2 tygodnie przed pierwszym
posiedzeniem Sejmu
gorączkowe prace nad budowaniem
przyszłego rządu.
Kto go stworzy?
Marta Kielczyk, dobry wieczór,
zaczynamy główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Koalicja, która ma powstać
w Sejmie 10. kadencji,
to jest taka bajaderka.
Czy z chaosu i podziałów w opozycji
ma szansę wyłonić się stabilny rząd?
Ta reforma oznacza
transfer suwerenności
na rzecz instytucji unijnych.
Polska armia kierowana z Berlina?
Tak wyglądałaby nowa Unia.
Nie można konstruować bytów
w kontrze do Stanów Zjednoczonych,
bo o to w istocie chodzi.
Nie możemy wykluczyć,
że jest to jakaś operacja
służb rosyjskich,
które są tam bardzo aktywne.
Polowanie na pasażerów z Izraela.
Islamscy napastnicy
zaatakowali lotnisko.
To jest ogromne wyzwanie
przed tym wszystkim,
co może wydarzyć się w Europie.
Na początek stan negocjacji
nad budowaniem przyszłego rządu.
A te trwają
po obu stronach sceny politycznej
- zapewniają politycy.
2 tygodnie po wyborach
i 2 tygodnie przed pierwszym
posiedzeniem Sejmu
rozmowy ciągle trwają.
Jak są trudne
- o tym Dominik Cierpioł.
Tak wygląda odnowiony wiadukt
w Warszawie przy ulicy Marywilskiej.
Wprawdzie został oddany do użytku
już w czerwcu, ale wciąż nie jest
w pełni gotowy.
Wie pan, ile to już jest zamknięte?
Kupę czasu.
I choć w stolicy od lat rządzi
ta sama opcja polityczna,
stołeczni urzędnicy
nie mogą porozumieć się
nawet w tak prostych sprawach
jak budowa drogi.
Decyzją pana prezydenta Trzaskowskiego
biuro koordynacji drogowych
zostało rozwiązane.
Na razie politycy dzisiejszej opozycji
mają trudności w porozumieniu się
na poziomie lokalnym.
Wkrótce taka sytuacja
może dotyczyć całego kraju,
bo trwają rozmowy o budowie rządu
złożonego z Koalicji Obywatelskiej,
Trzeciej Drogi i Lewicy.
Szanowni państwo,
wiecie, czym jest bajaderka?
Z czego robi się bajaderkę?
To są takie odpady cukiernicze
i koalicja, która ma powstać
w Sejmie 10. kadencji,
to jest taka bajaderka.
Na razie słodko nie jest,
bo politycy mający tworzyć jeden rząd
wycofują się z kolejnych obietnic
kampanijnych.
Lewica właśnie zapowiedziała,
że nie poprze ustawy
Platformy Obywatelskiej
o kredycie mieszkaniowym zero procent.
My o tym mówiliśmy parę miesięcy temu,
jakie będą efekty,
że ceny mieszkań pójdą w górę,
i ceny mieszkań poszły w górę.
Czyli nie chcecie
kredytu zero procent?
Nie, nie chcemy.
I to kolejna taka rozbieżność
z ostatnich dni.
A to utrudnia stworzenie
umowy koalicyjnej,
bo postulaty partii
aspirujących do władzy
są często odmienne.
Widzimy, że w konglomeracie partii,
które chcą stworzyć tę koalicję,
mamy ich tam chyba około dwunastu,
jest bardzo różne podejście.
Rozmów z takimi posłami
nie wyklucza PiS.
Oczywiście sondujemy
część posłów opozycji,
którzy nie zgadzają się z wizją
przymusowej integracji europejskiej,
nie zgadzają się z pomysłami,
jeżeli chodzi o kwestie
światopoglądowe z Lewicą,
i tak dalej i tak dalej.
Bo dotychczasowa chęć
zawarcia koalicji
to deklaracja
przede wszystkim szefów kilku partii.
Każdy poseł ma wolny mandat
i dopiero podczas głosowania w Sejmie
zdecyduje,
czy poprze
danego kandydata na premiera.
Wielozadaniowe śmigłowce AW-149
dla Wojska Polskiego.
Do armii trafiły
pierwsze nowoczesne helikoptery,
które będą służyć w wojskach lądowych.
W sumie zamówione zostały
32 takie maszyny.
Śmigłowiec powstaje między innymi
w Państwowych Zakładach Lotniczych
w Świdniku.
AW-149 został zaprojektowany
z myślą o wielu misjach,
takich jak transport żołnierzy
czy ich poszukiwanie
i ratowanie podczas walki.
Z czasem śmigłowiec
zostanie doposażony w rakiety
kierowane i przeciwpancerne.
Rozpędza się do około 300 km/h,
a może pokonać niemal 1000 kilometrów.
To zamówienie to decyzja rządu.
Pytanie, jak planowane zmiany
traktatowe Unii przełożą się
na decyzje dotyczące także obronności?
To kolejne wzmocnienie
naszych sił zbrojnych.
Śmigłowce AW-149
właśnie trafiły do żołnierzy
z 25. Brygady Kawalerii Powietrznej.
Śmigłowce, których zadaniem będzie
wsparcie pola walki,
transport żołnierzy,
w zależności od zadania postawionego
mogą zabierać 12 żołnierzy.
Zdolności bojowe oraz potencjał armii
podnoszą już między innymi:
amerykańskie czołgi Abrams,
wyrzutnie Himars
czy koreańskie samoloty bojowe FA-50.
Ta modernizacja to oczywiście
suwerenne decyzje państwa polskiego.
Suwerenne - jeszcze.
Bo już forsowane są zmiany
traktatów Unii Europejskiej.
Bruksela chciałaby iść w stronę
centralizacji.
W nowej europejskiej rzeczywistości
decydujący głos z pewnością miałyby
szczególnie dwa kraje:
Francja i Niemcy.
Oznacza to, że żadna ważna decyzja
nie będzie zapadała w Polsce,
tylko poza Polską.
Przedmiotem zmian są obszary
kluczowe z punktu widzenia
funkcjonowania państwa,
takie jak zdrowie, edukacja
czy właśnie bezpieczeństwo.
Wraca temat
wspólnej europejskiej armii.
Każdy tę armię chce do czegoś innego,
a mamy gwarant bezpieczeństwa,
jakim jest sojusz NATO,
i to nam wystarczy,
po prostu nie można konstruować bytów
w kontrze do Stanów Zjednoczonych,
bo o to w istocie chodzi.
"Nowe traktaty
zawierają również zapisy
o utworzeniu europejskiej armii,
której rozkazy wydawać będzie
bezpośrednio Bruksela.
A bezpieczeństwo to sprawa kluczowa.
Tym bardziej gdy Rosja
wciąż atakuje Ukrainę,
a ataki hybrydowe dyktatora
z Białorusi nie ustają.
Izrael nie tylko nie wstrzymuje,
ale rozszerza swoje działania wojskowe
w Strefie Gazy.
Do walk dochodzi też
na Zachodnim Brzegu Jordanu.
W Izraelu zebrał się Gabinet Wojenny,
a w Tel Awiwie jest nasza wysłanniczka
Justyna Wróblewska.
Powiedz, jakie słowa padły
w trakcie tego spotkania?
Izrael rozszerza swoje wejście lądowe
w Strefę Gazy.
Systematycznie robi postępy w walce.
To słowa premiera izraelskiego.
Faktycznie izraelskie piechota
i czołgi wspierane przez lotnictwo
zaatakowało Gazę z 2 stron.
Przecięły kluczową drogę prowadzącą
z północy na południe Strefy Gazy.
Ponad 600 zaatakowanych
obiektów Hamasu
to bilans ostatniej doby walk
w Strefie Gazy.
Dzięki zintegrowanym atakom naziemnym
i sił powietrznych
wyeliminowano dziesiątki terrorystów,
którzy zabarykadowali się w budynkach
i próbowali zaatakować siły
zmierzające w ich kierunku.
Ale ofiarami walk Izraela z Hamasem
padają też cywile.
Ten mężczyzna stracił wielu krewnych
tuż przed swoim ślubem.
Moja matka, siostry,
ciocia z córkami,
to były małe dzieci - 4 i 7 lat -
zginęły.
Co one im zrobiły?
Do tego dochodzi
pogłębiający się kryzys humanitarny.
Przed rozpoczęciem przez Izrael
blokady Strefy Gazy
dziennie docierało tu
nawet pół tysiąca ciężarówek z pomocą.
Przez ostatni tydzień wjechało ich
niewiele ponad 100.
Izraelskie władze mówią,
że celem jest likwidacja Hamasu.
Ale nie jedynym.
Codziennie przed bazą wojskową
w Tel Awiwie zbierają się Izraelczycy,
żeby przypominać swoim władzom,
o tym, co najważniejsze,
czyli o konieczności odzyskania
przetrzymywanych w Strefie Gazy.
Mirav przyjechała z oddalonej
od Tel Awiwu o 100 km Hajfy
razem ze swoimi dziećmi,
żeby wspierać rodziny porwanych.
Zanim przejdziemy do pokazywania siły,
zemsty czy innych celów tej wojny,
trzeba najpierw
ich sprowadzić do domów.
W rękach terrorystów Hamasu
przebywa 239 zakładników.
Do domu nie wróci Shani Louk
- porwana z festiwalu muzycznego.
Świat obiegło wtedy
drastyczne nagranie,
na którym po wrzuconej do terenówki
młodej kobiecie depczą mężczyźni.
Wśród okrzyków "Allahu Akbar"
szarpali ją za włosy i pluli na nią.
Udało się odnaleźć
fragment jej czaszki.
Przy zdjęciu 22-latki
na murze w Tel Awiwie,
na którym wywieszane są
zdjęcia zakładników,
już dopisano "zamordowana".
Widzowie twardo w obronie
mediów publicznych.
Kto najlepszym z najlepszych?
Wieczorem poznamy zdobywcę
Złotej Piłki.
Do antyizraelskich zamieszek doszło
na lotnisku w Dagestanie.
Mieszkańcy tej muzułmańskiej
autonomicznej republiki
położonej na południu
Federacji Rosyjskiej
sprzeciwili się
lądowaniu samolotu z Tel Awiwu.
Doszło do awantur,
w których ucierpiało ponad 20 osób.
Protestujący
wdarli się na pas startowy
i opanowali terminal lotniska
w Machaczkale - stolicy Dagestanu.
Nie chcieli, by pasażerowie lotu
z Tel Awiwu opuścili samolot.
Doszło do zamieszek,
w których ponad 20 osób
zostało rannych.
Dwie są w stanie krytycznym.
Wcześniej tłum próbował przeszukiwać
hotele w innym z miast - Hasawiurcie -
też rzekomo  w poszukiwaniu uchodźców
czy osób, które przyjechały z Izraela.
Po rozruchach w Machaczkale
do aresztu trafiło 60 osób,
a lotnisko zostało zamknięte.
Wszystko tu poniszczyli,
3-metrowy płot, kratę,
to wszystko rękami i nogami.
Tu też jest kostka brukowa,
którą w nas rzucali.
Wcześniej w Internecie wzywano
do przybycia na lotnisko
i niewpuszczenia Żydów do miasta.
Nie możemy pozwolić,
aby apele publikowane
w mediach społecznościowych
były podchwytywane
przez naszą młodzież i wspierane
przez ludność naszej republiki.
Martwię się o muzułmanów
umierających w Palestynie.
Robimy wszystko, co w naszej mocy,
aby zatrzymać tę wojnę,
tego nie da się zrobić w jeden dzień.
Antyizraelskie wystąpienia
są coraz częstsze,
choć niekoniecznie spontaniczne.
Nie możemy wykluczyć,
że jest to jakaś operacja
służb rosyjskich,
które są tam bardzo aktywne.
Biuro premiera Benjamina Netanjahu
stwierdziło,
iż Izrael oczekuje,
że rosyjskie organy ścigania
będą chronić bezpieczeństwo
wszystkich izraelskich obywateli,
którzy tam przybywają.
Nastroje antyizraelskie
związane z sytuacją w Gazie
mogą być nieodosobnione,
mogą się bardziej potęgować
na całym świecie,
tam, gdzie jest duża
społeczność muzułmańska,
która popiera działania Palestyny
w zakresie funkcjonowania
jako niepodległe państwo.
Do wystąpień propalestyńskich
coraz częściej dochodzi
również w Europie.
Rosnąca w siłę diaspora muzułmańska
sprawia,
że znacznie łatwiej jest jej
organizować takie akcje.
Rozcięta głowa,
wybite szyby w autokarze
i odwołany mecz.
To finał wczorajszej burdy w Marsylii.
Pseudokibice Olympiqe'u
zaatakowali piłkarzy z Lyonu.
Tą informacją rozpoczynamy przegląd
pozostałych informacji z zagranicy.
Autokar z zespołem z Lyonu
został obrzucony kamieniami
i butelkami w drodze na stadion,
gdzie wczoraj wieczorem
miał odbyć się mecz
10. kolejki francuskiej ekstraklasy.
Trener Olimpijczyków
został trafiony w głowę,
konieczna była interwencja chirurga.
Ranny został również jego asystent,
który miał kawałki szkła na twarzy.
Spotkanie zostało odwołane.
Śmiertelny wypadek
na budowie w Hamburgu.
Pod robotnikami runęło rusztowanie.
Zginęły co najmniej cztery osoby,
a piąta została ciężko ranna.
Dokładna liczba poszkodowanych
może jeszcze wzrosnąć.
Do wypadku doszło
na jednym z największych placów budowy
w Hamburgu.
Elementy rusztowań
spadły na ludzi z wysokości 8 pięter.
Przenosimy się do Japonii.
Tam wyjątkowe ćwiczenia
przeciwpożarowe.
I choć to element strażackiego testu,
to widowisko, jakie tworzą
dziesiątki kurtyn wodnych,
przyciąga wielu turystów.
Szirakawa w centralnej Japonii
to wioska,
która znajduje się
na Liście Światowego Dziedzictwa
Kulturowego.
Może poszczycić się
tradycyjnymi japońskimi domami
krytymi strzechą.
Na koniec przed państwem
najdroższa whisky świata.
6 mln złotych
- tyle może kosztować butelka,
która niedługo pójdzie pod młotek
w Londynie.
To tylko cena wywoławcza tego trunku.
Swoją wyjątkowość zawdzięcza
60-letniemu okresowi leżakowania.
Na świecie zostało
tylko 10 takich butelek.
Dostępne są niemal wszędzie
- poza aptekami
także w sklepach spożywczych,
a ostatnio nawet w automatach.
Środki przeciwbólowe są na czele
farmaceutycznej sprzedaży.
Bez wątpienia potrzebne,
stają się śmiertelnym zagrożeniem
używane nie w porę
i w znacznie większej dawce
niż przewiduje ulotka.
O przeciwbólowej lekomanii Adam Giza.
Ibuprofen, paracetamol, ketoprofen,
kwas acetylosalicylowy.
Tabletki dostępne wszędzie
niemal od ręki.
Efekt?
Po środki przeciwbólowe bez recepty
sięgamy bez namysłu
i zdecydowanie zbyt wcześnie.
Polacy są w czołówce
nadużywania leków przeciwbólowych.
Często wydaje nam się, że leki,
które są bez recepty, są bezpieczne,
bo są bez recepty,
a to bardzo mylne wrażenie.
Lekarze biją na alarm.
Spożycie środków przeciwbólowych
przyjmowanych bez kontroli
stale rośnie.
W 2022 roku Polacy kupili
ponad 60 milionów opakowań
leków przeciwbólowych.
To 1/3 więcej niż dekadę temu.
Dawki przekraczające wskazania
prowadzą do wielu powikłań.
Biegunka, wymioty,
zawroty głowy, omdlenia,
a nawet zagrażające życiu krwotoki.
Najgroźniejszym powikłaniem,
do jakiego może dojść,
jest krwawienie z górnego odcinka
przewodu pokarmowego.
Sięgając po środki przeciwbólowe,
często łączymy kilka tabletek.
Zapominamy,
że pod różnymi nazwami handlowymi
może kryć się
ta sama substancja czynna.
De facto lek przeciwbólowy,
czy to max, czy super,
może być tym samym lekiem,
a to może zaszkodzić
naszemu zdrowiu.
Ważne jest, aby leki przeciwbólowe
przyjmować po posiłkach,
popijając wyłącznie wodą.
Mimo iż wśród internetowych mitów
znajdziemy wiele zapewnień,
że alkohol i lek może iść w parze,
to towarzystwo napojów z procentami
może okazać się
śmiertelnie niebezpieczne.
Połączenie paracetamolu z alkoholem
może momentalnie uszkodzić wątrobę?
Tak, to prawda,
paracetamol jako jedno
z działań niepożądanych
powoduje uszkodzenie wątroby.
Połączenie dwóch czynników,
które uszkadzają wątrobę,
może skutkować tym,
że możemy bardzo ciężko
uszkodzić wątrobę.
Zanim kolejny raz sięgniemy
po lek przeciwbólowy,
warto odwiedzić gabinet.
Najważniejsze jest wykrycie
przyczyny bólu,
bo ból jest sygnałem choroby.
Wczesna diagnostyka
jest najważniejsza.
W przypadku przewlekłego schorzenia
leki przeciwbólowe
pomagają zaledwie objawowo,
ważne jest jednak
nie maskowanie objawów,
a szukanie przyczyny.
Zwiększanie zysków
kosztem komfortu życia.
Patodeweloperka - zjawisko,
choć coraz częstsze,
ma na dobre zniknąć.
Zwalczyć złe praktyki deweloperów
mają nowe przepisy.
Zatwierdzone rozporządzenie
zakłada koniec z mikrokawalerkami,
więcej zieleni
i mniej hałasu w mieszkaniach.
To dosłownie "integracyjny" blok.
W tym krakowskim apartamentowcu
można przybić piątkę z sąsiadem
- wystarczy wyjść na balkon.
Zero prywatności, totalne zero.
Ludzie sobie po prostu zaglądają
do wewnątrz, zero prywatności.
Sąsiedzką, niekoniecznie pożądaną,
bliskość widać także w Kielcach.
Widać, co robią, jak się zachowują.
My się czujemy,
jak byśmy byli w akwarium.
Choć większość
budowanych w Polsce mieszkań
powstaje zgodnie z obowiązującymi
przepisami i normami społecznymi,
problem patodeweloperki jest.
Stawiają blisko, to fakt.
Jeden drugiemu zagląda w okno lokator.
Ten rodzaj mi się nie podoba.
Prywatność w miejskiej dżungli
zapewnić mają nowe przepisy.
Zakładają one między innymi
zakaz budowy bloków bliżej
niż 5 metrów od granicy działki.
Balkony na jednej płycie
będą musiały być odgrodzone
wysokimi przegrodami.
Z ofert deweloperów zniknąć mają też
mikrokawalerki.
Minimalna powierzchnia
lokalu użytkowego ma wynosić
25 metrów kwadratowych.
Mieszkania o wielkości 10-12 m2,
z których na przykład 50%
to jest korytarz czasami.
Mamy też większe mieszkania,
z których właśnie większą część
stanowi korytarz.
Te mieszkania
są po prostu niefunkcjonalne.
Kolejne zapisy zakładają
zwiększoną izolację akustyczną ścian
i co najmniej 20 procent
powierzchni terenów zielonych
na osiedlu.
Deweloperzy będą musieli także
zapewnić miejsca do przechowywania
rowerów i wózków.
Projektując obiekt
sprzeczny z warunkami technicznymi,
nie otrzymają pozwolenia na budowę.
A w przypadku, kiedy zaprojektują,
a nie wybudują,
to będzie to samowola,
która skończy się konsekwencjami
w postaci wstrzymania budów
i procesu naprawczego.
Nowe przepisy wejdą w życie
w kwietniu przyszłego roku.
Chaos, bałagan w dokumentach
i nieudolność
- takie zarzuty
prezydentowi Warszawy stawia
wojewoda mazowiecki.
Tobiasz Bocheński przedstawił listę
zaniedbań warszawskiego ratusza,
przez które miasto może stracić
miliony złotych.
Po wybuchu wojny na Ukrainie
władze Warszawy przejęły nieruchomości
należące do Rosji.
Sprawa wydała się prosta.
Tutaj potrzebne jest porozumienie
pomiędzy samorządem i rządzącymi.
Akurat w tej sprawie
nie przewiduję żadnych problemów.
Problemy jednak są i to duże.
Bo ratusz do tej pory nie potrafi
przesłać wojewodzie
uzupełnionych dokumentów.
Do dzisiaj nie otrzymaliśmy
w pełni uzupełnionej dokumentacji.
A budynek, zamiast służyć mieszkańcom,
świeci pustkami.
Cały czas czekam
na stosowne dokumenty,
aby móc zakończyć ten proces,
ale piłka znajduje się
po drugiej stronie korytarza,
u pana prezydenta Trzaskowskiego.
Z tego samego powodu
- przez bałagan i niewysyłanie na czas
odpowiednich dokumentów -
Warszawa może stracić miliony złotych
rządowych pieniędzy na inwestycje
- choćby budowę przedszkoli.
Prozaiczne i kuriozalne problemy,
które nie powinny się zdarzać
w stolicy tak wielkiego państwa
jak Polska.
Stolicy, która wciąż boryka się
z takimi problemami jak choćby
ulice zmieniające się w rzeki.
3 lata po awarii
oczyszczalni "Czajka",
która spowodowała
katastrofę ekologiczną na Wiśle,
wadliwy kolektor ściekowy
nadal nie działa.
Rurociąg właściwy uległ awarii,
ale również ten awaryjny uległ awarii,
stąd mamy problem,
w związku z tym szukamy
rozwiązania awaryjnego.
Krytycy zarzucają Trzaskowskiemu,
że zajmuje się wszystkim,
tylko nie miastem.
Widać bardzo wyraźnie,
że Warszawa nie ma dobrego gospodarza.
Wszystkie działania,
które podejmuje ratusz warszawski,
to są albo działania pozorowane,
albo te, które mają charakter
bardziej ideologiczny niż praktyczny.
Przykładów jest wiele.
Afera śmieciowa
pozostaje nierozwiązana,
a remonty ulic są prowadzone
bez ładu i składu.
Za to miasto chętnie angażuje się
choćby w parady środowisk LGBT.
To chyba najgorsza prezydentura,
którą ja pamiętam.
Trudno w to uwierzyć,
ale jest jeszcze gorsza
niż prezydentura poprzedniczki
Hanny Gronkiewicz-Waltz.
Rafał Trzaskowski jest dziś
na opozycji wskazywany jako kandydat
na prezydenta Polski w 2025 roku.
Prezydent
pozbawił odznaczeń państwowych
Andrzeja Malinowskiego, byłego szefa
Pracodawców Rzeczpospolitej Polskiej.
W ubiegłym roku został skazany
za składanie fałszywych zeznań
dotyczących jego współpracy
z komunistycznymi służbami PRL.
Andrzejowi Malinowskiemu
odebrane zostały dwa odznaczenia:
Krzyż Komandorski
z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski
oraz Krzyż Komandorski
Orderu Odrodzenia Polski.
W 2022 roku sąd rejonowy w Warszawie
orzekł,
że Malinowski złożył fałszywe zeznania
dotyczące jego współpracy
z komunistycznym wywiadem wojskowym.
Był tajnym współpracownikiem PRL-u
o pseudonimie "Roman".
Widzowie o przyszłości mediów.
Setki telefonów i maili
z głosami wsparcia Telewizji Polskiej.
To po zapowiedziach polityków,
którzy chcą tworzyć kolejny rząd.
To państwa - naszych widzów - reakcja
na pomysły polityków opozycji
w sprawie mediów publicznych.
Jeśli ta telewizja powstała,
to powinna być,
bo jednak ludzie ją oglądają.
Mam też dwójkę dzieci
i zawsze oglądamy, słuchamy,
dlatego że nie ma innych miejsc,
gdzie moglibyśmy usłyszeć
o tych wartościach,
co ja wyniosłam z domu.
A to tylko kilka z setek nagrań,
które trafiły do nas za pośrednictwem
specjalnej infolinii.
Jeżeli jest demokracja w Polsce,
to mamy prawo wyboru.
Linia telefoniczna
wciąż jest dostępna,
podobnie jak adres mailowy.
Pytanie zasadne, jeśli przypomnieć
tę zapowiedź z kampanii wyborczej:
Nie trzeba będzie zmienić
zasadnej ustawy,
czekać na żaden podpis
prezydenta Andrzeja Dudy,
z dnia na dzień wy odzyskacie
media publiczne.
Kadencje Krajowej Rady
Radiofonii i Telewizji
oraz Rady Mediów Narodowych
kończą się za pięć lat.
Ich skrócenie nie jest możliwe
bez zmiany ustawy
lub złamania konstytucji.
Jeśli mówią o likwidacji
mediów publicznych,
to po to,
żeby zamurować system medialny,
informacyjny raz na za zawsze.
Żeby nie było nawet potencjału
na rozszczelnienie,
złamanie tego monopolu.
Opozycja w planie skoku na media,
wydaje się być zdeterminowana.
To trzeba radykalnie zmienić,
bo to kwestia naszego bezpieczeństwa.
Media publiczne są niezbędne
dla polskiej racji stanu.
Dla polskiej kultury,
ale również dla pluralizmu
debaty publicznej.
Politycy PO na czele z Tuskiem
dobrze pamiętają,
jak w ich czasach
wyglądała Telewizja Polska.
Na równe traktowanie
ówczesna opozycja nie mogła tu liczyć.
- Kampania wyborcza...
- Ale ekspertyzy...
- Ale...
Czy może mi pani pozwolić dokończyć?
Teraz Politycy PO nie tylko chcą
likwidować media publiczne,
ale też decydować,
kto jest, a kto nie jest,
dziennikarzem.
Żaden patodziennikarz
nie będzie tam pracował,
tylko będą prawdziwi dziennikarze.
Nie pozwolę, żeby ktoś chciał
zamykać buzie dziennikarzom.
Wolność słowa jest zagrożona
jak nigdy wcześniej
- tak w liście otwartym
ostrzegają polscy dziennikarze.
Już jutro w telewizyjnej Jedynce
wyjątkowe widowisko
- "Dziady. Śladami Adama Mickiewicza".
Spektakl jest realizowany na Litwie
przez 3 reżyserów w 3 miejscach
związanych z życiem wieszcza
- m.in. w Solecznikach,
gdzie Mickiewicz z bliska
miał przyglądać się obrzędom Dziadów.
To miejsce odwiedził także
nasz reporter Jakub Krzyżak.
To właśnie na tym cmentarzu
w Solecznikach na Litwie
jesienią 1821 roku Adam Mickiewicz
miał obserwować obrzęd Dziadów.
Jesienią 1821 roku
tu Mickiewicz przebywał
i na tych ziemiach inspirował się
powstaniem wybitnego dramatu "Dziady".
Z inicjatywy mera Zdzisława Palewicza
przy cmentarzu postawiono tablicę
upamiętniającą to wydarzenie.
Na cmentarzu w Solecznikach
aktorzy wprowadzą widzów
do wielkiego widowiska:
"Dziady. Śladami Adama Mickiewicza".
Spektakl rozgrywa się
na trzech scenach.
A każda z nich
pojawia się w innymi miejscu
związanym z wieszczem.
Bal u Senatora - w Sali Kolumnowej
Uniwersytetu Wileńskiego.
Wielka improwizacja
- w historycznej celi Konrada,
czyli w miejscu,
w którym Adam Mickiewicz
sam był więziony
w czasie procesu
filomatów i filaretów.
Dlatego na mapie widowiska
nie mogło zabraknąć Solecznik.
Śladów naszego wielkiego
narodowego wieszcza
w Solecznikach nie brakuje,
"Dziady. Śladami Adama Mickiewicza",
wielkie widowisko
między innymi właśnie z Solecznik,
już we wtorek o 20.30 w Jedynce,
ale oferta Telewizji Polskiej
to nie tylko niepowtarzalny teatr,
ale i rewelacyjne seriale.
Takie jak superprodukcja:
serial "Dewajtis".
Który nieprzerwanie
z odcinka na odcinek
cieszył się niesłabnącą,
konsekwentnie rosnącą popularnością.
Rekord oglądalności
pobity został także wczoraj.
Finałowy odcinek obejrzało
prawie 2,8 mln widzów.
Wieczorem poznamy najlepszego piłkarza
minionego sezonu.
Wśród nominowanych
do prestiżowej nagrody Złotej Piłki
kolejny raz jest Robert Lewandowski.
W Paryżu, gdzie o godzinie 21.00
rozpocznie się gala,
jest Mateusz Nowak.
Czy wszystko gotowe?
Wszystko zapięte na ostatni guzik.
Czerwony dywan rozłożony.
Czeka się na najlepszych
z najlepszych.
Roberta Lewandowskiego nie będzie.
Otrzymał zaproszenie,
ale nie przyleci. Będą za to inni.
Będzie Messi, który jest zdecydowanym
faworytem.
To był jego turniej.
Mundial w Katarze
pod względem piłkarskim był genialny,
a najgenialniejszy był Leo Messi.
Ile by się nie zdobyło
pucharów Ligi Mistrzów
czy innych nagród indywidualnych,
ten tytuł mistrza świata
to jest spełnienie,
to jest absolutna kulminacja
dla każdego piłkarza.
To rok 2008
i pierwsza Złota Piłka Messiego.
Potem zdobył ich jeszcze sześć.
Eksperci nie mają wątpliwości
- dziś Argentyńczyk sięgnie
po ósme takie trofeum.
Złota Piłka
powinna mieć dwie kategorie:
"Messi" i "Pozostali".
W kategorii "Pozostali"
wygrywa Haaland,
ale nawet najgorszy sezon Messiego
dla innych piłkarzy byłby
najlepszym w karierze.
Wieczorem w Paryżu wszystko ma grać
jak Messi na boisku.
W końcu będą tu najlepsi na świecie.
Kibice choć na chwilę
chcą zobaczyć idoli.
Mondher przyjechał
specjalnie z Tunezji.
Kocham Messiego,
jest najlepszym piłkarzem w historii.
Nie mogłem przegapić okazji,
by go w końcu zobaczyć.
Dla każdego z nich to będzie
najpiękniejszy moment w życiu.
Wątpliwości nie ma też L'Equipe.
Złotą Piłkę otrzyma Leo Messi.
Choć Francuzi
mają jeszcze cichą nadzieję
na wyróżnienie dla Kyliana Mbappe.
A co z Robertem Lewandowskim?
Według medialnych doniesień
Polak kolejny raz będzie
w najlepszej dziesiątce.
Jest świetnym przykładem na to,
że młody chłopak, nawet znad Wisły,
potrafi i może
tak zarządzać swoją karierą
i tak bardzo rozwinąć swój talent,
że będzie w stanie dotrzymywać kroku
tym najlepszym.
Transmisja gali Złotej Piłki
od 20.45 w TVP Sport.
To wszystko w Wiadomościach,
a za chwilę gościem Wiadomości
będzie Waldemar Buda,
minister rozwoju i technologii,
poseł i poseł elekt.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.