Najbliższy współpracownik
prezydenta Ukrainy rezygnuje.
W tle afera korupcyjna i przeszukania.
Stan wrzenia
na linii prezydent-rząd.
I kolejne weta Karola Nawrockiego.
Będzie Europejski Nakaz Aresztowania
dla Zbigniewa Ziobry.
Były minister
ukrywa się w Budapeszcie.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Andrij Jermak,
prawa ręka Wołodymyra Zełenskiego,
podał się do dymisji.
Nad ranem do jego domu
wkroczyli śledczy.
Przeszukanie miało związek
z aferą korupcyjną
w ukraińskim państwowym
sektorze energetycznym.
Przez utworzone w centrum Kijowa
tajne biuro do prania pieniędzy
miało przepłynąć
około 100 mln dolarów.
Według posłów opozycji
najbliższy współpracownik
prezydenta Ukrainy
o wszystkim wiedział.
Dziennikarzom gazety
"Ukraińska Prawda"
udało się sfilmować moment,
gdy służby antykorupcyjne wchodziły
na teren dzielnicy rządowej.
Śledczy przeszukali biuro
i mieszkanie,
które znajdują się
zaledwie kilkadziesiąt metrów
od Kancelarii Prezydenta Ukrainy
Wołodymyra Zełenskiego.
Należą do szefa prezydenckiego biura
Andrija Jermaka.
Ten potwierdził,
że funkcjonariusze
Narodowego Biura Antykorupcyjnego
oraz Specjalnej
Prokuratury Antykorupcyjnej
dokonali u niego rewizji.
NABU i SAPO rzeczywiście
prowadzą czynności procesowe
w moim domu.
Śledczy nie napotykają
żadnych przeszkód.
Uzyskali pełny dostęp do mieszkania.
Zełenski zareagował
po kilkunastu godzinach.
Szef kancelarii Andrij Jermak
złożył rezygnację.
Jestem wdzięczny Andrijowi za to,
że zawsze reprezentował
stanowisko Ukrainy w negocjacjach
dokładnie tak, jak powinno to być.
Było to zawsze stanowisko
patriotyczne.
Nie chcę jednak,
aby pojawiały się plotki i spekulacje.
Rosja bardzo chce,
żeby Ukraina popełniała błędy.
Nie będzie już ich po naszej stronie.
Andrij Jermak określany był mianem
"drugiej najpotężniejszej osoby"
w Ukrainie
i "prawej ręki Zełenskiego".
Szefem jego kancelarii
był od ponad 5 lat.
To on odpowiadał
za negocjacje pokojowe
z ramienia Kijowa.
Tu siedzi obok ukraińskiego prezydenta
na ostatnim spotkaniu
z Donaldem Trumpem.
Ale spotykał się
ze wszystkimi najważniejszymi
światowymi liderami.
Sam w zeszłym roku znalazł się
wśród stu najbardziej wpływowych
ludzi świata magazynu "Time".
Według części ukraińskich mediów
i polityków opozycji
Andrij Jermak znalazł się też
na nagraniach z podsłuchów
prowadzonych przez NABU
podczas operacji "Midas".
Ma figurować w nich pod pseudonimem
Ali Baba.
Zostały zarejestrowane
w apartamentowcu
zaledwie 1,5 kilometra stąd.
Dokładnie w tym.
Służby w trakcie przeszukania
w jednym z mieszkań
zabezpieczyły dokumenty i gotówkę.
W innym odkryły taką łazienkę.
NABU mówi o defraudacji
w sumie stu milionów dolarów
w wielkiej aferze korupcyjnej
w ukraińskim sektorze energetycznym.
Wśród podejrzanych
są dwaj już byli ministrowie
i były partner biznesowy Zełenskiego
- Timur Mindicz.
Zbiegł z kraju.
Afera cieniem kładzie się
na międzynarodowej pozycji Ukrainy,
i to w kluczowym momencie.
Dyskusja na temat planu pokojowego,
jeszcze w cieniu tych doniesień,
one na pewno nie ułatwiają sytuacji.
To nie jest dobra informacja,
również nie jest dobra informacja
dla Polski, Europy Zachodniej.
Oczekujemy wyjaśnień.
Gdyby Bruksela i jej przywódcy
zachowywali się normalnie,
natychmiast wstrzymaliby płatności
dla Ukrainy i zażądali
rozliczenia finansowego.
Mówimy o skorumpowanym systemie,
mafii wojennej.
I to najłagodniejsze z określeń,
jakiego teraz użyłem.
Tak szef węgierskiej dyplomacji
mówił dwa tygodnie temu.
A te zdjęcia jasno mówią,
po której stronie w konflikcie
stoi Budapeszt.
Viktor Orban chce pokoju w Ukrainie,
ale niezależnie od jego kosztów
dla samego Kijowa.
Węgry odczuwają pełny wpływ
konfliktu ukraińskiego,
w tym znaczne straty gospodarcze,
ponieważ walki blokują
współpracę gospodarczą.
Dlatego mamy szczerą nadzieję,
że ogłoszone niedawno
inicjatywy pokojowe
ostatecznie doprowadzą do tego pokoju.
Putin po raz kolejny podał cenę
za przerwanie agresji.
To niezmiennie uznanie Krymu
i Donbasu za rosyjskie.
Ukraina - jeszcze ustami
Andrija Jermaka - powiedziała nie.
Oglądają państwo "19.30".
Już za chwilę stan wrzenia
na linii prezydent-rząd,
a później jeszcze...
Pionierska terapia i szansa
dla pacjentów z glejakiem.
Widzimy efekty.
Nagle zobaczyłem inny świat.
Lawina uwięziła narciarzy.
Polscy ratownicy ruszyli na ratunek.
Wiedza, umiejętności, doświadczenie.
Jak usłyszeliśmy,
że jest potrzebna pomoc,
włączyliśmy się do tego.
Prezydent wetuje kolejne ustawy.
Tym razem głowa państwa
"nie" mówi m.in.
ustawie uszczelniającej podatki
w fundacjach rodzinnych.
Karol Nawrocki apeluje też
o konsultowanie projektów
już na wstępnym etapie prac.
To wywrócenie systemu konstytucyjnego
- odpowiadają rządzący.
O totalnej wojnie na górze.
To jest wojna polityczna,
którą wywołuje prezydent.
Tak stan relacji z głową państwa
ocenia rząd.
Pałac Prezydencki kontratakuje.
Chcą nieustannie wchodzić w spór
z prezydentem Rzeczpospolitej.
W ten sposób kończy się tydzień,
w którym wzajemne ciosy
były wyprowadzane niemal codziennie.
To ostatni.
Postanowiłem zawetować.
Czyli prezydenckie "nie"
wobec ustawy uszczelniającej podatki
w fundacjach rodzinnych.
Powodem weta jest sprzeciw
wobec odejścia od umowy,
którą państwo zawarło z Polakami,
wprowadzając tę ustawę.
Na te słowa zareagował
minister finansów.
Przepisy o fundacjach rodzinnych
wprowadziło PiS i do dziś ich broni.
Zyskały w oczach wielu Polaków
uznanie.
Ale media od początku alarmowały
- to "Tygodnik Powszechny"
- że to ustawa dla bogatych,
dzięki której w Polsce
rodzi się oligarchia.
Przez te fundacje
rodzinne wielu polityków PiS
przepisywało swoje majątki.
Polityk Koalicji wskazuje
na byłego prezesa Orlenu.
Który też ma fundację rodzinną.
Kiedy rząd Donalda Tuska
chciał to uszczelnić,
żeby nikt nie kombinował
na tych majątkach
to teraz Nawrocki to blokuje.
Szef partii Razem mówi wprost.
Dopytujemy więc posłów PiS.
Może tam faktycznie były jakieś luki,
które należało uszczelnić?
Była mocna dyskusja na sali sejmowej
i myślę, że prezydent
odpowiedział na oczekiwania nie PiS,
ale Polaków, którzy zainwestowali
swoje środki.
Zamiast "po pierwsze Polska,
po pierwsze Polacy",
Ale tu nie chodzi
tylko o jedną ustawę.
Bo prezydent ogłaszając zawetowanie
dwóch i podpisanie 11,
wyraził też swoje oczekiwania
wobec rządu.
Zapraszam do konsultowania
projektów ustaw
już na wczesnym etapie pracy.
Postrzegam takie żądanie
jako próbę zmiany ustroju.
My mamy ustrój
parlamentarno-gabinetowy
i w tym ustroju jest zupełnie inna
rola prezydenta.
Konstytucja opisuje to dokładnie.
Prezydent w procesie legislacji
pojawia się na końcu,
jako ten, który może podpisać,
zawetować
lub odesłać ustawę do Trybunału.
To może trzeba by podesłać Konstytucję
do Pałacu Prezydenckiego?
To być może jest dobry pomysł,
żeby panu prezydentowi
konstytucję podesłać,
ale myślę, że oni ją znają,
tylko sprawdzają, próbują,
na ile mogą sobie pozwolić.
Co było widać w tym tygodniu.
To nie jest unia naszych marzeń.
Tych słów, które padły
w czeskiej Pradze,
prezydent z rządem nie konsultował.
A brzmiały one mocno,
bo Karol Nawrocki,
podobnie jak wcześniej prezes PiS...
Niemcy chcą nam zabrać państwo.
...przekonywał,
że Unia zagraża Polsce.
Istotą tego procesu
jest pozbawienie państw członkowskich,
z wyjątkiem dwóch największych,
suwerenności.
Jak ktoś mówi, że Polska może stracić
przez obecność w Unii niepodległość,
to de facto jest za wyjściem,
bo który Polak zgodzi się
na utratę niepodległości?
To jeszcze raz Konstytucja,
w której jest zapisane wprost,
że to rząd prowadzi
politykę wewnętrzną i zagraniczną.
Prezydentowi to nie przeszkadza
w blokowaniu nominacji ambasadorskich.
Wczoraj odmówił też przyznania medali
pracownikom MSZ za wieloletnią pracę,
bo nie spodobały mu się
opisy ich pracy.
Więcej profesjonalizmu, a mniej
używania kopiuj-wklej w komputerze.
Ciekawe, czy medal
za długoletnie pożycie małżeńskie
też teraz będzie podlegał lustracji?
Sprawa jest poważna.
Czołem, żołnierze!
Po tym, jak okazało się,
że prezydent nie zgodził się
na nominacje oficerskie
i odznaczenia dla służb,
Donald Tusk pisze o sabotażu
wymierzonym w bezpieczeństwo państwa.
Polskie interesy
zawsze będą zachwiane,
jeśli najważniejszy polityk
będzie paraliżować państwo
i pan prezydent Nawrocki
paraliżuje dziś państwo.
Karol Nawrocki dziś w Lublinie
podczas spotkania z młodymi ludźmi
przekonywał,
że robi wszystko dla dobra Polski.
Europejski Nakaz Aresztowania
za Zbigniewem Ziobrą
zapowiada minister sprawiedliwości
Waldemar Żurek.
Ziobro jest jednym
z głównych podejrzanych
w aferze Funduszu Sprawiedliwości.
Śledczy zarzucają mu m.in.
kierowanie zorganizowaną
grupą przestępczą.
Poseł PiS przebywa na Węgrzech.
Do tej pory nie zadeklarował
jednoznacznie
ani że wystąpi o azyl polityczny,
ani że wróci do Polski.
W Budapeszcie
wszystkie taksówki są żółte.
To wbrew pozorom
nie jest turystyczny vlog,
ale nowa rzeczywistość polityków PiS.
Bo by spotkać się
ze swoim wiceprezesem,
muszą wybrać się na Węgry.
Żeby Zbyszek nie czuł się osamotniony,
Janusz do niego pojechał,
ale obywatele to widzą i widzą,
że tych potencjalnych bandytów
odwiedza się na uchodźstwie.
Wybiera się pan Węgry
do Zbigniewa Ziobry w odwiedziny?
Widzi pan, nie jest pan wart,
żeby z panem rozmawiać.
A dlaczego? Janusz Kowalski pojechał.
Pojechał i nawet się sfotografował,
i później to opublikował.
A były minister kultury z PiS-u...
To pytanie jest głupie.
...bez kultury reaguje na pytania
o Ziobrę i jego ucieczkę
przed wymiarem sprawiedliwości.
Jest to totalnie demoralizujące
dla wszystkich,
bo był ministrem sprawiedliwości.
Na szczęście już nigdy nie będzie.
To jest dzisiaj problem
Prawa i Sprawiedliwości?
Zbigniew Ziobro
jest problemem dla PiS-u?
Gigantyczny, gigantyczny.
Zbigniew Ziobro kreował się na szeryfa
z bronią za paskiem i co?
Prawdziwy szeryf
we wszystkich amerykańskich filmach
staje przed wymiarem sprawiedliwości,
jak jest o coś podejrzewany,
i broni swojego dobrego imienia.
Prokuratura chce Ziobrze postawić
26 zarzutów.
W tym ten najpoważniejszy:
kierowanie
zorganizowaną grupą przestępczą.
Osoba, która może być aresztowana
czy ktoś jej postawi zarzuty,
ma prawo się ukrywać, ma prawo kłamać.
Ale Zbigniew Ziobro
ukrywa się i kłamie?
Mówię, że ma prawo.
A linia obrony Zbigniewa Ziobry
wygląda tak:
Dzieje się zemsta Tuska.
I tę linię później powielają
jego partyjni koledzy.
Jest prześladowany politycznie.
Ale nie kupują tego wyborcy,
że jest prześladowany politycznie.
Widzimy sondaże.
W tym ostatnim dla SuperExpressu
miażdżąca większość, bo niemal 3/4
ankietowanych uważa,
że Ziobro powinien wrócić do Polski
i odpowiedzieć przed sądem.
Większość polskiego społeczeństwa
w sporze były minister Ziobro
i wymiar sprawiedliwości
staje po stronie prokuratury
i mówi: rozliczajcie Ziobrę.
Minister sprawiedliwości zapowiada
Europejski Nakaz Aresztowania
dla Ziobry.
Równolegle wojewoda mazowiecki
wszczął procedurę
unieważnienia jego paszportu.
A to już konsekwencje polityczne.
Publicyści nazywają to
"efektem Ziobry".
Koalicja Obywatelska
na pierwszych miejscach
w ostatnich sondażach.
Partia Kaczyńskiego traci
i nie dobija do 30% poparcia.
Czy pana zdaniem Zbigniew Ziobro
powinien wrócić do Polski?
Nie będę doradzał.
Doradzają za to kibice
w wulgarnych słowach.
To zdjęcia z meczu
Ligi Konferencji Europy
i transparent kibiców Legii.
A to inny mecz i transparent
kibiców Lecha Poznań.
Kibice nie odpuszczają,
te ich transparenty są różne,
ale widać, że nawet oni
nie mają złudzeń do Zbigniewa Ziobry.
I w końcu jest jeszcze
ten wymiar emigracji Ziobry.
Polityk PiS-u wybrał Węgry,
państwo, którego premierem
jest unijny przyjaciel Putina.
Te zdjęcia zrobiono dziś
podczas wizyty Orbana w Rosji.
To jest bardzo symboliczne.
Od PiS-u do Putina
jest niedługa droga.
Przyjęcie Romanowskiego i Ziobry
nie ujdzie Orbanowi na sucho
- słyszymy.
W Unii Europejskiej
nikt nie będzie akceptował,
żeby jeden z krajów przyjmował ludzi,
którym może grozić wysoka kara.
Jak ustaliła "19.30", we wtorek
tą sprawą zajmą się europosłowie
jednej z komisji
Parlamentu Europejskiego.
Dwoje obywateli Ukrainy
i troje Białorusinów
z zarzutami szpiegostwa.
Zatrzymani robili zdjęcia
infrastruktury krytycznej w Polsce
i przekazywali
obcym służbom wywiadowczym.
Obcokrajowcy nie mają związku
z listopadowymi aktami dywersji
na kolei.
W tej sprawie Prokuratura Krajowa
wydała listy gończe
za Jewhenijem Iwanowem
i Ołeksandrem Kononowem.
Wczoraj warszawski sąd okręgowy
zdecydował
o tymczasowym aresztowaniu Ukraińców.
Obaj mężczyźni zbiegli na Białoruś.
Natychmiast wykryliśmy te osoby.
Mamy już dobrą współprace
z Ukraińcami,
tak żeby wyłapać te osoby,
które na ukraińskich paszportach
jeżdżą po świecie
i będą wjeżdżać w strefę Schengen,
wiec są już kolejne zatrzymania
i wnioski o areszt, także osób,
które miały bezpośredni udział
w tym zamachu, i będziemy działać.
Wystąpimy o Czerwoną Notę,
te osoby nie będą bezpieczne
nigdzie na świecie.
To szansa dla pacjentów z glejakiem.
W Państwowym Instytucie Medycznym
MSWiA w Warszawie
trwają badania kliniczne
z użyciem nowatorskiej metody.
Radioterapia w czasie operacji
ma dokładniej niszczyć komórki rakowe,
które pozostały po usunięciu guza.
Pionierskie zabiegi są finansowane
przez Agencję badań Medycznych.
Pan Ryszard jest dwa tygodnie
po operacji usunięcia guza mózgu.
Podczas gry w ping-ponga
zorientował się, że gorzej widzi.
Szczegółowe badania wykazały,
że to glejak.
Miałem czwarty stopień,
czyli prawdopodobnie najgorszy,
najbardziej przerzutowy,
dramatyczny rodzaj glejaka.
Pan Ryszard jest jednym z uczestników
nowatorskiej terapii
w Instytucie Medycznym MSWiA.
Metoda polega na naświetlaniu
bezpośrednio tkanek mózgu
w miejsce po usunięciu guza.
To ważne uzupełnienie
działań chirurga.
Chodzi o zniszczenie
wszystkich komórek nowotworowych
bez uszkodzenia struktur
odpowiedzialnych
za ważne funkcje mózgu.
Glejaka nie da się całkowicie usunąć
i chociaż w mikroskopie pokazywała się
prawidłowa istota biała,
te komórki wciąż tam są
i ten guz będzie chciał odrastać.
Szpital MSWiA w Warszawie
jako jedyny w Polsce
ma sprzęt do śródoperacyjnego
naświetlana guzów mózgu.
Terapia wzmacnia i przyspiesza
cały proces leczenia.
Nie czekamy z radioterapią,
która jest standardem leczenia
w czasie kilku tygodni od operacji,
tylko już w czasie zabiegu naświetlamy
lożę po guzie.
Dawka promieniowania
musi być dobrana tak,
żeby pacjent był bezpieczny.
Czas naświetlania
- w zależności od wielkości guza -
od 10 do 30 minut.
Tutaj widzimy symulację leczenia,
na tej podstawie wyliczany jest czas,
w jakim będzie napromieniany pacjent.
Neurochirurdzy stosują tę metodę
od dwóch lat
i choć nie podsumowali jeszcze badań,
już wyrażają ostrożny optymizm.
Obserwujemy, że w grupie badanych
ten okres wolny od wznowy
jest dłuższy.
Bardzo się cieszę,
że te nowe technologie
wkraczają do medycyny,
także do naszego instytutu,
zmieniając też rokowanie pacjentów.
Po tym zabiegu pacjenci dostaną
- tak jak inni - chemioterapię
i radioterapię.
To jedyna taka terapia w Polsce,
dzięki której pacjenci
z bardzo trudnym rodzajem nowotworu
mają szanse na dłuższe życie
bez wznowy guza.
Pan Ryszard już po operacji
zaczął pisać książkę
dotyczącą jego choroby.
Chce dać nadzieję innym pacjentom.
Czuję się lepiej niż przed operacją,
niż we wcześniejszym życiu.
Fantastycznie wręcz.
Szpital MSWiA może leczyć tą metodą
kolejnych pacjentów z glejakiem.
To była dramatyczna
kilkugodzinna akcja ratunkowa.
Masa śniegu zasypała kilku narciarzy
i snowboardzistów w Alpach.
A teraz historyczna misja w kosmos.
Jeszcze nigdy nie zdarzyło się,
by jednego dnia na orbitę trafiło
aż pięć satelitów z polską flagą.
Na pokładzie rakiety Falcon 9
jest m.in. urządzenie wojskowe.
Strat był przekładany kilkukrotnie.
Łączymy się z Marcinem Antosiewiczem.
Do czego satelitów będziemy używać?
To historyczny moment
dla Wojska Polskiego
i dla nas wszystkich.
Pierwszy wojskowy satelita
właśnie jest wynoszony
przez rakietę na orbitę.
Zapewni nam niezależność.
Więcej bezpieczeństwa.
Rakieta Falcon 9 jest w drodze
z pierwszym polskim
satelitą wojskowym.
Wystartowała z Kalifornii.
Byliśmy tam w ubiegłym tygodniu.
Wtedy nie udało się wystartować.
My wtedy rozmawialiśmy
z przedstawicielami Wojska Polskiego
i producenta o tym,
do czego będziemy używać
tego satelity.
Pierwszy wojskowy satelita
w służbie polskiej armii
może zmienić więcej,
niż nam się to dzisiaj
wszystkim wydaje.
Budujemy nasze wojskowe oczy
z kosmosu,
dzięki którym będziemy mogli
obserwować wszystkie te miejsca,
które mogą wzbudzać nasz niepokój
i również prognozować
potencjalne zagrożenia.
Dotychczas Polska miała dostęp
do danych satelitarnych komercyjnych
- od Włoch i od Francji.
Jednak w przypadku kryzysów,
kiedy najbardziej
potrzebowaliśmy informacji,
musieliśmy czekać w kolejce.
Zawsze musieliśmy polegać na kimś.
W tej chwili mamy pełne,
suwerenne, niezależne zdolności.
My kontrolujemy system satelitarny.
Satelita został wyprodukowany
przez polsko-fińskie konsorcjum.
Na orbitę z amerykańskiej
bazy wojskowej w Kalifornii
wynosi go amerykańska firma SpaceX
Elona Muska.
I wy nie macie dostępu jako firma
do tych danych?
Oczywiście nie.
A Elon Musk,
który wynosi go na orbitę?
Tym bardziej nie ma.
Dostęp do satelity
i do danych z tych satelitów
będzie miał użytkownik końcowy,
czyli siły zbrojne
Rzeczypospolitej Polskiej.
Zabezpieczenie kryptograficzne
jest w pełni po stronie
Wojska Polskiego,
które buduje centrum
operacji satelitarnych
i centrum wsparcia satelitarnego
w Garnizonie Leszno.
Tam będą odbierane dane z kosmosu.
Jest to satelita z technologii SAR,
czyli radaru z syntetyczną aperturą.
Podstawową funkcjonalnością
tego satelity jest to,
że może wykonywać
zobrazowania powierzchni Ziemi
niezależnie od pory dnia
czy też warunków atmosferycznych.
A to daje przewagę
nad satelitami optycznymi,
z których dotychczas korzystamy.
Systemy radarowe są wrażliwe
na zawartość metalu,
rozpoznają kamuflaż przeciwnika:
konstrukcje plastikowe, drewniane
czy gumowe.
Radar penetruje także
pod powierzchnią ziemi,
wykrywa przewody.
Satelity działają od 3 do 5 lat.
Ten pierwszy rozpoczyna budowę
całej konstelacji.
Docelowo będzie ich sześć.
Program kosztował 860 mln złotych.
Przy jednym satelicie
jesteśmy w stanie obserwować
ten sam obszar
czasami dopiero co kilka dni.
W przypadku kilku satelitów
jesteśmy w stanie
robić to codziennie
albo nawet kilka razy dziennie.
Satelity identyfikują obiekty i cele,
obserwują ruchy wojsk,
pozwalają na obserwację
dowolnego obszaru Ziemi
bez naruszania przestrzeni powietrznej
innych krajów.
To była dramatyczna
kilkugodzinna akcja ratunkowa.
Masa śniegu zasypała kilku narciarzy
i snowboardzistów w Alpach.
Lawina została wywołana
przez osoby zjeżdżające poza trasami.
W poszukiwaniach Austriakom
pomogli polscy ratownicy
z karkonoskiej grupy GOPR.
Spod zwałów śniegu
udało się wydobyć 8 osób.
To miało być standardowe szkolenie
ratowników karkonoskiej grupy GOPR
w austriackich Alpach
przed rozpoczęciem sezonu w Polsce.
Ale szybko okazało się,
że będą ćwiczyć w boju.
Wczoraj miało miejsce zdarzenie,
w którym na ośrodku narciarskim
w Stubaiu
nasi ratownicy dołączyli
do służb austriackich,
by nieść pomoc
osobom poszkodowanym w tej lawinie.
Przed godziną 10.00 lawina zeszła
w rejonie lodowca Stubai,
poza terenem przeznaczonym do jazdy,
ale dotarła aż do dolnej części
jednej z tras.
Na miejscu pojawiło się
250 ratowników, żołnierzy,
policjantów,
a także psy tropiące i trzy śmigłowce.
Dokładnie tam w czwartek
zeszła lawina.
Oprócz 20 ratowników
karkonoskiej grupy GOPR
pomagali też instruktorzy
z polskiej szkoły narciarskiej.
Akcja ratunkowa,
w której uczestniczyły zarówno
lokalne służby, jak i wojskowi,
Niemcy, także polski GOPR
i nasi instruktorzy również.
włączyli się do akcji,
bo od razu, jak usłyszeliśmy,
że potrzebna jest pomoc,
włączyliśmy się do tego.
Po pięciu godzinach akcji
służby poinformowały, że udało się
uratować spod śniegu 8 osób.
Trzy z nich śmigłowcami
przetransportowano do szpitali.
Narciarze, którzy widzieli to
na własne oczy,
są nie tylko pod wrażeniem
sprawnego działania służb,
ale i siły żywiołu.
Ta potęga nas trochę wystraszyła,
świadomość tego, że ktoś może
potrzebować naszej pomocy
albo nawet umiera pod tą lawiną,
podczas gdy my sobie tutaj jeździmy,
przygniatała każdego z nas.
Dla świetnie wyszkolonych
ratowników GOPR taka akcja
to możliwość sprawdzenia
swoich umiejętności.
Działanie w innym niż zwykle terenie
to dodatkowy atut.
Na pewno realne działania
to lepsze doświadczenia
dla ratowników,
dzięki analizie tego zdarzenia
na pewno będziemy mogli
lepiej ratować także i u nas.
Według wstępnych ustaleń
do zejścia lawiny w Austrii
przyczynili się narciarze
poruszający się poza wyznaczoną trasą.
I to, zdaniem ratownika
Tomasza Kutyckiego,
też powinno dać do myślenia.
Musimy przemyśleć, czy nasze działania
nie będą powodem zagrożenia
dla innych osób,
które również bezpiecznie
chciałyby spędzić czas.
Przed nami przecież cały sezon
i od nas wszystkich zależy,
czy będzie bezpieczny.
Budowa trwała pięć lat.
Zmieniło się wszystko.
Dworzec PKP Warszawa Zachodnia,
z którego odjeżdża
najwięcej pociągów w Polsce,
oficjalnie otwarty.
W przeciwieństwie
do Dworca Centralnego
perony są na powierzchni,
za to serce stacji bije pod ziemią.
Kolejarze przewidują,
że dziennie będzie tu
nawet sto tysięcy osób.
W podróż zabierze ich
ponad tysiąc sto pociągów.
Stacja Warszawa Zachodnia.
Jest otwarta hala dworcowa,
robi niesamowite wrażenie.
Dworzec jest przepiękny po prostu.
Ja jestem zachwycona,
moje miasto pięknieje.
Żeby z takiego stanu uzyskać ten,
potrzeba było pięciu lat i 2,7 mld zł.
W tym dofinansowanie z Unii.
Na ponad 70 hektarach
krzyżuje się tu 14 linii kolejowych.
Wykonawca ułożył
ponad 35 km torów
i 137 siedem rozjazdów.
Kolorowe banery, krzykliwe hasła
i obietnice gigantycznych rabatów.
To, na co czekali pasażerowie,
to ukończenie i otwarcie hali dworca
i długiego na pół kilometra
przejścia podziemnego.
Przejście, które umożliwia
bardzo dobrą komunikację
pomiędzy peronami, pomiędzy dworcem.
Oto nowa kolejowa Warszawa Zachodnia.
Ale nie obyło się bez wpadek.
Inwestycja została oddana
z dwuletnim opóźnieniem.
Podczas prac
dworzec nie przestał działać,
ale część pociągów była kierowana
na inne stołeczne stacje,
a to nierzadko powodowało chaos.
A to ważny węzeł.
Tu, na Warszawie Zachodniej,
zatrzymuje się co piąty pociąg
jadący przez Polskę.
Zakończenie tej tak ważnej inwestycji
to zaledwie początek modernizacji
całego węzła warszawskiego.
W następnej kolejności
modernizacja Warszawy Wschodniej,
a później trasy średnicowej.
Ale kolej rozwija się w całej Polsce.
W tym roku takich otwarć dworców
będzie łącznie 17.
Ta mapa pokazuje,
gdzie już zmodernizowano
linie kolejowe,
gdzie trwają prace
i gdzie są planowane.
W ciągu ostatnich dwóch lat
najważniejsze to pewnie modernizacje
linii od Poznania do Wrocławia,
zakończenie modernizacji
od Krakowa do Zakopanego,
a także od Warszawy do Białegostoku.
Od nowego rozkładu jazdy
będzie 50 pociągów dziennie więcej
Intercity,
niż to miało miejsce przed rokiem.
Na inwestycje w kolej
idą rekordowe pieniądze,
rozpisane już przetargi
opiewają na 28 mld zł.
Kolej jest w dobrym nastroju,
bo politycy przestawili się na kolej.
My przez wiele lat
widzieliśmy polityków,
którzy mieli serca z asfaltu,
myśleli głównie o autostradach.
Teraz myślą
o kolejach dużych prędkości
- na początek
do Centralnego Portu Komunikacyjnego.
Jednym z największych wyzwań
będzie budowa tunelu
pod warszawskimi Odolanami.
Kolorowe banery, krzykliwe hasła
i obietnice gigantycznych rabatów.
Teraz Czarny Piątek,
czyli szał wyprzedaży.
Takie promocje mają jedno zadanie:
skłonić nas do zakupów.
Jednak za fasadą promocji
kryją się mechanizmy,
które nie zawsze są uczciwe.
Chociaż sztuczne pompowanie rabatów
jest trudniejsze
dzięki unijnym przepisom,
sklepy internetowe wciąż stosują
wiele kontrowersyjnych sztuczek,
by zdobyć klientów.
Na co szczególnie uważać?
Może to nie tak wielkie święto
jak w Ameryce, ale swój udział mamy.
Słowo "promocja" dziś odmieniane jest
przez wszystkie przypadki.
Udało się pani coś kupić
z tymi niższymi cenami?
Wszystko. Wszystkie prezenty,
dla dzieci, dla wnuków.
Ale nie każdy wychodzi stąd
z poczuciem okazji.
Zakupy były zaplanowane
czy jak tam wygląda?
Spontanicznie, dla żony zwłaszcza
i dla dziecka.
Ale żadnych obniżek
nie udało się złapać na razie?
Póki co nie.
Przed marketingowymi sztuczkami
chroni przepis
- sklepy muszą pokazywać
najniższą cenę sprzed 30 dni,
ale nawet to nie zawsze wystarczy.
Oszustwa niewskazujące
w sposób właściwy ceny obowiązującej
w ciągu ostatnich 30 dni
to są nieuczciwe praktyki rynkowe
i one są przez prawo zabronione.
W Internecie rekordowy ruch i podobnie
- jak co roku - oszuści.
W ostatnich trzech miesiącach
zarejestrowano ponad 18 tys. domen
związanych z Black Friday i świętami.
Co szósta była fałszywa.
Powinniśmy dokładnie
zweryfikować strony,
na których chcemy dokonać zakupu.
Jeżeli są to strony,
które pojawiły się niedawno
w Internecie,
szczególnie na ten okres,
to powinno być dla nas
sygnałem ostrzegawczym.
Dlatego za zakupy online
najlepiej płacić kartą,
bo to transakcja ubezpieczona.
Kiedy coś pójdzie nie tak,
to my zgłaszamy reklamację
w trybie chargeback,
pieniądze wracają nam na konto,
a z tym nieuczciwym sprzedawcą
do czynienia ma w naszym imieniu
przedstawiciel organizacji płatniczej.
Ale najlepszą ochroną
wciąż chłodna kalkulacja.
Black Friday przyciąga promocjami,
ale nie wszystkie są prawdziwe.
Dlatego dziś - paradoksalnie -
najważniejsze nie jest to,
ile procent obniżki
widnieje na metce,
tylko czy to naprawdę okazja,
czy zwykła gra cenami.
Ale o kondycji portfeli
decydują nie tylko metki,
ale też dane.
Inflacja w Polsce wyniosła 2,4%.
Mniej, niż zakładał NBP,
najniżej od wiosny poprzedniego roku.
Świąteczne zakupy
nie będą już cenowym horrorem,
jak było za rządów PiS.
Typowy Kowalski to raczej
miałby nadzieję,
że te ceny spadną,
będą tak jak kiedyś.
Tutaj trzeba powiedzieć:
tak się nie stanie.
Cieszmy się z tego, że te ceny
przestały szybko rosnąć
w tej chwili troszeczkę, o 2 %.
Niska inflacja może otworzyć drogę
do tańszych kredytów.
Decyzje już w przyszłym tygodniu.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia", w studiu
są już Dorota Wysocka-Schnepf
i jej gość.
Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia jutro o 19.30.