Kolejne prawie 500 prób
nielegalnego przekroczenia
polsko-białoruskiej granicy.
Sejm jeszcze dziś zdecyduje
o przedłużeniu stanu wyjątkowego.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30. Michał Adamczyk.
Zapraszam na Wiadomości.
Przedwczoraj było tych osób
prawie pół tysiąca.
Obawiamy się, że dziś padnie rekord.
Masowe próby forsowania granicy
i decyzja
o przedłużeniu stanu wyjątkowego.
Nie przeszkadza to nam.
Nawet będzie lepiej, że będzie.
Bezpieczeństwo ludzi
jest najważniejsze.
Obrona polskiej racji stanu
bez wsparcia
największej partii opozycyjnej.
PO jest partią,
która dla spraw niemieckich
jest w stanie poświęcić
każdy polski interes:
miejsca pracy, energię.
Wracamy do nauczania stacjonarnego.
Nowy rok akademicki i nowe wyzwania.
Studenci mają wykonywane
szybkie testy.
To jest powinność,
żeby nie zagrażać reszcie.
Jeszcze dziś wieczorem w Sejmie
rozstrzygną się dalsze losy
stanu wyjątkowego,
jaki obowiązuje
na polsko-białoruskiej granicy.
Wniosek rządu
o przedłużenie stanu wyjątkowego
popiera prezydent Andrzej Duda.
Część opozycji zapowiedziała,
że wniosku nie poprze.
Tymczasem białoruski reżim
wciąż dostarcza migrantów
w pobliże polskiej granicy.
Kilkaset osób każdego dnia
próbuje sforsować polską granicę.
Nie liczą jednak na azyl
w naszym kraju,
bo nie uciekają przed wojną.
To migranci zarobkowi,
którzy chcą dostać się
na zachód Europy.
Cudzoziemcy mówią,
że oni chcą takie wnioski złożyć
w Niemczech, we Francji,
w innych krajach Europy Zachodniej.
Na każdej takiej osobie
zarabia reżim Łukaszenki,
który dodatkowo próbuje
zdestabilizować sytuację w Polsce,
na Litwie i Łotwie.
A osoby,
które próbują przemycać migrantów,
są coraz bardziej agresywne.
W miejscowości Wojnachy na Podlasiu
mężczyzna przewożący 13 migrantów
potrącił policjanta.
Do zdarzenia doszło podczas próby
zatrzymania pojazdu do kontroli.
Wtedy kierowca busa ruszył,
potrącił policjanta, próbował uciec.
Policjant oddał strzał
w kierunku pojazdu,
ten pojazd się zatrzymał.
Przemytnikiem okazał się Gruzin.
W przygranicznych miejscowościach
pojawia się coraz więcej takich osób,
dlatego mieszkańcy chcą
utrzymania stanu wyjątkowego.
- Przedłużyć.
- Dlaczego?
Żeby spokojnie było.
Będzie bezpiecznie,
jeżeli będzie decyzja
o przedłużeniu tego.
Teraz prezydent Andrzej Duda chce
przedłużenia stanu wyjątkowego
w pasie przygranicznym o 2 miesiące.
Przedłużenie stanu wyjątkowego
jest nie tylko zasadne,
ale wręcz niezbędne do tego,
żeby straż graniczna i wojsko
nadal mogły
sprawnie wykonywać swoje zadania.
Tym razem jednak do przedłużenia
obowiązywania stanu wyjątkowego
potrzebna jest zgoda Sejmu.
Część opozycji już zapowiada,
że nie poprze wniosku w tej sprawie.
Podobnego konfliktu politycznego
nie było na Litwie czy Łotwie,
gdzie opozycja zgadzała się,
że należy w ten sposób
zwiększyć bezpieczeństwo granicy.
Jeśli zadecydujemy,
że taki reżim jest nieunikniony,
a sądzę, że zbliżamy się do tego,
to musimy społeczności wytłumaczyć,
co to da.
Ostatecznie wprowadzone środki
zwiększyły bezpieczeństwo
na Litwie i Łotwie.
W Polsce od początku
opozycja krytykuje rząd
w sprawie działań
na granicy z Białorusią.
To jest dobre.
Są przejścia.
Tam się boją starsi ludzie.
Sejm zajmie się wnioskiem
o przedłużenie stanu wyjątkowego
po 21.00.
Później głosowanie w tej sprawie.
To Polska podejmie decyzję
o obecności Frontexu
na granicy z Białorusią
- podkreśliła komisarz
ds. wewnętrznych.
Ylva Johansson
przybyła dziś do Warszawy
na spotkanie
z ministrem spraw wewnętrznych
Mariuszem Kamińskim.
Komisja Europejska zapewnia,
że potrzebna jest
wspólna twarda odpowiedź
na działania białoruskiego reżimu.
"Aleksander Łukaszenka
próbuje zdestabilizować UE,
sprowadzając migrantów"
to słowa unijnej komisarz
ds. wewnętrznych.
W końcu Komisja Europejska zaczyna
w tej sprawie mówić jednym głosem
z polskimi władzami.
Nie wolno nam być słabym
w stosunku do Łukaszenki,
jestem o tym przekonana.
On jest zdesperowany.
Musimy odpowiedzieć twardo.
Proponujemy częściowe zawieszenie
ułatwień wizowych z Białorusią.
Frontex, czyli Europejska Agencja
Straży Granicznej,
jest gotowa wesprzeć
naszych funkcjonariuszy,
ale to Polska zdecyduje,
czy jest to konieczne.
Nasi funkcjonariusze wywiązują się
z tego zadania perfekcyjnie.
Ten temat został poruszony
przez Ylvę Johansson
podczas spotkania
z ministrem spraw wewnętrznych
Mariuszem Kamińskim w Warszawie.
Gołym okiem widać,
że po kilku latach doświadczeń
Bruksela zmienia politykę migracyjną
i rozumie, że działania
białoruskiego reżimu
to atak hybrydowy.
Ci, którzy chcą przetestować
jedność Europy
poprzez instrumentalizację
ludzkiego cierpienia i migracji,
będą zawiedzeni.
Taktyka reżimu białoruskiego
wobec UE i państw członkowskich
wymaga zjednoczonej reakcji.
Należy z satysfakcją odnotować,
że wyciągnięto wnioski
po bardzo nieroztropnej polityce,
szczególnie Berlina, kanclerz Merkel
z 2015-2016 roku,
polityce otwartych drzwi.
Dzisiaj, widać,
ta refleksja nastąpiła.
Wzrost przestępczości,
brak asymilacji
obcych kulturowo ludzi,
ataki terrorystyczne
- to efekt
masowego przyjmowania migrantów
do państw Wspólnoty.
Sytuacja na granicach
jest wciąż bardzo trudna.
Kolejne fale przybyszy nadciągają
ze wschodu i południa.
Musimy przygotować się
na miliony afgańskich migrantów,
którzy będą próbowali
przedostać się do Europy.
Złapaliśmy w tym roku
80 tys. nielegalnych migrantów
i 780 przemytników ludzi.
Aż 90% osób
przybywających nielegalnie do UE
korzystało z usług przemytników,
którzy dobrze zarabiają
na tym procederze.
Komentarze, relacje reporterskie,
rozmowy z gośćmi,
a to wszystko
w najnowszym programie TVP INFO
"Raport z granicy".
Program poświęcony będzie
hybrydowemu atakowi na Polskę
i pokazujący działania polskich służb,
które bronią wschodniej granicy UE.
Program będzie dostępny
w 4 wersjach językowych:
polskiej, angielskiej,
arabskiej i rosyjskiej.
Emisja w TVP Info o 19.20, 21.20
oraz o 3.00 w nocy
dla widzów z zagranicy.
System pobierania opłat drogowych
viaTOLL
zostanie dziś wygaszony
i od jutra zastąpi go
nowy system e-TOLL.
To zmiana na drogach ważna
przede wszystkim
dla firm transportowych.
Ale ogromne inwestycje rządu
to przede wszystkim rekordowa budowa
i remonty dróg w Polsce.
Ma być szybciej,
prościej i skuteczniej.
Nowy system poboru opłat w Polsce
e-TOLL
wykorzystuje technologię GPS.
Dotychczasowy system
odchodzi do lamusa.
Funkcjonował przez 10 lat.
Od jutra w Polsce
za przejazd po drogach płatnych
pojazdami ciężkimi,
czyli tymi powyżej 3,5 tony,
można płacić wyłącznie
przez nowoczesny system e-TOLL.
Kierowcy pojazdów lekkich
na autostradach A2 i A4
jeszcze do 30 listopada
będą mogli korzystać
z manualnego poboru opłat
lub wybrać płatność elektroniczną.
A to nowy budowany odcinek Via Baltiki
- droga ekspresowa S61
od węzła Łomża Południe
do węzła Łomża Zachód.
Nie tylko poprawi komunikację
w regionie,
ale znacznie skróci dojazd do stolicy,
być może nawet wcześniej,
niż pierwotnie planowano.
Prace wykończeniowe,
ogrodzenie, oznakowanie,
wykonanie ekranów akustycznych.
Planujemy udostępnić ten odcinek
kierowcom do końca tego roku.
Równie ważna jest budowa
i remonty setek mniejszych dróg
w całym kraju.
Takich jak ta
w Jednaczewie koło Łomży.
Mieszkańcy zabiegali tu o remont
od 9 lat.
Trzy odcinki drogowe, które się łączą.
Trzy ulice w tej miejscowości.
Droga powstała
przy wsparciu rządowych funduszy.
Koszt inwestycji to prawie 1 mln zł,
550 tys. zł pozyskaliśmy
z rządu polskiego
przez wojewodę podlaskiego.
Łącznie wszystkie planowane obecnie
inwestycje drogowe
to ok. 8000 km w całym kraju,
w tych większych
i mniejszych miejscowościach.
Droga była potrzebna.
Nie ma błota teraz
i można rowerem jeździć.
Tylko do końca tego roku
do sieci dróg ma zostać włączone
17 odcinków dróg ekspresowych
i 4 odcinki autostradowe.
Łącznie to niemal 400 km.
Pomoc ofiarom przestępstw
czy wsparcie
ochotniczych straży pożarnych.
To niektóre z wydatków działającego
w ramach resortu sprawiedliwości
Funduszu Sprawiedliwości.
Mimo to jego funkcjonowanie
negatywnie oceniła
Najwyższa Izba Kontroli.
Resort sprawiedliwości
odpiera zarzuty.
nazywa krytykę NIK bezpodstawną
i motywowaną politycznie.
Kontrowersje budzi także
rola prezesa NIK,
który sam jest obiektem
zainteresowania prokuratury.
Chce mu ona postawić zarzuty,
ale Banasia chroni immunitet.
Gdyby w Polsce obowiązywały
rozwiązania znane
z innych unijnych krajów,
to prezes NIK
co najmniej byłby zawieszony
do wyjaśnienia sprawy.
Walki z wykluczeniem cyfrowym
ciąg dalszy.
Rząd uruchamia program
na zakup sprzętu komputerowego
dla dzieci z rodzin
byłych pracowników PGR-ów.
Nabór wniosków rusza 4 października,
a to tylko część wsparcia dla gmin,
które w latach 90.
zostały boleśnie dotknięte
niesprawiedliwością
polskiej transformacji.
Zwierzewo na Warmii i Mazurach.
Mała wieś, ale każde dziecko tu wie,
jak dużo znaczy dostęp do Internetu.
Bez niego...
Nie mielibyśmy
szybkiego kontaktu do informacji,
nie mielibyśmy takiego kontaktu
z bliskimi, którzy są daleko.
Dlatego dzieci z rodzin
byłych pracowników PGR-ów
mogą teraz liczyć na zakup
sprzętu komputerowego
oraz dwuletni dostęp do Internetu.
Gdyby każdy rodzic miał
większą szansę do tego,
aby taki sprzęt posiadać
dla swojego dziecka,
na pewno ułatwiałoby to pracę
dzieciom i rodzicom.
Na każdy zestaw
pomysłodawcy przeznaczą 3500 zł.
My chętnie skorzystamy z tego.
Potrzeb w środowiskach popegeerowskich
i nie tylko jest bardzo dużo.
Coraz częściej
będziemy się pewnie spotykać zdalnie,
wiele kursów w szkole,
również studia są on-line,
więc musimy być gotowi na przyszłość.
Nabór wniosków rusza
w najbliższy poniedziałek
i potrwa do 5 listopada.
Chcemy zlikwidować
to wykluczenie cyfrowe,
które na tych terenach ma miejsce.
Nowy sprzęt trafi do 20 tys. dzieci.
Przeznaczono na ten cel 80 mln zł.
Program jest częścią projektu
"Cyfrowa gmina".
Podjęliśmy decyzję, żeby tam,
gdzie tych środków
przez wiele lat nie było,
one teraz trafiły.
Państwowe gospodarstwa rolne
zlikwidowano 30 lat temu
na skutek wdrażania
planu Balcerowicza.
Przyniosło to masowe zwolnienia
i rosnące bezrobocie.
Zostawiano tych ludzi samych sobie.
To była krzywda dla tych ludzi,
bo oni zostali bezradni.
Rząd chce zniwelować w tych miejscach
nie tylko wykluczenie cyfrowe.
Do gmin popegeerowskich
na inwestycje trafi 340 mln zł
w ramach Rządowego Funduszu
Inwestycji Lokalnych.
W Siedliskach w Małopolsce
pieniądze pójdą
na rozbudowę kanalizacji.
To bardzo potrzebne
i ludzie są chętni,
żeby się podłączać.
Ok. 60 domów byłoby podpiętych.
Po 47 mln otrzymają gminy
z woj. zachodniopomorskiego
i warmińsko-mazurskiego,
czyli obszarów,
gdzie było najwięcej PGR-ów.
Oglądają państwo Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Sklepy nie mogą odmawiać
płacenia gotówką.
"You Can Dance"
- nowy dzień i nowa godzina.
A teraz ostatni dzwonek.
Na wzięcie udziału
w Narodowym Spisie Powszechnym
zostały już tylko
nieco ponad 4 godziny.
Warto dla własnego dobra
je wykorzystać.
Co zrobić,
jeśli ktoś właśnie sobie przypomniał,
że nie dopełnił tego obowiązku?
W południe do pełni szczęścia
brakowało niespełna 5%.
W punktach spisowych z każdą godziną
robiło się coraz tłoczniej.
Na ostatnią chwilę, jak typowy Polak.
No właśnie nie do końca.
Głównie są to cudzoziemcy
mieszkający na terenie Polski.
A jeśli ktoś z państwa
w tym momencie przypomniał sobie,
że jeszcze tego obowiązku
nie dopełnił,
spokojnie, do północy można to zrobić
na www.spis.gov.pl.
Naprawdę jest prosto.
Internet to najszybsza opcja,
ale nie jedyna.
W gminach są otwarte punkty spisowe.
Niektóre z nich są otwarte
do godziny 24.00.
Jest również infolinia,
która też pracuje dziś do 24.00.
I tu ważna informacja:
każdy, kto zacznie
wypełniać formularz,
zadzwoni lub ustawi się w kolejce
przed północą, zostanie spisany.
Spisy są najważniejszymi
badaniami statystycznymi
realizowanymi raz na 10 lat.
Liczy się każdy.
Udział w Narodowym Spisie Powszechnym
jest obowiązkowy.
Odmowa może nas sporo kosztować.
Kara grzywny do 5000 zł.
Ale nie tylko z tego powodu
warto odpowiedzieć
na tych kilka prostych pytań.
Dzięki temu mamy wpływ na to,
jak zmieni się nasze otoczenie.
Korzystając z tych danych,
władze lokalne tworzą
nowe miejsca pracy
albo usługi, które są skierowane
do rodzin z dziećmi,
np. przedszkola, żłobki,
lub do seniorów.
Daje również odpowiedź na pytanie,
jakich mamy fachowców,
a jakich powinniśmy kształcić,
bo mamy niedobory.
I na koniec ciekawostka.
Dziś mija równo 100 lat
od pierwszego spisu powszechnego
przeprowadzonego na ziemiach
odrodzonej Rzeczypospolitej.
Wyniki ukazały się
dopiero po kilku latach.
Podsumowanie tego dziś kończącego się
- tuż po Nowym Roku.
Winny nielegalnego
finansowania kampanii.
Sąd skazał byłego prezydenta Francji
Nicolasa Sarkozy'ego
na rok pozbawienia wolności.
Były prezydent Francji
nie pójdzie jednak do więzienia,
wyrok ma odsiedzieć w areszcie domowym
z wykorzystaniem
bransoletki elektronicznej.
Adwokat polityka zapowiada,
że jego klient odwoła się od wyroku.
To drugi wyrok,
jaki w tym roku usłyszał polityk.
W marcu Sarkozy'ego skazano
na 3 lata pozbawienia wolności
za korupcję i handel wpływami.
Złożył wówczas apelację.
Sklepy i inne firmy
nie będą mogły odmówić
przyjęcia płatności gotówką
- tak zakłada zmiana w prawie
podpisana przez prezydenta.
Część klientów
w ostatnim czasie spotykała się
z próbami wymuszenia transakcji
przy użyciu karty płatniczej.
W tym sklepie mięsnym w Mysłowicach
nie ma preferowanej formy płatności.
Zależy, jaki klient.
Starsze panie płacą gotówką,
młodsi raczej kartą.
Ale to jest bez różnicy.
Jednak według badań NBP
prawie co dziesiąty Polak
spotkał się z odmową
przyjęcia gotówki,
często pod pozorem
pandemicznych ograniczeń.
To realny problem, bo blisko 6 mln
dorosłych obywateli naszego państwa
nie ma karty płatniczej.
Nie zawsze ją mają,
nie zawsze na tej karcie są pieniądze.
Używam wyłącznie gotówki.
Dla mnie jest wygodniejsza.
To także kwestia osobistej wolności.
Próby wprowadzania płatności
wyłącznie kartą
zablokuje
podpisana przez prezydenta ustawa,
uchwalona właśnie
z inicjatywy Andrzeja Dudy
we współpracy z NBP.
Polskie banknoty i monety są prawnym
i powszechnie obowiązującym
środkiem płatniczym w Polsce.
Do niektórych to nadal nie dociera.
A jest to przecież napisane
na każdym polskim banknocie.
To jest święty zapis.
Nikt nie będzie mi narzucał,
jak ja mam płacić,
i nikt nie będzie sprawdzał
moich wydatków.
Wyjątki to sprzedaż internetowa,
w automatach
i podczas imprez masowych.
Z kolei związkowcy z Solidarności
złożyli w Sejmie 235 tys. podpisów
pod projektem ustawy
o emeryturach stażowych.
Dla kobiet po przepracowaniu 35 lat,
a mężczyzn - 40 lat.
Chcemy emerytur stażowych
dla pracowników,
którzy mają wypracowany
odpowiedni staż
i odpowiedni kapitał.
Natomiast senator Lidia Staroń
chce zmian w ustawie,
która nakazuje dzieciom
opłacanie pobytu rodziców
w domach pomocy społecznej,
nawet jeśli nigdy
nie mieli oni z nimi kontaktu.
W takiej sytuacji
znalazła się pani Marta,
której ojciec alkoholik
nawet nie chciał się do niej przyznać.
Przeżyłam koszmar,
nie mogłam pogodzić się z sytuacją,
że mam płacić za człowieka obcego,
który nigdy się mną nie interesował.
Takie osoby
teraz muszą walczyć w sądach
o zwolnienie z obowiązku
utrzymywania biologicznych rodziców.
Zmiana prawa oszczędziłaby im
tych dramatycznych przeżyć.
Była przemoc, znęcanie.
Czy dzisiaj to dziecko
ma płacić za tego kata?
To przecież nie jest sprawiedliwe.
Rozmowy trwają, ale porozumienia
w sprawie kopalni Turów
ciągle nie ma.
Argumenty ekonomiczne,
społeczne ani ekologiczne
nie przekonują Czechów
ani Trybunału Sprawiedliwości UE,
który nałożył na Polskę karę
- pół miliona euro dziennie -
za odmowę
natychmiastowego zamknięcia kopalni,
czego domaga się strona czeska.
Unijne instytucje naciskają na Polskę
również w innych kwestiach,
żądając, aby Warszawa uznała wyższość
prawa europejskiego nad krajowym.
Praga. Delegacje
polskiego i czeskiego rządu
są już bliskie kompromisu.
Ale jeszcze go nie ma.
Każde słowo się liczy.
To są trudne kwestie, złożone
i wymagające wielkiej uwagi.
Przeszkodą mogą być
zaplanowane na 8 października
wybory parlamentarne w Czechach.
Wiele wskazuje na to,
że do tego czasu
sytuacja się nie zmieni,
choć już dziś oba rządy zgadzają się,
że spór trzeba rozwiązać
we własnym gronie,
a nie kontynuować go w TSUE.
Trybunał Sprawiedliwości UE
nie rozstrzygnął sporu.
Zamiast tego nakazał Polsce
wypłatę kary:
pół miliona euro za każdy dzień
funkcjonowania kopalni w Turowie.
Polski rząd nie zgadza się
na jej natychmiastowe zamknięcie,
bo groziłoby to katastrofą
ekologiczną, gospodarczą,
a przede wszystkim społeczną.
Całkowity upadek - raczej to by była
wygasła wieś, a nie miasto.
Te argumenty nie przekonują jednak
ani TSUE, ani opozycji.
Jeśli jest kara, to trzeba płacić.
Musimy kopalnię wygaszać.
Jest orzeczenie sądowe.
Rządzący muszą się
do niego zastosować.
Unijne instytucje wstrzymują też
wypłatę należnych Polsce funduszy.
To kara za reformę
wymiaru sprawiedliwości
czy wspieranie
tradycyjnego modelu rodziny.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że wszystkie te ataki na Polskę
są korzystne dla Niemców
i jednocześnie osłabiają
polską gospodarkę.
Nie bez znaczenia jest wpływ Niemiec
na politykę unijną.
Jest on bardzo duży.
Po tym, jak do polskiej polityki
wrócił Donald Tusk,
temperatura sporu wzrosła.
Podlegli mu politycy
organizowali prowokacje
na polskiej granicy,
hejtowali polskich funkcjonariuszy
Straży Granicznej i żołnierzy.
Śmiecie. To jest wataha psów.
A dziś na sesji Rady Miasta Gdańsk
pojawił się gość z Niemiec,
przewodniczący parlamentu Bremy
Frank Imhoff,
który wprost zażądał uległości
od polskich władz.
Jeśli musimy słuchać
w aktualnych wiadomościach,
że rząd w Warszawie
sprzeciwia się wyrokowi TSUE,
to we wszystkich krajach Wspólnoty
musimy się temu przeciwstawić
dla dobra Europy
i wszystkich demokratów.
PO jest partią,
która dla spraw niemieckich
jest w stanie poświęcić
każdy polski interes:
miejsca pracy, energię,
którą powinniśmy produkować
dla siebie, zasoby naturalne.
Polacy to widzą i oceniają.
Ostatni sondaż daje PiS 38% poparcia.
To o 12 punktów procentowych więcej
niż dla partii Donalda Tuska.
Tymczasem na wniosek
premiera Mateusza Morawieckiego
Trybunał Konstytucyjny
sprawdza zgodność
niektórych zapisów
Traktatu o funkcjonowaniu UE
z polską ustawą zasadniczą.
Nasza konstytucja
w swojej treści zawiera zasadę,
zgodnie z którą jest to akt najwyższy,
reguluje nasze stosunki z UE,
Rozprawa zostanie wznowiona
7 października.
Pierwszy mecz wygrali,
teraz trwa drugie grupowe spotkanie
Ligi Europy.
Legia Warszawa przy Łazienkowskiej
podejmuje angielski Leicester City.
To spotkanie śledzi Mateusz Nowak.
Właśnie rozpoczęła się
druga połowa meczu.
Jak radzą sobie mistrzowie Polski?
To było bardzo dobre
pierwsze 45 minut.
Mistrz Polski nie przestraszył się
mocniejszego rywala.
Tworzył sytuacje.
To przyniosło efekt.
W 31. minucie Legia trafiła
do siatki.
USA, Meksyk i Bułgaria będą rywalami
reprezentacji Polski
w przyszłorocznych
mistrzostwach świata w siatkówce.
Losowanie grup
odbyło się dziś w Moskwie.
Gospodarzem siatkarskiego mundialu
będzie Rosja.
Grupa C,
do której trafili Biało-Czerwoni,
swoje mecze rozegra w Nowosybirsku.
Mecze polskiej grupy odbędą się
w dniach 27-29 sierpnia.
Polacy to obecni mistrzowie świata.
Wygrali ostatnie 2 mundiale:
w 2014 i 2018 roku.
Po roku nauki zdalnej
studenci wracają do murów uczelni.
Większość uniwersytetów
rozpoczyna naukę w trybie hybrydowym,
zdecydowana większość zajęć
odbywać się będzie stacjonarnie,
a w formie on-line przeprowadzane będą
jedynie duże wykłady.
Całkowitego powrotu do nauki zdalnej
już nie będzie - przekonują rektorzy.
W tym olsztyńskim akademiku
już meldują się nowi mieszkańcy.
Ich pierwszy
w tym roku akademickim test
to test na obecność koronawirusa.
To jest powinność,
żeby nie zagrażać reszcie.
Będziemy mieszkać jakiś czas,
tak że myślę, że warto się badać.
Z tego obowiązku zwolnieni są
studenci w pełni zaszczepieni.
I to właśnie dzięki szczepieniom
w nowym roku akademickim
nauka wraca do murów uczelni.
Wracamy do nauczania stacjonarnego
czy kontaktowego niemal całkowicie.
Niemal, bo na większości uczelni
zdalnie nadal odbywać się będą
duże wykłady.
Wszystko wskazuje na to,
że całkowitego powrotu
do nauki zdalnej już nie będzie.
To ma istotne znaczenie
nie tylko dla samej edukacji,
ale i jej jakości
i przyswajania wiedzy,
ale to ma także ogromne znaczenie
społeczne, socjologiczne,
budowania wspólnoty w ramach uczelni,
budowania wspólnoty studenckiej.
Liczą na to i uczelnie i studenci.
A chętnych do nauki nie brakuje.
Zainteresowanie było o wiele większe
niż nasze możliwości rekrutacyjne.
35 tys. osób
wyraziło chęć studiowania.
O konieczności bliższej współpracy
między światem nauki a gospodarką
mówił dziś premier
na Politechnice Wrocławskiej.
Jako państwo polskie,
budżet państwa polskiego
się do tego dołożymy.
Bo dzięki nowelizacji budżetu państwa
już w najbliższych miesiącach
polskie uczelnie
czeka duży zastrzyk finansowy.
Jeszcze z tegorocznych środków
w tym roku do polskich uczelni,
w tym do Szkoły Głównej
Gospodarstwa Wiejskiego,
trafi dodatkowy miliard złotych.
To są niespotykane środki, dodatkowe.
Łącznie na polskich uczelniach
kształci się
ponad 1 mln 200 tys. osób.
Już w sobotę
Warszawa stanie się stolicą
światowej pianistyki,
a to za sprawą XVIII Międzynarodowego
Konkursu Pianistycznego
im. Fryderyka Chopina.
87 młodych wirtuozów,
w tym 16 Polaków,
spróbuje oczarować jury
swoim spojrzeniem
na twórczość wybitnego kompozytora.
Uroczysta inauguracja konkursu
2 października
w Filharmonii Narodowej w Warszawie.
To jest święto całej Polski,
chyba całego świata.
Chopin jest wielką wizytówką
naszego kraju na całym świecie.
Jest marką międzynarodową,
najdroższą polską marką.
TVP z dumą włącza się
w Konkurs Chopinowski
jako współorganizator.
Dziękujemy Narodowemu Instytutowi
Fryderyka Chopina
za możliwość współdziałania.
Ekskluzywne wywiady, relacje,
transmisje, przebieg konkursu
będzie można śledzić
na antenie TVP Kultura
i kanale streamingowym TVP Kultura 2.
Sobotni koncert inaugurujący
oraz koncert laureatów
- również w TVP 1.
Młodzi pianiści
zmierzą się w 3 etapach.
XVIII Międzynarodowy
Konkurs Pianistyczny
im. Fryderyka Chopina
potrwa od 2 do 23 października.
Wyrażają emocje, tańcząc.
Bo "You Can Dance - Nowa generacja"
to nie tylko program o tańcu.
Jeszcze więcej wzruszeń
i moc pozytywnych wibracji
w kolejnym etapie.
Specjalnie na życzenie widzów programu
format zmienia godzinę emisji
i antenę.
"You Can Dance - Nowa generacja"
w każdą niedzielę o 17.15 w TVP1.
"You Can Dance - Nowa generacja"!
Ten program TVP
już zdobył serca widzów.
Podziwiam tych jurorów i uczestników
za ich umiejętności, pasję
i poświęcony czas.
Talent, który oni mają,
to jest niesamowite.
Młodzi tancerze inspirują.
Sama też tańczę,
więc mogę podpatrzyć kroki.
Fajny program
do spędzenia czasu z rodzicami,
ale mógłby być emitowany wcześniej.
TVP przychyla się do tej prośby.
Od teraz
"You Can Dance - Nowa generacja"
w każdą niedzielę o 17.15 w TVP1.
To jest już godzina,
w której większość osób jest w domu,
jednak nie jest za późno.
Zmieniamy antenę,
ale nie zmieniamy formuły,
tak że nadal będziecie mogli oglądać
najlepszy taneczny show.
Do zobaczenia przed ekranem.
A będzie się działo.
16 najlepszych małych tancerzy
przeszło do kolejnego etapu.
Przed nimi Akademia Tańca,
pojawi się także nowa współprowadząca
- Roksana Węgiel.
Będę wsparciem dla uczestników.
Bardzo się cieszę.
W "You Can Dance" bywa wesoło,
ale też wzruszająco.
To program o młodych talentach,
o ich wspaniałych rodzicach,
którzy tak pięknie ich wspierają.
Niezwykły program o młodych ludziach
z prawdziwą taneczną pasją.
Będzie mnóstwo przepięknych występów,
ale przede wszystkim emocji.
Emocji wyrażanych właśnie
przez choreografię.
Tę choreografię kieruję do taty,
który jest kapitanem statku
i często go w domu nie ma.
Jest mi czasami smutno.
Taniec pozwala wyrazić siebie
i uwolnić smutek.
Co nas czeka w kolejnym etapie?
Wiele emocji, tańca, talentu, muzyki
i to, co najważniejsze:
dzieci z wielkim sercem do tańca.
Pozdrawiam, bądźcie z nami.
Przypominamy raz jeszcze:
"You Can Dance - Nowa generacja"
w każdą niedzielę o 17.15 w TVP1.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.