Józef i Wiktoria Ulmowie
oraz ich siedmioro dzieci
zamordowani przez Niemców
za ratowanie Żydów
zostali dziś wyniesieni na ołtarze.
To pierwsza w historii Kościoła
beatyfikacja całej rodziny.
Dobry wieczór państwu. Danuta Holecka.
Witam państwa z Markowej
na Podkarpaciu
- miejscu,
w którym mieszkała rodzina Ulmów,
i miejscu,
w którym została zamordowana
za człowieczeństwo.
Przez ponad 1,5 roku
Ulmowie bezinteresownie
i z pełną świadomością
grożących im ze strony Niemców
konsekwencji
udzielali schronienia ośmiorgu Żydom
we własnym skromnym domu.
Wiedzieli, że grozi im śmierć.
Dlatego postawa Ulmów
to nie tylko heroizm,
ale akt prawdziwego człowieczeństwa.
Dziś święci mają swój czas.
Cała rodzina została wyniesiona
na ołtarze.
Dawid Helsner i Jan Korab tu
w Markowej uczestniczyli
w uroczystościach.
Pierwsze pytanie do Dawida.
Już od dawna mówiło się,
że będzie to beatyfikacja
bez precedensu w historii Kościoła.
Dlaczego?
Tłumy pielgrzymów w Markowej
składają hołd już błogosławionej
rodzinie Ulmów.
Za gest miłosierdzia
małżeństwo Ulmów wraz z dziećmi
zapłaciło najwyższą cenę męczeństwa.
Zginęli z rąk Niemców,
bo pomagali Żydom.
Dziś po raz pierwszy
w historii Kościoła
beatyfikowano całą rodzinę
- Wiktorię i Józefa Ulmów
wraz z siedmiorgiem dzieci.
Ich postawa jest przykładem troski
o człowieka w potrzebie.
Jest przypomnieniem
o powszechnym powołaniu do świętości.
Prezydent podkreślił,
że uroczystość ma także
głęboki wymiar państwowy.
To przypomnienie, kto odpowiadał
za zgotowane na ziemi piekło.
Dziękuję za to z całego serca,
że została pokazana również
prawda historyczna
o losach Polaków i Żydów
na tej ziemi pod okupacją niemiecką.
O bohaterach z Podkarpacia
mówił dziś także papież Franciszek.
Stanowili promyk światła
w mrokach II wojny światowej.
Niech będą dla nas wszystkich wzorem
do naśladowania.
Dzisiaj zwycięża prawda,
skromność i prostota.
Historia
i postawa rodziny Ulmów inspirują.
Dlatego w Markowej
tysiące pielgrzymów.
Wśród nich wiele małżeństw i rodzin.
Jako rodzina też wielodzietna
postanowiliśmy tu przybyć.
Poza tym dzisiaj jest
nasza rocznica ślubu.
Przyjechaliśmy dzisiaj tutaj po to,
aby umocnić nasz związek,
bo za miesiąc bierzemy ślub
i myślimy, że doda nam to dużo siły.
Wspomnienie nowych błogosławionych
7 lipca.
Ulmowie zginęli,
broniąc podstawowych wartości:
prawa do życia i ludzkiej godności.
Zwyciężyli,
bo kochali drugiego człowieka.
Z relacji świadków oraz zebranych
dokumentów źródłowych wynika,
że rodzina Ulmów, choć zwyczajna,
nie należała do przeciętnych.
Prowadzili
kilkuhektarowe gospodarstwo.
Mieli też swoje pasje.
W przypadku Józefa była to fotografia.
Dokumentował życie swojej rodziny
i mieszkańców wsi.
Wiktoria grała role
w teatrze amatorskim.
Obydwoje byli głęboko wierzący.
Ich życiu przyjrzał się Jan Korab.
Wchodzimy do domu,
w którym się urodziła
dzisiaj już błogosławiona
Wiktoria Ulma.
Tu dorastała, uczyła się i modliła.
Sama z wielodzietnej rodziny
z mężem Józefem
stworzyła podobny dom.
Była po prostu matką,
nauczycielką, gospodynią.
I świetnie rozumiała się z mężem.
Obydwoje byli głęboko wierzący
i chcieli się rozwijać.
Te talenty, które mieli w sobie,
wykorzystali,
nie zakopywali ich i dzięki temu byli
aktywną częścią tej społeczności.
Wiktoria uwielbiała teatr.
Chodziła na kursy
Uniwersytetu Ludowego.
Także Józef miał wiele pasji.
Zaskoczyła mnie biblioteka Józefa.
W tamtym czasie
miał około 300 książek.
Wiele rzeczy z tych książek
Józef wyczytał i wprowadził w życie.
Czym zajmował się prosty rolnik
w latach 30. ubiegłego wieku?
Hodował jedwabniki.
Jako pierwszy w Markowej
wprowadził też elektryczność,
podłączając żarówkę do wiatraka.
I aparat zrobił, i prąd,
co wtedy nie tak jak dzisiaj
- wszystko dostępne.
Tym własnoręcznie zrobionym aparatem
zrobił kilkaset zdjęć swojej rodzinie
i mieszkańcom wsi.
Tylko nasz tata ma taki aparat.
Patrz na tatę,
nie oddychaj jak pod wodą.
Ze zdjęć płynie
rodzinne szczęście i miłość.
W ich życiu
- czy Wiktorii, czy Józefa -
nie było "ja, ja", tylko "my".
Na jednej z fotografii
wciąż widać krople krwi.
Męczeńska śmierć Józefa i Wiktorii
oraz dzieci Stanisławy, Basi, Władka,
Franciszka, Antoniego, Marysi
i przychodzącego na świat
najmłodszego dziecka
nie zastraszyła
innych mieszkańców Markowej,
którzy nadal ukrywali Żydów.
Żadna rodzina
się tych Żydów nie pozbyła.
Wszyscy Żydzi, którzy w Markowej byli,
dożyli końca wojny.
A błogosławiona rodzina Ulmów
dopiero zaczyna żyć
w polskich sercach.
Rodzina Ulmów
stała się symbolem Polaków
ratujących Żydów
w II drugiej wojny światowej.
Symbolem, bo takich rodzin,
takich Polaków było wielu
nawet tu w okolicy.
Podobnie jak rodzina Ulmów
najwyższą ofiarę za ratowanie Żydów
poniosło około 1000 naszych rodaków.
Historycy wciąż jeszcze odkrywają
kolejne takie wydarzenia
z przeszłości.
Ponad 7000 Polaków dostało
od Instytutu Yad Vashem tytuł
Sprawiedliwego wśród Narodów Świata.
To najliczniejsza grupa narodowa
uhonorowanych.
Mimo to nasza historia wciąż bywa
przez niektórych zakłamywana.
Tu przy ulicy Grójeckiej w Warszawie
mieścił się bunkier "Krysia"
- największa i najdłużej istniejąca
żydowska kryjówka
w okupowanej Warszawie.
Kryła około 40 Żydów,
którzy byli sprowadzeni przez jedną
z ciotek.
Przedtem jeszcze przebywała Żydówka
u babci w domu.
W pomoc tym ludziom
zaangażowana była cała rodzina
Elżbiety Borowiak-Kasperek,
wówczas kilkuletniej dziewczynki.
Niemcy wykryli bunkier
7 marca 1944 roku.
Zabili ukrywających się tam Żydów.
Śmierć ponieśli też wujek
i kuzyn pani Elżbiety
- Mieczysław Wolski i Janusz Wysocki.
Jeden i drugi.
Oni obaj zostali rozstrzelani.
W 1943 roku Niemcy
za pomoc okazaną Żydom
zamordowali też Mariannę,
Leona i Stefana Lubkiewiczów
z gminy Sadowne.
Rodzina Lubkiewiczów zawiniła
w oczach okupanta tym,
że przekazała chleb
dwóm młodym Żydówkom.
W podobny sposób z narażeniem życia
Polacy pomagali Żydom także
w całym kraju.
Mówimy tutaj
o dziesiątkach tysięcy Żydów
uratowanych przez Polaków.
I mówimy przede wszystkim
o ponad tysiącu Polaków,
którzy ponieśli śmierć
z rąk Niemców tylko za to,
że pomagali Żydom.
Polska była jednym
z nielicznych państw
w okupowanej przez Niemców,
gdzie śmiercią karano całe rodziny.
To była kara śmierci
za przysłowiową szklankę wody,
a mimo to wielu Polaków,
tysiące Polaków,
tych, których nazwiska nie
są udokumentowane w Yad Vashem,
taką pomoc niosło.
Bo Polacy po prostu zachowali się,
jak trzeba.
II wojna światowa
i zachowanie wielu Polaków
w obliczu Holocaustu
to niezwykle dramatyczna,
ale też jedna z najszlachetniejszych
kart historii narodu polskiego.
Karta, która dla wielu środowisk
również w Polsce
jest jednak niewygodna
i miała być przemilczana.
Np. w zarządzanym
przez samorządowców związanych z PO
Muzeum II Wojny Światowej w Gdańsku
nie było wystawy
poświęconej rodzinie Ulmów.
Do dzisiaj totalna opozycja
nie stosuje w swoich komunikatach
do społeczeństwa
takich określeń
jak mord Polaków przez Niemców,
a tylko stosuje opowieść
o hitlerowcach, nazistach.
A to zakłamywanie historii,
na które od 8 lat
nie ma już zgody naszego państwa.
Ulmowie - zwykła rodzina,
która żyła w niezwykły sposób.
Dziś błogosławieni.
Będą z pewnością wzorem
dla dzisiejszych rodzin
i dla nas wszystkich
jako przykład godności
i człowieczeństwa
- najpiękniejszych ludzkich wartości.
To jest prawdziwa karta
naszej historii.
Do Markowej jeszcze wrócimy.
Naszymi gośćmi będą
arcybiskup Adam Szal,
metropolita przemyski,
i dr Mateusz Szpytma - IPN.
To Markowa i Danuta Holecka.
A na początek
studyjnej części Wiadomości
podsumowanie politycznego weekendu.
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu.
Osiem konkretów
i kontynuacja wizji Polski,
która ma być nowoczesna i zamożna.
Tak PiS chce walczyć
o trzecią kadencję.
W Końskich prezes Jarosław Kaczyński
zaprezentował nowe propozycje.
Politycy obozu władzy zapowiadają,
że to nie była ostatnia konwencja
przed wyborami.
Przez 8 lat zmieniliśmy Polskę,
nadrobiliśmy zaległości
poprzednich lat.
"Chcemy, żeby to był dopiero początek"
- mówi prezes Jarosław Kaczyński.
Przed nami nowe zadania.
Budowy czegoś naprawdę nowego.
Nowej Polski. Zupełnie innej.
Nowoczesnej, silnej.
Polityka rozwojowa ma być priorytetem
i motorem napędowym
polskiej gospodarki.
Ta, na co zwraca uwagę premier,
wzrosła realnie w ostatnich 7 latach
o ponad 30%.
A to cel do osiągnięcia za 6 lat.
Zarobki takie jak we Francji
w sile nabywczej pieniądza,
ale bez płonących samochodów
pod Marsylią czy pod Paryżem,
bez dzielnic grozy,
do których ludzie boją się wychodzić.
Lider PiS w Końskich
oficjalnie zaprezentował 8 konkretów.
"To najnowsze propozycje,
ale nasza oferta jest szersza"
- mówi minister Marlena Maląg.
Ale także danie możliwości
łączenia pracy zawodowej
z życiem rodzinnym,
czyli program Maluch+.
Kolejne 100 tysięcy miejsc
opieki żłobkowej.
5,5 mld zł na ten cel przeznaczymy.
Nikogo nie zostawiamy samym sobie,
to nasza główna zasada.
Zapewniała marszałek Sejmu
Elżbieta Witek.
Panie Donaldzie Tusk,
to wtedy było piekło kobiet.
Kiedy matkom zabierano dzieci,
tylko dlatego, że była bieda w domu?
Państwo nie poczuwało się do tego,
żeby takiej rodzinie pomagać.
To zmieniliśmy dopiero my.
Polska ma być bezpieczna
dzięki silnym sojuszom
i silnej własnej armii.
Wielka polityka bezpieczeństwa,
która ma chronić Polskę przed tym,
co najgorsze przed wojną.
300 tysięcy żołnierzy
ma być tego gwarantem.
"Program jest zarysowany"
- mówią politycy PiS.
Ale ostatnia konwencja jest planowana
na 2 tygodnie przed wyborami.
Teraz najnowszy sondaż
poparcia partii politycznych.
W wyborczym wyścigu prowadzi PiS
- tak wynika z badania
pracowni Estymator
dla portalu DoRzeczy.pl.
Spójrzmy na szczegóły.
Liderem sondażu
jest Zjednoczona Prawica,
na którą chce głosować
prawie 38% wyborców.
Za nią KO z niewiele ponad
29-procentowym poparciem.
Konfederację wskazuje
nieco ponad 11% respondentów.
Trzecią Drogę - prawie 10% badanych.
A Lewicę - niemal 9%.
Pozostałe ugrupowania
jak Bezpartyjni Samorządowcy
nie przekroczyłyby progu wyborczego.
Przyszło czekać tak długo.
Tak pomysł wprowadzenia
emerytur stażowych komentują ci,
którzy walczyli o nie
już ponad 40 lat temu.
Bo to był jeden z postulatów
porozumień sierpniowych.
Miał chronić najciężej pracujących.
Pamiętam, kiedy pracowałem w stoczni,
panowała powszechna opinia wtedy
wśród stoczniowców,
że stoczniowiec przeciętnie przeżyje
na emeryturze rok.
Długo to trwało,
bo już 43 lata przeszło minęło.
Teraz emerytury stażowe to jeden
z 8 konkretów PiS.
Możliwość przejścia na emeryturę
będzie po przepracowaniu
38 lat przez kobiety
i 43 lat przez mężczyzn.
Nie przymus, żeby było jasne,
ale pewna propozycja.
I myślę, że wielu z tej propozycji.
W praktyce oznacza ona możliwość
przejścia na emeryturę szybciej
niż po osiągnięciu wieku emerytalnego.
Jeśli założymy,
że mężczyzna rozpoczął pracę
jako 18-latek,
to będzie mógł przejść
na emeryturę w wieku 61 lat.
W przypadku kobiety,
która także zacznie pracę
w wieku 18 lat,
emerytura będzie możliwa już wtedy,
gdy skończy ona 56 lat.
Co ważne - w staż pracy
wliczać się będą wszystkie lata,
w których pracownik opłacał składki:
w ZUS-ie i w KRUS-ie.
Jestem zainteresowany,
bo jestem już z odpowiednim stażem,
To ma być jedna z opcji.
Wciąż obowiązywać ma też
wiek emerytalny.
Każdy pracownik będzie miał wybór,
czy zdrowie i warunki pozwalają mu
pracować dłużej.
Są różne osoby
i różne zawody przede wszystkim.
Ja np. siedzę przy biurku,
a niektórzy pracują ciężej.
Niektórzy pracują w takich warunkach,
że zasługują
na wcześniejszą emeryturę.
To spora zmiana także dla pracodawców.
Osoby, które chcą wyjść z zawodu
czy z rynku pracy,
będą mogły wziąć emeryturę
i następnie.
Projekt ma trafić do Sejmu
po wyborach.
Podobny złożyła wcześniej
"Solidarność".
PiS zapowiada uwzględnienie także
tej propozycji.
W głównym wydaniu Wiadomości.
za chwilę jeszcze:
Chleb przy śmietniku
po konwencji Donalda Tuska.
Wieczorem mecz ostatniej szansy
w drodze do Euro 2024.
Teraz Maroko.
Dramatycznie rośnie
liczba ofiar trzęsienia ziemi.
Zginęło ponad dwa tysiące osób.
Tyle samo zostało rannych
- większość jest w stanie krytycznym.
Król kraju ogłosił
3-dniową żałobę narodową.
A świat, w tym Polska,
deklaruje pomoc.
Ciężkim sprzętem, łopatami, rękoma.
Kopią z nadzieją odnalezienia
kolejnych żywych osób.
Ale kopią też, by pochować zmarłych.
A tych są tysiące.
Wszyscy mieszkańcy wioski
stracili swoje domy.
Wszyscy tutaj
stracili kogoś bliskiego.
Niemal dwie doby
po tragicznym trzęsieniu ziemi
wciąż trwa akcja ratunkowa.
Wiele osób
wciąż znajduje się pod gruzami.
Ludzie wciąż szukają swoich krewnych.
Większość ofiar zginęła
w trudno dostępnych
obszarach górskich.
Domy z cegły błotnej,
kamienia i drewna zawaliły się
przy pierwszym wstrząsie.
Drogi zostały zablokowane
przez spadające skały.
Ocalałym brakuje żywności i wody.
Uratowali mnie sąsiedzi,
którzy gołymi rękami usuwali gruz.
Teraz mieszkam z nimi,
ponieważ mój dom
został całkowicie zniszczony.
W Marrakeszu setki rodzin kolejną noc
spędziły pod gołym niebem.
Obawiają się
kolejnego trzęsienia ziemi.
Skala zniszczeń
w tym historycznym mieście
jest gigantyczna.
Światowa Organizacja Zdrowia, szacuje,
że bezpośrednio trzęsieniem ziemi
zostało dotkniętych
około 300 tysięcy osób.
Według Czerwonego Krzyża
następne dwie doby będą krytyczne
dla uwięzionych pod gruzami.
Ekipy ratunkowe, na prośbę Maroka,
wysłała Hiszpania.
Gotowość do udzielenia pomocy
zadeklarowali prezydent
i premier Polski.
Złe decyzje gospodarcze,
fatalna polityka migracyjna
- tak swoich polityków
oceniają Niemcy.
4/5 im nie ufa,
bo gazowy sojusz Berlina z Moskwą
okazał się porażką,
a kraj zalała
fala islamskich imigrantów.
Niemcy widzą też duże zagrożenie
w gospodarczym rozwoju Polski.
Po niedawnym upadku podczas joggingu
to kolejny cios
dla kanclerza Niemiec Olafa Scholza.
Według sondażu "Die Welt"
aż 80% Niemców nie ufa politykom.
Nasi zachodni sąsiedzi
obwiniają swoje władze
o fatalne w skutkach
decyzje gospodarcze
czy błędną politykę migracyjną.
Niemiecko-rosyjski
plan uzależnienia Europy
od kremlowskich surowców
nie powiódł się.
Upadek dealu gazowego Berlina i Moskwy
to utrata wpływów finansowych
i politycznych.
Drugą złą informacją dla Niemców
jest rozwój gospodarczy Polski.
Niemcy przede wszystkim
jak zwykle protestują
przeciwko tym polskim inwestycjom,
które mogą być zagrożeniem
dla niemieckich inwestycji,
dla niemieckiej gospodarki.
Niemcy takie zagrożenie widzą niemal
w każdej dużej polskiej inwestycji.
Czy to gazoport w Świnoujściu,
gazociąg Baltic Pipe,
planowaną budowa ropociągu
łączącego Gdańsk z Płockiem,
czy udrożnienie żeglugi śródlądowej.
Nawet w tej sprawie protestują
niemieckie władze lub organizacje.
Oni nie chcieli tak silnej Polski.
Oni nie chcieli Polski,
która samodzielnie dokonuje decyzji
politycznych i gospodarczych,
inwestuje
w Centralny Port Komunikacyjny,
dokonuje przekopu Mierzi Wiślanej,
przekopu pod Świną.
Niemcom nie na rękę są
duże polskie inwestycje także
w bezpieczeństwo,
budowa silnej armii
czy niezależny od Berlina głos
na forum unijnym.
Nie powinniśmy ulegać iluzji,
że Niemcy potrafią się
o nas zatroszczyć
i że będziemy mieli z tego
jakieś wyraźne korzyści.
Dziś to Polska militarnie
i gospodarczo zyskuje
na znaczeniu w regionie.
Co z bólem muszą też przyznać
niemieccy politycy.
"Do kraju tego, gdzie kruszynę chleba
podnoszą z ziemi przez uszanowanie
dla darów nieba,
tęskno mi, Panie"
- pisał Cyprian Kamil Norwid,
ale nie kruszyna, a cały chleb
skończył przy śmietniku.
Tam znaleziono dożynkowy bochen
po wczorajszej konwencji PO
w Tarnowie,
co wywołało falę oburzenia.
To zdjęcie dla wielu
jest przekroczeniem pewnej granicy.
Położony przy śmietniku chleb
przygotowany na powitanie lidera PO
w Tarnowie.
Z logotypem partii
i wypieczonymi życzeniami dla Tuska.
Wypiek skończył na podłodze.
Wyrzucony. Jak śmieć.
Niezależnie od tego, kto to zrobił,
to ten obrazek pójdzie już w Polskę
i Polacy - sądzę -
wyciągną jednoznaczne wnioski.
Jednoznacznie negatywne
i druzgoczące dla Donalda Tuska
i całej PO.
Bo chleb w Polsce to świętość.
Z całą pewnością miejsce chleba
jest na stole,
a nie gdziekolwiek indziej.
A na pewno nie przy śmietniku.
Proponując kiełbasę wyborczą
w Tarnowie,
sztabowcy Tuska zapomnieli,
że dla większości Polaków
znacznie ważniejszy jest chleb
- symbol codziennej pracy,
dostatku domów
i część naszej tożsamości.
I jak coroczne dożynki
na polskiej wsi, chleb doczekał się
w Polsce własnego święta
- tak ważny jest dla Polaków.
Ale nie dla Platformy.
Używali w celach promocyjnych,
następnie postawili koło śmietnika.
Wstyd nieprawdopodobny.
Wstyd dla Polaków, że taka partia
w ogóle w Polsce istnieje.
Każdy Polak wie:
Nie wolno. To jest taka
tradycja polska nasza,
że nie wolno chleba wyrzucać.
I Donald Tusk
o tym przed kamerami wie.
Przynajmniej dwa lata temu pamiętał.
W polskiej wsi, małym mieście,
średnim i dużym, ile pracy,
czasu, wysiłku, dobrej woli,
czasami szczęścia,
żeby ten polski chleb wyrósł
i był dostępny dla każdego.
Niektórym ciężko uwierzyć w to,
co stało się w Tarnowie.
Sztabowcy pracują nad tym,
by wyborcy zapamiętali ich konwencje.
Tym od Tuska z pewnością się to udało.
To zdjęcie już staje się
jednym z symboli tej kampanii.
Niepokój wśród górników wywołała
z kolei zapowiedź PO
wykonania wyroków
Trybunału Sprawiedliwości
Unii Europejskiej.
To TSUE nakazał zamknięcie
kopalni Turów.
Rząd Zjednoczonej Prawicy
nie wykonał tej decyzji.
Zamknięcie tej kopalni
oznacza zamknięcie elektrowni.
A to zagrożenie
dla całej polskiej gospodarki,
która ucierpiałaby
bez tego ważnego źródła prądu.
Scenariusz zamknięcia zakładu
jest jednak realny.
Wykonamy orzeczenia polskich sądów
i europejskich trybunałów.
Bo europejskie prawo
to jest nasze prawo,
wszystkich Polaków
i nie potrzeba do tego długopisu Dudy.
Chciałem przekazać pani poseł
- dla pani pan prezydent
Rzeczpospolitej Polskiej
Andrzej Duda.
Jeśli kopalnia stanie,
to pracę może stracić
kilka tysięcy osób
utrzymujących z niej rodziny.
Polski rząd PiS takiego wyroku,
który niszczy kopalnie,
który niszczy elektrownie,
który niszczy polską
suwerenność energetyczną,
nigdy takiego wyroku nie wykona.
Zagadką pozostaje także przyszłość
Polskiej Grupy Energetycznej,
do której należy kopalnia.
Bo PO sprzeciwia się budowie
dużych spółek skarbu państwa.
Skończymy z państwowymi monopolami,
które dzisiaj są największą barierą
dla rozwoju zielonej energii.
Platforma chcąc sprywatyzować
te firmy,
sprzedać w ręce zagraniczne,
bo w Polsce nie ma
tak wielkiego kapitału,
by takie firmy
jak chociażby Orlen sprzedać,
wraca do swoich korzeni,
wraca do polityki,
którą realizowali liberałowie
po 1989 roku.
PO w swoim programie
uderza w też w planowaną budowę
Centralnego Portu Komunikacyjnego
i zapowiada weryfikacje
tej inwestycji.
Ewentualna wygrana PO,
co nie daj Boże,
to ogromne zagrożenie
nie tylko dla CPK,
ale dla systemu transportowego Polski.
Bo dziś - bez CPK - rosnącą liczbę
lotów międzykontynentalnych,
zarówno pasażerskich,
jak i towarowych,
obsługują lotniska w Niemczech.
Czyli w tym sporze między interesem
polskim a niemieckim PO
stoi po stronie interesu niemieckiego.
Co byłoby atutem
w wyborach do Bundestagu,
a może być problemem
w wyścigu do Sejmu.
Przedwyborcza batalia
na programy trwa.
Także pozostałe partie opozycyjne
prezentują swoją wizję Polski.
A tu pojawiają się pomysły
na przywracanie tego, co było.
Uściski dłoni, uśmiechy i jeden cel:
jak najlepsze zaprezentowanie
programów wyborczych.
Partie opozycyjne przepychają się
w obietnicach.
Trzecia Droga stawia m.in. na zmiany
w Kodeksie pracy.
Nie będziemy wam mówić,
co macie robić z waszymi niedzielami.
Uwolnimy handel
w dwie niedziele w miesiącu.
Pomysł Trzeciej Drogi
to podważenie zapisów ustawy
ograniczającej handel w niedziele,
który pozwolił pracownikom sklepów
spędzić ten dzień z rodzinami.
Jest to charakterystyczne
dla takiej postawy
lekko neoliberalnej,
którą reprezentuje
w dalszym ciągu Hołownia,
i narzucił to prawdopodobnie
Kosiniakowi-Kamyszowi.
Zaskakującej narracji
w obozie Trzeciej Drogi jest więcej.
50% sprzętu wojskowego kupujemy
w polskich firmach produkowanego
w Polsce.
Słowa te trudno traktować poważnie.
Jeszcze kilkanaście lat temu
rząd PO-PSL
kwestie bezpieczeństwa Polski
traktował po macoszemu.
W zwycięstwo zdają się nie wierzyć
sami członkowie koalicji.
Tamta strona cały czas powtarza,
że wygra, że to już załatwione.
A my? Cały czas nie wiemy.
Festiwal obietnic
trwa również w Lewicy
Miejcie to, żeby tyle nie pracować,
miejcie to z tyłu w głowach
i nie pracujcie.
Szumne zapowiedzi
można jednak spuentować tak.
Jest to próba kolejnego
oszustwa wyborców,
aby jeszcze raz dali się nabrać
na te postulaty,
tak, żeby tylko przekroczyć
próg wyborczy.
Czego według niektórych sondaży
nie wszyscy mogą być pewni.
Nie da się ukryć,
że konwencje programowe opozycji
mają miejscami więcej wspólnego
z programem kabaretowym
niż z poważną polityką
i programem wyborczym.
Wyborcy mogą jednak składane
obietnice szybko zweryfikować,
a to nie działa
na korzyść wszystkich.
Po długiej walce z chorobą
odszedł nasz wieloletni
redakcyjny kolega.
Jacek Kisielewski
- dziennikarz Polskiego Radia,
wcześniej Telewizji Polskiej -
zmarł nad ranem w wieku 53 lat.
Ostatnie zawodowe kroki
stawiał w Radiowej Trójce.
Antenę Polskiego Radia
tworzył jako wydawca programów
informacyjnych i publicystycznych.
Z Telewizją Polską
związany był przez długie lata.
Pracował w redakcji TVP Info
i razem z nami w "Wiadomościach".
Poza dziennikarstwem
spełniał się jako DJ.
Dziękujemy ci, Jacku, za wszystko.
To będzie kluczowy mecz
tych eliminacji.
Już za niespełna godzinę
reprezentacja Polski zagra z Albanią
w eliminacjach
piłkarskich mistrzostw Europy.
Przygotowania do tego meczu w Tiranie
obserwuje Mateusz Nowak.
To najpiękniejszy
moment czwartkowego meczu.
Meczu wygranego. 2:0 z Wyspami Owczymi
drużyną półamatorską.
A do 72 minuty
było jeszcze bez bramek.
Być może dlatego
na konferencji prasowej,
trener Fernando Santos wyglądał
na delikatnie zniecierpliwionego
i zdenerwowanego.
Najważniejsze, żebyśmy teraz
rozmawiali tylko o meczu.
Chcę, by zawodnicy skupili się
na tym, co ich czeka.
A czeka ich zadanie dosyć trudne.
Bo choć wygraliśmy z Albanią
10 Z 14 spotkań,
w tym tegoroczne w Warszawie
i ostatnie w 2021 roku w Tiranie...
To nasi rywale
są wyżej od nas w tabeli.
I Biało-Czerwonych się nie przestraszą
- mówi nam legenda albańskiej piłki -
Sulejman Demollari.
Patrząc na papierze,
Polska jest faworytem
nie tylko tego meczu,
ale całej grupy,
jednak boisko pokazuje,
że może być inaczej.
Czujemy swoją szansę.
Czują ją też kibice.
Biletów na mecz od dawna nie ma.
Liczymy na zwycięstwo.
Już w Warszawie mógł paść remis.
Dziś mocno wierzymy,
że zdobędziemy 3 punkty.
Nasi też wierzą. Mimo wszystko.
Transmisja meczu Albania - Polska
od 20.20 w Jedynce.
A jak piłkarzom nie będzie szło...
Zawsze można przełączyć
na TVP Sport,
gdzie o ćwierćfinał Euro
będą grać siatkarze.
Tam wynik powinien być już okej.
Dopóki piłka w grze...
Tak kończymy dziś Wiadomości.
Za chwilę Gość Wiadomości
zgodnie z zapowiedzią z Markowej.
To w TVP Info.
Dziękuję. Do zobaczenia.
NA GOŚCIA WIADOMOŚCI Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO TVP INFO