Dzieci bawiły się kanistrami
z benzyną przy ognisku.
8-latek poważnie poparzony.
Pociąg do kolei - ofensywa rządu
i przywracanie połączeń,
między innymi do Łomży.
Jubileuszowa Parada Równości
w Warszawie i apel do prezydenta.
Monika Sawka, dobry wieczór!
19.30 zaczynamy
od dramatycznego finału
zabawy przy ognisku.
Zapaliła się benzyna z kanistrów,
którymi bawiło się troje dzieci.
Postępowanie wszczęła już prokuratura.
Gdy doszło do tragedii,
dzieci były pod opieką dziadków.
Tak wyglądała akcja służb
po koszmarnym finale
nieodpowiedzialnej zabawy.
W piątkowy wieczór
na prywatnej posesji we wsi Jarogniew
niedaleko Kołobrzegu
dwóch 11-latków i 8-latek bawili się
kanistrem z paliwem przy ognisku.
Jeden nieostrożny ruch wystarczył,
by ogień zajął kanister,
a najmłodszy chłopiec
został oblany palącą się benzyną.
Krzyk dzieci zwrócił uwagę opiekunów.
Osoby dorosłe dobiegły,
wezwały pomoc, zaczęły schładzać
miejsca poparzenia u tego chłopca.
Na miejsce
przyjechała straż pożarna oraz medycy.
Podczas akcji ratunkowej
8-latek był przytomny.
Został przetransportowany
do szpitala "Zdroje" w Szczecinie.
Chłopiec ma poparzone
40% powierzchni ciała.
Obecnie zajmują się nim
specjaliści z oddziału
intensywnej terapii
wyspecjalizowani również
w leczeniu tego typu oparzeń.
Jednocześnie mundurowi na quadach
prowadzili poszukiwania 11-latka,
który przestraszył się wypadku
i uciekł.
Chłopiec po kilkudziesięciu minutach
został odnaleziony.
Dzieci, jak nieoficjalnie ustaliliśmy,
są ze sobą spokrewnione.
Podczas tragicznego wypadku
były pod opieką dziadków.
Śledztwo prowadzi policja
pod nadzorem prokuratora.
Przesłuchujemy świadków,
postępowanie jest prowadzone
m.in. pod kątem narażenia dziecka
na niebezpieczeństwo utraty życia
bądź ciężkiego uszczerbku na zdrowiu.
Strażacy w sytuacji,
gdy ktoś zostaje poparzony,
używają profesjonalnych opatrunków
hydrożelowych.
Jest to kompres na rany
w miejscu oparzenia,
żeby nie było dolegliwości bólowych
i żeby ten uraz
się dalej nie pogłębiał.
Jeżeli nie mamy przy sobie
takich środków,
najważniejsze to zachować spokój.
Co robić, gdy ktoś się zapali?
Przede wszystkim trzeba pamiętać,
że każda zabawa z ogniem
może skończyć się tragicznie.
Po 33 latach przerwy
na trasę Ostrołęka - Łomża
wyruszył pociąg.
Jednym z jego pasażerów
był Donald Tusk.
Na odremontowanej stacji
premier zapowiedział,
że Polska staje się
największym inwestorem w Europie,
jeśli chodzi o koleje.
I zadeklarował, że w przyszłym roku
z Łomży wystartuje również
połączenie do Warszawy.
Według polityków PiS
ta inwestycja to ich zasługa.
Szef rządu odpowiada
Przez 33 lata dworzec kolejowy
w 60-tysięcznej Łomży
niszczał niemal bezużyteczny.
Dziś jest odnowiony,
a w rozkładzie znowu pojawiły się
pociągi pasażerskie.
Dla mieszkańców to wielkie wydarzenie
i duże ułatwienie.
Łomża odzyskała kolejowe połączenie
z Olsztynem,
Białymstokiem i Ostrołęką.
Zrobiłyśmy zdjęcia
i się cieszymy bardzo,
bo starsza na pewno
jak będzie studiowała w Warszawie,
to będzie jeździła pociągiem już.
Pociąg to jest coś.
Będzie pan korzystał?
Oczywiście,
będę jeździł, będę korzystał.
Z pierwszego pociągu do Łomży
skorzystał premier.
Po inauguracyjnej podróży z Ostrołęki
zapowiedział,
że to nie koniec przywracania kolei
kolejnym miejscowościom.
W naszych planach jest,
i to już realizujemy,
włączenie do połączeń dalekobieżnych
wszystkich, bez wyjątku, powiatów.
W nowym rozkładzie jazdy
pociągi pasażerskie
po przerwie wróciły też
m.in. do Marcinkowic,
Kartuz i Ciechocinka.
Zwiększyliśmy ofertę przewozową o 30%,
to jest 129 połączeń dobowo więcej.
Politycy PiS przypominają,
że to za ich rządów
zainicjowano przywracanie
połączenia kolejowego z Łomżą,
a obecny rząd tylko dokończył dzieła.
Politycy koalicji w sieci
ruszyli z kolejową ofensywą.
Pociągi dalekobieżne
po raz pierwszy zatrzymają się
w Śniadowie i Chorzelach.
Po latach wrócą
do Wielbarka i Szczytna.
To, że kolej w Polsce jest potrzebna,
pokazuje ta liczba.
W zeszłym roku pociągami podróżowało
prawie 440 mln pasażerów
- o 17% więcej niż dwa lata temu.
Mogłoby być więcej,
ale do kolei wciąż trudno dojechać
z mniejszych miejscowości.
Z Czarni na północy Mazowsza
w weekendy nie odjeżdża
ani jeden autobus.
W tygodniu można je policzyć
na palcach jednej ręki.
Nie ma żadnych połączeń.
Ani jeden nie dowozi
do okolicznych przystanków kolejowych
- narzekają mieszkańcy.
Mamy 16 kilometrów do kolei,
to do Olsztyna czy do Ostrołęki
można byłoby się dostać.
- A nie da się?
- Nie da.
Na pewno prędzej czy później
taki dojazd autobusowy przydałby się,
zwłaszcza dla studentów,
dla osób pracujących.
Czarnia jest wśród setek gmin
wykluczonych komunikacyjnie
- to te zaznaczone na zielono.
Mieszka w nich ponad 10 mln ludzi.
W dalszym ciągu,
choć sytuacja się poprawiła,
to takich miejsc w Polsce
jest bardzo dużo
i one znajdują się
nie tylko na terenach oddalonych
od największych polskich miast.
Rząd w tym tygodniu przyjął
projekt ustawy,
który ma pomóc zniwelować
wykluczenie komunikacyjne.
Określa minimalną liczbę połączeń
w ramach gmin i powiatów.
Rozkłady będą skoordynowane
przez marszałka województwa.
Te tysiące nowoutworzonych
połączeń autobusowych
będą ze sobą zintegrowane,
nie będą się dublować.
Nieopłacalne, ale potrzebne połączenia
mają być dofinansowane.
W tym roku na ten cel
ma pójść ponad miliard złotych.
Wielkie pieniądze popłyną też
na rozwój kolei.
Będziemy jeździć!
O to chodzi właśnie,
to jest nasza kolej
i ma być dyspozycji tych,
którzy chcą się przemieszczać.
Do 2032 roku
Polska wyda na ten cel 180 mld zł.
A teraz politycy
związani z Grzegorzem Braunem
na przyjęciu rosyjskiego ambasadora.
W uroczystościach z okazji Dnia Rosji
udział wziął między innymi dyrektor
biura koła poselskiego
Konfederacji Korony Polskiej.
Zadeklarował wolę działania
jego ugrupowania
w kierunku bliskości relacji z Rosją.
To pierwsza od wielu lat sytuacja
w demokratycznej Polsce,
gdy partia
reprezentowana w parlamencie
oficjalnie deklaruje
współpracę z Kremlem.
Tu, za tą bramą,
w rosyjskiej ambasadzie w Warszawie,
świętowanie Dnia Rosji.
Na uroczystości
obok rosyjskiego ambasadora
ten człowiek
- Piotr Heszen,
dyrektor biura koła poselskiego
Konfederacji Brauna,
oraz Mateusz Piskorski,
ogłoszony przez Brauna
jako przyszły kandydat do Sejmu.
W mojej ocenie ociera się to
o zdradę stanu.
Tylko zdrajca może w tej chwili,
kiedy rosyjskie drony wlatują
w przestrzeń powietrzną
Rzeczpospolitej,
pojawiać się w ambasadzie zbrodniarza.
W tym miejscu warto przypomnieć
bezdyskusyjne fakty
- od czterech lat Rosja prowadzi
brutalną, bezprawną
i pełnoskalową agresję
przeciwko Ukrainie.
Polska jest celem
rosyjskich ataków hybrydowych.
A w sieci rosyjskie trolle atakują
dezinformacją i kremlowską propagandą.
To nie wszystko.
Odnotowujemy rosnącą liczbę ataków
w cyberprzestrzeni,
które można przypisać
do strony rosyjskiej.
I w takich okolicznościach
politycy Brauna idą na imprezę
do rosyjskiej ambasady.
Robią to, jak ustaliła Interia,
za zgodą Grzegorza Brauna.
Mało tego, chwalą się tym w sieci.
Heszen publikuje też
specjalne stanowisko
adresowane do ambasadora Rosji,
w którym deklaruje
bezstronność jego ugrupowania
wobec wojny w Ukrainie,
krytykuje zwrócenie się Polski
w stronę państw Zachodu
i oczekuje normalizacji
polsko-rosyjskich stosunków.
To oszołomy polityczne.
To są szkodliwe treści.
To są treści, które są niezgodne
z polską racją stanu.
O tę wizytę pytamy też
przedstawicieli
innych prawicowych ugrupowań.
Szczerze mówiąc,
niespecjalnie mnie to dziwi.
Dlaczego?
Bo wielu ludzi
związanych z Grzegorzem Braunem
ma również związki z Rosją.
Jest pan oburzony albo zaskoczony?
W środowisku Grzegorza Brauna
jest parę takich osób
nadmiernie prorosyjskich.
Mówi polityk Konfederacji,
dla którego prorosyjskie poglądy
i gesty Braunistów
nie są przeszkodą do zawierania
takich ewentualnych koalicji
w przyszłości.
Czy pan może wykluczyć koalicję
Konfederacji,
Konfederacji Grzegorza Brauna i PiS-u?
Nie wiem.
Chyba niczego nie można wykluczać.
Innego zdania są politycy PiS-u.
Nie, nie będzie koalicji z gościem,
który chce mnie wieszać.
Ale rządzący przestrzegają:
nie dajcie się na to nabrać.
Jarosław Kaczyński
nawet z diabłem pakt podpisze,
żeby się dorwać do władzy.
Bo, jak słyszymy, nie bez powodu
już dziś narracja Brauna
brzmi podobnie do narracji PiS-u.
Przykład? Straszenie Niemcami.
UE bez maski to są po prostu Niemcy.
Niemcy przebrane w kostium UE.
To teraz kolejny temat:
sprzeciw wobec SAFE.
To jest niemiecka pożyczka
na niemiecki sprzęt.
Dziś macie wydać własne pieniądze,
żeby w ramach
szeroko reklamowanego SAFE
Niemiec wyprodukował.
Wspólna narracja Kaczyńskiego i Brauna
to jest zagrożenie dla bezpieczeństwa
i ujawnienie ich planów w przyszłości.
A te plany, jak słyszymy, to polexit.
Braun mówi o tym otwarcie.
PiS jak dotąd nie.
Oglądają państwo 19.30. Za chwilę:
Fałszywe nagrania
generowane przez sztuczną inteligencję
coraz groźniejsze.
Każdego ranka jestem pełna energii.
Dla mnie był to dowód,
że można z każdego człowieka
zrobić np. zbrodniarza.
Zwracajmy uwagę na intonację.
Patrzmy też na synchronizację ust,
czy to wideo nie jest zapętlone.
Jest tymczasowy areszt
dla patomorfolożki
zatrzymanej wczoraj.
Kobieta usłyszała też zarzuty
dotyczące zbezczeszczenia zwłok.
Na terenie działki koło Rzeszowa,
która należała do lekarki,
natrafiano na szczątki.
Znaleziono ich ponad 30.
W tej sprawie nadal jest jednak
więcej pytań niż odpowiedzi.
Trzy dni. Śledczy na miejscu znajdują
kolejne szczątki ludzkich płodów.
Straszne myśli, bo nie wiadomo,
co było powodem,
że tam leżą te szczątki.
To jedno z najważniejszych pytań
tego śledztwa,
bo do tej pory w Lutoryżu
odkryto ich ponad 30.
Śledczy zaznaczają,
że prace mogą potrwać do poniedziałku.
Na pewno nie jest to prawidłowy sposób
postępowania ze szczątkami ludzkimi.
Podejrzaną w sprawie jest ta lekarka
- Magdalena H.
57-latkę doprowadzono do prokuratury.
Po kilku godzinach w prokuraturze
usłyszała zarzuty
zbezczeszczenia zwłok
i porzucenia niebezpiecznych odpadów
w miejscu niedozwolonym.
Kobiecie grozi 12 lat więzienia.
Podejrzana wskazała,
że ona sama przewiozła i zakopała
ujawnione na jej posesji
płody ludzkie,
jak i odpady medyczne.
Śledczy nie ujawniają,
skąd kobieta miała szczątki.
Procedury lekarskie są jednak jasne.
Takie badania przeprowadzane,
czy resztki tych ciał
są zabezpieczane przez szpital.
W związku z tym nie mogą się znaleźć
w prywatnym gabinecie
i nie mogą się znaleźć
na prywatnej posesji.
Podejrzana
w tym domu mieszkała krótko.
Rok temu sprzedała go małżeństwu,
które ostatnio zleciło
prace budowalne.
Operator koparki natrafił na szczątki
i powiadomił policję.
Nieoficjalnie były one zakopane
kilka metrów pod ziemią.
Kobieta jest patomorfolożką.
Śledczy sprawdzają, czy badania
przeprowadzała w swoim domu.
Jeśli się okaże,
że to nie jest kwestia
tylko złej utylizacji,
ale też jakichś procedur medycznych,
to podejrzewam, że grozi
dalej idąca odpowiedzialność karna,
ale i zawodowa.
Chociaż Magdalena H.
została tymczasowo aresztowana,
to pytań w tej sprawie
pozostaje więcej niż odpowiedzi.
Z różnych miast, w różnym wieku,
we wspólnej sprawie.
Ulicami Warszawy
przeszła parada równości.
Uczestnicy i uczestniczki
manifestowali poparcie
dla praw osób LBTQ+,
równości i tolerancji.
Maszerowali przeciwko homofobii
i dyskryminacji
ze względu na tożsamość seksualną
oraz płciową.
Przyznawali, że choć jest lepiej,
to ich codzienne życie,
nawet w dużych miastach,
nie zawsze jest spokojne i radosne.
To jedyny taki dzień.
Jesteśmy dumni z tego,
że jesteśmy parą.
Moc i siłę my czujemy zawsze,
tylko czasami się ją zdepcze.
To dzień dumy osób LGBT.
Pod których adresem
jeszcze kilka lat temu
najważniejsze osoby w państwie...
Próbują nam wmówić, że to ludzie,
a to po prostu ideologia.
...pozwalały sobie na takie słowa.
Ci ludzie nie są równi
ludziom normalnym.
Tu dobrze wiedzą...
Są sytuacje, że jestem popychany,
pluty bez powodu,
tylko dlatego, że jestem sobą.
...że nienawiść kiełkuje szybko.
Były wyzwiska na korytarzu,
było zabieranie rzeczy z plecaka
i kładzenie ich gdzieś w szkole
w randomowym miejscu.
Piotrowi pomogli rodzice
i zmienił szkołę.
Ale generalnie
mocno mnie to przycisnęło.
Bogdan stał dziś z tęczową flagą
obok homofobicznych transparentów.
Ja jestem w stanie
tolerować takie rzeczy
i chciałbym też podobnej tolerancji
w swoją stronę
i w stronę każdego, kto tu jest.
Dziś wyrazów wsparcia
było zdecydowanie więcej.
Tu widać radość!
Paradę jak co roku
patronatem objął prezydent Warszawy.
Uczestniczył w niej także
marszałek sejmu.
Parada równości
to wielkie święto osób LGBT,
które jednak od lat
ma słodko-gorzki smak.
Polska wciąż jest w ogonie Europy,
jeśli chodzi o prawa
osób nieheteronormatywnych.
To państwa,
w których jest równość małżeńska,
to te, w których obowiązują
związki partnerskie.
Polska należy do nielicznych,
gdzie pary LGBT nie mogą
w żaden sposób zalegalizować związków.
To może się zmienić.
Piekło zamarzło.
Bo dwa tygodnie temu Sejm
przyjął pierwszą w historii ustawę
regulującą sytuację par LGBT.
Nadszedł czas,
aby ludzie o różnych poglądach,
różnych stylach życia,
różnych preferencjach seksualnych,
czuli się w Polsce, każdy bez wyjątku,
czuł się pełnoprawnym obywatelem
i człowiekiem szanowanym.
Ustawa daje prawo
do wspólnego rozliczania,
dziedziczenia, informacji medycznej.
Jest to jakieś wyjście
z sytuacji trudnej,
na pewno jakiś wstęp,
natomiast równość małżeńska
to jest to, na co czekamy.
Ja też chciałam równości małżeńskiej
i chciałam jej od zawsze.
Moją rolą, rola polityczki, ministry,
jest przesuwać granicę akceptacji.
wśród polityków, bo społeczeństwo
jest bardzo progresywne.
Co widać w sondażach.
W tym czerwcowym większość chce,
by prezydent podpisał ustawę
o statusie osoby najbliżej.
Karol Nawrocki sugeruje co innego.
Nie podpiszę żadnego prawa,
które będzie stanowić alternatywę
dla małżeństwa.
Poprosiłem razem z prezydentem
Robertem Biedroniem
o spotkanie bez kamer,
żeby powiedzieć prezydentowi,
z jakimi problemami my jako para
żyjąca ze sobą od 25 lat
borykamy się codziennie.
Na razie decyzji nie ma.
Około dwóch milionów osób LGBT
wciąż czeka na swoje prawa.
A na warszawskiej paradzie
od ćwierćwiecza pojawią się
te same transparenty.
Nie ma banku, broni ani napadu.
Do tego oszustwa wystarczy internet
i kilka kliknięć.
Zaczyna się od reklamy
z, jak się wydaje, znaną osobą.
Dziennikarze czy sportowcy zachęcają
do kupowania różnych produktów.
W rzeczywistości to jednak wytwory
sztucznej inteligencji.
W sieci ostatnio pojawiło się
także spreparowane nagranie
z udziałem siostry
Małgorzaty Chmielewskiej,
przełożonej wspólnoty Chleb Życia.
O najnowszej metodzie
wyłudzania pieniędzy.
Każdego ranka jestem pełna energii,
moje myśli są jasne, a wzrok ostry.
Trzeba mocno wytężyć wzrok,
żeby dostrzec,
że to nie jest Siostra Chmielewska
reklamująca suplementy diety.
Ktoś wykorzystał w sposób
zupełnie bezczelny mój wizerunek.
Nagranie zostało spreparowane
przy użyciu sztucznej inteligencji.
W tym filmie są idiotyzmy,
reklama czegoś tam.
Polana jakimś kretyńskim sosem
pseudoreligijnym.
Podlany podobnymi pobudkami
był ten filmik.
Schudłam 20 kilogramów
w dwa miesiące dzięki tej kawie,
żadne diety mi nie pomagały.
Choć dziennikarka Katarzyna Bosacka
kolekcjonuje filiżanki,
z tych nigdy nie piła tej kawy.
Nie wiem, skąd są te zdjęcia,
to jest jakiś miszmasz.
Wizerunek dziennikarki oszuści
wykorzystali czterokrotnie.
Raz była zagraniczną ekspertką,
innym razem polecała suplementy diety.
Na prawdę uważajmy na to,
co jest w internecie.
Internet jest z jednej strony
wolnością, kopalnią wiedzy,
ale z drugiej strony jest
naprawdę morzem deepfake'ów.
I nie wierzmy we wszystko,
co w tym internecie widzimy.
Bo cyberprzestępcy coraz chętniej
sięgają po znane osoby.
Ofiary nie są przypadkowe,
to autorytety, którym wierzymy.
W przebodźcowaniu,
w dostępności do sieci,
nie weryfikujemy,
nawet w jakiś telewizjach
nie potwierdzamy tych faktów.
Diabeł tkwi w szczegółach.
Dlatego warto zwracać uwagę,
żeby nie dać się naciągnąć.
Zwracajmy uwagę na intonację.
Patrzmy też na synchronizację ust,
czy to wideo nie jest zapętlone,
czy nie pojawiają się tam
jakieś artefakty.
Ale przede wszystkim,
to jest może błahe,
ale używajmy krytycznego myślenia.
Bo jak słyszymy od ekspertów,
spreparowanie takiego nagrania
przy użyciu sztucznej inteligencji
nie jest ani kosztowne,
ani nie zajmuje dużo czasu.
Za kilka, kilkanaście złotych
możemy wygenerować takiego deepfake'a.
Z synchronizacją ust,
z dowolną wypowiedzią.
Dla oszustów jest przestroga,
bo wizerunek jest chroniony.
Jeśli chodzi o taką odpowiedzialność
prawnokarną.
To mamy chociażby nieuprawnione
rozpowszechnianie wizerunku,
który jest dobrem osobistym.
A za to grozi nawet
do 5 lat więzienia.
Podejrzane nagrania najlepiej zgłaszać
do CERT Polska.
Otaczający ich świat często
jest odbierany jako przytłaczający.
Ostry zapach może im sprawiać
fizyczny ból, ubranie
czy przytulanie też.
Podobnie jak głośne dźwięki
i jaskrawe światło.
Mają trudności w komunikowaniu się
a także powtarzalne, rutynowe,
schematyczne zachowania.
Jedni usłyszeli diagnozę
spektrum autyzmu, gdy byli dziećmi,
inni jako dorośli.
W Warszawie specjalnie dla nich
zorganizowano bieg słonecznika.
Co dla ciebie oznacza ten bieg?
Coś fajnego, ważnego, nie nudzi się,
robi fajne rzeczy.
Aleksander jest w spektrum autyzmu,
ale jego niepełnosprawność nie jest
oczywista na pierwszy rzut oka.
Jest prawie samodzielny.
Mama, która zawsze go wspierała,
zorganizowała ten bieg.
Pomyślałam, że taką fajną inicjatywą
będzie Bieg Słonecznika
dla Niewidocznych,
dla osób z niewidoczną
niepełnosprawnością,
a tych niewidocznych
niepełnosprawności jest ponad 900.
Znak słonecznika, Sunflower,
to międzynarodowy symbol
ukrytych niepełnosprawności.
Powstał 10 lat temu
w Wielkiej Brytanii.
Ma sygnalizować
w przestrzeni publicznej,
że dana osoba może potrzebować
wyrozumiałości lub drobnej pomocy.
Pomaga mi, że ludzie wiedzą,
że jestem osobą niepełnosprawną.
Niepełnosprawność to coś,
czego można nie dostrzec.
My mamy córkę z ADHD.
Można tego nie zauważyć,
że pewne rzeczy są dla niej wyzwaniem.
W Polsce ten znak działa
od zeszłego roku
na lotniskach,
w hotelach czy dużych sklepach.
Zaczynamy wszyscy jako społeczeństwo
mieć świadomość,
że są wśród nas ludzie,
którzy troszeczkę inaczej żyją,
zmagają się z innymi problemami
niż te osoby, nazwijmy to, w normie.
W tym biegu udział wzięli ci w normie
i ci żyjący trochę inaczej.
Chciałam być częścią tego wydarzenia
i dobrze się bawić.
Dzięki temu wieść o tych
niewidocznych niepełnosprawnościach
się poniesie dalej.
Na całym świecie ludzi
z niewidoczną niepełnosprawnością
jest około miliarda,
w Polsce ponad 5 milionów.
To osoby cierpiące na autyzm,
depresję, padaczkę,
ubytki słuchu, wzroku i wiele innych.
My ich wspieramy.
Biegniemy, żeby mogli więcej.
Dla Aleksandra ten bieg
był dużym wyzwaniem.
Udało się, dostał medal i poczucie,
że tu może liczyć na cierpliwość,
zrozumienie i trochę więcej czasu.
To mały bieg, ale wielki problem,
który dotyczy jednego na ośmiu
Polaków.
By go rozwiązać,
nie są potrzebne wielkie pieniądze,
ale zrozumienie i serce.
I ten znak Słonecznika.
A jednak Stany Zjednoczone?
Według amerykańskich mediów
Robert Lewandowski
prowadzi zaawansowane rozmowy
z klubem Chicago Fire.
Amerykanie kuszą Lewandowskiego
i jego rodzinę profesjonalizmem
i wielkimi pieniędzmi.
Kontrakt ma opiewać
na 20 milionów euro.
Na stole negocjacyjnym
miała się znaleźć
także biznesowa propozycja
dla żony kapitana
naszej reprezentacji.
Kiedy zawodnik przylatuje negocjować
warunki potencjalnej współpracy,
to znak, że rozmowy są zaawansowane.
Robert Lewandowski w Chicago
pojawił się ze swoim agentem
i prawnikiem.
On nieprzypadkowo opuścił Barcelonę.
Bo on chce czuć się ważny.
To też wielokrotnie pokazywał
i takie podejście amerykanów
z Chicago Fire jest bardzo istotne.
Miasto, ale i klub Chicago Fire,
naszego napastnika przywitało
po królewsku.
"Życzymy dobrej wizyty"
- to treść banerów
na trasie z lotniska.
Słyszę, że już pierwsza prezentacja
Amerykanów dla Roberta Lewandowskiego
spowodowała,
że Polakowi szczęka opadła.
A był bardzo sceptyczny.
Widać, że Robert Lewandowski
nie tylko miałby zostać twarzą klubu,
ale przede wszystkim symbolem miasta.
Miasta, w którym żyje
ponad półtora miliona osób
polskiego pochodzenia.
Według mediów klub zaoferował
napastnikowi atrakcyjne warunki.
Kontrakt na 2,3 lata.
I 20 milionów euro rocznie
z premiami.
Dodatkowo Amerykanie mają oferować
polskiemu piłkarzowi
możliwość udziałów w klubie
po zakończeniu kariery.
Jeżeli trafiasz do Realu Madryt
czy do Barcelony,
to nigdy nie chcesz grać
w żadnym innym klubie na świecie,
bo tam jest wszystko.
To jest najwyższa półka,
jeżeli zejść,
to tylko pod względem,
żeby pojawiły się dolary,
pojawiły się nowe
możliwości biznesowe.
Choć soccer, czyli piłka nożna,
nadal pozostaje w USA sportem
drugiego planu,
to liga MLS od kilku lat
notuje dynamiczny wzrost popularności.
To też pokazuje, że liga MLS
coraz bardziej jest zainteresowana
piłkarzami z Europy.
Może Robert pójdzie śladami Messiego,
który gra w Miami.
A Lewy lubi rywalizację
- argentyński piłkarz
może go napędzać.
Jest jeszcze wątek gry
w reprezentacji.
Te dwa różne zespoły,
czyli reprezentacja Polski
i Chicago Fire,
spotykają się w jednym punkcie.
Czyli Robert będzie grał
jeszcze dwa lata.
W przypadku biało-czerwonych
będzie to toczyć się
także podczas mistrzostw Europy.
Przypomnijmy,
że do tej pory spekulowano,
że kolejnym kierunkiem w karierze
Lewandowskiego może być
Arabia Saudyjska.
To wydarzenie przejdzie do historii.
Podczas tegorocznego festiwalu Malta
zaprezentowany zostanie
24-godzinny spektakl.
W roli głównej Magdalena Cielecka.
Aktorka powtórzy tę samą scenę
sto razy - za każdym razem
z innym partnerem scenicznym.
Poprzednie wersje performance'u
można było zobaczyć w Londynie,
Nowym Jorku i Wiedniu.
To jeden z najgłośniejszych
projektów współczesnego teatru
ostatnich lat.
Jedna scena. Stu mężczyzn. 24 godziny.
I pytanie: ile razy można przeżyć
to samo rozstanie?
Spektakl "The Second Woman"
poruszył widzów w Barcelonie,
Londynie czy Nowym Jorku.
Teraz zobaczą go Polacy.
Główną rolę w tym aktorskim maratonie
i psychologicznym eksperymencie
zagra Magdalena Cielecka.
Wyjątkowy pomysł,
ryzykowny, tajemniczy.
Właściwie nie do przygotowania się
do niego wcześniej.
Ja lubię takie wyzwania.
Mnie to ekscytuje i też poczułam się
bardzo wyróżniona.
Nie ma klasycznej próby.
Są za to ogromne emocje
związane z tym,
kto pojawi się na scenie
w danym momencie.
Każde spotkanie trwa około
10 minut.
Każde zaczyna się podobnie,
ale nigdy nie kończy tak samo.
Zmienia się energia,
napięcie i mężczyzna,
który wchodzi na scenę.
Jednym z nich będzie dziennikarz
Mateusz Baran.
Widzowie mogą wejść
w dowolnym momencie.
Zostać na jedną scenę,
kilka godzin albo całą dobę.
Choć już wiadomo, że bilety
na pełne 24 godziny
znikają w szybkim tempie.
Spektakl będzie jednym
z najmocniejszych punktów
Malta Festival w Poznaniu.
Tegoroczną edycję
otworzy koncert ZA MIŁOŚĆ,
nad którym czuwa Natalia Kukulska.
Podzieliłam ten koncert na 3 akty.
Każdy jest w innej
temperaturze miłości.
Od początków
przez większą komplikację,
a na koniec zwycięstwo
i definicje tej miłości.
Wystąpią Anita Lipnicka,
Natalia Szroeder czy Grzegorz Turnau.
Do tego międzynarodowe spektakle
i działania,
które wychodzą poza teatralne sale
prosto w przestrzeń Poznania.
Sprowadzamy spektakl,
choreografie z całego świata,
po to, żeby wydarzyła się
na ulicach Poznania
i odmieniała znaną nam
codzienną przestrzeń
i inspirują nas do widzenia siebie
na co dzień lepiej.
Ale centralnym punktem będzie
"The Second Woman",
projekt Nat Randall
i Anny Breckon,
inspirowany filmem "Premiera".
W kulminacyjnym momencie,
każdy sceniczny partner
Magdaleny Cieleckiej
będzie musiał podjąć decyzję.
Powiedzieć: zawsze cię kochałem
albo nigdy cię nie kochałem.
Jedno rozstanie.
I sto sposobów, żeby je przeżyć.
Ja już państwu dziękuję,
czas na Pytanie Dnia.
Gościem Mariusza Piekarskiego
jest sędzia Dariusz Zawistowski,
przewodniczący
Krajowej Rady Sądownictwa.
Spokojnego wieczoru,
do zobaczenia jutro.