Szpiegował przez 6 lat.
Został objęty wymianą więźniów
pomiędzy Zachodem a Rosją.
Przed tym zobaczył tajne akta.
Zbigniew Łuczyński,
"19.30", zapraszam.
Paweł Rubcow vel Pablo Gonzales,
rosyjski szpieg,
zanim trafił do Rosji,
otrzymał pełny dostęp
do akt polskiego śledztwa.
Prokuratura ujawniła mu
tajne dokumenty.
Nie miała innego wyjścia,
bo - jak mówi -
zobowiązują ją do tego przepisy.
Jaka jest waga dokumentów,
które ujawniono szpiegowi?
To Paweł Rubcow 1 sierpnia,
podczas historycznej wymiany
szpiegów między Zachodem i Rosją.
Znany też jako Pablo Gonzalez,
hiszpański dziennikarz
mieszkający w Warszawie,
ponad 2,5 roku temu został zatrzymany
przez polskie służby.
Zarzut: szpiegostwo na rzecz Rosji.
Jak się przyglądam jego aktywności,
to myślę, że to był raczej ktoś
w rodzaju agenta wpływu
niż taki rzeczywiście szpieg,
który zbierał groźne informacje.
Okazuje się,
że jak podała Rzeczpospolita,
Rubcow miał dostęp
do wszystkich akt śledztwa
w swojej sprawie.
Także tych tajnych.
Prokurator jest zobowiązany
przedstawić, udostępnić
całość akt sprawy
każdemu podejrzanemu,
wobec którego kieruje akt oskarżenia.
Od tej zasady
nie ma żadnych wyjątków,
mówimy o całości materiału dowodowego.
W artykule "Rzeczpospolitej" czytamy,
że Rubcow, zanim wrócił do Rosji,
mógł przeczytać akta swojej sprawy
- zgodnie z obowiązującymi przepisami
Kodeksu postępowania karnego.
Informator gazety twierdzi jednak,
że prokuratura mogła mu odmówić
na podstawie innego artykułu,
by chronić interes państwa.
To wyjątek, który można zastosować
tylko w jednym przypadku
- tłumaczy prokuratura.
Dotyczy to tylko podejrzanych
odpowiadających z wolnej stopy,
ten wyjątek nie dotyczy
osób pozbawionych wolności.
A Rubcow był aresztowany.
Zdaniem ministra spraw wewnętrznych
- nie złamano przepisów.
Z punktu widzenia prokuratury,
z punktu widzenia polskich służb
wszystkie sprawy toczyły się tutaj
zgodnie z procedurami.
Jak słyszymy od eksperta,
nie ma zagrożenia wywiadowczego
dla Polski,
jeśli materiał dowodowy
był odpowiednio przygotowany.
Żeby nie było wątpliwości
co do ich prawdziwości,
ale jednak, żeby nie odsłaniały
kulis pracy operacyjnej,
np. osobowych źródeł informacji,
sposobów techniki operacyjnej,
jakie zostały wykorzystane.
Prokuratura zapewnia:
nie doszło do ujawnienia
ważnych danych.
W tych aktach, zarówno jawnych,
jak i niejawnych,
nie było żadnych tajemnic,
które mogłyby w jakikolwiek sposób
zaszkodzić Polsce.
Jak mówi prawnik
mecenas Zbigniew Roman,
popełniono błąd,
jeśli prokuratura wcześniej wiedziała,
że Rubcow będzie wymieniony.
Błędu nie było, jeśli strona polska
dowiedziała się o tym
w ostatniej chwili
- już po zapoznaniu się szpiega
z aktami.
I doszła do wniosku,
iż interes strony europejskiej,
światowej i tym samym strony polskiej
wymaga, aby ten podejrzany
opuścił Polskę i został przekazany
do kraju, na rzecz którego szpiegował,
wówczas możemy sobie wyobrazić
okoliczności usprawiedliwiające.
Sprawa przybrała wymiar polityczny.
Tak o Rubcewie mówił prezes PiS.
Być może był bardzo ważną częścią
albo wręcz sworzniem
znacznie szerszego
i bardzo wysoko sięgającego układu.
Za to prezydent Andrzej Duda
poszedł znacznie dalej,
przypominając podpisaną w 2012 roku
umowę o współpracy służb polskich
i rosyjskich.
Czyżby ta współpraca
między służbami rosyjskimi
a służbami Rzeczypospolitej
pod rządami pana premiera Tuska
nadal była kontynuowana?
Bo tak to wygląda.
Politycy PiS
powinni raczej zastanowić się,
jakie informacje wyciekały
z maili Michała Dworczyka.
Jakie tam wrażliwe
- z punktu widzenia
bezpieczeństwa państwa -
informacje mieliśmy,
zamiast toczyć spór polityczny.
Jak podaje Rzeczpospolita,
niewykluczone że proces Rubcowa
ruszy w Polsce,
bo rosyjski agent
wynajął polskich prawników.
Grozi mu 15 lat więzienia.
Subwencje, dotacje,
składki od członków,
ale także daniny od polityków,
spadki, darowizny
czy pieniądze z wynajmu.
Tak partia polityczna
może zasilać swoje konto.
Po decyzji PKW politycy PIS
apelują do swoich zwolenników
o zasilenie partyjnej kasy.
Apel przynosi efekt,
bo kilka milionów złotych
wpłynęło już od darczyńców.
Ale jak się okazuje, część datków
trzeba będzie zwrócić.
Teraz o tym, jak PiS
realizuje plan B po odrzuceniu
sprawozdania finansowego.
Prezes daje przykład innym posłom.
Ja wpłaciłem 10 tys.,
wpłaciłem też na pewną organizację,
która nie jest partią polityczną,
jeszcze dodatkowo 5,
czyli razem 15 tys.,
i oczywiście będę wpłacał
pieniądze dalej.
Tak na pytanie "19.30"
odpowiedział Jarosław Kaczyński
i podkreślił, że datki wpłaciło już
prawie 50 tys. osób.
Zbiórka trwa tydzień,
do tej pory na konta PiS wypłynęły
prawie 4 mln zł.
Dobrowolnie, ale europosłowie
mają wpłacać po 5 tys. miesięcznie,
posłowie po 1 tys. zł.
Nie wszyscy zdążyli zrobić przelew.
Wpłacę w najbliższych dniach.
- A ile pan wpłaci?
- Tysiąc złotych.
Minimalną kwotę? Nie więcej?
A pani już jako obywatelka wpłaciła?
Tak na informację
o zarzutce na partię
zareagował Zbigniew Kuźmiuk.
Jeżeli prezes Kaczyński
mówi chwilę wcześniej,
że mamy do czynienia
z zamachem na demokrację,
to sądzi pani,
że ja powinienem mieć
perlisty uśmiech?
Zwłaszcza że nie mam perlistego.
Bez uśmiechu poseł zlecił już przelew
- co miesiąc tysiąc złotych,
na razie do końca roku.
Dobrowolne wpłaty
należy potraktować poważnie.
Z partii nie będą wyrzucani,
ale ich kandydowanie
w następnej kadencji
stoi pod znakiem zapytania.
Posłowie PiS swoje niezadowolenie
wyrażają w kuluarach,
Paweł Kukiz
- choć startował z listy PiS -
całkiem otwarcie mówi,
że nie zamierza płacić.
Wszystko wskazuje na to,
że w związku z nielegalnym
finansowaniem kampanii i decyzją PKW
PiS w najbliższych latach
może stracić około 50 mln zł
dotacji i subwencji.
Partia musi więc oszczędzać.
Wypowiada umowy najmu lokali,
rezygnuje też z organizacji
w połowie września w Pułtusku
wydarzenia o nazwie Przystań Polska,
która miała być konkurencją
dla olsztyńskiego Campusu Polska.
To zostało przeniesione raczej
niż odłożone.
Jedno to zarządzona tydzień temu
zbiórka,
drugie to ponad 11 mln zł
wpłaconych w tym roku
również dobrowolnie już wcześniej.
Z publicznego rejestru wpłat
na rzecz partii PiS wynika, że:
Jacek Kurski na swoją eurokampanię
wpłacił 106 tys.,
tyle samo wpłaciła jego żona,
syn w dwóch ratach dorzucił
kolejne 106 tys.
Beata Szydło wpłaciła 100 tys.,
jej mąż, dyrektor szkoły,
dwa razy po 50 tys.,
pod nazwiskiem Bielan znajdziemy
trzy wpłaty na łączną kwotę
ponad 300 tys.
Daniel Obajtek też jest na tej liście
- przelał 100 tysięcy.
Partia ma cały czas
szeroki klub milionerów,
bo sobie wychowała tak bogatych ludzi
przez ostatnie 8 lat,
że naprawdę włosy dęba.
Pytanie, czy milionerzy związani z PiS
teraz chętnie będą się dzielić.
Jedno jest pewne,
to nie jest studnia bez dna,
skoro PiS teraz zebrał
dodatkowe 4 mln,
to gdzieś ich ubędzie
- mówi Michał Kamiński,
były poseł tej partii.
To są 4 mln,
których zabraknie na tacy w Kościele,
których zabraknie na Rydzyka,
których zabraknie
na kupowanie prawicowych mediów,
ponieważ ten worek
prawicowych ludzi w Polsce,
którzy są skłonni wydawać pieniądze
na swoje poglądy polityczne,
jest ograniczony.
PiS liczy na to,
że dotacje i subwencje
da się jeszcze odzyskać.
Jutro złoży skargę na decyzję PKW.
To jest "19.30",
dziś jeszcze o szkole bez smartfonów,
ale także...
Myślę, że za 2-3 tygodnie
ten szczyt będzie.
Szczepionki na covid
dopiero za miesiąc.
Będzie dostępna kolejna,
zmodyfikowana pod nowe typy,
szczepionka.
Susza w połowie kraju.
Mamy średnie i duże
zagrożenie pożarowe lasu.
Jest teraz bardzo ciężka
i trudna sztuka pływania po Wiśle.
Mają duży problem
z przebodźcowaniem,
z koncentracją uwagi na zajęciach.
Szkoła bez smartfonów.
"Poszukiwany od 26 sierpnia
na Lubelszczyźnie
niezidentyfikowany obiekt
najprawdopodobniej
w ogóle nie wleciał do Polski.
Na 99% nie doszło do naruszenia
przestrzeni powietrznej RP"
- oświadczył dowódca operacyjny
rodzajów sił zbrojnych
generał dywizji Maciej Klisz.
Stwierdzam dzisiaj
z dużą dozą prawdopodobieństwa:
nie doszło do naruszenia
przestrzeni powietrznej,
i to jest chyba główna rzecz,
którą chciałem państwu przekazać.
Teraz pytanie, co się stało,
nadal analizuję to zdarzenie
i tak naprawdę dzisiaj
nie jestem w stanie państwu
odpowiedzieć na pytanie jednoznacznie,
ponieważ po kolei
wykluczam wszystkie opcje.
Dzisiaj jestem na takim etapie,
że po 8 dniach
- niestety czekałem też
na pewne dokumenty,
związane z analizą
bardzo poważnych dokumentów
związanych z dużą  objętością danych,
zdjęć satelitarnych, zobrazowań -
czekałem na ten moment,
żeby zakończyć poszukiwania
i wyjść do państwa i powiedzieć:
nie naruszono, nie została naruszona
przestrzeń powietrzna RP.
Sankcje i zarzuty dla Rosjan
za próby ingerencji w tegoroczne
wybory prezydenckie w USA.
Amerykański resort sprawiedliwości
zajął m.in. 32 domeny internetowe,
które mogły być wykorzystywane
do siania dezinformacji.
2 osoby z kanału RT
- dawniej Russia Today -
usłyszały zarzuty,
a na 10 kolejnych nałożono sankcje.
Teraz o tym,
jak Amerykanie mówią "stop"
rosyjskiej propagandzie.
Rosyjski dyktator - cynicznie -
o amerykańskich wyborach.
Prezydent USA Joe Biden
rekomendował swoim wyborcom,
by głosowali na Harris,
więc także my ją będziemy popierać.
Kilkanaście godzin wcześniej
prokurator generalny USA ogłosił,
że amerykańskie ograny ścigania
odkryły szeroko zakrojoną akcję
sponsorowaną bezpośrednio przez Kreml.
Według naszych dokumentów
krąg prezydenta Władimira Putina
kierował rosyjskimi firmami PR-owymi
w celu promowania dezinformacji
i narracji sponsorowanych
przez rosyjskie państwo
w ramach programu mającego na celu
wpłynięcie na tegoroczne
wybory prezydenckie w USA.
Wewnętrzny dokument
stworzony przez Kreml stwierdza,
że celem kampanii jest zapewnienie
preferowanego przez Rosję
wyniku w wyborach.
Według stacji CNN
Rosjanie wykorzystali tę firmę
- powiązaną z prawicowymi
komentatorami i influencerami
o milionowych zasięgach.
Za rozpowszechnianie
treści rosyjskiej propagandy
zapłacili im w sumie 10 mln dolarów.
Treści te tworzyli
pracownicy kanału RT.
Rząd Rosji nadal wykorzystuje RT
do kierowania dezinformacją
i propagandą.
W następstwie
brutalnej inwazji Rosji na Ukrainę
redaktor naczelna RT powiedziała,
że firma zbudowała, cytuję,
całe imperium tajnych projektów
w celu kształtowania opinii publicznej
na Zachodzie.
Szefową kanału RT
- dawniej pod nazwą Russia Today -
jest Margarita Simonjan,
od lat wspierająca narrację Kremla.
Na jej działalność
rosyjski rząd wydaje więcej
niż na jakąkolwiek inną
państwową telewizję
- w przeliczeniu na złotówki
to 1,2 mld.
RT nadaje w kilku językach.
I dociera - także za pomocą
serwisów internetowych -
do milionów odbiorców
na całym świecie.
USA od dawna wiedzą,
że Moskwa wykorzystuje
szeroką gamę narzędzi,
w tym złośliwe kampanie wpływu
i działania cybernetyczne,
aby podważyć interesy
Stanów Zjednoczonych,
naszych instytucji demokratycznych
i naszych sojuszników.
Jak ujawnił
Departament Sprawiedliwości,
w ramach operacji Doppelganger,
czyli sobowtór,
Rosjanie tworzyli też m.in. portale
podszywające się pod rzeczywiste media
- takie jak The Washington Post
czy Fox News -
by promować fałszywe
i zmanipulowane informacje.
Administracja Joe Bidena
postawiła zarzuty
dwojgu pracownikom kanału RT.
Na 10 kolejnych osób
nałożyła sankcje,
w tym na Margeritę Simonjan.
Departament Stanu zdecydował,
że państwowe rosyjskie media
będą musiały ujawnić dane
zatrudnionych pracowników,
i posiadany majątek w USA.
Zaoferował też do 10 mln dolarów
nagrody za informacje
na temat rosyjskiej ingerencji
w amerykańskie wybory.
Szczepionek na nowy wariant
wirusa na COVID-19 nie ma
i nie będzie do października.
Chyba że uda się je odkupić od Łotwy.
Taką informację przekazuje
minister zdrowia Izabela Leszczyna.
Szczyt zachorowań według analiz
ma rzeczywiście przypaść u nas
w październiku,
ale co mają zrobić ci, którzy chcą
poczuć się bezpieczniej już teraz?
Czy wirus poczeka?
W tej śpiączce leżałam 4 tygodnie.
Renata Ciszek z powodu COVID-19
spędziła prawie 3 miesiące w szpitalu.
Udało jej się pokonać chorobę,
ale z rozległymi powikłaniami
będzie się zmagała do końca życia.
Moje serce zaczęło źle funkcjonować,
na początku wystąpiło
migotanie przedsionków,
a potem bradykardia, więc został mi
wszczepiony elektrostymulator,
który kontroluje pracę serca.
Lekarze podkreślają,
że choć u większości osób zakażenie
koronawirusem przebiega łagodnie,
to dla małych dzieci, osób starszych
i z chorobami współistniejącymi
- nadal jest bardzo groźne.
Pulmonolodzy mają co robić,
mamy bardzo dużo pacjentów
z uszkodzonymi płucami,
nawet takich, którzy są na
respiratorach czy na przewlekłej
tlenoterapii oddechowej.
Tylko w sierpniu na COVID
zachorowało ponad 23,5 tys. osób,
a 52 osoby zmarły.
Dominują objawy grypopodobne.
Z rzeczy nowych,
które tu można zauważyć,
to przede wszystkim
bardzo duże osłabienie, które się
w tej odmianie notuje wysoko,
oraz bóle kostno-stawowe
i temperatura.
Eksperci wskazują, że rzeczywista
liczba zachorowań może być
nawet 15-krotnie wyższa,
bo tylko część chorych
wykonuje testy w przychodniach.
Ta fala wyraźnie teraz rośnie.
Szczepionek, które mogłyby
ją zatrzymać, wciąż w Polsce nie ma.
Wcześniejsze straciły datę ważności.
Nowe, dostosowane
do ostatniej mutacji wirusa,
które chce zamówić ministerstwo,
wciąż czekają na akceptację
Europejskiej Agencji Leków.
Jeśli decyzja będzie pozytywna,
to w ciągu 3-4 tygodni szczepionki
powinny znaleźć się w Polsce.
To oznaczałoby, że preparaty
trafią do Polski
dopiero w połowie października.
Rząd PiS odstąpił od unijnych,
centralnych zakupów szczepionek,
dlatego Polska musiała rozpisać
oddzielny przetarg.
Resort zdrowia ma jednak plan B.
Prowadzimy również rozmowy
z niektórymi krajami unijnymi,
które pozostały w tej procedurze
i jeszcze we wrześniu
będą miały szczepionki.
Do tego czasu powinniśmy
przypomnieć sobie sprawdzone metody
ochrony przed zakażeniem,
a jeżeli jesteśmy chorzy,
zostańmy w domu dla dobra siebie
i osób z grup ryzyka.
Boję się wychodzić na dwór
bez maseczki, jeżeli zaczyna się
znowu COVID,
dlatego że jak zachoruje to nie wiem,
czy będą w stanie mnie uratować.
Epidemiolodzy prognozują,
że wraz z powrotem dzieci do szkół
chorych będzie przybywać.
Potężna hala z odpadami do produkcji
paliw stanęła w płomieniach.
Jest ciepło, a nawet upalnie.
Wrzesień w Polsce rozpoczął się
od ekstremalnie wysokich temperatur
i wiele na to wskazuje, że ta sytuacja
przez jakiś czas się nie zmieni.
Wiele dni bez deszczu
lub z przelotnymi opadami
skutkuje coraz bardziej
dotkliwą suszą,
a zagrożenie pożarowe
staje się ekstremalne.
To las pod Zieloną Górą.
Na terenie RDLP w Zielonej Górze
na dzień dzisiejszy obowiązuje
najwyższy 3 stopień
zagrożenia pożarowego.
Wilgotność ściółki na terenie leśnym
spadła poniżej 10%.
Taka sytuacja jest dziś
niemal wszędzie w Polsce.
Tak "suszę hydrologiczną"
ogłosiła co trzecia stacja
meteorologiczna w kraju.
Zazwyczaj we wrześniu myśleliśmy już
o przymrozkach, a w tym roku
sytuacja jest odwrotna.
W całym kraju dochodzi do pożarów
- często przez wypalanie traw.
W Wólce Niedźwieckiej koło Rzeszowa
ogień zabił starszego mężczyznę.
Spłonęło około pół hektara traw.
Strażacy, którzy gasili,
dostali info, że na pogorzelisku
jest ciało mężczyzny.
Niestety, jego życia
nie udało się uratować.
W gminie Podgórzyn w Sudetach
strażacy walczą z pożarami
i brakiem wody.
Angażowane jest bardzo mocno PSP.
Mamy cysterny,
ta cysterna dowozi wodę.
Wiemy, że to jest
rozwiązanie tymczasowe.
W Opolu Dromader i helikopter
są ciągłej gotowości,
by na płonący las móc
w ciągu kilkunastu minut
zrzucić kilkaset litrów wody.
Ostatni pożar w ciągu godziny
wykonałem 26 zrzutów.
Kanał Gliwicki był blisko pożaru
i wszystko pod ręką
- woda, zrzut, woda, zrzut.
Grzegorz Grabarczyk
pływa po Wiśle od 10 lat.
Jest teraz bardzo ciężka
i trudna sztuka pływania po Wiśle.
Wystaje dużo kamieni, przeszkód
pozostałości po budowach.
Płaskodenna łódź musi na siebie
zarobić i wozić turystów,
ale to najniższy dopuszczalny
do pływania poziom wody.
Tu w Warszawie
niski poziom Wisły sprawił,
że nie mogą pływać miejskie promy.
Optymalny poziom wody to 1,5 metra,
a według prognoz w poniedziałek
ma być zalewie 0,25 metra.
Ale ilość zanieczyszczeń,
które wpadają do rzeki,
jest taka sama,
a to oznacza, że może dojść
do katastrofy ekologicznej.
Jakiś czas po katastrofie w Odrze
okazało się, że złota alga
również jest w dorzeczu Wisły,
więc niestety jesteśmy
w sytuacji alarmowej, gdzie taka sama
katastrofa może się powtórzyć w Wiśle.
Odra także jest zagrożona
- przez suszę i spływające
z kopalń solanki.
Pogłębiająca się susza
i obniżanie się wód
może spowodować brak dostępnej wody
do celów komunalnych.
Dodatkowym problemem jest to,
że wody potrzebujemy dla rolnictwa.
Jak nie będzie wody przez suszę,
to będą ogromne straty.
W najbliższych dniach
czekają nas upały i brak deszczu.
Czy Polska szkoła powinna być wolna
od smartfonów?
Według analiz, przeciętny uczeń
korzysta z telefonu przez 48 minut
podczas pobytu w szkole.
To więcej niż jedna godzina lekcyjna.
Czy używanie telefonów pomaga
czy bardziej rozprasza?
Dyskusja na ten temat trwa.
Tych kroków, wspólnych spacerów
i hałasu zabawy na szkolnej przerwie
nie byłoby, gdyby pozwolić na to.
Smartfony i wirtualny świat
tak znacznie wpływają na zachowanie
młodych ludzi w świecie realnym,
że są szkoły, w których pedagodzy
postanowili coś z tym zrobić.
W Szkole Podstawowej nr 113
we Wrocławiu do niedawna była
jedna przerwa,
na której można było korzystać
ze smartfonów.
W zeszłym roku szkolnym
zaobserwowaliśmy, że ta przerwa
jest jakaś taka dziwna,
dlatego że lekcję przed dzieciaki,
już było widać,
że myślą w co będą grać,
co będą robić na tej przerwie,
jakie aplikacje odpalą.
A jak już odpalili ciężko było im
wrócić do świata rzeczywistego
i na lekcję przychodzili spóźnieni
i rozkojarzeni.
Dlatego wspólnie: dyrekcja,
nauczyciele i rodzice postanowili
smartfonom powiedzieć "stop".
Zakaz korzystania z telefonów
w zasadzie samy plusy przyniósł.
Jak zauważa polonistka,
mimo że zakaz wprowadzono
w kwietniu tego roku, efekty już są.
Młodzi ludzie
zaczęli ze sobą rozmawiać.
Wymieniają poglądy, wymieniają zdania,
uczą się argumentować
i to wszystko widać później też
na lekcji języka polskiego.
W szkole podstawowej nr 12 w Kielcach
zakaz obowiązuje od lat.
Tutaj też nauczyciele zobaczyli,
jak smartfony wpływają na dzieci.
Okazywało się, że mają duży problem
z przebodźcowaniem,
z koncentracją uwagi na zajęciach.
Podobne wnioski wysunięto już
w kilku europejskich krajach.
We Francji czy Holandii
zakaz używania smartfonów w szkole
to już nie regulamin
konkretnej placówki,
ale regulacje ogólnokrajowe.
Specjaliści zauważają, że liczba
uzależniających się od elektroniki
i internetu jest coraz większa,
a uzależnienie takie wpływa na to,
jak potoczy się dalsze życie
młodego człowieka.
Te osoby, które właśnie do nas
przychodzą, mają głębsze problemy,
które dotyczą
różnych sfer funkcjonowania,
to się tak rozlewa.
A ostatni raport Urzędu Komunikacji
Elektronicznej pokazuje,
że ponad 80% dzieci w wieku 7-14 lat
korzysta ze smartfona,
a każdy 13-latek
ma swój własny telefon.
Dlatego zdaniem specjalistów potrzeba
rozmawiać o rozwiązaniach systemowych.
Ale ministra edukacji Barbara Nowacka
uważa jednak,
że polska szkoła nie jest jeszcze
gotowa na wprowadzenie całkowitego
zakazu używania smartfonów.
Ja ogólnie uważam,
że to jest dobre posunięcie,
We Wrocławiu z zakazu i tego,
jakie przyniósł zmiany,
zadowoleni są i uczniowie, i rodzice.
Ja ogólnie uważam,
że to jest dobre posunięcie,
bo dzieci powinny się skupić na nauce,
a nie rozpraszaniu przez smartfony.
Bardziej można kontakt
złapać z kolegą, pogadać,
zaprzyjaźnić się bardziej.
Po tragicznym pożarze
w poznańskiej kamienicy
trwają prace usuwające skutki,
duży fragment ulicy jest wyłączony.
Zamknięta strefa oznacza także
brak możliwości funkcjonowania
wielu umiejscowionych tam firm,
sklepów czy lokali.
Nikt nie zostanie bez wsparcia
- deklarowały władze miasta
po zdarzeniu.
"Po co te kłamstwa,
po co te komunikaty"
Kraszewskiego 14
- ten adres znika cegła po cegle,
to, co pozostaje, to problemy.
Nie chcemy sobie robić
kolejnych długów.
Przedsiębiorcy liczą straty.
Od półtora tygodnia
duży fragment ulicy to strefa zero.
Właściciel tej restauracji
na swój upadający biznes musi patrzeć
z bezpiecznego dystansu.
Nie możemy robić wynosów,
nie możemy normalnie funkcjonować,
a wszystkie opłaty za prąd
i inne nam się piętrzą.
Bo strefa zero to dla przedsiębiorców
zero w kasie.
Myśleliśmy, że to będzie ugaszone
i normalnie wrócimy do pracy.
Działający tu od 20 lat warzywniak
także został odgrodzony taśmą,
do właścicieli
pomocną dłoń wyciągnął ksiądz,
oferując tymczasowe miejsce
pod stragan.
proboszcz stanął na wysokości zadania,
to poszło tak szybko,
mamy umowę w ręce
i możemy tu być nawet do końca roku.
Mimo nowej lokalizacji
po warzywa już przychodzą
stali klienci.
Ja zawsze tu wspierałem,
znamy się prawie jak rodzina,
od 19 lat tu kupuję.
Władze deklarują,
że przedsiębiorcy z Kraszewskiego
mogą liczyć na wsparcie miasta.
Urzędnicy różnych wydziałów
bardzo ciężko pracują,
żeby tym, którzy są poszkodowani,
była udzielona pomoc.
Ale właściciele firm są zagubieni.
O jakichś pomocach jest mowa,
ale nie wiemy o jakich,
nie wiemy, z kim się kontaktować.
Jeden z restauratorów nie wytrzymał
i sprawę opisał w internecie.
Jak twierdzi, miasto nie robi nic.
"Jeśli deklarujemy,
że nie ma pomocy,
to też jest jakaś informacja,
jesteśmy w stanie to przełknąć
i się inaczej przygotować,
jeśli mamy deklarację,
że jest pomoc, to działamy,
ale też czekamy na to, co się wydarzy.
Władze miasta
sprawę próbują wyprostować.
Już jutro zostanie uruchomiony
dla przedsiębiorców jeden mail.
Zarząd komunalnych zasobów lokalowych
zaproponował przedsiębiorcom
lokale zastępcze,
zainteresowanie jest jednak
niewielkie.
Te lokale
pewnie nie są w takim standardzie,
jaki by chcieli najemcy,
ale oni sobie je szykowali wiele lat.
Dziś padła deklaracja,
że strefa zero od poniedziałku
zostanie zmniejszona.
Część przedsiębiorców
będzie mogła wrócić
do normalnej działalności.
Jutro zastępca prezydenta
spotka się w urzędzie
z przedsiębiorcami,
by po 12 dniach od pożaru
wysłuchać ich potrzeb.
Po niezbyt udanych dla nas
Mistrzostwach Europy
polscy piłkarze rozpoczynają dziś
zmagania w Lidze Narodów.
I choć Biało-Czerwoni
jeszcze nigdy nie wygrali
pierwszego meczu na wyjeździe
podczas Ligi Narodów,
to wierzymy,
że dziś w meczu ze Szkocją
będzie inaczej.
Transmisja meczu
oczywiście w Telewizji Polskiej.
Kadra Polski ma jasno określony cel
na mecz ze Szkocją.
Chcemy wygrać tutaj w Lidze Narodów
i chcemy potem w eliminacjach
prezentować się bardzo dobrze.
"Dobre prezentowanie się"
to słowo klucz.
Kadra Michała Probierza
ma dziś szansę zmazać wspomnienia
po występach na Euro 2024.
Jednak Szkoci wydają się mieć
podobny plan na to spotkanie
- też po słabym występie na Euro.
Ten turniej
był rozczarowaniem dla nas.
Musimy trochę pomyśleć o tym,
żeby się odbudować,
ale nie tak bardzo,
bo mamy silny zespół,
który kwalifikuje się
do dużych turniejów.
Szkocja jest zespołem
w naszym zasięgu,
zwłaszcza że aż 4 jej graczy
jest kontuzjowanych.
Ale nigdy nie była
łatwym przeciwnikiem.
Tartanowa Armia,
jak na Wyspiarzy przystało,
prezentuje siłowy styl gry.
Byliśmy przygotowani,
że to będzie mocny, fizyczny mecz,
ale też mamy plan na ten mecz i wiemy,
że jeżeli dobrze go zweryfikujemy,
to wygramy.
W historii z drużyną
z kraju zamków i jezior
wygraliśmy 3 razy.
2 mecze przegraliśmy,
6 razy nasze spotkania
kończyły się remisem.
Na zwycięstwo nad Szkotami
czekamy od 44 lat,
a ostatni raz 3 punkty z Glasgow
przywieźliśmy w 1965 roku.
To jest drużyna,
która gra z wielkim zaangażowaniem,
zwłaszcza u siebie.
Gra pressingiem.
Każdy mecz gra na 100%.
Na 100% w bramce nie zobaczymy dziś
Wojciecha Szczęsnego,
który zakończył karierę.
Jeszcze nie wiadomo,
kto na stałe przejmie po nim
bluzę z numerem 1,
bo nasi bramkarze są w dobrej formie.
Mecze w Lidze Narodów będą decydujące.
Dziś swoją szansę dostał
Łukasz Skorupski,
któremu trener Probierz
zaufał już na Euro.
Ani razu nie zawiódł,
tak naprawdę i gdy w meczu z Francją
już zastąpił Wojciecha Szczęsnego,
który jeszcze wtedy
kariery nie zakończył,
spisywał się znakomicie,
został przez UEFA wybrany
graczem meczu.
A szans na udowodnienie
swojej wartości będzie więcej.
Przed nami jeszcze mecze z Chorwacją
i Portugalią.
Drużyna z Bałkanów od lat prezentuje
football na wysokim poziomie,
z kolei gracze z Półwyspu Iberyjskiego
zawsze są stawiani
w roli faworyta turnieju,
zwłaszcza że wygrali
pierwsze rozgrywki Ligi Narodów
i są zmotywowani, żeby to powtórzyć.
Motywacją jest wygranie Ligi Narodów.
To kolejny turniej.
Przygotowujemy się, żeby to wygrać.
Już raz wygraliśmy
i chcemy to zrobić jeszcze raz.
To jest nasza motywacja.
Łatwo nie będzie,
ale na pewno będą emocje.
TVP pokaże wszystkie mecze
naszej kadry w Lidze Narodów.
Spotkanie ze Szkocją już dziś o 20.45
w telewizyjnej Jedynce i TVP Sport.
Przed sportowymi emocjami
emocjonująca rozmowa.
W studiu jest już
Justyna Dobrosz-Oracz i jej gość
Andrzej Domański, minister finansów.
Ja dziękuję.
"19.30" wraca jutro.
Do zobaczenia.