Jakby galaretka. Mała taka.
Polska jest odporna
na próby destabilizacji.
Widać to wyraźnie
na polsko-białoruskiej granicy.
Reżimy Putina i Łukaszenki
stale próbują prowokować.
Odpowiedź polskich władz
jest bezwzględna i skuteczna.
Granicy chroni
nie tylko szczelna zapora,
ale również straż, policja i wojsko.
Mieszkańcy Krynek
Białoruś widzą z okien swoich domów.
Od granicy dzieli ich
niespełna 2,5 km.
Mimo to czują się bezpiecznie.
Bardzo dużo straży granicznej,
bez przerwy jeżdżą,
tak że na razie spokojnie.
Jest Wojsko Polskie
i spełnia zadania własne.
Obrona wschodniej granicy
to jeden z priorytetów rządu.
Nie byłoby tak, gdyby kontynuowano
osłabiającą wschód kraju
politykę gabinetu Donalda Tuska.
To była realizacja
zapotrzebowania Niemiec,
które chciały być
w bardzo dobrych stosunkach z Rosją,
a polityka Tuska to była polityka
pełnego podporządkowywania się.
Polska poradziła sobie
z hybrydowym atakiem Łukaszenki.
Teraz Białoruś wysyła
niedorzeczne pogróżki
o wykorzystaniu przeciwko Polsce
stacjonujących tuż przy granicy,
zbrodniarzy z Grupy Wagnera.
W Polsce nie będzie
żadnych zielonych ludzików,
którzy będą bezkarnie
przy naszej granicy
prowadzili swoje działania.
Jak donoszą media,
oddziałami Wagnerowców na Białorusi
dowodzi Serhij Czubko,
który wcześniej walczył
w Syrii i Czeczenii.
Wagnerowcy to jednak brutalna banda,
która w starciu z polskim wojskiem
nie ma cienia szans.
Nie mają żadnych skrupułów,
żeby mordować niewinnych ludzi,
ale w starciu bojowym to są ludzie,
którzy nie znają podstaw taktyki.
Działania białoruskiego reżimu
powstrzymują służby
i wybudowana na granicy zapora.
Zapowiedzi jej budowy były najpierw
wyśmiewane przez opozycję...
Ten mur nie powstanie
ani w ciągu roku ani w ciągu 3 lat.
...a później blokowane.
Platforma głosowała
przeciwko barierze.
Tusk to wyjątkowo
niebezpieczny szkodnik,
który mógł i może doprowadzić
do załamania bezpieczeństwa
w całej Polsce.
Funkcjonariusze i żołnierze
chroniący polskiej granicy
odebrali odznaczenia i podziękowania.
Bronimy każdego skrawka
polskiej ziemi, ze względu na to,
że mamy świadomość zagrożeń związanych
z odbudową imperium rosyjskiego.
Ta świadomość sprawia,
że błyskawicznie modernizujemy armię
i szkolimy żołnierzy.
Po niemal 2 dekadach
do Wojska Polskiego wraca
jednostka artylerii rakietowej
- 1 Brygada Rakiet.
I powstanie Akademia HIMARS.
Donald Tusk pojechał dziś na Mazury.
Na miejsce politycznej agitacji
wybrał Ostródę.
Wielu mieszkańców
uznało jednak tę wizytę
za co najmniej nietakt
ze strony przewodniczącego Platformy.
Dlaczego?
O tym z Ostródy - Konrad Wąż.
Myśli pani, że to była dobra decyzja,
żeby zlikwidować tę jednostkę
12 lat temu?
- Nie.
- Dlaczego?
Bo wojsko zawsze jest nam potrzebne.
Innego zdania był rząd Donalda Tuska,
który zlikwidował jednostkę
w Ostródzie w 2011 roku.
Oznaczało to kolejne osłabienie
obrony wschodniej części kraju.
A dla mieszkańców
utratę źródła utrzymania wielu rodzin.
Szkoda, były miejsca pracy.
Naturalnie miasto jest bogatsze
mając coś takiego w swoim obrębie.
Tusk kosztem bezpieczeństwa Polaków
szukał oszczędności.
Potrzeby militarne,
takie też obiektywnie opisane
nie wskazują w żadnym wypadku
na potrzeby budowy i użytkowania
dużych jednostek.
Przed nami jeszcze kolejnych
9 garnizonów do zlikwidowania.
To były efekty rządów koalicji PO-PSL.
W opublikowanym dziś spocie
przypomniał o tym
premier Mateusz Morawiecki.
Likwidacja jednostki
w województwie warmińsko-mazurskim?
A wie pan z kim graniczy
to województwo?
Bo to właśnie w Ostródzie
Tusk szuka dziś poparcia
przed wyborami.
Atakując rząd Zjednoczonej Prawicy.
Rząd Zjednoczonej Prawicy
naprawia grzechy poprzedników
i przywraca kolejne
jednostki wojskowe.
Również tę w Ostródzie.
Jesteśmy zupełnym przeciwieństwem
naszych poprzedników,
którzy z jakąś niezwykłą konsekwencją,
w tym wypadku konsekwencja
nie była zaletą,
redukowali polskie siły
na wschód od Wisły.
Decyzja o odtworzeniu jednostki
zapadła pod koniec ubiegłego roku.
Wspaniale.
Jestem zachwycona tym pomysłem.
- Dlaczego?
- Zawsze jest bezpieczniej.
Te jednostki powinny być jak najbliżej
tego terenu zagrożonego.
Docelowo ma tu stacjonować
batalion czołgów K2 Black Panther
oraz około tysiąca żołnierzy.
Przygotowujemy się
do intensywnego szkolenia,
które rozpocznie się
w miesiącu wrześniu.
Bezpieczeństwo Polaków,
także to militarne, jest priorytetem
rządu Zjednoczonej Prawicy.
W ciągu ostatnich 8 lat
liczebność naszej armii
niemal się podwoiła,
a docelowo,
zgodnie z ustawą o obronie ojczyzny,
naszych granic
będzie pilnować 300 tys.
doskonale uzbrojonych żołnierzy.
To dobra wiadomość,
bo nie ma dziś ważniejszej sprawy
niż bezpieczeństwo.
Kolejny pożar składowiska odpadów.
Tym razem w Nowym Miszewie
na Mazowszu.
Służby ochrony środowiska przekazały:
nie było zagrożenia dla mieszkańców.
Wysypisko już dawno
powinno być zamknięte,
ale z wydaniem decyzji zwleka
marszałek województwa mazowieckiego,
Adam Struzik z PSL.
Są jednak samorządy,
które z pomocą rządu radzą sobie
ze śmieciowym procederem.
Pożar na wysypisku śmieci
w Nowym Miszewie koło Płocka
strażacy opanowali.
Nikt nie ucierpiał.
Nie było żadnego zagrożenia
dla przebywających w pobliżu,
pomiary były dokonywane,
nie stwierdzono żadnego zagrożenia.
Składowisko jest doskonale znane
inspektorom ochrony środowiska.
Półtora roku temu
zdecydowali o jego zamknięciu,
cofając pozytywną decyzję
starosty płockiego z PSL,
wydaną w 2014 roku.
Jednak formalnie zakończyć ten proces
może tylko mazowiecki marszałek
Adam Struzik.
Postępowanie celem cofnięcia
tejże decyzji rozpoczął,
natomiast mija kolejny rok,
niestety nie widzimy końca.
Wiceminister klimatu apeluje.
Nie dać się ponieść emocjom
i też w sporze politycznym
nie wykorzystywać sytuacji,
która nie powinna absolutnie
być przedmiotem sporu polityków,
tylko powinna dotyczyć
oceny fachowców.
Prawda jest taka, że wiele samorządów
nie jest zainteresowanych
rozwiązaniem problemu.
Przykład? Stolica.
Przy ulicy Odrowąża
na warszawskim Bródnie
składowane są niebezpieczne odpady.
Kiedy można powiedzieć
zrobiło się zamieszanie,
prezydent Trzaskowski
się nagle obudził,
że odpady trzeba uprzątnąć.
Odpady na Odrowąża co najmniej,
jak informuje
inspekcja ochrony środowiska,
zalegają tam od 2019 roku.
Przykładem, że przy chęci
współpracy samorządu z rządem
można poradzić sobie
ze śmieciowym problemem
jest to nielegalne wysypisko
między Policami a Szczecinem.
Po 14 latach znikają ostatnie odpady.
25 milionów na utylizację
starostwo w Policach otrzymało
z Narodowego Funduszu
Ochrony Środowiska.
Jesteśmy do dyspozycji, żeby pokazać,
jak można spróbować problem rozwiązać
przy współpracy z rządem.
I na koniec powiem,
że bardzo się cieszę,
bo trzeba bardzo wyraźnie podkreślić,
że w ostatnich latach
bardzo zintegrował się
system współpracy.
Oficjalnie zgromadzone tu śmieci
miały być przerabiane.
Z tego, co mi jest wiadomo,
to miały te odpady być przetworzone
na paliwo.
I z pana wiedzy i doświadczenia
wynika, że było to możliwe?
No gruz jako paliwo. Nie za bardzo.
- Czyli fikcja?
- To pan powiedział.
Śmieci trafiły tu m.in. z Niemiec.
Rząd PiS w 2018 roku wprowadził
zakaz importu odpadów komunalnych.
Przepisy,
które się uszczelniły, zaostrzyły,
powodują, że my przynajmniej,
jako powiat policki,
czujemy się bardziej bezpiecznie.
Inspekcja Ochrony Środowiska
w końcu może prowadzić
niezapowiedziane kontrole
i pracuje całą dobę.
Korzysta z dronów i fotopułapek.
Zaostrzono kary do 10 mln grzywny
i nawet 12 lat więzienia.
Czeskie służby ustaliły:
ryby w Odrze giną po czeskiej stronie,
od ujścia rzeki Stróżki.
Przyczyna wciąż jest badana,
ale w próbkach nie wykryto
obecności złotej algi,
a śniętych ryb w rzece
jest coraz mniej.
Nie ma zagrożenia
na polskim odcinku Odry
- zapewniają służby.
Wody Polskie monitorują odcinek Odry,
nie tylko ten odcinek,
ale całą Odrę.
Z czeskiego odcinka Odry
śniętych ryb płynie coraz mniej.
Wszystkie są wyławiane.
Na rzece rozstawione są dwie zapory,
jedna po stronie czeskiej,
druga po stronie polskiej,
plus sieć niedaleko tego miejsca.
Od wczoraj strażacy wyciągnęli z Odry
ponad tonę śniętych ryb.
Oceniliśmy, że te ryby
ok. 2-3 dni już pływały w Odrze.
Równolegle ustalane są
przyczyny zdarzenia.
Są już pierwsze wyniki badań wody.
W próbkach wody
w dwóch punktach poboru
tu na odcinku na terenie Polski
nie wykazano obecności złotej algi.
Czekamy, mamy nadzieję,
że strona czeska po swojej stronie
takie badania przeprowadzi.
Śnięte ryby w Odrze
to jeden z głównych tematów
w czeskich mediach.
Próżno jednak szukać w nich
politycznych wątków.
Czescy politycy
kariery na śniętych rybach nie robią.
Zupełnie inaczej było
w przypadku ubiegłorocznej
katastrofy ekologicznej w Polsce
na Odrze.
Opozycja wykorzystała sytuację,
by uderzyć w rząd.
My wszyscy jesteśmy trochę
jak te ryby w Odrze.
Kiedyś tak było z Czarnobylem
- oszukiwano społeczeństwo.
A lubuska marszałek Elżbieta Polak
bez żadnych podstaw orzekła,
że ryby zabiła rtęć.
Stężenie rtęci jest tak wysokie,
że skala tego nie ogarnia.
Co okazało się kłamstwem.
Teraz nie wytrzymała
Kamila Gasiuk-Pihowicz
i zaatakowała minister klimatu.
Najwyraźniej opozycja
z trudnych sytuacji,
choć zupełnie
od polskich władz niezależnych,
czerpie specyficzną satysfakcję.
A mogłaby chociaż milczeć.
Jak ryby.
To skandal
i hipokryzja polskiej opozycji
- tak dzisiejsze głosowanie
nad poprawką senackiej Komisji
Budżetu i Finansów Publicznych
skomentował minister
rolnictwa i rozwoju wsi Robert Telus.
Poprawka, przyjęta przez komisję
głosami senatorów opozycji,
zakłada przeniesienie
środków przeznaczonych na rolnictwo
na inne cele.
6,5 miliarda zł
senatorowie opozycji zabrali.
Tutaj widać tę hipokryzję
senatorów opozycji, kiedy mówią,
że chcą pomagać polskiemu rolnictwu,
tworzą jakieś kluby, agrokluby,
a dziś poprawka 6,5 mld zł.
Proszę państwa, to wielki symbol tego,
że opozycja w Polsce
jest przeciwko polskiemu rolnikowi.
Konsekwencją wprowadzenia poprawki
będzie mniejsza pomoc
dla polskich rolników.
Jak wylicza resort, to 6,5 mld zł,
które miały być przeznaczone
m.in. na dopłaty do zbóż, nawozów,
paliwa i kredytów.
Jutro poprawką zajmie się Senat.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Jednak poseł Konfederacji
Krzysztof BoÓak
Mieszkanie na własność
to dla wielu synonim niezależności.
Wsparcie dla obywateli jest możliwe,
bo Polska jest państwem
na fali wznoszącej.
Pokazują to twarde dane.
Od 2007 r. nasze PKB na 1 mieszkańca
liczone według parytetu siły nabywczej
wzrosło o 63%.
To absolutny rekord w Europie.
Inne nastroje dominują za Odrą.
Dlatego
parząc w kierunku zachodniego sąsiada,
nie mamy się czego wstydzić.
Rośniemy dynamiczniej, szybciej,
sprawniej zarządzamy zasobami,
tworzymy coraz lepsze miejsca pracy.
Konsekwentnie skracamy dystans
do zachodu Europy.
Własne mieszkanie
to tylko element tego procesu.
Białoruski reżim
po raz kolejny atakuje Polaków.
Decyzją dyktatora Łukaszenki
zniesiono prawo do nauki w szkołach
w języku mniejszości.
Od teraz polskie dzieci w tym kraju
będą mogły uczyć się wyłącznie
po rosyjsku lub białorusku.
O szczegółach w krótkim przeglądzie
informacji ze świata Agnieszka Zelek.
Kampania przeciwko Polakom
na Białorusi trwa od lat.
Po zlikwidowaniu polskich szkół
w Grodnie, Wołkowysku i Brześciu
gdy podpalił się
na pikiecie w Atlancie.
Po dzisiejszej wspólnej konferencji
szefa Najwyższej Izby Kontroli
Mariana Banasia
i lidera Konfederacji
Sławomira Mentzena
i Sławomir Mentzen,
lider Konfederacji.
Jak gdyby nigdy nic
urządzają wspólną konferencję.
Będziemy bronić niezależności
Najwyższej Izby Kontroli,
będziemy popierać rozszerzenie
uprawnień Najwyższej Izby Kontroli.
Kilka dni temu
syn Mariana Banasia poinformował
o starcie w wyborach do Sejmu
właśnie z list Konfederacji,
Rozpoczynamy kolejny rozdział,
kolejną przygodę w walce o silne,
efektywne państwo.
Jakub Banaś
to społeczny doradca swojego ojca,
prezesa NIK.
Pod koniec lipca 2021 roku
został zatrzymany
przez funkcjonariuszy CBA.
powinny więc zacząć się od wyjaśnienia
wewnętrznych nieprawidłowości.
w tym dotyczące aborcji,
bo partia ostro "skręciła w lewo".
Nie zabrakło też surowej recenzji
działań lidera PO Donalda Tuska.
Na początku maja Bogusław Sonik
odszedł z Platformy Obywatelskiej.
Teraz postanowił wystąpić
także z klubu parlamentarnego
Koalicji Obywatelskiej.
Myślę, że tak trzeba po prostu,
żeby to było konsekwentne.
Poseł tłumaczy, że nie odpowiada
Platforma w kształcie,
który nadał jej Tusk.
Donald Tusk,
kiedy przyjechał do Polski,
to od razu powiedział,
że walkę wyborczą
wygrywa się emocjami,
a nie żadnymi programami ani wizjami,
sam powiedział,
że jak ktoś ma wizje,
to powinien się leczyć.
Chciałem zapytać
o odejście Bogusława Sonika.
Co pan na ten temat myśli?
...wymownie milczą
albo unikają odpowiedzi.
Z państwem rozmawiam na sali sądowej.
Nigdy nikt nie sugerował,
że jest jakieś środowisko,
jakiekolwiek środowisko,
które byłoby niezadowolone
z funkcjonowania klubu.
Bogusław Sonik mówił,
że czuł się wypychany z partii.
Nie wiem, to jego osobiste odczucia.
To znaczne osłabienie dla PO.
Za Sonikiem stoją wyborcy,
wyborcy, którzy do tej pory
głosowali za Platformą.
Bo Bogusław Sonik
startował z Platformy,
a teraz być może pójdą
i zagłosują na inną listę.
Niewykluczone,
że zyska właśnie PSL,
bo z liderem ludowców Bogusław Sonik
prowadził już rozmowy.
Na ustach frazesy o ekologii.
W rzeczywistości zabudowa atrakcyjnych
zielonych terenów patodeweloperką.
Tak jest między innymi w Łodzi.
Zgłosili się do nas mieszkańcy.
Twierdzą, że sekretarz miasta
Wojciech Rosicki,
gdy był wiceprezydentem,
wykorzystywał funkcję do kupowania
atrakcyjnych zielonych gruntów.
To ta droga?
Tak, ta do posesji Rosickiego,
nie możemy na nią wejść,
bo dostajemy groźby od pełnomocników.
"Superprezydent"
- tak Wojciecha Rosickiego,
dziś sekretarza,
nazywa prezydent Hanna Zdanowska.
Zdaniem mieszkańców
wykupienie przez niego
atrakcyjnych terenów
wywołało efekt domina.
Zabudowa się rozlała.
Pan urzędnik zapragnął
prowadzić tu patodeweloperkę
rękami znajomych i kolegów,
tworząc struktury jak rada osiedlowa,
żeby mieć swoje oczy i uszy.
Mieszkańców sprawa bulwersuje,
bo Rosicki
jako pierwszy zastępca
Hanny Zdanowskiej
odpowiadał za plany przestrzenne
i miejską pracownię urbanistyczną.
Działki miał kupić
w bardzo sprytny sposób.
Najpierw osoba trzecia nabyła grunty.
Później teren został podzielony
na 12 mniejszych działek.
Finalnie państwo Rosiccy
odkupili dwie z nich.
Temat biznesowych talentów Rosickiego
jest dla Hanny Zdanowskiej
wyraźnie niewygodny.
Pani prezydent,
jak pani skomentuje...
proszę mnie nie popychać.
Agresywnie reaguje też sam sekretarz.
Ze szczujnią nie rozmawiam.
Mieszkańcy stworzyli
małą sąsiedzką komisję śledczą.
Paulina Gliston
brała udział w jej pracach.
W tym czasie spłonął jej dom.
Kiedy dojechaliśmy,
z domu zostały zgliszcza.
Mieszkańcy i społecznicy
mówią o degradacji terenów zielonych.
Tereny ekologiczne,
korytarze klimatyczne,
są wykorzystywane przez władze Łodzi
do sadowienia tam deweloperki
i patodeweloperki.
Tak jak tu w Łagiewnikach
- gdzie znajdują się
zielone płuca Łodzi.
Wisienką na tym torcie
okazała się droga
prowadząca niemal
do działek Rosickiego i jego żony.
Mieszkańcy pytają, jak to możliwe,
że nie ma pieniędzy na kanalizację,
a znalazły się
na zrobienie tej drogi.
Już zapłacono za nią
prawie 2 miliony złotych.
Umowa, do której dotarli społecznicy,
opiewa finalnie
na prawie dwa razy więcej.
Trauma i wielki ból.
Tak o stracie dziecka mówią kobiety,
które to przeżyły.
Tym bardziej dziwią stwierdzenia
i popularność medialna
Joanny Parniewskiej,
która tym kobietom
i nienarodzonym dzieciom
swoimi słowami
odbiera godność i szacunek.
To co, będzie chińczyk?
- A umiesz grać?
- Umiem. Ja was uczyłam.
W domu zawsze tłoczno.
Kuba i Szymon
mają jeszcze troje rodzeństwa,
ale w codziennym gwarze
brakuje jednej - Estery.
Przeżyła niespełna 4 miesiące.
My mieliśmy ten czas.
Nasze dzieci mogły ją zobaczyć.
Łatwiejsze niż wtedy, kiedy rodzic
się tego w ogóle nie spodziewa
i ono odchodzi, zanim się narodzi.
Basia - córka Agnieszki Wodzyńskiej -
odeszła w 21. tygodniu ciąży.
Często się mówi,
że kobieta straciła ciążę.
A ta matka
tak naprawdę straciła dziecko...
Wszystko to,
co mieliśmy przeżywać z nią,
nagle przepadło.
I powstaje w sercu matki
pustka i tęsknota.
To - wydaje się - reakcja naturalna.
Tę relację...
Są osoby, które serio myślą,
że aborcja jest poważnym zabiegiem...
...Joanny Parniewskiej,
znanej głównie z telewizji TVN,
aż trudno komentować.
Na podpasce,
jak już było po wszystkim,
tam była taka jakby galaretka...
To dehumanizuje
nie tylko całkowicie panią Joannę,
ale także to nienarodzone dziecko.
Bo to przecież jest dziecko,
któremu przerwano życie.
I odebrano godność.
Ja to nazywam "żelek".
Jest wyrazem ogromnej pogardy,
jest potraktowaniem
przedmiotowym, nieludzkim
potraktowaniem dziecka
- to się bardzo dobrze wpisuje
w narracje środowisk liberalnych.
Które Parniewską, aktorkę z Krakowa,
wykorzystują do forsowania
swojej kłamliwej narracji.
Wzbudzając przy tym
atmosferę strachu wśród kobiet.
W jednym szeregu Tusk...
Przypadek pani Joanny
to jest coś więcej niż kolejny dramat.
...i jego medialne zaplecze.
Kazali jej się rozebrać, kucać,
a to wszystko po tym,
jak dowiedzieli się,
że wzięła tabletkę poronną.
To o relacji Parniewskiej.
Kobieta
- jak ustalił portal wPolityce.pl -
tamtego dnia była pijana.
Badania krwi
wykazały półtora promila alkoholu.
To nie jest osoba, której należy ufać,
która powinna być
jakimś publicznym autorytetem.
Chodzi o wolność i miłość.
Czyżby?
żelek.
Puściłam do policjanta oko.
Przemoc, hejt i depresja
- to tylko część problemów,
z którymi mierzą się dzieci.
By pomóc najmłodszym,
zwiększono liczbę psychologów
w szkołach.
Na ten cel rząd przeznacza
prawie 2 i pół miliarda złotych.
Zaburzenia odżywiania,
depresja czy uzależnienie od telefonu.
Część tych problemów
wynika oczywiście z pandemii,
jest pokłosiem pandemii
i ma wpływ na relacje z rówieśnikami.
Przezwyciężyć trudności
pomagają specjaliści.
Ich zatrudnienie w szkołach
i przedszkolach w ciągu roku
zwiększyło się niemal dwukrotnie.
W ciągu roku z 21, prawie 22 tys.,
mamy prawie na 43 tysiące,
mamy 43 tysiące
zatrudnionych specjalistów,
z czego - jak widzicie państwo -
jest ogromny, kolosalny wzrost
zatrudnienia psychologów.
Tych w polskich placówkach oświatowych
jest o 85% więcej niż przed rokiem.
Im wcześniej zauważymy
pierwsze symptomy zaburzeń
i im szybciej zostanie postawiona
trafna diagnoza,
trafne rozpoznanie
oraz udzielona właściwa pomoc,
tym efektywność tej pomocy
będzie większa.
Na zatrudnienie specjalistów
przeznaczono dodatkowo
niemal 2,5 mld zł.
Zapraszamy państwa
na wyjątkowe kulturalne przeżycia.
Ruszył festiwal
Pierwszej Rzeczypospolitej
w małopolskim Bieczu.
Tych, którzy nie mogą być na miejscu,
zapraszamy na transmisje
do TVP Kultura.
To właśnie Telewizja Polska
współorganizuje festiwal.
Jakie muzyczne wrażenia czekają na nas
do niedzieli?
To już ostatnie próby.
Muzyka z dworu Augusta II Mocnego
- to propozycja na początek festiwalu
od Marcina Świątkiewicza.
W składzie kapeli królewskiej
muzycy z całej Europy,
różne style muzyczne
i to właśnie eksplorujemy
w międzynarodowym składzie
z włoską sopranistką.
Tu śpiewać nie będą.
Będą za to tańczyć. I to ładnie.
"Planety tańcem poruszone"
- spektakl inspirowany
postacią Mikołaja Kopernika.
Sięgamy tutaj do dziedzictwa.
Do dziedzictwa muzyki dawnej,
a w naszym wypadku tańca dawnego,
też do dziedzictwa teatru.
To już dziewiąta edycja
festiwalu Pierwszej Rzeczypospolitej
w Bieczu.
W tym roku pod hasłem "Przymierze",
by pokazać, co nas łączy,
ale też pokazać
relacje Boga i człowieka.
Spektakle,
nade wszystko oczywiście,
koncerty, miasteczko Jagiellonów
- to jest całe spektrum,
które podczas
tych czterech festiwalowych dni
będziemy mogli smakować.
Pierwsza Rzeczpospolita,
czyli Rzeczpospolita Obojga Narodów,
powstała w 1569 roku
na mocy Unii Lubelskiej.
Była europejskim mocarstwem.
Państwem tolerancji i wolności.
Kultura I RP
wiele zawdzięczała ideom renesansowym,
jeszcze więcej ideom antycznym,
rzymskim, neorzymskim, klasycznym.
Była to kultura silna, potężna!
Festiwal zakończy się w niedzielę.
W Wiadomościach to już wszystko.
Za chwilę w TVP Info Gość Wiadomości
i rozmowa z minister klimatu
i środowiska Anną Moskwą.
Serdecznie zapraszam.