Rozmowy pokojowe
mi-dzy Ukrain@ a Rosj@ zawieszone.
Trwa 83. dzień rosyjskiej inwazji.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Nikt z nas nie ma wątpliwości,
że tę rosyjską agresję
trzeba zatrzymać.
Międzynarodowa debata o tym,
jak zatrzymać zbrodnie Putina.
Potępiamy agresję putinowską,
zbrojny atak na suwerenną Ukrainę.
Wysoki wzrost gospodarczy w Polsce
daje szansę na przetrwanie kryzysu.
Dobra sytuacja na rynku pracy
i płace jakoś zamortyzują
ten wzrost cen.
Cieszę się,
że udało się doprowadzić do tego,
że te III Igrzyska Europejskie
będą tak bogate sportowo.
Kraków gospodarzem przyszłorocznych
igrzysk europejskich.
Chciałabym zdobyć tam złoto,
mam nadzieję, że mi się to uda .
Trwa bitwa o Donbas,
prawdopodobnie
najbardziej zacięte walki
od początku rosyjskiej agresji
na Ukrainę.
W Kijowie jest nasz korespondent
- Tomasz Jędruchów,
a w Charkowie - Karolina Pajączkowska.
Zacznijmy jednak
od ukraińskiej stolicy.
Wiele wskazuje na to,
że Ukraińcy stracili wiarę
w pokojowe zakończenie konfliktu.
Rosjanie coraz bardziej
kontynuują ofensywę.
Już teraz Ministerstwo Obrony
Ukrainy zwraca uwagę na to,
że nie mają szans osiągnąć
tego celu minimum.
Zajęcia całego obwodu
ługańskiego i donieckiego.
Kończą się środki,
trudno jest formować rezerwy.
Ukraińcy w natarciu,
Rosjanie w defensywie,
wypchnięci z rejonu Charkowa.
To analiza Pentagonu.
W nocy Moskwa przeprowadziła
ostrzał w okolicach Lwowa,
niedaleko polskiej granicy.
W wielu punktach
Rosjanie przeszli do defensywy.
Pod Mikołajowem, pod Charkowem
i w Donbasie też.
Te zdobycze są małe,
więc pozostaje
to wetowanie sobie przez Rosjan
ataków na ludność cywilną.
Wojna trwa już 83 dni.
Tam, gdzie pojawiają się Rosjanie,
dochodzi do zbrodni.
W czasie nalotu na Mariupol
Rosjanie użyli bomb fosforowych,
które po wybuchu nie dają się ugasić.
Tylko części mieszkańców udało się
uciec z okupowanego miasta.
Gdybyście widzieli twarz mojego syna,
gdy zobaczył ukraińską flagę.
Ma 6 lat.
Wyskoczył z tylnego siedzenia.
"Mamo, widzę niebieski i żółty!"
Z kombinatu Azowstal,
ostatniej twierdzy Mariupola,
zostało ewakuowanych 260 żołnierzy.
Poważnie ranne są 53 osoby,
ewakuowane do szpitala w Nowoazowsku.
To teren okupowany
przez nieprzyjaciela.
3-miesięczna obrona Azowstalu
to symbol wojny
i niezłomności Ukrainy.
Na terenie zakładów
przebywa nadal około 300 żołnierzy,
którzy wypełnili swoją misję.
Nasz wywiad wojskowy
rozpoczął operację
ratowania obrońców Mariupola.
Ona wymaga czasu.
Na swoich mężczyzn czekają żony.
On żyje i dziękuję za to Bogu.
Ale wszyscy pamiętają,
do czego byli zdolni Rosjanie
w Buczy czy Irpieniu.
Mam nadzieję, że dojdzie
do uczciwej wymiany jeńców.
Po obu stronach są ludzie,
ale to, co robi obecnie Rosja,
jest nieludzkie.
Mało prawdopodobne,
by wpływ na zachowanie Rosjan
miała kondycja Putina.
Według mediów
włodarz Kremla, chory na raka,
przeszedł ostatniej nocy operację.
Według oficjalnego raportu
ukraińskiego ministerstwa obrony
wojska ukraińskie
posuwające się na północ od Charkowa
docierają do granicy z Rosją,
wypychając rosyjskich żołnierzy.
Sam Charków
wciąż przypomina miasto duchów,
choć od poniedziałku
komunikacja publiczna
wznowiła swoją działalność.
Metro opuszczają ostatni mieszkańcy,
dla których stacje i wagony
były domem
przez ostatnie 2,5 miesiąca.
Jak wygląda miasto i jego okolice
po wypchnięciu Rosjan?
Amerykański instytut studiów
nad wojną powiedział wprost:
Charków został oczyszczony z Rosjan.
Tak wygląda sytuacja.
Batalion oczyścił ulice
z rosyjskich żołnierzy.
Trwa ofensywa na północy.
Tam są spychani Rosjanie.
Jeśli chodzi o to miasto,
to jest to miasto duchów.
Komunikacja miejska
wróciła do działania.
Choć Budapeszt i Warszawę
podzieliła ostatnio postawa
wobec rosyjskiej inwazji na Ukrainie,
to nowo wybrana prezydent Węgier
w swoją pierwszą zagraniczną podróż
wybrała się do Polski.
Podczas spotkania
z prezydentem Andrzejem Dudą
Katalin Novak zapewniała,
że Węgry stoją po stronie
niewinnych ofiar.
Potępiamy agresję putinowską,
zbrojny atak na suwerenną Ukrainę.
Mówimy "nie"
rosyjskiemu imperializmowi.
To Rosja wywołała wojnę
w naszym sąsiedztwie.
Prezydent Andrzej Duda
zachęcał węgierskie władze
do poparcia szerokich sankcji
na zbrodniczą Rosję.
Nikt z nas nie ma wątpliwości,
że tę rosyjską agresję
trzeba zatrzymać.
Rozmawiałem z panią prezydent
na temat 6. pakietu sankcji,
przekonując do tego,
że jest on potrzebny
w kontekście wojny,
którą Rosja rozpoczęła
na Ukrainie.
Prezydent Andrzej Duda zwracał uwagę,
że Polska uniezależniła się
od rosyjskich surowców,
a ten ważny krok
dopiero przed Węgrami.
Z prezydent Kataliną Nowak
spotkał się też premier Morawiecki.
Na agendzie pomoc dla Ukrainy
i polsko-węgierska współpraca
w ramach NATO, Trójmorza
i Grupy Wyszehradzkiej.
Do Polski przylecieli też
ukraińscy parlamentarzyści
na czele z byłą premier tego kraju
Julią Tymoszenko,
by w ośrodku "Solidarności" w Spale
spotkać się z przebywającymi tam
swoimi rodakami.
Chcę podziękować polskim przywódcom
i polskiemu narodowi.
W chwili próby wy pierwsi
stanęliście w obronie Ukrainy,
w obronie naszych ludzi.
Dzisiaj to Ukraińcy walczą
o wolną Ukrainę, o wolną Europę,
wolny świat,
a my jesteśmy im to winni,
aby zaopiekować się ich rodzinami,
i to czynimy na co dzień.
Dziś także
polsko-ukraińsko-słoweńskie
konsultacje dotyczące cyfryzacji.
A w Brukseli - posiedzenie
unijnych ministrów obrony.
Jednym z tematów rozszerzenie NATO
o Finlandię i Szwecję.
To wzmocni Sojusz Północnoatlantycki
i wzmocni też politykę odstraszania,
która jest istotą NATO,
odstraszania przed agresywnym
działaniem Rosji.
Dziś fiński parlament zatwierdził
wniosek o przystąpienie do NATO,
a szefowa szwedzkiej dyplomacji
podpisała dokumenty, które trafią
do kwatery głównej Sojuszu.
To wyjątkowy moment
i poważna sprawa.
Robimy wszystko
w najlepszym interesie Szwecji.
Szwecja po dwóch stuleciach
neutralności rezygnuje z niej
na korzyść bezpieczeństwa.
Estońska premier apeluje
do przywódców zachodniej Europy,
by zaprzestali jakichkolwiek
negocjacji z Putinem.
To zbrodniarz wojenny
i nie ma żadnego sensu,
żeby z nim rozmawiać.
Tym bardziej że w samej Rosji
coraz częściej pojawiają się głosy,
że inwazja na Ukrainę to klęska,
która doprowadziła nie tylko
do porażki militarnej,
ale też międzynarodowej izolacji.
Wzmocnienie wschodniej flanki NATO
i przećwiczenie
różnych sytuacji bojowych
przy międzynarodowej współpracy.
To główne założenia
ćwiczeń Defender Europe 2022,
które od 1 maja trwają w Polsce
i 8 innych krajach.
Bierze w nich udział
ponad 18 tys. żołnierzy z 20 państw.
Dziś do akcji na poligonie
w Drawsku Pomorskim
wkroczyły polskie F-16.
Zbombardowanie pozycji
pozorowanego wroga.
Takie zadanie miały polskie
myśliwce i helikoptery szturmowe,
Wojska amerykańskie
odpierały natarcie przeciwnika,
a nasze polskie wraz z niemieckimi
pododdziałami realizowały natarcie
w celu rozbicia przeciwnika
i opanowania utraconego terenu.
W akcji czołgi Abrams, Leopardy
i wozy bojowe.
Wspólne ćwiczenia podnoszą
bezpieczeństwo wschodniej flanki
oraz służą przećwiczeniu
procedur użycia wojsk
oraz ich adaptacji wobec nowych wyzwań
współczesnego pola walki
i odstraszeniu potencjalnego agresora.
Zaangażowali się mocno Szwedzi
i nadal z determinacją mówią o tym,
że jest to w przededniu wejścia
do Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Pokazuje to determinację współpracy
i współdziałania
również w kontekście
zagrożenia rosyjskiego.
Na ćwiczenia ruszyli też strażacy,
żeby Polacy byli bezpieczni
także w przypadku ataku
któregoś z naturalnych żywiołów.
Ewakuacja osób z zalanych terenów,
podejmowanie osób
znajdujących się w wodzie
i zabezpieczanie wylanej rzeki
poprzez założenie wału.
Gwałtowne zmiany pogody,
a co za tym idzie powodzie
czy podtopienia,
to dla nich nie pierwszyzna.
Ćwiczenia polegają na sprawdzeniu
naszych zdolności współdziałania.
Sprawdzamy,
jakim sprzętem dysponujemy
i czy potrafimy spójnie wykorzystywać
ten sprzęt.
Każde ćwiczenia
to także nowe doświadczenie,
które w sytuacji zagrożenia
bezpieczeństwa jest niezbędne.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Jeszcze w tym roku do emerytów
i rencistów trafi 14. świadczenie.
Rząd przyjął odpowiedni projekt
w tej sprawie
i wkrótce trafi on do Sejmu.
Dodatkowe świadczenie,
które pierwotnie
miało być tylko jednorazowe,
teraz ma pomóc seniorom przejść
przez okres przyspieszającej inflacji,
z którą dziś mierzy się cała Europa.
Świercze na Mazowszu
to jedno z blisko tysiąca miejsc,
gdzie działa klub dla seniorów
wybudowany w ramach rządowego programu
Senior Plus.
I właśnie w tym miejscu
seniorzy jako pierwsi usłyszeli,
że rząd przyjął ustawę
o wypłacie 14. świadczenia.
Ustawa 14. emerytura
będzie w tym roku już obowiązywała
od sierpnia,
a więc od sierpnia
ruszą pierwsze wypłaty.
Nasi kochani seniorzy
nie muszą składać żadnych wniosków.
To więc kolejne takie wsparcie
dla seniorów po marcowej waloryzacji
i majowej trzynastce.
Pełna dodatkowa emerytura
trafi do seniorów
z najniższymi świadczeniami.
Dla osób pobierających
świadczenia wyższe niż 2900 zł
czternastka zostanie pomniejszona
o kwotę tej nadwyżki.
Myślę, że to duże wsparcie
dla emerytów.
Początkowo czternastka miała być
jednorazowym świadczeniem,
ale szalejąca w całej Europie inflacja
sprawiła, że seniorzy potrzebują
dodatkowego zastrzyku pieniędzy.
Rząd PiS naprawdę robi wiele,
by pomóc tym ludziom.
Inflacja to dziś problem całej Europy,
a ceny mogą być jeszcze wyższe,
jeśli znów pojawi się susza.
Dlatego minister rolnictwa
apelował dziś do rolników,
by skorzystali z oferowanych
ubezpieczeń od takich zdarzeń.
Wprowadziliśmy system ubezpieczeń
rolnych z ogromnymi dotacjami.
To jest dotacja 65%
do składki ubezpieczeniowej.
35% składki płaci rolnik.
Na wsparcie będą mogli liczyć
także kredytobiorcy.
Rząd przyjął ustawę,
która pozwoli zawiesić w czasie
spłatę 4 rat kredytu w tym roku
i 4 w przyszłym.
Bez konsekwencji ze strony banku.
Jednocześnie
jeśli ktoś w rodzinie straci pracę,
państwo będzie mogło dopłacić
do części raty.
Jest możliwość dodatkowego wsparcia
w postaci takiego funduszu,
który przez jakiś czas
będzie uzupełniał
raty kredytu po to,
by faktycznie przez ten
trudniejszy okres przejść lepiej.
Wyższe stopy procentowe
to także trudniejszy okres
do zaciągania nowych kredytów.
Dlatego Ministerstwo Rozwoju
i Technologii pracuje nad ułatwieniami
w zaciąganiu kredytów hipotecznych.
Zgodnie z przepisami
państwo za pośrednictwem
Banku Gospodarstwa Krajowego
ma zagwarantować wkład własny
od 10 do
20% finansowanej nieruchomości.
Kierujemy pomoc do tych,
którzy mieszkania jeszcze nie mają.
Oczywiście do osób samotnych,
ale też rodzin,
tak żeby ułatwić im
nabycie pierwszego mieszkania.
Minister Waldemar Buda
to obok minister finansów
Magdaleny Rzeczkowskiej
nowi członkowie
Rady Dialogu Społecznej.
Dziś powołał ich
prezydent Andrzej Duda.
Polska gospodarka
w I kwartale tego roku
rozwijała się w tempie 8,5%.
To pozytywne zaskoczenie
dla ekonomistów,
którzy prognozowali wzrost PKB
niższy o pół punktu procentowego.
Eksperci podkreślają,
że szybki rozwój gospodarczy
na początku roku
to szansa na uniknięcie
kryzysowej recesji
w dalszej części roku
i przestrzeń do walki
z wysoką inflacją.
Inflacja w Grecji
sięgnęła dwucyfrowych poziomów.
To najwięcej od 30 lat.
Za te same rzeczy,
za które płaciłam przedtem
50, 100 euro, dziś płacę 150.
Wszystko drożeje,
a my musimy się ograniczać
do zakupu 2, 3 towarów.
I nic nie możemy z tym zrobić.
Bo z tym samym problemem
zmaga się cała Europa.
Najgorzej jest w
państwach bałtyckich.
W Estonii ceny rosną
w dziewiętnastoprocentowym tempie,
a na Litwie
inflacja przekracza 16,5%.
W Polsce to prawie 12,5%.
Te wyzwania
były jednym z głównych tematów
Kongresu Nowoczesnej Dystrybucji,
czyli spotkania branży handlowej,
która mówi o zewnętrznych
czynnikach wzrostu cen.
Prąd, gaz, surowce,
zerwane łańcuchy dostaw.
My to wszystko rozumiemy,
natomiast staramy się
za wszelką cenę absorbować
również te podwyżki u dostawców
po to, żeby polski konsument
jak najmniej na tym ucierpiał.
Szczególnie ważne, by największe
sieci detaliczne obniżały ceny,
skoro rząd wyzerował VAT
na podstawowe produkty żywnościowe.
Mogę powiedzieć, że sieci handlowe
wspólnie z rządem próbują pomóc,
żeby te towary i usługi
były za relatywnie dobrą cenę.
Natomiast pewnych rzeczy
nie przeskoczymy.
Bo to, co się dzieje
w globalnej gospodarce,
winduje inflację i osłabia wzrost PKB.
Jest to nieuniknione w warunkach,
w jakich w tej chwili jesteśmy.
To jest wojna w Ukrainie,
sankcje, utrudniony dostęp
do wielu surowców i materiałów.
To jest cały czas bardzo zła
sytuacja pandemiczna w Chinach.
Dodatkowo
światu grozi kryzys żywnościowy,
bo Ukraina to jeden
z liderów eksportu zbóż
i innych towarów rolnych.
Polska pomoże sąsiadom
w ich wysyłce za granicę.
Polska jest bezpieczna,
natomiast my walczymy również
o bezpieczeństwo całego świata
i całej Europy.
Punkt wyjścia do tej walki
mamy wyjątkowo dobry.
W I kwartale polska gospodarka
urosła aż o 8,5%,
co jest pozytywną niespodzianką
dla ekonomistów.
Tak wysoki poziom
daje przestrzeń do walki z inflacją
i zmniejsza ryzyko recesji w obecnym,
wojennym kryzysie.
Daje Polakom nadzieję,
że rosnące ceny nie będą tak dotkliwe
ze względu na to,
że dobra sytuacja na rynku pracy
i płace jakoś zamortyzują
ten wzrost cen.
PKB Polski jest już o 8% wyższy
niż przed pandemią,
i to już po uwzględnieniu inflacji.
To najlepszy wynik w UE.
Tymczasem Hiszpania, Niemcy czy Czechy
wciąż nadrabiają pandemiczne straty.
Pod hasłem "Szkoła - rodzinie.
Wspieranie wychowawczej
funkcji rodziny"
w siedzibie Muzeum Józefa Piłsudskiego
w Sulejówku
odbył się 12. Ogólnopolski Kongres
Wychowania do Życia w Rodzinie.
Rodzina to fundament narodu
i społeczeństwa.
Dlatego trzeba
o nią szczególnie dbać
już na etapie edukacji.
Podstawą wszelkich
nieszczęść człowieka
był zawsze błąd antropologiczny,
czyli fałszywa wizja człowieka.
Wychowanie do życia w rodzinie
w swoich podstawach programowych
ma wizję człowieka
jako osoby integralnej.
Przedmiot w polskiej szkole
realizowany jest od ponad 20 lat.
Jego główny cel to pomoc rodzicom
w ich funkcji wychowawczej.
On w sobie nosi znamiona etyki,
przygotowania do pełnienia
ról społecznych, zawodowych,
psychoterapii, seksualności.
To są wszystko te aspekty,
które mieszczą się
w wychowaniu do życia w rodzinie.
Różne stereotypy
i nieprzyjazne opinie na temat zajęć
wychowania do życia w rodzinie
pojawiają się
w przestrzeni publicznej,
natomiast wydaje się,
wręcz jestem przekonany,
że są one nieuzasadnione.
Współczesna rodzina
wystawiona jest na wiele zagrożeń.
Statystycznie co trzecie małżeństwo
w Polsce rozpada się.
Dziecko jest najsłabszym systemem
w rodzinie
i najtrudniejsze sytuacje
ono przeżywa najbardziej.
Jak podkreśla Dariusz Cupiał, twórca
portalu internetowego Tato.net,
najważniejsze to dbałość o relacje.
Podejmujemy taki wysiłek,
żeby wspierać rodziców we wzmocnieniu
uważności rodzicielskiej.
W tym bardzo pomaga czas
ofiarowany najbliższym.
Negocjacje były owiane tajemnicą,
ale dziś już wiadomo,
że Rząd PO-PSL chciał sprzedać
koncern paliwowy Lotos Rosjanom.
Gdyby nie stanowczy sprzeciw Sejmu
- w tym posłów PiS -
do transakcji
miało dojść już 11 lat temu.
Rząd Donalda Tuska chciał sprzedać
Lotos Rosjanom w 2011 roku,
tuż po tragedii smoleńskiej
i zaledwie 3 lata po zbrojnej
napaści Rosji na Gruzję.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić w kategorycznie "nie"
inwestorom
z jakiegokolwiek kraju, także z Rosji.
Ale rozmowy o sprzedawaniu
polskich firm Rosjanom
toczyły się niemal od początku
pierwszej kadencji rządu PO-PSL.
Czy rosyjskie pieniądze
są jakieś złe?
Ministrowie z rządu Donalda Tuska
kreślili plany bliskiej współpracy
z Rosją,
bagatelizując ostrzeżenia
prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Rosja ukazuje
swoje neoimperialne oblicze.
Prezydent Lech Kaczyński mówił wprost,
że sprzedaż
sektora energetycznego Rosjanom
bezpośrednio zagrażałaby
bezpieczeństwu i suwerenności
państwa polskiego.
To jest podległość.
To chciałbym swoim rodakom
wyraźnie powiedzieć.
Czy my chcemy
wracać do sytuacji sprzed '89 roku,
czy może nie chcemy?
Ja reprezentuję cały nasz naród,
ale przede wszystkim tych,
którzy nie chcą.
Takie wypowiedzi
były solą w oku nie tylko Rosjan,
ale też podległych Tuskowi dyplomatów.
Dla polskiej strony konieczne jest
kontynuowanie istniejącej
pozytywnej retoryki,
Zgodnie z oczekiwaniami Kremla
polski prezydent był atakowany
przez polityków z rządu PO-PSL.
Jestem wdzięczny polskiemu rządowi,
że znaleźliśmy w osobie premiera
i jego kolegów
tak dobrych partnerów.
My z premierem Putinem przypilnujemy,
żeby nikt w te tryby
piachu nie sypał.
Widząc pogłębiającą się
współpracę Berlina z Moskwą,
Donald Tusk chciał być
małym pośrednikiem
czy też reprezentantem Berlina
w relacjach z Kremlem,
budując to wszystko
na kanwie bardzo ostrej,
zdecydowanej krytyki
Lecha Kaczyńskiego i rządów PiS.
Komentatorzy przypominają,
że Donald Tusk wkupił się
w łaski Kremla już w 2008 roku,
tuż po przejęciu władzy.
Dzień dobry.
Rosyjska Agencja Informacyjna Nowosti,
Leonid Sviridov.
Pan premier powiedział,
że będziemy zaskoczeni,
jak szybko będą polepszać się
stosunki pomiędzy Rosją i Polską.
Oczywiście było zaskoczenie,
kiedy w lutym pan premier
był w Moskwie
i było kilka spotkań
na szczeblu nieosiągalnym
dla polityków europejskich,
bo pan spotkał się wtedy
i z Putinem, i z Miedwiediewem
i to było bardzo
pozytywnie ocenione w Moskwie.
Ten pean na cześć Tuska
wygłosił rosyjski dziennikarz,
który w grudniu 2015 roku
wyjechał z Polski
podejrzewany przez nasze służby
o współpracę z rosyjskim wywiadem.
To, co zapoczątkowaliśmy
w czasie mojej wizyty w Moskwie,
ma swój dalszy ciąg
i nie był to tylko incydent,
tylko wręcz przeciwnie
- pewna konsekwentna
linia postępowania.
Obustronnie konsekwentna.
Rosjanie wzmacniali Tuska,
bo on grał na nich,
bo on szedł na reset,
Powrót Donalda Tuska
pogłębił podziały i tarcia w PO.
Zamiast odbicia w sondażach
jest spadek poparcia.
Dostrzegają to wyborcy,
potwierdzają polityczne ruchy
prominentnych polityków PO.
Trudno oprzeć się wrażeniu,
że Rafał Trzaskowski,
promując swoją polityczną inicjatywę
Campus Polska,
udowadnia,
jak bardzo PO jest nieudolna
i nieskuteczna.
Najważniejsze jest to,
żeby mieć pomysł na przyszłość,
żeby nieść ze sobą nadzieję.
Rafał Trzaskowski
ostatnio także za oceanem zamiast PO
promował swoją własną inicjatywę.
W USA Rafał Trzaskowski spotkał się
z synem George'a Sorosa,
wpływowego miliardera,
wspierającego także w Polsce
lewicowo-liberalne kręgi.
Bez wątpienia mamy w PO
dużą dwoistość.
Rafał Trzaskowski
czeka tylko na okazję,
żeby jednak wziąć władze PO.
Myślę, że nie zaakceptował
przywództwa Donalda Tuska.
Pogodził się z tym na chwilę,
zobaczył, co będzie,
ale dostrzegł słabą skuteczność.
Nawet wyborcy dostrzegają, że
powrót Donalda Tuska pogłębił podziały
i tarcia w PO.
Sytuacja jest taka,
że to szczekanie
powinno się skończyć.
W czasie wojny na Ukrainie
postawa Donalda Tuska związana
z blokowaniem unijnych pieniędzy
dla Polaków spowodowała,
że PO zmaga się
zarówno z pogłębionym kryzysem
wizerunkowym, jak i politycznym.
Zablokowane przez taki
układ polityczny, jaki jest.
Donald Tusk nie zapewnił PO
odbicia w sondażach.
Wręcz przeciwnie,
jego przywództwo przekłada się
na coraz mniejsze polityczne poparcie.
Z ostatniego sondażu CBOS wynika,
że na Koalicję Obywatelską
głosować chce
nieco ponad 19% wyborców.
Zjednoczeni na pewno wygramy!
Teraz Tusk lansuje nowy pomysł,
który według niego
będzie wunderwaffe.
Chce, żeby wszyscy opozycyjni politycy
wystartowali z jednej listy wyborczej.
Ta opozycja w Polsce 2022 roku
jest zbyt zróżnicowana.
Tożsamościowo,
ideowo, ideologicznie.
Nie można mieszać
tożsamości partyjnych,
a przecież tak wiele ich
dziś na opozycji.
To nieodosobniona opinia.
Słychać głosy, że Tusk świadomy
widma kolejnej wyborczej porażki
w ten sposób gra na alibi.
Ewentualną winą za fiasko
będzie chciał obarczyć
liderów innych partii opozycyjnych,
którzy nie chcą z nim współpracować.
Wiedzą, że jednoczenie się
pod przywództwem Donalda Tuska
to jest kładzenie się z chorym
do łóżka.
To jest przepis na katastrofę.
Rafał Trzaskowski najwyraźniej
zdaje sobie z tego sprawę,
dlatego bez pardonu
wzmacnia swoją własną
inicjatywę polityczną.
422 dni - tyle dni na rozpatrzenie
przez senacką Komisję Regulaminową,
Etyki i Spraw Senatorskich
czekał wniosek prokuratury
o uchylenie immunitetu
marszałkowi Tomaszowi Grodzkiemu.
Nagła decyzja o rozpatrzeniu wniosku
była zaskoczeniem,
zaskoczeniem nie był wynik prac
zdominowanej przez PO komisji.
Po ponad roku odwlekania tej sprawy
senatorowie zajęli się wnioskiem
o uchylenie immunitetu politykowi PO.
Komisja zajęła się
tym samym wnioskiem prokuratury,
który według PO
nie spełniał wymogów formalnych.
Teraz te rzekome przeszkody
okazały się nieistotne.
Uchylenia immunitetu
Tomaszowi Grodzkiemu domaga się
Prokuratura Regionalna w Szczecinie.
Według śledczych Grodzki,
pełniąc funkcję dyrektora
i ordynatora w szczecińskim szpitalu,
przyjął korzyści majątkowe
od pacjentów lub ich bliskich.
Brał pieniądze w określonych kwotach,
od 1500 do kilku tysięcy złotych,
chował je do szuflady,
traktował, jakby to było
jego drugie wynagrodzenie.
Prokuratura ma zeznania
około 200 świadków.
W zamian za pieniądze
operacja miała być
przeprowadzona szybko
lub Tomasz Grodzki
miał ją osobiście wykonać.
Ja osobiście dawałem panu Grodzkiemu
pieniądze do ręki, i ja tego dowiodę.
Przyjął 1500 zł,
które położyłem na jego biurku,
otworzył szufladę, włożył pieniążki.
Tomasz Grodzki cały czas twierdzi,
że łapówek nie brał.
W ubiegłym tygodniu
prokuratura postawiła zarzuty
chirurgowi Krzysztofowi K.,
podwładnemu Grodzkiego
ze szpitala w Szczecinie.
Kwoty około 10 tys. złotych.
One trafiały na fundację
pomocy transplantologii,
która funkcjonowała
przy szpitalu Szczecin-Zdunowo,
natomiast potem trafiły
na prywatne konto chirurga,
i to była kwota
blisko 500 tys. złotych.
Dziś Grodzki jest marszałkiem Senatu,
w którym opozycja ma większość.
Dlatego komentatorzy obawiają się,
że znów zadziała doktryna Neumanna.
Tomasz Grodzki
mógł sam zrzec się immunitetu.
Nie zdecydował się jednak
na konfrontację w sądzie z dowodami
zebranymi przez prokuraturę.
Umowa dotycząca
organizacji przez Kraków
III Igrzysk Europejskich podpisana.
We Włoszech jest delegacja
polskiego rządu.
W Monte Cassino
nie może nas zabraknąć.
To jest skrawek polskiej ziemi.
Od 2018 roku ten punkt
tak się nazywa - Wzgórze Pamięci.
Pamięci o polskich żołnierzach.
O żołnierzach
6 .pułku pancernego dzieci lwowskich.
W 1944 roku triumfalnie zwyciężyli
nad broniącymi się Niemcami.
To było uderzenie pułku pancernego.
6. pułku pancernego
imienia Dzieci Lwowskich.
To była krwawa bitwa.
Przechodziłem obok szpitala
i widziałem tych rannych.
To były jatki.
To była strasznie ciężka bitwa.
Tutaj wzruszające uroczystości.
Oczywiście będą
przedstawiciele polskich władz.
W tym roku po raz pierwszy
zabraknie
płk. Mariana Tomaszewskiego,
ostatniego z pułku dzieci lwowskich.
Umowa dotycząca
organizacji przez Kraków
III Igrzysk Europejskich podpisana.
Oznacza to, że na przełomie czerwca
i lipca przyszłego roku
będziemy gościć w kraju
najlepszych sportowców Europy.
Rok 2015.
1. edycja igrzysk europejskich
i 1. złoty medal dla Polski.
Marta Walczykiewicz
w konkurencji K-1 na 200 m
nie dała rywalkom szans.
Ten złoty medal
jest bardzo efektowny.
To było coś po prostu niesamowitego.
Fajna impreza
i świetny sprawdzian przed IO,
tak to też traktowaliśmy.
W sumie w Baku sięgnęliśmy
po 20 medali.
4 lata później w Mińsku - po 14.
Srebro i brąz na tych imprezach
wywalczyła Sandra Drabik.
Cel na kolejne igrzyska jest jasny.
Chciałabym zdobyć tam złoto,
mam nadzieję, że mi się to uda,
tym bardziej że igrzyska
są u nas, w Polsce.
Głównym miastem gospodarzem
będzie Kraków.
Wszyscy muszą dać z siebie
maksimum wysiłku
i maksimum wytrwałości.
I to jest też nasz cel w rodzinie
organizatorów igrzysk europejskich.
Od 21 czerwca do 2 lipca
przyszłego roku
ponad 4 tysiące
najlepszych sportowców
Starego Kontynentu
będzie rywalizować
w 24 dyscyplinach.