Zawieszenie wniosków o azyl.
Premier w Brukseli zyskał poparcie.
Poprawianie zapory.
Konieczna modernizacja płotu
na granicy z Białorusią.
Nowy w teamie.
Iga Świątek na koniec sezonu
ma nowego trenera.
Zaczynamy "19:30".
A na początek unijny szczyt w Brukseli
i polskie stanowisko
w sprawie migracji.
Premier jeszcze
przed rozpoczęciem obrad mówił,
że w tej sprawie "osiągnął to,
co chciał,
przede wszystkim zrozumienie".
Jakie wnioski płyną po rozmowach,
to pytanie do Doroty Bawołek,
która jest w Brukseli.
Przedstawiciele rządu mówią,
że chcą przekonywać
europejskich partnerów
do zmiany podejścia
w kwestii migracji.
Z jakim skutkiem?
Wszystko wskazuje na to,
że z bardzo pozytywnym.
W czasie dyskusji na temat migracji,
która przed chwilą się zakończyła,
rozumienie dla Polski wyrażała nie
tylko szefowa KE,
3 państwa, które też mierzą się
z problemem nielegalnej imigracji,
ale też kraje tak jak Irlandia
czy Holandia,
które chodzą z największych obrońców
praw człowieka.
Dziś Brukseli nie ma wątpliwości,
że to, co dzieje się
na polsko-białoruskiej granicy.
Poparcie dla polskiej strategii
migracyjnej Donald Tusk zdobył
już po wstępnych rozmowach
z unijnymi przywódcami.
Jestem po spotkaniu ze wszystkimi
graczami i to co,
chciałem w tej kwestii osiągnąć,
to osiągnąłem,
chodzi przede wszystkim o zrozumienie.
Ze zrozumieniem nie było problemu,
bo coraz więcej europejskich
krajów walczy z nielegalną migracją,
nie patrząc na unijne wymogi.
Częściowe kontrole na swoich granicach
przywróciło aż 6 państw
strefy Schengen,
Szwecja i Niemcy
na wszystkich granicach.
Finlandia już rok temu
zawiesiła prawo do azylu
i zamknęła swoją liczącą 1300 km
granicę z Rosją.
Mam duże zrozumienie dla Polski
i propozycji premiera Donalda Tuska
odnośnie tego,
jak zabezpieczyć granicę
przed instrumentalnym wykorzystywaniem
migrantów przez Rosję i Białoruś.
Tysiąc tu czy 2000 tam to za mało,
jeśli chcemy obniżyć
liczbę 300 tys.,
a nam udało się
osiągnąć znaczną redukcję.
W ostatnich miesiącach w Niemczech
złożono o blisko 50% mniej
wniosków o azyl
niż rok temu, deportacje również
przebiegały sprawnie.
Komisja Europejska proponuje,
by migrantów,
którzy w nielegalny sposób
dostali się do Unii,
odsyłać do ośrodków zakładanych
w tym celu w państwach trzecich.
W tym tygodniu pierwsze takie centrum
w Albanii przyjęło migrantów,
którzy dotarli na włoską Lampedusę.
Oczywiście nie można sądzić,
że rozwiązaniem jest
zrzucenie problemu na inny kraj.
Problem można go rozwiązać
tylko wtedy,
gdy stawią mu czoła wszyscy,
zostanie kompleksowo rozwiązany
na poziomie UE.
Ale nie wszystkim w Unii
podobają się takie rozwiązania.
Niemiecki tygodnik Spiegel
albański ośrodek deportacyjny
już nazwał małym Guantanamo.
Straszenie nie uspokaja
nielegalnej migracji.
Wręcz przeciwnie,
tylko promuje ekstremizm.
Takich głosów 9 lat po rozpoczęciu
kryzysu migracyjnego w Unii,
który obalił już wiele unijnych rządów
i doprowadza do władzy
skrajną prawicę,
jest jednak coraz mniej.
Rząd opublikował szczegóły projektu
strategii migracyjnej,
a w niej
obok tymczasowego zawieszenia
prawa do azylu,
test obywatelski
z pytaniami o polską kulturę
i normy społeczne,
czy zaostrzone
zasady nabywania obywatelstwa.
Migracja ma być
szczegółowo regulowana,
a bezpieczeństwo ma być priorytetem.
Bezpieczeństwo to także
modernizacja zabezpieczenia granicy
i polityczna dyskusja o tym,
jak zrobić to skutecznie.
Granica polsko-białoruska
będzie bezpieczniejsza.
Inwestycja w tę zaporę
przynosi rezultat.
Jesteśmy w połowie jej realizacji.
Ale konieczna jest
modernizacja zapory
zbudowanej dwa lata temu.
Chcemy, żeby granica
wschodnia i północna RP
była nie tylko najlepiej chroniona
z punktu widzenia
tej twardej infrastruktury,
ale też z punktu widzenia
innowacyjności.
Płot ma zyskać dodatkowe zasieki,
kamery, a przęsła mają być
naprawione i wzmocnione.
Będą też nowe umocnienia.
Budujemy zaporę optoelektroniczną
na odcinkach rzecznych.
Modernizacja zapory
i wspólne działanie służb dają efekty
- mówią wojskowi.
Na 100% przyczyniają się,
bo to widać po wykresach,
do zmniejszenia presji migracyjnej.
Bezpieczeństwo ma zapewnić
Tarcza Wschód,
która przez najbliższe 4 lata
przewiduje budowę wielu umocnień
przede wszystkim na granicy
z Białorusią i Rosją,
ale docelowo ma mieć 800 km
i obejmie także województwa
sąsiadujące z Ukrainą.
Sama zapora stała wymaga modernizacji
przez błędy poprzedników z PiS
- słyszymy od rządzących.
Gdyby ta zapora obok nas,
która kosztowała
ponad miliard złotych,
była przetestowana przez wojsko,
SG czy policję,
dzisiaj nie trzeba by było
jej modernizować.
PiS odpiera zarzuty.
Zapora zawsze może być wyższa
i może być lepsza,
gdyby rządziła Platforma,
tej zapory by nie było w ogóle.
Modernizacja jest konieczna,
żeby zatrzymać wszystkich próbujących
nielegalnie przekroczyć granicę
- mówi generał Stanisław Koziej,
były szef BBN i wiceminister obrony.
Wśród tych cywili są
odpowiednie komórki szturmowe
wyspecjalizowane w forsowaniu
zwykłego płotu, w związku z tym
trzeba go wzmacniać.
Od początku kryzysu migracyjnego
było 110 tys. prób przekroczenia
polsko-białoruskiej granicy.
W tym roku - 28 tys.
Cały czas mamy do czynienia
z próbami nielegalnego przeniknięcia
na terytorium RP.
Tylko minionej doby
takich prób było 60.
W walce z tym ma pomóc przyjęta
przez rząd strategia.
Migracja ma być kontrolowana,
by było wiadomo na przykład kto,
skąd, w jakim celu i w jakiej liczbie
przyjeżdża do Polski.
Zmienią się przepisy dotyczące
warunków dostępu do rynku pracy
i do edukacji oraz polityka
integracji cudzoziemców.
Będzie nowa polityka wizowa,
która ma być selektywna.
Koalicja rządowa jest zgodna
co do większości dokumentu.
Kwestią sporną pozostaje
czasowe zawieszenie prawa
do składania wniosków o azyl.
To jedna rzecz,
z którą się nie zgadzamy,
ale wydaje się,
że to idzie w dobrym kierunku,
czyli przestrzegania
praw człowieka i konstytucji.
Jeżeli prawo do azylu
będzie musiało być ograniczone
w stricte określonych wypadkach,
to żeby to było
bardzo dobrze skodyfikowane
i zgodne z wszelkimi przepisami,
także prawa międzynarodowego.
Ograniczenie wniosków o azyl
ma dotyczyć wszystkich,
którzy będą nielegalnie forsować
polską granicę.
Oglądają państwo
czwartkowe wydanie 19.30.
Za chwilę u nas
niełatwa polityczna kohabitacja,
a potem także:
Kolejny wniosek o areszt.
Zachodzi konieczność zabezpieczenia
prawidłowego toku tego postępowania.
Nie chodzi o prawo,
chodzi o ściganie środowiska Ziobry.
To tak jakby w Polsce
nie funkcjonowały
3 komendy wojewódzkie policji.
Poszukiwani do służb.
Jest dodatkowy miliard dla Policji,
jest więcej pieniędzy w budżecie.
Nowe otwarcie Igi.
Jestem bardzo podekscytowana,
ponieważ jest to bardzo dobry trener.
Prowadził zawodniczki,
które osiągały sukcesy
we wszystkich
turniejach wielkoszlemowych.
Rocznica wyborów 15 października
to także pytanie
o niełatwą polityczną kohabitację.
W teorii to sytuacja,
gdy rząd i prezydent pochodzą
z różnych obozów politycznych
i muszą współpracować.
Praktyka pokazuje,
jak trudna bywa to współpraca.
A najświeższy przykład jest z wczoraj.
Sejmowe starcie prezydenta i premiera
to długa lista zarzutów Andrzeja Dudy
do rządzących
i premier, który pyta
o prezydencką aktywność albo jej brak.
Dokładnie rok temu PKW podała
oficjalne wyniki wyborów.
Potwierdzając zwycięstwo
obecnie rządzącej koalicji.
Mimo to prezydent powierzył
misję tworzenia nowego rządu PiS.
Wczorajsze orędzie według koalicji
potwierdziło,
że u prezydenta sentyment
do byłej partii władzy
wciąż jest głęboki.
Andrzej Duda wspierał tylko rząd PiS,
bo to jest prezydent PiS.
I ten wczorajszy odczyt
napisany trochę przez Mastalerka,
Kaczyńskiego, Macierewicza
był tego ostatecznym dowodem.
Gabinet Donalda Tuska
był przed wszystkim krytykowany.
w której uchwały próbuje się podnosić
do rangi ustaw,
co jest prawniczą i ustrojową herezją,
co jest złamaniem konstytucji.
Trzeba jednak pamiętać,
żeby ustawa weszła w życie,
musi zostać podpisana
przez prezydenta.
Andrzej Duda od czasu,
kiedy rządzi Donald Tusk,
zrobił to tylko 7 razy,
podpisując przepisy
o bonie energetycznym
czy pomocy powodzianom.
Zawetował 3 ustawy,
w tym o pigułce dzień po,
19 ustaw skierował
do Trybunału Konstytucyjnego.
Wśród nich ustawę
o szpitalach onkologicznych.
Prezydent zachowuje się
jak sabotażysta,
jak osoba, której zależy na tym,
żeby w Polsce była jak najgorsza,
a nie jak najlepsza sytuacja.
Według PiS
prezydent zachowuje się wzorowo,
a wszystkiemu winien jest rząd.
Rządzący wybrali drogę wojenną
wobec prezydenta.
Rządzący mówią,
że to pan prezydent jest hamulcowym.
W jaki sposób jest hamulcowym?
Np. wysyła ustawy
do Trybunału Konstytucyjnego.
Nie ma prawa wysyłania ustaw do TK?
Nie robił tego za rządów PiS.
Pan prezydent ma prawo wysyłać ustawy
do Trybunału Konstytucyjnego.
Tyle tylko że z tego prawa
podczas
pierwszych 10 miesięcy rządu PiS
prezydent nie skorzystał ani razu.
Za rządów Donalda Tuska
zrobił to 19 razy.
W Trybunale wylądowały m.in. ustawy,
które miały naprawić
wymiar sprawiedliwości.
W efekcie
wciąż nie została uregulowana
sytuacja neosędziów,
czyli tych,
za których nominacjami stała
nieuznawana
przez europejskie trybunały neo-KRS.
Jeżeli zostanie wylosowany neosędzia,
czyli osoba powołana
w wadliwej procedurze,
to natychmiast moi klienci
czy strony procesowe mają wątpliwości,
że wyrok wydany w ich sprawie,
ich najważniejszej sprawie w życiu,
może być podważany.
A tak dzieje się często,
także w sprawach spadkowych,
rozwodowych czy rodzinnych.
W Polsce jest około 3000 neosędziów.
By ich nie przybywało,
minister sprawiedliwości
do czasu zmiany ustawy
wstrzymał ogłaszanie nowych konkursów
na stanowiska sędziowskie.
Za tym jednak idzie
wzrost liczby wakatów.
Teraz to blisko pół tysiąca,
przez co czas oczekiwania
na niektóre rozprawy
liczony jest w latach.
Pan prezydent miał szansę
odwrócić swoje złe decyzje
i przywrócić praworządność w Polsce
nie dla polityków,
nie dla koalicji rządzącej,
ale dla obywateli.
Trudna kohabitacja odbija się też
na sytuacji międzynarodowej.
Andrzej Duda do tej pory podpisał
tylko jeden z kilkudziesięciu wniosków
o wymianę ambasadorów.
Co by się musiało stać,
żeby ta kohabitacja
układała się lepiej?
- Musiałby się zmienić premier.
- A nie prezydent?
Kadencja Andrzeja Dudy kończy się
w sierpniu przyszłego roku.
Wniosek o tymczasowy areszt
dla Marcina Romanowskiego
czeka na rozpatrzenie.
Prokuratura mówi o poważnych zarzutach
i wskazuje
na uzasadnioną obawę matactwa.
Obrońca posła PiS
i byłego wiceministra sprawiedliwości
też ma w planach kolejne kroki,
a wśród nich pisma do marszałka Sejmu
i przewodniczącego
Zgromadzenia Parlamentarnego
Rady Europy
w sprawie "rażących naruszeń"
i nieuzasadnionych działań śledczych.
Prokuratura nie poddaje się po tym,
jak w wyniku zamieszania z immunitetem
poseł Romanowski
3 miesiące temu wyszedł z aresztu.
Śledczy ponownie wnioskuje
o trzymiesięczny tymczasowy areszt.
Powód dla nich oczywisty.
Realna obawa matactwa procesowego,
a więc bezprawnego wpływania
na tok postępowania,
oraz realna groźba
wymierzenia surowej kary.
Ten zarzut jest
kompletnie bezpodstawny.
Trzeba pamiętać,
że na byłym wiceministrze
odpowiedzialnym
za Fundusz Sprawiedliwości
ciążą poważne zarzuty,
które ponownie Marcin Romanowski
usłyszał we wtorek w prokuraturze.
Śledczy zarzucają mu udział
w zorganizowanej grupie przestępczej,
przekroczenie uprawnień
czy przywłaszczenia
powierzonego mienia.
Łącznie 11 zarzutów,
które obejmują kwotę ponad 112 mln zł.
Marcinowi Romanowskiemu grozi nawet
do 25 lat pozbawienia wolności.
Mamy 4 miesiące,
a pan Marcin Romanowski
nie destabilizował toku postepowania,
nie podejmował działań
mających na celu
utrudniania postepowania.
Innego zdania jest prokuratura,
która zgromadziła kilkaset tomów akt.
A te miały powstać choćby na podstawie
złożonych wyjaśnień Tomasza Mraza,
byłego dyrektora
Funduszu Sprawiedliwości.
Widzieliśmy nagrania,
gdzie pan Romanowski
ustawiał konkursy,
kiedy decydował jednoosobowo,
gdzie mają pójść środki publiczne
poza procedurą konkursową.
Koniec końców
będzie musiał się z tego wytłumaczyć.
Choć sam Romanowski
wielokrotnie już pokazał,
jak traktuje niezależną prokuraturę.
7 października nie stawił się
na przesłuchanie,
bo wyjechał na Węgry.
Panowie wyjeżdżają w różne destynacje.
Niektórzy na Białoruś,
niektórzy na Węgry.
Jeszcze inni - do Ameryki Południowej.
Testują wszystkie możliwości,
które sprawią,
że przed obliczem sądu staną
nie za miesiąc, a za kilka lat.
Cała sprawa
ma silny kontekst polityczny
i tak naprawdę wynika
z zemsty Donalda Tuska
wobec środowiska Suwerennej Polski.
Nie ma co do tego wątpliwości.
Jeżeli pan Romanowski
nie złamał przepisów prawa,
to może spać spokojnie.
Jeżeli pan Romanowski zapozna się
z nagraniami rozmów,
w których uczestniczył,
to będzie miał koszmary nocne.
W sprawie afery
z Funduszem Sprawiedliwości
w areszcie przebywają już 3 osoby.
Ksiądz egzorcysta z Fundacji Profeto
i dwie urzędniczki
Ministerstwa Sprawiedliwości.
Teraz wnioskiem prokuratury
o areszt tymczasowy
dla Marcina Romanowskiego
zajmie się sąd, który tak naprawdę
nie ma żadnego terminu
na jego rozpatrzenie,
ale prokuratura zaznacza,
że dla dobra śledztwa
decyzja powinna zostać podjęta
jak najszybciej.
Wołodymyr Zełenski
z planem zwycięstwa w Brukseli.
Ma gwarantować zakończenie wojny,
ale bez gwarancji
ze strony europejskich partnerów
nie ma szans na powodzenie.
Ukraina nie ma też czasu do stracenia,
bo i Władimir Putin ma mocne wsparcie
od Korei Północnej, Chin czy Iranu.
Uśmiechy i uściski to jedno.
Ale z tym szczytem prezydent Ukrainy
wiąże dużo większe nadzieje.
Ten plan nie zależy od woli Rosji,
tylko od woli naszych partnerów.
I to daje nam możliwość
jego realizacji.
Plan zwycięstwa Ukrainy:
5 punktów i 3 niejawne załączniki.
Według Zełenskiego to gwarancja
zakończenia wojny
już w przyszłym roku.
Wczoraj przedstawił go
Radzie Najwyższej.
Dziś przyjechał z nim do Brukseli
i liczy, że sojusznicy
przyjmą go w 3 miesiące.
Putin otrzymuje pomoc
od Korei Północnej
w postaci pocisków, sprzętu,
a nawet ludzi.
Także z Iranu.
Otrzymujemy też sygnały,
że Chiny nadal
aktywnie pomagają Rosji.
Musimy się teraz wzmocnić.
W pierwszym punkcie Zełenski zakłada
szybkie wejście Ukrainy do NATO.
W kolejnym jest mowa m.in.
o zniesieniu przez partnerów
ograniczeń co do użycia
broni dalekiego zasięgu
na terytorium Rosji.
Mowa jest też
o dostawach różnego rodzaju broni.
Większość przywódców unijnych krajów
pozytywnie wypowiada się
o planie zwycięstwa.
Witamy plan zwycięstwa.
Otrzymaliśmy dobre wyjaśnienie
tego planu.
Z moimi kolegami
z krajów nordyckich i bałtyckich
jesteśmy za.
NATO obiecuje Ukrainie
tylko pieniądze.
Szef Sojuszu zapewnił,
że jego członkowie w przyszłym roku
przekażą 40 mld euro
na pomoc wojskową dla Ukrainy.
Ale tonuje oczekiwania
co do szybkiej akcesji.
Pewnego dnia
Ukraina zostanie członkiem NATO
i będę bił brawo,
gdy ten dzień nadejdzie.
Podczas spotkania
przywódcy zapowiedzieli
zaostrzenie sankcji względem Moskwy,
a prezydent Zełenski podpisał
dwustronną umową z Grecją
o bezpieczeństwie.
Dzięki porozumieniu
Grecy będą mogli brać udział
w odbudowie Ukrainy.
A tuż przed szczytem
USA ogłosiły nowy pakiet
pomocy wojskowej dla Ukrainy
o wartości 425 mln dolarów.
Poszukiwany od ponad tygodnia
34-letni Bartłomiej B.
zatrzymany na Podkarpaciu.
Mężczyzna został aresztowany
w związku z zarzutem
podwójnego zabójstwa
i uciekł z obserwacji
sądowo-psychiatrycznej.
Wcześniej przyznał się do zabójstwa
ojca i brata. Grozi mu dożywocie.
Ukrywał się
między Rzeszowem a Krosnem,
w miejscowości Żarnowa.
Został zatrzymany w pustostanie
na poddaszu, był całkowicie zaskoczony
i przebrany w inne ubranie.
Posiadał przy sobie mapę Polski
i - jak stwierdził sam - zmierzał
przez Słowację na południe Europy.
W akcję poszukiwania mężczyzny
zaangażowanych było
ok. 300 policjantów,
śmigłowiec, drony i psy służbowe.
Na drogach ustawiono
posterunki kontrolne.
W poszukiwaniach brali udział także
funkcjonariusze służby więziennej.
Zaraz po zatrzymaniu Bartłomiej B.
przyznał się do winy.
Jako powód swego zachowania
wskazał konflikt z ojcem i bratem.
Nawet 14 procent
nieobsadzonych etatów.
To wakaty w policji,
ale problem jest uniwersalny.
Związki zawodowe protestują,
minister koordynator służb specjalnych
odpowiada:
od czerwca tendencja się poprawia.
Jak zachęcić do służby?
Karawan przed kancelarią premiera.
I z trumną z napisem "polska policja".
Happening zorganizowali
policjanci z Solidarności.
Powód: braki kadrowe.
W służbie brakuje obecnie
prawie 15 tys. funkcjonariuszy.
To oznacza,
że około 14 procent etatów
jest nieobsadzonych.
To tak, jakby w Polsce
nie funkcjonowały
3 komendy wojewódzkie policji.
Najgorsza sytuacja jest
w Komendzie Stołecznej.
Tu brakuje prawie 1/4 ludzi.
Wysoki odsetek jest także
na Dolnym Śląsku i w Łódzkiem.
Wyjeżdżamy tylko na te interwencje,
na które musimy,
a nie zawsze jedziemy tam,
gdzie powinniśmy być.
Ma być lepiej - pociesza szef resortu.
Od czerwca mamy dobrą tendencję,
zwiększenie liczby chętnych
do służby w policji
i zmniejszenie się liczby odejść,
więc ta liczba wakatów
się systematycznie zmniejsza.
Minister chce rozmawiać
ze związkowcami
m.in. o zachętach do służby,
w tym o zachętach płacowych.
Począwszy od podwyżek,
które nastąpiły na początku roku,
podejmujemy rozmaite działania po to,
aby godziwe wynagrodzenie
towarzyszyło pracy w policji
i nad tym na pewno będziemy pracowali.
Ale nie tylko tego
oczekują policjanci.
Postulatami zajmie się
specjalny zespół rządowo-związkowy.
Ma wziąć na tapet 4 grupy spraw
do rozwiązania.
Jedna to jest kwestia
wzrostu uposażeń,
drugą jest program modernizacji,
trzecia - rozwiązań dotyczących
świadczeń mieszkaniowych
na wzór ministerstwa obrony narodowej
i czwarta, aby służba zdrowia MSW
wróciła do formacji.
Policjanci chcieliby,
aby podobnie jak na obronność,
wydatki na policję powiązać z PKB.
W innych służbach też są wakaty.
W Straży Granicznej
co 10 etat jest nieobsadzony.
Tutaj na Podkarpaciu służba
w Straży Granicznej
cieszy się dużym zainteresowaniem,
w tamtym roku do bieszczadzkiego
oddziału spłynęło około 700 podań,
a w tym roku do października 650.
Nie każdy chętny jednak
przechodzi przez rekrutacyjne sito.
Lepiej niż w innych służbach,
choć też nie idealnie,
jest w straży pożarnej.
Tu wakaty stanowią
nieco ponad 4 procent.
Na terenie garnizonu pomorskiego
prawie 100 strażaków obecnie brakuje,
ale chciałbym państwa tutaj uspokoić,
stanowi to jedynie 6 procent
stanu ogólnego,
więc mogą czuć się państwo
w pełni bezpieczni.
Problem wakatów,
zwłaszcza tak palący jak w policji,
wymaga pilnego ugaszenia.
Nie pojawił się w ciągu roku
czy kilku ostatnich lat.
Niedobory kadrowe są znane od dekad,
teraz jednak ich skala
powinna zapalić już nie ostrzegawczą,
a czerwoną lampkę.
Za zamkniętymi drzwiami
Sądu Okręgowego w Szczecinie
ruszył proces doktor Marii Kubisy.
Ginekolożka jest oskarżana
o pomocnictwo w przerywaniu ciąży.
W styczniu ubiegłego roku
do gabinetu lekarki weszli agenci CBA,
zabierając ze sobą
dokumentację medyczną
kilku tysięcy pacjentek.
Dla wielu z tych kobiet Maria Kubisa
to przede wszystkim wspierająca je
obrończyni praw człowieka.
Ma tytuł "Obrończyni Praw Człowieka".
Dziś doktor Maria Kubisa
zasiada na ławie oskarżonych
za pomoc kobietom w przerywaniu ciąży.
Tylko uniewinnienie będzie dla nas
wyrokiem satysfakcjonującym.
Zdaniem prokuratury
doktor Kubisa za pieniądze
miała udostępnić
środki wczesnoporonne 6 kobietom.
Grożą za to 3 lata więzienia.
Pomagam ludziom, bo ja nie uważam,
że komukolwiek zrobiłam krzywdę.
Podobnie uważają aktywistki
kobiecych organizacji
i pacjentki doktor Kubisy,
które dały temu wyraz
przed budynkiem sądu.
Proces powinna mieć
ziobrystyczna prokuratura,
która sfabrykowała ten akt oskarżenia,
a nie doktor Kubisa.
Na razie trwa śledztwo
w sprawie działań CBA.
W styczniu zeszłego roku agenci weszli
do prywatnego gabinetu ginekolożki.
Postępowanie zostało wszczęte
w związku z zawiadomieniem
22 pacjentek,
których dane wrażliwe
zostały zabezpieczone.
Funkcjonariusze CBA zabrali wtedy
dokumentację medyczną
wszystkich jej pacjentek,
chronioną tajemnicą lekarską.
Jakby ktoś wszedł pod bieliznę
i zaczął mi grzebać między nogami,
tak się poczułam.
Nie powinno tak być,
ale zdarzyło się tak dlatego,
bo nie są zmienione nadal przepisy.
W lipcu posłowie podjęli taką próbę,
jednak projekt w sprawie
dekryminalizacji aborcji
przepadł 3 głosami.
Przeciw była Konfederacja,
PiS i duża część PSL-u.
Liczyłam, że może wreszcie
kobiety odzyskają prawa,
ale nie ma takiej woli.
Niedługo po przegranym głosowaniu
projekt złożono po raz drugi.
Trwają rozmowy wewnątrz koalicji,
aby tym razem uzyskać większość.
Projekt jak najszybciej
powinien zostać uchwalony
ponad różnicami,
które dzielą nas
w koalicji 15 października.
Gdzieś zabrakło wcześniej
tych konsultacji
i dzisiaj bym zagłosował inaczej.
Posłowie prawicy pokazują
nieprzejednane stanowisko.
Jestem za tym,
żeby prawo było restrykcyjne,
rygorystyczne, bo taki dekalog wyznaję
i takie wartości.
Obecnie polskie prawo jest jednym
z najbardziej restrykcyjnych
w Europie.
Dopuszcza aborcję.
gdy zagrożone jest życie
lub zdrowie kobiety
oraz gdy ciąża jest następstwem
czynu zabronionego.
W innym wypadku za wykonanie lub pomoc
w wykonaniu aborcji grozi więzienie.
To ma swoje skutki.
Lekarze bardziej bali się
prokuratorów, niż oddawali hołd
przysiędze Hipokratesa.
Koledzy dzwonią do mnie i mówią:
"Marysia, weź pomóż,
bo tu jest taka sytuacja,
a nikt się nie chce dotknąć".
Czy jest szansa na zmianę?
Okaże się w listopadzie.
Wtedy ruszą sejmowe prace
nad liberalizacją prawa aborcyjnego.
"To może być bardzo fajne połączenie
- wizja, podejście
i ogromne doświadczenie"
- to Iga Świątek
o swoim nowym trenerze.
Wim Fissette dołącza do teamu
tuż przed WTA Finals,
ale - jak podkreśla tenisistka
- jej perspektywa na karierę
jest długoterminowa,
a 44-letni Belg z mocnym CV
ma być w tym maratonie
mocnym wsparciem.
Choć na co dzień otacza się gwiazdami,
to dziś rozbłysła jego gwiazda.
Wim Fissette to jeden
z najbardziej utytułowanych trenerów
w świecie kobiecego tenisa.
Pod swoje skrzydła bierze
6. już w swojej historii
liderkę rankingu WTA.
To może być bardzo fajne
połączenie i trener,
który pozwoli mi się rozwinąć
na kolejne lata,
dlatego jestem bardzo podekscytowana
i cieszę się,
że właściwie szybko podjęłam
tą decyzję
i mogę zacząć w pewnym sensie
nowy rozdział.
To właśnie on był architektem
największych sukcesów
Angelique Kerber czy Naomi Osaki.
Przede wszystkim
jednak posiada doświadczenie
w długich tygodniach
turniejów wielkoszlemowych.
On prowadził zawodniczki,
które osiągały sukcesy we wszystkich
turniejach wielkoszlemowych,
a tego właśnie brakowało Idze Świątek.
W sumie przez 15 lat
prowadził 10 zawodniczek.
Jak zaznacza była tenisistka
Paula Kania-Choduń,
w tenisie na końcu zawodnik
jest sam na korcie
i to on podejmuje decyzje,
ale wsparcie w postaci trenera
jest kluczowe.
Cała ta praca dookoła
jest robiona przez trenera.
On obserwuje zawodniczki,
on analizuje, statystyki robi.
Trzy wygrane edycje Rolanda Garrosa,
zwycięstwo w US Open
i 15 triumfów w turniejach WTA
zapewniły jej szczyt.
To wszystko Idze udało się zdobyć
pod okiem Tomasza Wiktorowskiego.
Łącznie w karierze
na pierwszym miejscu utrzymuje się
od ponad 120 tygodni.
Ale już wiadomo,
że w listopadzie straci pozycję
na rzecz Białorusinki Aryny Sabalenki.
W zeszłym roku po US Open
Iga straciła fotel liderki
na rzecz Aryny Sabalenki,
ale bardzo szybko na niego wróciła
po WTA Finals.
Teraz szansa pojawi się
w przyszłym miesiącu
na WTA Finals w Rijadzie.
Nie oczekiwałbym
nie wiadomo jakich sukcesów od razu,
w pierwszych tygodniach współpracy,
ale myślę że będziemy widzieli już
jakieś zmiany może w Australian Open,
może trochę później.
W tenisie takie parę tygodni
to jest takie minimum,
gdzie zawodnicy
zaczynają się zgrywać z trenerem.
Iga wielokrotnie zaznaczała,
że jej kariera to dla niej maraton,
a nie sprint.
Nowy trener mówi,
że cieszy się na tę współpracę
i liczy na to,
że oboje będą się doskonalić
i dążyć do spełniania
sportowych marzeń.
W 19.30 to już wszystko.
Za chwilę Marek Czyż
zaprosi Państwa na "Pytanie dnia".
Jego gościem będzie
wicemarszałek sejmu Piotr Zgorzelski.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia.