Pierwsze wnioski.
Komisja ds. rosyjskich wpływów
mówi o zdradzie dyplomatycznej
i niszczeniu potencjału
służb specjalnych.
Twarde lądowanie.
Paweł S., twórca marki Red is Bad,
w drodze do Polski.
Jutro ma usłyszeć zarzuty.
Kataklizm w Hiszpanii.
Turystyczny raj pod wodą.
Nie żyje kilkadziesiąt osób.
Joanna Dunikowska-Paź. Dobry wieczór.
Czy Antoni Macierewicz
jako minister obrony narodowej
dopuścił się zdrady dyplomatycznej?
Taki wniosek
zgodnie z wcześniejszymi doniesieniami
dziennikarzy "19:30"
formułuje komisja
badająca rosyjskie wpływy
i chce, by sprawę
sprawdziła prokuratura.
Do sprawdzenia jest także finansowanie
rosyjskich wpływów w USA
czy niszczenie potencjału
polskich służb specjalnych.
Antoniego Macierewicza
broni prezydent,
a komisja pyta,
czy otoczenie Andrzeja Dudy
ukrywa wiedzę o jego działaniach.
12-osobowy skład komisji badającej
rosyjskie i białoruskie wpływy
po 5 miesiącach zaprezentował
pierwsze ustalenia.
Z raportu wynika, że poprzedni rząd
mógł działać na korzyść Rosji.
Ujawnione przez komisje przypadki
świadczą o celowym
osłabianiu bezpieczeństwa RP.
W tym osłabianiu sił zbrojnych RP
i służb specjalnych
oraz osłabianiu pozycji Polski
na arenie międzynarodowej,
co, jak podkreślamy,
wpisuje się w cele polityki Rosji.
Potwierdziły się
nasze nieoficjalne ustalenia.
Główne wnioski komisji
to podejrzenie zdrady dyplomatycznej
przez Antoniego Macierewicza.
Takie zawiadomienie do prokuratury
ma złożyć komisja.
Ma to związek
z wycofaniem się ówczesnego szefa MON
z międzynarodowego
programu zakupu samolotów
do tankowania w powietrzu.
Bez trybu, bez konsekwencji.
Kolejne ustalenia komisji dotyczą
finansowania przez Polskę
rosyjskich wpływów w USA,
niszczenia potencjału polskich służb,
chodzi o likwidację 10 delegatur ABW,
i zaniechanie przygotowań rządu
do skutków agresji Rosji na Ukrainę.
Zamiast organizować
front obrony Ukrainy,
organizowali front zwolenników Putina.
Wiele pytań dotyczy braku reakcji
na przygotowanie do wojny.
Komisja ustaliła,
że rząd otrzymał pierwsze informacje
3 miesiące
przed rosyjską agresją na Ukrainę.
Dlaczego więc nie było żadnej dyskusji
w sprawie bezpieczeństwa?
Tego nie wiemy. Pewnym jest,
że spotkaniom przewodniczył
Jarosław Kaczyński,
wówczas wicepremier
ds. bezpieczeństwa.
Macierewicz, zdrada, prokuratura.
W sprawie Antoniego Macierewicza
gen. Stróżyk, czyli szef komisji,
zdradził jeszcze jedną ważną rzecz.
Zostałem zachęcony
przez wysokiego szczebla urzędnika
z otoczenia prezydenta
o skierowanie pisma z komisji
do prezydenta,
bo prezydent
"chętnie podzieli się informacjami
o zaniechaniach modernizacyjnych w MON
przez ministra Macierewicza".
Pismo generał napisał,
ale w odpowiedzi zaznaczono,
że takich informacji
prezydent nie posiada.
Otoczenie głowy państwa odpowiada.
Biuro Bezpieczeństwa Narodowego
może udostępniać dokumenty,
musi, bo jest do tego zobowiązane,
jeżeli jest wskazana podstawa prawna,
a tutaj tej podstawy nie ma,
o czym pan gen. Stróżyk
został poinformowany.
Ale prawdą jest, że spór na linii
prezydent - były szef MON
był widoczny w przeszłości,
czego nie kryją nawet politycy PiS.
Spór był dyskutowany
i rozwiązywany na bieżąco,
a skończył się odejściem
pana ministra Macierewicza
ze stanowiska ministra obrony.
A stanowiska ministra obrony narodowej
Macierewicz nigdy nie powinien objąć
- uważają rządzący.
Antoni Macierewicz za to,
co robi Polsce od 30 lat
powinien już dawno siedzieć.
Mam nadzieję,
że wreszcie będzie siedział.
Antoni Macierewicz
prace niezależnej komisji
porównuje do okresu komunistycznego.
To jest taki zespół oszustw,
kłamstw i dezinformacji,
jakich dotychczas nie widziałem
poza okresem komunistycznym.
Antoni Macierewicz nie wie,
kiedy przestać.
kiedy zejść ze sceny...
Już nie można powiedzieć:
niepokonanym,
ale jednak po prostu przestać.
Przestać, zatrzymać się.
Dla Antoniego Macierewicza
to nie koniec problemów.
Minister sprawiedliwości zapowiedział,
że powoła
specjalny zespół prokuratorów
ds. związanych z byłym szefem MON.
Zaprezentowane dziś
miażdżące wnioski z raportu
to tylko ułamek tego,
co komisja chce przekazać
opinii publicznej.
W listopadzie czeka nas jawny raport
o rosyjskiej dezinformacji.
Jeszcze dziś do Warszawy
ma przylecieć Paweł S.
Biznesmen i twórca marki Red is Bad
jest deportowany z Dominikany,
gdzie został zatrzymany na podstawie
międzynarodowego listu gończego.
W polskiej prokuraturze
ma usłyszeć zarzuty
w śledztwie dotyczącym zamówienia
agregatów prądotwórczych
przez Rządową Agencję
Rezerw Strategicznych.
Na tym kontrakcie miał zarobić
wiele milionów
powyżej dozwolonej marży.
Służby na lotnisku w pełnej gotowości.
Paweł S., który rano
w asyście funkcjonariuszy
wsiadł do samolotu w Punta Cana,
niebawem ma wylądować w Polsce.
Zostanie przejęty przez agentów CBA.
Funkcjonariusze dowiozą pana S.
do prokuratury.
Tak kończą się
dwumiesięczne poszukiwania.
Paweł S. kilka dni temu
został zatrzymany w Dominikanie.
Wczoraj zapadła decyzja
o jego deportacji.
Ja się cieszę,
kiedy ludzie do Polski wracają
nie tylko na święta.
Na twórcę marki Red is Bad
w kraju czekają prokuratorzy
i zarzuty.
Wśród nich udział
w zorganizowanej grupie przestępczej
i pranie brudnych pieniędzy.
Chodzi o współpracę
z Rządową Agencją
Rezerw Strategicznych
i zlecenia
na blisko pół miliarda złotych.
Zachodzi podejrzenie nie tylko,
czy te środki były marnotrawione,
ale także czy te środki
były wykorzystywane
do celów politycznych.
Tu warto cofnąć się do czasów,
kiedy w tym zamkniętym dziś lokalu
na warszawskiej Pradze
działał jeden
z najbardziej znanych sklepów
z odzieżą patriotyczną w Polsce,
w którym zakupy w blasku fleszy
robił prezydent Andrzej Duda
i ówczesny premier Mateusz Morawiecki.
Paweł S. był beneficjentem,
pieszczochem władzy.
Która kupowała u niego
nie tylko koszulki.
Jak wynika z ustaleń Onetu,
Rządowa Agencja Rezerw Strategicznych
za rządów PiS
firmie odzieżowej Pawła S.
zlecała niemal wszystko,
w tym zakup agregatów prądotwórczych,
maseczek ochronnych,
instalacji do uzdatniania wody,
a nawet ochronę zabytków w Ukrainie.
Większość - w trybie awaryjnym,
bez przetargów.
Za każdym razem
te zakupy łączyło jedno,
że państwo polskie więcej płaciło,
niż była rzeczywista wartość
dostarczonego towaru.
To jeden z przykładów.
Dwa lata temu Rządowa Agencja
zapłaciła firmie Pawła S. 350 mln zł
za dostarczenie
agregatów prądotwórczych.
Ten kupił je w Chinach
za kwotę pięciokrotnie niższą.
Z transakcji zostało ponad 280 mln zł.
PiS nie widzi w tym nic podejrzanego.
Normalna transakcja rynkowa,
z której próbuje się zrobić
akcję polityczną.
Miał możliwość zarabiać
kilkaset procent
na różnych dealach,
normalny przedsiębiorca
takich możliwości nie ma.
Ktoś za tym wszystkim stał.
Za rządów PiS
szefem Agencji Rezerw Strategicznych
był Michał K.
który również wyjechał z kraju.
Czeka na decyzję w sprawie ekstradycji
w brytyjskim areszcie.
Na tych archiwalnych zdjęciach
jest obok Mateusza Morawieckiego,
z którym przez lata pracował
w tym samym banku.
W rządzie PiS również mu podlegał.
Nie ma takiej możliwości,
żeby szef RARS, pan S.
działali na własne widzimisię,
tylko działali na polityczne zlecenie
Mateusza Morawieckiego.
Nielegalne działania
nielegalnej prokuratury
zostaną rozliczone.
Tak dziś sprawę komentuje
były premier.
Wcześniej w mediach społecznościowych
zapewniał,
że nie było żadnego
wyprowadzania pieniędzy z RARS.
Jest dzisiaj panika w obozie PiS.
Odpowiadają rządzący.
PiS idzie w zaparte.
To jest polityczna hucpa.
Czy ta sprawa obciąża polityków PiS?
Z Pawłem S. PiS nie ma nic wspólnego.
To na koniec jeszcze raz
zdjęcia byłego premiera
i jego wizyta w firmie odzieżowej.
Rząd PiS na zakupy u Pawła S.
wydał pół miliarda złotych.
Jacek Tomczak złożył dymisję z funkcji
wiceministra rozwoju i technologii
- poinformował resort.
Decyzja jest pokłosiem
informacji medialnych.
Wirtualna Polska podała, że Tomczak,
który walczył o dopłaty
do kredytów mieszkaniowych,
miał w ramach
swojej kancelarii notarialnej
współpracować z deweloperami.
Były już wiceminister
w rozmowie z Polsat News
mówi o hejterskich atakach
i zapowiada pozwy wobec osób,
które "dokonały nieuczciwych,
kłamliwych, oszczerczych ataków".
Wygląda na to,
że porozmawiał z ministrem
i efekt negatywny wizerunkowy
dla ministerstwa, dla rządu, dla PSL
jest zbyt duży, stąd taka decyzja.
Zarzuty,
które zostały postawione w artykule,
są poważne,
podważają jego wiarygodność
i obiektywizm.
To na pewno będzie wyjaśnione.
Tym powinny zająć się służby.
Jeśli te informacje się potwierdzą,
to jest to nie tylko powód
do skandalu,
ale też powód do postępowania.
Nikt tego nie chce ukryć.
Koalicji rządowej zależy,
żeby sprawę wyjaśnić.
Tu nie ma drugiego dna.
Skala kłamstw i oszczerstw
była tak duża,
że żeby je wyjaśnić,
uznałem trzeba się podać do dymisji.
Kolejne zatrzymania
i kolejne zarzuty
w śledztwie dotyczącym
Funduszu Sprawiedliwości.
To wielowątkowa sprawa,
w której prokuratorzy
tym razem mają pytania
o przekroczenie uprawnień
m.in. do prezesa
Stowarzyszenia Fidei Defensor Adama S.
Co wiadomo w sprawie
i co wspólnego z nią
ma Dariusz Matecki?
To Mateusz W.,
były wicewojewoda zachodniopomorski
z ramienia wtedy Solidarnej,
dziś Suwerennej Polski,
tu w towarzystwie
prominentnych polityków tej partii.
M.in. posła PiS Dariusza Mateckiego,
którego miał być
bliskim współpracownikiem.
W. został zatrzymany przez ABW
w sprawie nieprawidłowości
w Funduszu Sprawiedliwości.
Zarzuty przekroczenia uprawnień
i niedopełnienia obowiązków,
przywłaszczenia pieniędzy,
mienia wielkich rozmiarów
oraz prania pieniędzy.
Łącznie zarzuty usłyszało 5 osób.
Mateusz W. to także były prezes
Stowarzyszenia Przyjaciół Zdrowia.
Razem z nim
służby zatrzymały Adama S.,
byłego prezesa
Stowarzyszenia Fidei Defensor.
Obie organizacje pojawiają się
w sprawie Funduszu Sprawiedliwości.
Miały z pieniędzy polskich podatników
nieprawidłowo wydatkować
kilkanaście milionów złotych.
Obie pochodzą ze Szczecina
i obie mają być wiązane
przez śledczych
z Dariuszem Mateckim.
Dużo się czyta, pisze i mówi o tym,
jakie miał związki
z Funduszem Sprawiedliwości.
I jak istnieje ryzyko,
że mógł stać obok albo być wewnątrz.
W marcu ABW przeszukała
dom Dariusza Mateckiego.
Kilka miesięcy temu
minister sprawiedliwości
mówił o podejrzeniach wobec dotacji
dla Fidei Defensor.
Dotacja, która miała być przekazana
temu stowarzyszeniu,
mogła być uznana za wadliwą.
Matecki informował
w mediach społecznościowych,
że nie był członkiem stowarzyszeń,
które dostały pieniądze z Funduszu.
Ale śledczy sprawdzają
jego nieformalne powiązania ze sprawą.
Pan Dariusz M. nie został zatrzymany
i nie ma zarzutów.
Wątek szczeciński będzie kontynuowany.
Dariusz Matecki
nie chciał dziś komentować
zatrzymania Mateusza W.
Stowarzyszenie Fidei Defensor
w oświadczeniu pisze
o uderzeniu w patriotyczne środowiska
i tłumaczy, że środki z Funduszu
były wykorzystywane zgodnie z celami.
Dla polityków koalicji rządzącej
sprawa Funduszu Sprawiedliwości
obciąża całe środowisko PiS.
Fundusz, który miał służyć
ofiarom przestępstw,
został przez nich świadomie użyty
do popełnienia tych przestępstw.
Większą ohydną perwersję w polityce
trudno sobie wyobrazić.
Politycy PiS odpierają zarzuty
w sprawie Funduszu
i bronią Mateckiego.
Pan Matecki jest
bardzo sprawnym posłem.
Niczego mu nie udowodniono.
W Polsce obowiązuje
domniemanie niewinności.
W związku z nieprawidłowościami
w Funduszu Sprawiedliwości
zarzuty usłyszało
już kilkanaście osób.
Niedawno z aresztu wyszedł
ksiądz Michał O.,
szef Fundacji Profeto,
która na ten obiekt dostała
ponad 60 mln zł
publicznych pieniędzy,
część środków ksiądz miał wydać
na cele prywatne.
Biega z kartą bankomatową,
transfery tysięcy zł,
wydatki na hotele, restauracje.
Przecież to jest niegodne.
Zarzuty mają też
byli wiceministrowie sprawiedliwości
w rządzie PiS
i obecni posłowie tej partii:
Michał Woś za zakup oprogramowania
szpiegowskiego Pegasus
ze środków Funduszu
i Marcin Romanowski
odpowiedzialny za Fundusz,
który usłyszał 11 zarzutów.
Minister sprawiedliwości nie wyklucza
kolejnych wniosków
o uchylenie poselskich immunitetów.
To niewykluczone,
ale nie chciałbym teraz przesądzać.
Jesteśmy dopiero na etapie
gdzieś 30% wyjaśnienia
różnych nieprawidłowości.
Prokuratura zawnioskowała
o trzymiesięczny areszt
dla Mateusza W. i Adama S.
Polityczne komentarze i analizy
jak co środę w programie
Justyny Dobrosz-Oracz "Bez trybu".
Raport oceniający prace
podkomisji smoleńskiej
i komisja
do zbadania rosyjskich wpływów.
Co wiadomo o roli
i wiedzy Antoniego Macierewicza?
To tylko jeden z tematów.
Początek o 20:18.
Oglądają państwo "19:30".
Już za chwilę
mowa końcowa kampanii Kamali Harris,
a później jeszcze...
Wielka woda zalewa Hiszpanię.
Nie żyje kilkadziesiąt osób.
Dom przy wjeździe do miasta
po prostu zniknął.
Ludzie wdrapywali się
na dachy samochodów.
Trzeci proces
w sprawie śmierci Ewy Tylman.
Nie przyznaję się.
My cierpimy 9 lat, nie wiedząc,
co się stało z dzieckiem.
Dłuższy urlop
dla rodziców wcześniaków.
To bardzo ważne tygodnie.
To by był przedłużony czas,
który spędziliśmy tu przez szybę.
O najważniejszym oddanym głosie
i znaczeniu wyborów
wykraczającym daleko poza partie
i kandydatów.
Kamala Harris
na największym kampanijnym wiecu
w Waszyngtonie
w symbolicznym miejscu
mobilizowała wyborców.
Wydarzenie obserwował
nasz korespondent Marcin Antosiewicz.
Wystąpienie wiceprezydent
określane jest jako mowa kończąca.
Co warto z niej zapamiętać?
I co jest w liście Kamali Harris
do Polonii?
Kamala Harris obiecała otwarcie
nowego rozdziału
w amerykańskiej polityce,
który będzie się cechował
współpracą zamiast kłótni.
Wyciągała rękę do wyborców Trumpa.
Wyciągnęła rękę
do amerykańskiej Polonii.
Harris zbudowała koalicję, która
uwzględnia tradycyjnych Republikanów.
Zamiast od programów poszczególnych
punktów ważniejsze są wartości
wizja Ameryki.
Kamala Harris na tle Białego Domu.
Sztabowcy chcieli zobrazować wyborcom,
że wybór pierwszej czarnej kobiety
na prezydenta jest możliwy.
Ona sama chciała pokazać,
że koniec toksycznej polaryzacji
jest w zasięgu karty do głosowania.
W przeciwieństwie do Donalda Trumpa
nie uważam ludzi,
którzy się ze mną nie zgadzają,
za wrogów.
On chce ich wsadzić do więzienia.
Ja dam im miejsce przy stole.
Ameryka ma wybór
między chaosem i Trumpem
a współpracą - mówiła Harris.
Stanęła w tym samym miejscu,
gdzie prawie 4 lata temu
przemawiał Donald Trump
po przegranych wyborach,
których nie uznał.
A swoich zwolenników nie powstrzymał
przed szturmem na Kapitol.
Podczas gdy Donald Trump
siedział w Białym Domu,
obserwując przemoc w telewizji,
został poinformowany
przez współpracowników,
że motłoch chciał zabić
jego własnego wiceprezydenta.
Na co odpowiedział: "I co z tego?".
Sztab Harris opublikował właśnie list
z okazji Miesiąca Dziedzictwa
Polsko-Amerykańskiego.
Przez pokolenia wzbogacaliście
nasz naród swoim oddaniem
i pomagaliście budować silniejszą,
bardziej tętniącą życiem Amerykę.
Harris chce bronić amerykańskiej
wielokulturowości i demokracji.
Dlatego stanęło przy niej
wielu polityków i działaczy
Partii Republikańskiej,
ostatnio także
córka byłego prezydenta, Barbara Bush.
W politycznym Waszyngtonie
nawet eksperckie debaty
wchodzą na najwyższe tony.
Te wybory są papierkiem lakmusowym
dla tolerancji Amerykanów na faszyzm.
Demokraci mówią, że jeśli wygra Trump,
skończy się demokracja, jaką znamy.
Druga strona odpowiada,
że jeśli wygra Harris,
skończy się społeczeństwo,
jakie znamy.
Konserwatyści Trumpa uważają,
że toczy się wojna kulturowa,
że kraj jest rządzony przez elitę,
która chce zniszczyć
tradycyjne wartości.
Rodzina jest podstawową instytucją,
którą oni chcą zniszczyć,
by zniszczyć nasze społeczeństwo.
Nowi marksiści
- tak Trump określa konkurentów.
Elementem wojny kulturowej
jest równość płci.
Mówi, że tylko zniewieściali mężczyźni
głosują na kobietę.
Kompletnie nie obawiam się mężczyzn,
którzy chcą głosować na Harris,
bo ich żony i kochankowie ich żon
głosują na mnie.
Stronnicy Trumpa atakują Harris
za brak biologicznych dzieci.
Mówią, że karierę robi
tylko dzięki płci i kolorowi skóry.
Jest jedna rzecz, wspólna rzecz,
która łączy wszystkich utopistów,
w tym oczywiście Marksa.
Wszyscy ci utopiści są
hardcorowymi zboczeńcami seksualnymi,
dewiantami.
Żaden z nich nie wytrzymał
w jednym małżeństwie.
Nie był wierny tylko jednej osobie.
To akurat odważna teza
w obozie Donalda Trumpa,
który ma trzecią żoną,
a za sobą kilka związków,
którymi w ostatnich latach
żyła cała Ameryka.
Powódź w turystycznym raju.
Wielka woda w Hiszpanii
zabiła już ponad 60 osób.
Ofiar może być więcej,
bo na razie nie wszędzie
zdołały dotrzeć służby ratownicze.
Najgorzej jest w południowej
i wschodniej części kraju.
Niektóre miasta są odcięte od świata.
W Walencji odwołano lekcje,
zamknięto również parki.
W południowej Andaluzji
wykoleił się pociąg.
Prognozy niestety nie są dobre.
Można stracić wszystko,
ale nie ukochanego czworonoga.
Ta kobieta z zalanego domu
uratowała tylko psa.
W podobnej sytuacji
są tysiące Hiszpanów.
Zwierzęta najbardziej mnie martwiły.
Zostawiłem wszystko tak, jak było.
Najważniejsze było
uratowanie zwierząt.
Winna jest Dana, szalejąca burza,
która spowodowała gwałtowne powodzie.
Zniknął cały dom.
Po błyskawicznej powodzi
dom przy wjeździe do miasta
po prostu zniknął.
Najbardziej ucierpiały regiony
w południowej i wschodniej Hiszpanii:
Andaluzja, Walencja
oraz Kastylia La-Mancha.
Właśnie rozmawiałem
z prezydentem Walencji.
Jest zdruzgotany
i bardzo zaniepokojony sytuacją.
Ulice miast w regionie zamieniły się
w rwące potoki.
Woda zalała
niższe kondygnacje budynków,
porywała samochody z ulic.
W wielu autach uwięzieni byli ludzie.
Całą noc byłem uwięziony
na stacji benzynowej.
Ludzie dookoła mnie wdrapywali się
na dachy samochodów.
Na ratunek ruszyli strażacy, lekarze
i ponad tysiąc żołnierzy
z jednostki do zadań ratunkowych UME.
Próbują dotrzeć do ludzi
uwięzionych w domach lub samochodach.
Działają, prowadzą operacje ratunkowe.
Wchodzą również
ze specjalnymi zespołami psów
na wszelki wypadek.
To już Andaluzja,
gdzie ulewnym deszczom
towarzyszył grad
wielkości piłeczek pingpongowych.
Zaskoczeni powodzią mieszkańcy
schronili się na dachach domów.
Pomagają im śmigłowce ratunkowe.
Mieszkańcy Malagi
nie mają wody pitnej,
bo powódź uszkodziła sieć wodociągową.
Straty są ogromne.
Żywioł zniszczył setki budynków,
samochodów, dróg, gospodarstw rolnych
i szklarni będących jednym
z najważniejszych źródeł utrzymania
rolników z Andaluzji.
Razem z kolegami z Kastylii-La Manchy
i Walencji szacują,
że zniszczenia pochłoną miliony euro.
Wsparcie zadeklarowała UE.
Aktywowaliśmy
nasz system satelitarny Copernicus,
aby pomóc w koordynacji
ekip ratowniczych.
I już zaoferowaliśmy aktywację
mechanizmu ochrony ludności.
Koordynacja akcji ratowniczej
jest niezbędna,
by takich scen było jak najwięcej.
Historię jej zaginięcia
śledziła cała Polska,
a niemal dekadę po tragedii
wciąż nie ma odpowiedzi na pytanie,
co faktycznie się wydarzyło.
W Sądzie Okręgowym w Poznaniu
ruszył trzeci proces
w sprawie śmierci Ewy Tylman.
Według śledczych 26-latkę
miał zabić jej przyjaciel Adam Z.
Sąd już 2 razy go uniewinnił,
ale oba wyroki zostały uchylone.
Dziś mężczyzna po raz kolejny
pojawił się na sali sądowej.
Historia śmierci Ewy Tylman
wciąż owiana jest tajemnicą,
choć od tragedii minęło już 9 lat.
Sąd odczyta panu wyjaśnienia.
Według śledczych 26-latkę
miał zabić jej przyjaciel Adam Z.
Sąd już dwa razy go uniewinnił.
Wierzę w sprawiedliwość,
że ten trzeci raz
do czegoś doprowadzi.
Adam Z. ponownie zasiadł
na ławie oskarżonych.
Czy do zarzucanego czyny,
zbrodni zabójstwa, pan się przyznaje?
Nie przyznaję się.
Ewa Tylman zaginęła w Poznaniu
w listopadzie 2015 roku.
Kilka miesięcy później
z Warty wyłowiono jej ciało.
Proces ruszył rok po śmierci kobiety.
Proszę wstać. Sąd idzie.
Feralnej nocy Ewa Tylman
wracała z firmowej imprezy
w towarzystwie Adama Z.
Oboje byli pijani.
Prokuratura twierdzi,
że to on zepchnął kobietę ze skarpy,
a potem nieprzytomną wrzucił do Warty.
Sąd uznał, że nie ma na to dowodów.
Oskarżonego Adama Z. sąd uniewinnia
od zarzucanego mu czynu.
Sąd apelacyjny uchylił jednak wyrok
i sprawa wróciła na wokandę.
Jeśli ta sprawa się tak zakończy,
to przejdzie do historii
jako porażka wymiaru sprawiedliwości.
Prokuratura chciała uznania Adama Z.
winnym zabójstwa
z zamiarem ewentualnym
i skazania go na 15 lat więzienia.
Po decyzjach sądu widzimy,
że ten akt oskarżenia chwieje się.
Mężczyznę ponownie uniewinniono,
ale to nie zamknęło sprawy.
W grudniu ubiegłego roku
Sąd Apelacyjny w Poznaniu
ponownie uchylił wyrok
i wskazał, że jest podstawa,
by skazać Adama Z. nie za zabójstwo,
a za nieudzielenie pomocy.
Popełniono wiele błędów.
Prokuratura zagrała va banque,
nie mając dowodów, że złamał on prawo.
Nowy skład sędziowski
ma jedno zadanie.
Przeprowadzenia procesu opartego
na wszystkich dotychczasowych dowodach
i ponownej oceny wszystkich dowodów
zgromadzonych w tej sprawie.
Adam Z. po raz kolejny
usłyszał akt oskarżenia.
Przewidując możliwość jej zabójstwa,
po zepchnięciu jej ze skarpy,
po czym straciła przytomność.
Nie będzie kolejnych
przesłuchań świadków.
Sąd bazuje na zebranych dowodach
i zeznaniach, w tym podejrzanego,
który zeznał kiedyś,
że nie pomógł kobiecie,
gdy ta wpadła do wody.
Jak ostatni tchórz uciekłem,
spanikowałem.
W sądzie okręgowym odtworzono dziś
blisko dwugodzinny
eksperyment procesowy.
Oskarżony
nie chciał składać wyjaśnień.
Cierpimy już 9 lat, nie wiedząc,
co się stało z dzieckiem.
Ojciec Ewy Tylman chce,
by oskarżony odpowiedział
przynajmniej za nieudzielenie pomocy.
Wyrok najprawdopodobniej
zapadnie 12 listopada.
Dla nich to wyjątkowa decyzja.
Czekali na nią od dawna.
Rodzice wcześniaków
będą mogli od 8 do 15 tygodni
wydłużyć urlop macierzyński
- poinformował premier Donald Tusk.
W ten sposób
będą mogli odzyskać stracony czas,
który po narodzinach
spędzili z dzieckiem w szpitalu.
Kangurowanie - codzienny rytuał
tej pary bliźniaczek.
Gabrysia i Julka urodziły się
w 7. miesiącu ciąży.
W szpitalu spędzą
co najmniej 2 miesiące.
Czas, który wlicza się
do 20-tygodniowego
urlopu macierzyńskiego.
Uciekły nam te dni i uciekną kolejne.
Edyta najbliższe 3 miesiące
spędzi z synkiem w szpitalu.
Jest przy nim codziennie.
Nie wyobrażam sobie,
żeby siedzieć w domu
czy wrócić do pracy,
a dziecko by przebywało tutaj.
Bo bliskość i głos rodzica są jak lek.
Na oddziale neonatologicznym
rodzice są traktowani
jak członkowie
zespołu terapeutycznego.
To dotykanie, czytanie, przytulanie.
Ta wczesna stymulacja ma ogromny wpływ
na ich rozwój neurologiczny.
Gaja dziś ma półtora roku,
ale urodziła się w 24. tygodniu ciąży.
Przeszła 4 operacje
i wszystkie możliwe powikłania.
W szpitalu spędziła pół roku,
ale po powrocie do domu
nie wyobrażała sobie,
że pójdzie do pracy.
Wcześniej walczyliśmy o jej życie,
teraz walczymy o jej sprawność.
O przedłużenie urlopu macierzyńskiego
od lat walczyła m.in.
Koalicja dla Wcześniaka.
Nie może być tak,
że po kilkunastu tygodniach
pobytu matki czy ojca na oddziale
ten urlop prawie się kończy.
Teraz każdy tydzień
spędzony w szpitalu
będzie można odebrać
poprzez przedłużenie urlopu
od 8 do nawet 15 tygodni.
W zależności od potrzeb zdrowotnych,
jakie trzeba zapewnić wcześniakowi.
W sytuacji, kiedy wcześniak
przyjdzie na świat,
mama i tata będą mieli więcej czasu
dla niego, na opiekę
w najtrudniejszych momentach życia.
Z ustawy skorzystają rodzice,
którzy będą na urlopie macierzyńskim
wtedy, kiedy wejdzie ona w życie.
Nie umiemy dziś jeszcze oszacować,
ile czasu potrzebuje Sejm, Senat
i prezydent,
i my apelujemy, żeby jak najszybciej
udało się przeprocesować tę ustawę
w tych trzech ważnych instytucjach.
Mama Gai zrezygnowała z pracy,
żeby być z dzieckiem,
ale walczyła, żeby inni rodzice
nie musieli dokonywać
trudnych wyborów.
Bardzo się cieszę, że będą mogli
zyskać na nowo te tygodnie.
Dziś na ranem po długiej
i ciężkiej chorobie
odeszła nasza telewizyjna koleżanka
Renata Łęska-Pluta.
Z Telewizją Polską
związana przez ponad trzy dekady.
Była reporterką,
wydawczynią i producentką.
Renata Łęska-Pluta miała 71 lat.
Renata Łęska-Pluta
od lat walczyła z ciężką chorobą.
Jako reporterka specjalizowała się
w tematach gospodarczych.
Była wieloletnią
wydawczynią Wiadomości.
W ostatnich latach pracowała
jako producentka sejmowa.
W Sejmie wiedziała wszystko,
wszyscy ją znali.
Właściwie była przewodniczką
dla wielu, którzy od lat pracowali.
Przychodzili, odchodzili,
a Renia tam zawsze była.
Znała posłów, senatorów, marszałków.
Mnie i myślę też firmie naszej
będzie Reni bardzo brakowało.
W "19:30" to już wszystko.
W "Pytaniu dnia" u Marka Czyża
dziś Michał Kobosko
- europoseł Polski 2050.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia.