Kłamstwa stacji TVN
i polityków części opozycji obnażone.
Policja ujawniła nagrania,
z których jednoznacznie wynika,
że przyjazd do kobiety,
która chciała popełnić samobójstwo,
był potrzebny i niezbędny.
I wszystko odbyło się
zgodnie z procedurami.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
Grupa Wagnera i białoruska armia
planują manewry przy polskiej granicy.
Przerzucone zostały
oddziały Wojska Polskiego
z zachodu na wschód.
Zadzwoniła do mnie pacjentka,
którą leczę w poradni,
że właśnie chce popełnić samobójstwo.
Kłamstwa TVN i opozycji
zdemaskowane przez policję.
Nie chodzi o tę panią
i jej rzeczywistą tragedię,
ale o to, żeby rozegrać tę sprawę
na swoją korzyść.
Policja i inne siły
próbują znaleźć lwicę.
Mieszkańcy Berlina w strachu
- trwa obława na lwa.
Mam nadzieję, że znajdzie do jedzenia
coś innego niż mnie.
Wiadomości zaczynamy od niepokojących
informacji z Białorusi.
Podległy reżimowi Łukaszenki
resort obrony poinformował
o planach przeprowadzenia
wojskowych manewrów z udziałem
rosyjskich najemników z Grupy Wagnera.
Ćwiczenia mają się odbywać
na poligonie pod Brześciem.
To bezpośrednio przy granicy z Polską.
Według szacunków
jest ich około półtora tysiąca.
Większość ma za sobą walki
o Siewierodonieck i Bahmut.
Wagnerowcy, rosyjscy najemnicy,
po próbie przewrotu
trafili na Białoruś.
Rzekomo miał do nich dotrzeć
sam Jewgienij Prigożyn
i wygłosić przemówienie.
To, co dzieje się teraz na froncie,
to hańba, w której nie powinniśmy
brać udziału.
Musimy poczekać na moment,
kiedy naprawdę będziemy mogli
się wykazać.
Bandyci do wynajęcia
oficjalnie szkolą białoruskie wojsko,
ale zachodnie agencje analityczne
ostrzegają przed próbą
destabilizacji regionu.
Teraz Mińsk informuje
o planowanych wspólnie z Wagnerowcami
ćwiczeniach w Brześciu.
Poligon leży dwa kilometry
od granicy z Polską.
Analizujemy sytuację,
zakładamy różne scenariusze,
ale to nie jest tak,
że jesteśmy przerażeni
Grupą Wagnera na Białorusi.
Polska zadziałała
już po pierwszych informacjach
dotyczących ruchów
rosyjskich najemników.
Przerzucone zostały oddziały
wojska polskiego z zachodu na wschód,
myślę tutaj o 17. i 12. Brygadzie,
one dzisiaj stacjonują odpowiednio
w garnizonie Biała Podlaska
i w garnizonie Kolno.
Wspierają nas też sojusznicy.
W bazach we wschodniej Polsce
stacjonuje kilka tysięcy żołnierzy
z USA, Wielkiej Brytanii,
Rumunii i Chorwacji.
Szwedzkie samoloty rozpoznawcze
juz wykonują loty
w polskiej przestrzeni powietrznej,
sprawdzając to,
co się dzieje na Białorusi.
Najważniejsza jest teraz
czujność i ostrożność.
Stąd tak ogromne znaczenie ma dzisiaj
zapora na granicy,
która jest pod ciągłą obserwacją.
Każda próba destabilizacji
będzie też testem naszej odpowiedzi.
Pierwszy raz od niemal roku
wzrost płac był wyższy od inflacji.
Ponad 7335 złotych
- tyle obecnie wynosi
przeciętne wynagrodzenie
w sektorze przedsiębiorstw.
Realnie Polacy
mogą za swoje wynagrodzenie
kupić więcej towarów niż rok temu.
Kucharze, kelnerzy,
pracownicy hoteli...
Sałatka już zrobiona.
...zarabiają średnio 14% więcej
niż rok temu.
A oczekiwania wciąż rosną.
W tym momencie,
żeby zatrzymać pracownika,
szczególnie dobrego pracownika,
musimy podnieść stawki,
musimy podnieść wynagrodzenia,
inaczej nie poradzimy sobie,
więc odczuwamy ten wzrost.
Z danych GUS-u wynika,
że w czerwcu najwięcej zarabiali
pracownicy branży
"informacja i komunikacja".
Przeciętnie ponad 12 tysięcy brutto.
Średnie wynagrodzenie
w sektorze wszystkich przedsiębiorstw
w maju wynosiło 7181 zł,
wzrosło w ciągu miesiąca
o ponad 150 zł.
W skali roku
przeciętne miesięczne wynagrodzenie
wzrosło o blisko 12%,
i co istotne,
ten wzrost płac przewyższył inflację.
Płace rosną szybciej niż ceny
i to oznacza,
że rośnie realna siła nabywcza,
za nasze wynagrodzenia możemy kupić
więcej towarów niż wcześniej.
Trwający od kilku miesięcy proces
stopniowego obniżania się inflacji
nie powinien się zatrzymać,
oceniają analitycy,
a ostatnia podwyżka stóp procentowych
miała miejsce we wrześniu.
Co ciekawe, jedynymi członkami
Rady Polityki Pieniężnej,
którzy zagłosowali w ubiegłym miesiącu
za podwyższeniem stóp procentowych
byli przedstawiciele tego gremium
wybrani przez Senat,
w którym większość ma opozycja.
Takimi pomysłami
są zaskoczeni ekonomiści.
Podniesienie stóp procentowych
w maju czy czerwcu
mogłoby przynieść
swój efekt ekonomiczny
pod koniec tego roku,
a teraz już widzimy,
że podwyżki były wystarczające.
Bo inflacja systematycznie spada.
Wnioski części
Rady Polityki Pieniężnej
wybranej głosami opozycji
dziwią tym bardziej,
że każda podwyżka stóp procentowych
to zła informacja dla kredytobiorców,
a także przedsiębiorców.
Ochrona granic
przed nielegalną migracją,
relacje dwustronne,
kwestie europejskie, energetyka,
infrastruktura i obronność
- to tematy
polsko-czeskich konsultacji rządowych
w Katowicach.
Łączy nas coraz silniej gospodarka,
ale także obronność,
wspólne spojrzenie na Europę
i wspólne spojrzenie
na przyszłość Europy
- to są nasze filary,
filary współpracy.
Na Śląsk przyjechała
dziś większość ministrów
czeskiego gabinetu.
Przedstawiciele
polskiego i czeskiego rządu
spotkali się w ramach konsultacji
już po raz ósmy.
Dziś przedostatni dzień
kampanii wyborczej w Hiszpanii.
Po zamieszkach we Francji
tematem numer jeden
stała się nielegalna imigracja
i związane z nią
kwestie bezpieczeństwa.
Socjaliści i skrajna lewica
mogą stracić władzę,
bo wielu Hiszpanów boi się,
że sceny z przedmieść Paryża
powtórzą się w ich kraju.
Plaże Andaluzji co roku przyciągają
setki tysięcy turystów.
Wielu z nich przeżyło szok,
widząc co wydarzyło się w Marbelli
na słynnym Costa del Sol.
Czarnoskóry mężczyzna
strzelał z pistoletu maszynowego
w pobliżu galerii handlowej.
To, co może zaskakiwać turystów,
od kilku lat jest dramatyczną
codziennością mieszkańców Andaluzji.
Trzeba zwiększyć bezpieczeństwo
w związku z imigracją.
Kradzieże i włamania
są tu bardzo uciążliwe.
To zwykle sprawka
ludzi innych narodowości,
którzy z różnych powodów
robią złe rzeczy.
Osiedle, w którym mieszka Ana Maria,
zamieniło się w imigrancką dzielnicę.
Już dwa razy obrabowali mój sklep.
Śledzą też starszych klientów
i gdy zbliżą się do domu,
wyrywają im torby z zakupami,
a często też z portfelem.
Złożony z socjalistów i komunistów
rząd Hiszpanii
otworzył przybyszom
z Afryki i Bliskiego Wschodu
drzwi na oścież.
Nielegalni imigranci
często zajmują całe budynki.
Takie jak ten.
Pozwala im na to hiszpańskie prawo.
Jeśli właściciel nieruchomości
nie zareaguje na włamanie
w ciągu 48 godzin,
nie może usunąć dzikich lokatorów
bez nakazu sądowego.
A na ten czeka się latami.
To jeden z wielu absurdów,
do których doprowadziły rządy lewicy
i unijna polityka imigracyjna
- wytyka konserwatywna partia VOX,
która w europarlamencie
jest w tej samej grupie, co PiS.
Nasze dzieci nie będą już
bawić się na tych samych
placach zabaw i ulicach,
na których my to robiliśmy.
Zwiększyła się też liczba gwałtów,
bo przybywają tu ludzie z kultur,
w których kobiety traktuje się
jak przedmioty.
Nielegalna imigracja i bezpieczeństwo
to główne tematy kampanii
przed niedzielnymi wyborami.
Według sondaży konserwatyści z VOX
mają szansę stworzyć rząd
z liberalną Partią Ludową.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Jaki jest prawdziwy majątek
Donalda Tuska?
Dziś wielka walka polskich siatkarzy
w Lidze Narodów.
Ukraińskie porty
pod gradem rosyjskich pocisków.
Są dwie ofiary śmiertelne
i 20 rannych.
Po zerwaniu umowy zbożowej,
Rosja bombarduje i grozi,
że celem może być także
każdy statek płynący do Ukrainy.
Trzecią dobę z rzędu
Rosjanie bombardują
czarnomorskie miasta.
Uderzyli w Mikołajów i Odessę.
Zaminowali także podejścia
do ukraińskich portów,
Szturm na ambasadę Szwecji
w Bagdadzie.
Setki Irakijczyków wdarło się,
a potem podpaliło budynek.
Był to protest przeciwko
zapowiadanemu w Szwecji
kolejnemu spaleniu Koranu.
W pożarze szczęśliwie
nikt nie ucierpiał.
Polscy strażacy już jutro
mają przystąpić do akcji
gaszenia ogromnych pożarów w Grecji.
Tę utrudniają ponad 40-stopniowe upały
i silny wiatr.
Ogień trawi okolice Aten
i wyspę Rodos.
W większości kraju
obowiązuje najwyższy stopień
zagrożenia pożarowego.
Ile publicznych pieniędzy
zarobił Donald Tusk w Brukseli?
Jak wysoką pobiera emeryturę?
Jak duży majątek udało mu się
zgromadzić dzięki polityce?
Odpowiedzi na te pytania
domagają się politycy
Zjednoczonej Prawicy.
Niech się Tusk nie boi,
nie będzie miękiszonem
i niech ujawni majątek.
Ile Tusk rzeczywiście
zarobił w Brukseli
na stanowisku opłacanym
z publicznych pieniędzy?
To pytanie stawiają politycy
Zjednoczonej Prawicy.
Chcą też wiedzieć,
ile zarabiał, kiedy przestał być
przewodniczącym Rady Europejskiej.
I o to, czy pobierał tak zwane
świadczenie przejściowe
w wysokości
niemal 60 tysięcy złotych miesięcznie.
80% Polaków w sondażu
jednej z gazet opowiada się za tym,
żeby Donald Tusk,
szef największej opozycyjnej partii,
w końcu ujawnił swój majątek.
Z informacji prasowych wynika,
że sama tylko odprawa mogła być warta
półtora miliona złotych.
Majątek Tuska to jeden
z najmniej wygodnych tematów
dla Platformy Obywatelskiej.
W związku z tym,
że Donald Tusk dzisiaj
mówi bardzo często o zarobkach
wielu innych osób,
dopytuje o te zarobki,
wskazuje na to,
kto ile zarabiał, powinien zacząć
przede wszystkim od siebie.
W rzeczywistości prezesi spółek
Skarbu Państwa w czasach PO
zarabiali znacznie więcej,
niż ma to miejsce teraz.
Dla działaczy związanych
z obecną opozycji był to sposób
na zdobycie milionowych majątków.
Na przykład Jacek Krawiec
jako prezes Orlenu zarobił
ponad 25 milionów złotych.
Jego poprzednik Wojciech Heydel
między kwietniem a wrześniem 2008
łącznie z odprawami
wziął prawie 7 mln.
Za sześć miesięcy pracy.
To ponad milion złotych miesięcznie.
W całym 2008 roku
Grupa Orlen straciła
2 i pół miliarda złotych.
A jak wyglądały wpłaty
spółki do budżetu państwa?
W pierwszym półroczu 2015 roku
Orlen wpłacił do budżetu
13 miliardów złotych.
W pierwszym półroczu
2023 roku - 36 miliardów.
Atakując politycznych rywali,
działacze Platformy Obywatelskiej
liczą zapewne na słabą pamięć
swoich wyborców.
Liczby jednak nie kłamią.
Obecnie prezesi spółek Skarbu Państwa
zarabiają mniej,
rosną za to wpływy
do wspólnej kasy wszystkich Polaków,
czyli budżetu.
Kolejny rozdział afery
w gorzowskim WORD.
Za nami czwarta rozprawa
przeciwko dziennikarzom
"Gazety Lubuskiej",
którzy opisali mobbing
i niemoralne propozycje
w tamtejszym środowisku PO.
Sprawę wytoczyła
marszałek województwa lubuskiego
Elżbieta Polak.
To, co zrobiła dziś
w czasie rozprawy,
to według wielu po prostu hipokryzja.
Zielona Góra.
Marszałek województwa
lubuskiego Elżbieta Polak
wychodzi z budynku sądu rejonowego.
Za tymi drzwiami trwa wtedy
rozprawa przeciwko dziennikarzom
"Gazety Lubuskiej",
którzy opisywali,
co spotykało kobiety
w gorzowskim WORD.
Dzięki publikacjom gazety
Polska dowiedziała się
o aferze pracy za seks
i legitymację partyjną,
dowiedziała się o sprawie
pani Magdaleny,
która nie godziła się
na mobbing.
Gazeta pisała też między innymi
o zaniedbaniach,
do jakich miało dojść
w związku z tą sprawą
w urzędzie marszałkowskim.
Po serii artykułów
marszałek Polak oskarżyła dziennikarzy
o zniesławienie.
Dziś - czwarta rozprawa.
Wtedy, gdy jako świadek
występowała tam
Magdalena Szczypiórkowska
- ofiara domniemanego
mobbingu w WORD -
marszałek Polak.
Wyszła z sali sądowej,
aby udać się na konferencję prasową
poświęconą sprawie
pani Joanny z Krakowa.
Mówienie, że broni się praw kobiet,
a jednocześnie porzucenie osoby,
która została potwornie skrzywdzona
pokazuje,
że te to jest tylko i wyłącznie
hipokryzja.
Nie aborcja,
a zagrożenie życia kobiety
były przyczyną obecności policji.
Stawką było bezpieczeństwo
pani Joanny.
Kobieta dokonała aborcji
i według jej psychiatry
chciała targnąć się na własne życie.
Policja upubliczniła nagrania
z telefonu alarmowego.
Pokazują one wyraźnie,
że telewizja TVN próbowała
wykorzystać historię kobiety,
która przeżyła dramatyczne chwile.
Gdy TVN przedstawiał
historię pani Joanny,
miał z góry ustaloną tezę,
że to zażycie przez kobietę
środków poronnych
było przyczyną interwencji policji.
Jednak prawda wyszła na jaw.
To telefon na 112
psychiatry pani Joanny,
u której od lat się leczyła.
Dyspozytor powiadomił policję,
ta ruszyła na ratunek.
Stawką było życie kobiety.
To, co było głównym powodem
działania Policji w tej sprawie,
a więc zgłoszenie o możliwości
popełnienia samobójstwa.
Lecz od 3 dni pracownicy TVN
próbują wmówić swoim widzom,
że policja przyjechała,
bo pani Joanna dokonała aborcji.
To wczorajsze "Fakty po faktach".
Aborcja farmakologiczna,
którą, tak, wykonałam.
Aborcja wyzwala ten rodzaj postawy.
Została tutaj wykorzystana,
ponieważ jest to sprawa,
wokół której można
pewne emocje nabudować
i te emocje rzeczywiście
są bardzo silnie
rozgrzewane przez media.
Najwyraźniej dla TVN
fakty nie mają znaczenia.
W takiej sytuacji...
Ruszenie na ratunek
to część służby policjantów.
Dziś już wiadomo,
że nie o aborcję więc,
a o życie i zdrowie
pani Joanny chodziło.
Aborcja jest dopuszczalna
w dwóch przypadkach w polskim prawie
i życie kobiety
jest zawsze najważniejsze.
Tak było i tym razem.
Policjanci zapewniają,
że czynności dokonali
dopiero po badaniach kobiety.
Otwarcie mówiłam o tym,
że samodzielnie zakupiłam leki,
samodzielnie je przyjęłam.
Jak pisze portal i.pl
kobieta zażyła nieznane specyfiki
ponieważ jej partner,
Holender mieszkający w Polsce,
nie chciał mieć dzieci.
Do zakupu preparatów
nieznanego pochodzenia
posłużył jej telefon i laptop,
który trafił do policyjnych ekspertów.
Aby zabezpieczyć dowody
pozwalające nam
na zidentyfikowanie osób,
które sprzedały jej te medykamenty.
Pracownicy TVN,
pełnomocniczka pani Joanny
i sama kobieta twierdzą,
że policjantki uczestniczyły w badaniu
intymnych części jej ciała.
Kazały mi się rozebrać,
robić przysiady i kaszleć.
Szef policji prostuje.
Po informacji od pani doktor,
że przed chwilą przeprowadziła
badanie tych okolic,
odstąpiła policjantka
od tych czynności.
Mimo przedstawionych faktów,
TVN dalej atakuje policję.
Żadna kobieta w Polsce,
ale chyba też mężczyzna nie chce,
żeby policjanci
zajmowali się ratowaniem ich życia.
Raczej chyba policjanci
są od czego innego.
No a ja myślę,
że są od ratowania życia.
Sama pani Joanna sugeruje,
by nie wykorzystywać politycznie
jej historii.
Nie chciałabym, żeby to stało się
tematem tych wszystkich rozmów.
Na to już jednak za późno.
Donald Tusk wykorzystał
dramatyczną historię pani Joanny
do bieżącej walki politycznej.
Zaatakował lekarzy.
Lekarze ze strachu
czasem nie ratują życia
w sytuacji najbardziej dramatycznej.
Nie chodzi o tę panią
i jej rzeczywistą tragedię,
ale o to, żeby rozegrać tę sprawę
na swoją korzyść.
Stąd polityczna akcja,
którą już zapowiedział Donald Tusk.
1 października zorganizujemy
marsz miliona serc.
Donald Tusk
nie ma programu dla kobiet.
On chce użyć emocji kobiet,
on chce wykorzystać emocje kobiet.
Wykorzystanie emocji kobiet
ma tylko jeden cel
- wyborcze zwycięstwo.
O języku manipulacji
dziś o 21.00 w TVP Info
w programie "W otwarte karty".
Już za chwilę polscy siatkarze
rozpoczną decydujące zmagania
w Lidze Narodów.
W ćwierćfinale, w Gdańsku,
rywalem Biało-Czerwonych
będzie reprezentacja Brazylii.
Na miejscu jest Mateusz Nowak.
Ilu kibiców będzie dziś
wspierać z trybun naszych siatkarzy?
Hala jest niemal pełna.
Z trybun dziś
siatkarzy będzie wspierać
11 tysięcy kibiców.
To mecze siatkarskich potęg.
A teraz w Wiadomościach Berlin
i policyjna obława na lwicę.
Zwierzę grasuje po mieście
i budzi spory niepokój mieszkańców,
którzy przesyłają sobie nagranie
uciekinierki buszującej
przy jednej z berlińskich ulic.
Uzbrojona policja...
Śmigłowce...
I intensywne poszukiwania zbiega.
Wygląda jak film akcji.
Ale to rzeczywistość
mieszkańców Berlina.
A wszystko z powodu tego nagrania.
Na którym widać dużego dzikiego kota,
najprawdopodobniej lwicę,
która, według świadków,
miała następnie porwać dzika.
Mam nadzieję, że znajdzie do jedzenia
coś innego niż mnie,
starego człowieka.
Chociaż obawiam się o moje jamniki.
Policja apeluje,
by nie wychodzić z domu.
Poszukiwania koncentrują się
wokół 3 miejscowości
na przedmieściach Berlina.
Schwytanie takiego zwierzęcia
nie jest proste.
Znacznie bardziej silne
niż puma czy pantera.
To jest jednak większy drapieżnik,
którego trzeba respektować.
Na razie nie wiadomo,
skąd lwica uciekła.
Ogrody zoologiczne ani cyrki
nie zgłosiły ucieczki dużego,
groźnego kota.
Dlatego prawdopodobnie lwica
należy do prywatnego właściciela.
Gdy 6 lat temu żubr z Polski
przekroczył granicę z Niemcami,
został tam zastrzelony.
Zresztą, jak się później okazało,
nielegalnie.
Miejmy nadzieję, że lwica
będzie miała więcej szczęścia.
Dziś to wszystko.
Wiadomości jutro jak zwykle o 19.30.
GOŚĆ WIADOMOŚCI Z NAPISAMI W TVP INFO