Bezpieczeństwo przez siłę -
odpowiedź Europy i Polski
na zagrożenie ze wschodu.
Rodzice zaniechali szczepień -
dziecko z błonicą walczy o zdrowie.
Cena złota przebija
psychologiczną granicę.
Europejscy liderzy jeszcze spoglądają
za Atlantyk, ale jakby rzadziej,
bo zza oceanu pada
więcej uszczypliwych pytań
niż partnerskich podpowiedzi.
Choć jedna chyba na wagę złota
i skwapliwie wysłuchana -
zbrójmy się.
Na Bugu linii frontu nie
ma i oby nigdy nie było,
za to armia musi być.
Liczna, nowoczesna i uzbrojona tak,
by się nikomu zadzierać z Polską
nie opłacało.
Zwarci, silni, gotowi.
Jak to dziś brzmi?
Cztery dni po szczycie
w Arabii Saudyjskiej,
na którym padła propozycja
30-dniowego rozejmu,
Ukraina wciąż jest atakowana
przez Rosję.
Usłyszałam strzały
i ze strachu pobiegłam na parter.
Potem zobaczyłam uderzenie
tuż za domem.
To Chersoń, na który w nocy
spadły rosyjskie pociski.
Jedna osoba zginęła,
kilkadziesiąt straciło
dach nad głową.
Moskwa wciąż nie dała
jasnej odpowiedzi
na propozycje przerwania walk.
Jeżeli mówimy
o zawieszeniu broni i o tym,
że Ukraina się na to zdecyduje,
to powinno to być
bezwarunkowe zawieszenie broni.
Te słowa prezydenta Ukrainy padły
po tym spotkaniu, którego inicjatorem
był premier Wielkiej Brytanii.
Wśród kilkudziesięciu uczestników -
prezydenci Francji i Turcji,
premier Kanady
oraz szefowa Komisji Europejskiej.
Polskę reprezentował szef MON.
Europa się obudziła do działania,
podnosi swoje wydatki
na bezpieczeństwo,
zmienia swoją strategię.
Robi to także Polska.
Za dwa tygodnie ma być gotowy
plan dobrowolnych szkoleń wojskowych.
To oferta skierowana do wszystkich.
To jest wielka operacja,
to będą największe szkolenia, kursy,
przygotowania do sytuacji kryzysowych
w historii Polski.
O których za sprawą
tego hollywoodzkiego aktora
o polskich korzeniach
zrobiło się głośno także za oceanem.
Jesse Eisenberg 10 dni temu
z rąk prezydenta odebrał
polskie obywatelstwo,
o czym wczoraj w taki sposób
opowiadał w telewizyjnym show.
Starałem się o to przez półtora roku
i dostałem je.
Następnego dnia otwieram newsy,
a na czołówkach:
"Polska wzywa wszystkich mężczyzn
na szkolenie wojskowe".
To było dzień po tym,
jak dostałem obywatelstwo.
Na te słowa zareagował premier.
Drogi Jesse, naprawdę
nie ma się czego obawiać.
Te szkolenia są dobrowolne.
Tak że przyjeżdżaj do Polski,
tak cię tutaj wytrenujemy,
że rolę następnego Jamesa Bonda
masz w kieszeni.
Chętnych już teraz nie brakuje.
Powody w Polsce
są dużo bardziej na serio.
W warunkach
kiedy przyjdzie na to czas,
może to być bardzo przydatne
i pomocne.
Chciałabym umieć się bronić
i ewentualnie zaatakować.
To powszechna potrzeba.
O czym świadczą
wyniki sondażu IPSOS dla TVP,
w którym 46% respondentów przyznało,
że zdecydowanie lub raczej zgadza się
na przywrócenie
zasadniczej służby wojskowej.
Sytuacja międzynarodowa,
sytuacja w polityce bezpieczeństwa
uzasadnia tego typu postawy.
Rząd jednocześnie deklaruje wprost,
że powrót do zasadniczej
służby wojskowej obecnie
nie jest brany pod uwagę.
Jest lipiec 2018 roku.
Dyrektor Karol Nawrocki
i jego ludzie goszczą w Moskwie.
Wizyta jak wizyta.
Oto politykę historyczną
realizuje dyrektor
Muzeum II Wojny Światowej.
Tylko że to wiemy dziś,
bo po powrocie
i muzeum, i jego dyrektor zapomnieli
o wizycie, jakby jej nigdy nie było.
Żadnych komunikatów,
żadnych zdjęć, żadnych relacji.
Poseł Brejza chce,
by prokuratura wyjaśniła,
czy chodzi o krótką pamięć,
wstyd czy o coś jeszcze.
Krzysztof Brejza wystąpił
do Muzeum II Wojny Światowej
z interwencją, pytając
o podróże Karola Nawrockiego.
Zdziwił się, gdy otrzymał informacje,
że ówczesny dyrektor placówki
wraz z kilkoma pracownikami
był z wizytą w Moskwie
w propagandowym Muzeum Zwycięstwa.
Do tego w internecie
znalazł zdjęcie.
Opublikowane
przez propagandę rosyjską.
Zrobili sobie państwo zdjęcie
w radosnym uniesieniu na schodach.
Krzysztof Brejza zwraca uwagę,
że wizyta Nawrockiego
nie została podana
do publicznej wiadomości.
Mimo że z Nawrockim był
rzecznik prasowy.
Poseł zawiadomił prokuraturę.
Ja ustalę,
jaka jest sygnatura tej sprawy.
I złożę tam dodatkowe pismo,
żeby rozszerzono to śledztwo
na kontakty niejakiego Tuska
z Putinem na molo w Sopocie.
4 lata po aneksji Krymu,
po ataku Rosji na Ukrainę
dyrektor muzeum jakby nigdy nic
Karol Nawrocki pojawia się
w Moskwie,
odbywa jakieś spotkania,
których nie komunikuje.
Karol Nawrocki najpierw tak
odpowiedział na zarzuty
na platformie x.
Wstydu to chyba pan Nawrocki nie ma.
Krzysztof Brejza przypomina,
że moskiewskie muzeum
powstało w kontrze
do prawdy historycznej.
II wojna światowa rozpoczęła się tam
w '41 roku.
Pan Nawrocki powinien
zawiesić kampanię,
wycofać się z wyborów z racji tego,
że sfotografował się z radosną pozą
w miejscu przeklętym dla Polski.
Myślę, że pan poseł Brejza
po prostu się wygłupia,
ktoś obsadził go w roli
politycznego klauna.
Karol Nawrocki już wczoraj tłumaczył,
co wydarzyło się
na spotkaniu w Moskwie.
Powiedziałem dyrektorowi
Muzeum Pobiedy,
Muzeum Wielkiej Wojny Ojczyźnianej,
że oto wojna rozpoczęła się
w roku '39, a nie w '41 roku,
jak chciałaby Moskwa.
Dodaje, że jest osobą ściganą
przez Federację Rosyjską
za obalenie 42 obiektów
propagandowych.
Profesor Markowski nie widzi
w tej wizycie nic
szczególnie niepokojącego.
Ja bym się tej wizyty
tak nie czepiał,
jest dziwne to, że została ukryta.
To właśnie niepokoi
byłą funkcjonariuszkę
kontrwywiadu ABW.
Z punktu widzenia służb
był to wyjazd do kraju
o podwyższonym
reżimie kontrwywiadowczym.
To jest 19.
i podsumowanie dnia w sobotę.
Co jeszcze przed nami?
Pasy grozy.
Dwie panie były wręcz w szoku,
kiedy zobaczyły to nagranie.
Skupiają się,
żeby jak najszybciej dojechać,
nie obserwują tego, co się dzieje.
Złoty szczyt.
To jest rzeczywiście
taka prawdziwa gorączka złota.
Nasze oczekiwania na jesień
to poziom 3300 dolarów.
Autostradą przez puszczę.
Chcemy pokazać Amazonię taką,
jaką jest, z jej problemami.
Tracimy obszar,
w którym można wypuścić
te zwierzęta na wolność,
w ich naturalnym środowisku.
Maczugowiec błonicy.
Nie brzmi dobrze.
Wytwarza jad,
atakuje krtań, nos, uszy, skórę,
najczęściej drogą kropelkową.
Leczenie jest zawsze szpitalne
i zawsze długotrwałe.
Szczepienia są obowiązkowe,
za to obowiązek
najwyraźniej do obejścia,
bo w szpitalu we Wrocławiu
w ciężkim stanie
leży sześcioletnie dziecko,
które przywlokło błonicę z wakacji.
Nie było zaszczepione.
Ile może kosztować,
gdy rodzice wiedzą lepiej?
W tym szpitalu
trwa walka o zdrowie sześciolatka.
Znajduje się
na oddziale anestezjologii
i intensywnej terapii
dla dzieci i noworodków.
To jeden z zaledwie kilku przypadków
odnotowanych w Polsce
od ćwierć wieku.
Szczepienie przeciw błonicy
jest obowiązkowe.
Ale rodzice
ten obowiązek zignorowali.
Jest to choroba zagrażająca życiu.
Optymistyczne jest to,
że rozpoznaliśmy tę chorobę wcześnie,
udało się podać surowicę.
Chorobę wywołuje bakteria -
maczugowiec błonicy.
Objawy to gorączka, ból gardła,
powiększenie węzłów chłonnych,
kaszel i duszności.
Do tego zmiany w sercu
i układzie nerwowym.
Dziecko było z rodzicami w Afryce.
Choroba rozwinęła się
jeszcze przed powrotem do Polski,
dlatego ryzyko, że zaraziło innych,
jest niewielkie.
Ogromne za to jest
ryzyko nieszczepienia,
nie tylko dzieci.
W Europie rośnie liczba
zachorowań na odrę.
W zeszłym roku
zachorowało 127 350 osób.
To najwięcej od ponad 25 lat.
40% chorych to dzieci.
Zaczyna się od czerwonej wysypki,
może się skończyć śmiercią.
Rośnie także w Polsce liczba rodziców
odmawiających szczepienia dzieci.
Pamiętamy początek lat 2000.,
gdzie tych odmów mieliśmy
dosłownie kilkaset rocznie,
w tej chwili mówimy o tym,
że to może być
nawet kilkanaście tysięcy rocznie.
I dlatego wracają
zapomniane choroby zakaźne.
Krztusiec to jest prawdziwa epidemia.
Mieliśmy 32 400 przypadków
w zeszłym roku.
To są wielkości
w porównaniu rok do roku
50-krotnie większe.
Na szczęście wśród rodziców
przeważają takie głosy
jak ten pana Wojciecha.
My wierzymy w medycynę
i w jej dobrodziejstwa.
Dlatego szczepimy dzieci.
Zresztą moja teściowa
jest pielęgniarką,
która szczepi dzieci,
tak że mamy
wszystkie szczepienia zapewnione.
Pod koniec marca ma ruszyć kontrola
kart szczepień obowiązkowych
7,5 miliona dzieci.
Ma pokazać skalę problemu
i będzie krokiem w stronę stworzenia
cyfrowego systemu nadzoru
nad szczepieniami.
Pieszy jest przezorny,
za chwilę to państwo zobaczą.
Na przejściu dla pieszych
ma oczywiste pierwszeństwo.
Co więcej,
respektowane przez kierowców.
Niestety nie przez wszystkich
i to w zupełności wystarczy,
by życie zawisło na włosku.
A policja miała powód,
by publikować takie nagranie
ku przestrodze.
Nie wiadomo tylko,
kogo przestrzegać,
bo w deklaracjach
za kierownicą same anioły,
a jednak przejście
to ciągle metry grozy.
To ostrzeżenie mogło
uratować 13 - latce życie.
Na nagraniu z Kalisza
widać dziewczynkę,
która prawidłowo próbuje
przejść przez jezdnię.
W pewnym momencie
samochód czekający przed przejściem
mijają dwa inne pojazdy.
Kierujące nimi
trafiły w ręce policji.
Dwie panie były wręcz w szoku,
kiedy zobaczyły to nagranie,
nie spodziewały się w ogóle,
że mogło dojść do takiej sytuacji.
Bo za kółkiem
często kieruje nami rutyna,
ta nieuwaga kosztowała kobiety
1500 zł i 15 punktów karnych.
Dużo wyższą cenę za błąd kierowcy
mogła zapłacić ta matka
z kilkumiesięcznym dzieckiem w wózku.
Oglądając to nagranie,
trudno uwierzyć,
że nic poważnego im się nie stało.
Kierowca,
który potrącił je na przejściu
w Ostrowie Wielkopolskim,
był trzeźwy, stracił prawo jazdy.
Jeżeli on potrąca pieszego,
którego ma przed sobą,
to oznacza, że on nie obserwował
tego przedpola jazdy.
Tu jest wniosek jeden podstawowy.
Ale grzechów zmotoryzowanych
jest zdecydowanie więcej.
Z policyjnych statystyk wynika,
że w trzech czwartych wypadków
z udziałem pieszego
winny jest kierowca.
50 km/h, jak uderzymy kogoś,
to jeszcze jest szansa,
że ten ktoś przeżyje.
Ale 5, a już 10 km na pewno powoduje,
że ta osoba nie ma szansy.
Do tak dramatycznych zdarzeń dochodzi
nie tylko przez brawurę,
ale także brak wiedzy.
Kierowcy nie mają świadomości,
że nie można omijać samochodu
przed przejściem dla pieszych.
Rocznie w Polsce dochodzi
do blisko 5 tysięcy wypadków
z udziałem pieszych.
Ponad połowa tych dramatów
rozgrywa się
na oznakowanych przejściach.
Tylko w ubiegłym roku
życie straciło ponad 450 pieszych.
Wchodzi człowiek,
gościu po heblach i jest nerwowo.
Skupiają się,
żeby jak najszybciej dojechać,
nie obserwują tego, co się dzieje.
Piesi od 4 lat mają pierwszeństwo
już w momencie wyrażenia chęci
przejścia przez pasy.
Po zmianie przepisów
liczba wypadków zmalała.
Jednak nie jest
to pierwszeństwo bezwarunkowe.
Kodeks drogowy nakazuje pieszym
zachowanie szczególnej ostrożności.
Sam widzę bardzo często,
jak ludzie mają kaptury na głowie,
słuchawki w uszach,
telefon jeszcze odpalony.
Nigdzie nie patrzą,
to jest wtargnięcie na pasy.
Za wtargnięcie przed jadący pojazd
pieszy może dostać mandat
w wysokości kilkudziesięciu złotych,
choć ta decyzja może kosztować
zdecydowanie więcej,
bo ludzkie życie.
Liczba atomowa - 79,
masa atomowa - 196,
temperatura topnienia -
około tysiąca stopni Celsjusza,
można je też doprowadzić do wrzenia,
ale trzeba się bardziej postarać.
Tyle wiedzy
umiarkowanie ekscytującej,
a teraz coś bardziej seksi -
cena powyżej 3 tysięcy dolarów
za uncję,
czyli około 100 dolarów za gram.
Złoto na światowych rynkach
bije rekordy.
Co tak drogo?
Ci, którzy zainwestowali w złoto,
zrobili złoty interes.
Cena kruszcu na światowych rynkach
przebiła psychologiczną barierę
3 tysięcy dolarów za uncję.
Pierwszy raz w historii.
To, co obserwujemy ostatnio
na złocie, to jest rzeczywiście
taka prawdziwa gorączka złota.
Do początku zeszłego roku
uncja kosztowała maksymalnie
około 2 tysięcy dolarów.
Wtedy rozpoczął się rajd cenowy,
który trwa do dziś
i właśnie przebija sufit.
W przeliczeniu na naszą walutę
za taką niewielką złotą monetę
ważącą około 30 gramów
trzeba zapłacić
ponad 11,5 tysiąca złotych.
Choć cena złota wyrażona w walutach
wydaje się obecnie wysoka,
to w relacji
do alternatyw inwestycyjnych
takich jak akcje i nieruchomości
złoto jest wciąż
bardzo atrakcyjnie wycenione.
Złoto drożeje,
gdy na świecie jest niespokojnie.
Tak było
podczas kryzysu ekonomicznego
w 2008 roku,
tak było, gdy wybuchła pandemia.
Teraz powodem są konflikty zbrojne
i to, co dzieje się za oceanem.
Donald Trump nakłada cła na Meksyk,
na Kanadę, na Unię Europejską,
na Chiny.
I robi to w taki sposób,
że powoduje bardzo duży chaos.
Zdaniem ekspertów
złoto szybko zyskuje na wartości
także przez zakupy państwowe.
Banki centralne w swoich skarbcach
wolą trzymać sztabki, a nie gotówkę.
Tym tropem idzie też NBP,
który ma już 480 ton złota.
A to nie koniec.
Osiągamy w ten sposób
trzynaste miejsce na świecie
pod względem zasobów złota,
jesteśmy już blisko zasobów złota
europejskiego banku centralnego.
Pytanie, czy blisko jest koniec
cenowego szaleństwa.
Złoto kupuje cały świat.
Ci, którzy je sprzedają,
zacierają ręce
i liczą na dalsze zyski.
Nasze oczekiwania na jesień
to poziom 3300 dolarów.
Ale jeśli tak dalej pójdzie,
takie ceny zobaczymy wcześniej.
Gdyby doszło na świecie
do jakiejś deeskalacji,
na przykład do szybkiego porozumienia
w sprawie zawieszenia broni
na Ukrainie,
to może się zdarzyć,
że cena złota może w krótkim czasie
gwałtownie spaść.
Wiele zależy więc od tego,
co w najbliższym czasie
zrobią nieprzewidywalni przywódcy
światowych mocarstw.
Trenował
na ponad stu miliardach słów,
a i tak wszystkiego nie wie,
ale się ciągle uczy
i już można z nim trochę poplotkować.
Docelowo ma być naszym, obywatela,
wsparciem w kontaktach z urzędami,
a gdy go zepną z aplikacją mObywatel,
słowo "petent" nabierze ponoć
nowego znaczenia.
Co znaczy PLLuM i co będzie znaczyło?
Idzie cybernetyczna rewolucja.
Dzięki modelom
sztucznej inteligencji,
dzięki modelowi PLLuM.
PLLuM to polski model językowy.
Jest już dostępny jako czatbot.
Podobny do znanego
amerykańskiego czata GPT
czy chińskiego modelu DeepSeek,
choć znacznie mniejszy.
Ale do wytrenowania modelu
polscy naukowcy użyli
imponującej liczby
ponad stu miliardów słów.
Nie wie wszystkiego,
ale tak jak z czatem GPT
można z nim porozmawiać
na wiele tematów.
Pewnie w przyszłości
PLLuM da nam coś więcej
niż tylko taką prostą
konwersację czatową taką jak dzisiaj.
Dzisiaj możemy powiedzieć,
że to jest model
będący w jakimś sensie
taką czystą atrakcją.
Służy na razie do pogaduszek,
a ma się stać narzędziem
do kontaktu obywatela z urzędem.
Został dostosowany
jako asystent klienta w urzędzie.
W związku z tym jego kompetencje
dotyczą spraw urzędowych.
Będzie pomagał
w uzyskiwaniu dokumentów, wytłumaczy
i przeprowadzi przez procedury.
Na razie sam czat
podobnie jak inne modele
sztucznej inteligencji zmyśla.
Twórcy zapewniają jednak,
że wersja urzędowa
będzie prawdomówna.
W najbliższym roku
planowane jest jego wdrożenie
w administracji publicznej,
zwłaszcza w aplikacji mObywatel.
To rodzi pytanie
o bezpieczeństwo naszych danych
w dyspozycji sztucznej inteligencji.
Łączenie modelu językowego
z mObywatelem nie oznacza,
że dochodzi do jakiegokolwiek
transferu danych z bazy publicznej.
Prace nad stworzeniem PLLuM -
gromadzenie danych, trenowanie,
wychowywanie tak, by odpowiedzi czata
nie były szkodliwe czy obraźliwe -
trwały kilkanaście miesięcy.
Projekt PLLuM kosztował dotąd
15 milionów złotych.
Rozwój i wdrożenie w administracji
będzie kosztowało kolejnych 19.
To jednak cena niezależności.
Celem jest
suwerenność technologiczna,
bo jeśli na będzie zapewniona,
to wszyscy będziemy
na tym korzystali.
Jeżeli skupimy się tylko
na firmach z zagranicy,
amerykańskich konsorcjach,
to wszyscy będziemy błądzili.
Amerykańskie firmy
to nie jest ziemia obiecana.
A polskie może oznaczać lepsze.
W przeciwieństwie
do zagranicznych modeli jak czat GPT,
gdzie ilość danych polskich
jest niższa niż 1%,
tutaj model jest trenowany
na danych polskich.
A to przez kontekst językowy
przekłada się na wyższą trafność
odpowiedzi dla polskiego użytkownika.
PLLuM jest modelem otwartym,
polskie firmy mogą go ściągnąć
i wykorzystywać na swoje potrzeby.
Woda na ulicach,
podmyte drogi i autostrady,
zamknięte muzea,
teatry, kina, szkoły.
Wielka woda przelewa się
przez środkowe Włochy,
gwałtowne ulewy podniosły
stany rzek.
Czerwone alerty pogodowe
w Emilii Romanii i Toskanii.
Włoska Agencja Ochrony Ludności
ostrzega - ryzyko ulewnych opadów
i powodzi nie minie
w ciągu najbliższych dni.
Ze łzami w oczach
i w pośpiechu opuszczają domy.
Czy ludzie mogą tu zostać i mieszkać?
Wątpię.
Takich osób
jest co najmniej kilkaset.
Większość otrzymała nakaz ewakuacji,
inne wyjeżdżają z własnej woli.
Uciekłem, inaczej bym się utopił.
Katastrofa.
Przyniosły ją ulewne deszcze i burze,
które przetaczają się
przez północne i środkowe Włochy.
Czerwone alerty pogodowe ogłoszono
w regionach Emilia-Romania
i Toskania.
Ulewy powodują podtopienia
i powodzie błyskawiczne.
Wylewają rzeki i potoki.
Nadchodzi ogromna powódź
na rzece Lamone.
Nie tylko na Lamone.
Przepływająca przez Florencję
rzeka Arno zbliża się
do pierwszego poziomu ostrzegawczego.
Władze miasta zamknęły
wszystkie mosty.
Wzdłuż brzegów rzeki
wojsko ustawiło bariery.
To najwyższy poziom, jaki odnotowano
od czasu powodzi w '92 roku.
Sytuacja wymaga więc dużej uwagi.
W mieście nie działają szkoły,
muzea, kina i teatry.
Niektóre dzielnice miasta
już zalała woda.
Częściowo zamknięta jest autostrada,
powalone drzewa tarasują
mniejsze drogi dojazdowe.
W całej Toskanii
utrudniony jest ruch kolejowy.
Burmistrzowie
wielu zagrożonych miejscowości
apelują:
chrońcie się
na wyższych piętrach budynków.
I szykują się na najgorsze.
Przygotowaliśmy miejscowe hotele,
na wypadek gdyby musieli
się w nich schronić
mieszkańcy miasta.
Ewakuacja trwa także
w regionie Emilia-Romania.
Cywilom pomagają żołnierze
i strażacy.
Alerty pogodowe obowiązują
w okolicach Bolonii,
Ferrary i Rawenny.
Gwałtowne burze powodują
osuwiska ziemi,
lawiny błotne i podtopienia.
Nastąpił gniew boży.
A raczej działalność człowieka,
która zmienia klimat.
Wiosną możemy doświadczać
ulewnych deszczy,
ale trwają one krócej
niż te jesienne.
To, co ma miejsce teraz,
to tak naprawdę ulewy jesienne.
Naukowcy nie mają wątpliwości:
zmiany klimatu oznaczają
częstsze występowanie
intensywnych opadów i powodzi.
Już teraz jest źle, a będzie gorzej.
Susze przerywane obfitymi opady
będą jeszcze częstsze
w miarę wzrostu
globalnej temperatury.
Belem, na północy Brazylii,
stolica stanu Para.
W listopadzie zjadą tam
światowi przywódcy
na klimatyczny szczyt COP 30.
Amazonia to dobre miejsce
na taką dyskusję,
bo tam jak nigdzie widać,
co człowiek robi z planetą.
Jest szansa na dużą frekwencję,
bo już kładą się drzewa
pod czteropasmową autostradę,
którą wygodnie będzie
na szczyt dojechać.
Co będzie widać z tego szczytu?
Zamiast dziewiczej puszczy -
czteropasmowa autostrada.
Ma zapewnić sprawny i szybki dojazd
do miasta,
które już w listopadzie
będzie gospodarzem konferencji.
Klimatycznej.
Zorganizujemy ją w mieście Belem.
W ciągu kilku miesięcy
na 50 hektarach
powstaną tu restauracje,
kompleks sportowy, a nawet jezioro.
Praca wre, by zdążyć
na przyjęcie uczestników COP30 -
przywódców z całego świata
i nawet 50 tysięcy innych gości.
Myślę, że to dobra okazja
dla wielu osób żyjących z turystyki.
Pytanie,
czy równie dobra dla przyrody.
Amazonia to jeden
z najważniejszych ekosystemów świata
i jeden z najbardziej niszczonych
przez człowieka.
W ciągu 40 lat wycięto tu obszar lasu
niemal trzy razy większy
od powierzchni Polski.
Władze Brazylii chcą,
by politycy zobaczyli
to na własne oczy.
Chcemy pokazać Amazonię taką,
jaką jest, z jej problemami.
Mamy nadzieję,
że to nie będą tylko puste dyskusje
i decyzje na papierze.
Jednocześnie
prace nad budową autostrady
przez puszczę przyspieszają,
a wycinanie drzew trwa.
Mieszkańcy regionu mówią
o katastrofie.
Wszystkie takie działania
na tym terytorium
muszą być konsultowane
z mieszkańcami.
Ale tak się nie stało.
Boimy się,
że ktoś przyjdzie tutaj i powie:
"Potrzebujemy tego obszaru,
aby zbudować stację benzynową".
Potem będziemy musieli stąd wyjechać.
Władze stanu Para twierdzą,
że inwestycja nie ma nic wspólnego
z konferencją klimatyczną.
Droga ma być nowoczesna
i przyjazna środowisku -
twierdzą politycy.
Naukowcy z tym się nie zgadzają.
Tracimy obszar, w którym można
wypuścić te zwierzęta na wolność,
w ich naturalnym środowisku.
Zdaniem ekologów,
choć Belem będzie miejscem
rozmów o klimacie,
to głos mieszkańców Amazonii
nie zostanie usłyszany.
To wszystko w programie.
Już za chwilę program Pytanie Dnia,
a w nim gościem Aleksandry Pawlickiej
będzie Jan Klata,
nowo wybrany dyrektor
Teatru Narodowego w Warszawie.
Zapraszam, do zobaczenia.