Wzmacnianie granicy z Bia¾orusi@
ju¼ si- rozpocz-¾o.
Polscy funkcjonariusze
są rozlokowywani na wschodzie kraju.
W sumie pół tysiąca więcej.
Marta Kielczyk.
Dobry wieczór państwu.
W głównym wydaniu Wiadomości
dziś jeszcze.
Jesteśmy wściekli.
Coś takiego nie powinno się wydarzyć.
Francja walczy z zamieszkami.
W kraju wzniecono 10 tys. pożarów.
Bardziej niż kiedykolwiek
nasza republika i jej słudzy
są zagrożeni.
Właśnie złożyłam wniosek.
Bardzo korzystna oferta.
Tani kredyt na pierwsze mieszkanie
już dostępny.
Zainteresowanie jest ogromne.
Bardzo dużo osób o ten kredyt pytało.
Tusk kłamie jak zwykle,
ale takie fikołki o 180 stopni
w ciągu paru dni to trzeba potrafić.
Szef PO "za", a nawet "przeciw".
Polityczna karuzela poglądów.
To nie działa
na korzyść Donalda Tuska i PO.
Tylko ostatniej doby
350 wywołanych pożarów,
300 spalonych samochodów.
Splądrowany salon samochodowy,
z którego protestujący odjechali
nowymi autami.
Po ostatniej nocy starć
francuska policja zatrzymała 150 osób.
Zginął strażak. Kilku zostało rannych.
Po 6 dniach rozruchów
liczby podpaleń wzrosły
do 10 tysięcy.
Rannych funkcjonariuszy liczy się
w setkach.
W Paryżu jest Bartosz Łyżwiński.
Jak francuskie służby podsumowują
już prawie tydzień zamieszek?
Te straty są olbrzymie.
Bilans się nie zakończył.
Administracje publiczne, samorządowe,
spalone samochody, podpalone budynki.
Olbrzymie straty także dla branży
hotelarskiej i gastronomicznej.
Odwołane rezerwacje
na początku wakacji.
To także straty wizerunkowe
dla republiki francuskiej.
Dla władz kraju,
które przez kilka dni
nie były w stanie
zaprowadzić porządku i ładu
na ulicach największych miast.
To także straty dotyczące ludzi.
Setki rannych
funkcjonariuszy policji.
Dziś w nocy policjanci
zostali ostrzelani ołowianymi kulami.
Wiele wskazuje na to,
że to nie koniec rebelii.
Francja plonie.
Taką wdzięczność republice okazali ci,
którzy zostali do niej przyjęci.
A 24-letni strażak może być pierwsza
śmiertelną ofiarą zamieszek.
Zginął podczas gaszenia aut
w podziemnym garażu
w paryskiej dzielnicy Saint-Denis.
W całej Francji
wzniecono 10 tysięcy pożarów.
Przemoc, która
trwa od kilku nocy z rzędu
po śmierci Nahela,
jest nie do przyjęcia,
prowadzi donikąd.
Ta noc w Nanterre była pierwszą
spokojniejszą od kilku dni.
O zaprzestanie przemocy
zaapelowała babcia Nahela,
która podkreśliła:
"Śmierci nie można wykorzystywać
do plądrowania sklepów".
W tej niewielkiej miejscowości
i spokojnej
doszło do jednego
z najbardziej brutalnych
i zuchwałych ataków.
Napastnicy w nocy usiłowali
podpalić dom mera.
Jego żonie i dwójce małych dzieci
w ostatniej chwili udało się uciec.
Mer zaapelował,
by zaprotestować przeciwko przemocy.
A to jest odpowiedź.
Tysiące osób przeszło
w marszu sprzeciwu
wobec agresji młodych mężczyzn
mieszkających
w migranckich dzielnicach.
Jesteśmy wściekli.
Dlaczego?
Ponieważ coś takiego
nie powinno się wydarzyć.
Może oni nie czują się
prawdziwymi Francuzami,
nie są traktowani w ten sam sposób,
co Francuzi od pokoleń.
która na co dzień nie mówi tego
głośno, sprzeciwia się takim aktom
przemocy.
Mer Vincent Jeanbrun ostrzega,
że Francja stoi na krawędzi.
Bardziej niż kiedykolwiek
nasza republika i jej słudzy
są zagrożeni i zaatakowani.
Atakowana jest sama demokracja.
W wielu miastach na ulicę wyszli
kibice francuskich klubów piłkarskich,
by nie dopuścić do dewastowania
i napadów.
Swój sprzeciw Francuzi wyrazili
w 150 miejscowościach.
Wszędzie tam,
gdzie palono szkoły i posterunki,
a wraz z nimi poczucie bezpieczeństwa
we własnym kraju.
Następnym krokiem będzie
zabójstwo jednego z nas.
Myślę, że ważne jest,
aby kraj zareagował,
abyśmy powiedzieli "stop".
Powinniśmy obciąć wszystko:
zasiłki rodzinne, socjalne.
Jeśli nie są szczęśliwi,
niech wracają do swojego kraju.
Pytanie, czy ten głos usłyszy
Emmanuel Macron.
Zaczęło się rozlokowanie
pół tysiąca policjantów na granicy
z Białorusią.
Wzmocnienie ochrony w regionie
to odpowiedź
na coraz bardziej napiętą sytuację
i informacje o możliwości
współdziałania Grupy Wagnera
z reżimem Łukaszenki.
Do tego dochodzi brana pod uwagę
presja migracyjna
przed przyszłotygodniowym
szczytem NATO.
Granica polsko-białoruska
jeszcze w listopadzie 2021 roku.
I dzisiaj po wybudowaniu tej zapory:
strzeżona, bezpieczna.
Chcemy pokazać naszym mieszkańcom,
zwłaszcza tych terenów nadgranicznych,
że są bezpieczni,
że są tam nasi żołnierze,
nasi funkcjonariusze,
że w każdej chwili, w każdej sytuacji
mogą się zwrócić o pomoc, o wsparcie.
Chcemy pokazać naszym mieszkańcom,
zwłaszcza tych terenów nadgranicznych,
że są bezpieczni,
że są tam nasi żołnierze,
nasi funkcjonariusze,
że w każdej chwili, w każdej sytuacji
mogą się zwrócić o pomoc, o wsparcie.
Dołączą do 5000 funkcjonariuszy
straży granicznej
i dwóch 2000 żołnierzy,
którzy już teraz chronią granicę
z Białorusią.
To ważne, bo jeśli Łukaszenka przyjmie
bandytów ze zbrodniczej Grupy Wagnera,
automatycznie zwiększy się
zagrożenie kolejnymi prowokacjami
Moskwy i Mińska.
Tym bardziej że przed nami
szczyt NATO w Wilnie.
Swoją rolę odegra tam Polska
jako dawca bezpieczeństwa
w tej części Europy.
Na Litwie mogą rozstrzygnąć się
kluczowe dla naszego regionu kwestie.
Za bezpieczeństwo ma odpowiadać
ponad 12 tysięcy osób.
W tym nasi żołnierze i policjanci.
Dla Litwy to największe tego typu
wydarzenie w historii,
a dla służb ważne zadanie i wyzwanie.
Granica litewsko-białoruska to będzie
ten odcinek zewnętrzny UE i NATO,
który będzie przykuwał naszą uwagę.
Uwaga Polski skierowana jest wciąż
także na granicę
z broniącą się Ukrainą.
M.in. tą drogą trafia tam
sprzęt wojskowy dla tych,
którzy walczą
z rosyjskimi zbrodniarzami.
Mamy amerykańskie patrioty,
mamy niemieckie patrioty,
a więc mamy system,
który chroni dostawy na Ukrainę.
To jest ważne
ze względu na zagrożenia rosyjskie.
Które niewątpliwie jest.
Byli jednak i tacy,
którzy w Rosji widzieli partnera.
O skutkach takiej zgubnej polityki
opowiada serial "Reset".
Europa pod względem bezpieczeństwa
pokazała przede wszystkim pierwszą
i bardzo głęboką klęskę
swojej dotychczasowej polityki.
Czwarty odcinek dziś o 21.30
w Jedynce i TVP Info.
Od dziś można składać wnioski
o bezpieczny kredyt 2%.
To oferta rządu na zakup
pierwszego mieszkania
dla osób do 45. roku życia.
Gwarantuje
stałe oprocentowanie kredytu
przez 10 lat.
Właśnie złożyłam wniosek.
Patrycja jest jedną z wielu osób,
które postanowiły już pierwszego dnia
wybrać się do banku
i wziąć kredyt na mieszkanie
na preferencyjnych warunkach.
Po przeliczeniu
i weryfikacji oferty stwierdzam,
że jest to bardzo korzystna oferta
na dzień dzisiejszy,
Oprocentowanie kredytu
będzie wynosiło stałe 2% przez 10 lat.
Dodatkowe koszty pokryje
Bank Gospodarstwa Krajowego.
"To jest rzeczywiście ogromna korzyść
dla klientów"
- mówi prezes Pekao S.A.,
który jako jeden z pięciu banków
już oferuje kredyt
z rządowego programu.
Zainteresowanie jest ogromne.
Bardzo dużo, już ponad tysiąc osób,
do godziny 14.00 o ten kredyt pytało
i kilka osób już miało możliwość
formalnego złożenia
wniosku kredytowego.
Nie trzeba się śpieszyć,
bo do końca roku nie obowiązują
żadne limity.
Wniosek możemy złożyć teraz
albo np. w listopadzie.
Ten program może być atrakcyjny
jako instrument i pobudzania rynku,
i również gest
w stronę gospodarstw domowych.
To oferta dla osób,
które nie mają mieszkania.
Single mogą wnioskować o 500 tys. zł,
a małżeństwa lub rodzice z dziećmi
- o 600 tys.
Wspieranie młodych rodzin
na starcie życiowym
we własnym mieszkaniu
jest dla nas absolutnie fundamentalne.
Dlatego procedury są uproszczone
do minimum.
My dzisiaj nie wskazujemy lokalizacji.
Nie mówimy,
ile ma kosztować metr kwadratowy,
nie ingerujemy w te sytuacje.
Niech każdy decyduje,
gdzie chce mieszkać,
ile metrów ma mieć to mieszkanie.
Wskazujemy tylko
na maksymalną wartość kredytu.
Jeszcze przed południem
do wszystkich banków,
które od dziś oferują kredyt 2%,
zgłosiło się 10 tys. chętnych.
Pod koniec sierpnia
ma zostać zlikwidowany też podatek
od czynności cywilnoprawnych
przy zakupie mieszkania
z rynku wtórnego.
Dla kredytobiorców to oszczędność
nawet kilkunastu tysięcy złotych.
Nowy rządowy program
i towarzyszące mu zmiany przepisów
mogą sprawić,
że rynek mieszkaniowy
stanie się bardziej dostępny
dla wielu polskich rodzin.
Co piąty z nas nigdy nie
był na badaniach profilaktycznych.
Lekarze są zgodni:
wielu dramatów można uniknąć,
kiedy choroba jest w porę wykryta.
Czas w medycynie ma ogromną rolę.
O rok został przedłużony program
"Profilaktyka 40 plus".
Cholesterol miałem wysoki.
Choć wyniki badań Marcina Florczaka
nie są najlepsze,
ważne,
że choroba została wykryta w porę.
Skorzystałem z programu profilaktyki
dla 40-latków.
Okazało się w badaniach,
że mam cukrzycę.
Dzięki tym badaniom
mogę teraz leczyć się dalej.
Cel programu "Profilaktyka 40 plus"
został zrealizowany.
Chorobę wykryto w początkowej fazie.
Warto zadbać o siebie wcześniej,
kiedy jeszcze nie mamy objawów chorób,
i z tej profilaktyki korzystać.
Skorzystać całkowicie darmowo
może prawie 20 mln pacjentów.
Ponad dwa miliony ma to już za sobą.
Ministerstwo Zdrowia przedłuża program
o kolejny rok.
Wprowadzamy pewne modyfikacje.
Także te osoby,
które do tej pory skorzystały
z tego programu przed 12 miesiącami,
mogą jeszcze raz poddać się
tym badaniom.
Rejestracja na badania
jest bardzo prosta.
Można skorzystać
z Internetowego Konta Pacjenta,
z infolinii 989
lub umówić się bezpośrednio
w punkcie pobrania.
Adres takich miejsc można znaleźć
na stronie pacjent.gov.pl.
Badanie dopasowane do wieku
wykrywa większość
chorób cywilizacyjnych.
Morfologia, próby wątrobowe,
próby nerkowe, poziom kwasu moczowego,
badanie ogólne moczu,
cholesterol z frakcjami, poziom cukru.
Warto pamiętać, że programów
stawiających na profilaktykę
jest więcej.
Mamy program screeningowy
raka szyjki macicy, cytologia,
także program screeningowy
związany z rakiem piersi, mammografia,
mamy naprawdę łatwy dostęp
w Polsce do tego.
Wystarczy chcieć,
wystarczy się zapisać.
A lekarze przypominają
- większość chorób wcześnie wykrytych
daje świetne rokowania
na powrót do zdrowia.
Lepiej zapobiegać, niż leczyć.
Choć brzmi banalnie,
to trudno zaprzeczyć,
że hasło to jest podstawą
każdego systemu zdrowia.
Profilaktyka to korzyść
nie tylko dla pacjenta,
ale i całej opieki zdrowotnej.
Taniej bowiem zapobiegać, niż leczyć.
W Hadze ruszyło Międzynarodowe
Centrum Ścigania Zbrodni Agresji
przeciwko Ukrainie.
To wstęp
do powołania specjalnego trybunału,
który ma rozliczyć
wszystkich odpowiedzialnych za napaść
na naszych wschodnich sąsiadów.
I od tej wiadomości zaczynamy
krótki przegląd wydarzeń z zagranicy.
Zbieranie i zabezpieczanie
dowodów rosyjskich zbrodni wojennych
to główne zadania
Międzynarodowego Centrum Ścigania
Zbrodni Agresji przeciwko Ukrainie.
Kolejnym krokiem na drodze
do rozliczenia agresora
będzie utworzenie
specjalnego trybunału w tej sprawie.
Wszystko dzieje się,
gdy na Ukrainie rośnie obawa
przed rosyjskim atakiem
na Zaporoską Elektrownię Atomową.
Bandyci Putina
zaminowali okolice miasta,
a sami rozpoczęli ewakuację.
Brytyjski rząd walczy z bezkarnością
aktywistów klimatycznych.
Protestujący poważnie zakłócali
ruch drogowy, blokując drogi,
a nawet tunele.
By ułatwić pacyfikację
takich protestów,
policja zyskała nowe uprawnienia
i może usuwać z ulic
stojących aktywistów.
Wielki strajk hotelarzy w USA.
Domagają się podwyżek płac
i świadczeń związanych
z zakwaterowaniem.
Tysiące kucharzy, kelnerów,
boyów hotelowych odeszło z pracy.
To największy strajk hotelowy
w historii naszego regionu.
Strajk rozpoczął się wczoraj.
Ogłosił go związek zawodowy
reprezentujący 15 tys. pracowników
w ponad 60 dużych hotelach
w Kalifornii.
W głównym wydaniu Wiadomości jeszcze.
Sceny jak z filmu.
Pościg niczym w kinie akcji.
Warszawska policja zatrzymała
gang złodziei samochodów.
Biesiady Polskie hitem wieczorów
oczywiście w TVP.
"Widać już efekt Meloni
- Europa skręca w prawo"
- prestiżowy portal Politico pisze
o tym,
że coraz więcej wyborców stawia
na konserwatywne wartości i rządy:
Włosi, Finowie,
a ostatnio także Grecy.
Sprzeciw wobec nielegalnej migracji
i obrona interesów narodowych
to gwarancje bezpieczeństwa,
których dziś coraz częściej
domagają się Europejczycy.
Dramatyczne efekty
polityki otwartych drzwi
dla islamskich imigrantów
widać nie tylko we Francji
ale wszędzie tam,
gdzie władze uległy
dyktatowi Berlina i Brukseli.
Mieszkańcy Europy mają dość.
Ostatnie lata były bardzo trudne
dla nas.
A w dobie kryzysu
ludzie chcą stabilności.
Zaczęło się od Włochów,
którzy postawili na Giorgię Meloni.
Obecna premier wzorem polskiego rządu
głośno sprzeciwia się
nielegalnej migracji.
Nigdy nie zgodziłabym się na to,
żeby ktoś płacił mi
za przekształcenie Włoch
w obóz dla uchodźców w Europie.
"Widzimy już efekt Meloni"
- pisze portal Politico.
Europa to już nie tylko Berlin,
Paryż i Bruksela.
Wiele społeczeństw się budzi.
Prawdziwa prawica proponuje
społeczeństwom powrót do korzeni,
ale też taki zdrowy rozsądek.
Po prostu mniej ideologii.
Konserwatywne wartości
i obrona granic przekonały Włochów.
Tą drogą poszli też Finowie,
odsuwając socjaldemokratów od władzy.
Centroprawicowa Nowa Demokracja
zdecydowanie wygrała w Grecji
z dwukrotnie większym poparciem
niż lewicowa Syriza.
Widzimy zwrot ku temu,
co jest podstawowe.
Wspólnoty takie jak rodzina, naród,
które nas kształtują,
ale też dają
takie poczucie bezpieczeństwa.
Jeszcze w tym miesiącu
do urn pójdą Hiszpanie,
by pożegnać socjalistów,
którzy pogrążyli kraj
w kryzysie ekonomicznym i migracyjnym.
Wszystkie sondaże dają
pewne zwycięstwo
prawicowej Partii Ludowej.
Według "El Mundo"
prawica może liczyć na 143 miejsca
w 350 osobowym parlamencie,
gdzie może stworzyć koalicję
z również prawicowym Voxem.
Konserwatywny głos w Europie
brzmi coraz wyraźniej.
Lawina komentarzy ruszyła
po ostatnim nagraniu lidera PO
o migracji.
Poruszenie nawet
w gronie sympatyków Platformy,
zwłaszcza
że tak radykalna zmiana frontu
nawet ich wprawiła w osłupienie.
Po co są kampanie,
po co deklaracje, po co słowa,
skoro tak łatwo politycy je zmieniają?
To Tusk mówiący
o propagandzie i migrantach.
To są biedni ludzie,
którzy szukają swojego miejsca
na ziemi,
i nie trzeba robić takiej obrzydliwej,
ponurej propagandy wymierzonej
w migrantów.
I ten sam polityk obecnie
w swoim propagandowym spocie
o migrantach.
Dwie różne wypowiedzi
jednego polityka,
który chciałby odzyskać władze.
To jest groteska polityczna,
ale przede wszystkim
taki popis skrajnego cynizmu,
cwaniactwa politycznego
Spot Tuska szokuje
niezależnie od poglądów.
Bo to polityk,
który od lat mówi w ten sposób.
Wzywam do przyjmowania
większej liczby uchodźców.
To niejedyny
ale ważny gest solidarności.
Sprawiedliwy podział,
czyli co najmniej 100 tysięcy
rozdzielonych na kraje Unii,
to jest to, co musimy dzisiaj zrobić.
Gdy chwilę później rząd PiS
nie zgodził się
na to polecenie Brukseli i Berlina,
Tusk straszył Polskę
karami finansowymi
za nieprzyjmowanie
nielegalnych migrantów.
To będzie się wiązało
z nieuchronnymi konsekwencjami
dla Polski.
Dziś ten sam polityk
najwyraźniej znów próbuje straszyć,
tyle że już czymś innym.
Z jednej strony powinienem powiedzieć:
"Nie dziwię się.
Tusk kłamie jak zwykle".
Ale z drugiej strony muszę powiedzieć,
że takie fikołki o 180 stopni
w ciągu paru dni to trzeba potrafić.
Tusk zaprzeczał sobie wielokrotnie,
także gdy rządził choćby przy okazji
podniesienia wieku emerytalnego.
Przed wyborami zapewniał,
że jego podniesienia nie będzie,
by tuż po wyborach jednak to zrobić.
To nie działa na korzyść Tuska i PO,
jeżeli polityk reprezentuje
takie poglądy,
które jest w stanie zmienić
w ciągu kilkudziesięciu godzin
A to już sam Tusk
o polityce i wiarygodności.
Chodzi o podstawowe
kryterium wiarygodności w polityce.
To znaczy odpowiedzialność
za słowa, gesty, program.
Na kilka miesięcy przed wyborami
PO nie ma programu,
a na czele ma lidera,
który co raz częściej mija się
z nie tylko z faktami,
ale i własnymi słowami.
Szef Platformy pokazał,
że w czasie nadchodzącej kampanii
temat nielegalnej migracji
będzie jednym z najważniejszych,
a jednocześnie wyjątkowo groźny
dla jego partii,
której politycy wzywali
do otwarcia granic.
W krytyce ostatniego
nagrania lidera PO o migracji
powtarzają się słowa:
"rasistowski", "ksenofobiczny".
Krytyka płynie
z każdej strony politycznej,
najostrzej - z lewej.
Czy to punkt podziału opozycji
i wśród samych wyborców,
którzy jeszcze niedawno słyszeli
odmienne hasła?
Wypowiedzi, które są w tym filmiku,
są rasistowskie.
Naprawdę jestem zszokowana.
Walcząc z demonami, musimy uważać,
żeby sami nie stać się demonami.
Politycy Lewicy
nie przebierają w słowach.
Falę krytyki i emocji
wywołało nagranie szefa PO o migracji,
która - tu zaskoczenie -
tym razem kojarzy się Tuskowi
z niebezpieczeństwem.
Ono się naprawdę czai za rogiem.
Który Donald Tusk jest prawdziwy?
Ten który mówi,
że Nigeria jest zagrożeniem,
Nigeryjczycy, Persowie.
Donald Tusk nie powiedział,
że Nigeria jest zagrożeniem
ani Persowie.
Oburzenia spotem Tuska nie kryje
John Godson, Nigeryjczyk,
który w przeszłości był politykiem PO,
a zarazem pierwszym
czarnoskórym posłem
w historii polskiego Sejmu.
Można to nazwać schizofrenią.
Z jednej strony ostre wzajemne ataki
i spore programowe różnice,
a z drugiej
przynajmniej oficjalne deklaracje
o wspólnym celu:
odsunięciu PiS od władzy.
Różne są spojrzenia,
koncepcje zarządzania
państwem polskim,
ale na pewno tutaj dojdziemy
do porozumienia.
To będzie szeroka koalicja.
Polski nie stać na to,
aby w Polsce rządziła koalicja chaosu
oraz wiecznej awantury
i dezinformacji.
Programy społeczne,
polityka migracyjna, ochrona granic,
kwestie światopoglądowe.
Opozycja chce przejąć władzę,
to naturalne,
ale z tygodnia na tydzień
powiększa się protokół rozbieżności.
Kto uwierzy, że przedwyborczy chaos
i ostre spory po wyborach
nagle zmienią się w spójny
i sprawnie działający organizm?
Prawa imigrantów
w centrum zainteresowania Lewicy
i Platformy.
"A co z bezpieczeństwem?"
- pyta coraz więcej kobiet w Europie.
W wielu europejskich miastach
kobiety nie wychodzą po zmroku.
Wiele stało się ofiarami.
Szum fal i piasek, pełen relaks
- tak nad Bałtykiem
odpoczywają polskie rodziny.
Czy czuję się na plaży bezpiecznie?
Tak.
A skąd takie pytanie?
Otóż stąd.
Bruksela, Niemcy, Francja
- m.in. tam istnieją już dzielnice,
w których kobiety boją się
wychodzić na ulice,
a policja boi się wkraczać.
Trochę klimat by się zmienił
i może miałabym pewne obawy,
żeby przebywać na tej plaży.
Napady, rabunki i gwałty.
Bezdyskusyjne różnice kulturowe.
W islamie kobieta jest zależna
od mężczyzny.
Dlaczego jeden mężczyzna ma wiele żon?
Jedna zajmuje się dziećmi,
inna zajmuje się polem,
a trzecia dba o to,
żeby było coś do zjedzenia.
Kobiety wykorzystywane są także
w trakcie migracji.
Ich obecność na łodziach
często ma gwarantować mężczyźnie
bezpieczne wkroczenie
na europejski ląd.
Ląd, na którym później dochodzi
do takich zdarzeń.
To wstrząsająca sprawa 10-latki
zgwałconej w niemieckim Brunszwiku.
27-letni imigrant z Afryki
do szyi przystawił jej nóż,
a później zgwałcił.
Bogactwo kulturowe imigrantów
w pełnej krasie zobaczyła
para Polaków na plaży w Rimini.
26-letnia kobieta została zgwałcona,
a jej mąż - bestialsko pobity.
Włoska prasa rozpisywała się
o nieludzkiej przemocy.
Największą cenę zapłaciły kobiety.
To widać na przykładzie Szwecji,
gdzie 70% gwałtów było dokonanych
przez nielegalnych migrantów.
To twarde dane.
Tym bardziej dziwi,
dlaczego Lewica,
która na ustach ma frazesy
dotyczące obrony praw kobiet,
na piedestale stawia prawa imigrantów,
a nie ich ofiar.
Dla nich priorytetem są imigranci,
a dla naszego rządu
- bezpieczeństwo Polek.
I to sprawa bezpieczeństwa Polek
rozgrzała studio Strefy Starcia.
Myśli pani,
że my będziemy dalej chciały
jako Polki wychodzić na ulicę
i czuć się tak bezpiecznie?
Lewicowa europosłanka
zbagatelizowała problem.
Ten głos kobiet nie do końca słyszany
przez wszystkich polityków
niedługo wybrzmi głośniej.
A to za sprawą referendum.
Premier zapowiedział,
że ma ono zostać połączone
z jesiennymi wyborami
do Sejmu i Senatu.
Klienci hoteli obok mają powody
do narzekania.
Także turyści w okolicznych
ogródkach restauracyjnych,
nie mówiąc o mieszkańcach.
Od 4 lat w centrum Warszawy
kilkuosobowa grupka osób
zakłóca spokój, obraża,
używa nieparlamentarnego języka.
Wszystko z megafonami w ręku
i hasłami opozycji na ustach.
Co się dzieje wewnątrz tzw. protestów?
Od stycznia 2019 roku
pod TVP trwa protest.
A raczej zakłócający spokój
w centrum Warszawy napastliwy jazgot.
I tak codziennie od 19.30
przez niemal godzinę
w okolicach placu Powstańców Warszawy.
Mieszkańcom pobliskich bloków
od dawna puszczają nerwy.
To jest 9. piętro,,
a jest takie uciążliwe, że naprawdę.
Jeżeli ja bym wyszedł na ulicę
i powiedział coś głupiego,
to zostałbym zatrzymany,
a tu wszystko wolno.
Wolno zdecydowanie za wiele,
bo znakiem firmowym tej grupki
jest wulgarność.
Wy********ć stąd! Dosyć tego!
I bywa agresja
Fakt - poziom tych protestów
przyprawia o mdłości.
"Nie rozmawiaj z tym g***em"
- dobrze słyszę?
Dlaczego pani mnie obraziła?
Osiem gwiazdek.
Co oznaczają na plakacie?
Czemu pan się zasłania?
Wstydzi się pan twarzy?
Nasz mikrofon odbiera im mowę
po precyzyjnych poleceniach.
Na początek krótka instrukcja,
bo tutaj jest TVP.
Trzymamy się razem,
nie rozmawiamy z nimi.
Ci ludzie nie ukrywają,
kto ich inspiruje
i nakręca do działania.
Czyżby to jednak nie spontaniczny
protest zatroskanych obywateli,
a skoordynowana polityczna akcja?
Cóż to za notatki?.
Akcja nie tylko w centrum stolicy,
ale i w Internecie.
Jak ustalił portal tvp.info,
jeden z głównych hejterów w sieci
to w rzeczywistości Bartosz K.
- doradca PO,
autor pojęcia "opozycja totalna".
Kto finansuje pana działalność
na Twitterze?
Czy internetowego hejtera
i krzyczących na Świętokrzyskiej
łączy zleceniodawca?
Mówi nam mężczyzna,
który zażenowany pikietą
sam do nas podchodzi.
Mamy tu i policję,
która musi być opłacona
na coś takiego.
Ano właśnie.
Czy taka codzienna aktywność
to jedynie specyficzne hobby
kilku osób
dysponujących nadmiarem czasu,
czy może jednak zadanie?
Bierzecie pieniądze za te protesty?
Potwierdza pani? Zaprzecza?
Wnioski nasuwają się same.
Juz ponad 1250 dni kilka osób
w centrum Warszawy
terroryzuje mieszkańców,
klientów restauracji
i właścicieli film.
Tu nie chodzi o prawo do protestu,
lecz przepełniony złymi emocjami,
inspirowany przez polityków
prymitywny atak.
Teraz niespotykanie w Polsce sceny
jak z filmu akcji.
Zamaskowani przestępcy
i uliczny pościg.
W Warszawie zatrzymano złodziei aut.
To wynik szeroko zakrojonej akcji
wyspecjalizowanej grupy Orzeł.
Choć wygląda jak scena filmu akcji,
to wydarzyło się naprawę.
To brawurowa, lecz przygotowywana
przez ostatnie tygodnie zasadzka
na złodziei samochodów.
Sprawców chowających się
pod tymi maskami zatrzymano
na gorącym uczynku.
Na celownik wzięła ich
wyspecjalizowana grupa
stołecznych policjantów.
Jeszcze kilkanaście lat temu
na terenie Warszawy kradziono nawet
16 tys. samochodów rocznie.
Szeroko zakrojoną akcję
zakończoną sukcesem
przeprowadzili także
funkcjonariusze CBŚP
i Krajowej Administracji Skarbowej.
Zatrzymano 15 osób,
które łącznie miały narazić
Skarb Państwa na stratę 20 mln zł.
Tworzyli sieć
fikcyjnych podmiotów gospodarczych,
które wystawiały lewe faktury.
Prawdziwe były za to
wyłudzone pieniądze.
Według śledczych
suma fałszywych faktur VAT
mogła wynosić nawet 103 mln zł.
Każda sprawa jest duża,
każda sprawa jest ważna.
Ważne jest to, żeby wpływy podatkowe
pozwalały państwu skutecznie działać.
A państwo skutecznie walczy
z przestępcami
w białych kołnierzykach.
Wyłudzającym zwrot VAT-u grozi kara
do 25 lat pozbawienia wolności.
Co kraj to obyczaj,
a w Polsce co region,
to inna tradycja.
Każdy zakątek kraju potrafi zachwycić
swoją kulturą i historią.
By pielęgnować tę różnorodność,
Telewizja Polska przygotowała
nowy autorski format Polskie Biesiady,
który już zdobył rzesze wielbicieli.
Wspólne międzypokoleniowe śpiewanie
w towarzystwie artystów.
Polskie Biesiady
to muzyczne widowisko,
podczas którego można śpiewać,
tańczyć, ale i poznać kulturę,
zwyczaje i piękno danego regionu.
Polska jest różnorodna,
ale jest jedno, co nas Polaków łączy:
naprawdę lubimy wspólnie spędzać czas,
tańczyć i bawić się.
Biesiady docierają
do różnych zakątków Polski.
Była już na Śląsku,
na Kielecczyźnie i w Warszawie.
Ta tradycja jest bardzo pożądana.
Jest to element naszej bardzo bogatej,
wspaniałej historii, kultury.
I jest to piękne również po prostu.
Biesiadę Warszawską premierowo
w telewizyjnej Dwójce oglądało
ponad 1,5 miliona widzów,
co oznacza,
że co szósty widz przed telewizorem
wybrał propozycję Dwójki.
Z nowym formatem miało już kontakt
ponad 7,5 miliona osób.
Trzeba takie imprezy organizować,
a przede wszystkim uświadamiać ludzi,
jakie jest bogactwo kulturowe.
To jest propagowanie kultury ludowej,
więc jestem jak najbardziej na "tak".
Należy śpiewać, należy tańczyć.
Muzyka jednoczy ludzi.
Następna biesiada
w klimacie weselnym 15 lipca
w telewizyjnej Dwójce.
Polskie Biesiady
mają niejedno oblicze.
Łączy je skoczna muzyka,
przy której nie sposób
odmówić sobie tańca.
Telewizja Polska
zaprasza wszystkich do zabawy,
bo ma na nią niezawodny przepis.
Biesiadnie kończymy
dzisiejsze główne wydanie Wiadomości.
Kolejne jutro o 19.30,
a za chwilę Gość Wiadomości
- rzecznik rządu
o polityce migracyjnej.
To już w TVP Info. Do zobaczenia.
Na Gościa Wiadomości z napisami
zapraszamy do TVP Info.