Michał Adamczyk,
dobry wieczór państwu.
Zapraszam
na specjalne wydanie Wiadomości
ze stadionu 974 w Dosze,
stolicy Kataru,
gdzie byliśmy świadkami
może nie porywającego meczu,
ale z pewnością
wielkich sportowych emocji.
Remis na początek mistrzostw
i to z utytułowanym rywalem
na pewno nie jest złą prognozą.
We wszystkich 3 mundialach
po 2000 roku, na których grała Polska,
rozpoczynaliśmy od porażki,
za każdym razem tracąc 2 bramki.
Dziś na szczęście jest inaczej,
a to pozwala z pewnym optymizmem
patrzeć w tę najbliższą
mundialową przyszłość.
Połączmy się z Mateuszem Nowakiem.
Jak przebiegał
mecz Polaków z Meksykanami
i kto z naszych piłkarzy
zasłużył na najlepsze oceny?
Ciężko wyróżnić któregoś Polaka.
To Meksykanie byli
bardziej konkretni.
Przeważali.
Ale to my mieliśmy rzut karny,
którego nie wykorzystał
Robert Lewandowski.
Cieszy zdobyty punkt.
Na ten gwizdek czekaliśmy od marca.
I to wyczekiwanie
widać było od początku meczu.
W 6. minucie pierwszy stały fragment
gry dla Biało-Czerwonych...
Kamiński! Lewandowski!
...ale strzał Roberta Lewandowskiego
zablokowali rywale,
którzy zresztą szybko odpowiedzieli.
Dośrodkowanie, kończy to strzałem!
Na szczęście
skończyło się na strachu.
Jeszcze groźniej było w 25. minucie.
Wrzutka i szansa Meksyku!
Piłka o centymetry
minęła słupek bramki
Wojciecha Szczęsnego.
2 minuty później
błąd naszego bramkarza
mógł być brzemienny w skutkach.
Szczęsny wyszedł!
Gdzie jest piłka?
Na szczęście nie w naszej bramce!
Na szczęście wyręczyli go obrońcy.
Próbowali i Polacy,
ale byli szalenie niedokładni.
Nie możemy za darmo
oddawać piłki rywalom.
Tuż przed przerwą
zespół uratował Szczęsny.
Jeszcze Sanchez!
Szczęsny na rzut rożny!
Do przerwy 0:0.
Oglądający to spotkanie z żołnierzami
w bazie w Siemianówce
Jeżeli tak było,
początek drugiej połowy
nie przyniósł im ulgi.
Co prawda w 53. minucie faulowany
w polu karnym był Robert Lewandowski.
Lewandowski!
Pole karne! Lewandowski!
A przecież nasz kapitan
prawie nie myli się z 11. metra.
1:0 dla nas?
Lewandowski!
Obronił Ochoa!
Nie tym razem.
Guillermo Ochoi
znowu włączył się w tryb mundialowy,
w którym broni
jak najlepszy bramkarz świata.
To dopiero 8. nietrafiony karny
w karierze Lewandowskiego.
Meksykanie poczuli wiatr w żaglach
i ponownie zaatakowali.
Alvarez!
Fenomenalnie Szczęsny!
Na szczęście
znów górą był goalkeeper,
tym razem reprezentacji Polski.
W końcówce Biało-Czerwoni
spróbowali jeszcze przycisnąć,
ale bez skutku.
Kto to zamknie?
Krychowiak!
Na stadionie 974 dziś bez bramek.
Punkt cieszy,
ale by wygrać w sobotę
z sensacyjnym liderem grupy
- Arabią Saudyjską -
musimy zobaczyć
lepiej grających Polaków.
O ile remis z Meksykiem
nie jest zaskoczeniem,
o tyle zwycięstwo Arabii Saudyjskiej
z Argentyną było prawdziwą sensacją.
Połączmy się z Marcinem Tulickim.
Po pierwszych meczach grupowych
niewiele można przewidzieć.
Wiadomo, że celem minimum
naszej reprezentacji
jest awans do kolejnej fazy mundialu.
Ten cel jest bliżej
czy dalej po dzisiejszym meczu?
To jest zadanie przede wszystkim
dla nas.
Wszystkie karty są jeszcze w grze.
Wszystkie scenariusze są możliwe.
Warto spojrzeć na przyszłość
z perspektywy 1. spotkania.
Sensacyjnie wygrała Arabia Saudyjska.
Do najbliższego meczu z Polską
podejdzie z mniejszą presją.
To emocje tuż po meczu.
Emocje, którym trudno się dziwić.
Ale zabawa w okolicach stadionu
trwała od wczesnego popołudnia.
Na wiele godzin przed meczem.
Santiago. Z przyczyn oczywistych
to jego pierwszy mundial w życiu.
Ma 2 lata. Rodzice do Polaków
podchodzą z respektem.
Trudny rywal,
Lewandowski jest zawodnikiem
na najwyższym poziomie.
Pierwszy mecz mundialu za nami.
To zawsze były dla nas
bardzo trudne pojedynki.
Wie pan, w XXI wieku
byłem na wszystkich
i niestety pamiętam
każdy jeden dokładnie
i każde rozczarowanie.
Wielokrotnie nawet nie udawało nam się
w nich zdobyć bramki.
Pierwszy mecz na mundialu.
Nigdy nie mieliśmy
w tych spotkaniach łatwo,
wręcz przeciwnie.
Do dziś statystyki wyglądają tak:
Wygraliśmy tylko raz
- w 1974 roku z Argentyną 3:2.
W pozostałych 7 spotkaniach
3 remisy i aż 4 porażki.
Teraz czas na mecze
z Arabią Saudyjska i Argentynę.
Ta niespodzianka
- zwycięstwo Arabii Saudyjskiej
nad ekipą Messiego -
zmieniła spojrzenie na naszą grupę.
W końcu to Argentyna
miała być murowanym faworytem.
Ale nie ma co oglądać się na rywali.
Oczywiście trzymamy kciuki
za wyjście naszej drużyny z grupy.
To cel minimum. On się nie zmienił.
Wyjść z grupy.
Dzisiejszy remis
raczej nie ucieszył Meksykanów.
To oni byli nieznacznym,
ale jednak faworytem tego spotkania,
to oni są wyżej w rankingu FIFA,
to oni
bardziej przyzwyczajeni do grania
w tak wysokich temperaturach,
to wreszcie
doping meksykańskich kibiców
dominował na tym stadionie.
Przenieśmy się
do strefy kibica w Meksyku.
Na miejscu Joanna Pinkwart.
Co po meczu mówili
zgromadzeni tam ludzie?
Niedosyt czy ulga, że nie przegrali?
Ta fiesta meksykańska się rozpoczęła.
Ale to jest fiesta nieśmiała.
To niedosyt.
Kibice byli przekonani,
że ten mecz jest ich.
Lewandowski nie strzelił gola
z karnego.
Okazuje się, że trzeba liczyć się
z przeciwnikiem do ostatnich sekund.
Teraz Meksykanie będą mieli
tak jak Polacy mecz o wszystko
przesunięty na kolejny mecz.
Będą grali z Argentyną,
z Arabią Saudyjską.
Zgromadzeni kibice
po tym meczu mówią,
że nie są w stanie odpowiedzieć
na pytanie, kto będzie miał trudniej.
Naszych piłkarzy
teraz czeka krótki odpoczynek,
ale już od jutra treningi,
bo za 4 dni kolejny mecz
z Arabią Saudyjską,
która w Katarze
obok gospodarzy mundialu
trenuje najdłużej,
bo od ponad miesiąca.
26 listopada na trybunach
Polacy znów będą w mniejszości,
ale miejmy nadzieję, że nasi piłkarze
tym razem znajdą sposób,
by ograć rywali.
To tyle z Dohy,
a teraz pozostałe informacje
ze studia w Warszawie
i Marta Kielczyk.
Doha, Michał Adamczyk.
Mecz obejrzało łącznie
13 mln widzów.
Do tego ponad 2 miliony odtworzeń
w internecie.
Do meczu wrócimy jeszcze
w rozmowie z Gośćmi Wiadomości,
będą to Michał Listkiewicz,
były prezes PZPN,
międzynarodowy sędzia piłkarski,
i były bramkarz reprezentacji,
medalista mistrzostw świata
Jan Tomaszewski.
Marszałek województwa śląskiego
Jakub Chełstowski odchodzi z PiS
i wraz z trojgiem radnych
tworzy nową większość
razem z dotychczasową opozycją.
Politycy PiS
pytają o prawdziwe powody,
a na jaw wychodzą nowe kulisy
politycznej wolty na Śląsku.
Wybrany z listy PiS
marszałek Jakub Chełstowski
przeszedł na stronę opozycji.
Nie przekreślam tych 4 lat,
bo dużo się udało zrobić
dla województwa z rządem PiS,
dziękuję panu premierowi.
Chełstowski wraz z trójką radnych
powołali nowe koło
i dołączyli
do dotychczasowej opozycji.
Gdyby miał odrobinę
odwagi cywilnej, politycznej,
powiedziałby,
jakie są prawdziwe powody.
O możliwych powodach
na Śląsku aż huczy.
W sierpniu Chełstowski
dostał stanowisko
członka rady nadzorczej
w spółce
Energetyka Cieplna Opolszczyzny
kontrolowanej
przez Arkadiusza Wiśniewskiego,
prezydenta Opola
związanego z PO.
To nie wszystko.
Ten sam Arkadiusz Wiśniewski
jest członkiem Rady Nadzorczej
Kolei Śląskich.
Kolei, których właścicielem
jest województwo śląskie.
Jego marszałek,
czyli Jakub Chełstowski,
kontroluje więc spółkę zarządzaną
przez Arkadiusza Wiśniewskiego.
Pan marszałek i radni,
którzy go wspierali,
próbują serwować Polakom
głodne kawałki o ideach,
tymczasem powodem były
lokalne interesiki.
Ale to nie koniec
samorządowego łańcuszka
wzajemnych powiązań.
Według portalu tvp.info
żona prezydenta Opola
zasiada w radzie nadzorczej
Szpitala Miejskiego
w Siemianowicach Śląskich
podległego marszałkowi Chełstowskiemu.
Z kolei promocją samorządu,
którym kieruje Chełstowski,
zajmuje się
Instytut Rozwoju Regionalnego Silesia.
W jego władzach
od niedawna zasiada trójka radnych,
którzy wraz z Chełstowskim
opuścili PiS.
Sejmik śląski - jak się okazuje -
rzeczywiście jest wyjątkowym miejscem,
te przetasowania, gry polityczne
przynoszą różnego rodzaju
zaskakujące wolty.
Taka transakcja wiązana,
taka wymiana stanowisk,
wpływów i korzyści.
Ale w tej sprawie
szokuje jeszcze coś innego.
Gdy 4 lata temu
radny Wojciech Kałuża
przeszedł z opozycji do PiS
spadła na niego
fala brutalnej krytyki.
Opozycyjne media
grzmiały o zdradzie i kupczeniu.
Kałuża! Ty ciulu, ty zdrajco!
Posłowie opozycji zaszczuwali Kałużę
i publicznie obrażali radnego,
a Borys Budka mówił o "oszustwie".
Ja ubolewam nad tym,
że wyborcy zostali oszukani,
zostali oszukani
również wyborcy Nowoczesnej.
Teraz ci sami politycy opozycji
chwalą woltę Chełstowskiego.
Tymczasem do przesilenia doszło także
w warszawskiej dzielnicy Praga Północ.
Tam większość straciła opozycja,
a władzę przejęli samorządowcy PiS.
Za chwilę w Wiadomościach
o problemach Ukraińców
z dostawami prądu.
Ale to już w Wiadomościach Extra
w TVP Info,
bo w związku z mistrzostwami świata
w piłce nożnej Wiadomości w Jedynce
są krótsze, za to podwójne,
bo także o 22.35.
Mundial 2022 - grupa D: Francja -
Mają ostatnio problemy z organizacją
gry Australijczycy.
Dziś przeciwko Francuzom marzą
o niespodziankę.
Mamy nadzieje na otwarty, wyrównany
mecz.
O ile mieliśmy pewność co do składu
Francuzów, to trener Australijskiej
ekipy sprawił kilka niespodzianek.