W dziesi-ciu jednym autem
wracali z imprezy.
Samochód dachował.
Dwaj 18-latkowie nie przeżyli.
Kierowca był pijany.
Prezes PiS mówi o przerzucaniu
migrantów z Niemiec do Polski.
W odpowiedzi Radosław Sikorski
przypomina słowa ministra
w rządzie PiS.
Sanepid nie odpuszcza
- we wtorek ruszają kontrole
kart szczepień dzieci.
Monika Sawka, dobry wieczór,
zaczynamy od koszmarnego wypadku
w Chełmie na Lubelszczyźnie.
Za kółkiem pijany 19-latek,
w aucie dziesięć osób.
Kierowca pędził po prostej drodze.
Najpierw uderzył w słup,
później w ogrodzenie jednego z domów,
po czym auto dachowało.
Zginęło jego dwóch znajomych,
on sam nie odniósł
poważniejszych obrażeń.
Dziesięć osób w aucie osobowym,
młody wiek i alkohol.
Było około czwartej nad ranem.
Szok to mało powiedziane.
Huk był krótki, intensywny,
bardzo głośny i mnie zbudził.
Po chwili przyjechały służby,
naprawdę bardzo szybko zareagowały.
No i zaczęła się akcja ratownicza.
Tyle zostało z samochodu,
który rozbił się
na latarni i ogrodzeniu
jednego z domów w Chełmie.
Auto dachowało.
W tym samochodzie osobowym
podróżowało dziesięć osób.
Były również osoby,
które podróżowały w bagażniku.
Uczestnicy rajdu mieli
od 17 do 19 lat.
Dwaj pasażerowie nie przeżyli.
Kierowca w policyjnej izbie zatrzymań
czeka na prokuratorskie zarzuty.
Badanie stanu trzeźwości
kierowcy toyoty wykazało,
że był nietrzeźwy.
Miał ponad dwa promile alkoholu
w organizmie.
Osiem osób trafiło do szpitala,
większość została już wypisana.
Nie ma tu usprawiedliwienia.
Pijanych powinno się karać.
Towarzystwo pijane,
kierowca też pijany.
Pewnie chcieli ominąć Chełm,
ominąć policję,
jakby gdzieś tam stali.
To jest przykre.
Przecież każdy z nich
jakąś rodzinę miał.
Przykre jest też to,
że do kierowców nie dociera przekaz
z regularnie powtarzanych
kampanii społecznych,
takich jak ta,
wyraźnie zaadresowana do młodych.
Zwolnij, bo się przejedziesz!
W Polsce grupa kierowców 18-24 lata
to jest grupa podwyższonego ryzyka,
ponieważ oni powodują statystycznie
trzy-, czterokrotnie więcej wypadków
niż chociażby kierowcy dojrzali.
Resort infrastruktury
wiek nabywania prawa jazdy
chce obniżyć z 18 do 17 lat,
jak w części krajów Unii.
Jesteśmy zdania,
że wcześniejsze nabycie uprawnień
powoduje szybsze nabranie
odpowiednich nawyków u młodych osób,
a więc taki młody kierowca
szybciej zdobywa
tę wiedzę, umiejętności.
Siedemnastolatek musiałby jeździć
tylko pod okiem posiadacza prawa jazdy
od co najmniej pięciu lat,
obowiązywałyby go też
niższe limity dozwolonej prędkości.
To jest ważne,
żeby edukacja tych kierowców,
tych uczestników ruchu
była od najwcześniejszego wieku.
Zarówno w szkole podstawowej,
jak i w szkole średniej.
Na razie jednak według badań
Instytutu Transportu Samochodowego
młodych kierowców gubi
nadmierna pewność siebie
- 80% z nich uważa, że jeździ dobrze
lub bardzo dobrze.
Ta niedojrzałość emocjonalna
plus brak doświadczenia,
negatywny wpływ
na przykład grupy rówieśniczej
to jest prosty przepis
na wypadek drogowy.
Tutaj, w Chełmie,
doszedł jeszcze alkohol.
Wszyscy kandydaci przekonują,
że interesuje ich wygrana.
Stawką tych wyborów
jest nie tylko Pałac Prezydencki,
ale także przyszła pozycja polityczna.
Dlatego nie bez znaczenia będzie
liczba zdobytych głosów.
Liczy się też strategia.
Każdy z kandydatów ma inny sposób
na dotarcie do wyborców.
Z jakim przekazem walczą o głosy,
sprawdzał Mateusz Dolatowski.
18 maja powiedzmy głośno i wyraźnie:
mieszkanie może być prawem,
nie towarem.
To hasło tu na konwencji
kandydatki Lewicy
było powtarzane kilkukrotnie.
Magdalena Biejat we Włocławku
przedstawiła plan
na tańsze kredyty hipoteczne.
Mam gotową propozycję, którą złożę
jako prezydencką inicjatywę
ustawodawczą.
Głównym założeniem jest
maksymalne oprocentowanie
kredytu hipotecznego,
które miałoby wynosić 4%,
a marża banku - 1%.
Proszę się nie obawiać.
Banki nie zbankrutują.
Po prostu zarobią trochę mniej.
Biejat zadeklarowała też poparcie
podatku katastralnego od trzeciej
i każdej kolejnej nieruchomości.
Środki z tego tytułu mają pójść
na fundusz budownictwa społecznego.
Na konwencji Magdalenę Biejat
wspierali liderzy Lewicy.
W 1. turze mamy szansę,
żeby zagłosować na Polskę
naszych marzeń.
Liderzy w kampanię
angażują się coraz częściej.
Premier w sieci wsparł
Rafała Trzaskowskiego.
Uwierzcie mi, od tego,
czy wywiesisz taki baner,
zależy wynik wyborów.
Jarosław Kaczyński na wiecu
tak mówił o Karolu Nawrockim:
To zmiana, bo jeszcze niedawno
ten kandydat przedstawiany był tak:
Kandydata obywatelskiego.
Obywatelskiemu.
Dziś o obywatelskości kandydata
słychać coraz mniej,
ale strategia
chowania partyjnego szyldu
w PiS-ie nadal modna.
Przykład? Kwietniowy marsz reklamowany
przez prezesa Kaczyńskiego.
Jest przede wszystkim
marszem rocznicowym.
Nie ma czegoś takiego jak marsz PiS.
A co to będzie w kwietniu?
Jest marsz z okazji
tysiąclecia koronacji
Bolesława Chrobrego.
Organizowany przez PiS.
Jak również 500-lecia hołdu ruskiego.
500-lecia hołdu pruskiego,
a nie ruskiego.
Politycy PiS-u, choć swoje wydarzenie
planują miesiąc przed wyborami,
robią wszystko,
by marszu nie łączyć
z kampanią prezydencką
Karola Nawrockiego,
mimo że kandydat na marszu będzie.
Ten marsz PiS-u
nie ma nic wspólnego z partią PiS,
tak jak Karol Nawrocki
jest kandydatem obywatelskim
- mówi posłanka KO i zaprasza
na "majowy marsz patriotów".
11 maja bądźmy razem!
W Koalicji Obywatelskiej
nikt nie ukrywa,
że celem na tydzień przed wyborami
jest mobilizacja zwolenników
i powrót do tych emocji z marszów
organizowanych przed wyborami
15 października.
Marsz Miliona Serc pokazał,
że to jest po prostu wydarzenie,
w którym warto wziąć udział,
bo człowiek wychodzi po prostu z niego
wzmocnionym.
Na 49 dni przed wyborami
emocje coraz większe.
Na wiecu Karola Nawrockiego
pojawił się jego przeciwnik
z takim napisem,
odnoszącym się
do literackiej tożsamości Nawrockiego.
Uczestniczka wiecu
próbowała wyrwać baner mężczyźnie.
Prowokacje w tej drodze do Pałacu
były, są i będą.
Tu, na wiecu Rafała Trzaskowskiego,
też byli jego przeciwnicy z banerami.
Jaką można mieć satysfakcję,
jak przychodzą chłopaki w tłum,
jest ich trzech
i jedyne,
do czego mogą się przyczepić,
to do tego, że kandydat na prezydenta
mówi w językach obcych.
No słuchajcie, brawo!
Przeciwnikom Trzaskowskiego
banerów nikt nie próbował wyrywać.
Są zarzuty i jest odpowiedź.
Jarosław Kaczyński sugeruje,
że to niemiecka policja
podrzuca Polsce migrantów.
Radosław Sikorski odpowiada:
to rząd zjednoczonej prawicy
celowo przepuszczał uchodźców,
aby wywołać problem
u naszych zachodnich sąsiadów.
I przypomina słowa byłego szefa MSZ,
który mówił o świadomym działaniu
i niemieckim problemie.
Nielegalna migracja zagraża Polsce
z jednego kierunku - mówią rządzący.
Nie ma wątpliwości, co do tego,
że główne niebezpieczeństwo i problem
mamy ze wschodnią granicą,
a nie z granicą zachodnią.
Innego zdania są politycy PiS,
którzy w sobotę byli
na przejściach granicznych z Niemcami.
Pilnujemy tutaj w Zgorzelcu
z mieszkańcami,
żeby Polska nie stała się
krajem migracyjnego chaosu.
Prezes PiS wczoraj w Słubicach,
dziś na Lubelszczyźnie
też zarzucał Niemcom
przerzucanie migrantów.
Przez tą granicę w tej chwili
przechodzą nielegalnie
przerzucani tutaj emigranci.
Nielegalne przerzucanie migrantów
to zdaniem PiS-u i prezydenta
- "wykonywanie przez rząd
tajnego planu Berlina".
Andrzej Duda pisze o groźbie
sprowadzania do Polski migrantów,
powołuje się na materiał dziennikarski
w niemieckich mediach.
Z którego wynika, że trwają
tajne rozmowy z rządem polskim,
ale też: austriackim, czeskim,
szwajcarskim i francuskim
o wspólnym rozporządzeniu
ws. zawracania na granicy.
Niemiecki "Bild" pisze
o wspólnym działaniu państw
i chęci zamknięcia
szlaku bałkańskiego,
właśnie dzięki odmowie wjazdu.
Ja, niestety, nie rozumiem
wszystkich teorii spiskowych,
którymi posługuje się Andrzej Duda.
Mamy do czynienia z propagandą,
z próbą odwrócenia uwagi
od własnych niepowodzeń.
Rządzący przypominają
aferę wizową z czasów PiS,
przez którą do Polski
mogli wjeżdżać imigranci
na podstawie nieprawidłowych zezwoleń,
także kupionych.
I choć PiS dziś aferę bagatelizuje...
Niby afery,
to jest kwestia kilkuset wiz.
...wystarczy przypomnieć raport NIK,
który mówi o ponad 360 tys. wiz.
PiS jest partią hipokrytów
już do sześcianu.
Za czasów PiS polska wiza
i polskie zezwolenie na pracę
stało się bardzo tanim biletem
do UE i do zachodniego świata.
Są też te słowa
byłego ministra w rządzie PiS
o przepuszczaniu migrantów do Niemiec:
Przez takie działania PiS-u
niewykluczone,
że Polska będzie musiała
przyjąć z powrotem
niektórych migrantów.
Są takie przepisy,
że jeśli ktoś do Niemiec
czy od innego kraju,
który nie ma granicy zewnętrznej
UE przedostaje się przez Polskę,
bo Polska nie upilnowała,
to wtedy tych ludzi, niestety,
można do Polski zwrócić.
PiS przekonuje też,
że unijny pakt migracyjny
obejmie Polskę.
W 2026 w czerwcu
już będzie pełna relokacja
nielegalnej imigracji.
To nieprawda - mówią rządzący.
Pakt migracyjny w takim zakresie
nie zostanie implementowany,
o czym mówił premier Donald Tusk,
bo Polska
po prostu uchodźcom z Ukrainy pomaga.
Oczywiście,
że nas nie dotyczy relokacja,
która jest zawarta w dokumentach,
które były przyjęte wcześniej.
Jak dodał europoseł Koalicji,
trwa rewizja paktu migracyjnego,
przy dużym udziale Polski.
Prezes NBP
obniżce stóp procentowych mówi "nie",
ale wśród członków
Rady Polityki Pieniężnej
już teraz pojawiają się głosy "za".
Na zmiany liczą osoby,
które mają kredyt hipoteczny
- zwłaszcza te
ze zmiennym oprocentowaniem.
Bo niższe stopy to niższe raty.
Rządzący mówią,
że działania prezesa NBP
motywowane są politycznie,
bo przed wyborami w 2023 roku
stopy obniżono.
Dosyć już tej zabawy, panie Glapiński.
Ja wiem, że pan jest wyłącznie
partyjnym prezesem.
Rafał Trzaskowski od kilku dni
apeluje do prezesa NBP
o obniżkę stóp procentowych.
Tak robi cały świat,
bo inflacja spadła.
Koniec politykierstwa.
Musimy doprowadzić do tego,
żeby nasi kredytobiorcy
mieli łatwiejszą sytuację,
żebyśmy mogli rozwijać inwestycje,
rozwijać eksport.
Czas na obniżkę stóp procentowych.
Ostatnia obniżka była
w październiku 2023 roku
w czasie kampanii parlamentarnej
do poziomu 5,75%.
Od tamtej pory, a mija półtora roku,
stopy nie drgnęły.
Obniżał nieznacznie stopy procentowe
w kampanii wyborczej,
co miało pomóc PiS,
przy wyższej inflacji.
W roku 2023 wszyscy domagali się,
żeby te stopy procentowe były niższe.
Spokojnie, pewnie przyjdzie taki czas,
że znowu obniży.
Rada Polityki Pieniężnej
zbiera się we wtorek i środę.
Pojawiam się przed państwem
jako jastrząb.
Słychać, że wśród jej członków
zaczyna być więcej gołębi.
Gdybym miał się zakładać,
tobym powiedział,
że jeszcze nie tym razem.
Ale dyskusja się zaczęła,
więc jest to kwestia czasu.
Nie "czy", tylko "kiedy".
Miesiąc temu list
z prośbą o obniżkę stóp
wysłał do prezesa NBP Szymon Hołownia.
Ponad jedna trzecia Polaków
ma zaciągnięty kredyt hipoteczny,
konsumencki lub pożyczkę.
Średnie oprocentowanie
kredytów hipotecznych
jest w Polsce najwyższe w UE - 7,91.
Ale Adam Glapiński twierdzi,
że nie ma podstaw do obniżki.
Nic nie wskazuje,
żebyśmy mieli podwyższać,
w pewnym momencie zaczniemy obniżać.
Ale nie mam mandatu,
żeby powiedzieć w imieniu Rady kiedy.
Wskazuje na lekki wzrost inflacji,
która wyniosła 5,3%.
Na koniec roku przewidujemy inflację
prawie identyczną
jak w końcu zeszłego roku.
Czyli blisko 5%.
Część ekonomistów uważa,
że będzie niższa
i że czas na obniżkę stóp.
My prognozujemy powrót inflacji
poniżej 3,5%
w drugiej połowie tego roku
i to ma związek z paroma czynnikami
- płace ostatnio rosły wolniej,
nie widzimy dużego skoku cen energii
w IV kwartale tego roku.
Ja myślę, że to jest kwestia
dosłownie kilku miesięcy,
najpóźniej po wakacjach,
kiedy te stopy procentowe
będą obniżone.
Natomiast zbyt wcześnie
może być ryzykowne,
żebyśmy nie wylali dziecka z kąpielą.
Wysokie stopy procentowe
z jednej strony
pomagają zdusić inflację,
ale z drugiej hamują gospodarkę.
Pierwsze sygnały już są.
Stopy procentowe są od tego,
żeby bolały,
i rzeczywiście po gospodarce widać,
że trochę bolą.
Bo z jednej strony
ceny nieruchomości zaczęły spadać,
z drugiej strony widać,
że popyt konsumencki może nie siadł,
ale nie idzie w górę jak rakieta.
Z trzeciej widać,
że pensje też przestają rosnąć.
Polska ma jedne
z najwyższych stóp procentowych
w Europie.
Polska gospodarka
jest liderem wzrostu,
ale jesteśmy
na drugim od końca miejscu,
jeżeli chodzi o korzystanie z kredytu.
To jest niewykorzystywanie
możliwości rozwojowych.
Jednym z powodów
są wysokie stopy procentowe.
Kluczowe jest nie tylko to,
kiedy będzie obniżka stóp,
ale też o ile.
To będzie pierwsza w historii
pełna kontrola szczepień
dzieci w Polsce.
Rusza od wtorku.
Inspektorzy GIS sprawdzą karty
7,5 miliona dzieci,
aby określić faktyczną
liczbę niezaszczepionych.
Do końca roku ma też powstać
elektroniczny system dla najmłodszych.
Bo liczba dzieci,
które są szczepione od dekady spada,
ale nie ma
dokładnych danych na ten temat.
Takich papierowych kart szczepień
do sprawdzenia jest ponad 7,5 mln.
Wizyty pracownika sanepidu
punkty szczepień mogą spodziewać się
już we wtorek.
Nie będą miały absolutnie
charakteru represyjnego.
Nie są wdrożone po to,
by karać wykonawców szczepień
czy rodziców lub opiekunów,
tylko po to, żeby wiedzieć,
ile jest dzieci zaszczepionych
i niezaszczepionych
w poszczególnych rocznikach.
I dotrzeć do tych rodziców,
którzy szczepień swoich dzieci
unikają jak ognia.
Pacjenci, którym brakuje szczepień,
którzy zapomnieli,
są na bieżąco informowani
i na bieżąco zgłaszamy
to do sanepidu.
Kilkakrotnie dzwonimy
i wzywamy na szczepienie,
rodzic się zapisuje,
twierdzi, że zaszczepi,
a później nie przychodzi
na taką wizytę,
Trudno z tym walczyć,
bo procedura egzekwowania szczepień
jest długa i nieskuteczna.
Wojewoda nakłada grzywnę,
inspekcja sanitarna
próbuje to wyegzekwować
i kończy się to wszystko w sądach.
Czasami takie postępowania
trwają kilka, a nawet kilkanaście lat.
Aż dziecko osiąga pełnoletność
i szczepień narzucić nie można.
W Polsce wiele osób
odmawia szczepień swoich dzieci,
nie z powodu
przekonań antyszczepionkowych,
tylko z powodu strachu
przed szczepieniami
wywołanego dezinformacją.
I tego strachu nikt im nie rozładował.
To są osoby, które boją się,
że ich dzieci rozchorują się
po szczepieniach.
Z każdym rokiem odsetek
niezaszczepionych dzieci
jest coraz wyższy.
Byliśmy
bardzo dobrze wyszczepioną populacją,
ale to się skończyło.
Mieliśmy ponad 300 przypadków odry.
Krztusiec - od ubiegłego czerwca
mamy ponad 40 tys. zachorowań.
To jest choroba,
którą kontrolujemy metodą szczepień.
Podobnie jak wiele innych, w tym:
gruźlicę, tężec, różyczkę czy błonicę.
Mimo dostępnych bezpłatnych szczepień
ta ostatnia też do Polski wróciła.
W połowie marca,
po wakacjach w Afryce,
wykryto ją u sześciolatka.
Chłopiec nie był zaszczepiony.
W ciągu 40 lat pracy
w Klinice Chorób Zakaźnych Dzieci
nie widziałem
żadnego przypadku błonicy.
Choroba, której można zapobiegać
drogą szczepień,
została wyeliminowana
zanim zacząłem pracować jako lekarz.
Zbliżająca się kontrola ma
dane dotyczące szczepień uporządkować.
Oraz przekonać do nich
nieprzekonanych,
by znów skutecznie
chronić nas wszystkich.
W Mjanmie i Tajlandii
trwają poszukiwania ofiar
po potężnym trzęsieniu ziemi.
W miejsce kataklizmu
dotarła już pomoc z Indii i Chin,
ale sytuacja nadal jest dramatyczna.
W wyniku wstrząsów zrujnowane są
budynki, mosty, drogi.
Pod zgliszczami
nadal uwięzionych może być wiele osób.
Liczba zabitych cały czas rośnie.
Trwa wyścig z czasem o życie ofiar.
Nadal pod gruzami
mogą być uwięzione żywe osoby.
Bilans przekroczył 18 osób.
Skalę dramatu widać przede wszystkim
w Mjanmie.
Tam liczba śmiertelnych ofiar
przekroczyła 1600 osób.
Mieszkańcy własnymi rękami
starają się odgruzować
zawalone budynki.
USA przekazały stronie ukraińskiej
pełną wersję umowy surowcowej.
Nie zaakceptujemy dokumentu,
który zagroziłby przystąpieniu
Ukrainy do UE
- deklaruje Wołodymyr Zełenski.
I przekonuje
- Rosja musi zostać zmuszona
do pokoju.
Na pokój szans na razie nie ma.
Moskwa przygotowuje nową ofensywę
wzdłuż całej linii frontu,
co ma wzmocnić pozycję Kremla
w negocjacjach.
Łyman w obwodzie donieckim.
Miasto przetrwało kolejną wojenną zimę
bez gazu, wody
i centralnego ogrzewania.
Wróg próbuje się zbliżyć.
Miasto i jego przedmieścia
są nieustannie bombardowane
kierowanymi bombami lotniczymi
i rakietami.
Jak zawsze zamieniają
życie mieszkańców w koszmar.
W to, że ten koszmar minie,
nie wierzy 80-letnia Vera.
Ciągle mówią o rozmowach,
ale to nie ma sensu. Zgody nie ma.
A oni po prostu to przeciągają,
przeciągają w nieskończoność.
Po tym ataku Ukraina oskarżyła Moskwę
o zbrodnię wojenną.
W nocy rosyjskie drony szturmowe
uderzyły w szpital wojskowy
w Charkowie,
a także budynki mieszkalne.
Są zabicie i dziesiątki rannych.
Podobnie w Krzywym Rogu,
gdzie szahedy spadły
na gęsto zabudowaną dzielnicę.
To zaś skutki kolejnego ataku na Sumy.
W Kijowie ten dźwięk...
I taki widok to codzienność.
Nie można ignorować
setek shahedów każdej nocy.
Oczekujemy reakcji,
poważnej i silnej reakcji.
Przede wszystkim ze strony Ameryki,
Europy i wszystkich tych,
którzy polegali na dyplomacji.
Rosja musi zostać zmuszona do pokoju.
Tylko przymus zadziała.
O pokoju Moskwa ani myśli.
Według źródeł agencji AP
przygotowuje nową ofensywę
wzdłuż całej tysiąckilometrowej
linii frontu,
by zwiększyć presję na Ukrainę
i wzmocnić swoją pozycję
w rozmowach o zawieszeniu broni.
Pod ścianą Ukrainę kolejny raz
chce postawić też Donald Trump.
Nowy amerykański projekt
umowy o minerałach,
który otrzymał Kijów,
wywołał nad Dnieprem szok.
W ukraińskim parlamencie zawrzało.
Sądzę, że kiedy dowiecie się,
co jest w środku,
będziecie naprawdę zszokowani,
bo umowa dotyczy
wszystkich surowców mineralnych
Ukrainy
i wszystkich dochodów z nich.
A pieniądze
mają być transferowane za granicę.
Waszyngton potraktował
całą dotychczasowa pomoc USA
jako dług i chce jego spłaty.
Chodzi o 120 mld dolarów.
Dokument ani słowem nie wspomina
o gwarancjach bezpieczeństwa
dla Ukrainy
i zagraża jej integracji z UE,
bo jest sprzeczny z jej zasadami.
Kijów, który wciąż przed oczami ma to,
powiedział "nie".
Widziałam na własne oczy,
co się tutaj działo.
Staramy się pamiętać o tym, co dobre,
bo zło wciąż jest z nami.
Dziś mijają trzy lata
od wyzwolenia podkijowskiej Buczy,
symbolu rosyjskich zbrodni w Ukrainie.
A teraz wiosenne nowości
w telewizji polskiej.
Nieoczywiste komentarze
na najważniejsze polityczne tematy
przedstawione z dystansem,
czyli program "Kwiatki Polskie"
od dziś w każdą niedzielę,
na żywo z muzyką i z publicznością.
A w telewizyjnej dwójce
"Niepewne sytuacje",
czyli wywiady z przymrużeniem oka
z przedstawicielami świata mediów,
show-biznesu i kultury.
Ten niski,
doskonale znany tembr głosu,
będzie towarzyszył
niedzielnym wydaniom
"Kwiatków Polskich".
Obok Katarzyny Figury
wśród nowości także:
publiczność i muzyka na żywo.
Będzie teatr.
Teatr "Kwiatków Polskich".
W ostatniej części naszego show.
Wspaniałe aktorki - Anna Powierza
i Barbara Kurdej Szatan.
W drugiej części odcinka
będzie Maria Peszek.
To już dziś o 20.15 w TVP info.
Chcemy traktować politykę
jako trampolinę.
Pokazywać, że można się od niej odbić
do innych myśli, do innych skojarzeń.
I na koniec
- do jeszcze większej dawki śmiechu.
Również dziś
celebracja polskiej muzyki klasycznej
w jej najpiękniejszej odsłonie.
W siedzibie
Narodowej Orkiestry Symfonicznej
Polskiego Radia w Katowicach
wręczone zostaną Fryderyki.
Byłem nominowany
w dwóch kategoriach w jazzie
i dwie kategorie w muzyce poważnej.
Jest to niesamowita nobilitacja.
Operę pokochałam
tak naprawdę dopiero na studiach
i pokochałam ją właśnie na spektaklu,
na żywym przedstawieniu,
A to gwiazda, która uświetni
przyszłotygodniową galę
muzyki rozrywkowej w Krakowie.
Bambi - jedna z najbardziej znanych
raperek młodego pokolenia.
Czy ja zostanę tutaj sama?
Będzie też m.in. magiczny duet.
Będę miała ogromną przyjemność
wystąpić w duecie
z moją koleżanką Melą Koteluk.
Obie artystki
powalczą również o statuetki
w tej samej kategorii - singiel roku.
Natalia Szroeder ma też szansę
na nagrodę za najlepszy album "REM".
Fani Meli Koteluk na album "Harmonia",
który wypuściła w tym miesiącu,
czekali sześć lat.
Fryderyki, podobnie jak Orły,
wróciły do Telewizji Polskiej.
Proszę państwa nazywamy się
"Niepewne Sytuacje".
To jednak nie koniec
wiosennych niespodzianek.
Do rodziny TVP dołączają Michał Kempa
i Wojciech Fiedorczuk.
Od przyszłej niedzieli w TVP2
"Niepewne sytuacje".
Czy są jacyś pewni goście?
Niepewni są goście właśnie.
Niepewny jest.
O, proszę, proszę.
Słychać było dźwięk.
To był dźwięk niepewny schodów.
W przeszłości
Michał Kempa i Wojciech Fiedorczuk
uprawiali "parawaning"
w środku miasta
i promowali latem
narciarstwo nad Bałtykiem.
Możemy więc być pewni,
że nie zabraknie
kreatywnych rozwiązań i uśmiechu.
Ja już państwu dziękuję!
Czas na "Pytanie dnia".
U Doroty Wysockiej-Schnpef
dziś profesor Mirosław Wyrzykowski,
sędzia Trybunału Konstytucyjnego
w stanie spoczynku.
Spokojnego wieczoru.