PODNIOSŁA UROCZYSTA MUZYKA
Pierwsza w Europie, druga na świecie.
Konstytucja Trzeciego Maja.
Uchwalona dokładnie 232 lata temu.
ŚPIEWAJĄ: Witaj maj, 3 maj...
Na Zamku Królewskim
w Warszawie oficjalne obchody
wielkiego święta wszystkich Polaków.
Dla dobra powszechnego,
dla ugruntowania wolności,
dla ocalenia ojczyzny naszej
i jej granic.
Była parada wojsk i służb mundurowych,
uroczyste wciągnięcie
biało-czerwonej flagi na maszt
i 21 salw armatnich.
Prezydent Andrzej Duda mówił,
że Konstytucja 3 maja
była drogowskazem do wolności,
do niepodległości, do silnych sojuszy,
które dziś zawiązuje Polska.
Nie ma w Polsce obcych panów.
Jakże znamienny fragment
trzeciomajowej pieśni historycznej.
Tak, jesteśmy dzisiaj
ze Stanami Zjednoczonymi,
jesteśmy dzisiaj z Zachodem,
bo Zachodem, także i politycznie.
Razem dbamy o bezpieczeństwo,
pomagamy Ukrainie
i przeciwstawiamy się
rosyjskiemu imperializmowi.
Dlatego
tak ważny jest duch patriotyczny,
dlatego tak ważna jest sprawczość,
realizowanie tych zadań,
które tą naszą ukochaną,
wymarzoną niepodległość, wolność
pozwolą umocnić.
Dziś podobnie jak 14 lat temu
podczas prezydentury
Lecha Kaczyńskiego
mocno wybrzmiały słowa
o znaczeniu konstytucji.
Ten oryginalny egzemplarz
konstytucji z 3 maja 1971 roku
to dowód
polskiego dążenia do wolności,
który można było obejrzeć
dziś w archiwum głównym akt dawnych,
co przyciągnęło też wielu młodych.
Jest szansa,
żeby zobaczyć takie arcydzieło,
to idź zobaczyć, skorzystaj,
żyj, bądź ciekaw świata.
Polacy świętowali dziś w całym kraju,
bo mamy prawdziwe powody
do radości i dumy.
Konstytucja 3 maja
to przecież dzieło naszych przodków.
Ważne,
żebyśmy jako wspólnota zbierali się
w takich ważnych dniach
dla naszego państwa.
My, Polacy,
możemy cieszyć się wolnością,
możemy cieszyć się demokracją,
możemy być dumni z tego,
że byliśmy prekursorami
tej wolności i demokracji.
O polskim święcie
piszą media na całym świecie,
m.in. francuski "l'Opinion".
Życzenia Polakom
złożył amerykański sekretarz stanu.
Polacy świętowali dziś w kraju
i poza granicami,
m.in. w Brukseli czy USA.
Prezydent wręczył ordery Orła Białego
zasłużonym Polakom:
Joannie Wnuk-Nazarowej
i prof. Stanisławowi Gebhardtowi.
A w obecności
wicepremiera ministra obrony narodowej
Mariusza Błaszczaka
nominacje generalskie.
Ważny dzień dla Wojska Polskiego,
ważny ze względu
na fakt konsekwentnej budowy
siły Wojska Polskiego.
Konstytucja zapoczątkowała
długą drogę do polskiej wolności,
którą dziś każdy z nas
może się cieszyć.
Pierwsza w Europie, druga na świecie.
Konstytucja 3 maja.
Polacy dzięki przyjęciu
Konstytucji 3 maja
odzyskali poczucie własnej wartości
i nadzieje na budowanie
suwerennego nowoczesnego państwa.
Była aktem reformatorskim
i próbą ratowania Rzeczypospolitej
po pierwszym rozbiorze.
Zawarte w niej
nowoczesne rozwiązania ustrojowe
stały się wzorcem
dla wielu europejskich państw.
Konstytucja zniosła liberum veto
i wprowadziła trójpodział władzy
na ustawodawczą,
wykonawczą i sądowniczą,
który mamy do dziś.
Świadkiem tego przełomowego wydarzenia
w całej naszej historii
był Zamek Królewski w Warszawie.
To właśnie tu 232 lata temu
- w Sali Senatorskiej -
powstał przełomowy dokument
dla naszego regionu i całej Europy.
Na zamek
przybyło 182 posłów i senatorów,
wśród których 110
było za przyjęciem konstytucji.
Po jej uchwaleniu
entuzjazm udzielił się
nie tylko obecnym w sali senatorskiej,
ale także tłumom
oczekującym przed zamkiem.
Zamek Królewski w Warszawie,
symbol świetności
i potęgi I Rzeczypospolitej,
świadek i miejsce
uchwalenia Konstytucji 3 maja.
Od początku stała się
dla mieszkańców Rzeczypospolitej
symbolem niepodległości odzyskanej
spod niewoli rosyjskiego protektoratu.
A teraz oddaję głos do Wilna.
Wspólna historia,
wspólnota narodów, jedność,
zwłaszcza w czasie rosyjskiej agresji.
Polska i Litwa razem świętują
Dzień Konstytucji 3 maja
uchwalonej przez Sejm
Rzeczpospolitej Obojga Narodów
- Korony Królestwa Polskiego
i Wielkiego Księstwa Litewskiego.
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu.
Dziś tu, w Wilnie,
w Muzeum Narodowym
także upamiętnienie wspólnej historii.
A oficjalne polskie uroczystości
odbyły się na cmentarzu na Rossie,
przed którym
jest Waldemar Stankiewicz.
Jak duże znaczenie
miała i ma Konstytucja 3 maja?
232 lata temu stała się
nie tylko dokumentem historycznym,
ale dowodem naszej tożsamości,
głębokiego patriotyzmu. Symbol
Symbolizowała światła patrzenie
ówczesnych elit politycznych.
Miejsce symbol.
Tu spoczywa matka Józefa Piłsudskiego
i serce marszałka.
Tu spotkali się Polacy i Litwini.
To przede wszystkim
jest najważniejsze w Wilnie,
żeby pokazać,
że to jest nasze wspólne święto
i że są takie rzeczy w historii,
które nas mocno łączą.
Jesteśmy tutaj z dziećmi,
żeby pielęgnować polskość,
polskość na Litwie,
tu mieszka cała moja rodzina.
Na Litwie ten dzień
nie jest świętem państwowym.
Uchwalona 3 maja 1791 r.
przez Sejm Królestwa Polskiego
i Wielkiego Księstwa Litewskiego
konstytucja
wprowadziła trójpodział władzy,
niosła gwarancje swobód obywatelskich
i przywoływała
tradycje chrześcijańskie.
Było przyjęte
tzw. zaręczenie Obojga Narodów,
które podkreślało
równouprawnienie Polski i Litwy.
Konstytucja 3 maja
to m.in. zasługa króla
Stanisława Augusta Poniatowskiego.
Nie cieszyła się popularnością,
bo ograniczała wolności szlacheckie.
By ją uchwalić, potrzebny był fortel.
Przyśpieszono obrady Sejmu Wielkiego,
wtajemniczeni posłowie
podjęli uchwałę.
Cel twórców ustawy zasadniczej
był jeden.
Żeby Polacy mogli zdecydować
o ustroju polskim
bez wpływów zewnętrznych,
bez uciekania się
do ulicy i zagranicy.
Ale tak właśnie zrobiła
konfederacja targowicka.
Magnacki spisek,
by obalić konstytucję,
był inspirowany
i wspierany przez Rosję.
I to zobowiązanie
powinno do dziś być ważne.
Kto sięga po obcą siłę
i wykorzystuje ją
przeciwko własnemu krajowi,
musi być ewidentnie
zaliczony do zdrajców.
Pierwsza w Europie ustawa zasadnicza,
do dziś jest symbolem
dążenia do wolności i wspólnoty.
Konstytucja 3 maja
była pierwszym politycznym dokumentem
przetłumaczonym na język litewski,
ale nasza wspólna
historia sięga jeszcze wcześniej
i tę historię
będzie można zobaczyć dziś tu,
na Zamku Książąt Litewskich w Wilnie.
37 arrasów krakowskich z XVI wieku.
Kolekcja Zygmunta Augusta.
To książe litewski i król Polski,
który połączył obie monarchie
w Rzeczpospolitą Obojga Narodów.
Dyrektor muzeum
o wystawie pod patronatem
prezydentów Polski i Litwy
mówi wprost:
Najcenniejszy projekt muzealny,
w ogóle wystawienniczy
w dziejach litewskiego muzealnictwa.
To są takie narodowe relikwie.
Pokazujemy dzieła znaczące,
które są widomym znakiem
naszej wspólnej historii.
W stolicy Litwy wystawę
można podziwiać do połowy lipca.
Choć Polska i Litwa
współpracują ze sobą od lat,
to - jak zwracają uwagę eksperci -
nigdy wcześniej
relacje między Wilnem a Warszawą
nie były tak bliskie.
Bo nigdy wcześniej obie stolice
nie miały tylu wspólnych celów
i wyzwań związanych
z zagrożeniami ze strony reżimów
- rosyjskiego i białoruskiego.
Stąd silny głos tego regionu.
Choć Polska i Litwa
współpracują ze sobą od lat,
Tak wygląda
granica Litwy z Białorusią.
Podobnie jak w przypadku Polski
Litwini też postawili zaporę
uniemożliwiającą Białorusi i Rosji
przemyt migrantów.
Choć w odróżnieniu
od polskiej sceny politycznej
na Litwie opozycja nie wpisała się
w rosyjską propagandę
i nie sabotowała budowy.
Od początku tej wojny hybrydowej
polscy strażnicy ściśle współpracują
z litewską strażą graniczną.
Polska jest jednym
z naszych najlepszych sąsiadów.
Krajem, na którym możemy polegać.
Tak mówił prezydent Litwy
w rozmowie z TVP Info.
Dziś Litwa i Polska
wspólnie dbają o bezpieczeństwo
wschodniej granicy wspólnoty
i tym samym całej UE.
Jesteśmy pełnoprawnymi członkami UE,
pełnoprawnymi członkami NATO
i mówimy jednym głosem.
Mówimy jednym głosem
w sprawach kluczowych dla regionu.
Rosyjska agresja na Ukrainę sprawiła,
że znaczenie naszego regionu
jest ważniejsze
niż kiedykolwiek wcześniej.
W lipcu Wilno
będzie gospodarzem szczytu NATO.
Rozwijamy nasze siły zbrojne,
polskie, litewskie,
współpracujemy z sobą,
tworzymy interoperacyjność.
Współpraca między Polską a Litwą
to także bezpieczeństwo energetyczne.
Właśnie mija rok od otwarcia
połączenia gazowego
między Litwą a Polską.
To właśnie nasze kraje
jako pierwsze przestały korzystać
z gazu z Rosji,
by osłabić siłę militarną Moskwy.
Polska i kraje bałtyckie,
starając się przyciągnąć
Stany Zjednoczone
do obrony naszego regionu,
mogą pokazać
amerykańskim kongresmenom:
Popatrzcie, my nie żartujemy.
Bo sytuacja w regionie
wciąż jest poważna.
Moskwa twierdzi,
że ostatniej nocy Ukraina
przeprowadziła próbę ataku dronami
na kremlowską rezydencję Putina.
Rosja zapowiedziała kroki odwetowe.
Ukraina zaprzecza,
by przeprowadziła taki atak.
Relacje między Polską i Litwą
nie zawsze były partnerskie.
W ciągu ostatnich lat
dużo problemów udało się rozwiązać.
Wśród tych nierozwiązanych
jest według mieszkających tu Polaków
nauka języka ojczystego.
Na Litwie prawie 200 tysięcy
mieszkających tam Polaków
ma do dyspozycji
około 60 szkół z językiem polskim.
Lubię chodzić do tej szkoły,
bo na lekcjach mogę rozmawiać
po polsku.
Uwielbiam język polski,
bo on jest łatwy dla mnie.
A trudności jest wiele
- często brakuje miejsc,
nauczycieli czy podręczników.
Raczej
to jest problem wszystkich placówek
- mało mamy tych podręczników
w języku polskim,
bo wydawnictwo drogo kosztuje,
nie mamy takich możliwości,
żeby to sfinansować.
Wiele środowisk
zwraca uwagę na brak ustawy
o mniejszościach narodowych
na Litwie,
co powoduje czasem mniejsze,
a czasem większe problemy,
także te związane z edukacją.
Wsparcie oferuje polski rząd
m.in. przez Polski Instytut Rozwoju
Języka Polskiego.
Tych możliwości jest bardzo wiele,
natomiast w kontekście Litwy,
tu przede wszystkim
oczekujemy dobrej woli
i dotrzymywania słowa.
Zmiany na lepsze już są
- matura z polskiego staje się faktem
po ponad 20 latach starań.
Jeżeli chodzi o polski,
to w następnym roku już maturzyści
będą mieli możliwość
składania państwowego egzaminu
z języka polskiego W Wilnie.
Od lat działa już
filia uniwersytetu w Białymstoku
i jest przykładem,
jak można odpowiadać
na potrzeby mniejszości narodowych.
Zazwyczaj na studia
przychodzi około 100 studentów stąd,
z Wileńszczyzny,
mamy nadzieję, że z każdym rokiem
będzie ich co raz więcej.
Zazwyczaj na studia
przychodzi około 100 studentów stąd,
z Wileńszczyzny,
mamy nadzieję, że z każdym rokiem
będzie ich co raz więcej.
Ci uczniowie
na maturę i studia
muszą jeszcze poczekać,
ale polski na egzaminie końcowym
nie będzie dla nich
ani nowy, ani trudny.
W takim dniu jak dziś
pielęgnujemy wspólne tradycje
i przypominamy miejsca symbole
- punkty wspólne,
a takie mamy także w literaturze,
W końcu słowami
"Litwo, Ojczyzno moja"
zaczynał "Pana Tadeusza"
Adam Mickiewicz.
Przed pomnikiem wieszcza w Wilnie
jest Adrian Borecki.
Jak Polacy mieszkający na Litwie
dbają o swoją tożsamość?
M.in. Poprzez znajomość
polskiej literatury.
Dzieci uczą się polskiej kultury.
To pozwala przekazywać
to przez pokolenia.
Najważniejsza jest dla nich pamięć.
Na Litwie mieszka
ponad 180 tysięcy Polaków.
Większość z nich na Wileńszczyźnie,
między innymi Pani Ilona z rodziną.
ważna jest dla nas
ta tożsamość narodowa
- przywiązanie do Polski -
to nasza ojczyzna.
Dlatego dzieci wychowywane są
w duchu patriotycznym.
W domu mówimy po polsku,
uczymy się historii Polski,
znamy kulturę polską i litewską.
To wzmacnia relacje między narodami.
Polaków i Litwinów
scalają także miejsca symbole
jak Ostra Brama.
W okresie zaborów
to właśnie tutaj odbywały się
patriotyczne manifestacje.
Kult Matki Boskiej Ostrobramskiej
stał się wówczas częścią
polskiego ruchu niepodległościowego
wymierzonego
przeciwko rosyjskiemu zaborcy.
O tym obrazie Maryi
pisał w "Panu Tadeuszu"
ważny dla obu narodów
Adam Mickiewicz.
Ale postaci łączących Polskę i Litwę
jest więcej.
Serce marszałka Józefa Piłsudskiego
znajduje się na cmentarzu
na wileńskiej Rossie.
Było ono widoczne
podczas koncertu TVP w stolicy Litwy.
Bardzo dobrze,
że organizowane są takie koncerty,
bo one jednoczą ludzi,
Pod sceną u każdego "Polska w sercu".
Serce bije tutaj,
serce bije w Polsce,
mamy dużo wspólnego, wszyscy wiemy,
że historia była różna
i mieliśmy różne dramatyczne momenty,
natomiast patrzmy w przyszłość,
uśmiechajmy się do siebie.
I bądźmy patriotami.
Coraz więcej gwiazd musi mówić o tym,
że to nie jest wstyd
i zaszczepiać
w swoich młodszych fanach
przede wszystkich taką umiejętność
dobrego wypowiadania się o Polsce.
Patriotyzm jest na pierwszym miejscy,
trzeba to pielęgnować,
takie chwile jak te
to nasze zwycięstwo.
Teraz wyjątkowe miejsce
na mapie Litwy
- graniczący z Białorusią
rejon solecznicki,
gdzie 80% mieszkańców to Polacy.
Pielęgnują polskość
z pokolenia na pokolenie.
O uroku tego miasta
i jego mieszkańcach
reporterka TVP Wilno Dorota Paluch.
Soleczniki. Ponad 6500 mieszkańców.
Aż 80% ludzi w tym regionie to Polacy.
Cieszymy się , że taki Kościół jest.
Że chodzą do Kościoła na majowe.
Widzicie,
ile dzieci nawet przechodzą.
Trudno więc się dziwić,
że w ostatnich marcowych wyborach
już w pierwszej turze
wygrał Polak Zdzisław Palewicz.
I to z imponującym wynikiem
zdobytych ponad 80% głosów.
Nie dzielę według narodowości
czy według statusu społecznego.
To jest mój święty obowiązek
i tak też robię,
no ale oczywiście
powinnością taką moralną
jest dbanie o polskość,
o wszystko, co jest polskie.
Wyremontowane szpital,
przychodnia, przedszkole i szkoła.
Ale nie mniej ważne
są miejsce z historią w tle.
To także dzięki nim
mieszkańcy mają poczucie wspólnoty.
A wartości przekazują sobie
z pokolenia na pokolenie.
Ważne jest rzetelna praca,
zaufanie bliźnim i wiara w Boga.
Właśnie te wszystkie elementy
dożynki w Solecznikach łączą.
Ambasadorem ziemi solecznickiej
niewątpliwie jest
zespół pieśni i tańca "Solczanie".
Ma już ponad 35 lat.
I - jak widać - łączy pokolenia.
I tak wygląda tu rzeczywistość.
W tej jednej z najbardziej
polskich miejscowości na Litwie.
To polski głos z Litwy.
Skąd dziś
specjalne wydanie Wiadomości.
Tyle z Wilna.
Pora na kolejne informacje
ze studia w Warszawie.
"Ciebie za patronkę moją
i za Królową państw moich
dzisiaj obieram"
- słowa wypowiedziane
przed blisko 400 laty
przez króla Polski Jana Kazimierza
oddającego Rzeczpospolitą
pod opiekę Matki Bożej
były wielokrotnie przypominane
przez duchownych i rządzących Polską.
Po odzyskaniu niepodległości
papież ustanowił
na prośbę polskich biskupów
Święto Najświętszej Maryi Panny
Królowej Polski.
"Pod Twoją obronę uciekamy się,
Święta Boża Rodzicielko"
- ta wielowiekowa modlitwa,
szczególnie w Polsce,
odmawiana jest żarliwie.
Modlę się w intencji naszych rodzin,
naszych dzieci, naszych wnuków
i zawierzamy naszą ojczyznę.
Władze kościelne i świeckie w Polsce
wielokrotnie na przestrzeni dziejów
pokazywały wielką rolę Matki Bożej.
Niejednokrotnie
prosząc skutecznie o ratunek,
gdy sytuacja była beznadziejna.
W XVII wieku
podczas Potopu Szwedzkiego
nawet król Jan Kazimierz składał hołd,
można powiedzieć, składał śluby
przed najświętszą Panienką,
uznając ją za jeszcze wyższą,
jeśli chodzi o władzę
w Rzeczpospolitej.
Szwedzi nie zdobyli maryjnej twierdzy
- Jasnej Góry.
A rok 2023
jest w sanktuarium poświęcony
ojcu Augustynowi Kordeckiemu,
ówczesnemu przeorowi klasztoru.
Wierzył i ufał,
że obrona Jasnej Góry
obudzi z uśpienia Polaków.
Obudziła.
Do Częstochowy
nie ustają pielgrzymki,
do koronowanej
"Najdostojniejszej Królowej
świata i naszej", jak pisał Długosz.
Która nigdy nie odmawia pomocy.
Całe życie tu jestem.
Maj to miesiąc,
w którym odprawiane są
nabożeństwa ku czci Matki Bożej.
Chcemy oddawać jej
swoje sprawy, nierzadko trudne,
z którymi sobie nie radzimy.
Maryjo Matko przebaczenia
i pojednania,
przytul do swego serca
wszystkie twoje dzieci,
aby twa miłość
stała się balsamem
dla ich zranionych serc.
Rosja twierdzi,
że zestrzeliła nad Kremlem 2 drony
i oskarża Kijów o próbę
przeprowadzania zamachu
na życie Władimira Putina.
Kijów odpowiada - to prowokacja,
która może być zapowiedzią
ataku terrorystycznego
przeciwko Ukrainie na dużą skalę.
Przenosimy się do Odessy,
gdzie jest Piotr Kućma.
Co wydarzyło się w nocy na Kremlu
i jak na te wydarzenia
reaguje Ukraina?
W mediach społecznościowych
pojawiło się niezweryfikowanie
nagranie,
na którym widać mały obiekt,
który wybucha nad Kremlem.
Mowa o dwóch dronach.
Moskwa oskarża Ukrainę
o przeprowadzenie zamachu.
Pytanie, w jaki sposób
on mógł przemieścić się nad Moskwę.
Polska na drugim miejscu w UE
pod względem
najniższej stopy bezrobocia.
Bez pracy jest niecałe 3%
poszukujących zatrudnienia.
Niższą stopę bezrobocia
mają tylko Czechy.
Szukam recepcjonistki ósmy miesiąc.
W takiej sytuacji
jak Robert Kozłowski
jest wielu hotelarzy
i przedsiębiorców z innych branż.
Dobrych pracowników trzeba cenić.
Bo zatrudnienia nie ma
jedynie 2,8% osób
aktywnie poszukujących pracy.
To drugi wynik w całej UE.
Taki sam mają Niemcy.
Lepiej tylko w Czechach.
Dla porównania liczona
przez Eurostat stopa bezrobocia
w Hiszpanii wynosi 13%.
Tak dobra sytuacja
na rynku pracy w Polsce
to osiągnięcie ostatnich lat.
Robert Kozłowski działa na rynku
o wiele dłużej i pamięta,
że kiedyś to pracodawca
narzucał warunki.
Można było przebierać.
Na recepcji zawsze
z wyższym wykształceniem,
ze znajomością 2-3 języków,
gdzie na przykład
za granicą było to nie do pomyślenia.
Wyjątkowo dobra sytuacja
na polskim rynku pracy
utrzymała się mimo pandemii,
wojennego kryzysu energetycznego
i konieczności walki z inflacją.
Gdybyśmy gwałtownie podnieśli
stopę procentową,
to dzisiaj moglibyśmy mieć
terapię szokową 2.0,
czyli moglibyśmy się obudzić
z bardzo wysokim bezrobociem.
Presję na dużo większe
podwyżki stóp procentowych
wywierała opozycja i część mediów.
Na szczęście
udało się zachować zdrowy rozsądek
i zbijając inflację,
ochronić miejsca pracy.
W kwietniu inflacja była
o blisko 4 punkty procentowe niższa
niż w lutym.
Jeśli ta tendencja się utrzyma,
to pod koniec roku
wzrost cen będzie już jednocyfrowy,
a stopy procentowe
- niższe niż obecnie.
I to bez uszczerbku dla rynku pracy.
Zjednoczona Prawica
stawia na suwerenność.
Podkreśla to wchodzące w jej skład
ugrupowanie Zbigniewa Ziobry.
Do tej pory Solidarna Polska
zmieniła nazwę na Suwerenna Polska.
W kontekście suwerenności
ugrupowanie podkreśla
znaczenie tradycyjnych wartości,
godności narodowej,
równości, praworządności,
sprawiedliwości, polskiej gospodarki
i bezpieczeństwa energetycznego.
Polska suwerenna to państwo,
w którym zawsze najważniejszym
i nadrzędnym źródłem prawa
jest i będzie
tylko polska konstytucja.
Konstytucja trzeciomajowa
była pierwszym takim dokumentem
w Europie.
I wtedy, i dziś napawało to dumą.
Konstytucja jest
najważniejszym w Polsce aktem prawnym.
Ten fakt nie podoba się
wielu eurokratom,
którzy chcieliby
prymatu prawa unijnego.
Konstytucja ma pierwszeństwo
nad wszystkimi innymi ustawami
i przepisami.
Prawo unijne ma wyższość
nad konstytucją tylko tam,
gdzie Polska się na to zgodziła.
Organy UE
działają poza granicami kompetencji
przekazanych przez RP.
Polska nie przyznała Unii
kompetencji np. w kwestii
reformy wymiaru sprawiedliwości.
Niektórzy nasi opozycjoniści,
tutaj w większości parlamentarnej,
głosują
za takimi absurdalnymi rezolucjami,
wymachując jednocześnie
polską konstytucją.
To jest hipokryzja.
Orzeczenia Trybunału Konstytucyjnego
były najważniejsze
dla polityków opozycji,
gdy w Trybunale zasiadali sędziowie
wybrani przez większość PO-PSL.
Żaden organ konstytucyjny
nie ma w Polsce
prawa do ocen wyroków TK.
Orzeczenie TK ma w Polsce
moc powszechnie obowiązującą.
Gdy TK zwrócił uwagę,
że unijne instytucje
wychodzą poza traktaty
i przyznane im kompetencje,
to orzeczenia Trybunału
oznaczają dla opozycji polexit.
Operacja
wyprowadzania Polski z Europy
zaplanowana przez Kaczyńskiego
ruszyła pełną parą.
Jest plan A
pozostania Polski w Europie
i plan B
wyprowadzania Polski z Europy.
Konstytucja stała się "jakby"
dla tych polityków mniej istotna.
Bardzo często we współczesnej Polsce
autentyczne treści
ktoś przerabia na pustą fasadę
i tak robi opozycja.
Jiedy okazało się,
że konstytucja nie dopuszcza
pewnych rozwiązań narzucanych przez KE
czy przez inne organy unijne,
to okazało się,
że konstytucja juz nie jest ważna,
ważne jest prawo unijne.
Polska konstytucja się nie zmieniła,
unijne traktaty także.
Demokracja policyjna.
Tak o tym,
co działo się we Francji
w czasie pierwszomajowych demonstracji
piszą media nad Sekwaną.
Według dziennikarzy i publicystów
rząd nie słucha głosu ulicy,
a brutalnie go pacyfikuje.
Władze próbują blokować
albo wręcz zabraniać
publicznych zgromadzeń,
co uderza w podstawowe
wartości demokracji.
Pierwszomajowe demonstracje
przerodziły się w bijatyki z policją
i demolowanie miast.
To już francuska tradycja,
którą można sprowadzić
do prostej analogii
- manifestacja równa się chaos.
A takich obrazów
będzie we Francji więcej.
Rząd twierdzi,
że demonstrującym brakuje sił.
Tak nie jest. Wręcz przeciwnie.
W ostatnich latach
opór stał się powszechny
i tylko rośnie.
Nawet jeśli nie ma zbyt wiele akcji,
duchem jesteśmy coraz silniejszy
i nie sądzę,
żeby ludzie szybko się uspokoili.
Pierwszy raz
w akcji tłumienia protestów
wykorzystano drony,
które monitorowały
przebieg manifestacji.
To jeden z powodów oburzenia
we francuskich mediach,
które mówią już bez ogródek,
że Francja stacza się w kierunku
państwa policyjnego.
Według dziennikarzy francuski rząd
balansuje na granicy prawa,
zakazując wygwizdywania polityków
na spotkaniach
czy popularnych koncertów garnków
jako wyrazu
niezadowolenia społecznego.
Macron chce zademonstrować siłę,
chce, żeby społeczeństwo,
ta większość, która jest mu przeciwna,
czuła się po prostu bezsilna
i milcząco zaakceptowała
jego prezydenturę, jego działania.
Według ostatnich sondaży
zaledwie 5% Francuzów deklaruje
zadowolenie
z prezydentury Emmanuela Macrona.
Zdecydowanie niezadowolonych
jest niemal 50%.
Jest słodki.
Mierzy 170 cm, to się zgadza,
ale waży 180 kilogramów
i tu już bez wątpienia jest zmyłka.
Ale to jest Adam Małysz.
A konkretnie jego czekoladowa rzeźba.
Stanęła właśnie
w Domu Zdrojowym w Wiśle.
Fani już nie mogą doczekać się
zdjęcia z czekoladowym Adamem.
Tak pięknych sportowych emocji
jak on nie wzbudzał w Polsce nikt.
To dla niego pod Wielką Krokiew
przychodziły tysiące kibiców,
dla konkursów
z jego udziałem siadaliśmy razem
do niedzielnego obiadu.
Trudno więc się dziwić,
że Adam Małysz dostał swoją figurę.
Czekoladową!
Jest wykonana z czekolady plastycznej.
Zużyto tutaj 150 kg,
całość waży około 180 kg,
spędziłem nad rzeźbą
jakieś 4 miesiące.
Mistrz cukiernictwa w swojej pracy
wzorował się na zdjęciach
sprzed 20 lat.
Rzeźba zastąpiła inną
- też czekoladową -
wykonaną w 2001 roku.
Której ktoś
- najwyraźniej bardzo głodny -
odgryzł kawałek ucha.
Przyjęła się ta postać czekoladowa,
tutaj właśnie, w Domu Zdrojowym,
więc miejmy nadzieję,
że ta przetrwa dłużej,
jest z trochę innej czekolady,
więc wydaje mi się,
że jest w stanie więcej przetrwać.
Pytanie, jak długo przetrwa ta figura
w krakowskim muzeum przedstawiająca...
No właśnie, kogo?
Jezu, nie wiem, wiem...
Nie mam pojęcia,
pierwszy raz gościa widzę na oczy!
Po rysach twarzy pani nie pozna...
To pan jest?
Nie, to nie ja, a podobny jestem?
No gdyby nie fryzura, może tak...
Nie było łatwo, ale mamy to!
Robert Lewandowski
i tak narzekać nie powinien,
patrząc na to,
co artysta zrobił Diego Maradonie...
...czy Davidowi Beckhamowi.
Na szczęście to tylko żart
amerykańskiego komika.
Do śmiechu nie było za to
Cristiano Ronaldo...
Bo patrząc na to popiersie,
w jego rodzinnej Maderze
chyba go nie lubią.
Już tylko trzy dni dzielą nas
od koronacji Króla Karola III.
W sobotę oczy całego świata
będą skierowane
na Wielką Brytanię i Londyn.
Tak ogromne wydarzenie
to wyzwanie dla służb,
a dla turystów
dotyk prawdziwej historii.
Opactwo Westminsterskie.
Niemy świadek brytyjskiej historii.
Kolejny jej rozdział już w sobotę.
Opactwo Westminster Abbey
ma najdłuższą tradycję,
jeśli idzie o kościół,
o miejsce narodowych
czy społecznych wydarzeń
bardzo ważnych.
W Londynie ostatnie przygotowania.
Według informacji brytyjskich mediów
koszty koronacji to - bagatela -
250 milionów funtów.
Brytyjska stolica szykuje się
na masę turystów.
Już niektóre osoby
rozbijają namioty wzdłuż The Mall,
żeby móc zająć jak najlepsze miejsce,
żeby móc obserwować.
A potem kupować królewskie gadżety.
Moja mama jest
wielką fanką rodzinny królewskiej.
Policja poinformowała,
że porządku w mieście
będzie strzec 29 tys. funkcjonariuszy.