Putin sieje śmierć
i zniszczenie na Ukrainie.
Prezydent zwołuje posiedzenie
Rady Bezpieczeństwa Narodowego.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
W Berlinie rozmowy o odbudowie Ukrainy
po zbrodniczej rosyjskiej napaści.
Ukraina walczy o swoją niepodległość,
ale też o ochronę naszych granic
i naszego bezpieczeństwa.
Dajemy naszemu wspólnemu,
europejskiemu domowi
fizyczne bezpieczeństwo
przed rosyjską tyranią.
Włochy nadal będą
wiarygodnym partnerem dla NATO
i będą wspierać
heroiczny naród ukraiński.
Pierwsza w historii kobieta
na czele włoskiego rządu.
Wtedy, kiedy dokładnie
na jednej linii ustawi się
Ziemia, Księżyc i Słońce.
Kosmiczny spektakl.
To są zjawiska bardzo spektakularne.
Dezinformacja
to jeden z rodzajów broni,
który Rosja wykorzystuje
przeciwko Ukrainie równie często
jak rakiety czy artylerię.
Rosja nie może zdobyć Ukrainy,
więc chce zrównać ją z ziemią
- alarmują władze w Kijowie.
Rakiety i drony
zniszczyły ponad 1/3
naszego sektora energetycznego.
Tuż przed zbliżającą się zimą.
Prezydent Ukrainy zdalnie,
a premier fizycznie
wzięli udział W forum
poświęconemu odbudowie Ukrainy,
które odbyło się w Berlinie.
Celem Rosjan jest spowodowanie
katastrofy humanitarnej
poprzez zniszczenie infrastruktury
dostaw energii elektrycznej,
wody pitnej
i ciepła w przeddzień zimy.
Nowy plan Rosji
to ludobójstwo Ukraińców
i migracyjne tsunami
w Unii Europejskiej.
Polski premier wystąpił na forum
z bardzo mocnym apelem
do zachodnich przywódców.
Każdy, kto nie wspiera obecnie Ukrainy
albo zdradził
wartości naszej cywilizacji,
albo został ogłupiony przez Rosję.
Albo jedno i drugie.
Wystąpienie polskiego premiera
- jak widać -
nie wzbudziło entuzjazmu
szefowej Komisji Europejskiej
ani kanclerza Niemiec.
To właśnie Niemcy przez długi czas
blokowały wypłatę miliardów euro
unijnej pomocy dla Ukrainy.
Zaskakujące jest,
że to forum odbywa się w Berlinie,
a więc w Niemczech,
które ociągają się z tą pomocą
dla Ukrainy,
w Niemczech, które cały czas
patrzą powściągliwie na to wszystko,
jak rozwinie się ta sytuacja.
O wsparciu dla Ukrainy w Zagrzebiu
rozmawiali przedstawiciele 50 państw
podczas szczytu Platformy Krymskiej.
Zgodna i nieprzejednana
postawa naszych państw
to najskuteczniejsza broń w walce
z agresywnymi działaniami Rosji
- podkreśliła
marszałek Sejmu Elżbieta Witek.
Tylko w jedności i w solidarności
możemy zmusić Rosję do tego,
żeby ta wojna,
która została rozpętana przez Putina,
została zakończona.
To właśnie dzięki wspólnemu stanowisku
państw europejskich, w tym Polski,
udało się przywrócić wielkość
ukraińskiego eksportu żywności
do poziomu sprzed wojny
- podkreślał dziś w Brukseli
unijny komisarz ds. rolnictwa.
Będziemy wspierać Ukrainę,
żeby ta wojna
zakończyła się zwycięstwem Ukrainy.
To jest jedyne rozwiązanie,
które może nas uchronić
przed negatywnymi,
dramatycznymi skutkami
dla bezpieczeństwa żywnościowego.
W Brukseli debatowano też
o sytuacji na Białorusi,
która aktywnie wspiera
rosyjską agresję.
Bez tego wsparcia
ze strony Łukaszenki
nie byłoby możliwe
zaatakowanie Kijowa,
nie w tak otwarty sposób,
a nawet poszlibyśmy dalej,
że niemożliwa byłaby Bucza.
A Polskie służby ostrzegają
przed pojawiającymi się w mediach
materiałami ocieplającymi
wizerunek rosyjskich żołnierzy.
Widzieliśmy w ostatnich miesiącach
publikacje oparte o tzw. spowiedzi,
czy żołnierzy rosyjskich,
czy najemników z grupy Wagnera.
Te wywiady głównie prezentowały
taki sposób narracji,
który rozmywa odpowiedzialność
tych zbrodniczych struktur
za zbrodnie, które są prowadzone
przeciwko Ukraińcom.
W Warszawie trwa
zwołane przez prezydenta
posiedzenie
Biura Bezpieczeństwa Narodowego
poświęcone sytuacji na Ukrainie.
Unijna maksymalna cena gazu
- coraz bliżej,
a ostateczne decyzje w tej sprawie
zapadną najprawdopodobniej za miesiąc.
Mogą mieć kluczowe znaczenie
dla cen energii i wzrostu inflacji,
z którymi zmaga się Europa.
Polski rząd proponuje
konkretne rozwiązania.
Wprowadza też programy
zmniejszające negatywne efekty
wysokich cen energii w kraju.
Po ubiegłotygodniowym sukcesie
m.in. Polski
i przeforsowaniu
na szczycie UE planu,
który ma doprowadzić
do obniżenia cen gazu,
dziś ministrowie ds. energii
państw członkowskich rozpoczęli prace
nad szczegółami jego wdrożenia.
Jest już dosyć szczegółowo opisany
mechanizm tej ceny maksymalnej.
Dotyczy tych wszystkich
transakcji sportowych,
czyli tych wszystkich transakcji,
które nie są objęte
kontraktami długoterminowymi.
Innym elementem
ma być wspólny zakup gazu
popierany przez Polskę,
ważny dla mniejszych państw Unii
niemających takich możliwości
jak nasz kraj.
Polska ma zapewnione dostawy
i wystarczającą ilość gazu,
ropy czy węgla,
którego ciągle przybywa.
Jeden wpływa, drugi wypływa
i rozładunek trwa cały czas,
tak żeby Polakom
tej zimy nie groziło zimno.
Bezpieczeństwo i niższe ceny
pomoże zapewnić także
państwowy gigant energetyczny,
czyli Orlen,
który wkrótce połączy siły z PGNiG.
Dziś warunki tej operacji uzgodniono
ze związkami zawodowymi.
Staniemy się jednym mocnym
zintegrowanym koncernem.
Koncernem,
który będzie mógł konkurować
na rynkach międzynarodowych,
który będzie partnerem
dla innych międzynarodowych koncernów,
który zabezpieczy
bezpieczeństwo energetyczne Polaków.
Polski rząd w związku
z kryzysem energetycznym na świecie
pompującym inflację
uruchamia liczne programy ochronne
i wsparcia dla przedsiębiorców
i osób prywatnych.
Wszystkie programy rządowe,
które pomagają osobom,
szczególnie ubogim,
są bardzo dobre i powinny być.
Uważam, że tak, jeżeli w mądry sposób
jest to rozdysponowane.
Rząd PiS zapowiada także
kontynuację programów prospołecznych
i wsparcia finansowego dla rodzin.
Na kolejne ułatwienie i wsparcie
mogą liczyć także osoby
z niepełnosprawnością.
Wsparcie dla osób niepełnosprawnych,
łamanie barier to są wyzwania.
My te działania rozpoczęłyśmy,
ale przed nami
jeszcze wiele do zrobienie.
10 lat temu Polska ratyfikowała
Konwencje ONZ o prawach osób
z niepełnosprawnościami.
Chcę podziękować
za wszystkie działania,
które zostały wprowadzone
w okresie tych ostatnich
zwłaszcza 5 lat.
Rząd stale zwiększa wydatki
na ten cel.
W 2015 roku wynosiły one 15 mld zł.
W tym roku to już ponad 37 mld zł.
Zarządzanie 5 kluczowymi
dla bezpieczeństwa państwa
spółkami skarbowymi
ma być stabilniejsze
- zakłada to projekt ustawy
autorstwa posłów PiS.
Zmiany zarządów i rad nadzorczych
m.in. operatorów
sieci elektroenergetycznych,
gazociągów i ropociągów
będą wymagały zgody Rady
ds. Bezpieczeństwa Strategicznego.
Francuski Total,
brytyjsko-holenderski Shell,
hiszpański Repsol, czy włoskie Eni
- te firmy mają ze sobą wspólnego
coś więcej niż to,
że wszystkie zajmują się paliwami.
Na ich czele stoją prezesi,
którzy swoją funkcję pełnią
od 2014 roku.
W Polsce szefowie spółek
zwykle wymieniani są co kilka lat.
To jest realny problem,
który polega na tym,
że mamy w biznesie,
także biznesie zarządzanym
przez Skarb Państwa,
bardzo często karuzelę stanowisk.
Bo bardzo często
wraz ze zmianą prezesa
lub rządzącej opcji politycznej
do kosza trafiają projekty,
nad którymi pracownicy
skarbowych spółek spędzili lata
i w które zainwestowano już
miliony złotych.
Sprawa jeszcze bardziej
komplikuje się,
gdy chodzi o przedsiębiorstwa
o strategicznym znaczeniu
dla bezpieczeństwa państwa.
Stabilizacji sposobu zarządzania
w tym przypadku ma służyć ustawa,
której projekt złożyli w Sejmie
posłowie PiS.
W przypadku 5 spółek
również doprowadzi do sytuacji,
że dokonywanie tam zmian
będzie wymagało zgody specjalnej rady.
Najistotniejsze jest
zabezpieczenie tego,
aby ta stabilność zarządzania,
stabilność tej strategii,
która została obrana
w zarządzaniu tymi spółkami,
była zachowana w długim okresie.
Kadencja Rady ma trwać 6 lat.
3 jej członków ma powoływać Sejm,
a po 1 Senat i prezydent.
Rada miałaby opiniować
zmiany w kierownictwie spółek
zarządzających
sieciami elektroenergetycznymi,
gazowymi i naftowymi,
a także Orlenu i produkującej leki
Polfy Tarchomin.
Utrata kontroli przez państwo
nad spółkami,
od których zależą
dostawy prądu i gazu do domów
czy dostępność paliw na stacjach,
to realny scenariusz,
który raz po raz pojawia się
w kręgach politycznych
przeciwników PiS.
Uważam, że Orlen - nie ma potrzeby,
żebyśmy mieli państwową sieć
stacji benzynowych.
Tak samo nie ma potrzeby,
żeby był PGNiG państwowy.
Prywatyzacja jest najlepszym sposobem
spłacenia dużej części zadłużenia.
PiS kilka lat temu wprowadziło katalog
ważnych dla interesu kraju spółek,
których państwo nie może
w dowolny sposób pozbywać się.
Ustawa o Radzie
ds. Bezpieczeństwa Strategicznego
obok stabilizacji zarządzania
trzykrotnie ogranicza odprawy prezesów
skarbowych spółek.
Specjalna konferencja
podkomisji smoleńskiej
i efekty badań
przyczyn tragedii smoleńskiej.
Jak zapewnia komisja,
samolot został wysadzony w powietrze.
Zbadanie przyczyn katastrofy
byłoby dużo łatwiejsze,
gdyby nie polityka ówczesnego rządu
na czele z Donaldem Tuskiem
i oddanie śledztwa
największej takiej tragedii
w historii Polski w rosyjskie ręce.
To tragedia,
która wstrząsnęła Polską.
Tragedia badana do dziś.
Jak doszło do tego, że samolot
został wysadzony w powietrze
i polska elita została zamordowana.
Od lat dowody zbiera
podkomisja smoleńska.
Pewnie byłoby dużo prościej,
gdyby nie decyzje sprzed ponad 12 lat,
gdy ówczesne władze
z Donaldem Tuskiem na czele
oddały śledztwo w rosyjskie ręce.
Niedługo później
komisja Jerzego Millera
opublikowała raport
zbieżny z tym wyprodukowanym
pod dyktando Kremla,
który zamach wykluczył.
To oszustwo, fałszerstwo,
z którym mieliśmy do czynienia,
jest jednym
z najbardziej dramatycznych
w historii polskiej,
a może nawet w historii świata,
prób sfalsyfikowania
przebiegu wydarzeń.
Eksperci zarzucają ówczesnemu rządowi
prorosyjską politykę.
Rządowi, któremu szefował Donald Tusk,
a głównym wykonawcą
polityki zagranicznej
był szef dyplomacji Radosław Sikorski.
Składam wniosek do ABW
o zweryfikowanie
całości działalności Sikorskiego.
Człowieka, który jest nazywany
rosyjską dezinformacją.
Media już kiedyś dowiodły,
że Radosław Sikorski jest
kłamcą smoleńskim.
I że kłamał, zapewniając,
że z przygotowywaniem
tragicznej wizyty
nie miał nic wspólnego.
Mimo to Donald Tusk do dziś...
To są klasyczne rosyjskie metody.
...o prorosyjskość
próbuje oskarżać PiS.
Trzeba być etycznym bandytą,
żeby tego typu teorię głosić,
że facet, który stracił
najbliższą osobę w Smoleńsku,
gdzie istnieje jakiś wątek rosyjski,
korzysta z pomocy Rosji
przy objęciu władzy.
Samego Tuska obciąża
szereg prorosyjskich decyzji
jego gabinetu.
Oni działali w ramach polityki,
którą konstruowano w Berlinie.
Podobne zdanie
ma nawet partyjny kolega Tuska.
Stanowiska,
które prezentował Donald Tuska
po aneksji Krymu,
i później jego polityka
jako przewodniczącego
Rady Europejskiej była jednoznaczna,
była absolutnie prorosyjska.
Dziś efektem tej polityki
są rosyjskie zbrodnie na Ukrainie.
Politycy PO chcieliby o tym zapomnieć.
A zapomnieć o tym
tak po prostu nie można,
ponieważ mamy szereg faktów
świadczących o tym,
że polityka PO,
zwłaszcza na początku,
była niezwykle prorosyjska.
Szokujące kulisy
prorosyjskiej polityki rządu Tuska
odsłania film "Pan z Chobielina".
Emisja na specjalne życzenie widzów
dziś o 21.00 w Jedynce.
Atak na siedzibę PiS.
Agresywny mężczyzna
próbował wedrzeć się do środka.
Groził śmiercią.
Krzyczał: "Będziesz martwy",
"Zabiję was wszystkich".
Został zatrzymany przez policję.
Ja do Kaczyńskiego!
Kto ty jesteś?
Człowiek, do którego idę,
wie, że do niego idę.
Pan nie wie, o co chodzi. On wie.
Jak pan nie otworzy drzwi,
wybiję i pana zabiję.
Chce pan zobaczyć?
Chcesz się, kur**, zmierzyć?
Wołaj Kaczyńskiego! Jestem poważny.
Zaraz będziesz martwy.
Wołaj Kaczyńskiego.
Do kur** nędzy!
Co ty robisz, człowieku?
Wołaj Kaczyńskiego!
Bo cię zabiję!
Wołaj go! Wołaj go!
Niestety mamy wielu polityków,
którzy posługują się
językiem agresji i nienawiści
w języku publicznym.
Te ataki szczególnie są celowane
w PiS i Jarosława Kaczyńskiego.
A teraz przenosimy się do Włoch.
Nowa premier Giorgia Meloni wygłosiła
swoje pierwsze expose w parlamencie
związane z wotum zaufania
dla jej nowo powstałego
centroprawicowego rządu.
W Rzymie jest nasza korespondentka
Magdalena Wolińska-Riedi.
Czy już odbyło się głosowanie
i czy znamy wyniki?
Głosowanie miało się rozpocząć
o 19.00.
Ale są opóźnienia. Widoki wynik
jest przewidywany.
Do centroprawicy
należy 239 posłów.
Do wotum zaufania wystarczy 201.
Meloni jest triumfatorką
tych wyborów.
Dziś zaczyna się nowa historia.
To dla Włoch początek nowej ery.
Giorgia Meloni,
pierwsza w historii tego kraju kobieta
na stanowisku premiera,
w emocjonalnym expose
przedstawiła kluczowe wyzwania,
przed jakimi stoją Włochy
i cała Europa.
Ze względu na swoją siłę i historię
Włochy mają obowiązek
nawet bardziej niż prawo
uczestniczyć z podniesioną głową
w strukturach międzynarodowych
bez poczucia niższości,
jak zbyt często
zdarzało się to w przeszłości.
Wystąpienie
kilkanaście razy przerywano.
To kolejny po Szwecji kraj,
w którym w ostatnim czasie
do władzy doszli konserwatyści.
Meloni podkreśliła, że jej koalicja
nie chce sabotować UE,
a jedynie przyczynić się do tego,
by była bardziej skuteczna
w walce z kryzysami.
Unia ma być zjednoczona
w różnorodności,
wspólnym domem narodów bez podziałów
na członków kategorii A i B.
Włochy nadal będą
wiarygodnym partnerem dla NATO
i wciąż będą wspierać
heroiczny naród ukraiński
walczący z rosyjska inwazją.
Włoska premier podkreśliła,
że nie wolno ulegać szantażom
Władimira Putina.
Widać wyraźnie,
że nie ulegnie prorosyjskiej presji
ze strony Silvia Berlusconiego,
którego w kampanii wyborczej
wsparł Donald Tusk.
Teraz Berlusconi otwarcie przyznał się
do zażyłości z Władimirem Putinem.
Giorgia Meloni
na pierwszym posiedzeniu rządu
ostro zaapelowała
o niepodgrzewanie konfliktów.
Z jej rządami
Włosi wiążą ogromne nadzieje.
Dla mnie kluczowe jest
obniżenie rachunków za prąd i gaz,
ale też "made in Italy".
Musimy Europie pokazać
nasz piękny kraj.
Nie chcemy rozmywać tożsamości,
Jesteśmy dumni z tego, co mamy.
Nowa premier obiecała w expose,
że dotrzyma zobowiązań,
jakie nakreśliła w kampanii wyborczej.
A na zakończenie,
przywołując słowa Jana Pawła II,
że wolność nie polega na tym,
by robić to co się podoba,
ale na prawie do tego,
by robić to, co należy,
Giorgia Meloni powiedziała,
że zawsze była wolną osobą
i będzie tak właśnie czynić.
Minister zdrowia Adam Niedzielski
podpisał w Waszyngtonie porozumienie
ws. pogłębienia współpracy
z amerykańską
Narodową Siecią Leczenia Nowotworów.
Ma to umożliwić wdrożenie w Polsce
najlepszych procedur walki z rakiem
i poprawę opieki nad pacjentami.
W Waszyngtonie
jest nasz korespondent Rafał Stańczyk.
Co dokładnie oznacza
podpisany dziś dokument?
Pandemia spowodowała wzrost
tak zwanego długu zdrowotnego.
Zaniechano też profilaktyki.
Najwyższa pora to nadrobić
- mówi minister zdrowia.
Zapytałam się go,
co to oznacza w praktyce.
Ośrodki amerykańskie
mogą chwalić się tym,
że prezentują
najwyższy poziom na świecie.
My te procedury tłumaczymy,
dostosowujemy do naszych warunków
i zapewniamy, że pacjent,
który będzie prowadzony
w ramach już tej nowej struktury
krajowej sieci onkologicznej,
będzie prowadzony
według tych standardów
najlepszych na świecie.
Amerykańskie procedury
to tzw. żywa księga,
która cały czas jest aktualizowana.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Nowe informacje
w sprawie domniemanych łapówek
dla polityków opozycji.
Marcin W. przelał
kilkanaście tysięcy złotych
na stowarzyszenie żony
Grzegorza Napieralskiego
- tak ustalił Super Express.
Dochodzenie dziennikarzy
rzuca nowe światło
na zeznania Marcina W.
Czy są one prawdziwe?
Odpowiedź na to pytanie
zastanawia opinię publiczną,
bo współpracownik Marka Falenty
twierdzi, że syn Donalda Tuska
przyjął w zamian
za odpowiednie rządowe decyzje
600 tys. euro łapówki.
Z konta firmy Marcina W. - MM Group -
na konto stowarzyszenia,
w którego zarządzie była żona
polityka Koalicji Obywatelskiej
Grzegorza Napieralskiego,
wpłynęły w 2013 i 2014 roku
co najmniej dwie darowizny
- tak ustalił Super Express.
Domagamy się, aby Donald Tusk
podjął decyzję
o wyrzuceniu
z klubu parlamentarnego PO
Grzegorza Napieralskiego,
co do którego są poważne wątpliwości.
Ustalenia dziennikarzy Super Expressu
pośrednio potwierdzają
zeznania Marcina W.,
który twierdzi że przelewy
na konto fundacji
były łapówką za pomoc
w "spacyfikowaniu" bydgoskiej
posłanki SLD Anny Bańkowskiej,
która miała "czepiać się"
jednej ze spółek węglowych Marcina W.
Zwróciłem się w związku z tym
do Grześka Napieralskiego,
którego poznałem dość blisko
gdzieś w 2013 roku.
Jeszcze kilka dni temu
Napieralski zapewniał,
że na konto
Stowarzyszenia Harfa Dzieciom
nie wpłynął przelew od Marcina W.
Nie prosiłem o żadne pieniądze,
a szczególnie w takich ilościach
i też od niego
nie pożyczałem pieniędzy.
Próbowaliśmy dowiedzieć się,
na co stowarzyszenie Harfa Dzieciom
wydało pieniądze od spółki Marcina W.
Odpowiedzi jednak nie otrzymaliśmy.
Również Napieralski przez cały dzień
nie odbierał telefonu.
Zeznania Marcina W.
uwiarygodnił też Donald Tusk.
Jeden z kluczowych świadków,
który zyskał status
małego świadka koronnego.
Wkrótce potem okazało się,
że Marcin W. w śledztwie
poważnie obciążył polityków PO
i opisał, jak korumpował szefa PO.
Z tego co pamiętam, 600 tys. euro,
które miało być przekazane,
Po publikacji tych zeznań
Tusk zmienił narrację
w sprawie Marcina W.
Po raz kolejny zaatakowano
moją rodzinę, mojego syna.
To nie jest pierwszy raz
w naszej historii.
Dziennikarze zastanawiają się,
dlaczego Tusk nie złoży
zawiadomienia do prokuratury
w sprawie składania fałszywych zeznań,
skoro Tusk twierdzi,
że Marcin W. nie mówi prawdy.
Może to jest obawa przed tym,
że wyjdą jakieś nowe okoliczności,
ponieważ Marcin W. w takiej sytuacji
będzie musiał bronić swoich twierdzeń,
żeby uniknąć z kolei
odpowiedzialności karnej
za składanie fałszywych zeznań.
Dziennikarze TVP również chcieli
uzyskać komentarz Donalda Tuska
w sprawie rzekomej łapówki
od Marcina W.
Jednak nagranie uniemożliwiła
reporterka telewizji Polsat,
której wizerunek zasłoniliśmy
na jej prośbę.
Wypowie się pan potem dla TVP?
Nie, nie, nie.
Proszę odejść, proszę odejść,
nie nagrywać.
Zachowanie
pracownicy komercyjnej stacji
oburzyło opinie publiczną,
jednak w obronę wzięli ją eurokraci.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że szarża Didiera Reyndersa
może nie być przypadkowa.
Belgijski polityk
sam był podejrzewany o korupcję,
pranie brudnych pieniędzy
i malwersacje finansowe.
W przestrzeni publicznej
nadal nie brakuje
fake newsów dotyczących
jakości dostarczanego do Polski węgla.
W ostatnich tygodniach
burzę wywołała historię ogrodnika
z Wielkopolski.
Dziś mężczyzna - jak sam tłumaczy -
przez sugestie i niedopowiedzenia
czuje się w tej sytuacji wykorzystany.
Pan się czuje wykorzystany
w tej sytuacji przez media?
No myślę, że w pewnym sensie tak,
bo nie taki był nasz cel.
Tłumaczy Bogdan Królik,
ogrodnik z Wielkopolski.
Chodzi o to nagranie telewizji TVN,
w którym wziął udział,
i tę próbę podpalenia węgla
palnikiem gazowym.
Pomysł
może nie był najbardziej trafny.
Uważam, że mieliśmy jednak
nie zrobić tego eksperymentu
rozpalania palnikiem z łopatą.
Eksperci komentują
- była to próba absurdalna,
bo w takich warunkach
nie będzie się palił żaden węgiel.
Traktowanie węgla palnikiem
jest groteskowe,
dlatego że wiadomo,
że to niczemu nie służy.
Węgiel się spala
w zupełnie innych warunkach.
Zdaniem komentatorów stacja TVN
wykorzystała ogrodnika
do budowania antyrządowej narracji.
Szkoda człowieka,
bo nie można tak ludzi traktować.
Jest jakaś narracja propagandowa,
do której, mam wrażenie,
że używają wszystkiego wokół,
także ludzi, bo ośmieszyli tego pana,
ośmieszyli tego człowieka,
on się zna na swojej pracy,
na swojej robocie,
on wie, jak się pali węgiel.
Totalna opozycja
kryzysem energetycznym
gra już od miesięcy.
To filmik pokazujący
złej jakości węgiel
sprowadzony
przez jedną z prywatnych firm.
Opozycja wykorzystała go
do uderzenia w polski rząd,
choć żadna
z państwowych spółek energetycznych
nie miała z tą sprawą nic wspólnego.
W tym czymś,
co rząd mówi nam, że sprowadza,
co jest węglem,
a tak na prawdę
materiałem węglopodobnym.
Jest trujący i toksyczny.
Janusz Palikot już orzekł.
Musicie kłamać, bo inaczej
nie macie czego szukać w polityce.
Opozycja nie ma
nic konstruktywnego do zaoferowania,
w związku z tym brnie w kłamstwa.
Tak zwana strategia Palikota.
Były wpływowy polityk PO stwierdził,
że w demokratycznym
pojedynku na programy
opozycja nie ma szans z PiS,
dlatego że, żeby wygrać wybory
- jak przekonuje Palikot -
opozycja powinna kłamać i manipulować.
Kłamać po prostu, kłamać,
nie to, że kłamstwo ma krótkie nogi,
tylko ma szybkie nogi.
Innymi słowy
trzeba jedno kłamstwo przykryć drugim.
Ta rzeka kłamstw
ma rzekomo doprowadzić do sukcesu
totalną opozycje
i - jak widać - Tusk w zalecenia
i przepowiednie Palikota uwierzył.
Pytanie tylko,
czy stosując fake newsy,
opozycja faktycznie
rozpali społeczne emocje.
Mija 10 lat od śmierci
Przemysława Gintrowskiego
- człowieka wielu pasji,
który zasłynął przede wszystkim
jako bard opozycji demokratycznej
czasów PRL.
Z tej okazji Polskie Radio Rzeszów
zorganizowało wyjątkowy koncert
w Filharmonii Podkarpackiej.
Przemysław Gintrowski
- pieśniarz i kompozytor.
Najbardziej znany z występów
z Jackiem Kaczmarskim
i Zbigniewem Łapińskim.
To właśnie oni śpiewali utwór "Mury",
który stał się symbolem sprzeciwu
polskiego społeczeństwa
wobec komunistycznej władzy.
Człowiek, który tak śpiewał,
z taką emocją,
z taką paletą barw w głosie,
od pięknego Pinokia
do strasznego karła.
To musiał być
człowiekiem ultrawrażliwym.
W 10. rocznicę śmierci
Przemysława Gintrowskiego
Polskie Radio Rzeszów
wraz z rodziną artysty
zorganizowało wyjątkowy koncert
w Filharmonii Podkarpackiej,
upamiętniający artystę.
Na scenie wystąpią m.in.
Norbert "Smoła" Smoliński
i córka legendarnego barda - Julia.
Cały czas gdzieś krąży
i niesie swoją wartość
i to chyba jest najważniejsze,
żeby gdzieś te słuszne
i mądre wartości przekazywać.
Oprócz koncertu wyjątkowy spektakl
"Przesłuchanie człowieka
- rzecz o Gintrowskim"
według scenariusza i w reżyserii
Przemysława Tejkowskiego.
Odszedł, ale nie odszedł,
bo np. twórczość wielu ludzi,
włącznie z moją skromną twórczością,
opiera się właśnie na tym, co zrobił.
Komponował muzykę głównie do wierszy
m.in. Zbigniewa Herberta,
ale też do ponad 30 filmów,
w tym serialu "Zmiennicy"
Stanisława Barei.
Przemek sięgał po teksty literackie,
nigdy nie pisał,
natomiast jest tak, że to były zawsze
treści bardzo uniwersalne,
więc one zawsze będą aktualne.
W 2006 roku odznaczony
przez prezydenta Lecha Kaczyńskiego
Krzyżem Kawalerskim
Orderu Odrodzenia Polski.
Zmarł 20 października 2012 roku.
To był prawdziwy spektakl na niebie.
Pierwszy raz od lat można było
oglądać w Polsce zaćmienie Słońca.
Księżyc zakrył je niemal w połowie.
To niecodziennie zjawisko
w całej Polsce
obserwowały miliony Polaków.
Pod Krakowem
razem z ekspertami z TVP Nauka
Słońce i Księżyc
śledziła Marta Kielczyk.
Robi się chłodniej, zapada cisza.
Przyroda jest zdezorientowana
i da się zauważyć gwiazdy na niebie.
Na takie zjawisko czeka się latami.
Zawłaszczanie Słońca przez Księżyc
od wieków budziło emocje.
Chińczycy uważali,
że smok pożera Słońce.
Mikołaj Kopernik dał naszej gwieździe
właściwe miejsce we wszechświecie.
I pokazał, jak przewidywać zaćmienia.
Nigdy jednak nie wiedzieliśmy
o samym zaćmieniu Słońca
tak wiele jak teraz.
Fizyka Słońca,
choć bardzo dobrze poznana,
nie jest do końca zrozumiana
przez naukowców.