Ameryka$ski unik.
Kulisy wyjazdu
Zbigniewa Ziobry do USA
i pytanie, czy stanie przed polskim
wymiarem sprawiedliwo¦ci.
Dobra zmiana?
Kontrowersyjne nominacje
w państwowym gigancie.
Jazda z limitem.
Noga z gazu, więcej miejsc
z odcinkowym pomiarem prędkości
na drogowej mapie Polski.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
"Jestem w USA, piękny kraj,
najsilniejsza demokracja świata"
- to Zbigniew Ziobro
o swoim pobycie za oceanem.
Siłą demokracji jest podział władz,
w tym niezależny sąd,
przed którym w ocenie
polskich organów ścigania
były minister sprawiedliwości uciekł.
Czy ktoś mu w tym pomógł
- pyta prokuratura i zapowiada,
że sprawdzi ten wątek.
Ucieka jak człowiek
bez honoru i bez godności.
Tak rządzący oceniają
kolejną przeprowadzkę tego wciąż
aktualnego wiceprezesa PiS.
Jestem w USA,
wczoraj przyleciałem.
Ja to nazywam winokilometrami,
im dalej od Polski,
tym bardziej przyznaje się do winy,
to Ziobro jest już za oceanem,
to już są odległości,
które Zbigniewa Ziobrę dzielą
także od jego własnych słów.
Polskie prawo stanowi,
że wszyscy wobec prawa są równi.
Z czasów, gdy był
ministrem sprawiedliwości.
Dla mnie to jest tchórzostwo
człowieka, który mienił się szeryfem.
Według śledczych Zbigniew Ziobro
stał na czele zorganizowanej
grupy przestępczej,
która z pieniędzy
dla ofiar przestępstw
zrobiła partyjna skarbonkę.
Chodzi o miliony złotych
wydane na zakup Pegasusa,
którym inwigilowano opozycję,
czy budowę centrum medialnego.
Dlaczego Zbigniew Ziobro
nie stawi się w Polsce
przed wymiarem sprawiedliwości,
skoro twierdzi, że jest niewinny?
Bo nie mamy niezawisłych sądów
i niezawisłych sędziów.
I tak jakby posłuchać PiS,
to nie ma ich ani w Polsce,
ani na Węgrzech,
po tym, jak zmieniła się tam władza,
ani w całej Unii.
Są tu, gdzie rządzi ten
zaprzyjaźniony z polską prawicą
prezydent.
Mamy dwustronną umowę między
USA a Polską.
Niestety procedura o ekstradycji
zazwyczaj jest długotrwała
i rozpocznie się,
gdy będzie prawomocna decyzja sądu
o nakazie tymczasowego aresztowania
Zbigniewa Ziobry,
a tej, wbrew temu co opowiada
były minister...
Sądów na telefon,
sadów ustawianych spod palca.
...wciąż nie ma,
bo procedura sądowa trwa.
Na wydany w lutym nakaz aresztowania
obrona Zbigniewa Ziobry
złożyła zażalenie.
Sąd ma je rozpatrzyć 8 września.
Jeśli decyzja o areszcie
zostanie utrzymana,
prokuratura wystąpi o ekstradycję.
Cała ta procedura jest dość
swoistą procedurą,
tam miesza się z jednej strony
decyzyjność polityczna,
z drugiej strony postępowanie sądowe,
a z trzeciej strony
czynności dyplomatyczne,
więc niezależnie od tego,
że jest to skomplikowana procedura
jest i najczęściej bywa długotrwała,
nigdy nie jest pewne,
jak ona się zakończy.
To według rządzących
dla Ziobry było kluczowe.
Cały PiS, łącznie z Kaczyńskim,
jest zaangażowany,
aby chronić i przewozić Ziobrę.
Zbigniew Ziobro do Stanów
mógł wjechać na podstawie
wizy dziennikarskiej,
bo wcześniej zatrudniła go związana
z PiS telewizja.
Jest pytanie o odpowiedzialność tych,
którzy pomagają.
To sprawdza prokuratura.
Ja oczekuję innego działania,
usunięcia pana Ziobry z PiS-u.
To by było pokazanie,
że nie akceptują braku
brania odpowiedzialności.
Ale według PiS tematu nie ma.
Dla mnie sprawa pana Ziobry
jest absolutnie trzeciorzędna.
Dla Jarosława Kaczyńskiego
najlepiej jest,
kiedy Ziobro jest w USA,
na Węgrzech,
na Filipinach czy Malediwach.
Dlatego że nie sypie
przed prokuratorem.
Pozostaje pytanie,
gdzie jest Marcin Romanowski.
Jego mieszkanie w Budapeszcie
stoi puste.
Według informacji medialnych,
dołączył już do Zbigniewa Ziobry.
Głośna medialna sprawa
byłego ministra sprawiedliwości
to także pytanie, czy Zbigniew Ziobro
właśnie rozpoczął medialną karierę.
Prawicowa telewizja
sprzyjająca PiS poinformowała,
że polityk Ziobro to jej nowy
komentator polityczny.
Czy wyjazd do USA
umożliwiła mu wiza dziennikarska?
Oni już nawet nie udają,
że mają coś wspólnego
z dziennikarstwem.
To jest nie do wyobrażenia.
Telewizja Republika prowadzi
nowy program.
Ten program się nazywa
"ochrona swoich".
Medialny wydział PiS-u
według informacji Onetu
odegrał kluczową rolę w ucieczce
Ziobry przed wymiarem sprawiedliwości.
Były minister sprawiedliwości
miał dostać wizę dziennikarską,
która umożliwiła mu wjazd do USA.
Okazuje się, że status współpracownika
Telewizji Republika
ma służyć ucieczce przed polskim
wymiarem sprawiedliwości.
Zarząd upolitycznionej telewizji
tych informacji nie dementuje.
A ktoś, kto sam nazywa się
dziennikarką, tak uczestniczy
w teatrze Ziobry i PiS-u.
Zbigniew Ziobro będzie
naszym komentatorem politycznym.
Witamy na pokładzie.
To dla mnie zaszczyt.
Oni po prostu na tyle
pana Ziobrę znają, że wiedzą,
że w pewnym momencie
pęknie i zacznie sypać.
Może i pracowników
medialnej przybudówki też wsypie
i okaże się, że mają coś na sumieniu.
Media zarządzane
przez Tomasza Sakiewicza
za rządów PiS-u z publicznej kasy
dostały ok. 150 milionów złotych.
Środowisko medialno-biznesowe
Sakiewicza korzystało też
na Funduszu Sprawiedliwości.
Podpisane umowy opiewają
na prawie 5 milionów złotych.
Była raz sytuacja, że otrzymałem
od naszego doradcy medialnego,
który wysłał mi SMS-em wiadomość,
że idzie do ministra Ziobro
po milion złotych
i żebym się przygotował.
Co znaczy po milion złotych?
W cashu?
Nie był potrzebny cash,
była potrzebna umowa
z Funduszem Sprawiedliwości,
której polecenie zawarcia
otrzymaliśmy.
Dla rządzących wszystko jest jasne.
Dostawali kasę od PiS-u,
jak PiS rządził,
i teraz swój dług spłacają.
Prokuratura zapewnia,
że zna medialne doniesienia
o roli propisowskiej telewizji
w organizacji ucieczki
Ziobry do USA.
Złożyliśmy postępowania sprawdzające
mające zbadać działalność
wszelkich osób,
które mogły w jakikolwiek sposób
utrudnić to postępowanie
przez pomoc w uniknięciu
odpowiedzialności.
Przypomnijmy, prokuratura Ziobrze
zarzuca 26 przestępstw,
za co grozi mu
do 25 lat więzienia.
W sprawie pojawił się
też nowy wątek.
W lutym prokuratura skierowała wniosek
do sądu o wydanie wobec Ziobry
Europejskiego Nakazu Aresztowania,
ale do tej pory nie został on
rozpoznany.
Tym zajmuje się sędzia
Joanna Grabowska.
Z jej ostatniego
oświadczenia majątkowego
z końca 2024 roku wynika,
że od kilku lat posiadała
akcje Telewizji Republika.
Są one elementem małżeńskiej
wspólnoty majątkowej.
Jeśli takie informacje wychodzą
na światło dzienne,
taka sędzia powinna natychmiast
wyłączyć się z postępowania.
Waldemar Żurek przyznaje,
że jeśli sędzia ma orzekać
w sprawie człowieka,
który jest korespondentem
tej upolitycznionej telewizji,
to występuje tu bezpośredni
związek referenta z podsądnym.
Prokuratura jeszcze dziś ma zdecydować
o ewentualnym złożeniu wniosku
o wyłączenie sędzi.
Oglądają państwo "19.30"
w poniedziałek.
Co jeszcze przynosi nowy tydzień?
Czworonożne wsparcie.
Pacjent traktuje psa
jako członka rodziny.
Gdy wkracza zwierzę,
ta samotność się zmniejsza.
Łagodzenie bólu, ustąpienie duszności,
niepokoju, lęku.
Nie potrafię żyć bez pupila.
Cudownie jest patrzeć na ludzi
u schyłku życia,
którym możemy spełniać marzenia.
9 podpisów i dwa weta.
Prezydent nie zgadza się
na likwidację CBA,
a także ustawę o kształtowaniu
ustroju rolnego.
Także dziś Karol Nawrocki
wręczył nominacje sędziowskie.
Przy okazji ogłoszenia nowych nazwisk,
wyraźnie wybrzmiał
stary konflikt.
Prezydent podkreślał, że tak w Polsce
powołuje się sędziów i apelował,
by konstytucja była najważniejszym
punktem odniesienia.
Ta sama konstytucja mówi
o różnych procedurach
powołania sędziów sądów powszechnych
i Trybunału Konstytucyjnego.
Co jeszcze można z niej wyczytać?
162 sędziów może orzekać.
Wszyscy otrzymali nominacje
i odebrali ślubowanie
podczas uroczystości
w Pałacu Prezydenckim.
Jak mówił Karol Nawrocki,
wszystko w zgodzie z Konstytucją.
Jako prezydent Polski będę służył jej
i będę jej strażnikiem
do samego końca,
mojego albo Konstytucji.
Niestety, ale prezydent,
który powinien stać
na straży konstytucji,
w moim przekonaniu wprost ją łamie.
Bo prezydent nie jest tak chętny
do odebrania ślubowania od sędziów
Trybunału Konstytucyjnego.
Sejm wybrał brakujących sześcioro.
Czworo z nich do dziś
zaproszenia od Karola Nawrockiego
nie dostało.
A ustawa zasadnicza mówi wprost:
Trybunał składa się nie z 11,
a 15 sędziów.
Skoro prezydentowi spodobała się
właśnie taka feta,
jeżeli chodzi o sędziów
sądów powszechnych,
to powinien zrobić dokładnie to samo
i zaprosić jak najszybciej
sędziów TK.
Marcin Dziurda na takie zaproszenie
czeka od dwóch miesięcy.
Jestem prawidłowo wybranym
sędzią Trybunału Konstytucyjnego,
który nie może wykonywać
swoich konstytucyjnych obowiązków,
czyli nie może orzekać.
Zgodnie z ustawą sędziowie Trybunału
składają ślubowanie wobec prezydenta.
I słowo "wobec"
wciąż jest kością niezgody.
Zdaniem prezydenta to "w obecności",
co dawał dziś do zrozumienia.
Tak w Polsce powołuje się sędziów:
przed prezydentem
Rzeczpospolitej Polskiej.
Prezydent powołuje jednak
sędziów sądów powszechnych.
Sędziów Trybunału powołuje Sejm.
Głowa państwa ma jedynie odebrać
od nich ślubowanie.
Prezydent tu jest zupełnie biernym,
natomiast ma obowiązek
zgodnie z Konstytucją
przyjęcia takiego ślubowania.
Tego obowiązku nie wykonał.
Dlatego sędziowie złożyli ślubowanie
przy Wiejskiej w obecności notariusza,
czego ani prezydent,
ani opozycja, nie uznają.
Trybunał Konstytucyjny
ma rozstrzygnąć,
czy to, co się odbyło,
było spełnieniem
tego wymogu Konstytucyjnego.
Sprawę, jeżeli chodzi o polityków,
uważam definitywnie za zamkniętą.
Nie jest zamknięta,
jeśli chodzi o sędziów.
Ci zwrócili się do Europejskiego
Trybunału Praw Człowieka,
który nakazał umożliwieniem im
wykonywania obowiązków.
Ono wprost, jednoznacznie,
klarownie mówi:
mają natychmiast przystąpić do pracy,
macie ich dopuścić do orzekania.
Prezes Trybunału,
dawniej bliski współpracownik
Zbigniewa Ziobry,
to wezwanie ignoruje.
W "19.30" teraz pytanie o rozliczenia
w spółkach skarbu państwa.
W teorii to zadanie
dla pełnomocników zarządów,
ale praktyka na przykład w PZU
wskazuje na personalne decyzje,
które idą w poprzek rozliczeniom.
Do spółki jako członek zarządu
dołącza dobrze znany firmie,
wcześniej zwolniony za zatrudnianie
fikcyjnych doradców,
dawny prezes spółki córki.
W firmach takich jak ta
miały być rozliczenia,
a są zaskakujące awanse.
Członkiem zarządu PZU zostaje właśnie
Rafał Kiliński.
W czasie dobrej zmiany
prezesował spółce-córce PZU,
w której zatrudniano
fikcyjnych doradców.
M.in. asystenta
Jarosława Kaczyńskiego,
Sławomira Starca.
Zarobił niemałe pieniądze,
400 tysięcy złotych,
dostał pieniądze za zakaz konkurencji,
ale kontrola pokazała,
że w budynku PZU przebywał
tylko 36 godzin.
Dziennikarz Radia ZET
dotarł też do dokumentów,
zgodnie z którymi
w Towarzystwie Ubezpieczeń Wzajemnych
PZU,
w której Kiliński był szefem,
posadę znalazł też Piotr Bugajski.
To były dziennikarz,
który doradzał wizerunkowo
Zbigniewowi Ziobrze.
Ten zarobił ponad milion złotych,
ale przynajmniej codziennie
był w pracy,
logował się do systemu PZU.
Najciekawszą postacią
tej personalnej układanki
jest jednak sam były prezes TUW,
Rafał Kliński.
Zwolniony wiosną 2024 roku
m.in. za zatrudnianie
politycznych nominatów,
dziś wraca do PZU na wysokie
stanowisko członka zarządu.
Politycy PiS nie kryją radości.
Okazuje się, że rząd rozumie,
że osoby,
które zasiadały na takich stanowiskach
za naszych czasów, mają kompetencje,
aby pełnić je w dalszym ciągu.
Czy tak jest rzeczywiście?
Politycy Koalicji umywają ręce.
Ja bym naprawdę przestrzegał
przed tym, że przypinamy
łatkę partyjną danej osobie.
Jeżeli ona dobrze
pełniła swoje obowiązki,
to niech je dalej pełni.
Fakt zatrudniania w TUW doradców
z politycznego klucza
nie przeszkadza obecnym władzom PZU.
Zapytane o nominację
dla Rafała Kilińskiego, zapewniają,
że procedury zostały zachowane.
I tyle, choć uchwały o absolutorium
dla byłego prezesa do tej pory
nie głosowano.
Z drugiej strony wiele osób
wciąż pamięta zapewnienia
i władz giganta,
i ministerstwa aktywów państwowych,
o konieczności rozliczeń
w spółkach Skarbu Państwa.
Zespoły, które miały
robić rozliczenia,
były skupione na bieżącej pracy,
której jest sporo.
Stąd coraz głośniejsze pytania o to,
czy rozliczenia są faktem,
czy tylko PR-ową zagrywką.
PR-owsko pokazuje się,
że doszło do pewnych rozliczeń,
że pokazano nieprawidłowości,
ale czy wyciągnięto z nich wnioski?
Wydaje się, że nie.
I czy faktycznie rządzącym zależy
na odpolitycznieniu
państwowych gigantów
takich jak PZU czy ORLEN.
W teorii dobre intencje,
ale w praktyce jest jeszcze gorzej.
Oczywiście, poziom osób zatrudnionych
w spółkach rośnie,
wzrósł od czasu rządów PiS,
ale dalej ten wpływ jest.
Doradcy zatrudnieni
przez prezesa Kilińskiego
dołączają do długiej listy
partyjnych nominatów,
którzy zarobili w PZU miliony.
Dramat na torze żużlowym w Gnieźnie.
Podczas meczu 5. kolejki Krajowej Ligi
19-letni zawodnik wypadł poza tor
i uderzył w bandę.
Śmigłowcem Lotniczego Pogotowia
Ratunkowego został przetransportowany
do szpitala.
Do koszmarnego wypadku doszło
w wyniku zderzenia motocykli,
ucierpiał także drugi z zawodników.
Młody żużlowiec Startu Gniezno
od wczoraj przebywa
w szpitalu miejskim w Poznaniu.
Lekarze operowali go do 3:00 w nocy.
Stan Patryka Budniaka lekarze oceniają
jako ciężki, ale stabilny.
Obecnie znajduje się na oddziale
intensywnej opieki medycznej,
jest wprowadzony w stan
śpiączki farmakologicznej.
Ma liczne obrażenia,
m.in. złamanie miednicy,
a także kończyn dolnych.
Dramat rozegrał się podczas
wczorajszego meczu krajowej
ligi żużlowej
pomiędzy zespołem z Gniezna
a Śląskiem Świętochłowice.
W 12. biegu na drugim łuku
pierwszego okrążenia
szczepiły się motocykle
Patryka Budniaka i Leona Szlegiela
- zawodnika gości.
Młodzieżowiec Startu
uderzył w bandę i przeleciał
przez metalowe ogrodzenie.
Wypadek wyglądał makabrycznie.
Motocykl Patryka oraz sam Patryk
wręcz jak z katapulty
zostali wystrzeleni w powietrze
na wysokość kilku metrów,
potem przeleciał w kierunku
ogrodzenia sektora kibiców
i uderzył w betonowe ogrodzenie
i opadł na dół.
19-letniemu zawodnikowi
natychmiast udzielono pomocy,
po chwili na stadionie
wylądował śmigłowiec
lotniczego pogotowia ratunkowego,
który zabrał go do szpitala.
Policja sprawdza, czy zawody
były odpowiednio zabezpieczone.
Będziemy sprawdzać licencje,
odbiory techniczne stadionu,
dokumenty związane
z ubezpieczeniem imprezy
oraz ubezpieczeniem samych zawodników.
Patryk Budniak to najzdolniejszy
młodzieżowiec Startu Gniezno
i jego najlepiej punktujący zawodnik.
Klub apeluje o oddawanie krwi
dla Patryka.
Działa na określonym dystansie,
więc nogę z gazu trzeba zdjąć
na dłuższą chwilę,
a nie tylko na moment,
jak przy fotoradarach.
Odcinkowy pomiar prędkości
- to rozwiązanie,
którego na polskich drogach
ma być więcej,
bo skutecznie powstrzymuje
szaleńczą jazdę.
Przybywa także monitoringu,
który automatycznie rejestruje
przejazd na czerwonym świetle.
Noga z gazu.
Odcinkowe pomiary prędkości
obowiązują na niemal
500 kilometrach polskich dróg.
Według mnie powinno być więcej,
bo naprawdę jest wtedy bardziej
bezpiecznie na tych odcinkach.
Może to powstrzymać niektórych
przed przekraczaniem prędkości.
Sądzę, że to jest dobre.
Na razie jest 97 takich
monitorowanych odcinków.
Będzie więcej.
Chcemy, aby do roku 2050
nikt na polskich drogach nie ginął.
Jednym z takich elementów poprawy
tych statystyk,
które już są z roku na rok
coraz lepsze,
jest montaż tego typu urządzeń.
Bo na takich odcinkach
jest mniej wypadków.
Dużo więcej jest mandatów.
W pierwszych 4 miesiącach
tego roku wszystkie OPP zarejestrowały
prawie 286 tysięcy naruszeń,
a więc blisko 60% tego,
co przez cały 2025 rok.
Odcinkowe pomiary
są dużo skuteczniejsze od fotoradarów.
90% kierowców w Polsce przyśpiesza
zaraz po minięciu fotoradaru.
Innymi słowy działają tylko punktowo.
Natomiast odcinkowy pomiar prędkości
działa na dystansie kilku,
kilkunastu kilometrów.
Słychać jednak głosy,
że przydałoby się lepsze oznakowanie.
Oznaczone są bardzo czytelnie
- to jest znak D51A oraz D51B,
czasem tabliczka informacyjna
o długości tego odcinka.
Natomiast do pełni szczęścia
dla części kierowców
brakuję informacji o tym,
jaki jest dopuszczalny limit prędkości
na danym odcinku.
Kierowcy powinni znać maksymalna
prędkość na drodze, którą jadą,
ale w ministerstwie nie mówią "nie".
Analizujemy propozycje,
które się pojawiają.
Poprawiać bezpieczeństwo
mają też takie kamery.
To Malbork i jedno ze skrzyżowań
nie zaliczanych
do najbezpieczniejszych.
Nowy system wyłapie kierowców
przejeżdżających na czerwonym świetle.
Mandat, tak jak z fotoradaru,
przyjdzie pocztą.
Ustawiamy urządzenia, które pracują
przez 24 godziny na dobę.
I będzie ich więcej na skrzyżowaniach
i przejazdach kolejowych.
Z fotoradarami i kontrolą odcinkową
stworzą jeden system.
System zna długość odcinka,
czas przejazdu
i liczy średnią prędkość.
Matematyki nie da się przechytrzyć.
Zresztą po co,
kiedy chodzi o bezpieczeństwo.
Był w pracy i miał zupełnie
inne zadanie,
ale to jego czujność
uratowała mieszkańców.
Na jednym z kieleckich osiedli
dostawca jedzenia
poczuł ulatniający się gaz
i natychmiast zaalarmował służby.
I wydarzyło się to w dosłownie
ostatnim momencie.
6 maja, środek nocy.
Gaz ulatniający się
ze starej instalacji
zaczął przedostawać się
na klatkę schodową.
Mieszkańcy bloku przy ulicy Gagarina
w Kielcach spali.
W nocy obudził mnie praktycznie
łomot do drzwi strażaka.
Zagrożenie było tym większe,
że w mieszkaniach gaz
był niewyczuwalny.
Obudził mnie i stwierdził,
że trzeba się ewakuować,
bo grozi wybuchem.
Z bloku wyprowadzono 20 osób,
nikt nie ucierpiał,
a wszystko dzięki reakcji
tego 27-latka.
Nie czuję się bohaterem.
Piotr Dulnik feralnej nocy
dostarczał jedzenie do bloku.
Otworzył klatkę, wszedł do środka.
Zakręciło mi się w głowie,
wyszedłem z klatki,
ale wolałem się upewnić.
Otworzyłem drugi raz tą klatkę.
Nie miał wątpliwości.
Sięgnął po telefon
i poinformował służby,
że w bloku ulatnia się gaz.
Służby potwierdzają,
że sytuacja była bardzo
groźna.
Detektory wielogazowe wykryły,
że faktycznie powstała tam
atmosfera wybuchowa.
Po zakończeniu akcji strażaków
do akcji ruszyli mieszkańcy bloku.
Rano dzwoni do mnie kolega:
na FB cię szukają.
Chcieli odnaleźć swojego bohatera,
choć on sam nie chce być tak nazywany.
Bohaterzy to są ci,
którzy tu przyjechali,
tak jak właśnie straż pożarna,
karetka pogotowia,
to są dla mnie bohaterzy
naszych czasów.
Dziś podziękowali mu przede wszystkim
za to, że nie był obojętny.
Czasami to wystarczy,
by uratować zdrowie,
a nawet życie drugiego człowieka.
Dziękujemy panu, że wykazał się pan
tak piękną postawą,
bo pewnie nie każdy by się
na to zdobył i chcemy zaapelować,
aby inni tak reagowali,
Bo pan jest najlepszym przykładem,
że telefon 112 ratuje życie.
Język polski mają już za sobą,
jutro zmierzą się z królową nauk
i na koniec język obcy.
Tydzień po rozpoczęciu matur
ruszyły egzaminy ósmoklasisty.
By zaliczyć, wystarczy
do egzaminu przystąpić,
ale w rekrutacji do szkoły średniej
to wynik będzie kluczowy.
A ten na początku lipca.
Na pierwszy ogień język polski.
Blisko 400 tysięcy uczniów
klas ósmych
zmierzyło się z egzaminem
kończącym szkołę podstawową.
W zagadnieniach pojawiły się
"Kamienie na szaniec"
czy "Mały Książe",
ale też fragment utworu
Stanisława Lema spoza listy
lektur obowiązkowych.
Czuję się dobrze przygotowany,
dużo się uczyłem dosyć, jest ok.
Była bardzo dziwna lektura,
ponieważ nigdy jej nie czytałem,
nie było jej nawet na liście
tych lektur.
Strasznie mnie to zdziwiło,
ale napisałem jednak.
Fajny temat był, do przemówienia
i do opowiadania,
więc można było popłynąć z tym.
To dopiero początek,
egzamin ósmoklasisty potrwa trzy dni.
We wtorek matematyka,
w środę język obcy nowożytny.
Tu ponad 98% uczniów
zdecydowało się na angielski.
Egzamin ósmoklasisty jest obowiązkowy,
nie ma progu zdawalności,
ale mimo wszystko może stresować,
bo wyniki liczą się
w procesie rekrutacyjnym
do szkół ponadpodstawowych.
W przeciwieństwie
do egzaminu maturalnego,
tutaj nie ma tych poprawek,
na maturze można przyjść
i zdawać nowe rozszerzenia,
albo powtórzyć jeden
z wybranych przedmiotów,
który poszedł uczniowi,
tutaj jest jeden jedyny egzamin.
Osoby, które z przyczyn losowych
lub zdrowotnych
nie pisały egzaminu dziś,
będą mogły to zrobić w czerwcu.
Wyniki poznamy 3 lipca.
Nawet krótkie spotkanie w czasie
trudnej walki z chorobą
może przynieść bardzo dużo,
dlatego kontakt ze zwierzęciem
powinien być ustawowym
prawem pacjenta.
To apel, który wspiera
coraz więcej osób,
a pod specjalną petycją
jest już 60 tysięcy podpisów.
Inicjatywę wspiera także
Rzecznik Praw Pacjenta
i Główny Inspektor Sanitarny.
Jak taki pies się pojawi,
człowiek się uśmiechnie
i jest to jakaś radość.
U ciężko chorego pacjenta
o uśmiech niełatwo.
Dorotę Saganowską choroba onkologiczna
przykuła do łóżka.
Ból potęguje tęsknota za domem,
dlatego takie odwiedziny to oddech
od monotonnego życia w szpitalu.
Ten pies wie, gdzie się wtulić,
do swojego pana.
Bo czasem najlepszą terapią
jest ciche mruczenie
albo znajome łapy szurające
po szpitalnym korytarzu.
Nic nie działa na nas lepiej
niż dotyk,
niezależnie czy to jest dotyk dłoni,
czy łapki.
Tu na oddziale paliatywnym
Warszawskiego Uniwersytetu Medycznego
obowiązuje "Karta praw pacjenta
do kontaktu ze zwierzęciem
towarzyszącym",
a pupile mogą odwiedzać
swoich ludzi.
Profesor Tomasz Dzierżanowski chce,
by takie odwiedziny
były ustawowo zagwarantowanym
prawem pacjenta
we wszystkich placówkach.
Chory ma takie same prawa,
jak przed chorobą i zróbmy wszystko,
żeby podnieść tą jakość życia
i troszkę okruchów szczęścia
naszym pacjentom przynieść.
Są na to szanse, bo w Sejmie
jest już projekt,
który ma umożliwić przewlekle chorym
kontakt z ukochanymi zwierzętami.
Mówimy tu nie o odwiedzinach osób,
które przebywają w szpitalach krótko,
doraźnie,
ale o odwiedzinach u osób,
którą są w stanie terminalnym
albo mają ciężkie choroby przewlekłe.
Obecność czworonoga
może obniżać poziom stresu,
poprawiać nastrój
i motywować do walki o kolejne dni.
Pies potrafi być lepszym psychologiem
od człowieka.
Pacjenci boją się niektóre rzeczy
mówić, okazywać,
a przed psem, kotem nie ma tego lęku,
zwierzę przyjmie wszystko.
To najlepsza forma terapii,
jaka może być.
O tym, jak cenne są to spotkania,
najlepiej wie Małgorzata Brzozowska,
która razem ze swoim psem Kluską
odwiedza pacjentów
jako wolontariuszka.
Pacjenci nieraz się śmieją,
przypominają sobie o swoich psiakach,
opowiadają mi, jakie były.
Rafał Ogrodowczyk też woli myśleć
o swoim psiaku niż o chorobie.
Od tygodnia jest
na oddziale paliatywnym w związku
z niewydolnością nerek.
Mam buldoga francuskiego,
straszny wariat.
Kiedy patrzy na zdjęcia Bono,
od razu robi mu się cieplej na sercu.
Wierzy, że jeszcze wróci do domu,
a jeśli nie, spotka się z Bono
w szpitalu.
Jeżeli chodzi o pożegnanie,
to chciałbym,
żeby przyjechał
i żebyśmy się pożegnali,
jak już by był koniec.
Konkurs Piosenki Eurowizji już jutro,
podczas jubileuszowej 70. edycji
będzie nas reprezentowała
Alicja Szemplińska.
Trzymając mocno zaciśnięte kciuki,
przekazujemy ważną informację
w sprawie Krajowego Festiwalu
Polskiej Piosenki w Opolu
- sprzedaż biletów właśnie ruszyła
i nie ma na co czekać,
bo kto pierwszy,
ten zagwarantuje sobie miejsce
w jedynym takim amfiteatrze.
Biegiem do fanów,
później od na razu na scenę.
Alicja Szemplińska,
reprezentantka Polski
na tegorocznej Eurowizji,
nie zwalnia tempa.
Ja od początku bardzo wierzyłam
w tą piosenkę, bo jest inna.
Nie jest typowo eurowizyjna
i to jest super.
Bukmacherzy dają jej realne szanse
na awans do finału.
A to oznacza walkę o miliony widzów
i międzynarodową rozpoznawalność.
Możecie nam życzyć
jak najlepszego występu,
jak najlepszej reakcji ludzi.
Szczególnie, że występ
to nie tylko piosenka,
ale też show z wykorzystaniem
ważącej pół tony rampy.
Bardzo jej kibicuję i uważam,
że wejdzie,
ponieważ duży progres jest,
bardzo mi się podoba.
O muzyczne podium walczy 30 krajów.
Jutro i w środę półfinały.
W sobotę finał.
Wszystko w telewizyjnej Jedynce.
Muzyczne emocje nie tylko w Wiedniu.
Właśnie ruszyły ostatnie przygotowania
debiutantów do Festiwalu Polskiej
Piosenki w Opolu.
Na legendarnej scenie stanie
Maja Oleśków.
16-latka, który śpiewająco
wywalczyła swoją szansę
w Szansie na Sukces.
Zwrotki będą ambientowe,
takie spokojne, a na refrenie
dopiero będzie mocniej.
Dla młodych artystów to może być
najważniejszy występ w życiu.
Cieszę się, że mogę stanąć
na tej scenie,
tworząc muzykę, jaką naprawdę kocham,
i że utwór, który wykonam,
jest totalnie mój.
Bo opolskie debiuty od lat
są przepustką do kariery.
Wydaje mi się, że wszystkie te osoby
wejdą do branży i odniosą sukces,
bo są świetne.
To będzie 63. edycja festiwalu.
Start 4 czerwca.
Bilety już w sprzedaży.
Stacjonarnie i internetowo.
To nieprawdopodobna tradycja.
Nie boję się powiedzieć,
że większość artystów,
którzy są na polskiej scenie
od kilkudziesięciu lat,
debiutowali właśnie
na festiwalu w Opolu.
Kilka minut na scenie może zdecydować
o muzycznej karierze.
Już za chwilę "Pytanie dnia"
i rozmowa Justyny Dobrosz-Oracz
z Józefem Zychem,
członkiem prezydenckiej
Rady Nowej Konstytucji.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia.