Zarzuty dla byłego prezesa
Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
Prokuratura wyda list gończy
za Michałem K.
To jest "19:30" w czwartek,
Joanna Dunikowska-Paź, zapraszam.
Prawo i Sprawiedliwość
kontra Państwowa Komisja Wyborcza.
Tydzień do decyzji
w sprawie sprawozdania PiS-u
i niemal miesiąc
po terminie spłaty kredytu
zaciągniętego
przez tę partię na kampanię.
Członkowie komisji mówią,
że czas jest potrzebny,
bo wciąż spływają
nowe wyborcze rachunki.
Skarbnik PiS-u zapowiada pozew
za przeciąganie rozliczeń,
przez które partia ma problem
ze spłatą kredytu.
No przecież to jest śmieszne.
Tak Ryszard Kalisz, członek
Państwowej Komisji Wyborczej,
komentuje zapowiedź pozwu
ze strony Prawa i Sprawiedliwości.
Ile jeszcze?
PiS zarzuca PKW zwłokę
w ocenie sprawozdania wyborczego.
W tle groźba utraty subwencji.
Komisja kilka razy
przekładała termin.
Powodem wciąż spływające dokumenty
dotyczące kampanii parlamentarnej
PiS.
Gdyby w połowie lipca
komisja chciała podjąć decyzję,
to 95% tych materiałów,
o których mówimy,
by nie miała.
Arcyważny dokument.
PiS przed siedzibę PKW przyszedł dziś
z opinią Krajowego Biura Wyborczego.
Nie może być zatem podstawą
odrzucenia sprawozdania
ani wskazania uchybień.
Nawet obiektywny wpływ działań
innego podmiotu
na polepszenie szans
wyborczych komitetu wyborczego,
o ile te działania dokonane były
bez porozumienia
z komitetem wyborczym.
Przekonywał, że sprawozdanie
nie może być odrzucone
z powodu aktywności innych podmiotów,
które nie były uzgodnione
z komitetem wyborczym.
Nawet gdyby założyć,
że były działania,
które obiektywnie wpłynęły
na kwestie kampanijne,
ale odbywały się one
bez porozumienia, bez wiedzy
i zgody komitetu wyborczego,
to one, krótko mówiąc,
nie mogą być brane pod uwagę.
Chodzi o promowanie kandydatów
za publiczne pieniądze
z Funduszu Sprawiedliwości
czy organizowane przez MON
w czasie kampanii pikniki wojskowe,
na których wprost namawiano
do głosowania na PiS.
PiS powtarza,
że nie była to kampania.
Te wszystkie dyrdymały opowiadane,
jak PKW powinna badać
Fundusz Sprawiedliwości, inne wątki,
jak powinna się w to zagłębiać,
ta ekspertyza obraca w perzynę,
mówi, że to bzdury.
Decyzję PKW w sprawie
sprawozdania PiS za kampanię
mamy poznać za tydzień.
Taka partia nie powinna otrzymywać
pieniędzy z budżetu państwa.
Śmiem twierdzić, że wydali więcej,
niż powinni,
i mogliby nie otrzymać subwencji
z budżetu państwa.
Były też pikniki 800 plus,
na których pojawiali się
kandydaci PiS.
Finansowane przez resort rodziny,
ale i ministerstwo sportu.
Konkretnie
poprzez Polski Związek Badmintona.
Ministerstwo przekazało
te środki związkowi,
który został zaprogramowany
do pikników 800 plus.
Włączono sport do czystej kampanii
i polityki,
za co odpowiada pan Poręba.
Były szef sztabu PiS Tomasz Poręba
jako członek
Polskiego Związku Badmintona
był na igrzyskach,
choć Polacy nie walczyli
w tej konkurencji.
Po powrocie z Paryża zrezygnował.
Michał K., były prezes
Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych
i bliski współpracownik
poprzedniego premiera
Mateusza Morawieckiego,
będzie ścigany listem gończym.
Sąd zastosował dziś wobec niego
areszt tymczasowy,
miejsce pobytu byłego prezesa
nie jest znane,
stąd decyzja prokuratury
o wystawieniu listy gończego.
Udział w zorganizowanej
grupie przestępczej,
przekroczenie uprawnień
i niedopełnienie obowiązków
w celu osiągnięcia
korzyści majątkowej.
Prokuratura poinformowała,
że w śledztwie
dotyczącym nieprawidłowości
W Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych
zebrano wystarczające dowody,
by takie zarzuty postawić
jej byłemu szefowi
z czasów rządu Zjednoczonej Prawicy,
Michałowi K.
Tych zarzutów
nie można było ogłosić,
bo miejsce pobytu podejrzanych
jest nieznane.
To Rządowa Agencja
Rezerw Strategicznych
podczas pandemii odpowiadała
za zakup maseczek i respiratorów.
Po wybuchu wojny kupowała też
generatory prądotwórcze
dla walczącej Ukrainy.
I to właśnie te zakupy budzą
największe wątpliwości śledczych.
Bo umowę na te zakupy
agencja zawarła z lubianym przez rząd
Zjednoczonej Prawicy
producentem odzieży patriotycznej.
Na umowach jej właściciel Paweł Sz.
miał zarobić
nawet pół miliarda złotych.
Także on usłyszał zarzuty.
Politycy Zjednoczonej Prawicy
decyzje prokuratury
nazywają jednoznacznie.
To nie jest tylko
polityczna nagonka.
Jedna partia chce zniszczyć
konkurentów.
Mówili, że uczciwi
nie mają się czego bać.
Dowody w sprawie nieprawidłowości
w zakupach z budżetu państwa
zgromadziło
centralne biuro antykorupcyjne.
Zawiadomienie o podejrzeniu
prania brudnych pieniędzy
złożył też Generalny Inspektor
Informacji Finansowej.
Orlen publikuje najnowszy raport,
a w nim topniejący zysk
państwowego giganta.
Według wyników finansowych
za pierwsze półrocze
spółka rok do roku zarobiła
o ponad 12,7 mld złotych mniej.
O reakcjach rynku i polityków.
Mogę wręcz pochwalić się...
Tak zaczęła się konferencja Orlenu.
Koncern zamknął pierwszy kwartał
tego roku zyskiem 2 miliardów,
700 milionów złotych
mimo trudnej sytuacji na rynku.
Branża petrochemiczna przeżywa
swój chyba najtrudniejszy moment
w ostatnich kilkudziesięciu lat.
Politycy PiS zestawiają jednak
obecny wynik Orlenu
z tym z poprzedniego półrocza,
kiedy zysk koncernu był
zdecydowanie wyższy
i w mediach społecznościowych
piszą o porażce rządu.
Były prezes Orlenu triumfuje.
Te wyniki są bardzo, bardzo słabe,
wręcz tragiczne,
porównując rok do roku.
To nie jest spadek o 20-30%,
to jest spadek,
którego nie ma jak porównać.
Trzeba mieć
bardzo dużo poczucia humoru,
żeby mówić, że poprzedni zarząd
świetnie zarządzał.
Odpowiadają eksperci i przypominają,
że w ostatnim roku
zmienił się nie tylko polski rząd,
ale także sytuacja
na światowych rynkach.
Kryzys energetyczny
w zasadzie już wygasa
i Orlen nie zarabia już tyle,
ile w 2023 czy 2022.
Natomiast cały czas ciążą na nim
obciążenia wynikające z tego,
że rządzący zdecydowali się
na nałożenie specjalnych danin
solidarnościowych.
Dzięki tym daninom
rząd miał pieniądze
na mrożenie cen energii.
Orlen odprowadził
je także w tym roku.
To ponad 14 miliardów złotych.
Zamiast kumulować zysk w spółce,
wypłacać premie pisowskim menagerom,
wydawać na różnego rodzaju
zabiegi medycyny estetycznej,
na wycieczki dookoła świata
członków zarządu,
zdecydowaliśmy,
że pieniądze zostaną wydane
na ochronę Polaków
przed podwyżkami
cen energii elektrycznej.
W tym roku
zmieniło się jednak coś jeszcze.
Orlen z tytułu
daniny solidarnościowej
nie mógł już liczyć
na żadną rekompensatę.
W tamtym roku Orlen dopłacał
do naszych rachunków,
ale państwo mu zwracało.
W tym roku
państwo mu już nie zwracało
i Orlen w pierwszym półroczu
musiał dopłacić 14 miliardów złotych
do naszych portfeli.
I pan Obajtek doskonale
powinien wiedzieć to.
Daniel Obajtek dziś
zdaje się nie wiedzieć
i nie ma sobie nic do zarzucenia,
ma za to rady
dla obecnych władz Orlenu.
Zachęcam nowy zarząd,
żeby skupił się
na działaniach rozwojowych,
ekonomicznych,
a nie nad ściganiem demonów,
których tak naprawdę nie ma.
Innego zdania jest prokuratura,
która w sprawie Orlenu
prowadzi kilka postępowań.
Sprawdza między innymi,
jak doszło do podpisania umowy
na dostawę wenezuelskiej ropy
z 25-latkiem z Chin,
na której spółka straciła
ponad półtora miliarda złotych.
Poprzedni zarząd popełnił
całe mnóstwo błędów
i one się będą uwidaczniały się
dopiero w kolejnych kwartałach,
jak nie latach.
Wśród tych błędów
także ta inwestycja.
Traktujemy to jako pewną pułapkę
zastawioną na zarząd.
Koszt budowy kompleksu Olefiny
3 do produkcji tworzyw sztucznych
urósł do 25 miliardów złotych,
jego szacowana rentowność spadła.
Decyzja, co w związku z tym
- jeszcze w tym roku.
Obecny zarząd Orlenu zweryfikował też
umowy sponsorskie
zawierane przez poprzedników.
Na przykład finansowanie
budowy ołtarza bursztynowego
czy zbroi husarskiej.
Po ogłoszeniu wyników finansowych
kurs akcji Orlenu spadł
o mniej niż 2%.
Oglądają państwo "19:30".
Za chwilę relacja
z wizyty premiera Indii w Polsce,
a potem także...
Deszczowe rekordy.
W Zamościu
przez 4 godziny trwała burza.
Widzi pani, jaki efekt jest.
Oszczędności na żłobkach.
To jest 10 zł dziennie.
Chcemy likwidować bariery finansowe,
tak by dostęp do żłobka
przestał być luksusem.
Energetyczny wiatr.
Jeden wiatrak jest w stanie
zaspokoić popyt
2-3 tysięcy gospodarstw w ciągu roku.
Teoretycznie możemy zwiększyć moc
naszych wiatraków czterokrotnie.
Pierwsze takie rozmowy
od niemal pół wieku,
czyli wizyta premiera Indii w Polsce.
Na pierwszym planie
są relacje gospodarcze,
a także rozmowy
o współpracy technologicznej,
transformacji energetycznej
czy obronności.
Warto także zadać pytanie,
jaką rolę w rozmowach z Moskwą
o zakończeniu wojny
mogą odegrać znane z dystansu
wobec konfliktów międzynarodowych
Indie.
Trzeba było blisko pół wieku,
by premier Indii
ponownie odwiedził Polskę.
Wtedy trwała zimna wojna.
Warszawa i Delhi utrzymują
bliskie stosunki
ze Związkiem Radzieckim,
co czyni je naturalnymi sojusznikami.
Polscy politycy bywają w Indiach,
indyjscy szefowie rządu
odwiedzają Polskę.
Potem bliskie relacje się urywają.
Oba kraje zatoczyły dość spore koło,
jeśli chodzi o rozwój i zmiany,
które zaszły.
U nas była to transformacja,
byliśmy zajęci różnymi sprawami
lokalnie, w Indiach tak samo.
Teraz czas na nowy rozdział.
Te korzyści to przede wszystkim
relacje gospodarcze.
Indie to najludniejszy kraj świata,
z olbrzymią i wciąż rosnącą
klasą średnią
stanowią ogromny rynek zbytu.
Polska jest światowym liderem
w zakresie przetwórstwa żywności.
Chcielibyśmy więc,
by polskie firmy znalazły się
w tak zwanych megaparkach żywności,
które obecnie powstają w Indiach.
Urbanizacja w Indiach
coraz bardziej przyspiesza,
co również otwiera szanse
na współpracę.
Współpraca ma dotyczyć
także nowych technologii,
transformacji energetycznej
oraz obronności.
Jesteśmy gotowi jako Polska
do modernizacji sprzętu wojskowego.
Mamy ku temu kwalifikacje,
firmy, możliwości technologiczne.
Największym dostawcą broni dla Indii
od lat pozostaje Rosja.
Ostatnio Delhi stara się jednak
dywersyfikować dostawców.
To szansa dla Polski.
Nasze kraje mają dość sporo kontaktów
podczas różnego rodzaju szczytów,
zarówno globalnych,
jak i regionalnych,
wydaje się jednak,
że Polska do tej pory nie potrafiła
tego dobrze wykorzystać.
Premierzy rozmawiali także o sprawach
- jak to ujął Donald Tusk -
emocjonujących cały świat.
Bardzo się cieszę,
że pan premier potwierdził
gotowość
swojego osobistego zaangażowania
w pokojowe, sprawiedliwe,
szybkie zakończenie wojny.
Jesteśmy obaj przekonani,
że Indie mogą tutaj odegrać
bardzo poważną rolę i pozytywną.
Modi ma z Putinem dobre relacje,
Rosja jest dla Indii
istotnym partnerem handlowym.
Indie mogłyby więc oddziaływać
na Moskwę przez szantaż gospodarczy,
na przykład ograniczenie handlu.
Popieramy dialog i dyplomację
w celu szybkiego przywrócenia pokoju
i stabilności.
W tym celu Indie są gotowe
współpracować
z zaprzyjaźnionymi narodami.
Modi pomoc więc deklaruje,
ale w indyjskim stylu.
A ten od czasu zimnej wojny
zakłada dystans
wobec konfliktów międzynarodowych.
Kolejny dzień konwencji
Partii Demokratycznej w Chicago
to między innymi Tim Walz,
który przyjmując nominację
na kandydata na wiceprezydenta,
podkreślał, że duet Harris - Walz
ma lepszą ofertę dla Amerykanów.
Do tej oferty przekonywali
także były prezydent Bill Clinton
i była spikerka Izby Reprezentantów
Nancy Pelosi,
która miała odegrać
znaczącą rolę w przekonaniu
prezydenta Biden do rezygnacji.
W Chicago jest Marcin Antosiewicz.
Marcinie, co z trzeciego dnia
konwencji zapamiętają Amerykanie?
Zapamiętają  dziennikarkę, która
wykrzyczała:
głosujcie na Kamalę Harris.
Zachęcali też inni
do oddania na nią głosów.
Wczoraj przemawiał też Bill Clinton.
Podobnie jak Barack Obama nawoływał
do obniżenia polaryzacji.
Rozmawiajcie z sąsiadami,
którzy głosują na Trumpa,
nie demonizuje ich - apelował.
Mówił, że ten styl
to część politycznej oferty.
Kiedy Kamala Harris była młoda
i pracowała w McDonaldzie,
to witała każdą osobę z uśmiechem
pytając,
w czym może pomóc.
Teraz jest u szczytu władzy
i wciąż pyta, jak może pomóc.
W Ameryce polityka to biznes
rodzinny.
Zamość pod wodą.
Godzina nawałnicy oznaczała
nieprzespaną noc
i czwartek pod znakiem
zabezpieczania terenu,
sprzątania i liczenia strat.
Krajobraz po nawałnicy także
w wielkopolskim Lesznie.
Jutro ma być spokojniej,
a w nadchodzący weekend wrócą upały.
Powódź błyskawiczna.
Kilka godzin wystarczyło,
żeby Zamość znalazł się pod wodą.
Potężna nawałnica wyrządziła straty
w całym mieście.
Ucierpiały ulice, samochody,
budynki, okoliczne pola uprawne.
Strażacy od rana mają
pełne ręce roboty.
Obszar, który został wczoraj zalany,
okoliczne łąki, pola,
jest bardzo rozległy.
I ta woda systematycznie nam spływa
z tych zalanych terenów do rzeki.
Z podobnymi problemami borykają się
mieszkańcy Leszna w Wielkopolsce.
Dla Barbary Śliwińskiej
to była nieprzespana noc.
Stres jest, wiadomo.
Tabletkę musiałam wziąć.
Jej sad znalazł się pod wodą.
Owoce, które miały pójść na sprzedaż,
zniszczyła ulewa.
Jej sąsiadów
żywioł też nie oszczędził.
Wczoraj zaczęło nachodzić.
O wiele więcej
niż w ostatnich latach.
Tegoroczne opady w wielu miejscach
w kraju są rekordowe.
Wczoraj w Zamościu
w ciągu zaledwie sześciu godzin
na jeden metr kwadratowy spadło
ponad 140 litrów wody.
Poprzedni rekord w tym mieście
padł w 1980 roku.
Burze, które przeszły przedwczoraj
nad Warszawą i Jelenią Górą,
również były rekordowe.
Takich opadów w tych miastach
nie widziano od kilkudziesięciu lat.
Przez Polskę przechodziły
w ostatnich dniach
fronty atmosferyczne
poprzedzane liniami zbieżności.
Strefa frontu oddzielała
powietrze zwrotnikowe
na obszarze Polski wschodniej
od chłodniejszego,
polarnomorskiego na zachodzie.
Na styku tych dwóch mas powietrza
dochodzi do wypiętrzenia chmur,
które powodują ulewne deszcze.
Warunki do powstawania burz,
szczególnie w okresach letnich,
występują zawsze.
Natomiast w przypadku
gdy mamy do czynienia
z wilgotnym i ciepłym powietrzem,
absolutnie należy liczyć się z tym,
że pojawiają się rekordy opadów.
Efekty widać potem
na ulicach naszych miast.
Globalne ocieplenie
to także ocieplenie atmosfery
w Polsce.
A zatem przypływy
wilgotnych mas powietrza,
które pozwalają na stworzenie się
warunków do tego, by powstały opady.
Opady, których końca
na razie nie widać.
W najbliższych dniach w całym kraju
czeka nas fala burz i upałów.
Jak pogodzić interes samorządu
i domowych budżetów rodziców?
Koszalińscy radni zdecydowali
o znaczącej podwyżce opłaty
za dzienną opiekę żłobkową.
Po pełnej emocji dyskusji
i interwencji wiceministry rodziny
opłata zostaje, ale nie tak wysoka,
nie odczują jej
opiekunowie najmłodszych.
Jak zmiana zbiega się w czasie
ze startem babciowego.
Podwyżka opłat za żłobek wstrząsnęła
Radą Miejską Koszalina.
Potrzebna była interwencja
z Ministerstwa Rodziny.
Chcemy likwidować bariery finansowe,
tak by dostęp do żłobka
przestał być luksusem.
Prezydent Koszalina
zaproponował podwyżkę,
by załatać dziurę w miejskim budżecie.
Sytuacja budżetowa jest tragiczna.
Z 580 do 1750 zł
za dzienną opiekę żłobkową.
Opiekunowie musieliby dopłacać 250 zł,
i to bez wyżywienia.
Wszystko na nieco ponad miesiąc
przed startem rządowego programu
Aktywny Rodzic,
który do żłobków dopłaci Polakom
1500 zł.
Koszalińscy radni KO
projekt podwyżek przegłosowali,
co spotkało się z ostrą krytyką
polityków Trzeciej Drogi.
Żenujący spektakl, że jako radni
musieliśmy pracować nad uchwałą,
która wyciąga pieniądze
z prywatnych kieszeni.
Prezydent Koszalina był pytany,
co, jeśli nie będzie
kompromisu z rządem.
To dalej pan będzie sięgał
do kieszeni rodziców?
Oczywiście, że tak.
Bo 250 zł, o których rozmawiamy,
to jest 10 zł dziennie.
10 zł dziennie, które w jakiś sposób
ratują budżet miasta.
Po przyjeździe ministry
plany ratusza się zmieniły.
Podwyżka opłat będzie,
ale mieszkańcy Koszalina
jej nie odczują.
Jest wniosek do Rady Miasta.
O zwołanie nadzwyczajnej sesji
i obniżenie tej opłaty do 1500 zł,
czyli tylko tej kwoty,
którą dostaniemy z ministerstwa,
także rodzice nie zapłacą
ani jednego złotego.
Jestem zbudowana tym,
że udało nam się w tym dialogu
znaleźć rozwiązanie.
Radni z Trzeciej Drogi
nie kryją satysfakcji.
Realnie zaimplementował tę decyzję
przez radę miejską,
którą myśmy wczoraj zaproponowali.
Podwyżki będą też w łódzkich
i katowickich żłobkach.
Tu także rodzice nie stracą.
Samorządy przypominają:
mieszkańcy nie mogliby otrzymać
reszty pieniędzy
z rządowego dofinansowania żłobkowego.
Idea jest taka, że one mają trafić
bezpośrednio do placówki,
w której dziecko przebywa
i jest zaopiekowane.
Dziś uchwałę w sprawie
wyższych opłat za żłobek, 1500 zł,
przegłosowali radni w Częstochowie.
Samorządów, które się na to zdecydują,
może być więcej,
bo wiele szuka oszczędności.
Minister finansów zapowiedział zmiany
w ich finansowaniu.
Kolejny krok w naprawie finansów
polskich samorządów.
Projekt zmian w finansowaniu
jednostek samorządu terytorialnego
otrzymał dziś pozytywną opinię
Komisji Wspólnej Rządu i Samorządu.
Tylko w przyszłym roku
ich dochody mają wzrosnąć
o blisko 25 mld zł.
W dłoniach mieli flagi
z nazistowskimi symbolami,
na koszulkach znaki Wehrmachtu.
Oficjalnie za propagowanie nazizmu
grożą nawet 3 lata więzienia.
Po poznańskim ratuszu
mężczyźni przez kilkadziesiąt minut
spacerowali niczym nie niepokojeni.
Kilkanaście dni wcześniej był także
neonazistowski marsz po mieście
czy antysemickie utwory
na Starym Rynku.
Do urzędu miasta w Poznaniu
weszli bez przeszkód.
Na nogach wypastowane glany,
a na koszulkach nazistowskie symbole.
Neonaziści sobie chodzą po urzędzie,
normalnie XXI w.
Przyszli na umówione spotkanie,
za zamkniętymi drzwiami,
bez kamer spotkał się z nimi
dyrektor gabinetu prezydenta.
Neonaziści chcieli się dowiedzieć,
dlaczego odmówiono im
patronatu prezydenta
nad organizowanym
przez nich wydarzeniem.
Jest to normalne,
że mieszkańcy mogą się spotykać,
ale nie w takim stroju.
Spotkanie zostało przerwane
po minucie,
ale mężczyźni jeszcze przez godzinę
chodzili po urzędzie.
Ta sytuacja pokazała
słabe przygotowanie systemu
lub nawet brak przygotowania
na sytuacje,
gdy ktoś propaguje nazizm.
Przed mężczyznami otwierały się
kolejne drzwi,
a jedyną barierą
były pytania dziennikarzy.
Kogo by pan wspierał w '39?
Za co ceni pan Hitlera?
W dłoniach mieli polskie flagi
z krzyżem celtyckim
- symbolem dominacji białej rasy,
na koszulkach znaki Wehrmachtu.
Nie wyzywaj mnie,
bezczelny chamie, od neonazisty.
Strażnicy miejscy w końcu kazali
opuścić urząd dziennikarzom,
wezwano policję.
Proszę wyjść z budynku.
Kilkanaście dni temu przez miasto
mimo braku oficjalnej zgody
przeszedł neonazistowski marsz.
W niedzielę na Starym Rynku
neonaziści raczyli mieszkańców
antysemickimi utworami.
Na to wydarzenie
mieli już zgodę miasta.
Urzędnicy,
którzy przyjmują zgłoszenie,
w żaden sposób nie weryfikują,
kto to zgromadzenie organizuje,
jakie ma intencje,
a wystarczy odrobina mózgu
i odrobina Internetu.
Marszu nie przerwali także policjanci.
Nie widzi pan, co oni puszczają?
Policjanci wylegitymowali
organizatorkę wydarzenia,
to się działo przez półtorej godziny,
zostało przez policjantów
zarejestrowane.
Wczoraj policjanci weszli do mieszkań
i zarekwirowali koszulki i flagi
z nazistowskimi symbolami.
Sprawą zajmuje się prokuratura.
Śledczy pod lupę wezmą zarówno
nielegalny przemarsz przez miasto,
jak i incydent w urzędzie miasta.
Prawo bezsprzecznie zostało złamane,
zostały naruszone dyspozycje
Kodeksu karnego.
Za propagowanie nazizmu grozi
do 3 lat więzienia.
Energia wiatrowa to przyszłość,
także kolejnych pokoleń.
A najbliższa przyszłość
to dyskusja o ustawowych zmianach,
dających zielone światło
dla farm wiatrowych.
Korzyści jest sporo:
od obniżana rachunków odbiorców
po małe bezpieczne
systemy energetyczne
tworzone przez samorządy.
We wrześniu ruszą
konsultacje społeczne.
To wieje wiatr zmian,
zmian i korzyści.
Takie farmy
jak ta pod Piotrkowem Trybunalskim
mogą wyprodukować prąd dla miasta
rozmiarów Grudziądza czy Tarnowa.
Średnie gospodarstwo domowe w Polsce
zużywa około 2 megawatogodzin,
czyli taki jeden wiatrak
jest w stanie zaspokoić popyt
2000-3000 gospodarstw w ciągu roku.
Do tego, by takich farm było więcej,
potrzebne są zmiany w ustawie.
Rząd już dał zielone światło.
Trwają konsultacje międzyresortowe,
we wrześniu będą
konsultacje społeczne.
Liczymy, że jesienią tego roku
będziemy mogli w parlamencie
tę ustawę głosować.
Projekt zakłada m.in. ułatwienia
dla inwestorów
i, co najważniejsze,
zmniejszenie odległości wiatraków
od zabudowań
z obowiązujących 700 metrów do 500.
Obecnie farmy wiatrowe w Polsce
mają 10 gigawatów mocy,
dzięki tej zmianie do 2040
to mogą być prawie 42 gigawaty.
Każdy gigawat
nowych mocy farm wiatrowych
obniża trwale ceny energii
o ponad 20 zł
w rachunku odbiorcy końcowego.
To nie jedyne korzyści.
Za sprawą wiatraków do 2040 roku
polskie PKB może wzrosnąć
o 260 mld zł.
To dodatkowe
około 100 tys. miejsc pracy na farmach
i przy ich budowie.
Samorządy dzięki wpływom z podatku
od nieruchomości mogą liczyć
na 2 mld zł.
Da coraz więcej pola do popisu
samorządom,
które bez oglądania się na centralę
będą mogły tworzyć
swoje małe systemy energetyczne,
które również będą bezpieczne.
A bezpieczeństwo energetyczne
jest bardzo ważne.
Europa dąży
do uniezależnienia się od krajów,
które dostarczają nam paliwa kopalne.
Korzyści
mogą być liczone w miliardach.
W przypadku Polski
- setki miliardów złotych.
Koszty, które co roku ponosimy,
żeby importować ropę naftową,
węgiel, gaz ziemny,
które będą spadały,
im więcej będziemy mieli
odnawialnych źródeł energii.
Więcej turbin wiatrowych
to mniej dwutlenku węgla w atmosferze.
Tylko jedna farma wiatrowa
taka jak ta pod Łodzią
jest w stanie ograniczyć emisję CO2
o 76 ton.
Jest to kluczowa dla realizacji
polityki klimatycznej UE,
a przede wszystkim
dla kondycji naszej planety.
Jeżeli spojrzymy na dane,
to jest najczystsza forma
pozyskiwania energii,
jeżeli spojrzymy od wybudowania,
przez działanie,
po zdemontowanie takiej instalacji.
Bo od energii wiatrowej zależy
przyszłość nie tylko nasza,
ale następnych pokoleń.
W "19:30" to już wszystko.
Na koniec tradycyjnie mam zaproszenie
na "Pytanie dnia".
Justyna Dobrosz-Oracz
i dzisiejszy gość
europoseł PiS Tobiasz Bocheński
są już w studiu, rozmowa za chwilę.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia.