To już 260. dzień
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Armia Ukrainy nie może potwierdzić
ani zaprzeczyć doniesieniom
o wycofaniu się wojsk rosyjskich
z Chersonia na południu kraju.
Dobry wieczór państwu.
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Ręczę, że to jest najlepszy wybór,
jakiego ja mogłem dokonać.
Czesław Michniewicz wybrał skład
na podbój Kataru.
W tej chwili ci piłkarze
mają szansę na to,
by zaistnieć w piłkarskim świecie.
Jeśli się nie pamięta historii,
ciężko myśleć o przyszłości.
Pamięć i cześć w przeddzień
Święta Niepodległości.
Niepodległość naszych krajów,
suwerenność naszych krajów
ma znaczenie fundamentalne.
Immunitet formalny dotyczy
tzw. przestępczości zwykłej.
Co dalej z immunitetem
posłów i senatorów?
Powinni być tak traktowani,
jak inni obywatele.
Znamy kadrę
na mistrzostwa świata w Katarze.
Czesław Michniewicz
wybrał 26 piłkarzy,
którzy polecą na mundial.
Nie obyło się bez niespodzianek,
a pierwsze starcie Biało-Czerwonych
już 22 listopada.
Przede mną bardzo ważny moment,
myślę, że najważniejszy moment
w moim życiu.
Mówił selekcjoner Biało-Czerwonych,
bo to dla naszej reprezentacji
turniej życia.
Czesław Michniewicz
na pokład zabiera 26 piłkarzy
w tym nie 4, a 3 bramkarzy.
9 obrońców, wśród nich Bednarek,
Gliki i Jędrzejczyk.
Pomocników będzie 10,
m.in. Frankowski,
Grosicki i Krychowiak,
a o gole powalczy 4 napastników
w Robertem Lewandowskim na czele.
Wydaje mi się,
że to jest optymalny wybór
i powiem jeszcze raz,
co mówiłem od pewnego czasu:
mamy najlepsze pokolenie piłkarzy
w historii
i w tej chwili ci piłkarze mają,
niektórzy pierwszą,
niektórzy ostatnią szansę,
żeby zaistnieć w piłkarskim świecie.
Z długiej listy selekcjoner
musiał odrzucić 21 zawodników.
W Katarze zabraknie kilku piłkarzy
powoływanych wcześniej
na wielkie turnieje.
Kibice, dziennikarze mówią:
"Nie powołał tego, a ten ciągle gra".
Samo granie nie wystarczy,
trzeba zobaczyć też, jak gra,
czy ten zawodnik będzie pasował grą
do naszej drużyny
i dla niektórych może być zaskoczenie,
że jest ten czy inny zawodnik.
Decydują umiejętności,
ale też osobowość
- podkreślał selekcjoner.
Komentatorzy mówią, że ten mundial
to dla naszej reprezentacji
turniej wielu szans.
Ja przypomnę tylko,
że Robert Lewandowski,
w co trudno uwierzyć,
nie zdobył jeszcze gola na mundialu,
a też i Wojciech Szczęsny
nie rozegrał jeszcze turnieju życia,
więc mam nadzieję,
że mistrzostwa w Katarze
będą turniejem życia
zarówno dla naszego numeru 1,
jak i numeru 9.
Ogłoszona przez Czesława Michniewicza
lista nie jest jeszcze zamknięta.
Jeszcze w sobotę, niedzielę bardzo
dużo naszych powołanych piłkarzy
będzie grało swoje mecze ligowe.
Oczywiście nie chcemy,
żeby coś im się przydarzyło,
jakieś urazy,
dlatego będziemy czekać
z ostatecznym zgłoszeniem kadry
do poniedziałku.
Już 16 listopada o 18.00
na PGE Narodowy w Warszawie
reprezentacja Polski
zagra ostatni sparing przed mundialem
z Chile.
W fazie grupowej mistrzostw
Biało-Czerwoni zagrają z: Meksykiem,
Arabią Saudyjską oraz Argentyną.
Pierwszy mecz 22 listopada.
10 listopada 1918 roku
na dworcu wiedeńskim w Warszawie
wysiadł Józef Piłsudski.
To wydarzenie przyśpieszyło
formalizowanie wieloletnich wysiłków
ojców niepodległości
powstania suwerennej Polski
z niezależnymi od innych państw
władzami.
W przeddzień rocznicy
narodowego Święta Niepodległości
prezydent Andrzej Duda
wręczył nominacje generalskie,
a wicepremier Mariusz Błaszczak
po raz pierwszy przyznał
nowe odznaczenia państwowe.
Odparli hybrydowy atak
z terytorium Białorusi,
chwilę przed napaścią Rosji
na Ukrainę.
Polskim żołnierzom i funkcjonariuszom
udało się obronić polskie granice.
Najbardziej zasłużeni otrzymali medale
za zasługi w obronie polskiej granicy.
Wykazali się ofiarnością,
umiejętnościami,
wykazali się zaangażowaniem,
które spowodowało,
że plany nakreślone na Kremlu
nie zostały zrealizowane.
17 oficerów Wojska Polskiego
otrzymało awanse generalskie.
W czasie wojny, która szaleje
za naszą wschodnią granicą,
nominacje
to szczególna odpowiedzialność.
Za przyszłość Polski,
za bezpieczeństwo Rzeczypospolitej,
ale przede wszystkim naszych rodaków,
co ma dzisiaj fundamentalne znaczenie,
jakiego na przestrzeni
ostatnich wielu dziesięcioleci
z całą pewnością nie było.
15 lat temu niemal wszyscy
zachodni przywódcy
chętnie współpracowali
z Władimirem Putinem,
wzmacniając rosyjską gospodarkę
i monopol energetyczny Moskwy
w Europie.
Będziemy razem.
15 lat temu niemal wszyscy
zachodni przywódcy
chętnie współpracowali
z Władimirem Putinem,
wzmacniając rosyjską gospodarkę
i monopol energetyczny Moskwy
w Europie.
Wyjątkiem był Lech Kaczyński,
który jako jedyny
tak głośno przestrzegał
przed zagrożeniem ze strony Kremla.
O jego myśli politycznej debatowano
podczas konferencji
"Warto być Polakiem".
Realizując jego testament,
zbieramy się tutaj i zastanawiamy się,
jak wpłynąć na to,
żeby rosła pozycja Polaków na świecie.
Te same pobudki, chociaż
w zupełnie innych okolicznościach,
towarzyszyły ponad 100 lat temu
Paderewskiemu, Korfantemu,
Daszyńskiemu, Dmowskiemu
czy Piłsudskiemu.
Choć wówczas po wieku niewoli
pod 3 różnymi zaborami
scalenie Polaków graniczyło z cudem.
Gdy 10 listopada Józef Piłsudski
wysiadł na dworcu w Warszawie,
zatrzymując się
na kilka dni w budynku,
który dziś jest siedzibą
programów informacyjnych TVP,
nic nie było przesądzone.
Pamiętajmy,
że on przyjeżdża do Warszawy,
gdzie są wojska okupacyjne,
a już od kilku dni
6-7 listopada 1918 roku w Lublinie
jest Tymczasowy Rząd Ludowy
Republiki Polskiej.
Pewne było to, że polska elita,
różniąca się poglądami politycznymi,
chce wykorzystać słabość
naszych wrogów,
tworząc silną, niepodległą Polskę.
Ta jedność wokół idei niepodległości,
wokół idei suwerenności
narodu polskiego
towarzyszyła wszystkim,
za wyjątkiem komunistów.
Dziś Polacy, począwszy
od tych najmłodszych...
HYMN POLSKI
...o godzinie 11.11 zaprezentowali
swoje przywiązanie do ojczyzny.
HYMN POLSKI
W ramach akcji "Szkoła do hymnu"...
...Mazurka Dąbrowskiego zaśpiewali
uczniowie w całej Polsce.
HYMN POLSKI
Inflacja będzie spadała
od II kwartału przyszłego roku
- tak wynika z prognoz ekonomistów
Narodowego Banku Polskiego.
Prezes NBP poinformował,
że to właśnie ich analizy skłoniły
Radę Polityki Pieniężnej
Na początku przyszłego roku
inflacja jeszcze nieznacznie wzrośnie,
ale potem będzie spadać
- tak wynika z prognoz
ekonomistów NBP.
To dlatego Rada Polityki Pieniężnej
po 11 miesiącach
podwyżek stóp procentowych
wczoraj drugi raz z rzędu utrzymała
główną stopę na poziomie 6,75%.
Najważniejszy z punktu widzenia
naszej decyzji jest właśnie
oczekiwany systematyczny
spadek inflacji w kierunku celu NBP,
począwszy od II kwartału
przyszłego roku.
W strefie euro nadchodzi recesja,
która przełoży się także
na spowolnienie polskiej gospodarki.
Poza tym dotychczasowe podwyżki stóp
bardzo mocno ograniczyły
udzielanie nowych kredytów
- zwraca uwagę
Rada Polityki Pieniężnej.
Powinna szukać takiego złotego środka
pomiędzy walczeniem z inflacją,
zmniejszaniem inflacji,
a nie podnoszeniem
kosztu pieniądza na tyle,
aby koszty kredytu, koszty leasingu
nie były zbyt duże.
Rada nie chce decydować się
na szokowe schładzanie
polskiej gospodarki,
tym bardziej, że jej decyzje
mają wpływ jedynie na część inflacji.
Większość wzrostu cen w całej Europie
wynika z kryzysu surowcowego
wywołanego przez Rosję.
Nie wybór między zapewnieniem
stabilności cen lub jej brakiem.
To jest decyzja
o tempie powrotu inflacji do celu.
Obecne i oczekiwane przez inwestorów
poziomy inflacji
oraz stóp procentowych
przekładają się
na koszt zadłużenia państwa.
Gdy w momencie turbulencji na rynkach
rentowność dziesięcioletnich
obligacji skarbowych sięgała 9%
Donald Tusk straszył Polaków:
Przed tym kompletnym
krachem w Grecji...
Wystarczyły dwa tygodnie,
by rynek zweryfikował prognozy Tuska.
Koszt polskiego długu na rynku wtórnym
spada i obecnie wynosi
nieco ponad 7% w skali roku.
Co oznacza,
że inwestorzy nie mają obaw
o stabilność polskich finansów.
Także nowe polskie obligacje
w dolarach rozeszły się
jak ciepłe bułeczki.
Najlepiej o sytuacji finansów
świadczy zainteresowanie inwestorów
w ostatniej emisji dolarowej.
Zainteresowanie
amerykańskich inwestorów
było tak duże,
że polski resort finansów
sprzedał więcej obligacji
niż wcześniej planował.
Największe agencje ratingowe
pozytywnie oceniają
działania PKN Orlen.
Najpierw - najwyższą w historii ocenę
wystawiła koncernowi Agencja Moody's
- a teraz swoją o dwa poziomy
podwyższa kolejny światowy gigant
- Agencja Fitch.
Międzynarodowi eksperci
pozytywnie oceniają
kolejne posunięcia spółki,
w tym niedawną fuzję z PGNiG.
Kolejna z największych
agenci ratingowych na świecie
- Fitch Ratings -
potwierdza wiarygodność PKN Orlen.
I podwyższa o 2 poziomy
długoterminową ocenę koncernu.
Międzynarodowe niezależne instytucje
bardzo dobrze oceniają to,
co się dzieje w PKN Orlen,
jakie są decyzje,
jakie są wyniki finansowe,
jakie są perspektywy na przyszłość.
To efekt m.in.
skutecznie przeprowadzonego połączenia
Orlenu z PGNiG,
a także wcześniejszych fuzji
z Lotosem i Energą.
W Arabii Saudyjskiej
prezes Daniel Obajtek rozmawiał
m.in. o dostawach surowca
do naszego regionu,
a także perspektywach rozwoju
petrochemii.
Orlen - podobnie jak KGHM -
zaangażuje się też
w budowę małych reaktorów atomowych
- obecnie badanych jest
kilkanaście potencjalnych lokalizacji
dla amerykańskich reaktorów SMR.
Małe reaktory jądrowe
nie tylko są w stanie
dostarczać czystą,
bo bezemisyjną energię elektryczną,
ale także czyste ciepło.
Z kolei 2 duże reaktory jądrowe
powstaną w Polsce we współpracy:
w jednym przypadku z amerykańskim,
a w drugim - z południowokoreańskim
partnerem.
Polska widzi energetykę jądrową
jako swego rodzaju fundament
dla swojego miksu energetycznego
i to jest technologia,
która ma odpowiadać za mniej więcej
20-30% naszego miksu wytwórczego,
więc musimy postawić 2-3 elektrownie.
Po to, żeby na tej podstawie
dobudowywać, dostawiać
kolejne elementy.
Do obsługi elektrowni
będziemy potrzebować ekspertów,
dlatego Akademia Górniczo-Hutnicza
w Krakowie
oraz Politechnika Wrocławska
we współpracy z Ministerstwem
Edukacji i Nauki
już przygotowują
specjalny kierunek studiów.
Potrzebujemy w niedalekiej przyszłości
inżynierów jądrowych tych,
którzy będą się zajmowali
i tymi elektrowniami jądrowymi,
które budujemy, tymi wielkimi,
ale też tymi małymi
elektrowniami atomowymi.
Budowa pierwszego reaktora
ma ruszyć za 4 lata.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Rosjanie mówią o odwrocie z Chersonia,
ale prezydent Ukrainy studzi optymizm.
28 godzin muzyki Chopina na żywo.
Wystartował Maraton Chopinowski.
Polska zrobiła bardzo wiele,
by swoje zobowiązania wypełnić
- podkreśla minister ds. europejskich
Szymon Szynkowski vel Sęk.
W Brukseli zakończył się
kolejny etap negocjacji
w sprawie wypłaty należnych Polsce
pieniędzy z Krajowego Planu Odbudowy.
Dalszą część rozmów zaplanowano już
na przyszły tydzień.
Krajowy Plan Odbudowy miał być receptą
na wyjście z koronakryzysu.
Teraz w czasie putinflacji
i zagrożenia energetycznego
ze strony Rosji
byłby wsparciem
dla polskiej gospodarki.
Lecz Bruksela wciąż wstrzymuje
wypłatę należnych nam środków
mimo wielu działań
podjętych przez rząd,
który ponownie podejmuje negocjacje.
Polska robi bardzo wiele,
zrobiła bardzo wiele,
aby swoje zobowiązania wypełnić.
Ważne jest, aby instytucje europejskie
dotrzymały teraz zobowiązań.
Po dwóch dniach rozmów
na razie porozumienia brak.
Jest za to gest dobrej woli
ze strony polskiego rządu
i jasne stanowisko.
Tu nie może być mowy
o żadnym dyktacie ze strony KE
czy innych instytucji europejskich.
To musi być przestrzeń,
która bazuje właśnie na dialogu
opartym na partnerstwie.
Do tej pory negocjacje
- jak przekazał jeden
z unijnych komisarzy -
odbywały się w przyjaznej atmosferze.
Bardzo dobrze,
że minister ds. europejskich
udał się do Brukseli,
dlatego że pokazuje dobrą wolę
i chęć kompromisu,
a na tym polega dobra polityka
na dogadywaniu się.
Lecz do porozumienia potrzebna jest
dobra wola obu stron.
Na razie widać ją głównie
z polskiej strony.
Pojawiają się głosy obawy,
że wypracowany kompromis
znów może okazać się fałszywy.
Spełnimy oczekiwania,
a potem się okaże,
że znajdzie się nowy pretekst,
tak jak było to np. przy okazji
likwidacji Izby Dyscyplinarnej.
Swoją rolę w tych rozmowach
ma także polska opozycja,
która niewykluczone,
że na zablokowaniu środków dla Polski
oparła swój program
na najbliższe wybory.
W innych państwach opozycja
stara się wspierać rządzących.
U nas nie, bo jest to oczywiście
część planu,
którego celem jest
przede wszystkim zmiana władzy.
Rozmowy na linii
polski rząd - Komisja Europejska
będą kontynuowane
w przyszłym tygodniu.
Centralny Port Komunikacyjny
ma już swojego głównego architekta.
To brytyjskie konsorcjum,
które słynie z wielkich projektów
na całym świecie.
Lecz ten ma być najważniejszy.
Umowa już podpisana i do pracy
przystępuje kilkuset architektów.
Bo w planach nie tylko port lotniczy,
ale i węzeł kolei dużych prędkości.
Już wiadomo, że jedno
z największych i najnowocześniejszych
lotnisk w Europie
zaprojektuje brytyjskie konsorcjum
Foster and Partners.
Umowa na projekt
Centralnego Portu Komunikacyjnego
- podpisana.
Będziemy mieli w Polsce lotnisko
i cały węzeł komunikacyjny.
Cały system komunikacyjny
najwyższej światowej klasy.
Taki, który będzie odpowiadał
na wyzwania współczesnego świata,
który będzie nisko i zeroemisyjny,
który będzie zmieniał strukturę
polskiego transportu.
Główny architekt zaprojektuje
terminal pasażerski, stację kolejową
i węzeł przesiadkowy
- miejsca newralgiczne
dla każdego lotniska.
Zależy nam przede wszystkim
na pasażerach, na ich podróży,
na ich doświadczaniu
radości podróżowania.
Przy projekcie pracować będzie
kilkuset architektów,
a w połowie przyszłego roku
poznamy efekty ich pracy.
Brytyjczycy mają doświadczenie
przy tego typu
projektach infrastrukturalnych
na całym świecie.
Jestem głęboko przekonana,
że nasze brytyjskie doświadczenie
w realizacji złożonych
projektów transportowych
może pomóc utrzymać CPK sukcesem
na światową skalę.
Centralny Port Komunikacyjny
to nie tylko
międzynarodowy port lotniczy,
ale też równie istotny węzeł
kolei dużych prędkości.
Stworzenie z centralnej Polski
bramy na świat.
Bramy, przez którą Polacy
będą mogli podróżować po świecie,
ale też bramy,
przez którą możemy wprowadzić
do Europy Środkowo-Wschodniej
i do Polski - globalny biznes.
Projekt za niemal 700 mln zł
to pierwszy krok w stronę
nowych możliwości naszego kraju.
To jest ogromna inwestycja.
To jest inwestycja konkurująca
z największymi inwestycjami w Europie.
Tylko państwa,
które wierzą w swój rozwój,
które mają strategiczną
perspektywę rozwojową,
realizują tego typu projekty.
Prace projektowe ruszają
już od poniedziałku.
Marcin Horała,
pełnomocnik rządu ds. CPK,
będzie gościem "Wiadomości".
Porażka, zdrada, największa katastrofa
od rozpadu Związku Radzieckiego.
To nieoficjalne reakcje
na wycofanie się
rosyjskich wojsk z Chersonia,
jakie dominują
w mediach społecznościowych w Rosji.
Oficjalny przekaz mówi
o ratowaniu cywili i żołnierzy
i chociaż wszystko wskazuje na kolejne
taktyczne zwycięstwo Ukrainy,
sam Kijów mocno studzi emocje.
Co najmniej 15, choć niektórzy
mówią o nawet 20 brygadach,
ruszyło na rosyjskie pozycje
na całej długości frontu
pod Chersoniem i Nową Kachowką.
Wyzwalane są kolejne miejscowości.
Rosyjski odwrót nie będzie spokojny.
W przestrzeni informacyjnej
jest dziś dużo radości,
i jasne jest dlaczego.
Ale nasze emocje
muszą być powściągliwe,
jak zawsze w czasie wojny.
Na pewno nie będziemy karmić wroga
wszystkimi szczegółami
naszych operacji
- czy to na południu, na wschodzie,
czy gdziekolwiek indziej.
Dlatego ukraińskie siły
nie chcą potwierdzać
ogłoszonego wczoraj
wycofania się rosyjskich sił
z Chersonia.
Towarzyszu ministrze obrony,
po wszechstronnej ocenie
obecnej sytuacji
proponuje się podjęcie obrony
na lewym brzegu Dniepru.
Rosyjska propaganda mówi
o przegrupowaniu sił
i umacnianiu frontu,
ale w mediach społecznościowych
przeważają określenia "zdrada",
"porażka" i "katastrofa".
Tym bardziej,
że rosyjskie wojsko wycofuje się
w coraz większym popłochu,
tracąc sprzęt i ludzi.
Sam Chersoń znalazł się
na krawędzi katastrofy humanitarnej.
Rosjanie niszczą absolutnie wszystko,
do tego zastawiają pułapki
na ukraińskie siły.
Jedyne co pozwala nam przetrwać,
to współpraca obywateli,
rolników i drobnych przedsiębiorców.
Ale trzeba przyznać, że
ceny żywności podwoiły się,
choć żywność jest nadal dostępna.
Analitycy przestrzegają
przez zbyt dużym optymizmem.
Szczególnie,
że choć z taktycznego punktu widzenia
rosyjski odwrót jest zrozumiały,
to dla rosyjskiego dowództwa
i samego Putina
- wizerunkowa katastrofa.
Obserwowaliśmy już
ewakuację ludności cywilnej stamtąd,
która trwała od 3-4 dni,
ale obserwujemy też to,
że część rosyjskich żołnierzy
przebiera się w ubrania cywilów,
wchodzą do ich bloków
i prowadzą tam punkt oporu.
Rosjanie nie oddadzą Chersonia
bez walki, ale też jak zwykle
- mogą chcieć porażkę odbić sobie
atakami rakietowymi
na ukraińskie miasta.
Poza tym tysiące żołnierzy
wycofywanych za Dniepr
nie wróci do domów w Rosji,
a zostanie rzuconych
na inny odcinek frontu.
Nawet 100 kilkadziesiąt złotych
może kosztować preparat
z jodkiem potasu.
Powody? Rosjanie okupują
elektrownię atomową w Zaporożu.
Polacy ruszyli więc do aptek,
mimo że nie ma
- i trzeba to podkreślić -
takiej potrzeby.
Szczegóły psychozy w "Alarmie!"
o 20.15 w Jedynce.
Zdarza się,
że ktoś na zapas kupuje?
Seniorzy.
Różnie.
Myślę, że może być różnie.
Jest jakieś zagrożenie.
Myślała pani o tym,
żeby kupić płyn Lugola?
Myślałam.
Zarabiają na tym
sprzedawcy w Internecie.
Normalna fiolka to około 15 zł.
Ale w sieci
ceny potrafią być dużo wyższe.
Są to działania hochsztaplerów.
Ukraina wciąż potrzebuje pomocy
- dziś często nawet bardziej
niż na początku wojny,
bo zbliżająca się zima
i niszczona przez Rosję infrastruktura
zagraża życiu milionów osób.
Polska pomaga od samego początku,
o czym Ukraińcy pamiętają
i mówią wprost:
"Dziękuję ci, Polsko".
Ten film
to symboliczne podziękowanie za pomoc,
jaką Ukrainie od początku wojny
okazuje nasz kraj.
To właśnie Polska nie wahając się,
zaczęła nam pomagać.
Otworzyła swoje granice,
otworzyła swoje serca,
swoje domy.
O wsparciu Polski
dla napadniętego sąsiada
mówiono także
w Parlamencie Europejskim
z udziałem przedstawicieli
polskiego rządu i samorządu.
Od 24 lutego cały naród
zjednoczył się, aby pomagać Ukraińcom.
Pomagać kobietom, matkom z dziećmi.
To była zorganizowana pomoc państwa
i spontaniczna pomoc Polaków
w odpowiedzi na rosyjską agresję
i tragedię milionów
- głównie kobiet i dzieci.
Otworzyli serca
na rzecz pomocy Ukrainie.
Świat musi o tym wiedzieć.
Świat musi o tym słyszeć,
świat nie może o tym zapomnieć,
bo trwa wojna na Ukrainie,
a Polska i Polacy cały czas pomagają.
W tym roku pod hasłem
"Solidarni z Ukrainą"
w najbliższą niedzielę
w kościołach w całej Polsce
obchodzony będzie Dzień Solidarności
z Kościołem Prześladowanym.
Prawdopodobnie wojna w Ukrainie
będzie trwała jeszcze bardzo długo.
Prośmy zatem Pana Boga
i siebie na nawzajem o to,
abyśmy nie ulegali
pokusie przemęczenia.
O to byśmy pamiętali,
że nasz brat, nasza siostra
tam po drugiej stronie granicy
cały czas są w potrzebie.
Dzień Solidarności z Kościołem
Prześladowanym przy wsparciu
Konferencji Episkopatu Polski
od kilkunastu lat
organizuje stowarzyszenie
Pomoc Kościołowi w Potrzebie,
która razem z instytucjami kościelnymi
niesie pomoc w 140 krajach świata.
Parafie, księża, siostry zakonne,
które z narażeniem życia często
pozostają na miejscu
i takie świadectwo chociażby
- starsza kobieta, która mi mówiła,
że dopóki nasze siostry, nasi księża
są z nami to zostajemy,
bo wiemy, że się podzielą
ostatnią kromką chleba,
a jak tego zabraknie,
to będą wiedzieli, gdzie o nią prosić.
Wójt gminy Ostróda został zaatakowany
po spotkaniu z prezesem PiS.
Już nie po raz pierwszy sympatycy
totalnej opozycji zachowują się
agresywnie i wulgarnie.
Wszystko wbrew sloganom o tolerancji,
które tak często powtarzają.
Wójt gminy Ostróda zaatakowany.
Człowiek, którego twarzy
na początku nie widziałem,
ruchem takim energicznym
złapał mnie za płaszcz,
zrywając mi guziki, identyfikator,
no niestety byłem zaszokowany.
Przed budynkiem, gdzie odbywało się
spotkanie Prezesa PiS
z mieszkańcami Ostródy,
pojawili się sympatycy
totalnej opozycji
- i to właśnie tam doszło do napaści.
Szydzili, pluli, wykrzykiwali.
Naprawdę tyle lat funkcjonuje
w przestrzeni publicznej,
na zamku byłem na wielu spotkaniach
z liderami wielu opcji politycznych
i nigdy taka sytuacja
nie miała miejsca.
Trudno się więc dziwić,
że coraz częściej
w przestrzeni publicznej
padają pytania...
Czy rozbijanie jedności Polaków
jest patriotyzmem?
...o zależność pomiędzy tym,
co mówią politycy...
Na ulicy też się wszyscy
zorganizujemy!
...i tym, co potem
na tej ulicy się dzieje.
No niestety zostałem zaatakowany.
Jest to zjawisko
ewidentnie orkiestrowane,
a przynajmniej tolerowane
przez liderów opozycji.
To jest uderzenie
w samo serce demokracji.
W prawo polityków, liderów, przywódców
do rozmowy ze swoimi sympatykami.
Gróźb użycia siły
wobec politycznych przeciwników
- w przemówieniach Donalda Tuska -
nie brakowało.
Gościa wyprowadzić z NBP-u.
I ja to zrobię, ja to wam gwarantuję.
Każdy ma prawo wyrazić swoje zdanie,
również negatywne,
wobec partii rządzącej
- tylko to prawo
absolutnie nie może polegać
na agresji, na pluciu, na szarpaniu,
na jakiejś fizycznej agresji.
To jest absolutnie nie do przyjęcia.
Nie do przyjęcia wydaje się także
ta odpowiedź Donalda Tuska
na pytanie o agresję policji
za rządów PO.
Np. to słynne kłamstwo,
że rząd Ewy Kopacz
strzelał do górników.
Te nagrania widziała jednak
cała Polska.
PiS złożyło projekt ustawy
likwidujący immunitet formalny
posłom, senatorom, sędziom
czy prokuratorom.
Aby nowe przepisy mogły wejść w życie,
potrzebna jest zmiana Konstytucji,
a do tego potrzebne jest poparcie
co najmniej 307 posłów.
Immunitet ma w założeniu umożliwiać
niezakłóconą prace posłom,
senatorom czy sędziom.
W rzeczywistości w wielu sytuacjach
pozwala jednak na bezkarność...
Tak odpowiedzialności chciał uniknąć
poseł Koalicji Obywatelskiej
- Franciszek Sterczewski.
To błaha sprawa
w porównaniu do zarzutów,
które są stawiane marszałkowi Senatu
- Tomaszowi Grodzkiemu.
Ja osobiście wręczyłem
doktorowi Grodzkiemu pieniądze do ręki
i tego po prostu dowiodę.
Pójdę w ślady Borysa Budki
i sam zrzeknę się immunitetu.
Tak czy nie? Nie.
I to właśnie immunitet formalny
chroni polityka Platformy
przed wymiarem sprawiedliwości.
Sądzę, że powinni być tak
samo traktowani jak zwykli obywatele.
Jak mówmy, że jednakowe prawa
dla przestępstwa
i później chroni ich immunitet,
dlatego jak najbardziej nie powinno.
Do Sejmu trafił projekt PiS
likwidujący immunitet formalny
m.in. dla parlamentarzystów.
Immunitet formalny dotyczy
tzw. przestępczości zwykłej,
więc nie ma powodu, aby poseł,
senator, sędzia czy prokurator
nie odpowiadał za zwykłe popełnione
i była do tego potrzebna
specjalna zgoda.
Aby nowe przepisy mogły wejść w życie
potrzebna jest zmiana Konstytucji.
A do tego wymagane jest poparcie
co najmniej 307 posłów
oraz bezwzględna większość w Senacie.
Opozycja sam pomysł
popiera dość zgodnie,
ale zmian w tym momencie
poprzeć nie chce.
Żadnych zmian w Konstytucji z PiS-em.
To już pan wie,
jak będziemy głosowali.
Nie wierzymy tej formacji
i nie wierzymy tym ludziom,
uważamy ich
za szkodników politycznych,
za szkodników państwa.
Gdyby taki program mieli,
z takim programem szli do wyborów,
to bym to rozumiał i wtedy może by
i było warto rozmawiać.
Dzisiaj to widać,
że jest to wyłącznie ustawka
i zasłona dymna.
Zniesienie immunitetu formalnego
w mojej ocenie
to bardzo dobry kierunek
i byłabym skłonna to poprzeć,
gdyby niezmienna obawa,
że PiS może w tym obszarze
i w tym zakresie
może zmienić szerzej Konstytucję.
Jak podkreślają rządzący
- poparcie tego projektu
będzie sprawdzianem
uczciwości i wiarygodności
całej klasy politycznej.
W Studiu Koncertowym Polskiego Radia
w Warszawie wielkie święto muzyki.
Nieprzerwalnie przez 28 godzin
muzycy z kilku krajów
zagrają utwory Fryderyka Chopina.
Wydarzenie uświetni 104. rocznicę
odzyskania niepodległości,
ale i 5. jubileusz powstania
Polskiego Radia Chopin.
To tylko początek
pełnego sztuki weekendu.
O tym gdzie i co warto zobaczyć
opowie Anna Olszak.
Polonez As-dur Fryderyka Chopina.
Za fortepianem 8-letni Mikołaj.
Ja to tak kocham,
że mogę grać do końca życia.
Wielką pasję odkrył dwa lata temu.
Muzyką Chopina
zafascynował się od razu.
Tam jest wszystko.
Tam jest technika.
Można się wyrażać,
publiczność płacze.
Czasami jest taka...
Nie umiem tego wytłumaczyć.
Tłumaczyć nie trzeba,
wystarczy sama gra.
Maraton to prawdziwe spotkanie pokoleń
i różne spojrzenie
na twórczość Chopina.
Najmłodszy artysta ma 8 lat.
Natomiast najstarsza artystka
ma 93 lata.
Można powiedzieć,
że w tym przedziale mieszczą się
4 generacje polskiej pianistyki.
Na scenie przez ponad dobę
83 uczestników zagra ponad 200
utworów.
Najtrudniej będą mieli ci,
którzy grają o bardzo nietypowej porze
- prawdopodobnie nigdy
nie zdarzyło im się grać
o 3.00, 4.00 nad ranem
i to wymaga dużej logistyki
i przygotowania.
A to tylko przedsmak tego,
co czeka na nas
w zbliżający się weekend.
W ramach akcji "Darmowy listopad"
swoje drzwi otworzyły
rezydencje królewskie.
Na Zamku Królewskim w Warszawie
- warto zatrzymać się
przy obrazach Rembrandta.
A oprócz Wawelu, odwiedzając Kraków,
zajrzeć do klasztoru
Ojców Dominikanów.
Cel jest nieskromny, bo celem jest
próba odnowy malarstwa sakralnego.
10 wybitnych artystów
stawiło czoła ogromnemu wyzwaniu.
Uchwycenie na nowo tego, co znane,
czyli wystawa obrazów
Jezusa Miłosiernego
opartych na zapiskach
wizji św. Faustyny.
Czuło się taki przekaz
w tych jej słowach,
z którymi się stykaliśmy,
które czytaliśmy, rozważaliśmy.
Czuło się w tym źródło
tych jej wskazówek.
Wystawę odwiedzić można
do 6 stycznia w Krakowie.
A później w Rzymie.
Ostatecznie 7 obrazów zawiśnie
na budynkach sakralnych w Warszawie.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.