Przeliczą głosy
w prawie 300 komisjach.
Prokurator generalny
zdecydował o utworzeniu
specjalnego zespołu śledczego.
Zabójca Tadeusz Duda
wciąż nieuchwytny
- dron Bayraktar w akcji.
Niespodzianki nie było:
Kulesza nadal na czele PZPN
- był jedynym kandydatem.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Zaczynamy
od specjalnego zespołu prokuratorów,
który ma zbadać
wyborcze nieprawidłowości.
Powołał go minister sprawiedliwości.
Śledczy
nie będą prowadzili postępowań,
a jedynie koordynowali pracę
prokuratorów regionalnych.
Adam Bodnar chce też wyłączenia
wszystkich sędziów orzekających.
Bo zgodnie m.in. z wyrokiem
Europejskiego Trybunału
Praw Człowieka
Izba Kontroli Nadzwyczajnej
nie jest sądem.
Na kilkanaście godzin przed decyzją
Izby Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych
w sprawie ważności wyborów
prokurator generalny Adam Bodnar
chce wyłączenia
wszystkich sędziów orzekających.
Konsekwencją tego jest również wniosek
o skierowanie sprawy do orzekania
przez Izbę Pracy
i Ubezpieczeń Społecznych.
Powód - Izba Kontroli Nadzwyczajnej
nie jest sądem.
Tak uznał m.in.
Europejski Trybunał Praw Człowieka.
Minister sprawiedliwości
powołał także specjalny zespół,
który ponownie przeliczy głosy
w niemal 300 obwodowych komisjach.
Jeżeli byśmy zgodzili się na to,
żeby to prokuratorzy liczyli głosy,
to wprost idziemy w stronę Białorusi.
Prokuratura nie jest od tego,
aby ocenić,
czy wybory są ważne, czy nie.
Odpowiadał premier.
Chodzi o to,
aby sprawdzić wszystkie przypadki,
gdzie mogło zostać popełnione
przestępstwo.
Prokuratorzy zażądali dziś
wydania akt w sprawie
protestów wyborczych.
Czynności ze strony
prokuratora generalnego
są bez wpływu na dalszy bieg procedury
w przedmiocie podjęcia uchwały
o ważności wyboru prezydenta.
Ruch Adama Bodnara
skomentował w ostrym tonie prezydent.
Coś się dzieje niedobrego
z intelektem, z głową
ministra sprawiedliwości
i prokuratora generalnego,
który z jednej strony twierdzi,
że nie uznaje Izby Kontroli SN,
a z drugiej strony wysyła do niej
prokuratorów.
Andrzej Duda przypomniał,
że ta sama Izba,
której rządzący nie uznają,
orzekała w sprawie ważności
wyborów parlamentarnych.
Co tak dziś tłumaczył szef rządu.
Każde orzeczenie tej Izby
jest przez nas publikowanie
z adnotacją informującą,
że z punktu widzenia rządu
to orzeczenie jest z natury
obarczone tą wadą prawną.
Tak było chociażby po wyborach
do Parlamentu Europejskiego.
Szanujemy wybory. Izby nie szanujemy.
Przekonują rządzący.
Wspomniana Izba Kontroli
pozostawiła bez dalszego biegu
ponad 50 tys. protestów wyborczych.
Dlatego że zarzuty były abstrakcyjnie
i nie poparte żadnymi dowodami.
Te odrzucone protesty złożone zostały
przy wykorzystaniu wzoru opracowanego
przez posła KO Romana Giertycha.
To tzw. giertychówki.
Oceniła pierwsza prezes
Sądu Najwyższego.
Język polski ma to do siebie,
że co chwila są tworzone nowe słowa.
Mamy majówkę, mamy czerwcówkę,
mamy giertychówkę.
To nie jest nic obraźliwego.
"Kaczówka" - osoba udająca sędziego,
która publicznie przyznaje się,
że jej wyroki zależą
od prywatnego interesu.
Konsekwentnie powiem
- to nie jest Sąd Najwyższy.
Niemal 4 tys. protestów
wykorzystujących wzór europosła
Wawrykiewicza także odrzucono.
Wyrzucanie ich wszystkich
do śmietnika tylko dlatego,
że im się nie podobają,
to tylko uzasadnia tę tezę,
że to nie jest Sąd Najwyższy,
który powinien rozpoznawać
protesty wyborcze.
Posiedzenie Sądu Najwyższego w sprawie
ważności wyborów prezydenckich
- jutro o 13.00.
Po czterech dniach poszukiwań
57-letni Tadeusz Duda,
mieszkaniec Starej Wsi koło Limanowej,
nadal jest na wolności.
W obławie bierze udział
kilkuset policjantów z całej Polski.
Pomagają im leśnicy,
strażnicy graniczni i wojsko.
Mężczyzna podejrzany jest
o podwójne zabójstwo.
Sąsiedzi twierdzą,
że sprawca zna górskie okolice
i wie, jak się skutecznie ukryć
w pozostałościach
po partyzanckich bunkrach.
Rozmawiałem ze znajomymi z okolic
i nie tylko niepokój panuje,
nie tylko tutaj w okolicy,
ale w większości części
południowej Polski.
Policja, wojsko i straż graniczna
przeszukują lasy, pustostany i pola.
Każdy trop jest sprawdzany.
Jak widać,
na drogach ustawiono blokady.
Wszystkie wyjazdy ze Starej Wsi
są kontrolowane.
Policja sprawdza każdy samochód,
czy przypadkiem w środku
nie kryje się Tadeusz Duda.
Niemal połowa wsi
została odgrodzona przez służby.
Wszystko przez prowadzone
na szeroką skalę poszukiwania.
Nam udało się dotrzeć do miejsca,
gdzie to wszystko się zaczęło.
To dom Tadeusza Dudy,
punkt wyjścia tragedii.
Najprawdopodobniej stąd
ruszył do teściowej
i potem do domu córki,
gdzie doszło do morderstwa.
Zginęły dwie osoby
- Justyna i Zbigniew.
Młode małżeństwo
osierociło roczną córkę.
Ten konflikt narastał od lat.
Bała się go.
Poszukiwany miał zakaz zbliżania się
do rodziny, policyjny dozór
i zarzuty za znęcanie się.
Nieoficjalnie motywem
mogła być zemsta.
W czwartek on czytał akta,
a w piątek zamordował.
Za Tadeuszem Dudą wydano list gończy.
Stara Wieś pogrążona jest w strachu.
Mieszkańcy nie wychodzą z domów,
nie chcą rozmawiać,
niektórzy na czas obławy
wyprowadzili się,
bo strach zrobił tutaj swoje.
Nikt nie wie, gdzie jest poszukiwany.
Nie śpi się, od 3, 4 dni nie śpię.
Tadeusz Duda miał być widziany
ostatni raz w sobotę
w pobliżu swojego domu.
Miał oddać strzał
w stronę funkcjonariuszy
i zniknąć w lesie.
To jest szukanie igły w stogu siana.
Przeczesanie terenu ogromnego
i to też nie można robić
na zasadzie takiej:
idzie tyraliera i szukamy,
tutaj trzeba zachować
środki ostrożności.
O nią apeluje także policja.
Tadeusz Duda
jest najprawdopodobniej uzbrojony
i na pewno niebezpieczny.
Dla policji jego zatrzymanie
to priorytet.
Cały czas nieprzerwanie
od chwili zdarzenia
prowadzone są poszukiwania,
poza tym są prowadzone są
działania operacyjne i procesowe,
bo mamy miejsce zbrodni
i mamy dwie ofiary,
więc tutaj na każdej płaszczyźnie
funkcjonariusze pracują.
W powietrzu śmigłowce, wojskowy dron
na ziemi blisko pół tysiąca
funkcjonariuszy.
Służby nie wykluczają,
że Duda ma przygotowaną kryjówkę
albo ktoś mu pomaga.
Każdy scenariusz brany jest pod uwagę.
Ten człowiek ucieka, kryje się,
chowa w terenie sobie dobrze znanym.
On tam kłusował, polował,
więc wszystkie niuanse tego terenu
ma bardzo dobrze opanowane.
Uruchomiono specjalną
całodobową infolinię
związaną z poszukiwaniami 57-latka.
Każdy, kto ma jakąkolwiek informację
na temat mężczyzny,
proszony jest o telefon
pod numer widoczny na ekranie.
Ruszył proces oprawców
8-letniego Kamilka.
Na ławie oskarżonych jego ojczym,
który odpowiada za zabójstwo
ze szczególnym okrucieństwem,
i matka dziecka, oskarżona m.in.
za pomoc w popełnieniu zabójstwa.
Chłopiec był bity,
przypalany papierosami,
sadzany na gorącym piecu.
Ten dramat wstrząsnął całą Polską
i stał się impulsem do zmian w prawie.
Znicze, kwiatki i maskotki
- ludzie wciąż pamiętają
o tej zbrodni,
mimo że od śmierci
skatowanego 8-letniego Kamila
minęły już ponad dwa lata.
Chodzę na cmentarz i siedzę u niego
po 2 godziny i nawet na cmentarzu
do niego mówię:
"Kamilku, ty powinieneś
tutaj z nami być,
biegać razem z Fabiankiem".
Dziś ruszył proces.
Na ławie oskarżonych m.in.
ojczym chłopca, Dawid B.,
któremu prokuratura
zarzuca zabójstwo
ze szczególnym okrucieństwem,
oraz matka Kamila, oskarżona m.in.
o pomoc w popełnieniu tej zbrodni.
Obrońca Dawida B.
chciał utajnienia procesu.
Będą poruszane kwestie delikatne,
intymne,
kwestie ewentualnego stosowania
przemocy, kwestie zachowań w rodzinie.
Dla dobra rodzeństwa chłopca,
a także z obawy przed samosądem,
sędzia zdecydował,
że proces nie będzie jawny.
Prokuratura na razie nie ujawnia,
jakiej kary będzie się domagać.
Przestępstwo zarzucane oskarżonym
zagrożone jest karą
pozbawienia wolności od lat 15
albo karą
dożywotniego pozbawienia wolności
i w tych granicach
będziemy się oczywiście poruszać.
W kwietniu 2023 roku do ojca dziecka
i jego żony zadzwoniła matka
8-letniego chłopca.
Zadzwoniła do mnie i mówi:
"Czy możecie przyjechać po Kamilka,
bo Kamilka trzeba do szpitala zawieźć,
tyko go umyjcie, bo śmierdzi ropą".
Pierwsze tłumaczenia opiekunów
były takie, że Kamila poparzył
jego o rok młodszy brat.
Kiedy ojciec dotarł na miejsce,
szybko okazało się,
że nie chodzi tylko o oparzenia.
Kamilek był skulony i płakał:
"Tata, pomóż, Ewa, pomóż".
Ojczym Kamila miał wpaść w furię,
po tym jak chłopiec,
biegnąc po mieszkaniu,
zrzucił telefon komórkowy,
skopać dziecko, oblać je na zmianę
zimną i gorącą wodą,
ostatecznie rzucić
na rozgrzany piec węglowy.
Dopiero biologiczny ojciec
wezwał pomoc.
Poparzony, twarz poparzona kwasem
do samochodu,
rączki, nogi połamane.
Na rączkach go wynosiłem do karetki.
Matka przez kilka dni od pobicia
ukrywała, co się tak naprawdę stało.
Lekarze przez 35 dni walczyli
o życie Kamila.
Te drastyczne zdjęcia
z karetki i ze szpitala
powinny wisieć w każdym urzędzie,
który w jakikolwiek sposób
odpowiada za dzieci
- mówi prezes stowarzyszenia
To Ja Dziecko.
Przypomniałyby tym urzędnikom
o tym, że w ich rękach
jest zdrowie i życie dzieci.
Po śmierci 8-latka znowelizowano
Kodeks rodzinny i opiekuńczy.
To tzw. "Ustawa Kamilka".
Praca na rzecz dzieci
nigdy się nie kończy,
więc zawsze będą potrzebne
kolejne zmiany prawne
w zakresie tego,
żeby dzieci były traktowane
jak najlepiej.
Sprawa urzędników zaangażowanych
w sprawę Kamila została umorzona.
Po zażaleniu jest szansa
na jej wznowienie.
Oglądają państwo "i9.30".
Już za chwilę napięcie
na granicy Polski z Niemcami,
a później jeszcze...
Wybory bez wyboru
- nowy stary prezes PZPN.
Dzisiaj jestem jedynym kandydatem.
Nikt nie miał odwagi
stanąć przeciwko Kuleszy.
Jechał całą szerokością
i zajeżdżał drogę na autostradzie.
Został sporządzony
wniosek do sądu o ukaranie.
Przełom w walce z endometriozą.
Musiałam wybierać
między byciem mamą a życiem bez bólu.
To historyczna zmiana.
Blokują ruch,
zatrzymują wybrane samochody,
zaglądają do środka.
Tak zwane obywatelskie patrole
na polsko-niemieckiej granicy
w Zachodniopomorskiem
przejęły kontrolę nad ruchem.
Samozwańczy strażnicy deklarują,
że będą strzec zachodnich granic
przed nielegalnymi migrantami.
Prezydent im dziękuje.
Premier zapowiada
zdecydowaną reakcję rządu i służb.
A szef MSWiA nie wyklucza
wprowadzenia kontroli.
Lubieszyn w Zachodniopomorskiem.
Granica z Niemcami i posterunek
zorganizowany przez ochotników.
Zmieniamy się cały czas, staramy się,
żeby na granicy było
minimum 6 do 10 osób.
To Słubice w Lubuskiem
i lider Ruchu Obrony Granic,
Robert Bąkiewicz.
W niewybrednych słowach domaga się
od strażników granicznych
niewpuszczania migrantów przywożonych
przez niemieckie służby.
Niemcy wam podsyłają,
a wy robicie tutaj za taksówki.
Macie honor chociaż?
Bąkiewicz później umieścił w sieci
taki wpis, uderzając
w funkcjonariuszkę Straży Granicznej.
Po kilku godzinach go usunął.
Nie czujecie, k**wa, tego?
A to już lider samozwańczych
Patroli Obywatelskich.
Rafał Podejma wczoraj zorganizował
antyimigrancki protest w Zgorzelcu.
Musimy bronić naszych granic,
naszego kraju,
bo nikt za nas tego nie zrobi.
Dziękuję wszystkim obywatelom,
którzy się organizują,
którzy organizują obywatelską straż,
obywatelskie patrole.
Wkrótce wśród nich będą politycy PiS,
zapowiada prezes partii.
Działają po prostu po to,
żeby robić na granicy zadymę.
Kto chce naprawdę bronić
polskiej granicy,
wspiera Straż Graniczną.
Zostały sprawdzone w systemie,
wylegitymowane.
Straż Graniczna zaprzecza, że dochodzi
do niekontrolowanego napływu
nielegalnych migrantów z Niemiec.
Zaprzecza też, że fala migracji
zza zachodniej granicy rośnie.
W 2023 roku - za rządów PiS - z Polski
do Niemiec nielegalnie wjechało
32 900 osób i tyle zawrócono.
W ubiegłym roku było ich
o połowę mniej.
W tym roku to 4400 osób
- większość ponownie odwieziono
do naszego kraju.
Ponad 50% tych osób
zawróconych właśnie przez Niemców
to są obywatele Ukrainy.
Pozostali pochodzą z Azji i Afryki.
Do Polski trafiali
głównie przez Białoruś.
Ich celem był jednak zachód Europy.
Opozycja, która według raportu NIK-u
wpuściła do Polski
setki tysięcy migrantów,
teraz domaga się wprowadzenia
kontroli na granicy z Niemcami,
aby zablokować ich powrót.
I wszystkich tych,
którzy dziś przekraczają granicę
przy asyście
funkcjonariuszy niemieckich,
zawracać z powrotem na moście.
Premier nie wyklucza wprowadzenia
kontroli na granicy z Niemcami.
Spotkał się w tej sprawie
z szefami MSWiA, MON i MSZ.
Na razie decyzji nie ma.
To nie są decyzje, które można podjąć
tylko dlatego,
że ultraprawicowi politycy
robią szopki na granicy.
Granica polsko-białoruska już nie jest
głównym miejscem napływu migrantów.
Uszczelnienie zapory sprawiło,
że cudzoziemcy zaczęli ją omijać.
Teraz jeżdżą przez Litwę.
Tutaj także podejmiemy kroki,
aby z kierunku litewskiego do Polski
nie przybywali nielegalni migranci.
Ten kierunek jednak ułatwia Polsce
dalsze odsyłanie migrantów
w ramach tej samej unijnej procedury,
którą dziś stosują Niemcy.
Niespodzianki nie było,
bo być nie mogło.
Cezary Kulesza został ponownie wybrany
na stanowisko prezesa PZPN.
Był jedynym kandydatem.
Wygrał zdecydowaną większością głosów.
Nie zaszkodziły mu ostatnie wyniki
męskiej kadry piłkarskiej
ani zamieszanie
wokół Roberta Lewandowskiego
i brak selekcjonera.
Skąd więc fenomen Kuleszy?
O wyborach bez wyboru.
Mam nadzieję, że następna kadencja
przyniesie jeszcze więcej sukcesów.
Zaskoczenia nie było.
Na 118 delegatów
98 zagłosowało na Cezarego Kuleszę.
Był jedynym kandydatem
na prezesa PZPN.
Z mojej strony nie było blokady.
Każdy mógł wystartować, warunkiem było
zdobycie 15 rekomendacji.
Kontrkandydata nie było,
bo, jak słyszymy od działaczy,
pierwsza kadencja Kuleszy
była bardzo dobra.
To jest mocny mandat,
bardzo dobry wynik wyborczy,
tylko siedem głosów przeciwnych
na sto kilkanaście to jest naprawdę
oznaka wielkiego zaufania.
Zakulisowo słychać, że tak naprawdę
to "związkowi baronowie"
mieli się umówić już cztery lata temu,
że Cezary Kulesza
będzie prezesem przez dwie kadencje.
Nikt nie chce stracić biletów,
fajnych samochodów,
fajnych delegacji.
Więc teraz zaczną się
tak naprawdę podchody.
Bo prezes PZPN
ma władzę niemal absolutną.
To on rozdaje karty w związku,
ma ważny głos w kwestiach finansowych.
Każdy, kto stawał przeciw prezesowi,
musiał liczyć się z tym,
że zostanie odsunięty na boczny tor.
Zostawmy wewnętrzną politykę PZPN,
wróćmy do piłki.
Dużym plusem pierwszej kadencji
Cezarego Kuleszy
jest rozkwit kobiecego futbolu,
panie awansowały
na swoje pierwsze Euro.
Kadra mężczyzn w tym czasie
wyszła z grupy na Mundialu w Katarze,
awansowała na ubiegłoroczne Euro.
I to byłoby na tyle.
Dalej to tylko źle, źle, źle
i jeszcze raz źle.
Było sporo afer i to te afery,
które trawiły polski futbol,
więcej mówiło się o aferach,
np. o aferze premiowej.
Czy najnowszej aferze z odejściem
Roberta Lewandowskiego z kadry.
Kadry, której ostatnie wyniki
pozostawiają wiele do życzenia,
jak spadek do Dywizji B
w Lidze Narodów czy blamaż
z Finlandią.
W końcu kadry, która chwilowo
płynie bez sternika
przez eliminacje do mundialu.
Giełda nazwisk trwa.
Nie rozumiem tego teatrzyku
wokół reprezentacji,
bo to jest spektakl obliczony
na duże zainteresowanie publiczności.
Tylko mam wrażenie, że publiczność
jest już tym spektaklem zmęczona.
Do tej pory Cezary Kulesza
w roli selekcjonera
postawił na Fernando Santosa,
Czesława Michniewicza
i Michała Probierza.
Trzy razy podczas swojej
pierwszej kadencji się pomylił.
Każdy kolejny selekcjoner
to jest wpadka,
każdy kolejny się nie sprawdził.
Dlatego mam wielkie obawy,
kto teraz będzie selekcjonerem.
A kto nim będzie,
jak usłyszeliśmy na konferencji,
dowiemy się najpóźniej
do połowy lipca.
Są szokujące nagrania
i niebezpieczne zdarzenia.
Pirat na autostradzie
i na nagraniach.
A teraz także na celowniku policji.
Pędził autostradą A4
ponad 200 km/h.
Inni kierowcy
wyraźnie mu przeszkadzali,
przepisy drogowe też.
To mogło skończyć się tragedią.
Zabrane prawo jazdy
i sprawa skierowana do sądu.
Tak dla tego kierowcy zakończyła się
próba driftowania w centrum Wrocławia.
Stworzył ogromne zagrożenie
dla siebie, innych kierujących
i pieszych.
Próbę podjął,
wjeżdżając na trzypasmową drogę
tuż przed policyjnym radiowozem.
To wykroczenie miało miejsce
na terenie Starego Miasta,
tutaj kierowca
ma zatrzymane uprawnienia
i został sporządzony wniosek do sądu
o ukaranie.
Zatrzymanie prawa jazdy
nie zatrzymało drogowego szaleństwa.
To już filmy z autostrady A4, którą
- jak widać na nagraniach
zamieszczonych w internecie -
mężczyzna jechał w sobotę
w kierunku Wrocławia
i w niedzielę,
czyli już po odebraniu uprawnień,
w stronę Krakowa.
Mężczyzna zajeżdża innym kierowcom
drogę, zmienia pasy ruchu,
a także wysiada z samochodu.
Wszystko na ruchliwej
w pierwszy weekend wakacji
autostradzie.
Kierujący w taki sposób przejechał
z Dolnego Śląska przez Opolszczyznę
i Śląsk aż do Małopolski.
Po drodze o jego wybrykach
kierowcy informowali m.in.
dyżurnego policji w Opolu,
na miejsce ruszyły dwa radiowozy.
Niestety te czynności
nie przyniosły efektu,
policjanci nie napotkali kierowcy.
Kierowca dojechał tak do Nowego Sącza
i tam oddał samochód do wypożyczalni.
Po prostu mnie zatkało,
ja nigdy nie widziałem czegoś takiego
na naszych drogach.
Szczęśliwie nagrane wydarzenia
nie zakończyły się tragicznie
- jak ocenia instruktor nauki jazdy -
głównie dzięki przytomności
pozostałych kierujących.
Jeżeli przed sobą widzę coś takiego,
to nawet jeśli jest to autostrada
czy też droga ekspresowa,
to zwolnijmy do minimalnej prędkości.
Co sprawia, że takie zachowania
ciągle na polskich drogach
się zdarzają?
M.in. brak poczucia, że kara
za stwarzanie niebezpieczeństwa
jest nieuchronna i dotkliwa.
My na pierwszym roku psychologii
tego uczymy studentów,
pokazujemy ten mechanizm
- za każdym razem kiedy mi się uda,
to buduje to moje poczucie
"w takim razie mogę, jestem
- w takim dużym cudzysłowie -
nieśmiertelny".
Śmierć na polskich drogach
to niestety ciągle codzienność.
Choć statystyki z ostatnich lat mówią,
że liczba wypadków spada,
to ciągle nie ma powodów do radości.
W ubiegłym roku
w ponad 21 tysiącach wypadków
zginęło prawie 2000 osób.
Tym razem nie doszło do tragedii,
ale policja zapowiada konsekwencje
wobec kierującego.
Zwracamy się z gorącym apelem
do świadków i osób nagrywających
i umieszczających je w sieci,
aby zgłosili się
do komendy miejskiej policji w Opolu.
To szansa dla milionów kobiet
i długo wyczekiwany przełom.
Od 1 lipca w Polsce
będzie dostępna refundacja
leczenia endometriozy.
Ta choroba zamienia życie w koszmar.
Powoduje rozdzierający ból.
Jest jedną z przyczyn niepłodności.
Tkanka endometrialna
najczęściej występuje w miednicy.
Ale może także w każdym narządzie:
w płucach, w mózgu czy oku.
Musiałam wybierać
między byciem mamą a życiem bez bólu.
Paraliżujący ból pleców
czy drętwienie nóg.
Endometrioza - ta diagnoza
pojawiła się, kiedy miała 18 lat.
Ale wizja operacji
i sygnał od lekarza,
że może nigdy nie zostać mamą,
przestraszyły Magdalenę Majchrzycką
na tyle, że zabiegowi poddała się
kilka lat później.
Na koncie ma już 5 operacji.
Chciałabym zaapelować
do wszystkich kobiet i dziewczyn,
żeby nie brały pod uwagę,
że lekarz mówi,
że miesiączka musi boleć,
że ciąża wyleczy. To są mity.
Diagnoza to podstawa.
Po latach zaniedbań czekają nas
przełomowe zmiany
w leczeniu endometriozy
i organizacji całego systemu.
Wspaniała wiadomość. Chodzi o to,
żeby dziewczyny nie cierpiały.
Od 1 lipca kobiety będą mogły
skorzystać z bezpłatnej,
kompleksowej opieki medycznej.
Chodzi o leczenie operacyjne
i farmakologiczne.
Darmowa będzie również diagnostyka,
konsultacje oraz opieka po zabiegu.
Pacjentki z głęboką endometriozą,
które wymagają specjalistycznego,
bardzo trudnego
zabiegu chirurgicznego,
będą miały taki zabieg
finansowany przez NFZ
w specjalistycznych ośrodkach
w Polsce.
Od 7 do 10 takich placówek powstanie.
Na endometriozę cierpi 200 mln kobiet
na całym świecie.
W Polsce około trzech milionów.
Na samą diagnozę czekają
średnio od 7 do 10 lat.
Duża grupa pacjentek, które nie mają
pieniędzy i nie mogą trafić
do prywatnych ośrodków,
żeby tam się diagnozować czy leczyć,
niestety chodzi i szuka,
idzie na przypadkowe operacje
i tylko później
pogłębia swoją chorobę.
Brakowało specjalistów i ośrodków,
które przyjęłyby pacjentki na NFZ.
Teraz się to zmieni.
Brakowało też odpowiedniej wyceny,
w koszyku świadczeń gwarantowanych NFZ
procedur służących rozpoznawaniu
i leczeniu endometriozy.
Endometrioza to nie fanaberia,
a realny problem.
Nieleczona
może doprowadzić nawet do kalectwa.
Magdalena Majchrzycka
wybrała życie bez bólu.
Dzięki wybitnym ekspertom
pojawiło się światełko w tunelu
na to, by również została mamą.
Mniej niszczycielskie, niż oczekiwano.
Europa w szponach upału.
W Hiszpanii padł historyczny rekord.
Na termometrach odnotowano 46 stopni.
To największa wartość w czerwcu
w ciągu 60 lat.
W wielu europejskich krajach
wydano czerwone alerty pogodowe.
Fala upałów
nie oszczędzi także Polski.
Tropikalny
niebezpieczny dla zdrowia żar
będzie się lał z nieba w środę
i czwartek.
Jakbyśmy byli na pustyni.
Ale to nie pustynia,
tylko hiszpańskie miasto Badajoz.
Od kilku dni termometry wskazują tam
ponad 36 stopni Celsjusza.
A to i tak nie najgorzej,
bo w Andaluzji słupki rtęci
zatrzymały się na 46 stopniach.
To jest okropne, aż mnie mdli.
Stale musimy szukać cienia.
Tak gorącego czerwca w Hiszpanii
jeszcze nie było.
Władze objęły alertami pogodowymi
aż 70% gmin.
I apelują: unikajcie słońca,
pijcie dużo wody.
Ostrzeżenia także niemal
w całej Francji.
Władze próbują chronić mieszkańców:
w Orleanie można za darmo
wejść do klimatyzowanych muzeów.
A w Marsylii - również bezpłatnie -
schłodzić się w miejskich basenach.
W części szkół odwołano zajęcia.
Klasy szkolne przypominają
piece do pizzy.
Wchodzimy do środka
i usychamy z gorąca.
W Tuluzie przedłużono godziny otwarcia
parków miejskich
do późnych godzin wieczornych.
We Włoszech resort zdrowia
wprowadził najwyższy stopień alertu
w większości miast.
Oznacza on zagrożenie dla zdrowia
całej populacji.
Coraz więcej osób trafia do szpitali.
Z powodu ekstremalnych upałów
ludzie mdleją na ulicach.
Bo choć fanów
takiej pogody nie brakuje...
Lubię ciepło.
Upał jest dobry, rozgrzewa ludzi.
... to lekarze radzą
korzystać ze słońca z umiarem.
Przegrzanie może być groźne
dla organizmu,
od omdlenia po utratę przytomności,
ale również uszkodzenia
wewnątrznarządowe, uszkodzenia mózgu.
Są to skutki które mogą być
bardzo groźne,
może to doprowadzić w konsekwencji
nawet do śmierci pacjenta.
O ochronie przed słońcem
powinni pamiętać przede wszystkim
seniorzy, kobiety w ciąży
i osoby z chorobami przewlekłymi
- oni są najbardziej narażeni
na udar cieplny.
Nie tylko w Europie południowej
- afrykańskie upały
właśnie zbliżają się do Polski.
We środę i czwartek,
to się będzie przenosiło z zachodu
do środka Polski i na wschód,
zapanuje morderczy upał.
Morderczy upał to w naszym przypadku
będzie jak temperatura osiągnie 35,
może 36 stopni.
Te upały nie zostaną z nami na długo
- już w weekend ochłodzenie.
Już za pół godziny wielka gala
festiwalu Dwa Teatry w Sopocie.
Przez cztery dni widzowie i słuchacze
mogli zapoznać się
z najlepszymi premierami
mijającego sezonu w Teatrze Telewizji
i Teatrze Polskiego Radia.
Teatr Telewizji,
nazywany największą sceną świata,
w tym roku średnio oglądało
ponad 300 tys. widzów,
niemal dwukrotnie więcej
niż przed rokiem.
O zwycięstwo w konkursie
walczy 17 przedstawień,
które miały swoją premierę
w Teatrze TV w ciągu ostatniego roku.
Jest wśród nich najnowsze dzieło
Krzysztofa Zanussiego.
"CV" to dwie opowieści.
W każdej z nich jest dwoje bohaterów
i próba wejścia do czyjegoś domu.
86-letni reżyser do tej sztuki
zaangażował debiutującą studentkę
warszawskiej akademii teatralnej.
O zwycięstwo w konkursie stara się też
Wojciech Smarzowski.
Moja bohaterka wchodzi
do mieszkania osoby,
w której się zakochała
Jego przedstawienie "Winny"
jest oparte na prozie
Stanisława Brejdyganta,
który zagrał tu główną rolę.
Mój bohater jest człowiekiem
w swoim nieszczęściu
przerażająco samotny.
Jego nadzieją jest maleńkie dziecko.
A tym kto, będzie zwycięzcą festiwalu
Dwa Teatry,
dowiemy się tuż po 20.30
podczas wielkiej gali w TVP1.
Dziękuję za wspólnie spędzony czas.
Za chwilę "Pytanie dnia".
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
jest były premier Leszek Miller.