Piąta fala pandemii dotarła do Polski,
nie ma już wątpliwości.
Świadczy o tym
bardzo duży wzrost zakażeń.
Ostatniej doby
to już ponad 30 tysięcy.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam na główne
wydanie "Wiadomości".
Omikron atakuje, czyli piąta fala
pandemii i rekordowa liczba zakażeń.
Jest to wirus zdecydowanie
bardziej zakaźny.
Chcemy być zdrowi po prostu.
Myślę, że to szczepienie
może nas uchronić.
Wojenna mobilizacja w Kijowie.
Dotarliśmy do etapu,
w którym Rosja może w każdej chwili
zaatakować Ukrainę.
Kto zostanie selekcjonerem
reprezentacji Polski?
Mamy piątą falę pandemii i rekordową
dobową liczbę zakażeń: ponad 30 tys.
To w porównaniu z ubiegłym tygodniem
aż 90-procentowy wzrost zakażeń.
Z omikronem,
bardzo zaraźliwą mutacją koronawirusa,
mierzy się cały świat.
Takiej dynamiki
wzrostu liczby zakażeń
nie było od początku pandemii.
We Francji ostatniej doby wykryto
prawie pół miliona przypadków.
We Włoszech przeszło 20 tys.,
ponad 100 tys. w Niemczech.
Na Węgrzech,
4 razy mniej zaludnionych od Polski,
potwierdzono blisko 15 tys.
nowych zakażeń.
To efekt omikrona.
Jest to wirus
zdecydowanie bardziej zaraźliwy,
przenoszony również drogą powietrzną,
nie tylko kropelkową.
Omikron uderzył też w Polskę.
Mazowieckie i śląskie
z największą liczbą zakażeń.
W całym kraju, przy rekordowej liczbie
ponad 122 tys. wykonanych testów,
potwierdzono ponad 30 tys.
przypadków zakażenia koronawirusem.
Zmarło 375 osób.
Omikron stał się faktem,
omikron stanowi w strukturze badań
naszego genomu już ponad 20%
i ten 20-procentowy udział oznacza
tak ogromną dynamikę wzrostów zakażeń.
W przyszłym tygodniu może to być
powyżej 50 tys. przypadków dziennie.
To wyzwanie
dla systemu opieki zdrowotnej.
Cały czas przybywa łóżek covidowych.
W Legionowie otwarty został
szpital wojskowy.
Będzie służył nie tylko żołnierzom.
Wszyscy mieszkańcy Legionowa,
powiatu legionowskiego,
otrzymają pomoc tu w szpitalu.
Możliwe jest, że w aptekach
powstaną punkty szybkiego wymazu.
W najbliższych dniach rząd wprowadzi
obowiązkową pracę zdalną
dla pracowników
administracji publicznej.
By ta praca zdalna
znowu była standardem.
Lekarze przypominają:
w Polsce w pełni zaszczepionych
jest blisko 21,5 mln osób
- to wciąż zbyt mało.
Martwimy się głównie o schorowanych,
starszych,
którzy z niewiadomych przyczyn
dotychczas się nie zaszczepili.
Łagodniejsze z reguły
niż przy poprzednich mutacjach
objawy...
Ból, drapanie w gardle, katar,
ból w zatokach.
Może dochodzić do zapalenia zatok,
temperatura podwyższona.
...nie mogą uspokajać.
Może to niestety przerodzić się
w bardzo ciężką postać,
która kończy się
niewydolnością oddechową.
Boimy się. Chcemy być zdrowi.
Myślę, że szczepienie
może nas uchronić.
Jak ktoś dzisiaj obserwował,
jaka jest liczba ludzi,
którzy dostali infekcji,
to uważam, że należy.
I to szybko.
Wkrótce w Polsce będzie dostępny
kolejny preparat przeciwko COVID-19,
a pierwszy oparty na klasycznej
technologii białkowej.
Najnowsze badania wykazują,
że szczepionka firmy Novavax
powoduje produkcję przeciwciał
reagujących też na wariant omikron.
Kluczowy składnik preparatu
będzie produkowany m.in. w Polsce.
Na Ukrainie pełna mobilizacja.
Do ukraińskiej armii trafił sprzęt
do obrony przed rosyjskimi czołgami.
Jest ich coraz więcej
tuż przy granicy,
a 100 tys. rosyjskich żołnierzy
tylko czeka na rozkaz
Władimira Putina.
Według Amerykanów do ataku
może dojść w każdej chwili.
Okrężną drogą, bo na przelot
nad swoim krajem nie pozwoliły Niemcy,
ale w końcu brytyjska broń
dotarła na Ukrainę.
To lekka broń przeciwpancerna,
prawdopodobnie wyrzutnie pocisków
Javelin lub NLAW.
Przydadzą się do obrony
przed rosyjskimi czołgami.
To wzmocni nasze możliwości obronne,
będziemy bronić naszych żołnierzy,
naszych strategicznych budynków
i przede wszystkim cywilów.
Na Ukrainie pełna mobilizacja.
Naszym strategicznym celem
jest wejście do NATO,
natomiast dla własnego
doraźnego bezpieczeństwa
potrzebujemy natychmiastowej
modernizacji naszej armii
i prosimy o pomoc.
Zwłaszcza w tych trudnych czasach.
Widmo wojny na Wschodzie
i groźba rosyjskiej inwazji na Ukrainę
to bardzo prawdopodobne scenariusze,
czego nie ukrywał
przebywający z wizytą w Kijowie
amerykański sekretarz stanu.
Koncentracja rosyjskich wojsk
przy granicy z Ukrainą
nie była niczym sprowokowana
i nie ma racjonalnych powodów.
Odczytujemy to jako zamiar
militarnej agresji na Ukrainę.
Kreml przerzuca też
wojska i sprzęt na Białoruś
pod pretekstem manewrów,
które odbędą się w lutym.
Nie może być ustępstw
ze strony NATO wobec gróźb,
szantażu stosowanego przez Rosję.
Zmagamy się z wieloma problemami,
kryzysem na granicy z Białorusią,
atakami hybrydowymi.
Wzmocnioną agresją ze strony Kremla.
Koncentracja rosyjskich sił w regionie
nie jest przypadkowa.
Rosjanie chcą tę strefę wpływów
na Ukrainie utworzyć,
chcą zdestabilizować tam sytuację,
więc wojna kinetyczna
jak najbardziej jest możliwa.
Amerykański wywiad alarmuje
o dużych ruchach rosyjskich wojsk
ze wschodu tego kraju.
Można już mówić o fiasku
planu Joe Bidena,
który chciał zapobiec
wojnie na wschodzie,
idąc na duże ustępstwa,
m.in. zamrażając sankcje
na szkodliwy projekt gazowy
Nord Stream 2.
Jeżeli Rosja podjęła decyzję,
że atak na Ukrainę nastąpi,
to te wszystkie spotkania
były w pewnym sensie
kupieniem sobie czasu.
Rosjanie potrzebują jeszcze kilku dni,
być może tygodnia, dwóch, na to,
żeby wojska
ze wschodniego okręgu wojskowego
zdążyły dotrzeć nad granicę z Ukrainą.
Biały Dom zaczyna rozumieć,
że miękka dyplomacja
i polityka ustępstw wobec Kremla
przyniosły odwrotne skutki.
To ekstremalnie niebezpieczna
sytuacja.
Dotarliśmy do etapu,
w którym Rosja może w każdej chwili
zaatakować Ukrainę.
Wywiad ukraiński wskazuje,
że może to być seria szybkich ataków.
Czarny scenariusz zakłada
dojście wojsk rosyjskich do Dniepru
i aneksję lewobrzeżnych terenów
Ukrainy.
Nie cofną się przed niczym,
jak robili to od wielu lat.
Rosja zgromadziła tam
tak duże siły militarne,
że w każdym momencie może dojść
do klasycznej agresji wojskowej.
Dlatego tak ważne
dla naszego regionu Europy
jest stałe wzmacnianie
wschodniej flanki NATO.
Reżim Łukaszenki przygotowuje się
do nasilenia presji migracyjnej
na granice zewnętrzne UE.
Rośnie ruch na wschodnim szlaku
migracyjnym przez Rosję i Białoruś.
Niszczenie ogrodzeń,
ataki na funkcjonariuszy polskiej
straży granicznej i żołnierzy.
Do tego prowokacje
ze strony służb podległych Łukaszence.
Presja nie słabnie.
Ostatniej doby ponad 30 prób.
Wśród atakujących obywatele Erytrei,
Egiptu, Jemenu czy Syrii.
Te działania były wspierane
przez służby białoruskie,
które wraz z cudzoziemcami wyrywały
ogrodzenie, rzucali kamieniami,
elementami ogrodzenia
w stronę polskich patroli.
Mimo że część migrantów zrezygnowała
z prób przedostania się do UE
przez granicę z Polską i Litwą,
na Białorusi wciąż pozostaje
kilka tysięcy osób.
Ci, którzy zostali
ewakuowani z Mińska,
zostali ewakuowani
pod koniec 2021 roku,
w tej chwili
sytuacja pozostaje stabilna,
w okolicach 5 tys. cudzoziemców
jest na Białorusi.
Część z nich składała wnioski
o powrót do krajów pochodzenia,
ale w niektórych przypadkach
nie otrzymały zgody na powrót.
Blisko setce migrantów
odmówiono powrotu do Iranu
według niepotwierdzonej noty
z ambasady w Mińsku
z powodów bezpieczeństwa.
Skąd pochodzą cudzoziemcy
wnioskujący o wjazd do Iranu,
nie wiadomo.
Białoruskie służby
nie podają żadnych szczegółów.
Obawiam się, że niestety
ta informacja się potwierdzi.
Przede wszystkim Iran
wydał to obwieszczenie wtedy,
kiedy oni chcieli wjechać
na terytorium samego Iranu.
To jest niespotykane
na skalę międzynarodową,
żeby terrorystom dawać wizę,
w tym wypadku wizę białoruską
i przepychać ich do innych krajów.
Zdaniem analityków to nie przypadek,
że właśnie takie osoby znalazły się
wśród migrantów ściąganych
na Białoruś przez reżim Łukaszenki.
Dla Łukaszenki osoby,
które miały taką przeszłość,
o której być może służby specjalne
na Białorusi wiedziały,
stanowiły bardziej łakomy kąsek
jako osoby, które będą zdecydowanie
chciały dostać się na teren UE.
Bo głównym celem reżimu w Mińsku
jest destabilizacja sytuacji
we wspólnocie europejskiej
w ramach akcji odwetowej
za sankcje nałożone
po sfałszowanych wyborach
i krwawym stłumieniu protestów.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Podwyżki cen
lub zwolnienia pracowników,
czyli plan Donalda Tuska.
Jest zielone światło
do ukończenia reformy sądownictwa
- informuje Zbigniew Ziobro.
Minister sprawiedliwości
chce szybkich zmian
w Sądzie Najwyższym,
ale także zapowiada organizację
nowych punktów sądowych w gminach
oraz przeniesienie zza biurek
do orzekania w pełnym zakresie
2 tys. sędziów.
Rzeszów, przejście dla pieszych.
Znany lekarz przejeżdża 27-latka.
W trakcie procesu
bezpodstawnie zasugerował,
że zabity na miejscu
przez niego mężczyzna
próbował popełnić samobójstwo.
Za kraty nie trafi.
Mamy do czynienia ze sprawcą,
który był dotychczas niekarany,
mamy do czynienia ze sprawcą,
który wiedzie ustabilizowany
tryb życia,
dlatego sąd przyjął
pozytywną prognozę.
Grzywna, zakaz prowadzenia
i kara w zawieszeniu.
Ojciec zmarłego,
który nigdy od sprawcy
nie usłyszał słowa "przepraszam",
nie może pogodzić się z wyrokiem,
tym bardziej że lekarz
mógł trafić do więzienia na 8 lat.
A tu sąd zawiesza rok na 3 lata.
Przykładów,
gdy wyroki dotyczą ludzi znanych
i budzą ogromne kontrowersje,
jest bez liku.
Sąd uniewinnił celebrytę
Piotr Najsztuba,
który potrącił 77-letnią kobietę,
prowadząc bez prawa jazdy samochód
nie mający ważnych badań technicznych.
Kobieta miała złamane żebra
i kość czaszki.
Sąd, kiedy rozstrzyga tę sprawę,
nie ustalił ponad wszelką wątpliwość
z jaką prędkością
weszła ta pani na pasy.
Gdy okazało się,
że gwiazda telewizji TVN Piotr Kraśko
jeździł 6 lat bez prawa jazdy,
które odebrano mu
za łamanie przepisów drogowych,
sąd tylko nałożył grzywnę
i zakazał Kraśce
prowadzenia pojazdów przez rok.
Uznaniowy wybór kar
to jedynie wierzchołek góry lodowej
dotyczącej sędziów.
Bruksela robi wszystko,
by zlikwidować Izbę Dyscyplinarną,
która rozlicza sędziów - przestępców.
Na reformę, która do dziś
nie została ukończona,
czeka wielu Polaków.
Powinna prowadzić do oczyszczenia
środowiska sędziowskiego
z sędziów skompromitowanych,
nieudolnych,
sędziów, którzy mają zarzuty
w sprawach dyscyplinarnych,
również sędziów,
którzy mają przeszłość PRL-owską,
byli związani z aparatem, reżimem,
byli tajnymi współpracownikami.
I to oni - sędziowie - stali się
głównymi hamulcami zmian.
Nie cofają się,
by uczestniczyć w politycznych,
antyrządowych manifestacjach.
Sędziowie w listopadzie bez żenady
oklaskiwali przewodniczącego partii
Donalda Tuska.
Ich wypowiedzi w mediach,
branie udziału
w antyrządowych demonstracjach,
wskazują wyraźnie,
że tzw. kasta sędziowska
jest upolityczniona,
nie jest to oczywiście zgodne
z polską konstytucją.
Reforma to konieczność
i jest dla niej zielone światło
- zapewnił minister sprawiedliwości
Zbigniew Ziobro
w rozmowie z "Gazetą Polską".
Minister zapowiedział
odbiurokratyzowanie sądów
- ponad 2 tys. sędziów funkcyjnych
ma trafić zza biurek
do orzekania w pełnym zakresie,
a na mapie Polski
pojawią się nowe punkty sądowe.
W polskich fabrykach
o pandemii koronawirusa
już nie pamiętają.
Tak wynika z danych
przedstawionych przez "Puls Biznesu".
Produkcja przemysłowa obecnie
znajduje się na poziomie 21% wyższym
niż przed wybuchem
epidemii koronawirusa.
Rekordowy jest także napływ do Polski
inwestycji zagranicznych.
W tej firmie z Olsztyna
produkującej roboty przemysłowe
po koronakryzysie nie ma już śladu.
W tej chwili mamy portfel zamówień
na rok w przód, a być może nawet
na przyszły rok.
W tej chwili realizujemy
dużą, zrobotyzowaną linię
przemysłu meblarskiego
dla dużej firmy międzynarodowej.
Oprócz zamówień,
więcej niż przed pandemią
jest także pracowników.
Jak zaznacza prezes firmy,
obecny rozwój przedsiębiorstwa
nie byłby możliwy
bez rządowego wsparcia.
Rok 2020 był bardzo ciężki.
Udało nam się dzięki tarczy,
skorzystać z niej.
Dzięki niej udało nam przetrwać.
Takich firm w kraju jest więcej.
To dzięki nim nasz kraj
zaczyna rozwijać się nawet szybciej
niż przed pandemią.
Jak wskazuję "Puls Biznesu",
produkcja przemysłowa w Polsce
znajduje się na poziomie 21%
- wyższym niż przed dwoma laty,
czyli tuż przed wybuchem pandemii.
Średni wzrost dla krajów UE
wyniósł w tym czasie zaledwie 1%.
Polska jednak poradziła sobie
dość dobrze na tle Europy.
Wzrost gospodarczy,
różnica w stosunku do poziomu PKB,
czyli większości wskaźników
makroekonomicznych,
w stosunku do stanu sprzed pandemii
plasuje nas w europejskiej czołówce.
I na tym na pewno przemysł skorzystał.
Dostrzegają to zagraniczni inwestorzy.
W 2021 r. napływ bezpośrednich
inwestycji zagranicznych do Polski
osiągnął rekordowy poziom.
Po 11 miesiącach wyniósł on
około 24 mld euro.
Swoją cegiełkę dołożyła
Polska Agencja Inwestycji i Handlu,
przy której wsparciu
tylko w ubiegłym roku
miliardy w Polsce zainwestowało
blisko 100 firm z całego świata.
Dzięki inwestycjom powstają
dobrze płatne miejsca pracy,
a to zachęca wykwalifikowaną kadrę
do pozostania w kraju.
Jesteśmy też, co bardzo istotne,
w pierwszej dziesiątce
krajów na świecie,
gdzie najlepiej jest inwestować
pod kątem nowych technologii.
A więc tych wszystkich,
które wymagają dobrych inżynierów,
wymagają nowej technologii,
wymagają dobrego podejścia
pod kątem matematycznym.
Eksperci wskazują, że jeśli firmy,
czy to z Azji czy Ameryki Północnej,
chcą mieć swoje fabryki w Polsce,
oznacza to, że nasz kraj traktowany
jest jako bezpieczny, także prawnie.
Jednak unijni biurokraci
chcą zablokować należne nam fundusze,
mówiąc o rzekomym
braku praworządności.
Jak wskazują europosłowie PiS,
rząd nie pozwoli na ograniczenie
naszego potencjału gospodarczego.
To, co się dzieje
w polskiej gospodarce,
a także właśnie
z inwestycjami bezpośrednimi,
potwierdza, że ta cała narracja
o braku praworządności, łamaniu prawa,
to jest narracja elit i opozycji,
która przy pomocy tych słów wytrychów
chce dojść do władzy.
Jak prognozuje
Polska Agencja Inwestycji i Handlu,
rok 2022 może być jeszcze lepszy
pod względem inwestycji w Polsce
niż ubiegły.
Cała Europa zmaga się
z wysoką inflacją wywołaną m.in.
pandemią i wyższym kosztem energii.
Komentatorzy przypominają:
na takie zasady na forum UE
zgodziła się partia Donalda Tuska.
Tymczasem lider PO rozwiązania
problemu szuka - i tu cytat -
w zwolnieniach albo podwyżkach cen.
Życzę panu, żeby pan
uczciwie podchodził do Polaków,
do takich jak ja.
Nie do tych bossów.
Donald Tusk...
Dlaczego pan tak sprzyja Niemcom?
...zmaga się nie tylko
z poważnym kryzysem wizerunkowym,
ale także politycznym.
Dlaczego pan w ten sposób,
że pan narodowi polskiemu nie sprzyja,
tylko pan sprzyja temu silniejszemu.
Niemcy są silniejsze,
Rosja jest silniejsza.
Wyborcy są zbulwersowani tym,
jak Donald Tusk zachowuje się
wobec Polaków.
Albo chleb będzie droższy
albo ludzie musieliby stracić pracę.
Zwolnienia pracowników
lub podwyżki cen.
To szokująca propozycja Donalda Tuska
i pokłosie działań jego partii.
Ja państwu powiem: ja nigdy
nie stawiałam sobie weta jako celu.
To koalicja PO-PSL zgodziła się
na taki system handlu prawami
do emisji CO2,
który uderzył w gospodarkę,
przyczynił się do wysokiej inflacji
w całej Europie
i spowodował wyższy koszt energii.
Donald Tusk nie ma nic wspólnego
ze zwykłymi Polakami.
Jego polityka była zawsze
polityką nakierowaną na interes
wąskich grup oligarchicznych,
lobby rozmaitych.
Za rządów Donalda Tuska
podczas kryzysu
reakcji państwa nie było.
Współrządzili ludzie
odpowiedzialni za realia lat 90.
Niszczą do tej pory Polskę.
Co zrobili?
Mieliśmy pracę, mieliśmy wszystko,
a teraz co mamy? Nic!
Czasów drastycznego wzrostu
kosztów życia, ogromnego bezrobocia,
dramatycznej sytuacji rodzin
i największej hańby III RP,
głodnych dzieci.
Ja bym nic innego nie robił,
tylko bym naciskał ten guzik
"niskie ceny".
Tylko takich guzików nie ma.
Teraz okazało się, że są.
To m.in. tarcza antyinflacyjna 2.0,
czyli zniesienie podatku VAT
na pół roku na żywność, nawozy i gaz.
Obniżka na ciepło i paliwa.
Donald Tusk nie próbował
wdrożyć tego typu działań,
nie próbował wejść w duszę
przeciętnego obywatela.
Sprawnie działają również
programy społeczne.
500+. Maluch Plus 300+.
Szkolna wyprawka.
Zerowy PIT do 26 roku życia.
Obniżony podatek CIT.
13. i 14. emerytura.
Rodzinny kapitał opiekuńczy,
czyli dodatkowe 12 tys. zł na dziecko.
Do tego nowe inwestycje.
Szpital właśnie otwierany w Legionowie
stanowi zaplecze medyczne
dla żołnierzy.
Ten szpital jest otwarty
dla mieszkańców powiatu,
mieszkańców woj. mazowieckiego.
Ten szpital został
zbudowany w ciągu 2 lat.
Stąd opinia,
że brak własnej konkretnej
oferty programowej dla Polaków
opozycja próbuje przykryć
absurdalnymi fake newsami.
Służby PiS rozegrały
kampanię wyborczą.
Frustracja, agresja, hejt
i nienawiść ze strony
zwolenników Donalda Tuska narasta.
Kogo my tu mamy? Pani Wassermann.
Pani Wassermann. Taka biedna samotna.
Nie mają programu, nie mają pomysłu,
mają jedynie własną frustrację,
wściekłość, złość, agresję,
to zaczyna być niekontrolowane.
A przywódcy,
którzy powinni ich hamować, mówić:
słuchajcie, nie tędy droga,
klaszczą, zachęcają.
Zwolennicy totalnej opozycji
nie tylko w kraju,
ale także za granicą
potrafią zachowywać się
w sposób szkodliwy dla kraju.
Dlaczego pan tak sprzyja Niemcom?
Walka o polskie interesy trwa również
w Parlamencie Europejskim.
Jak podał portal Politico,
to Joachim Brudziński,
europarlamentarzysta PiS,
jest najczęściej zabierającym głos
w debatach plenarnych.
Dalej nie znamy nazwiska
selekcjonera reprezentacji Polski.
Dziś na zarządzie PZPN żadne decyzje
w tej kwestii nie zapadły.
Choć oficjalnego potwierdzenia brak,
faworyt jest jeden i to zdecydowany,
Adam Nawałka.
19 stycznia - tę datę od czasu
nagłego pożegnania z Paulo Sousą
kibice reprezentacji Polski mieli
zakreśloną w kalendarzach na czerwono.
Po posiedzeniu zarządu PZPN
mieliśmy poznać nowego selekcjonera.
Na razie poznaliśmy miasto gospodarza
meczu kadry 29 marca.
Zarząd podjął decyzję,
że to spotkanie zostanie rozegrane
na Stadionie Śląskim w Chorzowie.
Oczywiście mówimy tu
o ewentualnym meczu barażowym,
bądź też o meczu towarzyskim.
A mecze Ligi Narodów w czerwcu
we Wrocławiu i Warszawie.
Ale kto w tych meczach
poprowadzi reprezentację Polski?
Ten temat nie był dzisiaj
omawiany na zarządzie.
Tutaj potrzeba
jeszcze odrobinę cierpliwości.
Oficjalnie kadra
cały czas pozostaje bez trenera.
Oficjalnie, bo faworyt jest jeden.
Zdecydowany i,
jak napisał Mateusz Borek,
decyzja została już podjęta.
Najlepszy z możliwych wyborów.
Zadanie jest piekielnie trudne.
Na co czeka zatem
Polski Związek Piłki Nożnej?
Albo chodzi o grę pozorów
prowadzoną przez Cezarego Kuleszę,
która ma na celu
podniesienie prestiżu PZPN-u
i reprezentacji Polski
po tych wszystkich
niedobrych wydarzeniach z Paulo Sousą,
albo w dalszym ciągu
prezes naszej piłkarskiej federacji
próbuje wywierać presję negocjacyjną.
Po to, by w sztabie Adama Nawałki
umieścić swoich ludzi.
Coraz głośniej mówi się
o Łukaszu Piszczku i Jerzym Dudku.
Adam Nawałka prowadził
Biało-Czerwonych w 50 spotkaniach.
Wygrał 26 z nich.
Pamiętamy historyczne zwycięstwo
z Niemcami i bardzo dobre Euro.
Ale też fatalny występ na mundialu.
Jak będzie w barażach?
Jestem przekonany,
że jesteśmy w stanie wygrać.
Natomiast jeśli chodzi
o mecz ze Szwecją lub Czechami,
gramy u siebie.
Wtedy to my będziemy mieć
dwunastego zawodnika.
I niech ten dwunasty zawodnik
razem z nowym selekcjonerem
poprowadzi nas na mundial w Katarze.
Wydawało się niemożliwe, a jednak.
Chorująca na mukowiscydozę
Anna Tomczak,
której historię opowiedzieliśmy
we wczorajszych "Wiadomościach",
ma zapewnione leczenie do końca roku.
Milion złotych potrzebny na terapię
innowacyjnymi, nierefundowanymi lekami
udało się zebrać
także dzięki państwa hojności.
Dziękujemy wszystkim,
dziękujemy!
Na ten milion złożyło się
kilkadziesiąt tysięcy osób.
Nieważne, ile kto wpłacił,
ważne, że chciał dołożyć cegiełkę,
i najważniejsze, że się udało.
Chciałam wszystkim podziękować
za tak wspaniałą pomoc,
w ciągu 2 dni
uzbierałam tyle pieniędzy
na dalsze leczenie.
Na co najmniej rok leczenia.
Akcję zainicjowali i rozpropagowali
w mediach społecznościowych medycy.
Potem ruszyła lawina.
To poczucie, że to otwiera
nie tylko moje serce,
ale tysięcy ludzi w Polsce,
jest czymś pięknym
w tych smutnych czasach.
Anna choruje na mukowiscydozę.
Ciąża i poród osłabiły ją tak bardzo,
że ślub i chrzciny synka
musiały odbyć się w sali,
w której walczyła o życie.
Liczyły się nie miesiące, a minuty,
a jedyną szansą była nierefundowana,
bardzo kosztowna terapia.
Chciałabym podkreślić rolę farmaceuty,
który przywiózł nam lek w środku nocy.
Więc my, mówiąc o tym, że lek działa,
mogliśmy to mówić, ponieważ
go już kilka dni stosowaliśmy.
Użyczyli go Annie inni pacjenci.
Wtedy rozpoczęła się zbiórka
na jej leczenie.
Miała skończyć się
w połowie kwietnia.
Zebrać milion zł w półtora dnia
- to ja jeszcze nigdy w życiu
w takiej akcji nie uczestniczyłem.
Mamy wszystkie możliwości
i wszystkie dostępne terapie
i to my w tej chwili
zaczynamy działać.
Teraz wszystko jest już
w naszych rękach,
żebyśmy jak najszybciej mogli
oddać mamę Mateuszowi.
Jeszcze raz z całego serca dziękuję.
Dobro naprawdę wraca.
W Warszawie
ceny mieszkań są bardzo wysokie.
Ale nie aż tak, jak w Rzymie.
Tam, za metr kwadratowy
pewnej posiadłości
właściciele chcą 761 tys. zł.
Oczywiście to nie jest zwykła willa.
Co cennego skrywa?
Z zewnątrz może się podobać.
Ale to co najpiękniejsze
i najcenniejsze skrywa w środku.
Jedyne w swoim rodzaju
arcydzieło Caravaggia z 1597 r.
Co istotne - nie jest to fresk,
a malowidło - olej na ścianie.
W dodatku, to chyba pierwsza
znana praca Caravaggia.
Mówimy więc o kamieniu milowym
w jego twórczości.
Nie ma wątpliwości,
że "Jowisz, Pluton i Neptun"
to bardzo ważne dzieło sztuki.
Ale nie jedyne, które znajduje się
w tej liczącej niemal 3 tys. m2 willi.
Oprócz Caravaggia
mamy tu arcydzieła Guerciniego,
Zuccariego,
a także płaskorzeźby
mające po 2 tysiące lat.
Sprzedająca rezydencję księżniczka
przekonuje też,
że to właśnie w tym miejscu
przed wiekami Juliusz Cezar
romansował z Kleopatrą.
Miał w Rzymie chyba 3 wille.
Jedna z nich była tam.
Wszystko to razem wyceniono
na 471 mln euro, czyli ponad 2 mld zł.
Zainteresowany - jak donosiły media -
miał być m.in. Bill Gates.
Na razie
jednak nikt nie złożył oferty kupna.
Willa Ludovisi jest zabytkiem klasy 0.
Unikatowym także w skali samego Rzymu.
Zabytkiem,
który wypełniają arcydzieła.
Sam Caravaggio według szacunków
wart jest 350 mln euro.
Kunszt mistrza
do połowy lutego można podziwiać
na Zamku Królewskim w Warszawie.
W centrum cieszącej się
ogromnym zainteresowaniem wystawy
są 2 obrazy z końca XVI w.
"Chłopiec gryziony przez jaszczurkę"
ze Zbiorów Roberta Lundiego
oraz przedstawienie "Narcyza",
które jest własnością
Palazzo Barberini w Rzymie.
Wprowadził do swojej sztuki
bardzo głęboki światłocień.
Jego malarstwo
było przy tym drobiazgowe,
bardzo realistyczne.
Styl Caravaggia stał się wzorem
dla malarzy epoki baroku.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do TVP Info.