System zadziałał.
Jak mieszkańcy wschodniej Polski
reagowali na alerty?
Rok po powodzi.
Jak wygląda życie ludzi,
których dotknęła ta tragedia?
Dobry wieczór,
zapraszam na "19.30".
Lecący z tureckiej Antalyi
samolot linii Enter Air
podczas lądowania w Krakowie
wypadł z pasa.
Na pokładzie było 190 osób.
Nikomu na szczęście
nic się nie stało.
Jednak przez kilka godzin samoloty
były kierowane na inne lotniska,
wstrzymano też starty z Balic.
Na miejscu jest Nina Janus.
Czy loty zostały już wznowione?
Lotnisko dalej nie działa normalnie.
Jak dowiedzieliśmy się przed chwilą,
jeszcze przez kilka godzin
samoloty nie będą tutaj lądowały.
Żaden samolot stąd nie wyleci.
Jest bardzo małe prawdopodobieństwo,
że dzisiaj to lotnisko
będzie normalnie funkcjonować.
Sytuacja na lotnisku jest napięta.
Pasażerowie są wzburzeni.
Część lotów odbywa się z Katowic.
Większość osób czeka tutaj,
aż ich loty zostaną wznowione.
Co się stało?
Przed godziną 14.00 samolot
czarterowy z Turcji próbował
zatrzymać się na pasie,
jednak wypadł z niego i zatrzymał się
na trawie.
Nikomu się nic nie stało.
Na pokładzie było 190 osób.
Wszyscy zostali bezpiecznie
ewakuowani.
Samoloty na pewno nie będą latały
przez najbliższe kilka godzin.
Zapewnienie maksymalnego
bezpieczeństwa obywatelom
to dzisiejsza konkluzja komunikatu
Dowództwa Operacyjnego
Rodzajów Sił Zbrojnych
po wczorajszych działaniach
na wschodzie Polski.
Do mieszkańców części
województwa lubelskiego
dotarł alert RCB
o "zagrożeniu atakiem z powietrza",
a premier Donald Tusk
napisał na platformie X
o stanie najwyższej gotowości
systemów obrony.
Dźwięku syren ostrzegawczych
można by się spodziewać raczej
za naszą wschodnią granicą.
Alarm na zagrożenie z powietrza
wybrzmiał jednak tu, w Lubelskiem.
Zdecydowały się na niego dwa miasta:
Świdnik i Chełm.
Świdnik na Lubelszczyźnie
to jedno z pierwszych miast w Polsce,
w którym zawyły syreny alarmowe
po tym,
gdy Rosja wysłała drony
na Ukrainę, ale na terytoria
graniczące z Polską.
Dziś tutaj wszystko dzieje się
tak jak zawsze,
ale w sobotnie popołudnie
mieszkańcy mogli poczuć niepokój.
Były obawy i to poważne,
że te drony nadlecą.
Nie wychodziłem z domu, bo wiedziałem,
że coś jest nie tak.
Co pani pomyślała?
Że coś się dzieje,
a obserwując obecną sytuację,
na wszystko trzeba być
już przygotowanym.
Bo wcześniej mieszkańcy dostali
alert RCB:
"Zagrożenie atakiem z powietrza.
Zachowaj szczególną ostrożność".
A powiatowe centrum zarządzania
kryzysowego powiadomiło miasto
o konieczności uruchomienia sygnałów.
Syreny włączaliśmy zwykle,
by je testować.
To była pierwsza
taka bojowa próba.
Procedury zadziałały, tak,
to była również potencjalnie
niebezpieczna sytuacja.
Najważniejsze jest to,
że musimy być w bieżącym kontakcie,
reagować tak jak wczoraj.
Do burmistrza zaczęli zgłaszać się
zdezorientowani mieszkańcy.
Było pewne zaskoczenie,
na szczęście...
Był strach?
Myślę, że był strach,
ale na szczęście obyło się
bez żadnych niebezpiecznych zdarzeń,
ale myślę,
że dużo nas ta sytuacja nauczyła.
Ze względu na pojawiające się
potencjalne zagrożenia,
władze województwa zaplanowały
konsultacje i planują
akcję informacyjną.
Nagle zawyły syreny i człowiek
tak do końca nie wiedział,
co robić.
Z pomocą może przyjść ta broszura,
którą znajdziemy na stronie
poradnikbezpieczenstwa.gov.pl.
To zbiór wskazówek, jak się ratować
czy jak reagować na sygnały alarmowe.
Po wczorajszym ataku dronowym Rosji
w Ukrainie,
polskie i sojusznicze myśliwce
ruszyły strzec nieba.
Mieliśmy wzmożoną działalność
bezzałogowców w obwodzie wołyńskim,
stąd też nasz pierwszy komunikat
o tym, że lotnictwo
zostało poderwane.
Było podejrzenie, że rosyjski dron
znowu mógł wlecieć do Polski.
Ostatecznie nie było naruszenia
polskiej przestrzeni powietrznej,
o czym poinformowało
Dowództwo Operacyjne.
Dron wpadł za to
w rumuńską przestrzeń.
Dlatego NATO przyspiesza działania
"Wschodniej straży".
To wzmocnienie zabezpieczeń
na wschodniej flance NATO,
ze szczególnym uwzględnieniem Polski.
Inicjatywę powołano dwa dni
po wielokrotnym naruszeniu
polskiej przestrzeni powietrznej
przez Rosję.
Jesteśmy zwarci, gotowi
i możemy współdziałać z sojusznikami,
a to właśnie Putin chciał przetestować
- czy będzie dobra reakcja
naszych sojuszników i naszych wojsk.
Naszego nieba strzegą już
francuskie myśliwce Rafale,
a do Polski trafiło ich uzbrojenie.
A to nie koniec.
Nasz rząd w porozumieniu
z sojusznikami amerykańskimi
i europejskimi doprowadził do tego,
że NATO podjęło odpowiednie decyzje
w ciągu dwóch dni.
Ruski dostał
odpowiednią odpowiedź.
Do sprawy rosyjskich dronów nad Polską
odniósł się też amerykański
sekretarz stanu,
który sprawę nazywa nieakceptowalną.
USA wciąż inaczej niż Polska
mówią o intencjach Rosji.
Nie ma wątpliwości,
że drony zostały wystrzelone celowo.
Pytanie, czy drony były skierowane
tak, by trafić konkretnie do Polski.
Po ataku dronów
prezydent Karol Nawrocki
przekazał Donaldowi Trumpowi
ustalenia Polski w tej sprawie.
Kancelaria też mówi
o celowości działań Rosji.
Na każdym możliwym forum staramy się
przedstawiać fakty takie,
jakie one były,
takie jak my zaobserwowaliśmy.
Rządzący apelują
do kancelarii prezydenta.
By swoimi kanałami tłumaczyli
prezydentowi Trumpowi,
że to jest wojna,
którą wywołał Putin,
że to Putin ponosi
pełną odpowiedzialność
i celowo wysłał drony nad Polskę.
Marco Rubio zapowiedział,
że sprawa ataku rosyjskich dronów
będzie konsultowana z sojusznikami.
Rok temu wszystkie oczy ludzi w Polsce
zwrócone były w kierunku miejsc,
gdzie toczyła się walka
z wielką wodą.
Żywioł niszczył domy, drogi, pola,
a tysiące ludzi robiło wszystko,
aby powstrzymać straty.
Teraz trwa odbudowa.
Według premiera postawiony cel
to odtworzenie tego co było
i dodanie czegoś więcej.
Gdy wjeżdżamy do Stronia Śląskiego,
wita nas deszcz.
Dokładnie taka pogoda
była tutaj rok temu.
Dziś ślady tego,
co stało się wówczas,
widać gołym okiem.
Przez Morawkę samochody
przejeżdżają mostem tymczasowym,
bo spokojny na co dzień potok
zabrał ze sobą poprzednią przeprawę.
A tragedia mieszkańców rozpoczęła się
w tym miejscu.
Tama w Stroniu Śląskim,
to tutaj wody potoku Morawka
rozmyły zaporę ziemną zbiornika,
a w efekcie skumulowana wcześniej woda
z impetem uderzyła
w leżące poniżej miejscowości.
W samym Stroniu na oczach mieszkańców
zabrała m.in. komisariat Policji.
W sumie z powierzchni miasta
zniknęło ponad 20 budynków,
w miejscu komisariatu
dziś leży sterta gruzu.
Jestem porażony skalą zniszczeń.
Pochodzący stąd Artur Burszta,
menedżer kultury, wydawca literacki
w rok po powodzi
zorganizował tu festiwal,
żeby choć na chwilę
odciągnąć mieszkańców
od trudnej codzienności,
ale też podziękować.
Między innymi po to się
tutaj spotykamy,
żeby podziękować za tą pomoc,
ale ta pomoc nadal jest
tutaj potrzebna.
I to zarówno wsparcie psychologiczne,
jak i pomoc w odbudowie.
Wiosna i lato
minęły tu na remontach.
Oczyszczalnia ścieków
została naprawiona,
więc to mamy połapane,
to są takie rzeczy,
których nie widać.
Ale do zrobienia
jest jeszcze bardzo wiele.
Zwłaszcza w kwestii budowy
odporności tych terenów
na potencjalne kolejne kataklizmy.
Uszkodzony zbiornik nie pozwala
mieszkańcom spać spokojnie.
To jest taki niepokój,
bo tak jak mówię,
no nie jesteśmy zabezpieczeni,
zresztą nie można tego ryzyka
obniżyć do zera,
to ryzyko będzie zawsze występowało.
Żeby było jak najmniejsze,
potrzebna jest także budowa
dodatkowych zbiorników.
Ten temat jest
po konsultacjach społecznych,
wkrótce mają paść
konkretne propozycje.
Zespół Wód Polskich przygotowuje
dzisiaj już ostateczne rekomendacje
dla rządu polskiego na to,
by ten wariant ostateczny wybrać.
Ale odbudowa po powodzi
to nie tylko wielkie inwestycje,
ale przede wszystkim historie
tysięcy rodzin.
We wrześniu ubiegłego roku
tak przed naszą kamerą
o swojej tragedii
opowiadała Renata Madej z Głuchołaz.
Do mnie to jeszcze nie dochodzi,
ale później jak będzie
to trzeba sprzątać, gdzie iść?
Poszli do rodziny,
u której mieszkają od powodzi.
W swoim mieszkaniu
całą zimę suszyli mury,
na wiosnę wystartowali z remontem.
Tu łazienkę robimy.
Dziś widać już efekty,
ale jest też strach,
czy z pieniędzy, które otrzymali
w ramach pomocy,
uda się opłacić cały remont.
Nie wiem, czy nam starczy,
tak troszkę jeszcze mamy,
a dalej ja nie wiem, zobaczymy.
Państwo Madejowie mają nadzieję,
że do swojego mieszkania
uda im się wrócić do końca roku.
To jest "19.30" w niedzielę,
14 września,
za chwilę o nowej ustawie
o pomocy dla Ukraińców,
a później jeszcze:
Apel o pomoc.
Cały organizm mam tak wycieńczony,
że nie jestem w stanie funkcjonować.
Co wybierać? Leki? Jedzenie?
Koniec filmowej historii.
To jest takie
prawdziwe serce Warszawy.
Był w bardzo złym stanie.
Sejm przyjął ustawę wydłużającą
legalność pobytu obywateli Ukrainy
uciekających przed wojną.
Według nowych przepisów,
także zasady przyznawania świadczeń
dla cudzoziemców
i powiązanie wypłat 800+
z aktywnością zawodową,
mają być bardziej rygorystyczne.
Teraz ruch po stronie
Senatu i Prezydenta.
Drugie podejście do przeforsowania
ustawy o pomocy obywatelom Ukrainy.
Pierwsza próba...
Nie podpisałem,
drodzy państwo, ustawy.
...zakończyła się fiaskiem.
Rządzący liczą,
że tym razem weta nie będzie.
Bo ewentualne weto pana prezydenta
będzie miało wymierne finansowe skutki
dla polskiej gospodarki,
dla polskiego budżetu.
W Polsce pracuje około
700 tysięcy Ukraińców.
Wygenerowali oni 2,7% polskiego PKB.
To około 15 miliardów złotych.
Uchodźcy wojenni z Ukrainy
mogą legalnie przebywać w Polsce
tylko do końca września.
Nowa ustawa wydłuża
ten okres o pół roku.
Weto oznaczałoby problemy.
Na pewno będzie gdzieś
ponad 400 tysięcy osób,
które z dnia na dzień
straciłyby kwestie legalnego pobytu.
I mogłyby zniknąć z rynku pracy.
Są absolutnie potrzebni.
Przyznaje właściciel
jednego z hoteli w Krakowie.
20% załogi stanowią Ukraińcy.
Pracownicy dalej są potrzebni
i jakby naturalnie napływ Ukraińców
spowodował,
że te osoby znalazły pracę
w tej branży hotelowej.
Jako taka jest potrzebna.
Mówi o ustawie wiceprezes
Prawa i Sprawiedliwości.
Jednak opozycja głosowała przeciw.
Pierwsze miesiące od wybuchu wojny
to był inny czas niż dzisiaj,
gdy o tym rozmawiamy.
I dobrze, że politycy
ucierają te stanowiska,
ja tutaj absolutnie wspieram zdanie
prezydenta Karola Nawrockiego.
Prezydent zawetował poprzednią ustawę,
bo przewidywała kontynuację
wypłat 800+ na każde
ukraińskie dziecko w Polsce.
Drugi projekt zakłada,
że świadczenie dostaną
tylko rodzice aktywni zawodowo,
którzy zarabiają co najmniej połowę
minimalnego wynagrodzenia.
Wypłaty 800+ nie wstrzyma
przejście na zasiłek
macierzyński i wychowawczy.
Zarejestrowani bezrobotni
utrzymają świadczenie
przez kilka miesięcy.
Większość Ukrainek tutaj pracuje,
no bo niemożliwe tutaj mieszkać
tylko na te 800+.
To jest bardzo dobre wsparcie,
ale tego za mało.
Jeżeli ktoś pracuje i płaci podatki,
to może liczyć na takie świadczenia
jak pozostali w Polsce.
Pytanie, czy to wystarczy,
by Karol Nawrocki zgodził się
na nowe przepisy.
One nie spełniają oczekiwań,
ponieważ nie wypełniają
wszystkich tych postulatów,
które zawiera
projekt prezydencki.
Prezydent dodatkowo proponuje
zaostrzenie kar za nielegalne
przekroczenie granicy,
wprowadzenie kar
za propagowanie banderyzmu
oraz opóźnienie możliwości
ubiegania się o polskie obywatelstwo.
Ustawa trafiła jednak do konsultacji
i nie ma szans na jej rozpatrzenie
przed końcem września.
Na razie zostaje
projekt rządowy.
Nie będzie miał wyjścia
prezydent Nawrocki,
sprawa jest ważna i nie możemy tutaj
stawiać jakichś znaków zapytania.
Najpierw jednak ustawą
zajmie się Senat.
Polska prokuratura ściga go w sprawie
Funduszu Sprawiedliwości,
który nadzorował za czasów rządów PiS.
Choć deklarował współpracę
z wymiarem sprawiedliwości,
to zdecydował się na ucieczkę,
a schronienie znalazł pod skrzydłami
Viktora Orbana na Węgrzech.
Dziś w Raporcie Specjalnym o 20.15
w TVP Info reportaż
o życiu Marcina Romanowskiego
pod węgierską ochroną.
Czy może mi pan powiedzieć,
kto finansował pana pobyt tutaj,
mieszkanie, w którym pan mieszka,
kto je opłacał?
Dziennikarce Raportu Specjalnego
w TVP udało się namierzyć
Marcina Romanowskiego.
Jak i z czego żyje ścigany europejskim
nakazem aresztowania poseł?
I co daje Viktorowi Orbanowi
w zamian za azyl?
Kamila Wielogórska pojechała za nim
do Budapesztu.
Nie zauważyła, by żył w ukryciu.
Bywał na przyjęciach organizowanych
przez zaplecze Viktora Orbana.
Marcin Romanowski mieszka
w bogatej części Budapesztu
tuż obok Dunaju
naprzeciwko parlamentu węgierskiego
w bardzo drogiej kamienicy.
W Polsce prokuratura
zablokowała jego konto.
Były wiceminister sprawiedliwości
nie dostaje też
uposażenia poselskiego.
Powiedział w rozmowie ze mną, że
nie pobiera wynagrodzenia
jako dyrektor węgiersko-polskiego
instytutu, któremu tam przewodzi.
Reportaż pokazuje jeszcze jedno,
że i na Węgrzech, i w Polsce
za rządów Zjednoczonej Prawicy,
mechanizm zasilania publicznymi
pieniędzmi podmiotów
sprzyjających władzy jest taki sam.
Tam mamy fundację BLA,
tutaj mieliśmy
Fundusz Sprawiedliwości,
przez który były pompowane pieniądze
do organizacji,
które w jakiś sposób
były blisko Marcina Romanowskiego
czy Zbigniewa Ziobry.
Prokuratura ściga Romanowskiego
w sprawie nieprawidłowości
w nadzorowanym przez niego
Funduszu Sprawiedliwości.
Zarzuty to m.in. udział
w zorganizowanej grupie przestępczej
i szkody dla Skarbu Państwa.
Łącznie mówimy tu o przywłaszczeniu
kwoty ponad 107 milionów złotych
oraz o usiłowaniu przywłaszczenia
kwoty ponad 58 milionów złotych.
Marcin Romanowski przedstawia się
jednak na Węgrzech
jako uchodźca polityczny.
Bycie uchodźcą politycznym dziś,
w XXI wieku, w samym centrum Europy,
to coś szczególnego.
I udziela się politycznie,
uderzając nie tylko
w polską prokuraturę czy rząd,
ale także w lidera
węgierskiej opozycji.
Peter Magyar lepiej niech się
przygotuje na proces.
Gdy tylko w Polsce
zostanie przywrócona praworządność,
odpowie za kłamstwa,
jakie o mnie rozpowszechnia.
Nie pozwolę, aby obrażała mnie
ta marionetka Sorosa i Webera.
Marcin Romanowski uciekł na Węgry
mimo wcześniejszych zapowiedzi
współpracy
z polskim wymiarem sprawiedliwości.
Twierdzi, że w Polsce
nie może liczyć na uczciwy proces.
Nie dziwi to wiceprezesa PiS.
Nie mam żadnego poczucia
sprawiedliwości
jakiegokolwiek działania prokuratury
w tym kraju obecnie.
Dawno nie widziałem takiej
degrengolady, takiego upolitycznienia.
Miejsce polskiego posła,
kiedy jest pod zarzutami karnymi,
jest w Polsce,
a nie gdzieś
na udawanej emigracji.
Poseł po prostu powinien być
w Polsce i powinien pokazywać
szacunek do prawa.
Na razie chroni go węgierski parasol.
W nocy z soboty na niedzielę
ukraińskie drony zaatakowały
jedną z największych rafinerii
ropy naftowej
w miejscowości Kiriszy
ponad 800 kilometrów od granicy.
Ukraińcy coraz częściej uderzają
celnie na terytoriach w głębi Rosji.
A ich drony skierowane są
w obiekty energetyczne,
składy amunicji
czy fabryki uzbrojenia.
To druga największa w Rosji
rafineria ropy naftowej.
Przetwarza ponad 20 milionów ton
surowca rocznie,
także na potrzeby
rosyjskiej armii.
Choć zakład znajduje się
aż 800 kilometrów
od granic Ukrainy,
trafiły w niego
ukraińskie drony.
Operację przeprowadzili żołnierze
14. pułku Sił Systemów Bezzałogowych.
To kolejna ich taka akcja.
Widzimy konkretny wpływ naszych
uderzeń na działania Rosji na froncie.
Tam, gdzie zaatakowaliśmy bazy naftowe
czy składy amunicji,
znacznie zmniejszył się
ostrzał naszych pozycji.
Rosjanie wciąż gaszą pożar
innej rafinerii - w Ufie.
Zakład przerwał wczoraj pracę.
Mieszkańcy nagrali przelot
ukraińskiego drona
kamikadze nad miastem
i jego celny atak.
Niemal 1400 kilometrów od Ukrainy.
Gubernator regionu potwierdził,
że rafineria została zaatakowana.
Ale przekonuje, że uszkodzenia
są niewielkie.
Zestrzeliliśmy dwa drony,
których szczątki spadły
na teren zakładu.
Wybuchł niewielki pożar.
Praktycznie nie ma żadnych uszkodzeń.
Tak rosyjskie władze mówią
za każdym razem.
Ale ich słowom
przeczą takie obrazy.
W ostatnim miesiącu
Ukraińcy zaatakowali ponad 12
dużych rafinerii.
Skutek: wyeliminowali już ponad
1/5 rosyjskich zdolności
przetwarzania ropy naftowej.
Nasze dalekosiężne uderzenia
i celność ukraińskich żołnierzy
to najbardziej skuteczne sposób
zmniejszania zdolności Rosji
do prowadzenia wojny.
To najszybciej
działające sankcje.
Tylko w tym roku Ukraina
chce wysłać na front wojny z Rosją
ponad 4 miliony dronów.
W przyszłym chciałaby produkować
nawet dwa razy więcej.
Coraz większy jest też zasięg
ukraińskich bezzałogowców.
Ten o nazwie FP 1 może przelecieć
i 1600 kilometrów.
Ten dron może lecieć dalej
niż szahedy i precyzyjniej trafiać
w określony cel.
Ponadto jest 5 razy tańszy.
Ukraina intensywnie rozbudowuje
też swoje wojska dronowe.
To fragment klipu,
który ma zachęcać
do wstępowania w ich szeregi.
To wojsko dla tych, którzy dorastali
z joystickiem w ręku.
Wojsko, którego dotychczas
nie stworzył żaden kraj.
Z własnym centrum badawczo-rozwojowym.
Od zera do zwycięstwa.
To rosyjski zwiadowczo-bojowy
dron Orion.
Wart 5 milionów dolarów.
Ukraińcy właśnie opublikowali
nagranie z jego zestrzelenia.
Największe miasto palestyńskiego
terytorium znika po atakach Izraela.
Budynki, które według izraelskich
władz miały być wykorzystywane
przez Hamas,
są systematycznie burzone.
Około 500 miejsc stało się
celem nalotów.
Dzieje się to w czasie,
gdy ONZ poparła deklarację
utworzenia niepodległej Palestyny,
a do Izraela przyleciał
sekretarz stanu USA Marco Rubio.
Trwa exodus mieszkańców Gazy
na południe.
Milionowe miasto opuściło
już 300 tysięcy ludzi.
Jedziemy do Chan Junis
i nie wiemy, co robić.
Ciągle się przeprowadzamy.
Są z nami chorzy.
Nigdzie nie jest bezpiecznie.
Nie atakują bojowników,
tylko nas, cywilów.
Tu są kobiety, dzieci, starsi.
Nie zrobiliśmy nic złego.
Izraelskie wojsko wysadza po kolei
wieżowce, tłumacząc, że tam kryją się
terroryści z Hamasu.
Tylko w ten weekend
w serii nalotów zginęło
blisko 70 osób.
Od początku wojny Izraela
z Hamasem straciło życie około
65 tysięcy Palestyńczyków.
Mieliśmy tylko dwie minuty
na ucieczkę.
Nie mogliśmy nawet wziąć poduszki.
Potrzebujemy namiotu.
Chcemy jechać na południe,
pomóżcie nam tylko znaleźć
jakieś miejsce.
Armia kazała ewakuować szkołę.
Wynieśliśmy nasze rzeczy na zewnątrz.
Potem szkoła została zbombardowana.
Zostaliśmy w samych ubraniach.
Czy mam spać
na ulicy z moimi dziećmi?
Nowa ofensywa budzi sprzeciw
również w Izraelu.
Wczoraj na ulice Tel Awiwu
wyszły tysiące demonstrantów
domagających się
uwolnienia zakładników
i zakończenia wojny w Gazie.
Teraz zwracamy się
do prezydenta Donalda Trumpa.
Netanjahu robi wszystko,
co w jego mocy,
aby sabotować każde porozumienie.
Tym razem dosłownie
wysadził negocjacje w powietrze.
Może pan go powstrzymać.
Chodzi o atak Izraela
na przywódców Hamasu
w stolicy Kataru, Dausze,
za pomocą pocisków
dalekiego zasięgu.
Według dziennika "Wall Street Journal"
atak został zaplanowany tak,
by administracja Donalda Trumpa
miała jak najmniej czasu na reakcję
i to będzie jeden
z najważniejszych tematów,
jakie poruszy
amerykański szef dyplomacji,
który dziś wylądował w Izraelu.
Zamierzam zrozumieć,
jakie są ich plany na przyszłość.
Stało się to, co się stało.
Oczywiście nie byliśmy
z tego zadowoleni.
Prezydent też nie był
z tego zadowolony.
W Dausze zwołano nadzwyczajny szczyt
państw arabskich,
który ma uzgodnić odpowiedź Kataru
na izraelski atak.
Według egipskiej prasy rząd w Kairze
naciska na utworzenie
wspólnych arabskich sił zbrojnych
na wzór NATO.
Teraz historia,
która porusza i daje nadzieję.
Ciężko chorzy rodzice
i ich dorosłe niepełnosprawne dzieci.
Trudna sytuacja spowodowała,
że zmuszeni zostali do życia
na terenie ogródków działkowych,
bez dostępu do komunikacji.
Ich los poruszył innych ludzi
i rusza lawina dobra.
Kilkaset ogrodowych altan i domków,
a wśród nich ten,
zamieszkały przez cały rok.
Mało kto się starał,
jeśli chodzi o pomoc,
każdy odwraca głowę i udaje,
że nie widzi,
bo tak jest najłatwiej.
W tym domku w Imielnie pod Gnieznem
mieszkają cztery osoby.
Pani Magdalena kilka miesięcy temu
trafiła w stanie krytycyzm
do szpitala,
lekarze przez trzy tygodnie
walczyli o jej życie,
podejrzewają nowotwór.
Cały organizm mam tak wycieńczony,
że nie jestem w stanie funkcjonować,
poruszam się tylko po domu,
nie jestem w stanie chodzić nigdzie,
nawet dojść za furtkę.
To ona do tej pory
utrzymywała rodzinę.
Jej partner kilka lat temu
przeszedł rozległy zawał.
Po kilku dniach dostałem drugi zawał,
który już mnie powalił,
no i skończyła się moja praca.
Dorosłe dzieci zmagają się
z epilepsją
i dziecięcym porażeniem mózgowym.
Najważniejsi są rodzice,
bo rodziców ma się tylko jednych.
Chciałbym po prostu im jakoś pomóc.
Wieczorami zamiast rodzinnych zdjęć
przeglądają piętrzące się rachunki,
których nie ma z czego opłacić.
Co wybierać? Leki? Jedzenie?
Jeszcze opłaty są.
Jak wylicza rodzina,
ich miesięczny budżet to 3655 zł.
Brakuje niemal na wszystko.
Syn nie ma butów,
chodzi w męża butach,
nie stać nas nawet,
żeby mu kupić buty,
chodzi w za ciasnych butach.
Domek, który był ich enklawą
przez choroby,
powoli staje się więzieniem.
Do najbliższego miasta
mają 10 kilometrów,
do szpitala - dwa razy tyle.
Cała rodzina jest zawieszona
w próżni, tej zimy mogą nie przeżyć.
Samorząd zaczął pomagać rodzinie
i od dwóch tygodni opłaca
panu Jarosławowi taksówkę.
Może podjechać do tych niezbędnych
do życia punktów,
apteka, bank, zakupy.
W urzędach o wsparcie dla rodziny
zaczęła walczyć jedna z sąsiadek.
To była absolutna ignorancja,
z góry patrzenie na te sytuacje,
pojawiła się nawet taka wypowiedz,
że to oni sobie ten los zgotowali.
Deklarujemy, jeżeli taka będzie
potrzeba, mieszkanie socjalne,
ale teraz bardziej chcemy się skupić
na modernizacji tego domku.
Ale ta rodzina nie może już czekać.
Boję się, że nie będę miała
dużo czasu, żeby z nimi być.
A ponieważ wszystko ma swój kres,
to na koniec "19.30" o historii,
która znajduje swój finał,
a konkretnie o warszawskiej kamienicy,
która znika bezpowrotnie,
aby dać początek zmianom
na lepsze.
A dlaczego mówimy o tej kamienicy?
Budynek piękny nie jest.
Ale, jak sądzę, znają go wszyscy,
albo prawie wszyscy,
w całej Polsce.
A to za sprawą
filmów Stanisława Barei.
Przetrwała powstanie w getcie,
Powstanie Warszawskie,
zmiany urbanizacyjne stolicy PRL
i trzy dekady III Rzeczpospolitej.
Dziś znika z krajobrazu
warszawskiej Woli.
To z tego miejsca na tułaczkę
po domach bogatych Warszawiaków
jako gosposia Marysia wyruszał
bohater filmu
"Poszukiwany, poszukiwana".
Już wtedy Grzybowska 46
była czymś nieprzystającym
do otoczenia.
Jedna z najsłynniejszych ról
Wojciecha Pokory.
Bohater i bohaterka
zarazem to skromny historyk sztuki.
Mieszkał w kamienicy,
która nawet w latach 70.
symbolizowała biedę i problemy
mieszkaniowe Warszawy.
Pewnie to też trochę oddaje stan ducha
bohatera, który czuje się wkurzony,
biedny i widzi, że tuż obok ludzie
mieszkają szczęśliwi, zadowoleni,
spełnieni.
On też by tak chciał.
Na ostateczny upadek domu
z filmu Barei patrzyli dziś
smutni mieszkańcy stolicy.
Szkoda mi tego domu, powiem szczerze.
Dlaczego?
Bo to jest takie prawdziwe
serce Warszawy.
Kamienica powstała w 1939 roku.
Przed wojną inwestor
nie zdążył jej otynkować.
Po II wojnie światowej kamienica
nie została wyremontowana,
została w takim stanie,
i od lat 2000
kamienica nie jest zamieszkała.
Władze stolicy uznały,
że chcą się pozbyć budynku,
który mimo sławy przez lata
był symbolem prowizorki.
Budynek przy Grzybowskiej 46
był bardzo w złym stanie,
przekształcony, nieautentyczny,
cała zgromadzona dokumentacja
jednoznacznie wskazywała na to,
że nie zasługuje
na ochronę konserwatorska.
Innego zdania jest
były radny warszawskiej Woli,
który wychował się
w słynnej kamienicy.
Podkreśla, że dziś w stolicy
opłaca się łączyć
stare, wyremontowane budowle
z nowoczesnością.
Czy nie powinniśmy dołożyć
więcej starań,
by ratować te ostatnie kamienice,
bo to są ostatnie kamienice.
Jakbyśmy się cofnęli ileś lat,
to tych kamienic
każdego roku coraz mniej.
W przyszłym roku w tym miejscu
ma być nowa poszerzona
ulica Grzybowska
z nowym chodnikiem i pasem zieleni.
Władze miasta zapewniają,
że sprawę kamienicy z komedii Barei
traktują bardzo poważnie.
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
w programie Pytanie Dnia
będzie Grzegorz Schetyna,
senator Koalicji Obywatelskiej
i były szef MSZ.
Dziękuję i do zobaczenia.