Nasi siatkarze idą
po trzecie mistrzostwo świata z rzędu.
Dziś odsłona druga
- mecz z Meksykiem.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Zapraszam na Wiadomości.
Oto co dziś w programie.
Kiedy ci ludzie
jadą zobaczyć Bramę Brandenburską,
Ukraińcy giną pod bombami
Federacji Rosyjskiej.
Coraz bliżej porozumienia
w sprawie wizowych sankcji
dla Rosjan.
Każdego dnia boję się o to,
z czego będę żyć.
Europejczycy mierzą się
z kryzysem energetycznym
i rosnącymi cenami.
Wszystko zdrożało,
więc można było się spodziewać,
że także chleb zdrożeje.
Superzespoły, świetne piosenki.
Wielki finał Wakacyjnej Trasy Dwójki.
Jest najlepsza,
nie ma drugiej takiej, jest the best.
Od czasu
zmasowanego ostrzału rakietowego
w dzień ukraińskiego
Święta Niepodległości
Rosjanie skupiają się jedynie
na atakowaniu terenów
przylegających
bezpośrednio do linii frontu.
Wojska ukraińskie coraz śmielej
poczynają na tyłach wroga.
W Kijowie jest Tomasz Jędruchów.
Jakie nowe sukcesy na południu kraju
odnoszą Ukraińcy?
Dziś to przede wszystkim
ostrzelanie bazy wojsk rosyjskich
w Maritopolu.
To największa baza okupanta
na południu Ukrainy.
To zniszczenie budynków,
w których Rosjanie przygotowywali
pseudoreferendum.
Nie może zabraknąć miejscowości,
Ukraińcy, którzy pozostali
w zniszczonych miastach,
próbują przetrwać.
To kolejka po jedzenie
w Siewierodoniecku.
Tak po rosyjskim ostrzale wygląda
Słowiańsk w obwodzie donieckim.
Rakieta rozerwała dach
i rozwaliła ściany.
Nic nie zostało.
Tu uderzyli.
Ludziom odrywało ręce i nogi.
Ukraińcy nie pozostają dłużni.
W okupowanej Nowej Kachowce
w obwodzie chersońskim
płoną zakłady przemysłowe,
w których mieścił się
sztab rosyjskich wojsk.
Most i przeprawa przez rzekę Ingulec
w okolicach Chersonia
są pod naszą kontrolą ogniową.
Nie działają.
Rosja wysłała na wojnę
prawie 160 tys. żołnierzy
i jeszcze planuje zmobilizować 90 tys.
Zasoby rakietowe armii Putina
skurczyły się do 45%
w porównaniu do tych sprzed inwazji.
A Ukraińcy zamierzają walczyć
do samego końca.
Będę ratownikiem
aż do naszego zwycięstwa.
Uspokoję się,
gdy będę mógł jechać do Mariupola,
w którym zawiśnie ukraińska flaga.
Na Ukrainie od początku wojny
zarejestrowano już prawie 45 tys.
rosyjskich zbrodni wojennych.
Jednym z podejrzanych jest
lojalny wobec Moskwy
przywódca Czeczenii Ramzan Kadyrow.
W lutym i marcu Kadyrow
osobiście kierował opracowywaniem
i planowaniem
niektórych operacji wojskowych.
Putin będzie zabijał,
dopóki go nie powstrzymamy.
Ludzie muszą zrozumieć,
że to nie kwestia Rosji i Ukrainy.
To nie kwestia Czeczenii i Rosji.
To kwestia świata i Rosjan.
Rosja to stan umysłu.
Potwierdzają to szokujące słowa
rosyjskiego najemnika.
My żyjemy, on jest już martwy.
Pozwólmy mu spłonąć w piekle.
Igor Manguszew wystąpił na scenie
z ludzką czaszką,
twierdząc, że to kości
ukraińskiego żołnierza z Azowstalu,
który bronił się
w okupowanym Mariupolu.
Jest wstępna zgoda dla zawieszenia
porozumienia wizowego z Rosją
- donoszą brytyjskie media.
Według dziennikarzy
w najbliższym tygodniu
ministrowie spraw zagranicznych UE
mają udzielić politycznego poparcia
dla wizowych sankcji.
Do takiego kroku namawiają
od kilku tygodni
kraje naszego regionu,
głównie kraje bałtyckie i Finlandia,
przez które wjeżdża
większość turystów z Rosji.
Przejście graniczne w Estonii.
Niemal 1/3 Rosjan wjeżdżających do UE
podróżuje właśnie przez ten kraj.
Od kilku tygodni władze w Tallinie
apelują o zawieszenie
porozumienia wizowego
i zamknięcie granic
dla rosyjskich turystów.
Kiedy ci ludzie jadą zobaczyć
Bramę Brandenburską,
Ukraińcy giną od rosyjskich bomb,
które Kreml kupuje za pieniądze
z podatków rosyjskich turystów.
Sprzeciw wobec wizowych sankcji
zgłosiły Niemcy i Francja.
Jednak w obliczu dyplomatycznej presji
miało dojść do przełomu.
Jako pierwszy krok
ministrowie spraw zagranicznych
planują udzielić politycznego poparcia
dla zawieszenia umowy
o ułatwieniach wizowych
między UE a Rosją
w czasie
dwudniowego spotkania w Pradze,
które rozpoczyna się we wtorek
- poinformowało "Financial Times"
trzech urzędników
zaangażowanych w rozmowy.
Jak wskazują eksperci,
obok kwestii moralności jest jeszcze
bezpieczeństwo wewnętrzne.
W ostatnich miesiącach
w Europie dochodziło do incydentów,
w które mieli być zamieszani
oficerowie rosyjskich służb,
głównie GRU,
większość udawała właśnie turystów.
Rosyjska obecność
w krajach Zachodu, w Polsce
jest czynnikiem ryzyka.
Wiemy, że Rosja
jest krajem autorytarnym,
gdzie służby specjalne
są w stanie przymusić wszystkich
do wykonywania odpowiednich zleceń.
Rosnące rosyjskie zagrożenie
wymusza na krajach
głównie wschodniej flanki NATO
mobilizację na wszystkich szczeblach.
W Polsce obok rekordowych kontraktów
na zakup nowoczesnego sprzętu
trwa kampania naboru do dobrowolnej
zasadniczej służby wojskowej.
p Dzięki silnemu Wojsku Polskiemu
Polska jest bezpieczna.
To jest właśnie przesłanie,
zasadnicze przesłanie.
W Nisku na Podkarpaciu szef MON
przyjął przysięgę wojskową
ponad 120 żołnierzy
18. Dywizji Zmechanizowanej.
Do służby w polskiej armii
zgłosiło się
już ponad 13 tys. ochotników.
Budujemy obronę kolektywną,
pamiętając o tym,
że my musimy dawać
określony poziom bezpieczeństwa.
Które już przekłada się
na pomoc naszym sojusznikom.
W najbliższy czwartek rusza
polsko-czeska misja sił powietrznych
na Słowacji,
która oddaje swoje myśliwce Ukrainie.
Nasze F-16
będą patrolować słowackie niebo
co najmniej przez 1,5 roku.
W dniu święta sił powietrznych
nasi sojusznicy złożyli życzenia
polskim pilotom wojskowym,
służb policji,
straży granicznej i pożarnej
i pilotom cywilnym.
W 1920 roku w bitwie pod Komarowem
polscy kawalerzyści ocalili
suwerenność państwa,
stawiając czoła
bolszewickiemu najeźdźcy.
O tamtym wielkim zwycięstwie
będzie przypominać pomnik
Chwały Kawalerii i Artylerii Konnej.
Na polach Wolicy Śniatyckiej
pojawił się długo wyczekiwany pomnik
Chwały Kawalerii i Artylerii Konnej.
Monument to symbol
wielkiego zwycięstwa nad Sowietami.
Pod Komarowem to była bitwa decydująca
dla obrony tego wszystkiego,
co w sierpniu udało się uzyskać,
czyli obrony Warszawy.
Polscy kawalerzyści
na przedpolach Zamościa
pokonali armię konną Budionnego
mimo przewagi liczebnej wroga.
Bitwa zmusiła bolszewików
do wycofania się aż na Wołyń.
Jednocześnie było to
ostatnie starcie kawaleryjskie
na tak ogromną skalę XX wieku.
Jesteśmy spadkobiercami
tego wspaniałego zwycięstwa,
które symbolizują husarskie skrzydła
i ten doskonały pomnik.
Pomnik jest spełnieniem woli
kawalerzystów,
którzy już w 1936 roku
utworzyli komitet budowy.
Wtedy realizację planów
przerwała II wojna światowa,
a potem komunistyczny reżim.
Pomnik to jest spełnienie testamentu
kawalerzystów II Rzeczypospolitej,
tych, którzy walczyli za Polskę
w XX roku.
"Wydarzenia sprzed 102 lat
są ważnym elementem naszej historii,
a odpowiedzią
na współczesne zagrożenia
jest wzmacnianie polskiej armii"
- podkreślał
minister obrony narodowej.
Nie dopuścimy do tego,
żeby chociażby skrawek polskiej ziemi
był okupowany przez Rosję.
Chcemy i potrafimy
bronić naszej ojczyzny.
Autorami bryły
pomnika Chwały Kawalerii
i Artylerii Konnej
są Tomasz Dudek i Konrad Głuchowski,
a rzeźb kawalerzystów:
Tomasz Radziewicz i Artur Wochniak.
Przełom sierpnia i września to czas,
kiedy na wsi kończą się żniwa.
To także czas,
w którym rolnicy dziękują za plony.
Dlatego w niemal całej Polsce
organizowane są tradycyjne dożynki.
Żniwa na ostatniej prostej.
I choć wielu rolników
musiało walczyć z suszą,
to na tegoroczne plony nie narzekają.
Zbieraliśmy zboże,
zboża było dosyć dużo,
tak że wydaje mi się,
że rolnicy sobie poradzili.
Jest więc za co dziękować
podczas dożynek.
Dziękuję, przede wszystkim patrząc
na te piękne wieńce i za te plony,
które są za mną,
za ten codzienny trud,
za ciężką pracę.
A ta nie kończy się wraz ze żniwami.
Trwa cały rok.
Codzienność jest taka,
że wcześnie rano wstajemy,
zaczynamy dzień
od pracy w gospodarstwie.
Moim obowiązkiem jest dojenie krów
i oporządzenie cielaków.
Ale dziś jest czas na świętowanie.
Nieodłącznym elementem dożynek
są wieńce żniwne.
Wiłyśmy ten wieniec już od czerwca,
zbierałyśmy kłosy.
Później my to wyklejałyśmy,
suszyłyśmy.
W ten sposób
rolnicy dziękują za plony.
Ale podziękowania
należą się także im samym.
Kłaniamy się nisko
wszystkim polskim rolnikom za to,
że państwo gwarantujecie
nasze bezpieczeństwo żywnościowe.
Oby plony w kolejnych latach
były tak samo dobre
albo jeszcze lepsze.
Oglądają państwo Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Polacy w drodze po mistrzostwo świata.
Nasi siatkarze
zmierzą się z Meksykiem.
Kolejny krok
w wielkim powrocie człowieka
na Księżyc.
Sejm zajmie się
w nadchodzącym tygodniu
ustawą o kolejnych dodatkach
do ogrzewania domów.
Wsparciem będą objęci także
ogrzewający innymi paliwami
niż węgiel.
To kolejna odpowiedź rządu
na światowy kryzys energetyczny.
Dla Francuzów to obowiązkowa pozycja
w menu - bagietka.
Wraz z początkiem
nowego roku szkolnego
będzie to droższa przyjemność.
Piekarze nad Sekwaną
przygotowują się do podwyżek cen,
bo uderza w nich kryzys energetyczny.
Energia elektryczna wzrosła o 50%
od początku roku.
To dla nas ogromne koszty.
Rosnące ceny energii,
które przekładają się
na ceny innych produktów,
to problem wielu krajów.
Problem, który narasta,
im bliżej do zimy.
W Wielkiej Brytanii
od października szykuje się
kolejna ogromna podwyżka cen energii.
W brytyjskich mediach
już pojawiają się relacje ludzi,
którzy ze łzami w oczach mówią,
że nie udźwigną wyższych rachunków.
Naprawdę każdego dnia boję się o to,
z czego będę żyć.
Nie sądziłam, że w tym wieku
będę się martwiła o takie rzeczy.
W Polsce nie musimy martwić się
o dostępność energii,
bo magazyny gazu są już pełne,
a składy węgla powoli zapełniają się.
Polska jest także
eksporterem żywności,
więc mimo że na świecie brakuje gazu
do produkcji nawozów rolniczych,
w Polsce nie ma obaw o brak żywności.
Możemy być pewni,
że żywności nam nie zabraknie,
ale wielkie wyzwanie przed światem,
bo bezpieczeństwo żywnościowe świata
już nie jest takie pewne,
jak to było jeszcze przed wojną.
Dziś jedynie 2 państwa
mogłyby wpłynąć na ceny surowców:
Niemcy i Rosja.
Niemcy, które przez lata
uzależniały politykę klimatyczną Unii
od energii ze Wschodu,
nie chcą zgodzić się na zmiany
lub zawieszenie unijnego systemu
handlu prawami do emisji CO2.
To parapodatek, który dziś podbija
i tak wysokie ceny energii,
a na wzroście kosztów uprawnień
zarabiają spekulanci.
Na wiosnę tego roku uprawnienia były
po 20 czy 18 euro, a teraz są po 80,
więc jest czysty zysk,
biznes kwitnie, ludzie cierpią,
a Unia przygląda się biernie
tej sytuacji.
Drugim krajem, który ma wpływ na to,
co dzieje się na rynku energii,
jest zbrodnicza Rosja.
Moskwa robi jednak wszystko,
aby eskalować kryzys energetyczny,
a nie go wygaszać.
Jak zauważyli
w pobliżu granicy Finowie,
rosyjski gaz,
który mógłby trafić na rynek,
jest przez Rosjan wypalany.
Przepalają gaz o równowartości
tysiąca euro na godzinę.
Robią to od dawna,
więc to spore kwoty.
Dla tak dużego producenta gazu
to nie muszą być wielkie straty,
ale dla zwykłych ludzie
to ogromne pieniądze.
Tymczasem resort klimatu
zapowiada na wrzesień
kolejne rozwiązania,
które mają nieco złagodzić skutki
kryzysu energetycznego.
Teraz sondaż, z którego wynika,
że zdecydowana większość Polaków
chce wyciagnięcia konsekwencji
wobec polityków
podających fałszywe informacje
w sprawie śniętych ryb w Odrze.
Tuż po tym,
jak w rzece pojawiły się martwe ryby,
przedstawiciele opozycji twierdzili,
że woda została zatruta rtęcią.
Winą obarczyli instytucje
państwa polskiego.
Kłamstwa powinny być karane.
Zwłaszcza
jeśli padają z ust polityków.
Tak uważa 83% Polaków zapytanych
przez pracownię Social Changes.
Sondaż na zamówienie
portalu wpolityce.pl
przeprowadzono po tym,
jak politycy opozycji
rozpowszechniali fałszywe informacje
o przyczynach zanieczyszczenia Odry
i śniętych rybach w rzece.
Informacje fałszywe
- to się należy jakaś kara.
Rozpowszechnianie
fałszywych informacji
nosi pewne znamiona wojny hybrydowej.
Jeżeli nie było badań
porządnych zrobionych
i nie wiadomo, co w tej wodzie jest,
to po co rozprzestrzeniać
niewiarygodne informacje?
Politycy opozycji
od początku wykorzystują
sytuację na Odrze
do bezpardonowej politycznej gry.
Axel Vogel powiedział mi
w bezpośredniej rozmowie,
że mają wyniki badań,
a stężenie rtęci jest tak wysokie,
że skala tego nie ogarnia.
Chcą zatruć umysły.
Nie tylko wodę, nie tylko powietrze,
ale też umysły.
Rtęci w Odrze nie wykryto.
Przyczyny katastrofy są nadal badane,
a rząd zaproponował
poszkodowanym firmom
200 mln zł wsparcia.
Projektem ustawy
na dodatkowym posiedzeniu 2 września
zajmie się Sejm.
Pomoc trafi do 68 tys. osób
pracowników i przedsiębiorców
działających na terenie
34 nadodrzańskich powiatów.
Ściek fake newsów płynie jednak nadal.
Artykuł sugerujący,
że sytuacja na Odrze może mieć związek
z pojawieniem się w marcu śniętych ryb
w Kanale Gliwickim,
opublikował portal Onet.
Powołał się przy tym
na wyjęty z kontekstu
fragment tajnej notatki Wód Polskich.
Kontrola Wojewódzkiego Inspektoratu
Ochrony Środowiska
przeprowadzona w Bumarze 28 lipca
nie wykazała jednak
żadnych nieprawidłowości.
Wyniki tych badań wskazywały,
że nie doszło do naruszenia warunków,
które są zapisane
w pozwoleniu wodnoprawnym.
Kiedy jednak w marcu
w Kanale Gliwickim
pojawiły się śnięte ryby,
ani miasto Gliwice,
ani użytkujące kanał
Śląskie Centrum Logistyki
nie poinformowało o tym
Wojewódzkiego Centrum
Zarządzania Kryzysowego.
Śląskie Centrum Logistyki to spółka,
gdzie 20% udziałów
ma niemiecka DB Cargo,
a miasto Gliwice - 77%.
Członkiem rady nadzorczej
jest prezydent Wrocławia Jacek Sutryk
z rekomendacji Koalicji Obywatelskiej.
Jeżeliby się okazało,
że duży wpływ na katastrofę
miały zanieczyszczenia
Kanału Gliwickiego,
to odpowiedzialność za katastrofę
muszą wziąć na siebie
samorządy powiązane z PO
i kapitał niemiecki.
Dziś mijają 3 lata od awarii
kolektora oczyszczalni ścieków Czajka
w Warszawie zarządzanej przez PO.
Do Wisły wypłynęło wtedy
ponad 14 mln m3 ścieków,
w tym ponad 800 ton azotu,
i 84 tony fosforu.
Awaria Czajki była największą
tego typu katastrofą ekologiczną
w Europie.
Apele o konsekwencje
wobec odpowiedzialnych
pozostały wtedy bez odpowiedzi.
Brak wiarygodności
liderowi PO coraz częściej wytykają
nie tylko komentatorzy,
ale także wyborcy.
PO zmaga się z kryzysem
politycznym i wizerunkowym.
Szczególnie w ostatnich dniach
we znaki dał się
brak odpowiedzialności
i to nie tylko tej politycznej.
Brak politycznej wiarygodności
to bez wątpienia
problem Donalda Tuska.
Abstrakcyjna generalnie sytuacja,
że mówi, że kandyduje,
nie chce, ale musi,
to raczej chyba nie powinien, prawda?
Skoro nie ma ochoty,
to czemu musi w to brnąć na siłę,
raczej bym tego nie poparła.
Takie reakcje Polaków
wywołało to nagranie.
Oszukiwanie siebie, ludzi
i ogólnie wszystkich.
Jeśli czuje do czegoś niechęć,
to nie może być
praca później efektywna według mnie.
Trudno nie mówić o hipokryzji,
kiedy Donald Tusk na wiecach
składa kolejne wyborcze obietnice,
a gdy nie wie, że jest nagrywany,
przyznaje wprost,
że nie chce kandydować
do polskiego parlamentu,
ale robi to, bo musi.
Donald Tusk przyznał,
że oszukuje Polaków,
że jego motywacją
nie jest chęć naprawy kraju,
miłość do Polski,
szacunek dla polskiego parlamentu,
tylko jakiś przymus zewnętrzny.
Komentatorzy wskazują
na Berlin i Brukselę.
Niemiecka przewodnicząca
Komisji Europejskiej publicznie
nie ukrywa,
na co liczy
po powrocie Donalda Tuska do Polski,
a szef PO w tym samym tonie obiecuje.
Nie mówię "do widzenia",
napiszę nową rolę,
jak tylko wygram wybory w Polsce,
zrobię to również dla was.
Donald Tusk zachowuje się
jak przyszły gubernator
kraju kolonialnego,
no musi wykonać tę robotę.
Musi zarządzać tym okropnym krajem,
okropnymi Polakami,
no bo takie dostał zalecenie
i musi misję wykonać.
Niemcy są także partnerami
Campusu Polska,
inicjatywy wiceprzewodniczącego PO
Rafała Trzaskowskiego.
Eksperci nie mają wątpliwości.
Opozycja chce powrotu do władzy
za wszelką cenę,
nawet kosztem polskiej suwerenności.
Tutaj mamy do czynienia
z tą totalnością.
Tusk jej nie odwołał.
Schetyna ją ogłosił,
Budka ją kontynuował,
a Tusk ją tylko wzmocnił.
Prominentni politycy PO
prześcigają się nie tylko
w braku politycznej odpowiedzialności.
Grzegorz Schetyna
stracił wczoraj prawo jazdy.
Były szef PO
pędził w terenie zabudowanym
ponad 120 km/h.
Kilka miesięcy wcześniej
także Donald Tusk stracił prawo jazdy,
pędząc przez wieś ponad 100 km/h.
Kryzys wizerunkowy Platformy
pogłębiają także kolejne wątki afery,
w której warszawscy urzędnicy
mieli udzielać dotacji
podejrzanemu o pedofilię Robertowi K.
Tu na zdjęciach
z prominentnymi politykami PO.
To jest człowiek,
który dobrze się z nimi znał,
którego oni też
wspierali nieformalnie,
można powiedzieć, że to był
taki człowiek Platformy tutaj.
Obecnie podejrzany o pedofilię
mężczyzna przebywa w areszcie.
Roztańczona ekipa
Wakacyjnej Trasy Dwójki,
przemierzywszy Polskę wzdłuż i wszerz,
szykuje wystrzałowy finał.
Ostatni
z cyklu hucznych koncertów TVP2
odbędzie się
w sopockiej Operze Leśnej.
Na miejscu - Adrian Borecki.
Jakie hity usłyszymy?
To będzie długa noc w Sopocie.
Będzie o tym przekonywać
Helena Vondarćkova.
Także Andrzej Rosiewicz.
Musi być też król disco polo
- Zenek Martyniuk.
Będziemy bawić się
z zespołem Classic czy Mają Hyży.
Łącznie ponad dwie godziny
najlepszych hitów.
Wielki finału
"Wakacyjnej trasy Dwójki" o 20.00.
Przeszło 120 artystów,
blisko 300 hitów.
Wakacyjna Trasa Dwójki
to najlepszy show w Europie.
Nie ma wątpliwości,
to najlepsi tancerze,
najlepsza choreografia,
superzespoły, świetne piosenki.
8 miast, 8 koncertów,
ponad 5 tys. przejechanych kilometrów.
Wakacyjna Trasa Dwójki jest najlepsza.
Nie ma drugiej takiej. Jest the best.
Jest supermuzyka, świetna atmosfera,
a także miłe towarzystwo.
Dobrze, że TVP organizuje
tego typu koncerty.
Ale to już było...
Największe polskie
i zagraniczne gwiazdy.
Lato, muzyka, zabawa.
To jest coś fantastycznego,
że możemy ludziom dać radość.
Wakacyjna Trasa Dwójki
przyciągała tego lata tłumy
przed scenę.
Byłem w Stalowej Woli,
byłem w Augustowie.
Teraz jestem w Sopocie
i świetne się bawię.
I miliony przed telewizory.
Tego typu koncerty pokazują
wspólnotę narodową.
Wszyscy! Everybody together.
Dziś w Sopocie wielki finał
Wakacyjnej Trasy Dwójki.
Wystąpią m.in. Zenon Martyniuk,
Helena Vondrackova,
Uniting Nations, Maja Hyży.
Koniecznie włączcie Dwójkę o 20.00.
Wielki finał Wakacyjnej Trasy Dwójki.
Będzie się działo,
będzie wesoło, muzycznie.
Bawcie się razem z nami.
To ostatni weekend wakacji.
W całym kraju organizowane są pikniki,
zawody sportowe
czy po prostu aktywność
na łonie natury.
Pewne jest to,
że na nudę narzekać nie można,
szczególnie wtedy,
kiedy pogoda sprzyja.
Wakacje dobiegają końca.
To już ostatnie chwile
wspaniałej słonecznej pogody.
Korzystają z niej turyści
zarówno w górach...
Uwielbiam góry. Zawsze w górach.
Co roku prawie
jesteśmy choćby na parę dni,
ale zawsze jesteśmy w górach.
...jak i nad morzem.
Trochę się opalaliśmy,
kopaliśmy zamki w piasku,
jakieś lody, atrakcje.
Dużo ludzi,
ale nie przeszkadza nam to,
tak że wypoczywamy.
Podobnie jak wczasowicze na Mazurach.
Ostatnie dni wakacji.
Jesteśmy zadowoleni.
Jesteśmy pierwszy raz tutaj,
ale jest fajnie.
Zrelaksować mogli się także ci,
którzy podziwiali zmagania uczestników
Florystycznych Mistrzostw Europy
w Katowicach,
jednego z najważniejszych
tego typu wydarzeń na świecie.
Przepiękne rzeczy, przepiękne prace,
aranżacje florystyczne,
pokazy prowadzone
przez znakomitych florystów.
Ostatni wakacyjny weekend to dla wielu
czas powrotów z letniego wypoczynku.
Nad bezpieczeństwem na drogach
czuwają policyjne patrole.
Z uwagi na wzmożony ruch
warto zachować szczególną ostrożność.
Pamiętać o regularnych postojach,
mniej więcej co 2,5 godziny
zaleca się postój,
20 minut odpoczynku dla kierowcy,
upał też nie będzie pomagał
w koncentracji kierowcy,
warto mieć sprawną klimatyzację.
Koniec sierpnia
to też ostatni dzwonek,
żeby wykorzystać bon turystyczny.
Jego ważność upływa 30 września.
Warto się pospieszyć,
aktywować bon turystyczny,
jeśli tego nie zrobiliśmy.
I cieszyć się przebogatą
turystyczno-kulturalną ofertą
naszego kraju.
Już za niewiele ponad pół godziny
nasi siatkarze rozegrają drugi mecz
na mistrzostwach świata w siatkówce.
Po pewnej wygranej z Bułgarią
ich rywalem w katowickim Spodku
będzie reprezentacja Meksyku.
To spotkanie
na miejscu będzie oglądał
Mateusz Nowak.
Czy dziś możemy liczyć
na kolejne zwycięstwo
Biało-Czerwonych?
Jak najbardziej.
Pamiętamy,
jak w piątek Polacy rozbili Bułgarów.
W 1. secie wygrali do 12 punktów.
Nasze notowania są wyższe.
Każdy scenariusz
inny niż zwycięstwo Polaków 3:0
będzie zaskoczeniem.
USA będą jednym
z głównych naszych rywali do tytułu.
Na transmisję meczu
Polska - Meksyk zapraszamy
od 20:10 do Jedynki.
Już tylko godziny dzielą nas
od startu misji Artemis 1,
czyli prologu
powrotu człowieka na Księżyc
po dokładnie 50 latach.
Na przylądku Canaveral
trwa wielkie odliczanie
i trzymanie kciuków za pogodę.
Choć Artemis 1 to misja bezzałogowa,
wszystko odbywa się tak,
jakby statkiem Orion
lecieli prawdziwi astronauci.
Zostałem
głównym łącznikiem astronautów
z Centrum Kontroli Lotów
dla misji Artemis 1.
Ale też dla Artemis 2,
czyli pierwszej
księżycowej misji załogowej.
Ja i mój zespół
jesteśmy tu przy starcie
i wracamy natychmiast do Houston.
Powrót na Księżyc po pół wieku
to dopiero początek drogi,
która prowadzi przez budowę
stacji kosmicznej
na orbicie Srebrnego Globu,
bazę na samej jego powierzchni,
aż po lot załogowy.
Księżyc dla nas będzie miejscem
do testowania nowych technologii,
nowych procedur,
trenowania zespołu tego w kosmosie
i tego na Ziemi.
To da nam lepsze przygotowanie
do lotu na Marsa.
Artemis 1 to test wszystkich systemów.
Statek Orion
będzie dla astronautów domem.
Jego najważniejsza część
to moduł systemowy.
Został zaprojektowany
i zbudowany w Europie.
Jeśli porównamy to do samochodu,
to my budujemy silnik,
NASA buduje samochód.
W module systemowym znajdują się
nie tylko zbiorniki paliwa,
ale też zbiorniki tlenu i wody.
Do Europejskiej Agencji Kosmicznej
należą 22 kraje.
Od 10 lat jednym z nich jest Polska.
Nasi naukowcy będą pracować
nad późniejszymi etapami
programu Artemis,
czyli tymi, które będą dotyczyły
już nie tylko lotu,
ale i eksploracji Księżyca.
Rok temu Polska została przyjęta
do rodziny krajów
biorących udział
w powrocie ludzi na Księżyc.
Ale nasi naukowcy
cenieni są na świecie już od dawna.
Wasz kraj ma wiele do zaoferowania
i bardzo bym chciał,
żeby Polska mogła realizować
swoje kosmiczne marzenia
dzięki Europejskiej
Agencji Kosmicznej.
Te marzenia
mogą spełnić się już wkrótce
dzięki najważniejszemu człowiekowi
Amerykańskiej Agencji Kosmicznej.
Kocham Polskę.
I wybieram się tam niedługo.
Bardzo się cieszę na spotkania
z przedstawicielami polskiego rządu.
Wcześniej, bo już jutro
o 14.33 polskiego czasu,
jeśli pogoda pozwoli,
zobaczymy start
najpotężniejszej rakiety świata.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.