Trybuna¾ Konstytucyjny stwierdzi¾
dzi¦, ¼e prawo Unii Europejskiej
nie mo¼e by^ prawem nadrz-dnym.
Prawo unijne ma pierwszeństwo
nad polskimi ustawami tylko
w zakresie kompetencji przekazanych,
czyli tego, na co Polska zgodziła się
wstępując do Unii.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomosci.
Organy UE działają poza granicami
kompetencji przekazanych przez
Rzeczpospolitą Polską.
Unijne przepisy nie mogą pomijać
polskiej konstytucji.
Mamy najwyższym prawem konstytucję,
a dopiero poźniej poniżej traktaty.
Omawialiśmy podjęte decyzje
o budowie tam bardzo poważnej zapory.
Polska skutecznie broni
granicy z Białorusią.
Podejmujemy wszelkie środki,
żeby tę granicę ochronić,
żeby nie powstał
europejski kryzys migracyjny.
Wielkie gwiazdy
w kosmicznym wyścigu o film!
To jest pierwszy film fabularny
kręcony w kosmosie,
w autentycznym kosmosie.
Prawo polskie jest ważniejsze
niż prawo unijne.
To najważniejszy wniosek
po dzisiejszym orzeczeniu
Trybunału Konstytucyjnego.
Sędziowie stwierdzili, że niektóre
przepisy Traktatu o Unii Europejskiej
są niezgodne z polską konstytucją.
Co to oznacza w praktyce?
Jest niezgodne z konstytucją.
To orzeczenie, które wiele wyjaśnia
i nie zostawia miejsca na wątpliwości.
Mamy najwyższym prawem konstytucję,
a dopiero później prawo
międzynarodowe i niżej ustawy.
Tego brakowało do tej pory.
Teraz mamy to.
Zobaczymy, jak zareagują
instytucje unijne.
Oby przestały naruszać prawo
i zatwierdziły
nasz Krajowy Plan Odbudowy.
Blokowany przez Komisję Europejską
od wielu tygodni.
I ta blokada także miała być presją
na sędziów polskiego trybunału.
Bo Brukseli, nie ma wątpliwości,
dzisiejszy wyrok się nie spodoba.
Od lat atakujecie Polskę
za rzekomy brak niezawisłości
wymiaru sprawiedliwości.
A teraz co robicie?
Przystawiacie sędziom pistolet do głów
mówiąc, że mają orzekać tak,
jak chcecie.
To jest nowy europejski
standard niezawisłości?
Trybunał Sprawiedliwości Unii
Europejskiej chciał ingerować m.in.
w polski wymiar sprawiedliwości.
Ostatnio stwierdził nawet,
że przeniesienie sędziego bez jego
zgody do innego sądu lub wydziału
może naruszać zasady nieusuwalności
i niezawisłości sędziów.
Teraz polski Trybunał Konstytucyjny
orzekł, że takiego prawa
ten w Luksemburgu nie ma.
W Polsce najwyższym aktem prawnm,
któremu podlegają też akty UE,
jest konstytucja,
bo gdyby powiedzieć inaczej,
to by to oznaczało, że po pierwsze:
Polska nie jest suwerennym państwem,
a po drugie:
w Polsce nie ma demokracji.
Podobnie o wyższości polskiego prawa
Trybunał Konstytucyjny
orzekał w 2005 roku,
wtedy na jego czele
stał Marek Safjan.
Wyrok nie oznacza jednak,
że Polska nie ma zamiaru
przestrzegać unijnych praw.
Wręcz przeciwnie, ale tych,
które wynikają z traktatów.
Czyli tego, na co polska wchodząc
do Unii Europejskiej się godziła.
Wyraźnie należy podkreślić,
że Polska na zasadach określonych
w Konstytucji RP
Wracając do Krajowego Planu Obudowy
- blokowanego przez
Komisję Europejską.
To jedno z zachowań brukselskich
urzędników, delikatnie mówiąc,
budzące ogromne wątpliwości.
Tworzy się zupełnie pozatraktatowa
presję na Polskę.
Akcja polityczna, która ma nam
wykręcić rękę, ma zlamać wole oporu,
ma skłonić do pełnej kapitulacji.
Działanie pozaprawne.
Krajowy plan odbudowy to pieniądze,
z których skorzystać
mają wszyscy Polacy.
Mają pomóc w walce
ze skutkami pandemii.
Nie dopuszczamy relacji z UE
na zasadzie pana i klienta.
Polska nie ma nad sobą żadnego pana.
To nie są stosunki wasalne.
Polska nie będzie ubiegać się o coś
na zasadzie proszącej.
Reguły gry wydawały się jasne.
Co i do kiedy, jakie warunki
trzeba spełnić, żeby dostać pieniądze.
A później okazało się, że te reguły
dla Brukseli tak ważne nie są.
A na pewno nie ważniejsze
niż próba kontrolowania Polski.
My wypełniliśmy wszystkie obowiazki
wynikające z tego rozporządzenia,
od kreski do kreski wszystko.
Wypełniliśmy to do połowy lipca,
a komisja dalej nie mówi,
jakiego rodzaju wątpliwości
ma do polskiego planu.
Czy nie lepiej było może, przepraszam,
ale to jest gorzka refleksja,
zawetować niż zaufać, że będą
czyste reguły gry i wszystkie kraje
będą na równi traktowane.
Nie są.
Dlatego tak ważne, aby reguły gry
były ustalone z góry
i nie pozostawiały wątpliwości
ani pola do dyskryminacji.
Na granicy z Białorusią powstanie
nowa zapora - zapowiedział na Podlasiu
prezes Prawa i Sprawiedliwości.
Jarosław Kaczyński mówił,
że przeciw Polsce prowadzona jest
wojna hybrydowa,
którą wywołał białoruski dyktator
Aleksandr Łukaszenka.
Mimo ogromnej presji migracyjnej
Polska skutecznie broni
bezpieczeństwa naszych granic.
Wyjazdowe posiedzenie komitetu
do spraw bezpieczeństwa
narodowego i obronności
przy polsko-białoruskiej granicy.
I stanowcza deklaracja
prezesa Prawa i Sprawiedliwości.
Zajęliśmy się tym,
co jest w istocie,
jest rodzajem wojny hybrydowej.
Prowadzonej z naszym państwem.
Jarosław Kaczyński zapowiedział,
że na granicy z Białorusią
powstanie trwałe ogrodzenie.
Omawialiśmy podjęte już decyzje
o budowie tam bardzo poważnej zapory.
Nie tych zapór,
które zostały stworzone doraźnie,
Od wywołania kryzysu przez Mińsk
już 15 tysięcy osób próbowało
nielegalnie wejść do naszego kraju.
Zapory, które wybudujemy, sprawią,
że Polacy będą czuć się bezpiecznie.
Miniona doba to rekordowe blisko 700
prób nielegalnego wejścia do Polski.
Zatrzymaliśmy 7 osób,
To obywatele Turcji.
Kolejny też rekord, jeśli chodzi
o osoby pomagające w nielegalnym
przekraczaniu granicy,
było to znów 13 osób.
Polska zabezpiecza granice.
Na miejscu jest już 700 dodatkowych
żołnierzy żelaznej dywizji.
Funkcjonariuszy wspierają też
Wojska Obrony Terytorialnej.
To patrol terytorialsów
z użyciem drona.
Widać jak grupa migrantów próbuje
przedrzeć się na polską stronę.
Dbamy o bezpieczeństwo Polski
i Unii Europejskiej
- mówił podczas wizyty na Cyprze
prezydent Andrzej Duda.
My pilnujemy tej granicy,
wykonujemy swoje obowiązki,
bo to nie jest tylko kwestia polska,
ale to jest także granica
Unii Europejskiej,
granica strefy Schengen.
Mamy w związku z tym zobowiązania
także wobec naszych europejskich
partnerów w tym zakresie.
Na Białorusi chaos.
Po sprowadzeniu tysięcy
islamskich imigrantów
reżim Alaksandra Łukaszenki wstrzymuje
część lotów z Bliskiego Wschodu.
Widzimy dość sporą ilość migrantów
w samym Mińsku
- w przejściach podziemnych,
gdzieś w parkach, na lotnisku,
też zajmują porzucone domy na wsiach.
Reżim posługuje się nimi
jako żywą amunicją.
Reżim się nie spodziewał,
że granica będzie tak szczelna.
Polska postawiła zaporę,
która powstrzymała pisany na Kremlu
i realizowany w Mińsku scenariusz
nowego kryzysu migracyjnego.
Łukaszenka przy takim oporze,
jaki w tej chwili ma,
rzeczywiście może mieć problem
na własnym terytorium,
a nie na terytorium Europy,
jak to było w jego założeniu.
Za szczelną ochronę granic dziękuje
Polsce Frontex i unijna komisarz
do spraw wewnętrznych.
Państwa członkowskie mają
zarówno prawo, jak i obowiązek
ochrony swoich granic
Stawką jest bezpieczeństwo
Polski i całej Unii.
Łukaszenka myślał, że tych ludzi
łatwo da się wypchnąć na Zachód,
do Unii Europejskiej,
tymczasem zderzył się
rzeczywiście ze ścianą.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości zapewnia,
że na nielegalną imigrację
nie będzie zgody.
A teraz bardzo ważna wiadomość
dotycząca naszego bezpieczeństwa.
Wszystko wskazuje na to, że już za rok
Wojsko Polskie otrzyma pierwsze
egzemplarze amerykańskich czołgów
Abrams w najnowszej konfiguracji.
Poinformował o tym minister
Mariusz Błaszczak tuż po spotkaniu
z sekretarzem obrony USA w Pentagonie.
"Jedyna Pancerna".
W tym garnizonie od kilku lat
rządzą Leopardy.
I to te najnowocześniejsze
w polskiej armii.
Bardzo dobry i bardzo przyjazny
w obsłudze czołg.
O wielkich możliwościach
zarówno bojowych jak i manewrowych.
Czołgiści z Wesołej
niebawem przesiądą się
na zupełnie nowe maszyny
- amerykańskie Abramsy.
Przejście jeszcze półkę wyżej.
Z tym "przejściem" nie będzie
większego problemu - zapewnia dowódca
1. Warszawskiej Brygady Pancernej.
To jest tak jak z przesiadaniem się
do nowszego samochodu.
I dodaje, że to krok w dobrą stronę.
Czołg oceniamy w trzech kategoriach:
manewrowości, siły ognia i odporności.
I w zasadzie każdy z tych parametrów
w tym czołgu jest wzmocniony.
O zakupie 250 czołgów
w najnowszej konfiguracji
w Pentagonie z sekretarzem obrony USA
rozmawiał minister Mariusz Błaszczak.
Wszystko wskazuje na to,
że już w przyszłym roku
pierwsze egzemplarze Abramsów trafią
na wyposażenie Wojska Polskiego.
A to prawdopodobnie najlepiej
przetestowane czołgi świata.
Amerykańska armia wykorzystuje
i udoskonala je już od 40 lat.
Uczestniczył w operacjach
zarówno w pierwszej jak i drugiej
wojnie w Zatoce Perskiej,
ale  również w operacji
stabilizacyjnej w Iraku,
w operacjach w Afganistanie.
Umowa ta, jeśli dojdzie do skutku,
zmieni układ sił w naszym regionie.
Wojsko Polskie będzie miało
do dyspozycji łącznie 500 czołgów
III generacji.
Będą odstraszały, a w wypadku
takiej konieczności zdecydowanie
dyktowały warunki na polu walki.
W przyszłym roku do Polski ma trafić
także jeden z najlepszych na świecie
systemów obrony przeciwrakietowej
i przeciwlotniczej Patriot.
Ten niezawodny amerykański sprzęt
strzeże nieba kilkunastu
sojuszników USA.
Integralną częścią baterii Patriot,
oprócz radaru i stanowiska
kierowania ogniem,
jest taka jak ta wyrzutnia pocisków.
Fort Sill w Oklahomie,
gdzie polscy żołnierze szkolą się
w obsłudze Patriotów,
odwiedził minister obrony
narodowej Mariusz Błaszczak.
Wizycie przyglądał się
nasz korespondent Rafał Stańczyk.
Fort Sill nazywany jest mekką
artylerzystów i wojsk rakietowych.
To właśnie tu od kilku miesięcy
szkolą się polscy żołnierze
z obsługi systemów Patriot.
Byli już mundurowi specjalizujący się
w obsłudze radarów,
w obsłudze wyrzutni,
teraz czas na wojska serwisowe.
Ci żołnierze będą dbali o to,
by ten nowoczesny sprzęt był gotowy
do użytku 24 godziny na dobę.
Niewiele o nim wiedzieliśmy w Polsce,
ale właśnie dzięki kursowi tutaj
w USA poznajemy go coraz lepiej
i mam nadzieję, że będziemy w stanie
go obsługiwać również dobrze w Polsce.
Żołnierze korzystają z wiedzy
doświadczonych wykładowców,
żołnierzy US Army,
którzy byli na misjach,
którzy również obsługiwali Patrioty
w warunkach bojowych,
a więc są to unikalne doświadczenia.
Kolejnym punktem wizyty ministra
Mariusza Błaszczaka jest Lima
w stanie Ohio.
Ten punkt został potwierdzony
dopiero wczoraj.
W rozmowie ze mną minister przyznał,
że rozmowy w sprawie zakupu
tych 250 czołgów amerykańskich
idą w dobrą stronę.
Pierwsze maszyny mogą się pojawić
w Polsce już w przyszłym roku.
Kolejny dzień liczba nowych chorych
na koronawirusa przekroczyła 2000.
To wzrost o 66% w porównaniu
do czwartku w ubiegłym tygodniu.
Dynamicznie rosnącej liczbie
nowych zakażeń nie towarzyszy
tak duży wzrost hospitalizacji.
Eksperci są zgodni
- to zasługa szczepień.
Wrocławscy studenci, żeby się
zaszczepić, nie muszą długo szukać.
Bez zapisów mogą to zrobić
tuż przy wejściu do gmachu uczelni.
Przez najbliższe jeszcze
półtora tygodnia
"Szczepciobus" będzie się poruszał
po Wrocławiu głównie po miejscach,
gdzie są studenci.
To okolice akademików,
kampusy uniwersyteckie.
W całej Polsce podano
ponad 37,7 mln dawek.
W pełni zaszczepionych
jest ponad 19,5 mln osób.
To wciąż za mało, aby można było mówić
o odporności zbiorowej, która
prowadzi do wyhamowaniu pandemia.
To jest dzisiaj póki co
jedyna możliwość, jedyna forma
przeciwdziałania pandemii
oprócz tych wszystkich form, których
nie lubimy, czyli masek dezynfekcji,
utrzymywania dystansu.
Jeżeli nie chcemy tych zaostrzeń,
jedyne co nam pozostaje
to szczepić się.
Ostatniej doby odnotowano w Polsce
2007 zakażeń COVID-19.
Zmarło 29 osób.
W porównaniu do ubiegłego tygodnia
wykryto o 66% więcej
nowych przypadków.
Możemy spodziewać się tak naprawdę
szczytu tej czwartej fali na
przełomie października i listopada,
podobnie jak w ubiegłym roku.
I ten listopad będzie rzeczywiście
w tym, co się będzie działo
i jak pandemia będzie się rozwijała.
Szczepienia dają wymierne efekty
- w szpitalach w zasadzie nie ma osób,
które przyjęły pełną dawkę preparatu.
Najtrudniejsza sytuacja
w trzech województwach
- podlaskim, lubelskim i podkarpackim.
Tym podstawowym powodem jest ta
sytuacja w tych trzech województwach.
Nabiera ona takiego rozpędu
pod kątem tej czwartej fali
i jest brak szczepień.
Szczepienia oraz niesłusznie
zapominana zasada DDM
- Dystans, Dezynfekcja, Maseczka -
to skuteczna broń w walce z epidemią.
Nie ma powodu, żeby się przestraszyć
i nie brać kredytu
Piloci byli świetnie wyszkoleni,
bardzo doświadczeni,
a ich dowódcy w żaden sposób
nie zaniechali swoich obowiązków.
Prokuratura Krajowa
umorzyła postępowanie
wobec dwóch oficerów 36 Specjalnego
Pułku Lotnictwa Transportowego
w sprawie wyznaczenia załogi samolotu
lecącego do Smoleńska
10 kwietnia 2010 roku.
To byli doświadczeni lotnicy.
Major Arkadiusz Protasiuk,
pierwszy pilot TU-154M,
wylatał prawie 2910 godzin,
także w trudnych warunkach.
Ponad 50 razy lądował
przy wykorzystaniu
nieprecyzyjnych systemów lądowania,
również takich jak w Smoleńsku.
Znał to lotnisko,
znał świetnie język rosyjski.
W Smoleńsku lądował też
3 dni przed katastrofą.
Drugi pilot, podpułkownik Robert
Grzywna, wylatał prawie 1910 godzin,
z tego 1/4 właśnie na TU-154M.
Wielokrotnie latał
do państw dawnego ZSRR.
Nawigator kapitan Artur Ziętek
doświadczenie w nawigowaniu
tym typem samolotów
zdobywał m.in. w czasie trudnych lotów
transatlantyckich.
Dlatego wyznaczenie akurat tych osób
na lot do Smoleńska
nie budzi żadnych wątpliwości
Departamentu do Spraw Wojskowych
Prokuratury Krajowej.
Materiały dowodowe i opinie biegłych
były jednoznaczne,
a prokuratura śledztwo umorzyła.
Śledztwo wykazało,
że umiejętności i doświadczenie
załogi samolotu TU-154M
Lotników oraz ich bezpośrednich
przełożonych zawsze broniły
rodziny ofiar.
Prawda o braku winy pilotów
jest nam znana od dawna.
Myślę też, że nikt poważnie
nie traktował tego wątku.
Ustalenie wszystkich przyczyn
katastrofy jest bardzo trudne
również przez błędy popełnione
na początkowym etapie śledztwa.
Nie potrzymaliśmy tych zarzutów,
które wcześniej stawiała załodze
komisja Millera,
i stwierdziliśmy,
że załoga w tym składzie,
w jakim leciała do Smoleńska,
mogła w normalnych warunkach
przy prawidłowo zrobionych manewrach
wykonać zadanie lotnicze.
Postępowanie dotyczące
wyznaczenia załogi
toczyło się niezależnie od głównego
śledztwa Prokuratury Krajowej.
Nadal trwają prace nad pełną opinią
w międzynarodowym zespole biegłych.
Abdulrazak Gurna z Tanzanii
laureatem literackiej Nagrody Nobla.
O nagrodzie poinformowano go
telefonicznie.
Wartość Nagrody Nobla w każdej
dziedzinie to 10 mln koron,
czyli około miliona euro.
Pisarz otrzymał literackiego Nobla
za "bezkompromisowe i współczujące
zgłębianie wpływu kolonializmu
na los uchodźców,
związany z przepaścią
pomiędzy kulturami i kontynentami".
Abdulrazak Gurnah urodził się
w 1948 roku.
Jest autorem 10 powieści
oraz wielu opowiadań.
Żadne z nich nie zostały
przetłumaczone na język polski.
Ogladaja państwo główne
wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Sprawa immunitetu Tomasza Grodzkiego
nierozstrzygnięta od 200 dni.
Wyjątkowy teledysk Sary James
do piosenki na Eurowizję Junior!
7 października 1991 roku
zginął w wypadku samochodowym
prezes Najwyższej Izby Kontroli
Walerian Pańko.
Urzędnik zamierzał przedstawić
opinii publicznej informacje
o nieprawidłowościach w Funduszu
Obsługi Zadłużenia Zagranicznego,
które później nazwano
"aferą wszystkich afer".
Tyle zostało z rządowej lancii
po wypadku 30 lat temu.
Zginął wówczas prezes Najwyższej
Izby Kontroli Walerian Pańko.
Jadąca z nim żona przeżyła.
Usłyszała dziwne dźwięki tuż przed
zderzeniem z samochodem z naprzeciwka.
Jakaś detonacja z tyłu
czy może opony o coś szorowały.
Ja to odczytałam jako detonację.
To był wypadek,
szybko uznała prokuratura,
a winą obarczyła kierowcę.
Wersja o zamachu
nie pojawiła się w śledztwie.
Dwaj policjanci, którzy pierwsi
przyjechali na miejsce zdarzenia,
utopili się łowiąc ryby.
Kierowca rządowego pojazdu zmarł
jeszcze w 1991 roku na zawał serca.
Kilka miesięcy przed śmiercią
Waleriana Pańki
zawału serca nie przeżył
jego pracownik - kontroler NIK-u
Michał Falzmann -
który odkrył aferę Funduszu Obsługi
Zadłużenia Zagranicznego.
Władza jest nadal
w rękach KGB w Polsce.
Dalsza praca to osobiste,
śmiertelne niebezpieczeństwo.
To fragment jego notatki.
Zmarł 18 lipca,
jego szef 7 października,
w przeddzień zapowiedzianego
ogłoszenia w Sejmie raportu
na temat FOZZ-u.
Obydwaj dostawali anonimowe telefony.
Michałowi Falzmannowi
grożono śmiercią.
Wielokrotnie mama prosiła tatę,
żeby już zostawił tę sprawę.
Tata dostawał pogróżki.
Pogróżki dotyczyły nie tylko
jego osoby, ale również nas
- jego dzieci, małych dzieci.
Falzmann odkrył, że fundusz,
który dysponował ogromnymi
pieniędzmi w budżecie,
przewyższającymi środki
na obronę narodową,
nie spłacał zagranicznych długów,
lecz był rozkradany.
Nielegalną operację realizowały
PRL-owskie służby specjalne,
które w III RP czuły się
jak ryby w wodzie.
Cała rada nadzorcza FOZZ-u
była związana z wojskowym
lub cywilnym wywiadem.
Fundusz stał się pralnią
polskich pieniędzy.
Ludzie, którzy ukradli gigantyczne
pieniądze ze skarbu państwa,
do tej pory mają znakomite wpływy.
Pieniądze pochodzące z FOZZ-u
w dużej mierze trafiły
na potrzeby mediów prywatnych,
które przez całe lata kształtowały
polską opinię publiczną, ukrywając tak
naprawdę swoje nieprawe pochodzenie.
O swoich kontaktach z założycielem
telewizji TVN Janem Wejchertem
tak zeznawał dyrektor FOZZ-u
Grzegorz Żemek.
Służba Bezpieczeństwa zarejestrowała
obydwu założycieli grupy ITI
Mariusza Waltera oraz Jana Wejcherta
jako tajnych współpracowników
pionu kontrwywiadowczego SB.
Waltera zachwalał jeszcze w PRL-u
sam Jerzy Urban.
Związki z FOZZ-em
mają największe gwiazdy TVN24.
Chodziło o łączenie tego z TVN-em,
z ITI-em, było mnóstwo ludzi ze służb,
rzeczywiście.
Renata, matka Justyny Pochanke,
była bliską współpracownicą
Janiny Chim
- sekretarki i prawej ręki
Grzegorza Żemka, dyrektora FOZZ-u.
Dokładnie 7 miesięcy temu prokuratura
złożyła wniosek o uchylenie immunitetu
Tomasza Grodzkiego.
Komentatorzy mówią o blokowaniu
przez marszałka Senatu
głosowania w swojej sprawie.
Prokuratura chce mu postawić
zarzuty korupcyjne.
Chodzi o oskarżenia dotyczące
przyjmowania korzyści majątkowych
w czasach,
gdy obecny polityk Platformy
Obywatelskiej był dyrektorem szpitala
specjalistycznego w Szczecinie.
Marszałek Senatu Tomasz Grodzki
ponownie nie odpowiada na pytania
dziennikarzy TVP.
Dziękujemy pani redaktor.
Prokuratura chce mu postawić
poważne zarzuty korupcyjne.
Pierwszy raz w historii polskiej
demokracji taki wniosek wpłynął
przeciwko osobie marszałka Senatu,
marszałka izby polskiego parlamentu
i trzeba się po prostu
z tą sprawą zmierzyć.
Problem w tym, że od 200 dni w Senacie
nie przeprowadzono głosowania
w sprawie uchylenia immunitetu
marszałka Grodzkiego, który chroni go
przed odpowiedzialnością karną.
Okazało się, że jest
jeden człowiek w państwie,
który nie musi podlegać prawu.
To zależy tylko od niego,
bo sam w swojej sprawie
może zablokować głosowanie.
Marszałek Grodzki zablokował
głosowanie, mimo tego że setki osób
zeznają przeciwko niemu.
Chodzi o oskarżenia dotyczące
przyjmowania korzyści majątkowych
w czasach,
gdy obecny polityk Platformy
Obywatelskiej był dyrektorem szpitala
specjalistycznego w Szczecinie.
Ja osobiście wręczyłem doktorowi
Grodzkiemu pieniądze do ręki
i tego po prostu dowiodę.
Takich oskarżeń jest znacznie więcej.
Jak mama umierała, to trzeba było
dać 500 dolarów za operację.
Sam Tomasz Grodzki oskarżeniom
od początku zaprzecza i grozi pozwami.
Wyjaśnić sprawy przed sądem jednak
nie można do czasu zdjęcia immunitetu.
Dla Tomasza Grodzkiego
ta sprawa jest bardzo niewygodna
i on sie jej zwyczajnie boi.
Boi się konfrontacji ze świadkami,
z tymi osobami, które twierdzą,
że brał od nich łapówki.
Jak na razie liderzy Koalicji
Obywatelskiej w tej sprawie
byli bierni.
Całe to środowisko
Platformy Obywatelskiej
mają buzie pełne frazesów
o demokracji, transparentności,
o przestrzeganiu Prawa i Konstytucji.
Jak przychodzi co do czego,
to kwestie, które trzeba wyjaśnić,
dotyczą ich środowiska,
to wówczas mamy do czynienia
z grą na zwłokę.
Zwłoka w tym przypadku
trwa już 200 dni.
Marszałkowi Senatu Tomaszowi
Grodzkiemu prokuratura chce postawić
zarzuty korupcyjne,
za które grozi
nawet do 8 lat więzienia.
Na Platformie ciążą także sprawy
oskarżonego o korupcję
Stanisława Gawłowskiego
i skazanego Józefa Piniora.
Poważne zarzuty
- m.in. prania brudnych pieniędzy -
usłyszał również Sławomir Nowak,
były minister w rządzie PO-PSL.
A teraz mamy dla Państwa
coś dla oka i ucha.
Już jest gotowy teledysk Sary James
do piosenki "Somebody".
Z tym utworem 13-latka
w grudniu będzie reprezentować Polskę
na Eurowizji Junior 2021.
To oficjalny teledysk
naszej reprezentantki w konkursie
Eurowizji Junior 2021.
To jest opowieść o nadziei, o tym,
że każdy miał takie chwile,
ma takie chwile w życiu,
że kogoś potrzebuje,
i piosenka jest właśnie o tym,
że tą osobę znajdzie,
że zawsze do tej osoby
może się zwrócić.
"Somebody's waiting for you",
czyli "ktoś na ciebie czeka".
A na Sarę czeka występ
na paryskiej scenie La Seine Musical
już w grudniu.
Czy Polka ma szansę na wygraną?
Wpada w ucho,
myślę, że ma szansę.
Ma piękny głos,
widzę w niej potencjał.
Głos piękny i warty szlifowania.
Bardzo ładnie,
podobno porównują tę dziewczynkę
z Whitney Houston.
Jak widać, 13-letnia Sara
nie boi się sięgać
po najtrudniejszy repertuar.
Najpierw zachwyciła
i wygrała "The Voice Kids".
Potem wygrała "Szansę na sukces",
wywalczyła bilet na Eurowizję Junior.
Ta dziewczyna
ma absolutnie wszystko.
Nie tylko egzotyczną urodę,
która przykuje uwagę,
ale, co najważniejsze,
ogromny talent muzyczny.
Ja kibicuję polskim dzieciom,
była Viki, była Roksana,
później ta ostatnia.
Bo na Eurowizji Junior
Polska dwukrotnie rozbiła bank
- najpierw w 2018 roku
Roksana Węgiel wyśpiewała zwycięstwo,
rok później Viki Gabor udowodniła,
że nie ma limitu sukcesów.
ŚPIEWA: Nikt nie będzie czuł się sam,
w ramionach utuli nas
ten dobry świat.
Teraz czas na nią.
Kochani,
trzymajcie za mnie kciuki w Paryżu,
ściskam was bardzo mocno,
pozdrawiam widzów "Wiadomości".
Rozpoczyna się nowy kosmiczny wyścig.
Tym razem
kto pierwszy nakręci kinowy film
na orbicie okołoziemskiej.
Rosjanie już wystrzelili
w kosmos swoją ekipę,
ale po piętach depcze im Tom Cruise
razem z amerykańską agencją NASA.
Jak filmowe gwiazdy
chcą sięgnąć prawdziwych gwiazd?
Do tej pory tak spektakularne
sceny z astronautami
powstawały w studiach filmowych
i były dziełem techniki komputerowej.
Teraz filmowcy
postanowili kręcić w realu.
Tą rakietą na orbitę
polecieli aktorka,
reżyser Klim Szypienko i kosmonauta.
Zameldowali się już
na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej,
gdzie mają zacząć filmowanie.
Obraz opowiada historię lekarki,
która musi ocalić życie kosmonauty.
W kinematografii na pewno
jest to ważne wydarzenie,
bo to jest pierwszy
film fabularny kręcony w kosmosie,
w autentycznym kosmosie.
Tę produkcję
mają przyćmić Amerykanie,
bo podobne plany
ma gwiazdor Tom Cruise,
który do tej pory leciał,
ale tylko przytwierdzony
do wojskowego samolotu.
Razem z NASA chce wykonać
filmowy lot na orbitę.
Eksperci podkreślają
- w kategoriach rozrywki
to faktycznie coś nowego.
Ale nie rozwija
samego przemysłu kosmicznego,
korzysta tylko z jego osiągnięć.
Podobnie jak miliarderzy,
którzy oglądali ostatnio Ziemię
z pokładu kosmicznej taksówki.
Na pewno mamy do czynienia
z taką akcją absolutnie marketingową.
Rosjanie dawno w kosmosie nie byli
i musieli tak naprawdę
zaznaczyć swoją obecność.
To nowa era w podboju kosmosu.
Stara sięga jeszcze zimnej wojny,
gdy ZSRR rywalizował z USA.
To największe zwycięstwo,
czyli lądowanie na Księżycu,
należało do Amerykanów.
Obecnie w rozwoju
przemysłu kosmicznego
Rosja zostaje daleko w tyle.
Wciąż korzysta
z przestarzałych statków Sojuz,
podczas gdy Amerykanie
budują coraz nowocześniejsze rakiety,
a na rynku pozycję zyskują
prywatne firmy jak SpaceX.
Ten model amerykański
jest bardziej efektywny.
Świadczy o tym chociażby to,
że koszty
wyniesienia człowieka w kosmos
znacząco spadły.
Dlatego kolejni
- w tym filmowcy - mierzą wyżej.
Niebawem okaże się,
czy będzie to sztuka wysokich lotów.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.