Rosja sieje terror
- na Ukrainie
prądu brakuje nawet w szpitalach.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości,
A oto co dziś w programie:
Rosjanie z premedytacją bombardują
infrastrukturę energetyczną.
Rosyjska agresja
utrudnia walkę z putinflację.
Niemcy blokują
wprowadzenie tej ceny maksymalnej.
To nie jest status,
który może usatysfakcjonować
prawie 40-milionowy naród.
Niemcy i polska opozycja
chcą podporządkować Polskę Berlinowi?
To jest droga
między wolnością a zależnością.
Zimę mamy,
troszkę śniegu się przyda.
Można się cieszyć pięknym widokiem.
Zima wkroczyła do Polski
- trudne warunki na drogach.
Wciąż brak unijnego porozumienia
w sprawie wysokości
maksymalnej ceny gazu.
Odpowiedzialni
za energetykę ministrowie
są coraz bardziej poirytowani
propozycjami Brukseli,
która w kryzysie energetycznym
gra na zwłokę,
przedstawiając bezsensowne propozycje.
Bruksela proponuje
maksymalną cenę gazu
na poziomie
275 euro za megawatogodzinę.
To ponad 2 razy więcej,
niż obecnie wynosi
rynkowa cena surowca,
co oznacza,
że ustanowienie takiego limitu
nie miałoby żadnego wpływu
na rachunki odbiorców.
A przecież unijne porozumienie
miało spowodować ich obniżenie.
Uznaliśmy
ten dokument za rodzaj żartu.
To Niemcy blokują
wprowadzenie tej ceny maksymalnej,
efektywnej ceny maksymalnej.
A przecież obecny szok
na europejskim rynku gazu
to skutek niemieckiej polityki
uzależniania Unii od dostaw z Rosji.
Polityki, w którą wpisywał się
rząd Donalda Tuska.
Dlaczego zarzucili
projekt gazociągu bałtyckiego?
Dlaczego chcieli podpisać
umowę z Gazpromem do 2037 roku?
Politycy PiS
zasypują Donalda Tuska pytaniami
w sprawach energetyki i klimatu,
bo Platforma dziś zorganizowała
konwencję na ten temat.
Oni wszyscy od lat wypierają problem
zagrożenia klimatycznego.
Do 2030 roku o połowę zmniejszymy
ilość energii produkowanej z węgla.
Platforma nie tłumaczy jednak,
w jaki stabilny sposób
mogłaby tak szybko zastąpić
konwencjonalną produkcję energii.
Postulat PO zapewne oznaczałby też
radykalne ograniczenie
wydobycia węgla w momencie,
gdy znów jest na niego
ogromne zapotrzebowanie.
Nie padły tam żadne konkrety.
Były tam wyłącznie rytualne zaklęcia,
które znamy już od dawna.
PiS przypomina, że rządom PO
nie udało się doprowadzić
do budowy elektrowni jądrowej,
a moce produkcji zielonej energii
zwiększały się znacznie wolniej
niż obecnie.
W 2014 roku podjęto decyzje
o dzisiejszym kształcie
systemu handlu prawami do emisji CO2.
Donald Tusk, Ewa Kopacz i
pan Rafał Trzaskowski
zaakceptowali gigantyczny parapodatek,
który pojawia się
w naszych rachunkach.
Polska rodzina płaci
z tytułu właśnie tego podatku
ponad 1200 zł.
Tusk dziś
stara się kreować na ekologa,
ale nie może nawet pochwalić się
sukcesami w walce o czyste powietrze.
Dlaczego w przypadku pojawienia się
problemów ze smogiem
podnoszono normy zanieczyszczeń
w taki sposób,
aby nie były one przekraczane?
Ja przypomnę, szanowni państwo,
również w tej sprawie
zapadł niekorzystny dla Polski
wyrok TSUE.
Tymczasem obecny rząd
i państwowe spółki
inwestują w reaktory jądrowe,
a także nowe źródła energii.
Orlen na Mazurach
buduje pierwszą w Polsce biometanownię
i planuje 3 kolejne.
To zmieni całkowicie
z czasem nasz bilans,
jeżeli chodzi o zakupy gazu.
To zdecydowanie poprawi
nasze bezpieczeństwo.
Według Orlenu
w Polsce z odpadów rolniczych
można wytwarzać
do 8 mld m3 metanu rocznie.
To 2 razy więcej,
niż wynosi
krajowe wydobycie gazu ziemnego
i blisko połowa
rocznego zapotrzebowania kraju.
Na Ukrainie trwa przywracanie
dostaw prądu, wody i ciepła
po wczorajszym
zmasowanym ataku rakietowym
przeprowadzonym
przez rosyjskie wojska.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Co już udało się naprawić
ukraińskim służbom?
Do sieci energetycznej
udało się podłączyć wszystkie obwody.
Nie oznacza to, że każdy ma prąd.
I jako pierwsze wznowiono dostawy
energii dla szpitali.
Budynki mieszkalne są przyłączone
na bieżąco.
Szczyt szefów rządów
państw Grupy Wyszehradzkiej
w słowackich Koszycach
i jednomyślne ustalenia
w sprawie rosyjskiej agresji
na Ukrainę.
To pierwsze spotkanie
premierów państw Grupy Wyszehradzkiej
po niemal 9 miesiącach przerwy.
Uzgodniliśmy w długiej rozmowie
w osiem oczy
wszystkie najważniejsze tematy
z kilkoma pozytywnymi konkluzjami.
M.in. wspólnym wezwaniem
Komisji Europejskiej
do większego zaangażowania
w pomoc uchodźcom z Ukrainy,
którzy trafiają
do krajów członkowskich,
w tym przede wszystkim do Polski.
Rozmowy szefów
rządów Grupy Wyszehradzkiej
dotyczyły także
szybkiego przystąpienia do NATO
Szwecji i Finlandii.
Na temat bezpieczeństwa Europy
rozmawiano także na posiedzeniu
Zgromadzenia Parlamentarnego
Organizacji Bezpieczeństwa
i Współpracy w Europie,
które odbyło się w polskim Sejmie
z udziałem 200 delegatów z 52 krajów.
Polski Sejm staje się miejscem
strategicznej debaty
w strategicznym punkcie
współczesnej historii.
W wystąpieniu
podczas rozpoczęcia obrad
minister spraw zagranicznych Polski
Zbigniew Rau
pełniący obecnie
funkcję przewodniczącego OBWE
zwrócił uwagę
na wywołany przez Rosję kryzys
i jego konsekwencje
także dla tej organizacji.
Jedna rzecz
wydaje się całkowicie pewna
- w historii OBWE
nie mamy doświadczenia
podobnie fundamentalnego kryzysu
jak obecna wojna na Ukrainie,
którą rozpoczęła Federacja Rosyjska.
Na temat wywołanej przez Rosję wojny
jutro na Litwie rozmawiać będzie
polski prezydent Andrzej Duda,
który w Kownie spotka się z
prezydentami Litwy, Łotwy i Rumunii.
Na niespełna 11 miesięcy
przed wyborami parlamentarnymi
prezes PiS Jarosław Kaczyński
mobilizuje swoich wyborców.
W Tomaszowie Mazowieckim podkreślił,
że przed Polakami
jedna z najważniejszych
decyzji politycznych od 1989 roku.
Stawką tych wyborów
będzie suwerenność Polski.
W czasie spotkania z wyborcami
w Tomaszowie Mazowieckim
powiedział o tym prezes PiS
Jarosław Kaczyński.
Junior - partner Berlina.
Szanowni Państwo, to nie jest status,
który może usatysfakcjonować
prawie-40 milionowy naród
z przeszło tysiącletnią historią.
Jarosław Kaczyński dodał,
że suwerenność Polski i budowanie
silnego samodzielnego państwa
to najważniejszy cel jego partii.
W przeciwieństwie
do polityków opozycji,
dla których - jak podkreślił -
priorytetem były
własne kariery polityczne.
On chciał być dużym misiem
i był gotów za to misiowanie,
duże misiowanie dużo zapłacić.
To nawiązanie
do zachowania Donalda Tuska,
który wbrew zapowiedziom
porzucił stanowisko premiera
i przy wsparciu Niemiec
objął fotel przewodniczącego
Rady Europejskiej.
Tak tę sytuację w zakulisowej rozmowie
z rzecznikiem rządu Tuska
Pawłem Grasiem
opisywał
ówczesny szefem PKN Orlen,
Jacek Krawiec.
Bardzo kusząca sprawa, nie?
Ceną była uległość wobec Berlina
i osłabianie polskiej gospodarki.
Choćby sprawa stoczni.
Nasze upadły, tamte ocalone.
To był właśnie element tego
- powiedzmy sobie -
całkowicie nierównego partnerstwa.
Obecnie polska gospodarka
jest jedną
z najszybciej rozwijających się
w Europie,
co zauważa
brytyjski magazyn "The Critic".
Jego dziennikarz,
mieszkający w Polsce Ben Sixsmith,
pyta wprost, dlaczego Polska
nie miałaby w ciągu kilkunastu lat
stać się bogatsza
od Wielkiej Brytanii.
Tę opinię potwierdzają ekonomiści.
Bardzo szybko się rozwijamy,
doganiamy inne kraje i uważam,
że za 20 lat przy tym modelu
możemy dogonić Wielką Brytanię.
Komentatorzy podkreślają jednak,
że tempo rozwoju naszej gospodarki
w dużej mierze zależy
od wyniku przyszłorocznych wyborów.
To jest droga
między wolnością a zależnością.
Dzisiaj widzimy,
że albo będziemy mieli swoją drogę,
którą będziemy podążać,
albo będziemy musieli
dobiegać do drogi wytyczonej nam
przez kogoś innego,
kogoś, kto jest
polskiemu społeczeństwu przeciwny.
Stąd opinie, że przyszłoroczne wybory
będą najważniejszymi po 1989 roku.
Centralne Biuro Śledcze Policji
zlikwidowało gang wytwarzający
substancje zabronione w sporcie.
Zatrzymało 7 osób.
W ujęciu przestępców
pomogła Polska Agencja Antydopingowa.
I tym sukcesem śledczych
zaczynamy przegląd wydarzeń z kraju.
Sterydy warte prawie 5,5 mln zł
były sprzedawane przez Internet
do krajów europejskich,
a także obu Ameryk i Azji.
To wielki sukces
w walce z dopingiem w sporcie,
który był możliwy
dzięki dobrej współpracy
Polskiej Agencji Antydopingowej
ze służbami.
Pomagaliśmy
w wersyfikacji tych preparatów,
które zostały zatrzymane
i przygotowywaliśmy opinie eksperckie,
które posłużą w procesie.
W Warszawie eksperci rozmawiali
o reformie psychiatrii
dzieci i młodzieży
oraz psychiatrii dorosłych.
Przez 4 lata
- od czasu gdy wprowadzono zmiany -
w Polsce powstało
59 Centrów Zdrowia Psychicznego.
Obie te reformy
fundamentalnie i gruntowanie
zmieniły model świadczenia usług,
przenosząc go wyłącznie
z miejsc szpitalnych.
Zbudowaliśmy szerszy model,
który wprowadził opiekę środowiskową.
Rafał Bochenek,
nowym rzecznikiem PiS.
Taką decyzje
podjął komitet polityczny partii.
Obecny rzecznik PiS, Radosław Fogiel,
ogłosił rezygnację po tym,
jak został szefem
sejmowej komisji spraw zagranicznych.
Ruszyła budowa
Obwodnicy Metropolitalnej Trójmiasta.
To ponad 16-kilometrowy odcinek
od węzła Chwaszczyno do węzła Żukowo.
W ciągu 2 lat powstanie
dwujezdniowa droga ekspresowa.
Potrzebne są
nowe obwodnice wielkich aglomeracji,
aby one mogły normalnie żyć,
normalnie funkcjonować.
Mirosław Skrzypczyński,
prezes Polskiego Związku Tenisowego,
podał się do dymisji.
Decyzja ma związek z relacjami mediów,
z których wynika,
że Mirosław Skrzypczyński
dopuszczał się
napastowania seksualnego
oraz przemocy psychicznej i fizycznej
wobec zawodniczek, które trenował.
Minister sportu
zapowiedział zmiany przepisów,
które mają zwiększyć kontrolę
nad związkami sportowymi.
XXX, jubileuszowe
Targi Książki Historycznej otwarte.
Arkady Kubickiego w Warszawie
do niedzieli będą gościć
180 wydawców z całej Polski
oraz z Białorusi i Ukrainy.
Zaplanowano debaty i spotkania
z uznanymi autorami i historykami.
To tyle w Jedynce.
Zapraszam państwa do TVP Info
na "Wiadomości Extra",
w których opowiemy o tym,
że Niemcy nie chcą zapłacić Polakom
odszkodowania za zbrodnie
z czasów II wojny światowej.
Zajrzymy też
na mundialowe stadiony w Katarze.
Mundial 2022 - grupa G: Brazylia
Na Lusail Iconic Stadium pięciokrotni
Mistrzostwie Świata rozpoczynają
przygodę z Mundialem w Katarze.
Na arenie żółto-zielono.
Zapraszamy na mecz Brazylia - Serbia.
Ostatni raz triumfowali na mundialu 20
lat temu i wierzą, że to najwyższy
czas by ponownie sięgnąć po największy
piłkarski tytuł.
Ekipa trenera Tite bezbłędnie przeszła
eliminacje, wygrywając strefę
CONMBEBOL z sześciopunktową przewagą
Serbowie mogą być jedną z
niespodzianek tego turnieju. Pokonali
Portugalię w eliminacjach.
Nie przegrali meczu od sześciu
spotkań.
Canarinhos są w świetnej formie.
Bezbłędnie przeszli eliminacje,
wygrywając strefę CONMBEBOL.
Brazylia będzie faworytem tego
spotkania. Ale Serbia z pewnością nie
zamierza oddawać skóry za darmo.
Serbia jako samodzielne państwo po raz
trzeci występuje w finałach Mistrzostw
Świata.
Serbowie wyjdą na każdy trzech meczów,
jakby był finałem - mówił przed
mundialem bramkarz Zlatan Alomerović
Tym który dziś ma zdobywać gole jest
Mitrović. Na wahadle zagra Filip
Mladenović znany z Legii Warszawa.
Teraz przemówi boisko, zobaczymy
w jakiej dyspozycji są jedni i drudzy.