Trwa 96. dzień inwazji na Ukrainę.
Rosjanie wkroczyli
do Siewierodoniecka.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
W następstwie rosyjskich ataków
na Siewierodonieck zniszczona została
cała krytyczna infrastruktura miasta.
90% budynków jest uszkodzonych.
Rosyjscy bandyci
chcą zniszczyć Ukrainę.
Nie może być tak,
że jakiekolwiek porozumienie,
które miałoby zakończyć tę wojnę,
miałoby się odbyć bez udziału
i zgody Ukrainy.
Ja nic Polakom do zwrócenia nie mam,
panie pośle.
Nic? Kompletnie nic?
Kompletnie nic.
Twórcy piramidy finansowej
Amber Gold prawomocnie skazani.
Rozmiar szkody był wyjątkowo wysoki,
wręcz niespotykany
w praktyce sądowej.
Robert Lewandowski kończy przygodę
z Bayernem Monachium.
Transfer będzie najlepszym
rozwiązaniem dla obu stron.
Z godziny na godzinę pogarsza się
sytuacja w Siewierodoniecku.
Pomimo bohaterskiej obrony Ukraińców
rosyjscy żołnierze weszli do miasta,
a walki toczą się na jego ulicach.
Sytuację związaną z wojną na Ukrainie
i międzynarodową debatę o tym,
jak zatrzymać bandycką agresję Rosji,
obserwują nasi wysłannicy.
W Kijowie jest Tomasz Jędruchów.
W Kairze, gdzie m.in. o kryzysie
żywnościowym wywołanym wojną
rozmawia prezydent Andrzej Duda,
jest Żaklina Skowrońska.
A w Seulu, gdzie z wizytą przebywa
szef resortu obrony Mariusz Błaszczak,
jest Damian Stanisławski.
Ale zacznijmy od stolicy Ukrainy.
Tomku, dlaczego rozejm w tej wojnie
nie jest możliwy?
Wszystko będzie zależało od tego,
jak do utraty Siewierodoniecka
dojdzie.
Jeśli Ukraińcy się wycofają
i miasto zostanie zajęte przez Rosjan
to wielkiej straty nie będzie.
Ukraińcy często powtarzali,
że czasem trzeba się wycofać,
żeby mieć lepszą pozycję do obrony.
Ponad 1000 miejscowości
Ukraińscy żołnierze wyzwolili już
spod rosyjskiej okupacji.
Tylko ostatniej doby kolejne sześć.
Z drugiej strony nie ustają rosyjskie
bombardowania m.in. Siewierodoniecka,
który jest ostatnim bastionem
sił ukraińskich w obwodzie ługańskim.
W następstwie rosyjskich ataków
na Siewierodonieck zniszczona została
cała krytyczna infrastruktura miasta.
90% budynków jest uszkodzonych.
Ponad 2/3 mieszkań
zostało całkowicie zniszczonych.
Nie ma telekomunikacji.
Ostrzał trwa bez przerwy.
W czasie, gdy na ukraińskie miasta
spadają kolejne bomby,
w Brukseli unijni liderzy debatują nad
kolejnym pakietem sankcji wobec Rosji.
Stanowisko Polski
jest jasne i stanowcze.
Odcięcie Rosję od dochodów,
które pozwalają Rosji toczyć tę wojnę.
To dlatego domagamy się,
aby częścią szóstego pakietu
była również ropa naftowa.
Nie ma jednak pewności, czy dojdzie
do unijnego embarga na rosyjską ropę.
Według agencji Reutera Unia
będzie werbalnie wspierać Ukrainę,
ale konkretów zabraknie.
Nie ma jednak pewności, czy dojdzie
do unijnego embarga na rosyjską ropę.
Według agencji Reutera Unia
będzie werbalnie wspierać Ukrainę,
ale konkretów zabraknie.
Fala krytyki m.in. ze strony
państw bałtyckich i z samej Ukrainy
spadła na przywódców Niemiec
oraz Francji po tym,
jak w sobotę Olaf Scholz i Emmanuel
Macron przez ponad godzinę rozmawiali
z Władimirem Putinem.
To jest działalność kunktatorska,
która jest przede wszystkim obliczona
na szybkie zakończenie konfliktu
i wznowienie dalszych
relacji biznesowych.
Przeciwko takiemu rozwiązaniu
twardo występuje Polska,
co wyraźnie zaznaczył
prezydent Andrzej Duda w rozmowie
z amerykańską stacją CNN.
Nie może być tak,
że w demokratycznym, wolnym świecie
jakiekolwiek porozumienie,
które miałoby zakończyć tę wojnę,
miałoby się odbyć
bez udziału i zgody Ukrainy.
Musi dojść do przyjęcia takich
warunków, które oni zaakceptują.
Dla mnie to jest podstawowy warunek
tego, żeby można było mówić o pokoju.
Politykę niemieckiego kanclerza
wobec wojny krytykują
nawet niemieckie media.
Die Welt przypomina, że Niemcy
od dwóch miesięcy nie wysłały
na Ukrainę prawie żadnej broni,
a Olaf Scholz ma czas
na rozmowę z Putinem, a nie ma czasu
wybrać się do Kijowa.
Skandal wybuchł po wypowiedzi
niemieckiej wiceminister obrony,
która twierdziła, że państwa NATO
umówiły się nie dostarczać
pewnych rodzajów broni na Ukrainę.
Ministrowie Obrony Czech i Słowacji
zapewniają, że nie ma takiej umowy.
Przed zbyt dużym wpływem decyzyjnym
Francji i Niemiec w NATO przestrzegał
prezydent Lech Kaczyński już w 2008 r.
Powiem otwarcie, wysiłek obronny
Europy jest zbyt mały.
Dzisiejsze zachowanie Paryża i Berlina
potwierdza tę diagnozę.
Polska prowadzi
ofensywę dyplomatyczną.
Prezydent Andrzej Duda
w Egipcie rozmawiał m.in.
o kryzysie żywnościowym
spowodowanym rosyjską blokadą
ukraińskich portów.
Polska zainteresowana jest też
zakupem skroplonego gazu z Egiptu.
W Kairze jest Żaklina Skowrońska.
Powiedz, co konkretnie ustalono?
W obecności prezydentów
Polski i Egiptu
podpisano szereg umów
z dziedzin takich jak gospodarka,
sport czy dyplomacja.
Główne tematy
poruszał polski przywódca.
To energia
i dostawy skroplonego gazu.
Polska poszukuje nowych kierunków.
To może być Egipt.
Egipt to jeden z krajów, który powoli
zaczyna odczuwać kryzys żywnościowy.
Rocznie importował ponad 4,5 mln ton
pszenicy - głównie z Rosji i Ukrainy.
W tym roku nawet połowa tego
nie dotarła do Egiptu.
Dlatego rząd skupuje zapasy
lokalnych farmerów.
Wszyscy odczuwamy,
że panuje kryzys żywnościowy.
Mamy nadzieję, że nasze
zasoby pszenicy wystarczą
i nie będziemy uzależnieni
od zagranicznego importu.
M.in. o problemie głodu i sposobach
jego rozwiązania mówił w Egipcie
prezydent Andrzej Duda.
Eksportujemy na cały świat
żywność najwyższej jakości.
Rozmawialiśmy o tym
z panem prezydentem
o potencjalnych możliwościach eksportu
polskiej żywności tutaj do Egiptu.
Eksperci biją na alarm: jeśli wojna
na Ukrainie się przeciągnie,
to klęska głodu może dotknąć
ok. 220 mln ludzi na całym świecie.
ONZ potępia działania Rosji
na Ukrainie.
Ta wojna wywiera ogromny wpływ
na sytuację żywnościową
nie tylko na Ukrainie.
Wpływa na łańcuchy dostaw i sytuację
humanitarną na całym świecie.
W niektórych częściach Afryki
problem głodu jest obecny od lat.
Ale w ostatnich tygodniach kryzys
nasila się w sposób niekontrolowany.
Cała wschodnia Afryka
boryka się z problemem suszy.
Dodatkowo kryzys na Ukrainie
dramatycznie winduje
ceny żywności i paliw.
Nie mamy nawet środków,
żeby zabezpieczyć na przyszłość
nasze obecne zapasy.
Jednym z krajów, gdzie sytuacja
wygląda najgorzej, jest Somalia.
Ostatnio ceny towarów w niektórych
rejonach Somalii podwoiły się.
Pomoc humanitarna, która tu dociera,
pokrywa zaledwie 15% zapotrzebowania.
Dotychczas Ukraina zapewniała tu
większość dostaw zboża.
Teraz jedyne dostawy,
które tu docierają, to te
skradzione Ukraińcom przez Rosjan.
To frachtowiec z 30 tonami zboża
na pokładzie,
który wyruszył z Sewastopola
i zacumował w porcie Latakia w Syrii.
Ale nie wszystkie kraje chcą
w tej sytuacji handlować z Moskwą.
Egipt odmówił przyjęcia
jednego ze statków
z kradzionym zbożem ukraińskim,
które Rosjanie chcieli
do Aleksandrii dostarczyć.
Rosja rozpoczęła też zwożenie zboża
z kontrolowanych przez siebie
terenów na Ukrainie.
M.in. z Chersonia.
To kolejne dostawy, które nie dotrą
do Afryki i na Bliski Wschód.
Trwa wizyta Ministra Obrony Narodowej
Mariusza Błaszczaka
w Korei Południowej.
Dla Polski to szansa na wzmocnienie
polskiego potencjału wojskowego.
Na miejscu w Seulu
jest Damian Stanisławski.
Powiedz, proszę, jaki jest
jeszcze cel tej wizyty?
Celem wizyty
ministra obrony narodowej
w Korei Południowej
jest wzmocnienie współpracy
między Polską a Koreą Południową
w wymiarze wojskowym.
Wśród celów jest też
zakup sprzętu i uzbrojenia
dla polskiej armii,
żeby jeszcze bardziej wzmocnić
polskie wojsko.
Mariusz Błaszczak spotkał się
ze swoim odpowiednikiem
oraz ministrem odpowiedzialnym
za zakupy obronne.
Bojowe wozy piechoty K21
koreańskiej produkcji.
Wyposażone w działo kalibru 40 mm,
stabilizację i automatyczny system
kierowania ogniem.
Nieźle opancerzone, pływające
i co najistotniejsze,
dostępne od zaraz.
Korea jest w stanie nam w ramach
współpracy dostarczyć te elementy,
które pilnie potrzebujemy,
a m.in. potrzebujemy bojowych wozów
piechoty, ale to jest też
kwestia pewnej przyszłości.
Minister Obrony Narodowej
Mariusz Błaszczak
rozmawiał z koreańskimi
przedstawicielami
przemysłu zbrojeniowego
o strategicznym partnerstwie
w zakresie obronności w ramach
współpracy dwustronnej.
Naszym zadaniem jest w maksymalnie
krótkim czasie rozbudowanie
Wojska Polskiego,
wzmocnienie Wojska Polskiego,
wyposażenie go w nowoczesny sprzęt.
Nikt za nas tego nie zrobi,
jeżeli sami nie będziemy dbać o to,
żeby Wojsko Polskie było silne.
Żadne umowy nie zostały
na razie zawarte.
W Polsce opracowywany jest nasz
krajowy bojowy wóz piechoty Borsuk,
ale projekt jest jeszcze daleki
od masowej produkcji,
stąd sprzęt z Seulu mógłby pozwolić
na wsparcie naszych wojsk
zmechanizowanych już teraz.
Warto pójść w tym kierunku,
tym bardziej że jest to współpraca
polegająca tym, że coś za coś,
czyli krótko mówiąc Koreańczycy
pewnie też z naszych produktów
będą chcieli skorzystać.
Wielu ekspertów podkreśla, że lepiej
sprzęt mieć niż mieć go w planach.
Potencjalny przeciwnik z pewnością
nie zaczeka na zakończenie produkcji.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Platforma Obywatelska
torpeduje pieniądze
z Krajowego Planu Odbudowy.
Kolejne 30 mld zł trafia do samorządów
na inwestycje w drogi, szkoły,
wodociągi i służbę zdrowia.
Rząd ogłosił wyniki II edycji
Funduszu Inwestycji Strategicznych
Polski Ład.
Finansowanie otrzymały
wszystkie samorządy, które
złożyły wniosek w tym naborze,
Stadion lekkoatletyczny w Ostrowie
Wielkopolskim obecnie służy sportowcom
jedynie do treningów.
Czeka go jednak kompletna przebudowa.
Będziemy chcieli go modernizować,
tak aby można było tutaj rozgrywać
i zawody ogólnopolskie,
i mityngi międzynarodowe.
Przebudowa stadionów
w Ostrowie czy Wałbrzychu
to przykłady projektów dofinansowanych
z II edycji rządowego Funduszu
Inwestycji Strategicznych.
Łącznie jest ich blisko 5000.
Blisko połowa wybranych wniosków
dotyczy projektów drogowych.
Zostanie zbudowane lub zmodernizowane
3500 km dróg, 5000 km chodników.
Ale lista dofinansowanych inwestycji
jest znacznie dłuższa.
To przede wszystkim
inwestycje w zdrowie,
to przede wszystkim inwestycje
w oświatę, to inwestycję w sport.
Wnioski złożyło 98% samorządów.
Pieniądze dostały wszystkie,
które ubiegały się o dofinansowanie.
Dla nas nie ma małych miejscowości,
nie ma małych powiatów,
nie ma małych gmin.
Wszystkie one są wielkie.
Prawie że każda jednostka samorządu
miała co najmniej jeden
pozytywnie rozpatrzony wniosek.
Niektóre dwa, niektóre trzy.
Żeby nadrobić te różnice,
które przez lata,
przez 30 lat pojawiły się niestety
w nieproporcjonalnym rozwoju Polski.
Ale rządowa pomoc trafiła także
do dużych miast, których włodarze
związani są z opozycją.
To jest praca dla mieszkańców.
To są środki,
które na końcu w kieszeniach
naszych mieszkańców pozostają.
Bardzo się cieszymy, że udało nam się
pozyskać tak duże dofinansowanie
na strategiczne połączenie
komunikacyjne w Rzeszowie
- Wisłokostradę.
Bez rządowego wsparcia takich
ułatwień dla mieszkańców nie byłoby.
Dzięki tym pieniądzom nie są
na półkach samorządowców te projekty,
tylko konkretnie będą realizowane
i będą służyły mieszkańcom.
Dofinansowanie do tych zadań
kanalizacyjnych czy drogowych to 95%,
tak że to niemal całość
potrzebnej kwoty.
Rząd ogłosił wyniki II edycji
Programu Inwestycji Strategicznych
w Dniu Samorządu Terytorialnego.
To są naczynia połączone.
Razem się wspieramy, razem się
uzupełniamy, razem rozwiązujemy
trudne często sytuacje.
Na II odsłonę Funduszu Inwestycji
Strategicznych przeznaczono 30 mld zł.
To o 7 mld więcej
niż w pierwszej edycji.
Jest pod względem i siły i zakresu
projektem bezprecedensowym
w historii Polski.
To jest też nasza odpowiedź
jako rządu Prawa i Sprawiedliwości
na ten kryzys,
który wywołał Putin wojną.
Związane z wojną odejście od importu
surowców energetycznych z Rosji
nie pozostanie bez wpływu
na transformację energetyczną.
Rząd w tym roku przedstawi nowy
harmonogram wygaszania kopalń.
Dzisiaj nie jesteśmy w stanie
odchodzić od węgla w energetyce
tak szybko,
jak planowaliśmy
jeszcze kilka miesięcy temu.
Co więcej, planowane są również
inwestycje w wydobycie.
Udział inwestycji publicznych
w polskiej gospodarce ma wyraźnie
zwiększyć się w najbliższych latach.
6,1% PKB w roku 2022 i nawet 7,8%
w relacji do PKB w roku 2023.
Być może dlatego światowi ekonomiści
ankietowani przez agencję Bloomberg
są bardziej optymistyczni co do tempa
wzrostu gospodarczego naszego kraju.
Ich prognozy wzrostu PKB Polski
w tym kwartale poszły w górę
o 0,7 punktu procentowego
i przekroczyły 5%.
Twórcy Amber Gold
usłyszeli prawomocne wyroki.
Po 10 latach.
Ten dla Marcina P. pozostaje
bez zmian, to 15 lat więzienia.
Sąd Apelacyjny w Gdańsku
obniżył karę Katarzynie P. o rok.
Prokuratura wnosiła
o najsurowsze wymiary kar,
obrońcy domagali się uniewinnienia.
Wymierza oskarżonej Katarzynie P.
karę łączną 11 lat i 6 miesięcy
pozbawienia wolności.
To jedyne zaskoczenie - krótszy o rok
wyrok dla żony twórcy Amber Gold.
Oskarżona miała świadomość
udziału w przestępstwie,
wiedziała o przestępczej działalności
Marcina P. już wcześniej.
Katarzyna P.
8 lat spędziła w areszcie.
Rok temu sąd go uchylił.
Kobieta ma dozór policyjny.
Katarzyna P. na tym dobrze wyszła.
Marcin P. też, bo teoretycznie
15 lat pozbawienia wolności,
on jest za kratkami już 10 lat,
więc niebawem za 2,5 roku
będzie mógł się starać
o przedterminowe zwolnienie.
Sąd apelacyjny nie miał wątpliwości
co do jednego.
Rozmiar szkody był wyjątkowo wysoki,
wręcz niespotykany w praktyce sądowej.
Działanie oskarżonych
było szczegółowo zaplanowane.
Planem było oszukanie 19 tys. osób
na prawie 900 mln zł.
To Marcin P. w trakcie zeznań
przed komisją śledczą.
Ja nic Polakom do zwrócenia nie mam,
panie pośle.
Nic? Kompletnie nic?
Kompletnie nic.
Dziś sąd przyznał, że ogromne
wynagrodzenia z Amber Gold Marcin P.
z żoną przelewał na konto teściowej.
Gdzie są te pieniądze,
pytano ją na komisji śledczej.
Nie odpowiem na to pytanie.
Matko boska.
Czy pani uzyskała złoto z Amber Gold?
Nie odpowiem na to pytanie.
Co ten człowiek nawyprawiał...
To pytanie po wybuchu afery
zadawali sobie też ci, którzy
stracili wszystkie oszczędności.
To jest wina Skarbu Państwa.
23 instytucje zawiniły, konkretnie.
Skala ich bierności poraża.
Dla wielu komentatorów
afera Amber Gold jest symbolem
"państwa teoretycznego"
z czasów rządów koalicji PO-PSL.
Prokuratura mogła zatrzymać
przestępczy proceder Marcina P.
już na początku.
Na jakiej podstawie pani odmówiła
wszczęcia postępowania?
Widocznie w tym momencie
miałam takie swoje ustalenia.
Jeden z sędziów miał ustalać dogodny
dla ówczesnego premiera Donalda Tuska
termin posiedzenia sądu
ws. zatrzymania Marcina P.
okazało się, że była to prowokacja
dziennikarska, ale rozmowę nagrano.
Gdy w 2012 roku wybuchła afera
Amber Gold o odpowiedzialność
pytano urzędników i polityków.
Dlaczego Marcin P.
mógł stworzyć piramidę finansową,
czerpać z niej zyski
i inwestować w linie lotnicze OLT,
z którymi współpracował
syn ówczesnego premiera Michał Tusk.
Razem wiedzieliśmy, że jest to
- tak kolokwialnie mówiąc - lipa.
Możemy zakładać,
że to pan Marcin P. i jego małżonka
rozkręcili ten biznes,
ale gdzieś pytania: czy mieli
mocodawców, skąd mieli pieniądze,
jak to wszystko ruszyło,
dlaczego to wszystko było możliwe.
Pytań wciąż jest wiele.
Próbował na nie odpowiedzieć
Sylwester Latkowski w swoim filmie
"Taśmy Amber Gold" .
To jest tak zamknięte miasto,
że ja czegoś takiego
nie widziałem nigdzie.
Dla porównania, twórca największej
piramidy finansowej Bernard Madoff,
który rok temu zmarł w więzieniu,
został aresztowany w 2008 roku,
a już rok później skazano go
na 150 lat więzienia.
Ursula von der Leyen już w czwartek
przyjedzie do Polski.
Ma być to kluczowa wizyta w kontekście
polskiego Krajowego Planu Odbudowy,
który ma być zatwierdzony.
To nie podoba się
niektórym politykom opozycji.
Rafał Trzaskowski wciąż liczy,
że Komisja Europejska przedstawi
dodatkowe warunki do spełnienia,
aby miliardy trafiły do Polaków.
Komisja Europejska twardo negocjuje
z polskim rządem i bardzo dobrze.
Rafał Trzaskowski
już otwarcie mówi o tym,
że liczy na Komisje Europejska,
aby w ostatniej chwili zablokowała
wypłatę miliardów z Krajowego Planu
Odbudowy dla Polaków.
Ja rozmawiałem z Ursulą von der Leyen,
z przewodniczącą Komisji Europejskiej
i jestem dobrej myśli,
że Komisja Europejska
będzie stawiała dodatkowe warunki
i że te warunki będą musiały być
spełnione do tego, żeby te pieniądze
popłynęły do Polski.
Próbowaliśmy dopytać, jakie dodatkowe
warunki Rafał Trzaskowski ma na myśli,
ale po tym, jak jego wypowiedź
wywołała polityczną burzę,
Trzaskowski nabrał wody w usta.
Jakie warunki ma pan na myśli?
Panie redaktorze, pieniądze powinny
powędrować do Polski natychmiast.
- Chodzi o warunki.
- Jakie warunki?
Mam nadzieję, że pieniądze popłyną
również do samorządu, a pieniądze
muszą popłynąć do Polski natychmiast.
A te dodatkowe warunki?
Pieniądze muszą popłynąć natychmiast,
panie redaktorze.
Posłowe PiS zwracają uwagę,
że słowa o "dodatkowych warunkach"
padły podczas Campusu Polska,
którego organizację
wspomagają m.in. Niemcy.
Jak widać trzeba się wywiązać
z obowiązku obniżenia wartości pozycji
Polski na arenie międzynarodowej.
To zadziwiające, jak bardzo pan
Trzaskowski nie wychodzi z wprawy,
jeśli chodzi o szkodzenie Polsce.
A dokładnie od 2016 roku.
Wtedy bowiem wiceprzewodniczący PO
był współautorem pierwszej rezolucji
Parlamentu Europejskiego
przeciwko Polsce.
Dwa lata później
Trzaskowski przekonywał,
że dzięki staraniom opozycji
unijne fundusze dla Polski
będą mrożone,
dopóki Platforma
nie wróci do władzy.
Dziś tych słów Trzaskowski
się wypiera.
Mówił pan też, że te pieniądze
będą mrożone, dopóki nie wróci
Platforma do władzy.
Tak było kilka lat temu.
Absolutna nieprawda, panie redaktorze.
Absolutna nieprawda i manipulacja.
Dzięki naszym staraniom te pieniądze
nie przepadają, tylko będą mrożone.
Jak my wygramy kolejne wybory,
to te pieniądze zostaną odmrożone.
Nie dziwią zatem
takie opinie o polityku PO.
Jest zakłamany,
nie umie się zająć tym, co powinien.
To jest niepoważny człowiek,
niepoważny polityk.
Przeciwnicy rządu chęć blokady
pieniędzy dla Polaków tłumaczą
tak zwanym brakiem praworządności.
Pora powiedzieć to głośno: jeśli
chodzi o problemy z praworządnością,
Komentatorzy zwracają uwagę,
że kosztem Polaków trwa polityczna
walka między Tuskiem i Trzaskowskim.
Jak donosi Wprost sympatyzujący
z szefem PO Marcin Kierwiński,
miał zapowiedzieć radnym Platformy
w stolicy, że jeśli poprą
Campus Trzaskowskiego,
wówczas mogą zapomnieć o "biorącym"
miejscu na liście wyborczej.
Z kolei o froncie antytuskowym w PO
informuje Gazeta Polska.
Sławomir Nitras chwali się w rozmowach
otwarcie, że teraz z Trzaskowskim
rozwalą Tuska i Kierwińskiego.
W Platformie Obywatelskiej trwa taki
wyścig pomiędzy dwoma osobami,
pomiędzy Trzaskowskim i Tuskiem.
Panowie się prześcigają w tym,
kto bardziej zaszkodzi Polsce.
Rzecznik dyscyplinarny sędziów
postawił krakowskiemu sędziemu
Waldemarowi Żurkowi kolejne zarzuty
dyscyplinarne.
Weryfikacja dokumentów KRS wykazała,
że sędzia Żurek uczestniczył
w posiedzeniach Rady w Warszawie
i w innych miastach w czasie,
kiedy miały zostać wydane orzeczenia
krakowskiego sądu z jego udziałem.
Sędzia miał podać nieprawdziwą datę
wydania 64 orzeczeń.
Zamieszczenie zatem
przynajmniej w 64 orzeczeniach
kończących postępowania
na posiedzeniach niejawnych
fałszywej daty wydania tych orzeczeń
stanowi przestępstwo,
wedle naszych ustaleń przestępstwo
polegające na ściganiu z urzędu.
Według rzecznika sędzia nie mógł
uczestniczyć w posiedzeniach sądu,
bo w tym czasie był na spotkaniach
Krajowej Rady Sądownictwa w Warszawie
lub innych miastach.
Nie wykluczył
zawiadomienia prokuratury.
Sędzia Waldemar Żurek twierdzi,
że jest niewinny, a cała sprawa
to polityczna intryga.
Sędzia już wcześniej miał na koncie
20 dyscyplinarek.
Iga Świątek rozgrywa mecz z Chinką.
Pojedynek obserwuje nasz wysłannik.
Jak przebiega rywalizacja na korcie?
Niesamowite emocje i nerwy.
Iga Świątek z całych sił walczy
o awans do ćwierćfinału
turnieju French Open.
1. seta przegrała,
ale w 2. nie dała
żadnych szans rywalce.
Liczymy,
że tak będzie w kolejnym kroku.
I że cały mecz
zakończy się sukcesem Igi.
"Memorial Day", czyli "Dzień Pamięci",
obchodzony dziś w USA.
Ku czci tych, którzy na różnych
wojnach zapłacili najwyższą cenę
- oddali życie.
Cześć oddał również
polski minister edukacji i nauki
profesor Przemysław Czarnek,
Ku chwale bohaterów
- tych, którzy oddali życie
na różnych frontach świata.
W wyjątkowym dla Amerykanów
dniu - Dniu Pamięci.
Wspominamy wszystkich naszych
towarzyszy broni, którzy zginęli
we wszystkich wojnach,
złożyli najwyższą ofiarę
- oddali życie za kraj.
To jest coś, za co wszyscy
musimy być wdzięczni.
Tadeusz Dziubek.
Z weteranem wojny w Wietnamie
rozmawiamy na cmentarzu w Lemont
pod Chicago.
Nazywam się Taylor,
czyli po polsku Tadzio.
Ma polskie korzenie.
Podobnie jak wielu poległych
upamiętnionych w różnych miejscach
w tym niewielkim
amerykańskim miasteczku.
Zresztą James też ma rodzinę w Polsce.
Wraz z innymi weteranami
- on akurat walczył w Wietnamie -
dba o to, aby pamięć o poległych
nigdy nie zgasła.
Spotykamy się tutaj co miesiąc
w drugi czwartek.
Pełnimy różnego rodzaju zadania,
opiekujemy się tym miejscem,
prowadzimy działalność charytatywną.
Na co dzień,
nie tylko w Dniu Pamięci.
Polacy, amerykanie polskiego
pochodzenia, rozsiani są
po całych Stanach Zjednoczonych.
Ale w takich miejscach jak Lemont
jest zdecydowanie więcej
niż gdziekolwiek indziej.
Dlatego m.in. ze stanem Illinois
Polska rozpoczyna specjalny projekt.
Ma propagować polski język,
polską kulturę.
Chcemy, żeby nauczyciele polscy
przyjeżdżali tu do Illinois
i wchodzili do systemu amerykańskiego,
po to żeby w szkołach amerykańskich
uczyć języka polskiego i uczyć
również innych przedmiotów,
i później amerykańskie doświadczenia
przenosili do Polski.
W planach również powstanie
Instytutu im. Świętego
Maksymiliana Marii Kolbe.
Z budżetem nawet ponad
100 mln zł rocznie.
Też ma propagować to, co polskie,
na całym świecie.
Zachwyca potężnym zbiorem
ponad 800 tys. dzieł sztuki
- od antyku do współczesności.
Jest jednym z najstarszych
i najważniejszych muzeów w Polsce.
Muzeum Narodowe
szykuje się do rozbudowy.
Placówka czekała na to
kilkadziesiąt lat, ale wyczekiwane
plany są realizowane dopiero teraz.
"Bitwa pod Grunwaldem",
"Bociany", "W altanie"
- aby podziwiać te dzieła
w pełnej krasie niezbędna jest
systematyczna rewitalizacja.
Przy Muzeum Narodowym w Warszawie
stanie nowe Centrum
Konserwatorsko-Magazynowe.
To będzie obiekt wielofunkcyjny.
Znajdzie się tam sala ekspozycyjna
dla obiektów na podłożu papierowym,
kawiarnia, pokoje do pracy kustoszy,
pokoje kwerendzistów,
więc faktycznie wyzwanie olbrzymie.
Wybór zwycięskiego projektu
nie był prosty.
Architekci wybierali spośród 28 prac.
Pierwsza nagroda
jest moim zdaniem wyśmienita.
Jest na prawdę dobrze zrobiona.
Jest przestrzenna, jest wpisana
w park - co bardzo trudne.
Rozbudowa Muzeum Narodowego
w Warszawie
możliwa jest dzięki wsparciu
Ministerstwa Kultury
i Dziedzictwa Narodowego.
Podjęliśmy decyzję o rozbudowie
Muzeum Narodowym w Warszawie
z uwagi na to,
że tam jest tak wiele rzeczy,
które się nie mieszczą
w dotychczasowym gmachu.
Realizujemy w tej chwili
w całej Polsce ponad 300 projektów
organizacyjnych, inwestycyjnych
w obszarze muzealnictwa.
Jednym z nich jest budowa Muzeum
Historii Polski, które zostanie
otwarte już w przyszłym roku.
Będziemy mieli
ponad 7300 m2 powierzchni.
To będzie największe
muzeum historyczne w Polsce
i jedno z największych muzeów
tego rodzaju w Europie.
Trwa także budowa nowej siedziby
Muzeum Wojska Polskiego.
Jesteśmy obecnie na etapie prac
wykończeniowych zarówno wewnątrz
budynku, jak i na Placu Gwardii.
Planujemy otwarcie naszego muzeum
w przyszłym roku
na Święto Wojska Polskiego.
Żebyśmy pamiętali o naszej historii
i budowali tożsamość narodową.
O tę pamięć trzeba dbać, a nowe
inwestycje muzealne to zapewniają.
Ta wypowiedź na pewno wstrząsnęła
piłkarskim światem.
"Moja historia z Bayernem Monachium
dobiegła końca"
- mówi Robert Lewandowski.
Jedno już wiemy,
teraz zastanawiamy się, gdzie zagra
dla wielu najlepszy piłkarz świata.
Piękny rozdział historii
piłki nożnej dobiega końca.
Robert Lewandowski potwierdza to,
o czym mówiło się od kilku tygodni.
Ostatni mecz i ostatnia bramka
w koszulce Bayernu Monachium
już za nim.
Na dziś pewne jest jedno,
że moja historia z Bayernem
dobiegła końca
i ja nie wyobrażam sobie
po tym wszystkim, co wydarzyło się
w ostatnich miesiącach,
dalszej dobrej współpracy.
Kapitan reprezentacji Polski
piłkarzem najbardziej utytułowanego
na niemieckich boiskach zespołu
jest od 2014 roku.
I były to lata
pełne sukcesów i rekordów.
8 tytułów mistrza kraju,
wygrana w Lidze Mistrzów,
w Bundeslidze 33-letni napastnik
ma już na koncie 312 goli,
w klasyfikacji wszechczasów
jest drugi.
Był wybierany także najlepszym
piłkarze UEFA i FIFA, zajął drugie
miejsce w plebiscycie Złotej Piłki.
Robert w Bayernie stał się
legendą światowego futbolu.
Był dwukrotnie, moim zdaniem,
najlepszym piłkarzem świata.
Teraz teoretycznie wszystko w rękach
władz aktualnych mistrzów Niemiec.
Kontrakt Lewego obowiązuje
do czerwca 2023 roku.
Najbardziej prawdopodobny scenariusz?
Dla wielu najlepszy napastnik świata
zostanie piłkarzem FC Barcelony.
Hiszpański zespół
złożył już pierwszą,
na razie odrzuconą ofertę.
Robert obojętnie gdzie nie pójdzie,
będzie grał, o to się nie martwię.
Im wcześniej to się wyjaśni,
tym lepiej przede wszystkim
dla Roberta, będzie miał czystą głowę.
Transfer będzie najlepszym
rozwiązaniem dla obu stron
i wierzę, w to, że Bayern
nie zatrzyma mnie tylko dlatego,
że może.
Nim poznamy klub, w którym Robert
Lewandowski będzie zachwycał
piłkarski świat,
będziemy podziwiać go
w reprezentacji Polski.
Przed Biało-Czerwonymi
czerwcowy maraton,
czyli 4 spotkania Ligi Narodów.
Pierwszym rywalem już w środę Walia.