Jest piątek, 23 sierpnia,
Monika Sawka, dobry wieczór.
"19:30" zaczynamy od śledztwa
dotyczącego nieprawidłowości
w Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
Michał K., jej były prezes,
będzie poszukiwany listem gończym.
Prokuratura szykuje w tej sprawie
także Europejski Nakaz Aresztowania.
Podejrzany jest jednym z najbliższych
i najbardziej zaufanych ludzi
byłego premiera
Mateusza Morawieckiego.
Zarzuty o udział
w zorganizowanej grupie przestępczej
ma usłyszeć także producent
odzieży patriotycznej "Red is Bad",
Paweł S.
Obaj mają przebywać za granicą.
To zdjęcia Michała K.
z czasów, gdy był szefem
Rządowej Agencji Rezerw Strategicznych
za rządów PiS.
Zdaniem prokuratury
w RARS dochodziło do nieprawidłowości.
Sąd zgodził się właśnie
na jego tymczasowe aresztowanie.
Odmówił w przypadku Pawła S.,
producenta odzieży,
który robił interesy z agencją.
Sąd wskazał jednocześnie,
że w zakresie obu tych podejrzanych
mamy do czynienia
z dużym prawdopodobieństwem
popełnienia przestępstwa.
Za Michałem K.
będzie wydany list gończy.
Śledczy nie znają jego miejsca pobytu.
K. ma obecnie przebywać za granicą.
Sytuacja kuriozalna:
szef gigantycznej agencji rządowej,
która obracała miliardami złotych
w trybie niejawnym,
nie jest dostępny
polskim organom ścigania.
Działania prokuratury
są absolutnie zasadne.
Śledczy chcą postawić
Michałowi K. zarzuty.
Udziału w zorganizowanej
grupie przestępczej
oraz przestępstw urzędniczych:
przekroczenia uprawnień
i niedopełnienia obowiązków
w celu osiągnięcia
korzyści majątkowej.
Grozi mu nawet 10 lat więzienia.
W tej sprawie również
porażający jest raport NIK,
dotyczący wykonania budżetu,
oceniony negatywnie.
Michał K. był jednym
z najbliższych współpracowników
byłego premiera Mateusza Morawieckiego
i szefa jego kancelarii
Michała Dworczyka.
W czasach pandemii COVID-19
to Agencja Rezerw Strategicznych
odpowiadała za zakupy
środków ochrony, np. maseczek,
ale też respiratorów.
Wokół zakupów
narosło wiele kontrowersji,
bo kupowano m.in. od handlarza bronią.
O nieprawidłowościach
już kilka lat temu alarmowali
posłowie Dariusz Joński
i Michał Szczerba.
W tej instytucji,
która była ściśle chroniona
przez polityków PiS-u,
za każdym razem, gdy tam byliśmy,
słyszeliśmy,
że nie możemy otrzymać dokumentów.
Były premier
i były szef jego kancelarii
bronią swojego współpracownika.
Mówią o jego zasługach
w walce z pandemią i pomocy Ukrainie.
Jestem absolutnie przekonany
o jego uczciwości,
mogę powiedzieć, że jest to człowiek,
który uratował wiele istnień ludzkich
dzięki swoim odważnym decyzjom.
Michał K. był odznaczony
przez Andrzeja Dudę.
Prezydent już po wyborach
nadał mu Krzyż Kawalerski
Orderu Odrodzenia Polski
za zasługi w działalności
na rzecz wzmacniania
bezpieczeństwa strategicznego.
Prokuratura
w związku z nieprawidłowościami
zamierza postawić zarzuty
nie tylko byłemu szefowi
Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
Ma je usłyszeć także Paweł S.,
twórca marki odzieży patriotycznej.
Firma miała dostarczać Agencji Rezerw
m.in. środki ochrony.
A po wybuchu wojny w Ukrainie
kupiła agregaty prądotwórcze.
Wszystko miało być sprzedawane
z wysoką marżą.
Jak podaje Onet,
firma mogła zarobić nawet 500 mln zł.
Bez przetargu dawali osobie,
która nie miała żadnego doświadczenia
w sprzedaży agregatów prądotwórczych,
za to miała ogromne doświadczenie
i koneksje polityczne w PiS,
zarówno z prezydentem,
jak i z premierem.
W przypadku Pawła S.
sąd nie zgodził się na areszt.
Mężczyzna już kilka tygodni temu
poprosił o list żelazny.
I zdaniem jego pełnomocnika
wcześniej był dostępny
dla prokuratury.
Prokuratura
nie chciała się z nim skontaktować
i próbowano go zatrzymać
akurat w momencie,
gdy wyjechał na wakacje.
Niezwłocznie po sporządzeniu
tego postanowienia,
po uzyskaniu materiału,
który na to pozwolił,
prokurator starał się
te czynności wykonać,
i to było niemożliwe.
Pawłowi S. także grozi
10 lat więzienia.
Jeśli Michał K. nie wróci do Polski,
prokuratura nie wyklucza wydania
Europejskiego Nakazu Aresztowania.
Teraz koalicyjne spotkanie
na szczycie.
Główny temat - budżet.
Główne zadanie - jak poradzić sobie
z dużym deficytem.
Zastanawialiśmy się, jak sprawić,
żeby ten proces szedł gładko
- mówi marszałek Sejmu.
Rozbieżności w koalicji jest sporo.
Wśród nich m.in. składka zdrowotna
czy kredyty mieszkaniowe.
Tarcia wywołują też
kwestie światopoglądowe.
W Sejmie porządki przed nowym sezonem.
Ale przemeblować trzeba także budżet
i sporne projekty,
by nie dzieliły koalicji.
Stąd to wczorajsze,
ponad dwugodzinne spotkanie liderów.
Nie jest ono żadnym przełomem,
ma być elementem pewnego procesu,
elementem pewnej drogi.
Na tej drodze wybojów jest kilka.
To przede wszystkim składka zdrowotna.
Wprowadzenie korzystnych
i czytelnych zasad jej naliczania
było zapisane w umowie koalicyjnej.
Swoje pomysły na to,
jak ulżyć przedsiębiorcom,
mają Koalicja Obywatelska,
PSL i Polska 2050.
Lewicy nie podoba się żaden.
Chce wprowadzenia podatku zdrowotnego,
by poprawić sytuację pacjentów.
Natomiast
najważniejszy jest interes tych,
którzy w jakiś sposób
są skrzywdzeni, poszkodowani,
czyli najważniejszy
jest interes pacjentów.
Nie lekceważyłbym na miejscu Lewicy
sytuacji
małych i średnich przedsiębiorców,
dlatego że to najpierw
ci przedsiębiorcy
zarabiają pieniądze po to,
żebyśmy mogli je
na rozmaite usługi publiczne wydawać.
By zmiany weszły w życie
w przyszłym roku,
ich koszt musi być zapisany
w budżecie.
W przyszłym tygodniu, od poniedziałku,
ruszają prace nad przygotowaniem
ustawy budżetowej.
Bliżej do kompromisu jest w sprawie
programu mieszkaniowego.
Lewica mówi: okej,
trzeba ludziom młodym pomagać,
ale nie można przy okazji
pomagać deweloperom.
Absolutnie pełna zgoda
i trzeba w tym programie mieszkaniowym
pomyśleć o budownictwie społecznym,
o budownictwie spółdzielczym.
Zwiększenie dostępności mieszkań
ma być sposobem
na zahamowanie wzrostu cen.
Koalicja funkcjonuje w sposób zgodny
- zapewniają dziś niemal wszyscy.
Ale zgody zabrakło
podczas tego głosowania...
...nad zmianami w prawie aborcyjnym.
Przeciw była część ludowców.
KO, Polska 2050 i Lewica
liczą na drugie podejście.
Czy rozmawiacie z PSL-em
na temat prawa aborcyjnego?
Rozmawiamy ze sobą przez cały czas.
I co z tego wychodzi?
Na razie wyszedł konflikt,
który się rozlał
i chyba bardzo mocno zaszkodził
nie tylko PSL-owi,
ale nam wszystkim.
Ludowcy odwołują się
do umowy koalicyjnej,
w której jest mowa
tylko o unieważnieniu
wyroku Trybunału Konstytucyjnego.
I tutaj nie ma sporu.
Natomiast dalej idące postulaty Lewicy
nie są przedmiotem umowy koalicyjnej,
wokół nich nie ma kompromisu.
Kompromisu nie ma też w sprawie ustawy
o związkach partnerskich.
Miałaby ona umożliwiać
dostęp do informacji medycznej,
dziedziczenie
i wzajemne ubezpieczanie.
Ceremonia miałaby się odbywać
w urzędach.
My mówimy, że dobrym miejscem
do tego jest notariusz,
działający w imieniu
państwa polskiego,
w każdej kancelarii notarialnej
wisi godło.
Ludowcy piszą swój projekt
i mówią o statusie osoby najbliższej.
Na pewno nie można odchodzić
od nazwy "związki partnerskie",
na pewno nie można traktować
tego typu ludzi
jako obywateli kategorii drugiej.
Po wczorajszym spotkaniu
koalicjanci zgadzają się w jednym.
Musimy dzisiaj pokazać Polakom,
że my naprawdę robimy robotę.
Konkrety - po zakończeniu
sejmowych wakacji.
W olsztyńskim Kortowie
4. edycja Campusu Polska Przyszłości,
organizowanego
przez prezydenta Warszawy
Rafała Trzaskowskiego.
To pierwsza odsłona wydarzenia
po przejęciu władzy w Polsce
przez koalicję 15 października.
Na miejscu jest Maria Guzek.
Co przygotowali organizatorzy?
Przede wszystkim przestrzeń do dialogu
i spotkań młodych ludzi,
bo jak podają organizatorzy,
to największy festiwal społeczny
w Europie.
A to za sprawą paneli dyskusyjnych,
debat, rozmów z ekspertami,
społecznikami, ludźmi kultury,
sportowcami i politykami,
które mają inspirować,
pozwalać na zdobywanie wiedzy
i czerpanie z doświadczeń innych.
I tak na początek - przed nami o 19.45
debata premiera Donalda Tuska
i prezydenta Warszawy
Rafała Trzaskowskiego,
która jest już tradycją
Campusu Polska Przyszłości.
I podczas której tradycyjnie
młodzi ludzie będą mogli
zadawać pytania obu politykom.
To 4. edycja
Campusu Polska Przyszłości.
I po raz czwarty wydarzenie
otworzył prezydent Warszawy.
To właśnie Rafał Trzaskowski
jest inicjatorem festiwalu.
Jesteśmy z was dumni
i za to chcieliśmy wam podziękować,
za to nieprawdopodobne zaangażowanie.
Mieliście wszyscy,
jak tutaj siedzicie,
i całe wasze pokolenie również,
wpływ na to, co dzieje się
w polskiej polityce.
Campus od 2021 roku organizowany jest
na terenie miasteczka akademickiego
w Olsztynie Kortowie.
W wydarzeniu bierze udział
ponad 1300 uczestników.
Taka różnorodność tutaj
ludzi, poglądów, wydarzeń,
tych osi tematycznych,
których jest tutaj mnóstwo.
To też okazja,
by zawrzeć nowe znajomości.
Zdecydowałam się wraz ze znajomymi,
których tutaj poznałam,
wszyscy poszliśmy jako wolontariusze.
Jak zapewniają organizatorzy,
młodzi ludzie będą mogli
zadać politykom,
biorącym udział w Campusie,
nawet najbardziej niewygodne pytania.
One są bardzo często poza schematem,
poza takimi typowymi,
bieżącymi pytaniami,
o które dziennikarze
bardzo często pytają.
To pierwsza edycja Campusu po tym,
jak władzę w kraju przejęła
koalicja 15 października.
W każdym kolejnym roku
udało nam się organizować
Campus Polska przyszłości,
niezależnie od tego,
czy partie demokratyczne
były w opozycji,
czy akurat toczyła się
kampania wyborcza,
czy tak jak dzisiaj,
partie demokratyczne
współrządzą Polską.
Od ponad ośmiu miesięcy.
A wielu przedwyborczych obietnic
- jak mówią ci,
którzy przyjechali do Olsztyna -
wciąż nie udało się spełnić.
Dlatego ich pytania
mogą dotyczyć właśnie polityki rządu
i kwestii spornych w koalicji.
Jeśli nie wprowadzimy
pewnych elementarnych rzeczy,
typu związki partnerskie,
dalsza rozsądna polityka mieszkaniowa,
to możemy się spodziewać,
że ta demokracja,
którą ratowaliśmy 15 października,
szybko nam przepadnie.
W planach także spotkania
z udziałem dwustu panelistów.
To nie tylko ludzie polityki,
ale też sportu:
Justyna Kowalczyk-Tekieli,
Marcin Gortat i Robert Korzeniowski.
Wśród gości również Andrzej Seweryn,
Marek Kondrat i Magdalena Cielecka
oraz Wojciech Tochman,
Wojciech Jagielski i Grzegorz Piątek.
Gościem specjalnym
będzie liderka białoruskiej opozycji
Swiatłana Cichanuoska.
Zaplanowano też spotkanie
z byłą premier Finlandii Sanną Marin
oraz przewodniczącą
Parlamentu Europejskiego
Robertą Metsolą.
A wśród tematów - bezpieczny świat,
kompetencje przyszłości,
gospodarka i technologie,
kultura, komfort życia
oraz różnorodne społeczeństwo.
Poprzednie edycje Campusu
zgromadziły w sumie
5 tys. młodych ludzi.
Kształtujemy tu ludzi,
którzy za kilka, kilkanaście lat
będą wpływać
nie tylko na polską politykę,
ale także na życie publiczne.
Będą adwokatami,
lekarzami, naukowcami,
część z nich wybierze
służbę publiczną.
Campus Polska Przyszłości
potrwa do 29 sierpnia.
Oglądają państwo "19:30".
Już za chwilę...
Bitwa rozpoczęta
- Kamala Harris z nominacją.
A później jeszcze...
Pijany nie powinien wsiadać
za kierownicę.
Dramat na pasach.
Dwie potrącone kobiety
poniosły śmierć na miejscu.
Zarzuty są zagrożone w wymiarze
20 lat pozbawienia wolności.
Wypadek podczas ćwiczeń wojskowych.
Słyszałem huk.
Najważniejsze,
że nikomu nic się nie stało.
Za oceanem Kamala Harris
podjęła rękawicę w walce o Biały Dom.
Przyjęła nominację Demokratów
na konwencji w Chicago.
Mamy szansę, by zostawić za sobą
gorycz, cynizm i dzielące nas spory.
Będę prezydentką,
która nie tylko rządzi,
ale też słucha
- obiecywała wśród aplauzów tłumu.
I już przeszła do historii.
Łączymy się z Marcinem Antosiewiczem.
Jak chce przekonać do siebie
Amerykanów?
Wejście Kamali Harris
do wyścigu o prezydenturę
już otworzyło nowy rozdział
w amerykańskiej polityce.
Po stronie demokratów
i wielu niezależnych wyborców
Harris wywołała entuzjazm
i dała nadzieję na zwycięstwo.
Ale przede wszystkim
stała się wentylatorem dla wyborców,
którzy byli zmęczeni
wieloletnim starciem
dwóch leciwych mężczyzn.
Trump szykuje odpowiedź,
a za godzinę
trzeci w tym wyścigu kandydat,
z wielkim politycznym nazwiskiem
- Robert F. Kennedy Junior,
bratanek zabitego prezydenta,
ma podobno zrezygnować
i poprzeć republikanina.
Pink, Stevie Wonder,
John Legend, Eva Longoria,
Clintonowie, Obamowie i Oprah Winfrey.
Wszyscy z jednym przesłaniem.
Let's all choose Kamala Harris!
Cztery dni konwencji,
cztery dni chwalenia Kamali Harris.
Scena i publiczność
perfekcyjnie przygotowane,
by mogła wygłosić
najważniejsze w życiu przemówienie.
Będę prezydentem
wszystkich Amerykanów.
To linia Harris
- chce łączyć, nie dzielić.
Jako córka imigrantów
z Indii i Jamajki pokazuje,
że amerykański sen działa.
Dziewczyna z Oakland w Kalifornii
ma szansę zostać
1. kobietą prezydentem USA.
Nasi przeciwnicy w tym wyścigu
codziennie wychodzą
i oczerniają Amerykę,
mówiąc, jak wszystko jest okropne.
Cóż, moja mama przekazała mi
inną lekcję.
Nauczyła mnie,
żeby nigdy nie pozwolić
nikomu mówić ci, kim jesteś.
Ty masz pokazać im, kim jesteś.
Ameryko,
pokażmy sobie nawzajem i światu,
kim jesteśmy!
Po raz pierwszy przedstawiła
swoją doktrynę polityki zagranicznej.
Jako prezydent
będę stała mocno przy Ukrainie
i naszych sojusznikach z NATO.
Potwierdzają nam to wpływowi politycy
Partii Demokratycznej,
którzy pracowali z Harris,
jak typowani na funkcję
sekretarzy stanu Peter Buttigieg
i senator Mark Kelly
czy wpływowy gubernator Kalifornii.
To będzie kontynuacja
zobowiązania do NATO,
współpracy z sojusznikami.
Wyciągnięta ręka,
a nie zaciśnięta pięść.
Nie można być amerykańskim przywódcą
bez koncentrowania się
na NATO i Europie.
Harris nie żałowała krytyki
pod adresem konkurenta.
Relacje z globalnymi liderami
wykorzystała do pokazania
swojej idei przywództwa.
Nie będę się przymilać
tyranom i dyktatorom
takim jak Kim Dzong Un.
Oni kibicują Trumpowi,
ponieważ wiedzą,
że łatwo nim manipulować
pochlebstwami i przysługami.
Wyborczym hasłem Harris
jest "wolność".
Mocno wspiera prawa kobiet,
w tym dostęp do legalnej aborcji,
równość osób LGBT.
Obiecuje obniżenie kosztów życia,
w tym cen żywności,
i budowę 3 milionów mieszkań.
O mój Boże! Ekscytujące! Ta energia!
Jestem pełen nadziei.
Mamy wspaniałą kandydatkę.
Ona jest gotowa,
by poprowadzić nas do przodu.
Potrzebujemy kogoś,
kto ma pozytywną wizję Ameryki
na przyszłość,
a nie negatywne obrażanie.
W Ameryce polityka to biznes rodzinny.
Na konwencji wystąpili
mąż Harris, jej siostra, szwagier,
pasierbica, pasierb,
siostrzeńcy i bratanice.
Partyjna konwencja
to festiwal kandydata na prezydenta.
Ale właściwa kampania dopiero rusza.
To było potężne
i precyzyjne uderzenie.
Ukraińcy trafili w rosyjski pluton
w obwodzie kurskim,
na południowym zachodzie Rosji.
Dowódca Sił Powietrznych Ukrainy
potwierdził,
że wojsko użyło amerykańskiej broni.
Inny z pocisków trafił także w prom
załadowany zbiornikami z paliwem.
Ze względu na pożar
zamknięty został Most Krymski.
To kolejna skuteczna
ukraińska ofensywa w Rosji.
Włączenie ulubionego
programu informacyjnego
dla wielu Rosjan
było niemałym zaskoczeniem.
Zobacz, co tu się dzieje!
Doczekaliśmy się!
Dzięki akcji hakerów
zamiast kremlowskiej propagandy
zobaczyli wojnę
z perspektywy Ukraińców.
Krwawą wojnę tchórzliwie nazwali
specjalną operacją wojskową.
Usłyszeli też o operacji Kijowa
w rosyjskim obwodzie kurskim,
m.in. w Sudży.
Dziś wielu mieszkańców na pytanie,
dlaczego nie opuścili miasta,
odpowiada wymijająco.
Odkąd przeszedłem na emeryturę,
nie interesuję się polityką.
Lubię rozwiązywać krzyżówki.
Putin o sytuacji
w przygranicznych obwodach
rozmawiał z gubernatorami.
Drodzy koledzy, dzień dobry.
Zapewniali o postępach w ewakuacji
i dostarczaniu pomocy humanitarnej.
Ale niektórzy mieszkańcy Sudży
twierdzą, że Kreml o nich zapomniał.
Porzucili osoby starsze,
kobiety, chore dzieci.
Dobrze,
że Ukraińcy przywieźli nam wodę.
Nie mieliśmy jej przez tydzień.
Wojna wraca tam,
skąd przyprowadziła ją Rosja
- mówi prezydent Ukrainy.
Dziś uczestniczył w uroczystościach
z okazji Dnia Flagi Państwowej.
Wypychamy okupanta z Ukrainy
i nie damy spokoju ich trójkolorowym.
I spotkał się z premierem Indii.
Wczoraj po raz pierwszy
od rozpoczęcia operacji
w obwodzie kurskim
pojechał do graniczącego z nim
ukraińskiego regionu sumskiego.
Kolejna osada w obwodzie kurskim
jest teraz pod kontrolą Ukrainy,
uzupełniliśmy też fundusz wymiany.
Ukraińcy z powodzeniem
przeprowadzają operacje
także w innych częściach Rosji.
W porcie Kawkaz w kraju krasnodarskim
zatopili prom kolejowy
z 30 cysternami z paliwem.
Jednostka miała również
transportować broń.
Na zdjęciach widać,
że zniszczeniu uległa też
infrastruktura portu.
Za coraz bardziej spektakularne ataki
i upokorzenie Kremla
w obwodzie kurskim
Ukraińcy płacą wysoką cenę.
Rosjanie atakują Pokrowsk.
Są już zaledwie 10 km od miasta.
Ewakuujemy się jak wszyscy inni.
Jesteśmy przerażeni.
Codziennie z miasta
i okolicznych wiosek
ucieka nawet 500 ludzi.
Przechodziły z rowerami
przez przejście dla pieszych
w Tomaszowie Mazowieckim.
Potrącił je pijany kierowca.
Dwie kobiety zginęły na miejscu.
28-letni sprawca odpowie
za spowodowanie wypadku
ze skutkiem śmiertelnym,
będąc pod wpływem alkoholu,
i ucieczkę z miejsca zdarzenia.
Wieczór, przedmieścia
Tomaszowa Mazowieckiego.
To tu doszło do tragedii.
Kierowca pojazdu marki Cupra,
jadący w kierunku centrum
Tomaszowa Mazowieckiego,
na oznakowanym
przejściu dla pieszych z wysepką
potrącił dwie piesze.
Kobiety w wieku 67 i 69 lat
przeprowadzały przez jezdnię rowery.
To się nie mieści w głowie po prostu,
dwie osoby zginęły na miejscu.
Nie wiadomo, co z kolejnymi.
Bardzo przykro i smutno.
Mieszkańcy są wstrząśnięci wypadkiem,
do którego doszło
na tym przejściu dla pieszych.
Bardzo często kierowcy
mają pretensje do rowerzystów,
że oni się zachowują niewłaściwie
na drogach.
Jak widać,
mogą zachowywać się bardzo właściwie,
czyli zejść z roweru,
przeprowadzać ten rower
przez przejście dla pieszych,
a i tak nie gwarantuje im to
bezpieczeństwa.
Sprawcą wypadku
jest 28-letni mieszkaniec
Tomaszowa Mazowieckiego,
który uciekł z miejsca tragedii.
Po kilku godzinach
policjantom udało się go zatrzymać.
Miał promil alkoholu we krwi.
W prokuraturze
oskarżonemu postawiono dwa zarzuty.
Pierwszy zarzut dotyczy spowodowania
zdarzenia ze skutkiem śmiertelnym,
w przebiegu którego
śmierć poniosły dwie osoby,
oraz ucieczka z miejsca zdarzenia,
natomiast drugi z zarzutów
to prowadzenie pojazdu
w stanie nietrzeźwości.
Oprócz dwóch ofiar śmiertelnych
w wypadku ranne zostały trzy osoby,
bo pijany kierowca,
po tym jak wjechał w rowerzystki,
uderzył w samochód
jadący z naprzeciwka.
Do najciężej poszkodowanego mężczyzny,
pasażera pijanego kierowcy,
wezwano Lotnicze Pogotowie Ratunkowe.
65-latek jest w stanie krytycznym.
Wciąż nie potrafimy
zapanować nad kierowcami,
którzy nie jeżdżą ostrożnie
przy przejściach dla pieszych,
przekraczają prędkość.
Wciąż też nie potrafimy poradzić sobie
z plagą pijanych za kierownicą.
Sprawcy wypadku
grozi do 20 lat więzienia.
A teraz niebezpieczny incydent
podczas wojskowych ćwiczeń.
Kilka pocisków
z terenu poligonu w Orzyszu
wleciało na teren miasta.
Jeden z nich
przez okno wpadł do pokoju.
Szczęście w nieszczęściu
- mieszkaniec Bemowa Piskiego
w tym czasie spał.
Pozostałe rykoszety
wbiły się w elewacje bloków.
Spadły też na teren szkolny,
na plac zabaw,
uszkodziły bramę do sklepu.
Speszeni są wszyscy,
nawet okropnie przerażeni
- bym powiedział.
Słyszałem jeden huk.
On przeszedł nad pierwszym domem,
nad dachem, walnęło w okno.
Pomyłki bywają.
Pani pomyliła kiedy
kierunki w samochodzie?
I tu ktoś pomylił.
w czasie strzelań sojuszniczych
z udziałem żołnierzy rumuńskich
rykoszety uszkodziły budynek
położony niedaleko strzelnicy.
Uszkodzenia są drobne, więc tutaj,
jeżeli chodzi o likwidację,
to myślę, że wojsko
nie będzie robiło żadnych utrudnień,
na pewno to zlikwidują i wynagrodzą.
COVID-19 znów o sobie przypomina.
Widać to nie tylko
w oficjalnych danych
Ministerstwa Zdrowia.
Wzrost zachorowań zauważyć można
również po liczbie
sprzedanych w ostatnim czasie testów.
Sytuacja jest na tyle niepokojąca,
że Główny Inspektorat Sanitarny
zaproponował powrót
do maseczek ochronnych.
Nakaz ich noszenia
wprowadził już szpital w Gnieźnie.
Zrobiono test na COVID. Był pozytywny.
Takich przypadków jest coraz więcej,
co dobitnie widać w szpitalach.
Chorobę najciężej znoszą
osoby starsze i dzieci.
Tak jak 5-miesięczny Staś,
który trafił
na oddział pediatrii w Krakowie.
Zaczęło się od gorączki i katarku,
były próby walki z tą gorączką,
ale po całej nocy się poddaliśmy
i pojechaliśmy do szpitala.
Prawie połowa wykonywanych testów
jest pozytywna.
Nie ma dnia bez kilkunastu pacjentów.
Po testach widzimy, że są dodatnie.
Od początku sierpnia potwierdzono
blisko 14 tys. zakażeń koronawirusem,
32 osoby zmarły.
Tylko w ciągu ostatniej doby
przybyło tysiąc nowych przypadków.
Te dane są niedoszacowane,
co wynika z faktu,
że większość chorujących ludzi
się samotestuje,
w związku z tym
nie są ewidencjonowani oficjalnie.
To oznacza, że liczba zachorowań
może być nawet kilkukrotnie wyższa,
co potwierdzają dane z aptek.
Tylko w ubiegłym tygodniu
sprzedano ponad 100 tys. testów.
Od połowy wakacji
widzimy duże zainteresowanie pacjentów
testami przeciwko COVID.
Za obecną falę zachorowań
odpowiada głównie podwariant Flirt.
To mutacja
znanego dotychczas Omikronu.
U zakażonych
dominują objawy grypopodobne
- osłabienie, kaszel,
ale też dolegliwości jelitowe.
Chyba nie doceniliśmy tego wirusa.
Lekarze przypominają,
że mimo łagodnego przebiegu choroby
u większości pacjentów,
wiele osób walczy
z powikłaniami po zakażeniu,
czyli tzw. long covidem.
U niektórych ludzi ten long covid
jest takim elementem osłabienia,
ale u niektórych,
szczególnie z grup ryzyka,
obserwujemy uszkodzenie nerek,
serca, układu nerwowego.
Prognozy wskazują,
że szczyt zachorowań
przypadnie
na drugą połowę października.
A to oznacza, że po raz kolejny
powinniśmy przypomnieć sobie
sprawdzone metody
ochrony przed zakażeniem.
Powinniśmy przywrócić zasadę
noszenia maseczek na terenie szpitali,
bo już mamy sygnały
o ogniskach szpitalnych covidu,
i kolejna sprawa to jest izolacja,
taka osoba nie powinna iść
do szkoły, do sklepu.
GIS nie wprowadza na razie
żadnych nakazów,
tylko apeluje o zdrowy rozsadek.
Od października mają być dostępne
nowe, zmodyfikowane
wersje szczepionek.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia".
Dziś u Justyny Dobrosz-Oracz
Jan Rajchel,
pełniący obowiązki prezesa
Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
Później w TVP Info
Campus Polska Przyszłości.
Wystąpienie premiera Donalda Tuska
i Rafała Trzaskowskiego,
inicjatora Campusu.