Dlaczego poprzednie rządy pozwoliły,
by Polskę zalewały niemieckie odpady?
Kto na tym zarobił
i jak wyegzekwować odpowiedzialność?
O tym za chwilę.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
Wyegzekwowaliśmy odbiór śmieci
z Wielkiej Brytanii,
wyegzekwujemy od Niemiec.
Polski rząd wypowiada wojnę
mafią śmieciowym.
Skoro są nielegalnie przywiezione,
powinny tam wrócić - i tyle.
Nie pasuje mi ten człowiek.
Nie wiem, co on tutaj robi.
Frekwencyjna porażka
Donalda Tuska w Ostródzie.
Gdyby nie importowani zwolennicy,
to frekwencja byłaby jak marynarka
- miała jeden rząd.
Wydaje mi się,
że z krawatem i w pantoflach.
Na głosowanie tylko w krawacie.
Włosi chcą ubraniowego reżimu.
Krawat jest bardzo ważnym elementem
stylizacji męskiej,
szczególnie jeśli chodzi
o wystąpienia publiczne.
Wypowiedzieliśmy wojnę
mafiom śmieciowych
- tak przekonuje
minister klimatu i środowiska.
Po 2015 roku import śmieci
był o połowę niższy
niż w latach rządów PO-PSL.
To one wysłały m.in. Niemcom
zaproszenie do przywożenia odpadów
do Polski
- mówiła w Sejmie Anna Moskwa.
Niemcy doskonale
zdają sobie sprawę z tego,
że nielegalnie podrzucają śmieci
do Polski - wynika z tego reportażu
jednej z niemieckich telewizji.
Powinny jak najszybciej
zniknąć z Polski.
Nie może być tak,
żeby one tutaj były.
Powinny wrócić tam, skąd przyjechały.
Nie powinny być składowane u nas,
na naszym terytorium.
Ale nasi zachodni sąsiedzi
nie chcą ich zabrać.
Po co zaśmiecać swój kraj,
jak można zaśmiecić inny?
Ktoś za to
pieniążki jakieś bierze.
Uważają, że zapłacili,
a teraz niech się Polacy martwią.
To, że to jest łamanie prawa,
to oni już wielokrotnie tłumaczyli,
że prawo ich nie dotyczy.
I to mimo, że Berlin
ma na sztandarach zieloną rewolucję.
Niemcy mają ogromne trudności,
żeby uznawać prawa innych.
Stąd skarga Polski na Niemcy
do Komisji Europejskiej.
Nie pozwolimy, żeby polski podatnik
płacił za obce śmieci.
Wyegzekwowaliśmy odbiór śmieci
z Wielkiej Brytanii
i wyegzekwujemy od Niemiec.
35 tys. ton niemieckich odpadów
zalega na 7 składowiskach w Polsce.
Opozycja próbuje
rozgrywać temat politycznie.
Tak wygląda
nadzorowanie gospodarki śmieciowej.
Tak wygląda nadzorowanie wydatków.
Ucieka,
ponieważ boi się konfrontacji.
Za gospodarkę odpadami w Polsce
odpowiadają samorządy.
Wiceminister klimatu i środowiska
w Sejmie przez minutę
wymieniał nazwiska
związanych z opozycją włodarzy,
którzy podjęli decyzje
ws. składowisk śmieci.
Czyje tu jest logo?
Platformy Obywatelskiej.
Idziemy dalej.
Kolejny raz prezydent Sosnowca
Chęciński.
Kojarzycie swojego kolegę od odpadów?
W latach 2008-2015
sprowadzono do Polski
prawie 6 mln ton śmieci.
Wtedy inspektorzy ochrony środowiska
musieli uprzedzać firmy o kontroli.
Po 2015 roku
import był o połowę mniejszy.
Za przywóz niebezpiecznych odpadów
grozi teraz do 12 lat więzienia.
Za nieprawidłowości
w obrocie śmieciami - 10 mln zł kary.
Wojna z mafiami śmieciowymi
- tak swoje działania
podsumowuje rząd.
Opozycja woli wojnę z rządem,
nawet jeśli chodzi
o śmieci z Niemiec i odpady,
na których składowanie pozwolili
związani z nią samorządowcy.
Kolejni wagnerowcy
trafiają na Białoruś.
Nieobliczalni najemnicy, walczący
i zabijający z poczuciem bezkarności.
Czym może grozić
ich masowa obecność
za naszą wschodnią granicą?
Dlaczego tak ważne jest
nasze militarne bezpieczeństwo?
I jaką drogę przeszliśmy
od czasu likwidowania
jednostek wojskowych
i redukcji armii
w czasach rządów PO-PSL?
Kolejni najemnicy Grupy Wagnera
trafili na Białoruś.
Cel misji, przynajmniej w teorii
- szkolenie białoruskiej armii.
W tle jednak czarne scenariusze,
w tym ewentualne prowokacje
prorosyjskich bojówkarzy.
Państwo polskie właściwie reaguje,
wcześniej zareagowało,
kierując tę przestrzeń
w jednostki Wojska Polskiego.
Te w ostatnich latach
odbudowuje swoją siłę.
To właśnie głównie polska armia
stanowi obecnie o militarnej sile
wschodniej flanki NATO.
Wzmacnianie wojska
to zgoła odmienne podejście
do kwestii bezpieczeństwa kraju
w porównaniu
do polityki rządów PO-PSL.
To rząd Donalda Tuska zlikwidował
jednostkę wojskową w Ostródzie.
To jest decyzja
ministra obrony narodowej.
Na nic zdały się wysyłane wtedy
liczne interpelacje
i prośby o jej utrzymaniu.
Jednostka posiada
doskonały potencjał szkoleniowy,
m.in. pełne zaplecze treningowe
z własnym autodromem
i doskonaloną przez lata,
wykwalifikowaną kadrę.
Odtworzenie takich możliwości
szkolenia jak w Ostródzie
narazi budżet państwa na bardzo duże,
zbędne wydatki.
To były rządy PO i PSL-u.
Robiłem wszystko,
żeby tę jednostkę tutaj utrzymać.
To był mój matecznik.
Ja tu służyłem w latach 1976-1978.
Ludzie przeżyli szok.
Szokiem dla wielu
były też wprowadzane wówczas cięcia.
Oszczędności szukamy
w zatrzymaniu i opóźnieniu
niektórych inwestycji.
Przełożeniu płatności.
Przez lata stosunek obecnej opozycji
do spraw obronności kraju
pozostawał niezmienny.
Trzeba zlikwidować WOT,
bo one nie służą
naszemu społeczeństwu.
Armia WOT bawi się w wojsko.
Kwestie bezpieczeństwa
rząd PiS potraktował poważnie.
Odtwarzamy jednostki.
Kupujemy najnowocześniejszy sprzęt
z najwyżej rozwiniętych
technicznie krajów.
To również liczne inwestycje
w rodzimych zakładach zbrojeniowych.
Niebezpieczne cięcia budżetu
na obronność prowadzone
przez polityków dzisiejszej opozycji
zostały zatrzymane przez obecny rząd.
Rzeczywistość pokazała,
że na bezpieczeństwie
nie można oszczędzać.
Od ponad tygodnia
pożary pustoszą Grecję.
Lokalne służby
starają się opanować pożary
m.in. na wyspach Rodos, Korfu
i w centralnej części kraju.
W akcji gaśniczej
uczestniczą strażacy z Polski,
a ich pracę z bliska
obserwuje Jakub Krzyżak.
Na czym polegają zadania
naszych strażaków
i jak wygląda teraz
sytuacja w regionie?
Praca polskich strażaków
polega przede wszystkim
na monitorowaniu
i reagowaniu na wszelkie,
nawet najmniejsze zarzewie ognia.
Znajdujemy się w miejscu,
którym kilka dni temu był ogień.
To niedaleko Aten.
To miejsce płonęło.
Pożar rozwinął się w 7 minut.
Szybko zareagowały polskie służby.
Płomienie udało się opanować.
Pogoda się zmieniła.
Jest chłodniej niż wcześniej.
Ostatnie sprawdzenie sprzętu
i można ruszać na punkt obserwacyjny.
Polscy strażacy
monitorują wyznaczone strefy
24 godziny na dobę.
Za pomocą bezzałogowych
statków powietrznych,
pojazdów 4-kołowych typu quad,
aby jak najszybciej
ustalić te miejsca,
gdzie mogą się pojawić źródła ognia,
i w razie czego
błyskawicznie interweniować.
Jedziemy na jeden z takich punktów,
gdzie kilka dni temu
wybuchł poważny pożar.
W ciągu 7 minut
pożar osiągnął spore rozmiary.
Udało nam się w porę
ten pożar zagasić.
Greckie służby wspiera
prawie 150 strażaków z Polski.
Do tej pory akcje gaśniczą
znacznie utrudniała pogoda,
ekstremalnie wysoka temperatura
przekraczająca 45 stopni w cieniu
i porywisty wiatr.
Dziś już jest znacznie chłodniej,
zaledwie 30, więc można powiedzieć,
że trochę nas tutaj wychładza.
Po prawie 2 tygodniach
pożary w Grecji nareszcie osłabły.
Greckie krajobrazy niemalże co chwilę
przeszywają właśnie takie
pogorzeliska,
na którym teraz się znajdujemy.
To setki, jeśli nie tysiące hektarów
w całym kraju.
Walka z żywiołem trwa jeszcze
w rejonie Wolos.
W nadmorskim Nea Anchialos
pożar dotarł do składu amunicji
greckich sił powietrznych.
Doszło do wybuchów.
Mówimy o fali uderzeniowej
liczącej około od 4 do 5 km.
Greckie służby nie wkluczają,
że przyczyną większości pożarów
są podpalenia.
Skala zniszczeń
nie została jeszcze oszacowana.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Trzaskanie drzwiami,
odmowa odpowiedzi.
Platforma ucieka
przed trudnymi tematami.
Muzyczna i kulturowa podróż w czasie.
Festiwal I Rzeczpospolitej w Bieczu.
Walczył w kampanii wrześniowej
1939 roku.
Był oficerem Wojska Polskiego II RP,
żołnierzem Armii Krajowej,
powstańcem warszawskim
i najstarszym Polakiem.
Płk Kazimierz Klimczak ps. Szron
spoczął na Starych Powązkach
w Warszawie.
Polski bohater zmarł 14 lipca.
Miał 109 lat.
Człowiek,
który walczył o wolną Polskę
w kampanii wrześniowej w '39 roku,
potem jako żołnierz
Związku Walki Zbrojnej
i Armii Krajowej,
powstaniec warszawski.
Odchodzi ta polska przedwojenna,
odchodzi to pokolenie,
które w wspaniały sposób, naturalny
potrafiło kochać swoją ojczyznę
i poświęcić jej całe swoje życie.
"Bóg, Honor i Ojczyzna"
musi każdy żołnierz mieć przed sobą
i przed oczyma.
Ukraina dokonała przełomu
w kontrofensywie.
Siłom Kijowa udało się przerwać
rosyjską obronę w rejonie zaporoskim.
W uderzeniu wzięły udział
najlepsze oddziały,
wyposażone w nowoczesny
zachodni ciężki sprzęt,
trzymany dotąd w rezerwie.
I od tego zaczynamy
krótki przegląd wiadomości
zza granicy.
Po raz pierwszy
od początku kontrofensywy
Ukraińcy dotarli
do głównych linii obrony Rosji
w obwodzie zaporoskim,
wypychając bandytów Putina
za tak zwane "zęby smoka".
Z kolei w obwodzie donieckim
udało im się wyzwolić
miejscowość Staromajorske.
Impetu ukraińskiej kontrofensywie
mogą dodać amerykańskie Abramsy,
które na froncie być może
pojawią się już we wrześniu.
Pucz w Nigrze. Wojsko obaliło
jednego z ostatnich prozachodnich
przywódców w regionie,
w którym coraz większe wpływy
zyskuje Rosja.
Prezydent Mohamed Bazoum
został aresztowany.
W obronie demokratycznego przywódcy
na ulice stolicy wyszły setki ludzi.
Niger to kluczowy sojusznik Zachodu
w walce z dżihadystami
i z nielegalną migracją
z Afryki Subsaharyjskiej.
Setki starożytnych
rzymskich dzbanów i amfor,
w większości w nienaruszonym stanie.
Takiego odkrycia
na głębokości 160 m dokonali Włosi
u wybrzeży swojej stolicy.
Rozbity statek handlowy
pochodzi sprzed 2000 lat.
Szkoła jest od nauki i wychowywania,
a nie ideologii.
Ten postulat coraz bliżej realizacji.
W sejmie jest obywatelski
projekt ustawy o przeciwdziałaniu
seksualizacji dzieci.
Ma położyć kres
swawoli lewackich organizacji
w naszych szkołach.
Pod tym projektem podpisało się
ćwierć miliona osób.
Obywatelski projekt ustawy
"Chrońmy dzieci, wspierajmy rodziców"
jest już po pierwszym czytaniu
w Sejmie.
W szkole pracują nauczyciele,
a jeśli w szkole chce pracować
ktokolwiek inny,
to niech powie,
czego chce uczyć.
Organizacje będą musiały
przedstawić dokładne informacje
na temat zajęć dyrekcji,
a ta powinna uzyskać pozytywną opinię
rady rodziców i rady szkoły.
Jeśli takie opinie nie zostaną wydane,
organizacje nie będą wpuszczone
do szkoły.
Chodzi o to, by ze szkół wyeliminować
działalność organizacji,
które podszywając się
pod cele edukacyjne,
bez wiedzy i zgody rodziców
promują szkodliwą dla dzieci tematykę.
Obecność zewnętrznych organizacji
w polskich szkołach
- często lansujących
agresywny lewicowy program -
to problem już zauważalny
i konieczny do uregulowania.
Dlaczego?
Wystarczy spojrzeć na to,
co dzieje się w szkołach na Zachodzie.
Przykładów jest mnóstwo.
Terror organizacji LGBT powoduje
takie skandale jak w Kanadzie,
gdzie 16-latek
został wyrzucony ze szkoły
za stwierdzenie,
że istnieją tylko dwie płcie.
Chodzi o to, by dzieci nie były
poddawane praktykom,
Które z całą pewnością
są dla nich szkodliwe.
Treści o charakterze pornograficznym,
przemocowym,
zwiększająca się liczba
samobójstw, depresji,
nadmierna i zbyt wczesna
seksualizacja dzieci
już w przedszkolach,
i temu trzeba zapobiec.
O to apelują sami rodzice.
Jeden z najwybitniejszych polskich
poetów, pisarz, dramaturg i eseista.
25 lat temu zmarł Zbigniew Herbert.
Jego twórczość do dziś interesuje
i inspiruje.
Herbert pisał słowa ostateczne.
Słowa, które nieustannie inspirują.
"Ostatnie tango z Herbertem"
to monodram w całości oparty
na twórczości Zbigniewa Herberta.
Herbert, wydaje mi się,
ustawił mi duchowe życie,
a także ustawił
moje poczynania sceniczne.
Nazywany księciem poetów
i kronikarzem XX wieku.
Autor m.in. "Pana Cogito"
i "Raportu z oblężonego miasta".
Jego dzieła przetłumaczono
na 38 języków.
Sam Herbert o sobie mówił,
że jest adeptem filozofii,
który zdradził ją dla muz.
Zbigniew Herbert obserwował
i komentował
komunistyczną codzienność.
Bezkompromisowo.
Tak mówił o redaktorze naczelnym
Gazety Wyborczej.
Michnik jest manipulatorem.
To jest człowiek złej woli,
kłamca, oszust intelektualny.
Ideologia tych panów to jest to,
żeby w Polsce zapanował
socjalizm z ludzką twarzą.
Zbigniew Herbert zmarł 25 lat temu.
PO nie udało się storpedować
przygotowań do powołania komisji
badającej rosyjskie wpływy.
Sejm odrzucił sprzeciw senatorów
w tej sprawie.
Ustawa trafi do podpisu prezydenta.
Na sejmowych korytarzach
już czuć nerwowość polityków PO,
którzy chcieliby wymazać z historii
prorosyjski kurs rządu PO-PSL.
Dlaczego politycy PO
nie chcą pytań o rosyjskie wpływy?
Senat podjął decyzje i takie one są.
Tomasz Grodzki tak rozpoczął długie,
ponadmiesięczne senackie wakacje.
Podobnie jak inni politycy PO,
ukrył się za zamkniętymi drzwiami
przed pytaniami o rosyjskie wpływy
na politykę m.in. rządu PO-PSL.
Trzaskanie drzwiami, odmowa komentarza
lub próba ucieczki od tematu.
Politycy PO na pytania
o prorosyjską politykę
rządu Donalda Tuska
reagują agresją.
Szczujecie na ludzi,
jesteście po prostu
jedną wielką szczujnią pisowską.
Jeśli ktoś lekceważy dziennikarza,
to tak jakby lekceważył
swoich wyborców
i całą resztę społeczeństwa.
Parlamentarzystom PO
nie udało się jednak
zablokować komisji
do zbadania rosyjskich wpływów.
Sejm odrzucił sprzeciw Senatu
do prezydenckiej nowelizacji.
Gdyby nie polityka resetu
zapoczątkowana przez PO
i później przyjęta przez cały Zachód,
to dzisiejszej wojny na Ukrainie
by nie było.
Ujawnione w serialu "Reset" dokumenty
mówią jasno:
rząd Donalda Tuska
z rządem Władimira Putina
prowadził wspólne działania
przeciwko prezydentowi
Lechowi Kaczyńskiemu.
Czy rozmowy z Putinem w 2008 roku
przyniosły dobry skutek dla Polski?
Pan był wtedy w Moskwie z premierem.
Jak będziecie się kiedyś
zajmowali dziennikarstwem,
to panu odpowiem.
Ale dlaczego pan krytykuje,
obraża media,
a nie odpowiada na pytania?
Donald Tusk chciał dialogu
z Rosją taką, jaka ona jest,
już po krwawych atakach Putina
na Czeczenię, a później Gruzję.
Uległ argumentom Kremla
w kluczowych dla bezpieczeństwa Polski
sprawach
takich jak budowa tarczy
antyrakietowej, której zaniechał.
Odnoszę wrażenie, że Donald Tusk
i politycy z jego ugrupowania
przyjęli taktykę przemilczania.
Jest to jeden z elementów
taktyki politycznej.
Komisja mogłaby powstać
już w sierpniu.
Na pytania jej członków
politycy PO będą musieli odpowiedzieć.
Politycy,
odmawiając rozmowy z mediami,
odmawiają rozmowy
z dużą częścią Polaków.
Lekceważenie ich nie jest
dobrą metodą unikania trudnych pytań,
tylko próbą unikania
odpowiedzialności
za efekty swojej polityki.
Wybory parlamentarne coraz bliżej.
Gdyby odbyły się w najbliższą
niedzielę, wygrałoby je PiS
- tak wynika z najnowszego sondażu
pracowni Social Changes
dla portalu wpolityce.pl.
Spójrzmy na szczegóły.
Na PiS swój głos
chce oddać 37% badanych.
Koalicja Obywatelska
może liczyć na 29% głosów.
Na 3. miejscu
znalazła się Konfederacja
z 14-procentowym poparciem.
Lewicę wskazało 9% pytanych.
Na Polskę 2050 zagłosować chce
5% respondentów.
Według tego sondażu
pozostałe ugrupowania
nie przekroczyłyby progu wyborczego.
Amfiteatr w Ostródzie
w czasie spotkania z Tuskiem
mieli wypełnić
głównie mieszkańcy miasta.
Ale plan się nie udał.
Nie pasuje mi ten człowiek.
Nie wiem, co on tutaj robi.
Ludzie tu pamiętają likwidację
jednostki wojskowej w Ostródzie,
kiedy Tusk był premierem.
Całe znaczenie Ostródy bardzo upadło,
bo Ostróda to jest wojsko.
O frekwencję w amfiteatrze
musieli więc zadbać
partyjni działacze.
Niemal 20 autokarami
przywieźli sprawdzoną publiczność
- zwolenników Tuska z innych miast.
Wśród nich stali bywalcy.
Wszędzie widzę te same twarze.
Widać, że gdyby nie importowani
zwolennicy PO,
to frekwencja byłaby jak marynarka
- czyli miała jeden rząd.
Fiasko w Ostródzie
rodzi pytania o marsz Tuska
zaplanowany na początek października.
Pretekstem jego organizacji miała być
historia Joanny Parniewskiej.
Przypadek pani Joanny
to jest coś więcej niż kolejny dramat.
Ale znów się nie udało,
bo kobieta okazała się aktorką
i proaborcyjną aktywistką.
Jestem panią Joanną,
dyrektorką muzeum, siostrą, kochanką.
Sądzę, że całkiem niezłą.
Nie pytajcie, po co ten marsz.
Przez kilka dni telewizja TVN
próbowała wykorzystać Parniewską
w swojej antyrządowej narracji.
Kazali jej się rozebrać, kucać,
a to wszystko po tym,
jak dowiedzieli się,
że wzięła tabletkę poronną.
To mogłoby zmobilizować
jej widzów do udziału w marszu.
Po kompromitacji
stacja przestała jednak ją pokazywać.
Stąd komentarze, że TVN zachowuje się
jak partyjna telewizja PO.
Bliskość środowiska Donalda Tuska
i środowisk, które zakładały TVN,
każe sugerować nam,
że istnieje pewien
nieformalny sojusz.
Ten sojusz przejawia się
w bardzo mocnym promowaniu PO.
W podobny sposób TVN zaangażowała się
w promowanie wcześniejszego
marszu Tuska.
Do wzięcia udziału zachęcają
osoby znane, cenione i szanowane.
Gra na emocjach Polaków
może jednak nie wystarczyć.
Polacy oczekują przede wszystkim
konkretnych propozycji.
A późnym latem
swoją ofertę przedstawi PiS.
Właśnie wtedy
wyborcy usłyszą zobowiązania PiS
na kolejne 4 lata.
Polska zaskarży do TSUE
wszystkie rozporządzenia
pakietu klimatycznego Fit For 55.
A my dziś zapytaliśmy ekspertów,
co sądzą o tych przepisach.
Dominuje pogląd,
że zmiany są utopijne,
zbyt restrykcyjne i kosztowne.
To będzie kosztowna rewolucja
dla zwykłych ludzi i całej gospodarki.
Wszystko ponad głowami obywateli.
Obywatele nie chcą
tak restrykcyjnych ani przepisów,
ani skutków, które ten pakiet niesie
i dla jednostek, i dla gospodarki.
Pakiet Fit For 55 to 13 rozporządzeń.
Celem jest redukcja emisji CO2 o 55%
do 2030 roku,
a do 2050
- neutralność klimatyczna.
Pakiet dotyczy niemal każdego
sektora gospodarki i pochłonie
pół biliona euro rocznie.
Dla większości krajów unijnych
to będzie strzał w kolano.
Dla Polski
to będzie strzał w miednicę,
i to strzał w miednicę
z broni wielkokalibrowej.
W tym przypadku
cel nie uświęca środków.
Dlatego że społeczeństwo zubożeje,
a gospodarka stanie się
niekonkurencyjna wobec tych,
które ze względów historycznych
mają całkiem inny miks.
Koszty zmian poniesiemy wszyscy.
Zapłacimy więcej za samochody,
bilety lotnicze, mieszkania
czy ich ogrzewanie.
Państwa południa będą coraz więcej
wydawać m.in. na chłodzenie budynków,
a państwa północy na ich ogrzewanie.
Największym echem w mediach
odbił się zakaz rejestracji
nowych aut spalinowych po 2035 roku.
Jako remedium
przedstawiane są auta elektryczne,
ale w Polsce wytworzenie prądu
zasilającego elektryki
nadal generuje wyższą emisję CO2
niż auto na LPG.
Nie mówiąc już o ekologicznych
kosztach produkcji elektryków
i ich utylizacji.
Kluczem jest sięganie po zero-
lub niskoemisyjne źródła energii.
To strategia m.in. Orlenu.
Orlen kupuje 3 kolejne
farmy wiatrowe w Wielkopolsce,
które są w stanie zasilić
czystą energią około 240 tys.
gospodarstw domowych.
Do tego inwestuje też
w małe reaktory modułowe.
Gdyby to udało się wdrożyć,
to Polska ma szansę stać się
liderem w pewnym wycinku
technologii atomowej.
Absolutnie trzeba w tę stronę iść.
I właśnie to jest
nasza polska przyszłość.
Na drodze do niskoemisyjnej gospodarki
Polska startuje z zupełnie
innego miejsca niż zachód Europy.
Nikt nie neguje
potrzeby ochrony środowiska,
robimy to przecież na wiele sposobów,
ale nie możemy zrezygnować z wolności
w podejmowaniu kluczowych decyzji.
Wielka polska kultura
z królewskim dziedzictwem.
Tak pokrótce można przedstawić
Festiwal I Rzeczypospolitej,
który organizowany jest
już po raz dziewiąty w Bieczu
w Małopolskiem.
Na miejscu jest Anna Pawelec.
Co przyniósł
drugi festiwalowy dzień?
Niezwykła teatralna i muzyczna uczta.
Przeniesie nas w złoty okres
Rzeczypospolitej.
Czasu potęgi i oazy wolności.
Za nami spektakl,
wybitny dramat z tamtego okresu.
Malowniczy Biecz
- perła południowej Polski.
Niewielu wie,
że przez kilka miesięcy był stolicą.
Świadkiem historii
jest kościół parafialny, kolegiata,
która tutaj powstała już w wieku XV,
niezmiennie od kilku stuleci
czuwa nad miastem.
A I Rzeczpospolita była potęgą
zajmującą ponad milion km2.
To była także
europejska oaza wolności.
Była zamieszkiwana
przez bardzo różnorodną ludność,
mówiącą w różnych językach
o różnych wyznaniach i kulturach.
Wspomnieniem tego wyjątkowego okresu
w dziejach Rzeczpospolitej
jest biecki festiwal,
na którym króluje muzyka dawna.
Dziś wyjątkowe dzieło
"Melodie na Psałterz Polski".
Transmisja w TVP Kultura
i TVP Kultura 2 o 21.30.
Sytuacja egzystencjalna odbiorcy
sprzed 400 lat i tego obecnego
niewiele się zmieniła.
Rodzimy się i umieramy.
Mamy podobne problemy.
Tej muzyce
nie trzeba przeszkadzać.
Na festiwalowej scenie
także jedno z najwybitniejszych dzieł
tamtego okresu
- "Powrót posła"
Juliana Ursyna Niemcewicza.
Bardzo odważnie podejmuje temat,
który wydaje się być
tytułem tego festiwalu,
bo myślę, że chodzi o pamięć,
a w dalszej kolejności
także o tożsamość.
A o 23.10 w Dwójce koncert,
który odbył się w kolegiacie w Bieczu
- "Międzynarodowy dwór
polskiego króla".
A teraz  o projekcie nowego regulaminu
Izby Deputowanych
we włoskim parlamencie.
Zgodnie z nim wejście do Izby
będzie możliwe jedynie w krawacie,
deputowani w obuwiu sportowym
także wpuszczani nie będą.
Czy przepis ostudzi temperamenty
krewkich nieraz polityków?
Włoski temperament
czasami daje o sobie znać
w sytuacjach nietypowych.
Takich nazwijmy to "przepychanek"
w kraju pizzy i wina było wiele.
Ale głosowania
często wzbudzają dużo emocji.
Pewien włoski deputowany
wpadł więc na pomysł,
który u nas funkcjonował już dawno.
Trzeba dać napis,
żeby wpuszczać tylko w krawatach.
Klient w krawacie
jest mniej awanturujący się.
Jest więc pomysł,
by do Izby Deputowanych
wchodzić w ubraniu
"godnym i stosownym".
Krawat to jedno,
w obuwiu sportowym
też wpuszczać nie będą.
Zrobią nawet
specjalnie przebieralnie.
Krawat jest bardzo ważnym elementem
stylizacji męskiej,
szczególnie jeżeli chodzi
o wystąpienia publiczne,
o różnego rodzaju sytuacje biznesowe.
No dobra, łatwo powiedzieć.
Ale przecież taki krawat musi pasować,
a wiadomo, że niektórzy mężczyźni
z modą raczej za pan brat nie są.
Tutaj warto pamiętać
o tym wyborze trzech kolorów.
Mówi człowiek, który się zna.
A jakieś wyjątkowe rady
dla deputowanego z Włoch?
Tutaj świetnym wyborem będą krawaty
z jedwabiu typu grenadyna.
To jest taki jedwabny rodzaj splotu,
bardziej żakardowy.
Akurat ta tkanina jest typowo włoska.
Czyli powinno być prościej.
My też sprawdzamy,
czy faktycznie w krawacie lepiej.
Robimy dwa niemal identyczne zdjęcia,
różnią się tylko krawatem i butami.
Lepiej w krawacie i pantoflach
czy bez krawata i w trampkach?
Wydaje mi się,
że z krawatem i w pantoflach.
- Dlaczego?
- Jakoś tak schludniej.
- Bez.
- Dlaczego?
A bo tak mniej oficjalnie. Lato jest.
Bez.
Z krawatem.
Myślę, że może być bez.
Moim zdaniem z.
Czyli u nas bez.
A może faktycznie gdyby był krawat,
to człowiek mniej by się awanturował
i czegoś takiego
nie byłoby we Włoszech.
Czy w Armenii.
Tu na gołe pięści.
W Senegalu już ze sprzętem.
Ciężko jednak przebić
opozycję na Tajwanie,
która obrzuciła premiera wieprzowiną.
W Wiadomościach to wszystko.
Za chwilę rozmowa z naszymi gośćmi,
ale to już na antenie TVP Info.
Widzom Jedynki dziękujemy za uwagę.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia