Wyzwalanie ukraińskich miejscowości
pod Kijowem
odkrywa bestialskie
rosyjskie zbrodnie.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Znajdujemy masowe groby pełne cywilów.
Znajdujemy rozstrzelanych ludzi
ze związanymi rękami i nogami.
To zaplanowane ludobójstwo.
Ukraińcy odkrywają zbrodnie Rosjan.
Wśród już znalezionych
ofiar zbrodni wojennych
są zgwałcone kobiety,
które próbowano spalić.
Znalazłam organizację, zgłosiłam się
i przyjechałam tu na granicę.
Bezgraniczna pomoc dla ofiar Putina.
Jest to wzruszające i ciężkie
i często rozmawiamy z nimi,
wysłuchujemy, żeby dodać otuchy.
Na pewno
to jest bardzo satysfakcjonujące
i jestem z siebie dumna.
Korty Miami zdobyte.
Iga Świątek i Hubert Hurkacz
z fantastycznymi zwycięstwami.
Niesamowity dzień dla Polski!
Warto było siedzieć na tym upale!
Kolejne dni
rosyjskiej agresji na Ukrainę
odkrywają kolejne zbrodnie,
jakich dokonują wojska
Władimira Putina.
Rozwój wydarzeń na miejscu
obserwują nasi korespondenci
i wysłannicy
- w Kijowie Tomasz Jędruchów,
w Charkowie Tomasz Grzywaczewski
oraz we Lwowie Agnieszka Jędrzejczak.
Przenieśmy się najpierw
do ukraińskiej stolicy.
Po relokacji rosyjskich wojsk
Ukraińcy odzyskali kontrolę
nad podkijowskimi miejscowościami.
Jednak to, co tam zastali,
napawa grozą.
Na miejscu znaleziono setki ciał
cywilnych mieszkańców.
Wielu miało związane ręce
i zostało zamordowanych
strzałem w tył głowy.
Wiele zostało zaminowanych.
To ludobójstwo.
Te obrazy i skala
rosyjskiego bestialstwa szokują.
Wyzwalane kolejne miejscowości
wokół Kijowa
ukazują kolejne ciała
zamordowanych cywilów.
Część ma związane ręce.
Zginęli od strzałów
z bliskiej odległości.
W tych miastach widać
postapokaliptyczne obrazy z horroru.
Wśród już znalezionych
ofiar zbrodni wojennych
są zgwałcone kobiety,
które próbowano spalić,
zabici przedstawiciele
władz lokalnych,
dzieci, starsi ludzie, mężczyźni.
Wiele osób ma związane ręce,
ślady tortur.
Zostali zabici strzałami w tył głowy.
Część ciał żołnierze Putina zostawili
- tak jak tu, półnagich mężczyzn,
ze związanymi z tyłu rękami,
innych zamordowanych
zasypano w zbiorowych grobach
- w tym kobiety i ich dzieci.
Strzelali do każdego,
kto po prostu szedł.
Strzelali bez powodu. Do każdego.
Ukraińscy żołnierze
ciała swoich rodaków odkrywają
nawet w studzienkach kanalizacyjnych.
W Irpieniu Rosjanie
rozstrzelali kobiety i dziewczęta,
a potem przejechali czołgami
po ich ciałach.
Te wszystkie obrazy
przeszywają i łamią serce.
Znajdujemy masowe groby pełne cywilów,
znajdujemy rozstrzelanych ludzi
ze związanymi rękami i nogami.
A to tylko niewielki fragment
rosyjskiego bestialstwa,
zbrodni dokonywanych
przez ludzi Putina,
od kilkudziesięciu dni,
na oczach świata,
w XXI wieku, w Europie.
Wciąż jesteśmy na etapie
dokumentowania zbrodni
w kolejnych miejscach.
Również ich skala pokazuje,
że Rosjanie są gorsi nawet niż ISIS.
Kolejne informacje
mogą świadczyć o tym,
że Rosjanie planowali to ludobójstwo
na długo przed 24 lutego.
Niezdemoralizowana armia
nie popełniłaby takich zbrodni,
natomiast myślę,
że to jest też rosyjski sposób na to,
by złamać Ukraińców,
tak samo jak tym sposobem
było bombardowanie
bloków mieszkalnych,
tak samo tym sposobem
jest torturowanie, mordowanie,
gwałcenie ludności cywilnej.
To metody jakie w czasie
II wojny światowej stosowały Niemcy
- masowe mordy na ludności cywilnej.
Te analogie pojawiają się
same przez się.
Wydaje się, że jest to metoda
właśnie zastraszania, metoda terroru.
Drastyczne zdjęcia spod Kijowa
nie tylko pokazują,
do czego zdolna jest
współczesna Rosja,
ale dzięki nim będzie także można
wskazać winnych
i wykonawców zbrodniczych rozkazów
Władimira Putina.
Rosjanie wycofują się spod Kijowa.
Najcięższe walki przeniosły się teraz
na wschód Ukrainy.
Wciąż bombardowany jest Charków.
Na miejscu jest Tomasz Grzywaczewski.
Co dzieje się na miejscu
- w Charkowie i okolicach?
Atmosfera pozostaje napięta.
Szczególnie trudna sytuacja
jest w dzielnicach mieszkalnych.
Tam dochodzi
do ostrzałów artyleryjskich
i rakietowych.
Pojawiły się informacje,
że w wyniku ataku
ranne zostały 23 osoby.
Im głębiej na południowy wschód,
tym bardziej napięta sytuacja.
Toczą się zacięte walki.
Po fiasku inwazji na Kijów
rosyjscy barbarzyńcy wzmacniają siły
na wschodzie Ukrainy.
Teraz to tam wojska Putina
za cel swoich zbrodni obrały domy,
szkoły, przedszkola i zwykłych ludzi
- takich jak rodzina tej kobiety
mieszkającej pod Charkowem.
Najpierw jedno uderzenie,
zaraz kolejne.
Wybiegliśmy z domu.
Patrzymy, a tam dwa samoloty
zrzucają na nas bomby.
Rosyjskim oprawcom
odpowiada ukraińskie wojsko,
które dziś zestrzeliło
kolejny myśliwiec wroga.
Każdy zatrzymany rosyjski atak,
każde odbite miasto,
to efekt bohaterstwa
ukraińskich żołnierzy.
To ważne dla naszych żołnierzy,
którzy skutecznie
odstraszają agresora.
Wypędziliśmy już Rosjan
z obwodu kijowskiego.
Ciężkie walki
toczą się w okolicach Mariupola.
Mieszkańcy stawiają
dzielny opór agresorom,
ale miasto
jest niemal zrównane z ziemią,
a ludzie wycieńczeni i głodni.
Nasz Mariupol
wciąż heroicznie się broni.
Dzięki odwadze mieszkańców,
także innych miast, Ukraina walczy.
Irpień, Bucza czy Hostomel
zostały wyzwolone.
Ukraińcy odzyskują kontrolę
w okolicach Czernihowa,
ale mer tego miasta informuje,
że 70% budynków zostało zniszczonych,
brakuje wody, jedzenia,
a ludzie walczą o to,
by dożyć kolejnego dnia.
Modliliśmy się, prosiliśmy Boga,
aby dał naszym żołnierzom,
naszym obrońcom,
zdrowie i ochronę
i aby wszystko było dobrze.
W odbitych z rąk barbarzyńców miastach
pozostaje spalona ziemia,
ciała zamordowanych
przez Rosjan mieszkańców
i splądrowane domy
- dowody okrutnych zbrodni,
które nie ustają od 39 dni.
Dlatego jakiekolwiek interesy
ze zbrodniczą Rosją
nie mogą mieć więcej miejsca
- mówił w wywiadzie
dla niemieckiej prasy
Jarosław Kaczyński,
który przekonywał Berlin
do natychmiastowej rezygnacji
z rosyjskich surowców.
To był człowiek wielkiej odwagi.
Pod ostrzałem znalazła się Odessa.
Nad miastem kłęby czarnego dymu,
słychać było serię silnych eksplozji.
Rosyjskie rakiety spadają na osiedla,
ludzie uciekają, ratując życie.
Dzieci zaczęły krzyczeć ze strachu,
bo z okien wyleciały szyby.
To było przerażające.
Nie chcemy tu Rosjan.
W okupowanym Melitopolu
najeźdźcy uprowadzili
dyrektorki szkół podstawowych
i nakazali nauczanie
według rosyjskich programów.
Lecz ich prawdziwy cel
jest przerażający.
Ukraińcy obrońcy praw człowieka
alarmują, że Rosjanie
zamierzają użyć dzieci
jako żywych tarcz,
gdy ukraińskie wojsko będzie wyzwalać
miasto spod zbrodniczej okupacji.
Kolejny dzień i kolejni uchodźcy,
którzy starają się odnaleźć
w nowej rzeczywistości.
Zależało mi,
żebym jakoś mogła się udzielić.
Małgorzata Kwaśniak
urodziła się w Tarnowie.
Gdy miała 14 lat, poleciała za ocean.
Jest lekarzem w szpitalu w Palm Beach
na Florydzie.
W Medyce nie tylko
opatruje rany fizyczne.
Kobiety, które mieszkały w piwnicy,
w bunkrach przez wiele dni,
zanim mogły się wydostać,
tylko o tym chcą mówić.
Jest to wzruszające i ciężkie
i często rozmawiamy z nimi,
wysłuchujemy, żeby dodać otuchy.
Razem z Małgosią
uchodźcom pomaga Sonia.
Urodzona w Kijowie,
ale od lat mieszka w USA.
Nie zastanawiała się ani chwili,
czy przyjechać
na polsko-ukraińską granicę.
Znajomość ukraińskiego i rosyjskiego
skraca dystans
i pozwala szybko pomóc uchodźcom.
Wielu z nich potrzebuje,
by poświęcić im trochę uwagi.
Dostaję od nich dużo uścisków
i buziaków, co jest piękne.
Ciężko będzie ich opuścić,
bo ciągle docierają tu
kolejni uchodźcy
i im też chciałabym pomóc.
W tej samej grupie od tygodnia
pomaga ona.
Maggie Rawlins,
amerykańska fotomodelka,
która z wykształcenia
jest pielęgniarką.
Plan zdjęciowy
zamieniła na szpitalny fartuch
i na nocnych zmianach w Medyce
opiekuje się uchodźcami.
Tego czasu - jak napisała -
nigdy nie zapomni.
Ratownicy Bez Granic
to jedna z wielu organizacji,
która pomaga w Medyce.
Chelsea Zsoldos
pielęgniarką jest od 12 lat.
Była zszokowana, gdy zobaczyła,
jak wielu Ukraińców ucieka do Polski
przed Rosjanami.
To było naprawdę ciężkie,
oglądać cierpienie
tych ludzi w telewizji
i nie móc nic zrobić.
Dlatego znalazłam tę organizację,
zgłosiłam się
i przyjechałam tu na granicę.
Wszystkie panie zgodnie przyznają,
że żal im wyjeżdżać i zapewniają,
że wrócą jak najszybciej.
Widzą, że wsparcie
będzie potrzebne cały czas,
bo kolejni Ukraińcy
docierają do Medyki.
To niesamowite,
jak Polacy ich tu ugościli,
zapewnili wszystko, pomoc socjalną,
miejsce do spania.
Ukraińscy uchodźcy
wciąż powtarzają w rozmowach
jedną rzecz:
Polacy wykonują tu niezwykłą robotę.
A wraz z nimi wolontariusze
z całego świata,
którym nie jest obojętny
los ukraińskich uchodźców.
Papież Franciszek zakończył swoją
- jak sam powiedział - krótką,
ale piękną podróż apostolską na Maltę.
Wędrował śladami św. Pawła Apostoła,
ale nie zabrakło wielu odwołań
do zbrodniczej wojny na Ukrainie.
Z Malty
relacja Magdaleny Wolińskiej-Riedi.
Na Malcie, w sercu Morza Śródziemnego,
Franciszek ponownie odniósł się
do bestialskiej inwazji
Rosji na Ukrainę.
Powiedział, że rozważa
wyjazd do Kijowa
i potępił "możnych,
którzy podsycają konflikty".
Dziś wołał o modlitwy
w celu zakończenia krwawej wojny.
Niech Pan wam towarzyszy,
a Matka Boża niech was strzeże.
Teraz módlmy się do niej o pokój,
myśląc o tragedii humanitarnej
umęczonej Ukrainy,
wciąż jeszcze bombardowanej
w tej świętokradczej wojnie.
Nie przestawajmy modlić się
i pomagać tym, którzy cierpią.
Z Malty ku cierpiącej Ukrainie
płyną myśli wielu mieszkańców wyspy.
Boli mnie serce, kiedy widzę dzieci
w wieku moich własnych,
które uciekają, nie mają co jeść,
być może straciły rodziców.
To bardzo przygnębiające.
Nie mogę uwierzyć, że takie rzeczy
dzieją się w 2022 roku.
Maltańczycy zgromadzili się,
by wspólnie szukać nadziei,
modląc się o pokój.
20 tys. osób wypełniło po brzegi
ten tutaj Plac Spichlerzy
we Florianie,
na mszy świętej na zakończenie
pobytu Franciszka na Malcie.
Entuzjazm ogromny
towarzyszy tutaj papieżowi
na każdym kroku.
Na niecałe pół miliona mieszkańców
85% to katolicy.
Wiarę na Malcie, 2 tys. lat temu,
zaszczepił święty Paweł.
Dziś grotę, w której nauczał Apostoł,
odwiedził Franciszek.
Modlił się, byśmy umieli rozpoznać
potrzeby naszych braci w potrzasku.
Tak jak Malta,
która stale przyjmuje migrantów.
Spotkanie z nimi było ostatnim punktem
przed odlotem Franciszka do Rzymu.
Wasze historie przywodzą na myśl
dzieje tysięcy osób,
które w minionych dniach
zostały zmuszone do ucieczki z Ukrainy
z powodu wojny.
Z Ukrainy,
która wciąż cierpi i walczy.
I wie, że za polską granicą
znajdzie otwarte serca.
Wie to też papież, który powiedział,
że Polacy dają światu
wielką lekcję człowieczeństwa.
To była zacięta rywalizacja
do ostatnich minut.
O godzinie 19.00 na Węgrzech
zakończyło się głosowanie
w wyborach parlamentarnych.
Według wyników exit poll
po raz czwarty z rzędu wybory wygrał
rządzący Fidesz
premiera Viktora Orbana.
W Budapeszcie jest Szymon Oślizło.
Jakie są te wstępne, sondażowe wyniki
i jaka była frekwencja?
Na Węgrzech w przeciwieństwie
do sytuacji w Polsce
po wyborach
natychmiast nie widzimy
wyników exit poll.
Trzeba na nie poczekać.
Może pojawią się po godzinie 20.00.
Znana jest frekwencja.
To 67%.
Przedwyborcze sondaże
najwięcej szans dawały
węgierskiemu Fideszowi.
Na czele stoi Viktor Orban.
Ale spora osób grupa osób
była niezdecydowana.
Na oficjalne wyniki
musimy jeszcze poczekać,
ale jedno już jest pewne:
To była najbardziej zacięta
rywalizacja od 12 lat.
W tej grze liczą się
tylko dwa duże bloki
- rządzący konserwatywny Fidesz
oraz zjednoczona opozycja.
Od wielu miesięcy
pracowaliśmy na zwycięstwo,
więc spodziewam się wielkiego sukcesu.
Nasz kraj tego potrzebuje.
Walczymy o demokrację, o przyzwoitość,
o niezależność sądownictwa
i praworządność.
Blok opozycyjny tworzy sześć partii
- od prawa do lewa.
Pod jednym sztandarem występują tu
socjaliści, lewica, liberałowie,
zieloni oraz skrajna prawica.
Nawet w przypadku wygranej
utrzymanie spójnego rządu
będzie trudnym zadaniem
- zauważają eksperci.
Trudno na pewno będzie im
utrzymać jednolity kurs,
choć na pewno
będzie to kurs liberalny,
który będzie starał się raczej
nie kolidować z żądaniami
ze strony Unii Europejskiej.
To wybory ważne
nie tylko dla samych Węgrów.
Przegrana premiera Orbana i Fideszu
spowoduje, że będziemy sami
w konfrontacji z Brukselą,
z Komisją Europejską.
Sojusz polsko-węgierski
skupiał się na obronie suwerenności
przed centralizmem
płynącym z Brukseli czy z Berlina.
Chociaż i w dobrych relacjach
zdarzają się różnice stanowisk,
w tym te dotyczące
inwazji Rosji na Ukrainę.
Mówi o tym Jarosław Kaczyński
w rozmowie z tygodnikiem "Sieci".
Zdaniem Jarosława Kaczyńskiego
Grupa Wyszehradzka
wróci do pożytecznych zadań.
82 lata po zbrodni katyńskiej Polacy
wspominają zamordowanych oficerów.
Uroczystości poświęcone
tamtym tragicznym wydarzeniom
odbywają się w całym kraju.
Ulicami wielu miast
przeszły Marsze Katyńskie,
a na Jasnej Górze
o wierność polskiej historii
modlili się uczestnicy
pielgrzymki motocyklistów.
Warszawa.
300 rekonstruktorów z całej Polski
przeszło przez Trakt Królewski
w XV Katyńskim Marszu Cieni.
To hołd dla blisko 22 tys.
polskich oficerów
zamordowanych przez Sowietów
w 1940 roku w Katyniu
i innych miejscach kaźni na Wschodzie.
Wysyłamy pewien impuls,
który chcemy, żeby ludzie odczytali,
szukali tych informacji w Internecie,
czytali o Katyniu.
Taka jest nasza misja.
A to już Jasna Góra
i XIX Zlot Gwiaździsty.
Czyli pielgrzymka motocyklistów.
Każdy ma swoją wrażliwość.
Każdy człowiek,
który myśli o ojczyźnie,
o tym, ile jej wolność kosztowała.
Staramy się pielęgnować
tę pamięć o tych,
dzięki którym my możemy żyć
w wolnym kraju.
Wspólna modlitwa
o wierność polskiej historii,
ale też o szczęśliwie
przejechane kilometry,
oraz wsparcie potrzebujących pomocy
tradycyjnie rozpoczynają też
nowy sezon motocyklowy.
Z uwagi na wojnę,
która się dzieje na Ukrainie,
uczestnicy również
modlili się o pokój,
jak również zbierali datki,
dary rzeczowe na rzecz pomocy
naszym rodakom na Ukrainie
i też osób, które tam są i walczą.
W tym roku
uczestnicy zbierali apteczki,
środki opatrunkowe, powerbanki
na rzecz ofiar wojny na Ukrainie.
Donald Tusk
obiecuje pracownikom budżetówki
20-procentowe podwyżki.
Słowa przewodniczącego PO zaskakują,
bo gdy sam był premierem
na lata zamroził płace
w sektorze państwowym,
łamiąc w ten sposób
obietnice wyborcze.
2015 - rok wyborów,
po których PO i PSL straciły władzę.
I rok protestów
m.in. pracowników budżetówki.
Od 5 lat nie ma podwyżek.
Pensje są zamrażane.
Od 2009 nie były podwyższane
budżety komend.
Sytuacja jest dramatyczna.
Brakuje po prostu na wszystko.
Fundusz płac w budżetówce
był zamrożony
niemal przez całe rządy PO-PSL.
Niewielkie podwyżki wywalczyły sobie
jedynie niektóre grupy zawodowe.
Po 8 latach
sytuacja radykalnie odbiegała
od obietnic Donalda Tuska z 2007 roku.
Będą nas leczyć dobrze zarabiający
lekarze i pielęgniarki.
Dobrze zarabiający nauczyciele
będą uczyć nasze dzieci.
Dobrze zarabiający policjanci
będą dbać o nasze bezpieczeństwo.
Dziś Donald Tusk
znów obiecuje podwyżki budżetówce,
tym razem aż o 1/5.
My mówimy o kosztach,
przy tym bardzo radykalnym kroku,
jakim byłoby te 20% podwyżki
dla sfery budżetowej,
mniej więcej o takiej skali wydatku
- 30 mld w skali roku.
To jest czysta demagogia,
to jest czysty populizm.
Po pierwsze nas nie stać dzisiaj
na takie podwyżki,
natomiast Donaldowi Tuskowi
bardzo łatwo to mówić,
bo on za nic nie odpowiada.
Tak z wyborczych obietnic
składanych Polakom
żartowali sobie dwaj ważni
ministrowie rządu Tuska.
Kwota bazowa w służbie cywilnej,
na podstawie której wyliczane są
wynagrodzenia na różnych stanowiskach,
nie zmieniła się od 2009 do 2015 roku.
Obecnie jest o 8,5% wyższa
niż pod koniec rządów Tuska.
W latach rządów PiS
przeciętne wynagrodzenie
i płaca minimalna
rosną w dwa razy szybszym tempie,
niż gdy u władzy były PO i PSL.
Wiemy, że pensje powinny rosnąć,
będziemy na to zwracali uwagę,
ale w pierwszej kolejności
koncentrujemy się na wzmocnieniu armii
i walce z inflacją,
bo to są najbardziej kluczowe
zjawiska dzisiaj.
Rząd zapowiada obniżkę
podstawowej stawki PIT z 17 do 12%.
To oznacza, że więcej pieniędzy
zostanie w kieszeniach
wszystkich pracowników
- także tych z budżetówki.
Zima za oknem to i pytania
o narodowy sport zimowy w Polsce,
czyli skoki narciarskie.
Kto nowym trenerem Stocha,
Kubackiego czy Żyły?
Na oficjalne ogłoszenie
jeszcze czekamy,
ale już wiadomo,
że Polski Związek Narciarski
finalizuje kontrakt
z Austriakiem Thomasem Thurnbichlerem.
To najgorszych sezon od lat.
I z tego skoku Piotrek
też nie będzie zadowolony...
Podczas 35 konkursów Pucharu Świata
ani razu nie usłyszeliśmy
Mazurka Dąbrowskiego.
Brakowało pozytywnych wyników,
a w kadrze pozytywnych emocji.
Od początku marca
nieoficjalnie wiadomo było,
że Polski Związek Narciarski
nie przedłuży umowy
z trenerem Michalem Dolezalem.
Tygodnie mijały,
a w PZN decyzji nie było.
Sfrustrowany Czech nie chciał czekać
i ogłosił, że w przyszłym sezonie
nie będzie kontynuował pracy
z Biało-Czerwonymi.
Za trenerem mocno wstawiali się
najbardziej utytułowani zawodnicy.
Podejmowanie decyzji
bez konsultacji z zawodnikami.
Ja uważam, że to raczej powinno być.
W jaki sposób to się stało,
to jest moim zdaniem karygodne
i brakuje mi słów po prostu na to.
Na słabszą formę naszych wpłynąć miały
m.in. błędy w przygotowaniu fizycznym,
oraz zamieszanie ze sprzętem.
Mimo to Stoch, Kubacki czy Żyła
chcieli kontynuować pracę z Czechem.
Żal bo widziałem właśnie,
że była wiara,
wiele chęci od zawodników
i naprawdę coś takiego,
wierzę, że by działało później.
W końcu PZN
oficjalnie ogłosił decyzję.
Patrząc tak ogólnie,
uznaliśmy, że trzeba dokonać zmiany,
a te zmiany może dokonać
tylko nowy trener, który przyjdzie,
czyli nowe formy
przygotowań motorycznych,
nowe impulsy techniczne.
Następcą Dolezala najpewniej będzie
Austriak Thomas Thurnbichler.
To jest młody trener,
który będzie miał
pierwsze samodzielne stanowisko,
więc będzie chciał się wykazać,
głodny sukcesu,
choć praca z kadrą Polski
na pewno nie będzie łatwa,
bo oczekiwania kibiców w Polsce
są ogromne.
Największym sukcesem minionego sezonu
- brązowy medal Dawida Kubackiego
podczas igrzysk olimpijskich
w Pekinie.
Te relacje widzowie śledzili w TVP.
Skoki wróciły do domu
i od razu jest efekt.
Efekt narodowej wspólnoty,
która przed telewizorami
gromadziła miliony.
Niestety w zakończonym sezonie,
mimo wielomiesięcznych negocjacji,
grupa Discovery postanowiła
nie udzielić TVP sublicencji
do praw do transmisji.
Skoki w grupie Discovery
nie cieszą się
taką popularnością jak w TVP.
Tydzień temu relację i studio sportowe
oglądało w TVN
średnio 750 tys. widzów.
To kontrastuje z zapowiedziami
szefów TVN-u.
Skoki oczywiście tak,
to nasza perła oferty w TVN.
To jest spora zmiana
na rynku medialnym,
na rynku medialnym w Polsce.
Te skoki pokażą siłę mediów.
Kibice pytali, czy tą siłą
miały być reklamy,
które przerywały konkursy
i nie pozwalały śledzić każdego skoku,
mimo takich zapowiedzi.
Liczy się także wspólnota.
A tę na pewno będzie budować
kibicowanie Biało-Czerwonym
na nadchodzącym mundialu.
Drogę na sportową imprezę marzeń
fani piłki śledzić mogli
oczywiście w TVP.
Ostatni mecz
Biało-Czerwonych ze Szwecją
śledziło ponad 10 mln widzów.
Podobnego wyniku spodziewamy się
podczas mistrzostw świata w Katarze.
Wszystkie mecze zobaczą państwo
na antenach TVP.
Wróciły po 7 latach
i cały czas jest o nich głośno.
Mowa o gali rozdania Wiktorów,
która wzbudziła niemałe emocje.
Wyróżnienia przypadły także
naszym koleżankom i kolegom
z Telewizji Polskiej
i nie mówimy tu tylko
o tych przyznanych
przez Akademię Telewizyjną.
Ze wszystkich gwiazd
przybyłych na galę rozdania Wiktorów
on zachwycił najbardziej zachwycił.
Aleksander Sikora
został wybrany przez użytkowników
jednego z portali
najlepiej ubranym celebrytą
na tym wydarzeniu.
Jest taka staropolska mądrość:
Szata wydaje człeka obyczaje.
I myślę, że w dobrym tonie
jest dostosować się strojem
do wagi wydarzenia,
a tegoroczne Wiktory były szczególne.
Czwartkowa gala była wielkim świętem
jedności i solidarności.
Otworzyła ją zwyciężczyni Eurowizji
z 2016 roku - Ukrainka Jamala.
Myślę, że każdy, kto ogląda tę galę,
czuje wiatr historii,
że historia dzieje się
na naszych oczach.
Jesteśmy sercem, myślami i duchem
z walczącą Ukrainą.
Honorowym laureatem Super Wiktora
został prezydent Ukrainy
Wołodymyr Zełeński.
Nagrodę w jego imieniu odebrał
minister spraw zagranicznych Ukrainy.
Prezydent Zełeński nie boi się
prowadzić Ukraińców w trakcie wojny,
mimo że wysyłane są
specjalne oddziały, by go zabić.
Moi rodacy też się nie boją.
Nagrodę dla najlepszego dziennikarza
otrzymał człowiek,
który całe swoje życie poświęcił
walce ze zbrodniczym reżimem,
walce o prawdę.
Andrzej Poczobut!
Działacz Związku Polaków na Białorusi,
obecnie przetrzymywany
przez Łukaszenkę w więzieniu.
Dzisiaj, proszę państwa,
jest "W jak Wiktor".
Mam nadzieję drogi Andrzeju,
że już niedługo "W jak Wolność"
i będziesz tu z nami.
Tego sobie wszyscy życzymy,
a przede wszystkim tobie.
Czwartkowy wieczór był pełen emocji.
Nigdy nie będziemy w stanie
wyrazić naszej wdzięczności.
To niewiarygodne, że Polska robi
tyle dla Ukrainy i Ukraińców.
Tę solidarność od początku
pokazywali polscy piłkarze.
Jesteśmy dumni, że jest Polakiem.
I to on jako pierwszy powiedział:
Nie zagramy z agresorem,
nie zagramy z reprezentacją Rosji.
Wiktora w imieniu
najlepszego zawodnika globu
- Roberta Lewandowskiego
odebrała jego mama.
Oni jako pierwsi przeciwstawili się.
Mogli ponieść konsekwencje
- tego nie wiemy.
Za to ich cenię, podziwiam
i jestem dumna.
W kategorii Program Telewizyjny Roku
zwyciężył doskonale znany widzom TVP
"The Voice Senior".
My nawzajem pokazujemy wdzięczność,
jak ktoś coś pięknego tworzy.
Wiktory otrzymali też między innymi:
twórcy serialu Osiecka,
Krystian Ochman czy Ida Nowakowska.
Od kiedy pamiętam,
jestem z publicznością,
więc tym bardziej dziękuję
za każdy głos,
bo to jest nagroda od telewidzów
- dla mnie niezwykle wyjątkowa.
Tak jak wyjątkowa była
tegoroczna gala.
Trudno to nazwać
po prostu zwycięstwem.
To prawdziwy triumf Polaków
na kortach w Miami.
Najpierw Iga Świątek
rozgromiła Naomi Osakę,
a później na kort
wyszedł Hubert Hurkacz,
który wraz ze swoim deblowym
amerykańskim partnerem Johnem Isnerem
nie dali szans rywalom.
Wszystko przy dopingu
biało-czerwonych trybun.
Takie okrzyki słychać było
nie tylko przy stadionie,
ale wszędzie tam,
gdzie kibice śledzili mecz Polki.
Iga udowodniła,
że tytuł "pierwszej rakiety świata",
który jutro oficjalnie otrzyma,
nie jest dany przez przypadek.
Jednak zanim przyjdą kolejne sukcesy,
tenisistka musi wyleczyć
kontuzję ramienia i w końcu odpocząć.
Warto sobie teraz zrobić
chwilę przerwy,
bo faktycznie od początku sezonu
jej nie miałam,
więc właściwie profilaktycznie
tutaj unikamy urazu.
Mistrzyni od lutego
zwyciężyła nie tylko zmęczenie,
nie tylko 17 meczów,
w tym ostatnie 9 bez straty seta.
W ostatnim pokonała też
swoją przyjaciółkę.
Mecz to mecz, każdy ma osobną historię
i na każdy wychodzi się po to,
by grać swój jak najlepszy tenis.
Taki też zagrał godzinę później
Hubert Hurkacz
w parze z Johnem Isnerem.
Obaj znają już smak
indywidualnego zwycięstwa
na kortach w Miami,
a teraz zasmakowali
zwycięstwa w deblu.
Także przy biało-czerwonej widowni.
Chcemy wam podziękować
za wsparcie przez cały tydzień.
To było niewiarygodne,
byliście niesamowici,
dlatego to była świetna zabawa
grać tutaj w Miami.
Nawet nam się podpisali
na czapeczkach.
Mamy i Huberta, i Igę.
Niesamowity dzień dla Polski.
Warto było siedzieć na tym upale
nawet z dzieciakami.
To był najbardziej
biało-czerwony dzień
w historii polskiego tenisa
i chyba nikt nie ma
co do tego wątpliwości.
Ale nasi mistrzowie chcieli,
by ich triumf znaczył coś więcej,
niż tylko promocję polskiego sportu.
Apelowali bowiem o pokój na Ukrainie.
Hubert Hurkacz od początku wojny
deklarował swoje poparcie dla Ukrainy,
a Iga Świątek
postanowiła przekuć sukces
w sportowy apel o wsparcie.
My jako sportowcy
i jako osoby publiczne,
dobrze by było,
abyśmy wykorzystywali swój głos
i jednoczyli w pewnym sensie ludzi.
I to się dzieje, co było widać
bardzo dobrze na trybunach
podczas finału Miami Open.
Jesteśmy szczęśliwi, że Iga wygrała
i że powiedziała o wojnie na Ukrainie.
To było super.
A to nie koniec - polska mistrzyni
ma pomysły na kolejne inicjatywy.
Być może pierwsze efekty
kibice zobaczą, gdy wróci do gry