"Nikt nie chciał zrobić krzywdy
nikomu w Polsce,
nikt nie chciał
nikogo pozbawić życia".
Tak mówił dziś w Przewodowie
prezydent Andrzej Duda.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Eksperci wydobywają jeszcze
szczątki rakiety i zbierają ślady
na miejscu zdarzenia.
Śledztwo w sprawie eksplozji
w Przewodowie.
Śledztwo w sprawie tego incydentu
trwa i ma nasze pełne poparcie.
Wojna ma bardzo różny wymiar.
Trudna walka z putinflacją.
Kryzys energetyczny,
który doprowadził
do wysokiej inflacji.
Rozpoczynamy pilne rozmowy
dotyczące postulatów płacowych.
Czujemy się pewni siebie,
jest ten pozytywny bodziec.
Ostatnie odliczanie przed mundialem.
Zrobimy wszystko,
żeby zagrać dobre spotkania,
a wynik jest zawsze sprawą otwartą.
W Przewodowie trwa żałoba
po śmierci 2 mężczyzn,
którzy zginęli
w wyniku uderzenia i wybuchu rakiety
na terytorium naszego kraju.
Mimo to mieszkańcy Przewodowa
starają się wrócić do normalności.
Trwa śledztwo,
które ma wyjaśnić okoliczności
tego zdarzenia.
Dziś na miejscu był prezydent,
który podkreślił,
że w jego przekonaniu
i w przekonaniu ekspertów
"niestety doszło do wypadku,
absolutnie niezamierzonego".
W Przewodowie jest Wiktoria Matusz.
Jak wygląda sytuacja,
czy służby wciąż pracują
w miejscu eksplozji?
Dzień dobry.
W Przewodowie cały czas działają
wszystkie służby.
Straż pożarna, policja i wojsko.
A także eksperci.
Mają wyjaśnić, co się tu wydarzyło.
W gminie obowiązuje żałoba.
Trwa przygotowanie do pogrzebu
2 mężczyzn,
którzy zginęli
w wyniku wtorkowej eksplozji.
Uroczystości będą państwowe.
Prezydent Andrzej Duda
wizytę w Przewodowie
rozpoczął od rozmowy
z bliskimi 2 ofiar.
Mężczyzn, którzy zginęli
w wyniku wybuchu rakiety.
Prosiłbym o uszanowanie
też uroczystości pogrzebowych
jako uroczystości prywatnych.
Rodziny bardzo proszą,
że chciałyby po prostu pożegnać się
ze swoimi najbliższymi w spokoju.
Polska, Stany Zjednoczone i NATO
są zgodne co do okoliczności
incydentu w Przewodowie.
W naszym przekonaniu i
w przekonaniu naszych ekspertów
zdecydowanie niestety wypadek.
Absolutnie niezamierzony.
W trakcie najsilniejszego
od początku wojny
ostrzału Rosji na Ukrainę
Kijów wystrzelił
nawet kilkaset rakiet obronnych.
To jedna z nich
- przez przypadek
spadła na polskie terytorium,
zabijając 2 osoby.
Nasze materiały dowodowe,
nasz materiał filmowy
jest najbardziej do tej pory
niezbitym dowodem świadczącym o takim,
a nie innym przebiegu tej tragedii.
Prokurator Krajowy
objął osobistym nadzorem śledztwo.
Choć nie znamy jeszcze
jego pełnych wyników,
nie ma wątpliwości,
że to Rosja jest winna tragedii.
Te wydarzenia pokazują,
jak blisko jesteśmy
potencjalnej eskalacji
i rozlania się agresji rosyjskiej
z dalekosiężnymi konsekwencjami.
Polska postanowiła
działać z pełną powściągliwością
i odpowiedzialnością.
Polskę natychmiast
wsparli sojusznicy z NATO,
w tym państw naszego regionu
- m.in. Słowacji,
Czech, Litwy i Łotwy.
Bardzo silne wsparcie
otrzymaliśmy ze strony USA.
Szybko zgromadziliśmy
także przywódców G7
i liderów narodowych w skoordynowanej,
zjednoczonej odpowiedzi
na eksplozję we wschodniej Polsce.
Mamy pełne zaufanie
do polskiego śledztwa.
Śledztwo w sprawie tego incydentu
trwa i ma nasze pełne poparcie.
Jak mówili prezydenci Polski i USA,
niewykluczone,
że eksplozję spowodowała
ukraińska rakieta użyta w samoobronie.
Ustalenia śledztwa przeczą
zapewnieniom ukraińskich władz,
Jak pan zareaguje na słowa
prezydenta Zełenskiego,
że rakieta nie była ukraińska?
To żaden dowód.
Staramy się ustalić
wszystkie szczegóły, każdy fakt.
Dlatego chcemy,
aby nasi eksperci włączyli się
w prace międzynarodowego śledztwa.
Jeżeli goście z Ukrainy
będą chcieli zobaczyć
czynności postępowania,
będzie im można te czynności pokazać,
tak jak mnie one zostały pokazane,
jeżeli chodzi
o udział w czynnościach postępowania,
to już wymaga podstaw traktatowych.
Jednocześnie prezydent Andrzej Duda
podkreślił,
że Ukraina i jej prezydent
ma jego pełne wsparcie
w obronie przed rosyjskim agresorem.
Kolejny atak rakietowy
na terytorium Ukrainy.
Najgorzej sytuacja wyglądała
w mieście Dniepr,
gdzie Rosjanie ostrzelali
m.in. budynki mieszkalne.
W Kijowie Siłą Zbrojnym Ukrainy
udało się odeprzeć atak rakietowy.
W Odessie jest Marcin Lustig.
Jakie są skutki rosyjskich ostrzałów?
To był kolejny niespokojny dzień
na Ukrainie.
W miejscowości Dniepr
zostały ostrzelane
obiekty infrastruktury krytycznej
oraz budynki mieszkalne.
Nie ma ani jednego dnia wytchnienia.
Nie ma
ani jednego bezpiecznego miejsca.
Na Ukrainę po raz kolejny
spadają rosyjskie rakiety.
Celem infrastruktura,
ale też - jak w Dnieprze -
przypadkowe skrzyżowanie
i bloki mieszkalne.
Tak teraz wygląda na Ukrainie
życie codzienne przez rosyjski terror.
Właśnie dlatego
tak staramy się pozyskać
nowoczesne
systemy obrony przeciwlotniczej
i przeciwrakietowej
od naszych sojuszników.
Te zachodniej produkcji
mają stuprocentową skuteczność,
właśnie dlatego Amerykanie
już zapowiedzieli kolejne dostawy.
Jesteśmy zdeterminowani,
by nadal wspierać Ukrainę
środkami do obronym
tak długo, jak to będzie konieczne.
Ukraina zachowa i pozostanie wolnym
i niepodległym krajem
z nienaruszonym terytorium.
Rosja mogłaby dziś zakończyć tę wojnę.
Rosja mogłaby
położyć temu kres już teraz,
ale tego nie zrobią.
Kapitulacja Kremla
byłaby politycznym końcem
nie tylko Putina,
ale w zasadzie jego całego otoczenia
i wszystkich tych,
którzy od miesięcy
przekonują rosyjskich obywateli,
że wygrają tę wojnę.
Ale faktem jest,
że dzisiaj Rosjanie wchodzą
w najtrudniejszą fazę tej wojny
- zimę, która na froncie
będzie sprzyjać Ukraińcom.
Rannych zostało 14 osób.
Największy zagrożeniem są miny.
Według oficjalnych informacji
udało się wyzwolić
ponad 60 miejscowości.
Rosjanie pozostawili po sobie miny,
które są śmiertelnie
niebezpieczne.
Ale faktem jest,
że dzisiaj Rosjanie wchodzą
w najtrudniejszą fazę tej wojny
- zimę, która na froncie
będzie sprzyjać Ukraińcom.
Widzimy, jakie są problemy,
jeżeli chodzi o armię rosyjską
z zaopatrzeniem, z bronią,
a nawet z kwestiami elementarnymi
jak wyżywienie.
To wszystko
trzeba nie tylko pozyskać,
ale przede wszystkim
dostarczyć na front.
Do tego mimo mobilizacji Rosjanie
mają coraz większy problem
z uzupełnianiem braków sprzętowych.
Zmasowane rosyjskie ataki
na krytyczną infrastrukturę Ukrainy
to tylko jeden z elementów
barbarzyńskiej polityki Kremla.
Na jaw wychodzą
kolejne zbrodnie wojenne Rosjan.
Ich tropem podążył
specjalny wysłannik TVP na Ukrainę,
Marcin Nowak,
który dotarł
do miejscowości Kozacza Łopań
w obwodzie charkowskim,
przy samej granicy z Rosją.
Kozacza Łopań
była jedną z pierwszych miejscowości,
które wpadły
w ręce rosyjskich najeźdźców
na samym początku inwazji.
Po niemal 200 dniach okupacji
nie ma tu mowy
o powrocie do normalności.
Wszechogarniający strach,
pustki na ulicach,
zrównane z ziemią domy
i trauma po "ruskim mirze".
Nikt tu jeszcze nie świętuje,
wiedząc, jak blisko jest zagrożenie.
Kozacza Łopań
to miejsce oddalone o zaledwie 5 km
od granicy rosyjskiej, niecałe 5 km.
Stacja kolejowa, na której jesteśmy,
to ostatnia stacja
po stronie ukraińskiej
przed wjazdem na terytorium Rosji.
Co to oznacza?
To oznacza, że po pierwsze
to miejsce było jednym z pierwszych,
które zostały zdobyte
przez wojska rosyjskie,
a po drugie,
bliskość granicy z Rosją oznacza,
że jest non stop ostrzeliwana,
bo jest w zasięgu nie tylko artylerii,
ale nawet moździerzy.
Jak powiedzieli nam ludzie,
zanim tutaj przyjechaliśmy,
to miejsce
to "piedzdziesjat na piedzdziesjat"
- pięćdziesiąt na pięćdziesiąt,
że tego dnia albo będą strzelać,
albo będzie spokojnie.
Wiedzą o tym bardzo dobrze mieszkańcy.
Ostatnio Rosjanie ostrzelali tu
nawet konwój humanitarny.
Gdy są ostrzały,
ukrywamy się w piwnicach.
Wczoraj spadły pociski
i tutaj, i na PGR, ukrywamy się.
Ostrzał artyleryjski
nie robi tu już jednak na nich
większego wrażenia.
Już się przyzwyczailiśmy...
Ciężko oswoić się jednak z tym,
co czeka nas
w samym centrum Kozaczej Łopani.
Żołnierze z Gwardii Narodowej Ukrainy
prowadzą nas do ciemnej piwnicy.
To rosyjska katownia,
w której znęcano się
nad lokalną ludnością
i pojmanymi ukraińskimi wojskowymi.
Oprawcy
nie mieli dla nich żadnej litości.
Jest taki telefon polowy - TA-57.
Rosjanie zakładali na uszy
torturowanej osobie słuchawki,
uruchomiali telefon
i w taki sposób prąd
uderzał po uszach osobę torturowaną.
Śladów okrucieństwa jest więcej.
Na skraju wioski odkryto masowe groby,
które Rosjanie dodatkowo zaminowali.
W oczekiwaniu na saperów
śledczy ds. zbrodni wojennych
ekshumują zwłoki
z pobliskiego cmentarza.
W oczy rzuca się wiele świeżych mogił.
W obliczu rosyjskich ataków na Ukrainę
sojusz zachodnich państw
rośnie w siłę.
Amerykańskie i brytyjskie służby
oskarżają Rosję nie tylko o ataki
na ukraińskich cywilów,
ale też o to,
że sprowadza niebezpieczeństwo
na mieszkańców Europy.
Polska od początku sprzeciwiała się
rosyjskiemu imperializmowi.
Teraz naszym śladem także inne kraje
stanowczo potępiają zbrodniczą Rosję.
Świat jednoczy się w obliczu
rosyjskich zbrodni na Ukrainie.
Ostatnie wzmożone rakietowe ostrzały
ze strony barbarzyńskiej Rosji
tylko wzmocniły
siłę i jedność Zachodu.
Rosja dziś może wycofać się
z tej wojny,
może darować sobie
tę kampanię siania strachu
i w rezultacie pognębiania
morale własnych ludzi.
Bo im dłużej trwa rosyjska inwazja,
tym dłużej trwać będzie
międzynarodowa pomoc dla Ukrainy.
Polska od początku ostrzegała
przed imperialistycznymi zapędami
Kremla
- o czym na forum ONZ przypomniał
ambasador Krzysztof Szczerski.
Moskwa pomimo porażek na froncie
nie zmieniła swoich celów.
Nadal chce
wymazać Ukrainę z mapy świata
poprzez ataki na niewinnych ludzi,
którzy cierpią najbardziej.
USA, Wielka Brytania i Polska
najmocniej wspierają Ukrainę wojskowo,
humanitarnie i dyplomatycznie.
Naszym śladem podążają inni.
Prezydent Portugalii wezwał Rosję
do zaprzestania ataków rakietowych,
premier Hiszpanii oskarżył Putina
o łamanie prawa międzynarodowego
i praw człowieka,
szefowa włoskiego rządu zapewniła
o wsparciu dla Ukrainy.
W rozmowie z prezydentem Bidenem
zgodziliśmy się na wspieranie Ukrainy
dopóki będzie potrzebowała
naszej pomocy.
Rosyjska inwazja musi się zakończyć.
Trwa też walka
z rosyjską dezinformacją.
Beata Szydło została wiceszefową
specjalnej komisji PE
ds. zagranicznej ingerencji
w procesy demokratyczne w Unii.
To jest ważna komisja
pod tym względem, że ona ma pokazywać,
jakie są różne wpływy dezinformacji.
Szef brytyjskiego MI5 podkreśla,
że oprócz brutalnych ataków
na obywateli Ukrainy
rosyjski zbrodniarz wojenny Putin
jest odpowiedzialny za narażenie
bezpieczeństwa Europejczyków.
Nielegalna inwazja Putina na Ukrainę
sprowadziła wojnę do Europy
i zagrożenie dla bezpieczeństwa
mieszkańców naszego kontynentu.
Ataki na cywilów
i cywilną infrastrukturę
to barbarzyński odwet
za porażki na froncie.
My z historii znamy bestialstwo
rosyjskiego żołnierza,
jest to immanentna cecha
taka antycywilizacyjna
działań rosyjskiej armii
i to widzimy na Ukrainie.
Dziś holenderski sąd potwierdził,
że do zestrzelenia malezyjskiego
Boeinga 777 nad Ukrainą w 2014 roku
użyta została rosyjska rakieta.
W opinii sądu katastrofa lotu MH17
została spowodowana przy użyciu
rosyjskiego pocisku kierowanego
ziemia-powietrze Buk.
Sąd uznał, że dwaj Rosjanie
oraz współpracujący z nimi Ukrainiec
są winni zestrzelenia samolotu
i śmierci 283 pasażerów
i 15 członków załogi.
Wśród ofiar
byli rodzice Paula Guarda.
Dla mnie od początku było jasne,
że tej zbrodni dokonali Rosjanie.
Odpowiedzialność za śmierć tych ludzi
ponosi rosyjski reżim
i osobiście Putin.
Holenderski sąd podkreślał,
że Rosja sprawowała wówczas kontrolę
nad zbuntowaną
Doniecką Republiką Ludową,
którą nielegalnie proklamowano
na wschodniej Ukrainie
kilka miesięcy przed katastrofą.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie:
Historyczna podróż w kosmos.
Rząd i związkowcy z Solidarności
stworzą zespół roboczy
m.in. do spraw regulacji płacowych
w budżetówce.
To efekt spotkania
przewodniczącego związku z premierem.
Rządy w całej Europie
stoją przed trudnym zadaniem
pogodzenia odpowiedzi
na oczekiwania płacowe
z walką z inflacją
i dyscypliną fiskalną.
Brytyjski sekretarz skarbu
przedstawił plan
ratowania finansów państwa.
Jeremy Hunt zamierza pozyskać
dziesiątki miliardów funtów
dzięki podwyżkom podatków
i cięciom fiskalnym.
Musimy kontynuować
nieprzejednaną walkę,
by obniżyć inflację,
a także twardo zobowiązać się
do odbudowy finansów publicznych.
Wielka Brytania
podobnie jak inne kraje
jest już w recesji.
Na obniżenie dynamiki PKB
wpływają przede wszystkim
wyższe ceny nośników energii.
Polsce udało się na razie uniknąć
tzw. technicznej recesji.
W II kwartale
PKB Polski urósł o blisko 1%
w stosunku do poprzednich 3 miesięcy
i o 3,5% w skali roku.
Ale także i u nas głównym zagrożeniem
dla wzrostu gospodarczego
są ceny nośników energii,
które są w centrum uwagi
podczas odbywającej się w Rzeszowie
7. edycji Kongresu 590.
Kryzys energetyczny, który doprowadził
do wysokiej inflacji,
z którą dzisiaj walczy cały świat.
Myślę, że ci, którzy wątpili,
że inflacja to jest przede wszystkim
skutek wojny,
także pewnie skutek covidu,
dzisiaj już nie mają  wątpliwości,
że wojna ma bardzo różny wymiar.
Prąd w Polsce
jest najtańszy w Europie.
Podejmowanych jest szereg działań,
żeby nie był na tak wysokim poziomie,
jak jest zagranicą,
i żeby on był dostępny finansowo
dla wszystkich Polaków.
Według najnowszych danych Eurostatu
napędzana kosztami nośników energii
i żywności inflacja w UE
sięgnęła już 11,5%.
Ponad 20-procentowy wzrost cen
notują kraje bałtyckie oraz Węgry.
Według unijnej metodologii
inflacja w Polsce to 16,4%
- większą ma jeszcze Holandia.
Rada Polityki Pieniężnej
po 11 podwyżkach
stóp procentowych z rzędu
przestała podnosić koszt pieniądza.
Dalszego podnoszenia kosztu pieniądza
chcą jednak członkowie Rady
powołani przez
kontrolowany przez opozycję Senat.
Na październikowym posiedzeniu
głosowali za podwyżką
o 0,5 punktu procentowego,
a wskazana przez ugrupowanie
Szymona Hołowni prof. Joanna Tyrowicz
domagała się,
by stopy poszły w górę
aż o 1 punkt procentowy.
To oznaczałoby wzrost raty
typowego kredytu mieszkaniowego
o około 300 zł.
To się przekłada na kolejną podwyżkę
- znaczącą podwyżkę rat kredytowych.
A to już naprawdę sprowadza te rodziny
do problemów finansowych,
poważnych problemów finansowych.
Dalsze zacieśnianie
polityki pieniężnej
zdusiłoby też gospodarkę
w czasach kryzysu,
gdy pojawiają się
nowe oczekiwania płacowe związkowców.
Na ich temat premier rozmawiał dziś
z przewodniczącym NSZZ Solidarność.
Pan premier zdecydował o tym,
aby powołać w ciągu najbliższych dni
zespół roboczy
pomiędzy związkiem "Solidarność"
a rządem.
Jak poinformował przewodniczący
Solidarności Piotr Duda,
jest wstępne porozumienie
dotyczące rozszerzenia katalogu firm
energochłonnych objętych pomocą rządu,
a także odmrożenia
zakładowych funduszy
świadczeń socjalnych.
Fundusz socjalny
będzie obliczany już na bieżąco,
a nie z poślizgiem,
tak jak to było za czasów PO i PSL,
że fundusz na rok 2016 był obliczany
z ostatniego półrocza 2010 roku.
Ze względu na wydarzenia
w Przewodowie,
a także wystosowane przez premiera
zaproszenie do rozmów,
Solidarność odwołała protest,
który miał dziś odbyć się w Warszawie.
Zero tolerancji wobec sprawców
najcięższych przestępstw.
Sejm odrzucił sprzeciw Senatu
wobec nowelizacji Kodeksu karnego.
Tym samym duży pakiet reform
autorstwa Ministerstwa Sprawiedliwości
czeka już tylko na podpis prezydenta.
To zasadnicza zmiana polityki karnej
wobec najgroźniejszych przestępców.
To jest dobra wiadomość
dla ogromnej większości Polaków,
zła wiadomość dla tych przestępców,
ja o tę złą wiadomość dla przestępców,
a dobrą dla większości rodaków,
walczyłem przez okrągłe 25 lat.
Najważniejsze zmiany,
jakie wprowadza nowelizacja, to:
kara bezwzględnego dożywocia
bez możliwości warunkowego zwolnienia,
górna granica terminowej kary
pozbawienia wolności z 15 do 30 lat,
podwyższenie kar za pedofilię i gwałty
oraz za przyjmowanie łapówek,
okres przedawnienia
karalności zabójstwa z 30 do 40 lat,
konfiskata aut pijanym kierowcom.
Cieszę się, że te przepisy
dotyczące ochrony dzieci
wchodzą w życie.
Jak podkreśla rzecznik praw dziecka,
dotkliwe sankcje
mogą w znacznym stopniu przyczynić się
do poprawy ochrony dzieci.
Zastosowanie bardziej surowych,
bardziej wąskich widełek
na pewno przyczyni się do tego,
że niektórych czynów będzie mniej,
a w ten sposób ochronimy część dzieci
przed dotkliwością przestępstw.
Ustawa dokonuje też rewolucji
w zakresie skutecznej ochrony Polaków
przed lichwiarzami.
Zakłada m.in. określenie
maksymalnych kosztów
pozaodsetkowych pożyczek,
obniżenie tych kosztów
dla kredytów konsumenckich,
zapobieganie "rolowaniu kredytów"
oraz nadzór KNF
nad instytucjami pożyczkowymi.
To jest wielki krok
po tylu latach walki.
Ludzie będą płacili dużo, dużo mniej.
Lichwa niszczy każdego dnia rodziny,
przez to są tragedie,
samobójstwa, dramaty.
Ustawa antylichwiarska
weszła w życie dziś.
Już za 3 dni
wielkie piłkarskie emocje.
Polska rozpocznie mundialowe zmagania
w przyszły wtorek meczem z Meksykiem.
Biało-Czerwoni
dziś wylecieli do Kataru.
Przenieśmy się teraz na miejsce.
Przed hotelem, w którym będzie
mieszkać polska reprezentacja,
jest Marcin Tulicki.
Powiedz, czy nasi już wylądowali?
To już pewne.
Nasi wylądowali kilka minut temu.
Udało nam się uchwycić ten moment.
Za kilka minut powinni pojawić się
w hotelu.
Stąd będą jeździć
do centrum treningowego
oddalonego stąd 12 minut.
We wtorek 1. wielki dzień.
Mecz z Meksykiem.
I polecieli!
A do południowej granicy Polski
mieli fachową eskortę
z bazy lotnictwa w Krzesinach.
Wczoraj nasi
zgotowali nam ogromne emocje
do ostatnich minut meczu z Chile,
ale właśnie po wczorajszym
- są dobrej myśli.
Czujemy się pewni siebie,
jest ten pozytywny bodziec.
Wiemy, w którym kierunku mamy iść,
wiemy, co musimy zrobić.
Cieszy to, że nie straciliśmy bramki,
gramy na zero z tyłu.
Jesteśmy dobrze zorganizowani,
ale mamy na pewno braki do poprawy.
Mamy tydzień w Katarze,
żeby się do tego przygotować.
Dla wielu kibiców
już wyjście z grupy
będzie wielkim sukcesem.
Liczy na to m.in.
były reprezentant Polski.
Liczę przede wszystkim na to,
żeby reprezentacja Polski
wyszła z grupy.
Nie będzie to łatwe, myślę,
mecz z Meksykiem będzie arcytrudny.
Widzieliśmy wczoraj drużynę chilijską,
która moim zdaniem
będzie podobna w stylu gry
do Meksykanów.
Myślę, że to byłby wielki sukces,
gdybyśmy wyszli z grupy.
Sam selekcjoner reprezentacji
Polski wierzy w sukces.
Jesteśmy przygotowani
na różne warianty.
Najważniejsza dla mnie informacja,
to żeby zawodnicy byli zdrowi.
Z resztą sobie poradzimy,
jeżeli chodzi o skład.
Niczego nie obiecujemy,
zrobimy wszystko,
żeby zagrać dobre spotkania,
a wynik jest zawsze sprawą otwartą.
Trzymamy mocno kciuki za naszych.
Pierwszy mecz z Meksykiem
Polacy rozegrają we wtorek,
22 listopada.
Początek o godzinie 17.00.
Transmisja tylko w Telewizji Polskiej.
Nasi piłkarze wylądowali.
To jest samolot z naszymi piłkarzami.
Są już na lotnisku.
Życzymy powodzenia.
I nam życzymy,
żebyśmy się mieli z czego cieszyć.
Republikanie wygrali wybory
do Izby Reprezentantów w USA.
Według cząstkowych wyników
wyborów uzupełniających
partia zapewniła sobie większość
w niższej izbie Kongresu.
O wygranej republikanów
przesądziły wyniki
z 27 okręgu w Kalifornii.
Ostatecznie zwyciężył tam
dotychczasowy kongresmen Mike Garcia
i tym samym zapewnił swojej partii
218 miejsc w Izbie,
czyli tyle,
ile potrzeba do uzyskania większości.
Rok i 12 dni
po pierwszej planowanej dacie startu,
2 miesiące i 18 dni
po pierwszym rozpoczęciu odliczania
i 43 minuty
po otwarciu okna startowego,
ale tym razem się udało!
Testowa Misja Artemis 1
została rozpoczęta.
W Kennedy Space Center
temu historycznemu wydarzeniu
przyglądała się Joanna Pinkwart.
Wszystko szło wyjątkowo gładko,
aż na 3 godziny
przed planowanym startem
pojawił się wyciek paliwa
- jak przy każdej do tej pory próbie.
Lecz tym razem - o 1.47 -
rakieta SLS zaczęła się unosić.
Najpotężniejsza rakieta świata
właśnie wyruszyła
w swoją historyczną podróż. Wreszcie.
Bo została już nawet
nazwana najbardziej pechową rakietą
w historii NASA.
Ale ten pech właśnie się skończył
i rozpoczęła się
ta historyczna podróż
- po pół wieku - na Księżyc.
Statek Orion
z europejskim modułem załogowym
okrążą Księżyc
i po 26 dniach wrócą na Ziemię.
To krótsza misja, niż planowano,
ale tyle ma wystarczyć,
by sprawdzić wszystkie systemy.
Długość misji zależy od tego,
gdzie Ziemia jest względem Księżyca
i w jakiej odległości od niego
jest Floryda.
Ta misja jest bezzałogowa,
lecz statek Orion nie jest pusty.
Jest w nim amerykański manekin
i 2 europejskie fantomy
mające w sobie polską krew,
a właściwie setki czujników
wykonanych przez naukowców
z krakowskiego
Instytutu Fizyki Jądrowej.
Cel eksperymentu
- sprawdzenie,
czy promieniowanie przy Księżycu
zwiększa ryzyko
raka piersi u astronautek.
To Helga i Zohar,
2 identyczne fantomy
- jeden zabezpieczony, drugi nie.
Zohar ma na sobie coś,
co można nazwać
kamizelką przeciwradiacyjną.
Program Artemis to ścisła współpraca
Amerykańskiej i Europejskiej
Agencji Kosmicznej.
To oznacza dla nas,
że będą w tych księżycowych misjach
latać Europejczycy.
Wszyscy z nas
się zgłosili na ochotnika
- i ja, i moi koledzy.
Pierwszy lot
żywych astronautów na orbitę Księżyca
zaplanowano na 2024 rok.
Jedno na dziesięcioro dzieci
na świecie rodzi się przedwcześnie.
Dziś Światowy Dzień Wcześniaka.
Ma on zwiększać świadomość
o przyczynach i skutkach wcześniactwa
oraz o specjalistycznej opiece,
jakiej takie maluszki potrzebują.
Bo przed wcześniakami
stoi dużo wyzwań.
Hania urodziła się
w 27. tygodniu ciąży.
Jej mama nie spodziewała się
takiego obrotu spraw.
Nic nie zapowiadało,
że będzie to przedwczesny poród,
tak że to bardzo duży szok.
Bliźnięta - Jaś i Zosia -
przyszły na świat
w 25. tygodniu ciąży.
Dzieci w szpitalu
są już od 115 dni.
Wszędzie rurki, kabelki,
cała aparatura chodząca,
dzieci były też wspierane tlenowo,
także w respiratorach.
Przeważnie wcześniaki
po przyjściu na świat
potrzebują kompleksowej opieki.
Współpracujemy i z kardiologami,
i z neurologami,
czasami z neurochirurgami,
z okulistami.
W 2021 roku w Polsce
urodziło się ponad 330 tys. dzieci.
24,5 tysiąca z nich
to właśnie wcześniaki.
To pierwsze
w naszym kraju sześcioraczki
- urodziły się
11 tygodni przed terminem.
Dziś, w Dniu Wcześniaka,
dzieci odwiedziły
w Pałacu Prezydenckim pierwszą damę.
W Warszawie za kilka minut
rozpocznie się uroczysta gala
2. Międzynarodowego
Festiwalu Telewizyjnego
Heart of Europe
organizowanego przez TVP,
gdzie zostaną wręczone nagrody
dla najlepszych produkcji,
zgłoszone przez nadawców publicznych
z 13 krajów regionu.
Transmisja gali
tuż po wydaniu "Wiadomości"
w TVP Polonia.
Na miejscu jest Jakub Krzyżak.
Powiedz, jakie produkcje
są wśród nominowanych
i kiedy poznamy zwycięzców.
Nagrody zostaną przyznane
w 5 kategoriach.
W każdej z kategorii
jest jakaś produkcja TVP.
Mamy dwie nominacje
w kategorii film fabularny.
Zostaną przyznane jeszcze
w 4 innych kategoriach.
Finałowa gala rozpocznie się
za kilka minut.
Filmowe serce Europy bije w Warszawie.
25 filmów walczy w 5 kategoriach.
Do każdej z nich
powołano odrębne jury.
Nominowano produkcje zgłoszone
przez nadawców publicznych z 13 krajów
Europy Środkowo-Wschodniej.
W tym przez Telewizję Polską.
To m.in.:
w kategorii "Serial":
"Dom pod dwoma orłami"
Waldemara Krzystka,
wśród dokumentów
"Tylko wiatr" Zofii Kowalewskiej,
w kategorii "Digital"
wydarzenie medialne #SaveUkraine,
które wyreżyserował Cyprian Ziąbski,
a także 2 produkcje
w kategorii "Film fabularny":
"Babilon. Raport o stanie wojennym"
oraz "Marusarz. Tatrzański Orzeł"
- oba w reżyserii Marka Bukowskiego.
Za nami 3 dni pokazów telewizyjnych,
nowości, debat i spotkań.
Ludzie entuzjastyczni, cieszą się,
że mogli tu przyjechać,
integracja, przedstawiciele stacji,
producenci z centralnej Europy.
Festiwalowi Heart of Europe
towarzyszyło także
Forum Koprodukcyjne,
które umożliwiło
nawiązanie ścisłej współpracy
między uczestnikami wydarzenia.
Wzięli w nim udział producenci,
specjaliści ds. zakupów licencji
czy przedstawiciele
instytutów filmowych.
Efektem, na który bardzo liczymy,
jest to,
że w wyniku tego festiwalu
nawiązana zostanie współpraca
pomiędzy nadawcami i producentami
i będą powstawać nowe produkcje,
nowe projekty, które będą atrakcyjne
dla widzów.
Zarówno tych w Polsce,
jak i za granicą.
Możemy wymieniać się doświadczeniami
i nawzajem inspirować.
Tego typu spotkanie nadawców
z tej części Europy
to cenna inicjatywa.
Kiedy spotykamy się twarzą w twarz,
poznajemy się,
możemy łatwiej nawiązać współpracę
- ten festiwal łączy.
Na koniec mamy dla państwa
bardzo dobrą wiadomość.
Przenosimy się do Kataru.
Na lotnisko w Katarze.
Widzę Czesława Michniewicza.
Prowadzi naszą załogę.
Dalej reszta kadry.
Witają się z przedstawicielami,
jak przypuszczam,
tamtejszego związku piłkarskiego
lub Fify.
Czekamy na piłkarzy.
Najbliższy mecz jest 22 listopada.
Transmisja w TVP 1.
I TVP Sport.
26 listopada mecz z Arabią Saudyjską.
Ten mecz też jest do wygrania.