Dobry wieczór,
zapraszam na program "19.30".
Polityczne rozliczenia.
Ma sporo za uszami,
więc ma czego się bać.
To jest powściągliwa opinia,
że zarzuty są idiotyczne,
są idiotyczne do kwadratu.
Tragedia na poligonie.
Dwóch żołnierzy:
szeregowy i podoficer,
zginęło na miejscu.
Polski van Gogh.
Obraz jest autentyczny.
Obraz wyceniamy
na kilkadziesiąt milionów zł.
Po incydencie z rosyjską rakietą
rosyjski ambasador wezwany do MSZ,
Polska wyraża zaniepokojenie.
Rytuały.
Choć trochę zaburzone,
bo pan ambasador
raczył się nie stawić.
Zachowanie z katalogu
dyplomacji garażowej,
ale w sprawie ważniejsze są jednak
pytania do wojskowych.
Czy naprawdę potrafimy
takie obiekty śledzić,
a gdy trzeba - zneutralizować?
Bo na razie
jedna rakieta spadła pod Bydgoszczą,
druga zabiła dwoje ludzi
w Przewodowie,
a trzeciej się przyglądaliśmy.
Jesteśmy na każdą ewentualność
przygotowani.
Rosyjska rakieta przebywała
w polskiej przestrzeni powietrznej
39 sekund.
Uważamy w dużej mierze,
że to było intencjonalne działanie.
Rakieta leciała nad niewielką wsią
Oserdów na Lubelszczyźnie.
Jeżeli zachodziłaby
jakakolwiek przesłanka,
że rakieta zmierzałaby
w kierunku obiektu znajdującego się
na terytorium Rzeczpospolitej,
ona zostałaby strącona.
Nie została, bo jak zapewnia wojsko,
nie było to konieczne.
Poderwano dwie pary myśliwców F-16,
polską i amerykańską.
W razie konieczności
mogłyby zniszczyć rakietę.
Tego typu cele na styku 2 państw
są zawsze bardzo trudnym dylematem
do niszczenia,
ponieważ skutki zniszczenia
z naszej strony
mogą powodować efekty niezamierzone
po drugiej stronie.
Politycy koalicji mówią:
ocenę zostawmy wojskowym,
najważniejsze,
że przepływ informacji był szybki.
Komunikacja ze strony MON-u
była szybka, jasna i przejrzysta,
jest ogromna zmiana jakościowa
w porównaniu do poprzedniej władzy.
Wszyscy byli
bardzo precyzyjnie poinformowani,
co się wydarzyło
i na jakich warunkach.
Opozycja odpowiada:
Dzisiaj powinni przeprosić,
powinno być wstyd tym wszystkim,
którzy nawoływali
do dymisji ministra Błaszczaka
w podobnych sytuacjach.
Według wypowiedzi polskich generałów,
polskich ekspertów
polski system obrony przeciwlotniczej
jest w budowie
i osiągnie gotowość
dopiero za kilka lat.
Zdaniem gen. Waldemara Skrzypczaka
już teraz jest na wysokim poziomie.
Polskie systemy obrony powietrznej
są na takim poziomie
zaawansowania technologicznego,
że są w stanie śledzić każdy obiekt,
który wlatuje
w polską przestrzeń powietrzną.
W tej chwili wydaje się to
dosyć problematyczne,
jeśli chodzi o takie śledzenie
czy skuteczne wychwycenie
zbliżających się obiektów,
czego mamy niestety przykład
w praktyce.
Rakieta wleciała w polską przestrzeń
podczas ostrzału Ukrainy
prowadzonego przez Rosję.
Nasze MSZ wezwało na dywanik
rosyjskiego ambasadora.
Ten w MSZ-cie się nie stawił.
Nota dyplomatyczna polskiego MSZ
z żądaniem wyjaśnienia naruszenia
przestrzeni powietrznej Polski
zostanie przekazana ministerstwu
spraw zagranicznych Rosji inną drogą.
A mieszkańcy okolicy,
nad którą przeleciał pocisk,
mówią nam tak:
Cały czas z niepokojem śledzimy to,
co dzieje się na Ukrainie.
Ta ilość rakiet,
która jest zrzucana przez Rosjan,
jest to niepokojące na przyszłość.
Jednak Putin nie odpuszcza
i nie daje za wygraną.
Władza pisze wniosek o Trybunał Stanu
dla Adama Glapińskiego,
a Adam Glapiński
pisze list do premiera.
A w każdym razie zapowiada,
że napisze.
Generalnie chciałby w nim powiedzieć:
dajcie spokój,
padło wiele złych słów,
ale kampania za nami,
trzeba współpracować.
Kłopot w tym,
że poza wieloma złymi słowami
padło też 8 zarzutów,
a to już jest mało towarzyska
kategoria.
Dzień przed złożeniem wniosku
o Trybunał Stanu
dla Adama Glapińskiego.
Ma sporo za uszami.
Prezes NBP na łamach Financial Times
wyciąga rękę do Donalda Tuska.
Według koalicji rządzącej
to linia obrony.
Jakieś szkolne zagrywki
pana Glapińskiego,
próba ucieczki od odpowiedzialności,
wprowadzanie
jakiejś zastępczej debaty.
Według opozycji
- propozycja współpracy.
jestem za tym, żeby rząd
tę wyciągniętą rękę przyjął,
ale obawiam się, że będzie inaczej.
Wniosek o Trybunał Stanu
to 8 zarzutów
wobec Adama Glapińskiego
- wśród nich
sprzyjanie poprzedniej władzy
kosztem niezależności NBP.
Glapiński łamał prawo,
nie mógł jako prezes NBP
wypuszczać obligacji,
by finansować deficyt.
Kolejne zarzuty dotyczą
walki z inflacją.
To zbyt późne poniesienie
stóp procentowych,
a potem ich obniżenie
przed wyborami parlamentarnymi,
mimo że inflacja
nadal pozostawała wysoka.
Teraz inflacja spadła,
ale stopy nie drgnęły.
Jak tylko mógł pomóc PiS-owi,
to te stopy obniżał,
a dzisiaj,
kiedy inflacja jest koło 3%,
to te stopy są chyba 5,75%.
Pan prezes Adam Glapiński
jest polskim patriotą,
broni polskiego złotego.
Według sejmowej większości
bronił też poprzedniej władzy.
Nie tylko poprzez zatrudnienie w NBP
byłych polityków związanych z PiS.
W sierpniu ubiegłego roku
Adam Glapiński informował rząd PiS
o 6-miliardowym zysku NBP,
który zasili budżet państwa,
po wyborach okazało się,
że zamiast zysku jest strata
- wysokości 17 miliardów złotych.
Kłamał,
oszukiwał urzędników państwowych,
ministerstwo finansów.
To była "nieformalna wskazówka",
w 99% niepewna
- tak teraz tłumaczy się prezes NBP.
To jest nagonka polityczna,
która zaczęła się parę lat temu,
i to jest znowu
szukanie paragrafu na człowieka.
W odpowiedzi rządzący
wyliczają kolejne zarzuty.
Wśród nich decyzja upubliczniona
przez byłego prezydenckiego ministra
o przyznaniu prezesowi NBP
nagród kwartalnych,
podpisana przez... prezesa NBP.
Roczna wysokość tych premii
to ponad 700 tysięcy złotych.
Każdy dzień
trwania Adama Glapińskiego
na tym stanowisku
jest ze szkodą
dla naszej polityki monetarnej
i naszej polityki finansowej.
Złożenie wniosku o Trybunał Stanu
dla prezesa NBP to dopiero początek.
Całe postępowanie może potrwać lata.
W Kodeksie karnym
będzie nowy przepis
- zapowiada
wiceminister sprawiedliwości
Arkadiusz Myrcha.
Nowelizacja wprowadzi karę
za mowę nienawiści.
Ścigane prawem będą wypowiedzi
seksistowskie i homofobiczne,
a ustawa opisze, czym jest
mowa nienawiści ze względu na płeć
i orientację seksualną.
Jutro projektem ma się zająć rząd.
Do 3 lat więzienia
- tyle będzie grozić za homofobiczne
i seksistowskie wypowiedzi.
Przez ostatnie lata
byliśmy świadkami obrzydliwego
odcinania kuponów politycznych
i robienia polityki na pogracie,
na nienawiści.
Dla tego typu rozwiązań
jesteśmy otwarci,
nie widzimy problemu,
bo tego typu sytuacje trzeba zwalczać
w przestrzeni publicznej.
Jedynie Konfederacja
jest przeciwna nowelizacji.
Takie propozycje
są kompletnie niepotrzebne,
rodzą one duże zagrożenie
dla wolności słowa.
Artykuły 119, 256, 257
Kodeksu karnego
mówią o znieważeniu,
nienawiści czy przemocy
względem przynależności narodowej,
etnicznej, rasowej czy wyznaniowej.
Pomysł rządu jest taki,
aby poszerzyć katalog
przesłanek dyskryminacyjnych
o kryterium niepełnosprawności,
wieku, płci, orientacji seksualnej
i tożsamości płciowej.
Nie wiem czy to będzie egzekwowane.
Nawet politycy
między sobą mają taki język,
że to szkoda słów.
Słowa ranią bardziej niż czyny.
Jest to forma,
która nie powinna mieć miejsca,
jeżeli chodzi o narrację
w przestrzeni publicznej.
Uważam, że powinna być karana,
szczególnie jeżeli chodzi
o hejt w sieci.
Te wypowiedzi są autentyczne.
Mowa nienawiści
- dziś wszechobecna chociażby
na portalach społecznościowych -
będzie karana także w Internecie.
Choć są wyjątki.
Te przepisy będą stosowane
tylko i wyłącznie w odniesieniu
do najbardziej drastycznych
przejawów mowy nienawiści,
do podżegania do przemocy.
Rządową propozycję
komentują także eksperci.
Praktycznie
będzie bardzo trudno rozróżnić,
kiedy to będzie mowa nienawiści,
a kiedy to jest głupi żart,
tu się liczą intencje sprawcy.
Rozszerzenie tej ochrony
jest bardzo potrzebne.
Bo te przestępstwa z nienawiści,
które są umocowane
w Kodeksie karnym,
przerzucają całą odpowiedzialność
za prowadzenie postępowania,
zbieranie dowodów,
ściganie przestępstwa
na prokuratorów.
Projekt nowelizacji Kodeksu karnego
ma pojawić się w Sejmie
za kilka tygodni.
Pytanie, co zrobi prezydent,
który będzie musiał zdecydować,
czy ustawę podpisze.
Wojna o dziecko.
Nie decydujcie za mnie!
Ja nie będę mieszkać we Francji,
tylko w Polsce.
Droga niezgody.
Pastwo przychodzi do obywatela
i zabiera mu jego własność.
Na ten moment nie stwierdziliśmy
żadnych naruszeń.
W Solarni,
w powiecie lublinieckim na Śląsku,
zginęło dwóch saperów.
Żołnierze przeprowadzali ćwiczenia
przy użyciu materiałów wybuchowych.
To już druga tragedia
na polskich poligonach
w tym miesiącu.
5 marca w Drawsku
zginęło dwóch żołnierzy,
na których najechał wóz pancerny.
To były rutynowe ćwiczenia.
Tuż przed 11.00 doszło do eksplozji.
Dwóch żołnierzy:
szeregowy i podoficer,
zginęło na miejscu.
Ofiary to saperzy
5. Tarnogórskiego Pułku Chemicznego.
Mieli po 36 lat.
Jeden z nich służył od 16,
drugi od 2 lat.
Na poligonie w Solarni brali udział
w zajęciach inżynieryjno-saperskich,
które każdy żołnierz
przechodzi raz w roku.
W ramach przeszkolenia
wysadzono trotyl.
Myślę, że w ciągu najbliższych dni
będziemy wiedzieli,
co było rzeczywistą przyczyną
tej sytuacji.
Wyciągniemy z tego wnioski.
Prezydent Andrzeja Duda
uczcił pamięć żołnierzy minutą ciszy.
Dzisiaj po raz kolejny zobaczyliśmy,
że ma ona i ten wymiar
- że poza zwykłą pracą,
którą jest na co dzień,
ma też w sobie ogromny wymiar ryzyka.
Minister obrony narodowej
zapowiedział wnikliwą analizę sprawy.
Wszystko, by zapobiec
podobnym wypadkom.
A w przypadku naruszenia procedur
- wyciągnięcia konsekwencji.
Musimy wyciągać wnioski
z takich zdarzeń,
nie wolno nigdy
nad taką sytuacją przejść
do porządku dziennego.
To jest tragedia,
która dotyka rodziny,
ale też całą naszą wielką
rodzinę wojskową.
To kolejna tragedia,
do której doszło na poligonie.
Nie miał prawa jazdy,
nie zatrzymał się
do kontroli policji.
Kiedy uciekał
przed funkcjonariuszami,
padły strzały,
ranna została 15-latka.
Mimo to
kierowca kontynuował ucieczkę,
do momentu
aż stracił panowanie nad pojazdem
i wpadł do rowu.
Kierowca stwarzał realne zagrożenie
dla innych uczestników
ruchu drogowego,
jadąc w sposób niebezpieczny,
należy również dodać,
że w pojeździe znajdowały się
dwie pasażerki
i dla nich również
to było zagrażające ich życiu.
Adrianna ma 7 lat
i już rozumie, że w jej życiu
zdarzyły się sądowe batalie,
policyjne asysty
i kuratorskie procedury,
nie rozumie tylko - dlaczego.
Mama Polka, tata Francuz
- walczą o dziecko przed sądami.
Sądy wydają
wzajemnie sprzeczne orzeczenia,
więc na końcu są siłowe rozwiązania.
Urzędnicza machina
nie udźwignęła prawnego problemu
tak bardzo,
że teraz sama ma problem z prawem,
ale nie wiadomo,
czy ktoś jeszcze pamięta,
że chodzi o dziecko.
Dla pani Anety, samotnej matki,
wyjazd za granicę
miał być nowym początkiem.
Stwierdziłam,
że może jak wyjadę do Francji,
będę miała lepsze życie.
W Paryżu poznała przyszłego męża.
W 2017 roku
urodziła drugą córkę - Adriannę.
Sielanka nie trwała jednak długo.
Słyszałam, jak się kłócą,
widziałam, jak popchnął moją mamę.
Kiedy kobieta uciekła do Polski,
mąż zażądał powrotu córki do Francji.
Wówczas katowicki sąd zdecydował,
że Adrianna zostaje przy matce.
Na tym etapie rozwoju
nie może być oddzielone od matki
i wrócić do ojca.
Ten założył sprawę we Francji.
Orzeczenie było całkowicie odmienne
- dziewczynka ma być z tatą.
Mężczyzna zwrócił się więc
do sądu w Częstochowie,
a ten nakazał bezzwłocznie wykonać
decyzję z Paryża.
Sąd nie ma prawa
tego orzeczenia kwestionować,
ani badać jego prawidłowości.
Mimo sprzeciwu Adrianny
ojciec postanowił
siłą odebrać ją matce.
Nie decydujcie za mnie!
Ja nie będę mieszkać we Francji,
tylko w Polsce.
Drzwi do mieszkania
otwierali strażacy w asyście policji.
Ona krzyczy: "Zostawcie mnie,
ja chce do mamy",
a ja myślałam, że zwariuję.
Rozpoczęła się wojna o dziecko.
Jak mnie wyrywali,
wszyscy krzyczeli,
moja siostra się rzuciła.
Doszło do szarpaniny.
Nastoletnia Oliwia
została poszkodowana.
On próbował wyrwać ją.
Coś ci się stało?
Tak, mam zadrapania na ręce.
Dramat dziecka
rozgrywał się na oczach służb,
psychologa i kuratorek.
Panie kuratorki stały jak mumie,
patrzyły, jak dzieci walczą,
siostry jedna o drugą.
Zgodnie z polskim prawem to one
powinny przekazać dziecko ojcu.
Ruszyło więc prokuratorskie śledztwo.
W sprawie domniemanego
niedopełnienia obowiązków służbowych
przez kuratora sądowego.
Ze względu
na toczące się postępowanie
Adrianna wciąż jest z mamą.
Jeśli ktoś by zrobił
pranie mózgu dziecku,
Kobieta ukrywa się teraz przed mężem.
Ona i jej córki
żyją w ciągłym strachu.
To nie chce mi wyjść z głowy,
a jak chcę o tym zapomnieć,
to mi nie wychodzi z głowy.
Nazwa brzmi nobliwie,
bo to Trasa Bursztynowa,
ale dla mieszkańców
Moniuszki w Kaliszu,
to po prostu irracjonalnie szeroki,
szerszy niż autostrada
odcinek jezdni tuż przed ich domami.
W ich proteście
przeciw tej inwestycji
argumenty były różne,
od wątpliwych warunków wywłaszczenia,
przez wycinkę leciwych dębów,
po monity do Urzędu Wojewódzkiego.
Bez echa,
bo miasto ma inną perspektywę.
Co się nie zgadza w tej kalkulacji
- Igor Nazaruk.
Drogę w miejscu ulicy Moniuszki
jeszcze w latach 30.
planowali Niemcy.
A mieszkańcy wiedzieli,
że oznacza to oddanie
kilku metrów swoich działek.
Dziś to kilka zmieniało się w 25,
bo droga ma być czteropasmową arterią
o szerokości autostrady A2.
Długość? Niecały kilometr.
Liczba ekranów zero, za to aż 6 rond.
U mnie zamiast pasów zieleni
mam metrowy murek
pomiędzy drogami serwisowymi
a główną drogą
i pas zieleni to 30 cm trawnika.
Na nasze prośby, na nasze pisma
zawsze było: droga musi być.
Wywłaszczenie reguluje kilkadziesiąt,
często sprzecznych ze sobą specustaw.
W Kaliszu nie bacząc
na argumenty i odwołania mieszkańców
zastosowano tzw. rygor
natychmiastowej wykonalności.
Inwestor może wejść na nieruchomość
i rozpocząć prace budowlane,
nawet jeśli decyzja
nie jest jeszcze ostateczna,
a właściciel dopiero się odwołuje.
Na ul. Moniuszki pod budowę
wycięto już 150-letnie dęby
i zburzono przedwojenny dom,
który jeszcze kilka miesięcy temu
był pod opieką konserwatora zabytków.
Mówimy o wycince
150-letnich dębów,
a prezydent odpowiada:
przecież w parku miejskim
bobry zjadają drzewa
i nikt nie lamentuje przez to.
Urzędnicy kaliskiego
Zarządu Dróg Miejskich argumentują,
że droga musi być tak szeroka
ze względu na wzrastające w Kaliszu
natężenie ruchu.
Planowany odcinek ma być domknięciem
tzw. Trasy Bursztynowej,
jednej z głównych ulic w mieście.
I wszystko zgodnie z prawem.
Państwo przychodzi do obywatela
i zabiera mu jego własność.
Dlaczego? Bo cel publiczny,
bo jest interes wyższy,
co zrozumiałe, tak należy postępować.
Tylko problem pojawia się wtedy,
kiedy po pierwsze przychodzi
do wyliczenia odszkodowania,
po drugie czasu,
kiedy to zostanie wypłacone,
następnie labiryntu prawnego,
z którym obywatel musi się zmierzyć.
Mieszkańcy wciąż odwołują się
do wojewody wielkopolskiego.
Jak na razie bezskutecznie.
Na ten moment nie stwierdziliśmy
żadnych naruszeń,
które by skutkowały
wstrzymaniem inwestycji
i decyzji prezydenta Kalisza.
O komentarz wielokrotnie prosiliśmy
prezydenta Kalisza
Krystiana Kinastowskiego.
Ostatecznie odmawia tłumacząc,
że przed wyborami samorządowymi
nie zamierza sprawy komentować,
bo za mieszkańcami ul. Moniuszki
stoją wrogie mu siły polityczne.
Nasza redakcyjna koleżanka
Małgorzata Wiśniewska
została laureatką trzeciej edycji
konkursu Perspektywy Medycyny 2023
w kategorii
"Promocja zdrowia w mediach".
Uroczysta gala wręczenia nagród
odbyła się w gmachu Senatu RP.
Ogromna to dla mnie radość
dostać taką nagrodę,
to jest 30 lat pracy,
ja sama nie mogę w to uwierzy,
ale każdy dzień właściwie
to jest wielka przygoda,
bo medycyna przez te 30 lat
zmienia się nieprawdopodobnie.
I na moich oczach rzeczy niemożliwe
jeszcze parę lat temu
stają się absolutnie normalne.
Tej tragedii już nie przesłonią
żadne dochodzeniowe sukcesy
rosyjskich służb,
ale Kreml robi co może.
Czterech z sześciu
domniemanych sprawców zamachu
błyskawicznie
ujęto i zidentyfikowano.
Są Tadżykami i przyznali się do winy.
Nie wiadomo,
jak szczere było to przyznanie,
bo wszyscy
sprawiają wrażenie torturowanych,
a jednego trzeba wozić na wózku.
W narracji Kremla,
ukraiński ślad jest nadal aktualny.
Niedowierzanie i morze kwiatów.
Moskwa opłakuje ofiary
piątkowego zamachu i pyta: dlaczego?
Bo kto - już ponoć wiadomo.
Czterej podejrzani
stanęli przed sądem.
Wszyscy przyznali się do winy.
I wszyscy wyglądali,
jakby robili to pod przymusem.
Jest to taktyka rosyjskich służb.
Rosjanie systemowo
wykorzystują przemoc do tego,
by zapobiec kolejnym zamachom.
Najmłodszy z podejrzanych,
19-letni Muhammadsobi Faizow
został przywieziony do sądu na wózku.
Według rosyjskich służb
rany odniósł uciekając przed policją.
Na Telegramie krążą jednak zdjęcia
Faizowa leżącego półnago na podłodze,
z drutem rozciągniętym
w okolicy pachwiny.
Drugiemu z podejrzanych odcięto ucho.
Kreml nie potwierdza,
ale też nie zaprzecza oskarżeniom.
Pojawiły się informacje,
które sugerują, że podejrzani
byli poddawani torturom.
Czy może pan to skomentować?
Nie, pozostawiam to pytanie
bez odpowiedzi.
Mężczyźni są obywatelami
Tadżykistanu.
Tyle że według władz z Duszanbe
dwóch z nich nie wyjeżdżało z kraju
od 4 miesięcy.
Kreml nie odpuszcza też Ukrainie:
twierdzi, że Kijów
udziela schronienia terrorystom
z Państwa Islamskiego.
To pretekst do eskalowania
agresji przeciwko Ukrainie
oraz odciągnięcie uwagi
od nieudolności służb.
Dla Rosjan
naturalnym kierunkiem nienawiści
jest właśnie Ukraina.
Kreml skupiał się dotąd
na tropieniu wrogów Putina,
a nie terrorystów.
Teraz skarży się,
że w walce z islamskim terroryzmem
nie może liczyć na zachód.
Walka z terroryzmem
jest procesem ciągłym,
który wymaga
współpracy międzynarodowej
na pełną skalę.
Ale widać, że teraz,
ze względu na zaostrzony
okres konfrontacyjny,
ta współpraca nie jest
w żaden sposób prowadzona.
Waszyngton i inne państwa ostrzegały,
że terroryści planują zamach
w Moskwie.
Kreml ostrzeżenia ignorował,
bo uznał je za próbę
dyskredytacji Rosji.
Teraz Zachód ponownie wyciąga rękę.
Zaproponowaliśmy
zacieśnienie współpracy
ze służbami rosyjskimi,
podobnie jak nasi partnerzy
w regionie.
Zależy nam na jak najszybszym
odnalezieniu sprawców.
Jedno wydaje się pewne:
niezależnie, kto stoi za zamachem,
Putin wykorzysta go do swoich celów.
Atak na Moskwę budzi uśpione echa
w Europie.
Po tym, jak tzw. Państwo Islamskie
przyznało się do masakry
w podmoskiewskiej sali koncertowej,
Francja podwyższa
stopień zagrożenia terrorystycznego.
Za 4 miesiące w Paryżu mają się odbyć
igrzyska olimpijskie.
Z Paryża Anna Kowalska.
Ponad 10 tys. żołnierzy ma od dziś
patrolować francuskie ulice.
Na lotniskach, dworcach
i w miejscach kultu religijnego
rozpoczęły się też
dodatkowe kontrole policji.
To wszystko pokłosie
wydarzeń w Rosji.
Pałac Elizejski uznał,
że tzw. Państwo Islamskie Chorasan,
które miało być odpowiedzialne
za piątkowy atak, grozi też Francji.
Właśnie dlatego rząd podniósł
stopień zagrożenia terrorystycznego
do najwyższego poziomu.
A to w języku służb oznacza,
że atak jest nieunikniony.
Grupa, która najwyraźniej
była zaangażowana w atak,
przeprowadziła w ostatnich miesiącach
kilka prób zamachów
też na naszej ziemi.
Biorąc to wszystko pod uwagę,
jako środek zapobiegawczy,
podjąłem decyzję o podwyższeniu
alertu bezpieczeństwa.
Kilka prób zamachów,
w tym jeden udany.
W grudniu w ataku nożownika
przy Wieży Eiffla
zginął niemiecki turysta.
Napastnik w sieci ogłosił,
że działał w imieniu
tzw. Państwa Islamskiego.
Grupa na nowo dała o sobie znać
w czwartek,
gdy tysiące uczniów
francuskich gimnazjów i liceów
otrzymało wiadomości
z groźbami śmierci.
Anonimowy autor twierdzi w nich:
"że w imieniu ISIS
wysadzi szkołę w powietrze,
a niewiernym obetnie głowy".
I chociaż pierwotnie policja brała
te pogróżki za kiepski żart hakerów,
to w szkołach też wprowadzono już
wzmożone środki bezpieczeństwa.
Na razie nie wiadomo,
jak długo będą obowiązywać,
ani czy alert obejmie
rozpoczynające się w lipcu
igrzyska olimpijskie.
Już dawno polskich muzealników
nie ucieszyły tak bardzo
"Wiejskie Chaty".
Po latach badań udało się
ostatecznie potwierdzić,
że obraz przechowywany
w Galerii Porczyńskich w Warszawie
to dzieło wielkiego
Vincenta van Gogha.
Długo nie było pewności,
czy to oryginał,
bo dzieła mistrza
były często fałszowane,
ale już nie ma wątpliwości:
Polska ma własnego Vincenta.
"Wiejskie chaty" to jedno
z wcześniejszych dzieł malarza.
Szuka swojego twórczego wyrazu,
który jest zainspirowany
malarzem holenderskim XVII wieku,
zainspirowany barbizończykami,
szkołą haską,
który maluje wręcz klasyczny pejzaż,
to jest wręcz fascynujące,
aby zobaczyć,
z czego wyrósł późniejszy artysta.
Obraz należy do Galerii Porczyńskich.
Zbioru, który w latach 80.
Zbigniew i Janina Porczyńscy
przekazali
Muzeum Archidiecezji Warszawskiej.
Znalazły się tam dzieła
wybitnych europejskich malarzy,
jednak z czasem eksperci
zaczęli poddawać w wątpliwość
ich autentyczność.
Dlatego trzeba było
wykonać ekspertyzy,
na które długo nie zgadzał się
Zbigniew Porczyński.
W końcu w ruch poszły mikroskopy
i promieniowanie elektromagnetyczne.
Te pigmenty zostały zweryfikowane
z paletą van Gogha z tego pierwszego
okresu i są zgodne z paletą,
informacje mamy,
bo są listy do brata,
gdzie on dokładnie opisał te farby,
które zastosował, jakie pigmenty.
Wyniki badań potwierdzili eksperci
z muzeum Van Gogha w Amsterdamie.
Prace niedocenianego za życia
van Gogha
należą do najdroższych
i najbardziej poszukiwanych
przez kolekcjonerów.
Trzy lata temu
dom aukcyjny Christie's w Nowym Jorku
sprzedał jego dzieło za bagatela
71 mln dolarów.
Polski Van Gogh
wypada w tej konkurencji skromnie.
Ile jest wart taki obraz?
kilkadziesiąt mln.
Złotych oczywiście,
choć oczywiście w przypadku sztuki
nic nie jest oczywiste.
Jak mówią eksperci,
dzieło jest warte tyle,
ile ktoś chce za nie zapłacić.
W polskich zbiorach
niewiele jest dzieł
twórców znanych na całym świecie.
Mamy Leonarda Da Vinci w Krakowie,
El Greco w Siedlcach czy Rembrandta
w Krakowie i Warszawie.
"Wiejskich chat"
nikt sprzedawać nie chce.
Właściciel Archidiecezja Warszawska
będzie go eksponować
od końca kwietnia w tym muzeum.
To już wszystkie informacje na dziś.
A za chwilę rozmowa
z ministrem sportu i turystyki
Sławomirem Nitrasem.
Do zobaczenia.