Joanna Dunikowska-Paź,
dobry wieczór.
Zapraszam na "19:30", na początek
skrót najważniejszych wydarzeń.
14 lat po katastrofie.
Dziś po raz kolejny oddajemy im hołd.
I 14 lat śledztwa.
Nie ma żadnych dowodów,
które, jak pan mówi,
zostały zgubione.
Za całość działań komisji smoleńskiej
odpowiada nie kto inny
jak Antoni Macierewicz.
Nowela o KRS w Sejmie.
Ta piętnastka powinna być wybierana
przez samych sędziów.
Ja mam nadzieję,
że to uda się zablokować.
Prawo jazdy nie tak modne?
Prawo jazdy zostało na drugim planie.
Czy to jest ten moment,
żeby tyle inwestować?
Mija 14 lat
od katastrofy smoleńskiej,
w której w drodze na uroczystości
z okazji 70. rocznicy
zbrodni katyńskiej zginęło 96 osób.
W Sejmie minutą ciszy
uczczono pamięć parlamentarzystów,
ale o spokój i ciszę wokół tragedii
mimo upływu lat wciąż trudno.
Gorącą dyskusję wzbudziła
lista wyczytanych osób,
emocji nie brakowało też
przed pomnikiem ofiar
katastrofy smoleńskiej.
Prokuratura przedłużyła śledztwo
i wydała list gończy
za trzema osobami.
Kwiaty, wieńce i apele pamięci.
Na wojskowych Powązkach
m.in. marszałek Sejmu,
marszałkini Senatu i wicepremierzy.
Prezydent także tam,
i w Krakowie na Wawelu.
My dzisiaj pamiętamy
o nich wszystkich
i o polskich oficerach,
którzy zostali zamordowani
przez sowietów w Katyniu
i o tych,
którzy tamtego strasznego dnia,
w tamtą straszną sobotę
10 kwietnia 2010 roku
lecieli, by oddać im hołd.
Lecieli politycy wszystkich opcji,
biskupi trzech wyznań,
działacze społeczni, ale też załoga.
W sejmie minutą ciszy uczczono pamięć
parlamentarzystów, którzy zginęli
pod Smoleńskiem.
Posłowie PiS pytali,
czemu nie uczczono także pamięci
pary prezydenckiej.
Do zakłócenia ciszy
odniósł się marszałek Sejmu.
Agresja, obelgi, krzyki
w takim właśnie momencie
nie są czymś,
co jest właściwym zachowaniem.
Przed Pałacem Prezydenckim
był prezes PiS,
dziś ma wygłosić przemówienie
o 21.00.
Był też pod pomnikiem
ofiar katastrofy smoleńskiej.
Tam grupa osób chciała umieścić
wieniec z napisem uderzającym
w Lecha Kaczyńskiego.
A śledztwo w sprawie katastrofy
przedłużyła dziś Prokuratura Krajowa.
Potrwa co najmniej do końca roku.
Jest też list gończy
za trzema osobami.
Są to osoby, które mają zarzut
spowodowania katastrofy
w ruchu powietrznym,
w następstwie którego
zginęło wiele osób,
a więc spowodowania
katastrofy smoleńskiej.
Są to kontrolerzy lotu -
rosyjscy obywatele.
Na 25 kwietnia zaplanowano spotkanie
prokuratorów prowadzących śledztwo
w sprawie katastrofy smoleńskiej
z bliskimi ofiar.
Były szef podkomisji smoleńskiej
złożył do prokuratury generalnej
wniosek dotyczący premiera
Donalda Tuska.
Działania, które umożliwiały zamach,
który doprowadził do zamordowania
pana prezydenta
i zamordowania całej elity
narodu polskiego.
Jeszcze nikt nigdy
w nowożytnej historii Polski
nie zrobił tak wielu dla podziału
w polskim społeczeństwie
jak Antoni Macierewicz.
On jest autorem
kłamstwa smoleńskiego,
on to kłamstwo uprawiał,
robi to do dzisiaj.
Podkomisję smoleńską rozwiązał
minister obrony narodowej
na początku grudnia.
Resort sprawdza,
na co podkomisja wydała
ponad 33 mln złotych
i co się stało
z elementami wraku,
które komisji przekazała prokuratura.
Ich po prostu nie ma, ktoś je ukradł.
Raport w tej sprawie ma być gotowy
do 30 czerwca.
Posłowie zdecydowali w sprawie
szefa MSWiA.
Marcin Kierwiński
zgodnie z sejmową arytmetyką
zostaje na stanowisku.
Debata nad opozycyjnym wnioskiem
o wotum nieufności
wobec ministra
przerodziła się w dyskusję
o rozliczeniach policji
za czasów rządów PiS.
Sejm wniosek odrzucił.
Zaskoczenia nie było.
Sejmowa większość
obroniła szefa MSWiA.
O wotum nieufności wnioskował PiS.
To jest fatalny minister,
jeżeli na jego rozkazy policja
tłumiła pokojową manifestację.
Chodzi o tę manifestację
sprzed miesiąca.
To protest rolników
z udziałem Solidarności,
podczas którego doszło do zamieszek.
Kilkanaście osób usłyszało zarzuty,
13 policjantów zostało rannych.
Współpraca między protestującymi
rolnikami układała się świetnie
do momentu,
aż wasze przybudówki
postanowiły zrobić awanturę.
Posłowie PiS w odpowiedzi
przypominają to nagranie.
Widok policjanta,
który podnosi kamień i rzuca go
w stronę protestujących,
jest przekroczeniem
pewnej granicy,
którego absolutnie nie powinno być.
Wobec policjanta zostało
przeprowadzone postępowanie,
ten policjant został ukarany
naganą, a akta tej sprawy
zostały skierowane do prokuratury.
Za czasów PiS nie było
żadnych wyjaśnień nigdy.
Wśród zarzutów PiS także te
dotyczące zatrzymania skazanych
polityków w Pałacu Prezydenckim.
Nieadekwatne stosowanie sił
i środków w celu podgrzewania emocji
dla własnego celu politycznego.
My stoimy murem
za polskim mundurem,
a wy stoicie murem
za Wąsikiem i Kamińskim.
To jest między nami taka różnica.
PiS widzi to inaczej
i ocenia szefa MSWIA.
Zhańbił mundur polskiego policjanta.
Po tych trzech miesiącach
okazało się,
że jest fatalnym ministrem.
Mam bardzo dobrą wiadomość dla
Polski.
Marcin Kierwiński, człowiek uczciwy
do bólu i odważny, będzie dalej
ministrem.
Posłowie koalicji rządzącej, broniąc
ministra, rozliczali poprzedników,
Tysiące funkcjonariuszy policji
używanych jako prywatna firma
ochroniarska Jarosława Kaczyńskiego.
Za waszych czasów
służby pacyfikowały kobiety.
Kiedy bili je pałkami teleskopowymi,
gdzie byliście?
To nie jest tak,
że zawsze większość ma rację.
Politycy PiS nie mają sobie
nic do zarzucenia.
PiS zawsze stało za polskim mundurem.
Wstydu nie macie.
To już trzeci w tej kadencji Sejmu
wniosek o wotum nieufności.
Wcześniejsze dotyczyły ministrów
kultury i sprawiedliwości.
Żaden nie uzyskał większości.
Parlament Europejski
zatwierdził tzw. pakt migracyjny.
Jego elementem
jest mechanizm solidarności,
który zakłada rozdzielanie
miedzy kraje członkowskie migrantów,
którzy uzyskają prawo pobytu w UE.
Mechanizm nie będzie obowiązkowy,
a zamiast przyjmowania migrantów
kraj będzie mógł wnieść opłatę
do funduszu solidarnościowego.
Reformę muszą jeszcze zatwierdzić
szefowie unijnych państw.
Rząd zapowiada,
że Polska nie zgodzi się
na zatwierdzenie paktu.
Polska nie zgodzi się na relokację.
Zobaczymy, jaka będzie
ostateczna wersja paktu.
Mam pewne możliwości budowania
sojuszy.
Z całą pewnością mechanizmu relokacji
albo płacenia nie będzie w Polsce.
Rządzący szykują zmiany
w Krajowej Radzie Sądownictwa.
Chcą, by część członków rady
wybierali sędziowie,
a nad wszystkim ma czuwać PKW.
Dotąd skład KRS
kształtowali politycy.
Zmiany mają być kolejnym krokiem
do naprawy praworządności
i dostosowaniem przepisów
do wymogów europejskich instytucji.
Przywraca obywatelom
wolną od politycznych wpływów KRS.
Zmiany w Krajowej Radzie Sądownictwa
coraz bliżej.
Sejm zajmuje się
projektem nowelizacji ustawy.
I jak zawsze w przypadku
wymiaru sprawiedliwości
- na sejmowej sali
emocje i wzajemne oskarżenia.
KRS jest obsadzona
niezgodnie z konstytucją.
Jest rozwiązaniem złym
dla naszego państwa,
jest stworzeniem
państwa w państwie sędziów.
Miał zapewnić bezkarność
politykom PiS i Solidarnej Polski.
Przez 3 miesiące 35 tys.
przytuliła pani Gasiuk
z tej rzekomo nielegalnej KRS.
Projekt przewiduje zmianę sposobu
wyboru 15 sędziów
członków KRS.
Musimy przywrócić normalny,
konstytucyjny charakter
funkcjonowania tego organu,
ponieważ bez tego nie pójdziemy
dalej, jeżeli chodzi o naprawianie
wymiaru sprawiedliwości
i proces nominacji sędziowskich.
Jak dodaje minister, obecne przepisy
są niekonstytucyjne i rozpoczęły
problemy z europejskimi instytucjami.
Co skutkowało licznymi orzeczeniami
Trybunału w Strasburgu
oraz TSUE w Luksemburgu.
W 2017 roku PiS zmieniło przepisy
tak, by sędziów do rady
wybierał Sejm.
Teraz mają być wybierani
w tajnym głosowaniu
przez wszystkich sędziów w Polsce.
Nad procedurą ma czuwać
Państwowa Komisja Wyborcza.
To wybory bezpośrednie
przez wszystkich sędziów w Polsce,
reprezentantów poszczególnych sądów
powszechnych,
administracyjnych, wojskowych.
Dlaczego to sami sędziowie
mają decydować o swoich awansach,
dlaczego mają decydować
o karach dyscyplinarnych?
Nie wiadomo, czy w głosowaniu
będą mogli wziąć udział
tak zwani neosędziowie.
W naszej ocenie nie istnieje
w systemie prawnym żadna podstawa
do tego,
by sędziów dzielić
ze względu na ich prawa.
Nowelizacja zakłada też, że kadencja
obecnych sędziów-członków KRS
wygaśnie wraz z wyborem nowych.
Propozycja ta narusza konstytucję.
Nie wyobrażam sobie,
żeby w tym momencie dopuścić
do udziału w pracach
tak ważnego organu
osoby z kwestionowanym statusem.
Cześć środowiska sędziowskiego
ustawę chwali, ale oczekuje więcej.
Likwidacji tzw.
nadzoru administracyjnego
ministra nad sądami
i być może taki niezależny organ
jak KRS mógłby przejąć szereg
kompetencji ministra.
Jest jeszcze kwestia
podpisu prezydenta, jeśli ustawa
przejdzie przez parlament.
Andrzej Duda zapowiedział,
że nie podpisze zmian.
Te zmiany nie odnoszą się
do tej kwestii, którą pan prezydent
bardzo często podnosi w wywiadach,
czyli do kwestii
podważania nominacji sędziowskich.
Sejm miał zająć się także zmianami
w Trybunale Konstytucyjnym.
Zrobi to na kolejnym posiedzeniu.
Na tę informację czekało
1,5 mln par w Polsce,
które leczą się
z powodu niepłodności.
Po 8 latach wraca rządowy program
finansowania in vitro.
Wraca w rozszerzonej formie,
bo w projekcie podwyższono
wiek kobiet,
które będą mogły
przystąpić do procedury.
Skorzystają z niego także pary,
w których jedna z osób
leczy się onkologicznie.
Z programu Ministerstwa Zdrowia
będą mogły skorzystać wszystkie pary
ze stwierdzoną niepłodnością
i te, które starają się o dziecko
przez minimum rok.
Dajemy realną szansę tym wszystkim,
którzy chcą zostać rodzicami,
żeby mogli urodzić
swoje własne dziecko.
Skorzystają także pary, w których
jedno z rodziców musi poddać się
leczeniu onkologicznemu.
Muszą poddać się terapii,
która tę płodność może uszkodzić
i przed taką terapią
mogą zabezpieczyć
swoje komórki rozrodcze.
Aleksandra Dryzner 8 lat temu
chorowała na raka piersi.
Dzięki temu, że zabezpieczyli z mężem
materiał genetyczny,
po zakończonym leczeniu
mogli zostać rodzicami.
Ale dotąd za tę procedurę
trzeba było płacić samemu.
Mnie tak cieszy ta wiadomość,
ja czekałam na nią,
odkąd zaczęłam swoje leczenie.
Rządowy program potrwa
od 1 czerwca do końca 2028 roku.
Ministerstwo przeznaczy na to
po 500 mln złotych rocznie,
w sumie 2,5 mld złotych.
Mamy nadzieję, że tych pieniędzy
wystarczy dla wszystkich
i nikt nie będzie stać w kolejce
w oczekiwaniu
na leczenie niepłodności.
Podwyższone zostały granice wieku.
Do in vitro będą mogły przystąpić
kobiety do 42. roku życia,
jeśli korzystają z własnych
komórek rozrodczych
i do 45., korzystając z dawstwa
oocytów lub zarodków.
Po praz pierwszy pojawia się
dofinansowanie dawstwa
niepartnerskiego,
a więc adopcji komórki jajowej,
wykorzystania nasienia dawcy
czy adopcji zarodka.
Program obejmie także pary,
które rozpoczęły procedurę in vitro
w ramach programów samorządowych
albo za własne pieniądze.
One już podchodziły do procedury,
one już jakieś środki wydały
swoje własne,
one też będą mogły przystąpić
do tego programu
i to jest bardzo dobra informacja.
Program przewiduje sześć procedur,
z których pary będą mogły skorzystać,
co daje większe szanse
na powodzenie leczenia.
To jest 19:30.
Co jeszcze w programie?
Do ogniska, do ogniska!
Okrucieństwo w sieci.
To jest niestety młodzież
z deficytami wartości.
Na wieżę Eiffla w nietypowy sposób.
Chciałam zainspirować wszystkich,
żeby wierzyli w swoje marzenia.
Wstrząsające nagranie w sieci.
Stres, niepewność,
brak wiary we własne możliwości
- coraz częściej zmagamy się
z depresją i zaburzeniami lękowymi.
Potwierdzają to liczby.
Zwolnień lekarskich w porównaniu
tylko z ubiegłym rokiem
jest o prawie 10% więcej.
Zaburzenia psychiczne
przestają być tabu,
wciąż jednak
nie przestają być poważnym problemem.
Gracjan Tyczkowski
jest wolontariuszem
fundacji "Twarze Depresji".
Problem dotknął też jego.
Nie chciało mi się nic robić,
tylko leżeć i patrzeć w sufit.
Na szczęście
zauważyłem te objawy u siebie
i poprosiłem o pomoc specjalistów.
Do psychiatrów ustawiają się kolejki.
Liczba wizyt u takich specjalistów
w porównaniu z ubiegłymi latami
podwoiła się.
Coraz trudniej jest żyć: stres,
ciągłe ocenianie, brak pewności,
za życie w takich warunkach
płacimy ogromną cenę,
właśnie cenę zaburzeń psychicznych.
Wśród nich, oprócz depresji,
są też zaburzenia lękowe
i silny stres.
To najczęstsze powody
zwolnień lekarskich
wystawianych przez psychiatrów.
Z szacunków ZUS-u wynika,
że ich liczba ostatnio wzrosła.
W 2023 r. był wzrost o 9%,
dlatego że w 2023 r.
było 1 mln 400 tys.,
Ubezpieczeni
spędzili na takich zwolnieniach
26 mln dni.
Zaburzenia psychiczne
są albo na czwartym,
albo na piątym miejscu,
jeśli mielibyśmy wziąć pod uwagę
wszystkie zwolnienia lekarskie.
I choć ekonomiści dostrzegają
negatywy tej masowej nieobecności...
Psychiatrów i psychologów
cieszy fakt, że zaburzenia psychiczne
przestają być
dla Polaków tematem tabu.
Tracimy wiarę we własne siły,
zaczynamy się zastanawiać
dlaczego do tego doszło,
przestajemy czuć satysfakcję
z wykonywanej pracy.
To może dotknąć każdego.
To są osoby o niższych dochodach,
ale także osoby
o bardzo wysokich dochodach,
na eksponowanych stanowiskach.
Zarówno kobiety, jak i mężczyźni.
Choć tym drugim
- jak sami przyznają -
trudniej poprosić o wsparcie.
My, mężczyźni, też mamy uczucia
i potrzebujemy czyjejś pomocy,
Z depresją w Polsce
zmaga się ponad 1 mln 200 tys. osób.
Wstrząsające nagranie w sieci.
Grupa nastolatków
znęcała się nad ptakiem i zabiła go.
Film opublikowali
w jednym z portali społecznościowych.
Sprawą zajmuje się policja,
zatrzymano 9 osób.
Nie róbmy mu tego, proszę.
Ptaszek!
Tak grupa nastolatków
z Włodawy i okolic
ustalała, co zrobić,
ze złapaną wcześniej w siatkę ziębą.
Ostatecznie zdecydowali,
by wrzucić ptaka do wrzątku.
Zwierzę najprawdopodobniej
jeszcze żyło.
Policja zatrzymała 9 osób.
O ich losie zdecyduje
sąd rodzinny i nieletnich.
Będzie brał pod uwagę
oczywiście wiek,
ale także stopień
zdemoralizowania tych osób.
Mają od 14 do 16 lat.
Ich rówieśnicy
są przerażeni tym bestialstwem.
Nie byłam w stanie tego oglądać,
nawet nie jestem w stanie
o tym mówić,
bo to jest po prostu przerażające.
Uważam, że to jest chore
i powinna spotkać według mnie
surowa kara tych dzieciaków,
co zrobiły taką okropną rzecz.
Nie ma cenzuralnych słów,
którymi można opisać ten filmik.
Podkreśla Agnieszka Tobota
z Fundacji A.R.T.
To jest przemoc w najgorszej postaci.
Przemoc jest zła,
to nie jest temat do zabawy,
to nie jest temat
do robienia sobie beki,
do robienia sobie żartów.
Opublikowane w sieci treści
nie spotkały się z akceptacją
kolegów i koleżanek.
Ktoś z nimi nie porozmawiał
i nie nauczył - ktoś, czyli rodzice -
co to jest szacunek,
co to jest odwaga,
co to jest tolerancja,
co to jest prawdomówność,
co to jest ochrona przyrody,
co to jest niekrzywdzenie,
więc po prostu
często to jest niestety
młodzież z deficytami wartości.
My, dorośli, musimy, powinniśmy
traktować takie słowa poważnie.
Tym dzieciakom jest potrzebne
ogromne wsparcie,
żeby ktoś się nimi zaopiekował.
Na razie zostali przesłuchani.
Sprawa trafi
do wydziału rodzinnego i nieletnich
w Sądzie Rejonowym we Włodawie.
Stosując tzw. phishing,
złowili na fałszywe linki w sieci
ponad 320 osób,
które okradli
na ponad milion złotych.
Szef gangu cyberprzestępców
został zatrzymany.
To informacja dobra, ale jest i zła,
bo hakerzy mają kolejne metody
okradania nas w sieci.
Za sprawą spoofingu
setki ofiar tracą oszczędności,
myśląc, że rozmawiają
z przedstawicielem banku.
Wysyłali fałszywe linki do adresatów,
którzy chcąc sprzedać
w sieci produkty,
automatycznie zostali przekierowani
na spreparowane strony internetowe.
Później przestępcy wykorzystali
podane przez ofiary dane osobowe
i informacje o kartach płatniczych.
Szef grupy cyberoszustów,
którzy w ten sposób ukradli
ponad milion złotych,
usłyszał zarzuty
w łódzkiej prokuraturze.
Polegają na kierowaniu
zorganizowaną grupą przestępczą,
a przede wszystkim na oszustwach
na szkodę ponad 420 osób.
31-latkowi,
który się nie przyznał do zarzutów,
grozi 15 lat więzienia.
Na Warmii i Mazurach
hakerom wystarczyło 48 godzin,
by wykraść ponad 300 tys. zł.
W tym przypadku
wykorzystali tzw. spoofing.
Przestępcy dysponują oprogramowaniem,
które umożliwia im podszycie się
pod dowolny numer telefonu.
Ofiary były pewne,
że dzwonił pracownik banku.
Jestem pracownikiem pana banku,
zauważyłam niebezpieczne operacje
na pana koncie.
Tak budowana jest legenda,
której bohaterem jest oszust,
a ofiarą człowiek
pod presją utraty pieniędzy.
Polega na tym, żeby wykonać przelew
na wskazany numer rachunku bankowego,
a drugi jest taki,
żeby wypłacić zgromadzone pieniądze
i wpłacić do wpłatomatu
przy wykorzystaniu
podanych przez przestępców
kodów blik.
Pieniądze takie
natychmiast są wypłacane
Różni bohaterowie,
jeden cel hakerskich gangów.
W Opolu policjanci udowodnili
grupie tzw. wnuczków
oszustwa na 700 tys. zł.
Grupa przestępcza
również usiłowała dokonać oszustw
na kwotę niemalże 2,5 mln zł.
W każdej z tych spraw
można było uniknąć utraty pieniędzy.
Potrzebna była czujność
i kilka kluczowych pytań
dotyczących prywatnego życia.
Możemy również poprosić
pracownika banku o jakieś szczegóły
dotyczące naszego konta,
np. o ostatnią transakcję,
jaka została wykonana.
Co ważne,
policjanci i pracownicy banku
nigdy nie proszą telefonicznie
o dokonanie przelewów,
ich autoryzację,
podawanie loginów i haseł,
a także instalowanie aplikacji.
Symbol dorosłości
i przepustka do czterech kółek.
Prawo jazdy już nie tak modne?
Liczba wydawanych dokumentów spada,
tendencja jest widoczna
nie tylko w Polsce.
Co za nią stoi?
Ktoś rozważa,
żeby w najbliższym czasie zrobić?
15 osób.
A zatem połowa tej klasy
chce wkrótce mieć prawo jazdy.
Uprawnienia ma już 5 osób,
pozostała dziesiątka
nie widzi takiej konieczności.
Wśród nich Rafał.
Komunikacja miejska we Wrocławiu
jest bardzo dobra i tania,
a dla uczniów i studentów
jest darmowa,
więc ja nie widzę takiej potrzeby.
Potrzeby nie miał
nasz kolejny rozmówca,
ale nadarzyła się okazja.
Z dnia na dzień wyszło,
parę miesięcy przed urodzinami
tata zaproponował.
A jakbyś miał sam płacić?
Jakbym miał pieniądze,
tobym na pewno rozważył,
czy to jest ten moment,
żeby tyle inwestować.
A statystyki
w ostatnich latach pokazują,
że coraz mniej Polaków
otrzymuje prawo do jazdy.
Rekordowy rok 2016
to efekt wyżu demograficznego.
Później był niż, ale od 6 lat
liczba 18-latków stoi mniej więcej
na tym samym poziomie.
A liczba tych,
którzy chcą mieć prawo jazdy, maleje.
Tutaj prawo jazdy
zostało na drugim planie.
Kiedyś było tak,
że człowiek zdawał maturę
i jego ambicją było mieć prawo jazdy,
bo to był jego start w życie.
Prawo jazdy nie jest już tym,
czym było kiedyś.
A szczególnie przestaje być
takim rytuałem przejścia
w wieku 18 lat.
Nie dziwi zatem,
że młodzi, szczególnie z miast,
odkładają decyzję
o zrobieniu prawa jazdy
albo w ogóle z tego rezygnują.
A wśród tych,
którzy prawo jazdy chcą zrobić,
motywacje są różne.
Ja potrzebuję tego
do działalności gospodarczej,
którą w tej chwili prowadzę
i będę zaczynał w maju.
To nie jest tak,
że jakoś koniecznie potrzebuję,
że nie miałabym jak dojeżdżać,
ale wiem,
że jakbym teraz nie zrobiła,
to potem bym jak najbardziej
odkładała tę decyzję.
Po moim dokumencie widać,
że robiłem je w młodości,
miałem wtedy nieco ponad 18 lat,
ale wtedy dla mojego pokolenia
było to coś, co trzeba było mieć.
Dziś dokument uprawniający do jazdy
młodzi traktują nieco inaczej.
Od lat mieszkała
w zaledwie 16-metrowym mieszkaniu.
Do starszej, schorowanej pani Zofii
z Tarczyna na Mazowszu
dotarli dziennikarze
programu "Reporterzy".
W studiu programu "Reporterzy"
jest Zbigniew Łuczyński.
Dobry wieczór.
Czy jest szansa, by pomóc seniorce?
Wyobraź sobie kontener 4 na 4 metr,
dotkliwe zimno,
bo wstawiony do pomieszczenia piec
na węgiel stanowi
śmiertelne niebezpieczeństwo.
Do tego wersalka,
której nie można rozłożyć.
Dlaczego tak się znęcacie
nad ludźmi starszymi?
Zorganizuję spotkanie z osobami,
które się tym zajmują.
Pani Zofio, jak wrażenia?
Podoba się pani to mieszkanie?
Podoba mi się, podoba mi się.
Całym sercem, tak.
O tym, czy pani Zofia będzie mogła
się cieszyć nowym lokum,
opowiemy w programie.
Większość próbuje schodami lub windą,
ona wspięła się po linie,
i to w niespełna 20 minut.
Francuzka Anouk Garnier
jako pierwsza na świecie
w tak oryginalny sposób
zdobyła wieżę Eiffla.
Pomysł był szalony,
ale widok z góry jest wspaniały
- przyznaje 32-letnia rekordzistka,
której wyczyn podziwiali
turyści z całego świata.
Już Gustaw Eiffel
marzył o wielkich rzeczach,
o osiągnięciu nieosiągalnego.
Chciałam zainspirować wszystkich,
żeby wierzyli w swoje marzenia.
A marzeniem Garnier,
która ma już na swoim koncie
2 tytuły mistrzyni świata
w biegach przeszkodowych,
było pobicie rekordu świata.
To cudowne uczucie,
widok z góry jest wspaniały.
To był szalony pomysł.
Kiedy na niego wpadłam,
mówiłam sobie w myślach,
że to niemożliwe.
A jednak, udało się!
Poprzedni rekord?
Cztery lata temu
Tomas van Tonder z RPA
wspiął się na wysokość 90 m.
Garnier - na 110.
32-latka do tego wyczynu
przygotowywała się ponad rok.
Wybrała Paryż, bo miasto
w roku olimpijskim żyje sportem.
Ten wyczyn podziwiali turyści
z całego świata.
Jest bardzo odważna,
sama nigdy nie weszłabym tak wysoko.
Ale przynajmniej widok miała ładny.
Robi wrażenie?
Robi ogromne wrażenie.
Sama bym się bała.
Ja sam wspinałem się na skałki,
ale na pewno nie dałbym rady.
Dzisiejszemu wydarzeniu
towarzyszyła zbiórka
na rzecz walki z rakiem.
Drugie piętro wieży Eiffla
Anouk Garnier jednak nie wystarczy.
Francuzka już myśli
o pobiciu kolejnego rekordu.
W tym programie to już wszystko.
Dziękuję państwu za uwagę.
A już za chwilę
Dorota Wysocka-Schnepf
w rozmowie z mec. Romanem Giertychem.