Wybuch na torach
- potwierdzony akt obcej dywersji.
Zatrzymani hakerzy
- wywołali setki fałszywych alarmów.
Setka myśliwców
- Ukraina kupuje uzbrojenie
we Francji.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór!
"Bezprecedensowy akt dywersji.
Dopadniemy sprawców"
- mówi premier po incydentach
na torach strategicznej
magistrali kolejowej,
długiej na niemal 270 kilometrów
linii numer 7
łączącej Warszawę Wschodnią
z Dorohuskiem tuż przy granicy
z Ukrainą.
W pobliżu stacji Mika
eksplozja ładunku wybuchowego
zniszczyła tor,
z kolei niedaleko puławskich Azotów
przez uszkodzoną linię kolejową
gwałtownie hamował pociąg
z setkami pasażerów.
To wydarzenia, z jakimi nie mieliśmy
do czynienia od końca
II wojny światowej,
a co dokładnie o nich wiadomo?
To mogło skończyć się katastrofą.
Na trasie Warszawa - Lublin
doszło do eksplozji.
I jak poinformował premier,
nie było to przypadkowe działanie.
Jesteśmy na miejscu eksplozji,
która miała najprawdopodobniej na celu
wysadzenie pociągu na trasie
Warszawa - Dęblin.
Niestety nie mamy wątpliwości,
że mamy do czynienia
z aktem dywersji.
Doszło do odpalenia
ładunku wybuchowego,
który uszkodził tory kolejowe.
W sobotę wieczorem mieszkańcy wsi Mika
w powiecie garwolińskim
usłyszeli niepokojące odgłosy.
Huk słyszeliśmy mocny.
Okropny, okna drżały.
Był to taki niewyobrażalny huk,
że myśleliśmy,
że po prostu jakiś piec albo u nas,
albo w pobliżu wybuchł.
Około 9:30 wieczorem policja
otrzymała pierwsze zgłoszenia.
Ale funkcjonariuszom nie udało
się odnaleźć źródła huku.
W niedzielę przed 7:00
maszynista PKP Intercity
przekazał służbom kolejowym informację
o nierówności na torach
przebiegających przez stację Mika.
Niespełna godzinę później pociąg
Kolei Mazowieckich zatrzymał się
tuż przed zniszczonym
fragmentem torów.
Maszynista potwierdził,
że brakuje około metra szyny.
Po raz pierwszy w powojennej
historii Polski
doszło do aktu dywersji
i wysadzenia części szyny.
Od tego czasu na miejscu pracują
policja, prokuratura, ABW i CBŚP.
Służby jeszcze długo i intensywnie
będą pracować tu w pobliżu
stacji PKP Mika.
Ten akt dywersji
mógł skończyć się tragicznie,
bo tą trasą oprócz pociągów
towarowych oczywiście kursują także
pociągi pasażerskie,
którymi podróżują setki osób.
Na szczęście nikomu
nic się nie stało.
Dziś odbyło się spotkanie
czterech ministrów
współpracujących przy tej sprawie.
Jak usłyszeliśmy, na miejscu eksplozji
znaleziono "obfity materiał dowodowy".
Pozwoli z całą pewnością bardzo szybko
zweryfikować sprawców
tego haniebnego aktu dywersji.
Postępowanie w sprawie dywersji
i usiłowania spowodowania katastrofy
w ruchu lądowym
wszczęła prokuratura krajowa.
Ewentualnym sprawcom
może grozić dożywocie.
Prokuratura będzie bezwzględnie
ścigać tego typu akty.
I przestrzegamy wszystkich,
którzy mają takie zamiary
wobec państwa polskiego,
że nie będzie miejsca na Ziemi,
gdzie taka osoba się ukryje.
Rządzący nie wykluczają
żadnego scenariusza.
Prawdopodobieństwo,
że dzieje się to na zlecenie
obcych służb, jest bardzo wysokie.
Zwłaszcza, że jak przypomniał premier,
trasa ma kluczowe znaczenie
w dostarczaniu pomocy Ukrainie.
A na tej samej trasie,
w pobliżu Puław na Lubelszczyźnie,
doszło do kolejnego incydentu.
Zniszczona została sieć trakcyjna,
a jej fragmenty wybiły szybę
w jednym z pociągów.
Na jednym z torów
ktoś zamontował metalową obejmę.
Na szczęście była zbyt słaba,
by zatrzymać pociąg.
Czy to też był akt dywersji
- sprawdzają służby.
Eksperci nie mają wątpliwości
- to przykład zaplanowanej,
rosyjskiej dywersji.
Ktoś miał specjalistyczną wiedzę
i wiedział, w jaki sposób
można doprowadzić do ataku na kolei.
Wyrwanie w torach odcinka ok. 1 metra
tuż przed zakrętem,
to jest wszystko nakierowane
na osiągnięcie katastrofy.
PKP wzmocniły ochronę
linii kolejowych.
Wespół ze SOK, wszystkie posterunki
zostały wzmocnione,
wszystkie zespoły zostały wzmocnione,
wszyscy zachowują się czujnie.
Jak poinformował premier,
we wtorek rano odbędzie się
nadzwyczajne posiedzenie rządowego
Komitetu ds. Bezpieczeństwa Narodowego
z udziałem dowódców wojskowych,
szefów służb
i przedstawiciela prezydenta.
"Adwersarz rozpoczął
przygotowania do wojny"
- komentuje szef Sztabu Generalnego
Wojska Polskiego.
Lecące w kierunku Polski drony,
nieprzypadkowe pożary,
ataki cybernetyczne, dezinformacja
- to tylko przykłady działań,
na które musimy być przygotowani,
bo będą się powtarzały.
Nie da się ukryć,
że ona się dynamizuje
coraz bardziej.
Tak o wojnie hybrydowej
mówią eksperci.
Ona trwa i również zdaniem wojskowych
wkracza w kolejną fazę.
Adwersarz rozpoczął czas
przygotowania do wojny.
Buduje tutaj pewne środowisko,
które ma doprowadzić
do podważenia zaufania społeczeństwa
do rządu, do podstawowych organów
takich jak siły zbrojne, jak policja.
Doprowadzić do stworzenia
warunków dogodnych
do potencjalnego prowadzenia agresji
na terytorium Polski.
Tak ostrzega szef Sztabu Generalnego
Wojska Polskiego.
Akt dywersji to test.
Test tego, jak działa państwo.
Rosja sprawdza nasze procedury po to,
by wykryć luki i słabości.
Oni w ten sposób ćwiczą,
to jest pole bitwy,
które oni sobie
na naszym terytorium organizują,
oczywiście również chodzi
o wywoływanie napięć.
A te napięcia były widoczne
w przypadku ataku rosyjskich dronów
na Polskę.
Wtedy pojawiały się dezinformacje
i oskarżenia opozycji
wobec rządzących.
Im mniej mamy zaufania
do siebie wzajemnie jako poszczególne
grupy społeczne,
tym łatwiej nas dzielić,
tym samym osłabiając
naszą gotowość obronną.
O tym, jaka jest skala rosyjskich
ataków w Polsce, ale i w Europie,
pokazuje ten raport
Międzynarodowego Centrum
ds. Zwalczania Terroryzmu.
Według dokumentu rosyjskie służby
przeprowadziły w ostatnich latach
ponad 100 ataków w całej Europie.
Najwięcej w Polsce.
Co ciekawe, za tymi atakami
najczęściej nie stoją zawodowcy.
600 profesjonalistów wróciło do Moskwy
w ostatnim czasie.
No więc trzeba łapać, kogo się da.
Łapiemy ludzi stąd,
często łapiemy kryminalistów.
Bo dla Moskwy są łatwym celem
- to ludzie bez zahamowań,
dla których liczy się tylko zysk.
Rosja chętnie z tego korzysta.
Za pomocą kanału np. na Telegramie
jest to werbunek zwyczajnie
za pieniądze.
Wśród zadań na przykład;
podpalanie sklepów, magazynów,
wysyłanie paczek zwierających
materiały wybuchowe czy odczepianie
kilkudziesięciotonowych wagonów.
To tylko przykłady, a te dane:
55 osób zostało zatrzymanych,
kilkanaście aresztowanych,
kilka skazanych,
wiele zostało wydalonych.
Pokazują, że służby działają.
Za akt sabotażu grozi dożywocie.
Prokuratura będzie bezwzględnie
ścigać tego typu akty
i przestrzegamy tych,
którzy mają takie zamiary
wobec państwa polskiego,
że nie będzie miejsca na Ziemi,
gdzie taka osoba się ukryje.
Według ekspertów celem Rosjan
i ich działań jest doprowadzenie
do tego,
by Zachód zrezygnował
z pomocy Ukrainie.
Ulegając tej wojnie,
będziemy napędzać agresora,
stąd też kluczowe jest to,
żeby w tej sytuacji
jeszcze bardziej się jednoczyli
i byli bardziej zdeterminowani,
by odpowiadać w silny sposób,
a nie tchórzostwem
na rosyjską agresję.
Dziennikarze raportu specjalnego
już rok temu w TVP Info
opowiedzieli o ludziach,
którzy rekrutowali dywersantów.
Ślady prowadzą do Rosji i Białorusi.
Dziś według nieoficjalnych
informacji dziennikarzy,
za byłym funkcjonariuszem FSB,
szefem tak zwanej grupy lublińskiej,
który miał oferować 10 tysięcy dolarów
za wykolejenie pociągu,
został wystawiony list gończy.
Oglądają państwo "19:30"
w poniedziałek.
Co jeszcze przed nami?
Mali wojownicy.
Skrajny wcześniak
z wagą 430 gramów.
Dzieci rodzą się naprawdę
bardzo malutkie, czasem kilogram,
czasem mniej niż kilogram.
Dziś światowy dzień wcześniaka.
Jesteśmy takimi cudami.
Marysia studiuje,
prowadzi badania naukowe.
Rehabilitacja przy tych skrajnych
wcześniakach jest bardzo ważna.
Słup ognia w Krakowie.
O poranku mieszkańcy zobaczyli
płomienie sięgające
na około 20 metrów.
Doszło do rozszczelnienia
instalacji gazowej
na terenie ogródków działkowych
przy ulicy Komandosów
na krakowskim osiedlu Podwawelskim.
Do zdarzenia doszło około
godziny 4:00 nad ranem.
Do akcji wysłano 11 wozów
straży pożarnej i 37 strażaków.
Na miejscu działał sztab kryzysowy.
Strażacy zabezpieczyli teren,
wyznaczyli strefę zagrożenia,
rozstawili kurtyny wodne
i monitorowali stężenia gazu.
W pożarze spłonął pobliski
drewniany pustostan.
Na szczęście nikomu
nic się nie stało.
Około godziny 8:00 pogotowie gazowe
odcięło dopływ gazu.
Gaszenie pożaru
trwało łącznie 8 godzin.
Przyczyny zdarzenia będą badane.
Mieli wywołać setki
fałszywych alarmów,
paraliżując pracę szpitali, urzędów
czy instytucji państwowych.
Funkcjonariusze Centralnego Biura
Zwalczania Cyberprzestępczości
doprowadzili do zatrzymania
7 mężczyzn, którzy usłyszeli
kilkadziesiąt zarzutów,
w tym dotyczących udziału
w zorganizowanej grupie przestępczej.
To początek sprawy - informują służby
i zapowiadają kolejne działania.
Mówimy o ewakuacji
dziesiątek budynków, setek osób
i wielomilionowych stratach.
To porażające skutki działania
tego 21-latka.
Był jednym z najbardziej poszukiwanych
cyberterrorystów w Polsce.
Przez lata paraliżował pracę szkół,
urzędów i instytucji
w całej Polsce,
grożąc, że wysadzi je w powietrze.
Wysłał, szacujemy,
około 40 tysięcy fałszywych
alarmów bombowych.
Agenci poznańskiego oddziału CBZC
długo próbowali namierzyć sprawcę.
Mikołaj R. usuwał z sieci
wszystkie ślady swojej
cyberterrorystycznej działalności.
Jedynym punktem zaczepienia
była zawartość jego laptopa.
Doskonale zabezpieczonego.
Hasło było bardzo trudne do złamania,
miało 157 znaków.
Jako ciekawostkę mogę dodać,
że sprawca wpisywał
te znaki z pamięci.
Mężczyzna był też
internetowym hejterem.
W mediach społecznościowych
i mailach groził śmiercią
ministrom, posłom, prezydentom miast.
Mylił tropy, podszywając się
pod inne osoby.
Między innymi pod eksperta
do spraw nowych technologii,
Piotra Koniecznego.
Jeśli śledztwo, dochodzenie
było prowadzone przez tak wiele
instytucji,
różnych zespołów przez cztery lata,
to pokazuje,
że sprawca jednak dość dobrze
zdawał sobie sprawę z tego, co robi.
Samouk wiedzę czerpał z poradników,
które czytał w darknecie.
Dziennikarz Gazety Wyborczej
Piotr Żytnicki badał sprawę
Mikołaja R.
Według jego ustaleń cyberterrorysta
z Białegostoku
naukę skończył na gimnazjum.
Uczył się jeszcze w technikum,
ale tę naukę przerwał.
Nie pracował, całe dnie spędzał
przed komputerem.
W domu miał dwa komputery.
To nie jest tak,
że każdy może otworzyć internet
i powtórzyć te same akcje,
to znaczy może powtórzyć,
ale zostanie bardzo szybko złapany.
Mikołaj R. jednak nie był jedyny.
Skala jest duża.
CBZC zatrzymało łącznie 7 osób,
które mailami terroryzowały
instytucje publiczne.
Każda z nich mieszkała
w innym mieście i województwie.
Oni nie znali się osobiście,
nie spotykali się osobiście,
natomiast komunikowali się
między sobą.
Znali się z internetu.
I wzajemnie namawiali
do wysyłania maili z groźbami.
Nagrodą za wykonanie
tak zwanego challenge'u były
wirtualne pieniądze w grach online.
Oni też chwalili się tym,
że nie zostaną ustaleni,
nie zostaną złapani, namierzeni.
To że udaje się co jakiś czas znaleźć,
odkryć i jednocześnie postawić zarzuty
cyberprzestępcom,
to chwała polskim służbom.
Autorom fałszywych alarmów
grozi do 15 lat więzienia
i gigantyczne kary pieniężne.
"Wielki dzień" - pisze
w mediach społecznościowych
Emmanuel Macron
po spotkaniu
z Wołodymyrem Zełenskim.
W bazie lotniczej pod Paryżem
obaj przywódcy podpisali
list intencyjny
w sprawie przyszłego zakupu
przez Ukrainę
do 100 francuskich samolotów Rafale
oraz wyposażenia z zakresu
obrony przeciwlotniczej i dronów.
Trzeba lepiej chronić ukraińskie niebo
- apelował do swoich europejskich
sojuszników Wołodymyr Zełenski.
I Paryż tego apelu posłuchał.
Prezydenci Francji i Ukrainy podpisali
dziś historyczne, jak mówi Kijów,
porozumienie zbrojeniowe.
Zgodnie z listem intencyjnym
Ukraina kupi od Francji:
100 nowoczesnych myśliwców Rafale
wraz z uzbrojeniem,
systemy obrony powietrznej
nowej generacji,
pociski powietrze-ziemia,
radary i drony.
To będzie największy system
obrony powietrznej na świecie
- obiecuje Wołodymyr Zełenski.
Ukraina będzie mogła otrzymać
100 samolotów Rafale,
bardzo silne francuskie radary,
8 systemów obrony powietrznej,
po 6 wyrzutni każdy.
Cóż, to szczegóły,
być może zbyt techniczne,
ale dla nas są ważne.
Bo każda taka wyrzutnia
chroni nasze życie.
Dziś wkraczamy w nowy etap.
Dzięki tej umowie zbliżamy do siebie
nasze przemysły obronne,
aby nadal wspierać Ukrainę
i modernizować jej siły zbrojne,
które stanowią pierwszą linię
obrony Europy.
Bo broń na Ukrainę będzie trafiać
stopniowo w ciągu kolejnych 10 lat
po to,
by budować silną ukraińską
armię jutra.
Całość zakupów to koszt
kilkunastu miliardów euro,
część sfinansuje Francja,
reszta pochodzić ma
ze środków unijnych
oraz chociaż to na razie stoi
pod znakiem zapytania,
z zamrożonych rosyjskich aktywów.
Wołodymyr Zełenski i Emmanuel Macron
odwiedzili też otwartą właśnie
w Paryżu
kwaterę główną sił międzynarodowych.
To te, które mają trafić na Ukrainę
w ramach koalicji chętnych
po podpisaniu rozejmu.
Francuzi zapewniają,
że wojsko jest gotowe,
ale do rozejmu wciąż daleko.
Tej nocy Rosja zaatakowała ponownie,
uderzając w Charków i Odessę.
"Przebaczamy i prosimy o przebaczenie"
- mija 60 lat,
odkąd padły historyczne słowa
w liście polskich biskupów
do niemieckich.
Były punktem wyjścia do pojednania.
Pretekstem stały się uroczystości
z okazji millennium chrztu Polski,
na które zaproszono także
niemieckich biskupów.
Jaką rzeczywistość udało się
zbudować na doświadczeniach
bolesnej przeszłości?
Gest, który dziś nikogo już nie dziwi.
I wspólna polsko-niemiecka msza
w berlińskiej katedrze.
W dwóch językach.
Serce Europy nie leży w Brukseli,
a na polsko-niemieckiej granicy
na Odrze.
Trzeba o tym przypominać,
podobnie jak o wspólnej
odpowiedzialności za Europę
i pokój na świecie,
również pokój
Niemców i Polaków.
Przekaz płynący z tych słów
wcale nie jest tak odległy od tego,
który 60 lat temu płynął
z listu polskich biskupów
do niemieckich.
Nieustannie powinniśmy się
do niego odwoływać,
ponieważ on wówczas
był absolutnie rewolucyjny
i pokazywał, że ludzie,
mimo różnych uwarunkowań
historycznych i ograniczeń,
potrafią się pojednać
albo przynajmniej szukać drogi
do pojednania.
Słynne "przebaczamy i prosimy
o przebaczenie"
padło zaledwie 20 lat po wojnie,
kiedy rany nią spowodowane
były głębokie,
w czasach, w których władze PRL
straszyły zachodnimi Niemcami.
Trzeba pamiętać, że ci,
którzy się podpisywali,
to byli nierzadko więźniowie
niemieckich obozów koncentracyjnych.
Dziś Robert Żurek z Fundacji Krzyżowa,
miejsca, w którym w 1989 roku
odbyła się polsko-niemiecka
msza pojednania,
czeka na podobny gest,
który zbliżyłby do siebie
Europejczyków.
Od kościoła niemieckiego,
którego odpowiedź wówczas
była ostrożna,
oczekuje większego zainteresowania
Wschodem i Polską,
a do polskiego kieruje te słowa:
List pasterski polskiego episkopatu,
w którym biskupi uwrażliwiają
polskich katolików na to,
że antyniemiecka retoryka polityków,
którzy odwołują się
do wartości chrześcijańskich,
nie jest zgodna
z nauczaniem kościoła.
Taki list byłby bardzo cenny.
Ja jako katolik czekam na niego
od lat i nie mogę się doczekać.
O dalekosiężnym celu listu sprzed lat,
którym było nie tylko
przezwyciężenie komunizmu,
ale i europejska jedność,
rozmawiamy w miejscu,
w którym od kilkudziesięciu lat
znajduje się jego oryginał.
Korespondencja biskupów polskich
i niemieckich było podstawą
do osiągnięcia
integracji europejskiej.
Można powiedzieć, że listy te
są wpisane w DNA zjednoczonej Europy.
List polskich biskupów
od jutra będzie we Wrocławiu.
Na uroczystości wyrusza też
biskup Augsburga.
I choć uważa,
że nowy list nie jest konieczny,
to wspólne oświadczenie już tak.
Gdyby płynął z niego sygnał
dla Europy, że Polska i Niemcy
jasno opowiadają się
po stronie Wspólnoty,
byłoby to wielkim zyskiem,
bo Europa jest krucha.
Opowiedzenie się za nią
jest dziś ważniejsze
niż kiedykolwiek.
"Auschwitz nie spadło z nieba"
- to jedna z najcenniejszych lekcji
bolesnej historii,
którą przekazał nam Marian Turski
i to słowa, które mają także
filmowo-edukacyjną odsłonę.
Właśnie odbyła się międzynarodowa
premiera z udziałem gości
z ponad 40 krajów.
Jak obraz "Auschwitz nie spadło
z nieba"
ma nam pomóc nie zapomnieć
o tragedii holokaustu?
Auschwitz nie spadł nagle z nieba.
Auschwitz tuptał,
dreptał małymi kroczkami,
zbliżał się, aż stało się to,
co stało się tutaj.
Te słowa Mariana Turskiego stały się
przesłaniem dla następnych pokoleń.
Były więzień Auschwitz-Birkenau
wypowiedział je w 75. rocznicę
wyzwolenia obozu.
To przesłanie stało inspiracją
i tytułem filmu,
którego międzynarodowa premiera
odbyła się dziś
w Łazienkach Królewskich w Warszawie.
Chciałem zrobić ten film,
aby uchwycić coś bardzo
fundamentalnego
- nienawiść zaczyna się cichutko,
słowami, gestami,
a potem krok po kroku rośnie,
aż pochłania wszystko dokoła.
45-minutowy film w prosty sposób
opowiada o narastającym
w Niemczech antysemityzmie,
który powoli stawał się
państwową doktryną,
a wreszcie ogarniającą całą Europę
machiną zagłady.
Niewiedza o tym, co wydarzyło się
w Europie w wieku XX jest porażająca,
my często zakładamy, że ludzie
wiedzą, bo muszą wiedzieć,
zwłaszcza młodzi ludzie
bardzo często nie wiedzą.
Chodzi o to, by ta tragiczna,
bolesna lekcja holocaustu
nie została zapomniana.
TVP stworzyła polską wersje językową
filmu, w której wystąpił aktor
Mateusz Damięcki.
Za chwile poznacie historie
o nieludzkim świecie,
tak brutalnym,
że trudnym do wyobrażenia,
ale to wszystko wydarzyło się
naprawdę niedawno.
Obiektywny film jest spuścizną,
która pozostała po wstrząsających
i okrutnych czasach,
jest głosem pozbawionym możliwości
interpretacji wszelkiej.
Film jest dostępny w serwisie TVP VOD.
Ten obraz ma niezwykłą rolę
w walce o prawdę historyczną,
w walce z dezinformacją.
Przede wszystkim młode pokolenie
musi usłyszeć, że obojętność
jest współudziałem.
Że historia nie jest
opowieścią muzealną,
jest ostrzeżeniem.
Naszym celem jest, by
w szkołach ponadpodstawowych
nauczyciele korzystali
z tego materiału i rozmawiali
z młodzieżą, co dla nich znaczy,
jakie odniesienia widzą
w świecie dzisiejszym.
Chcemy, by był w systemie edukacyjnym
Polski i innych krajów.
Na dzisiejszej premierze obecni
byli także ambasadorowie
z wielu krajów europejskich,
tych, przez które przetoczyła się
machina holokaustu.
Bardzo chcemy i to jest nasza
wspólna wola, wspólny cel,
by międzynarodowych gości
zainspirować do takich działań
w swoich krajach,
by nie zapomnieć
o tragedii holocaustu,
by to się już nie wydarzyło.
Bo jak podkreśla twórca filmu,
jeśli młodych ludzi nie będziemy uczyć
o Holocauście,
to przyszłe pokolenia
powtórzą błędy XX wieku.
Fioletowy to ich kolor,
a 17 listopada
to zdecydowanie ich dzień.
Dziś Światowy Dzień Wcześniaka -
święto walecznych dzieci
i ich dzielnych rodziców.
Gdy po latach razem z opiekunami
wracają do swoich lekarzy,
by podziękować im za zdrowie i życie,
często niczym nie różnią się
od rówieśników,
ale to walka okupiona
ogromnym wysiłkiem.
Rozalka. Ciekawa świata i radosna.
Rodzice mówią o niej mała wojowniczka.
Urodziła się pod koniec
piątego miesiąca.
W 22. tygodniu ciąży,
jako właśnie skrajny wcześniak.
Ważyła wtedy zaledwie 430 gramów.
To niewiele więcej
niż cztery tabliczki czekolady.
W szpitalu spędziła cztery pierwsze
miesiące swojego życia.
O jej zdrowie walczyli lekarze.
Rozalka była, mieliśmy wrażenie,
bardzo ważna u nich na oddziale.
Walczyli każdego dnia, dzień i noc,
czuwali, opiekowali się.
Do końca życia będziemy wdzięczni
za to, co zrobili dla nas,
dla Rozalki,
dzięki nim Rozalka teraz jest z nami.
Na świecie 1 na 10 dzieci
rodzi się przedwcześnie.
To są mali bohaterowie,
którzy walczyli o każdy dzień życia,
o każdą godzinę.
Wiedzą o tym i lekarze i rodzice.
Dla nich długie miesiące w szpitalu
to wyzwanie.
To potrwa nie wiem ile,
tydzień, dwa, trzy.
To są bardzo silne dzieci.
Ale po narodzinach wymagają
intensywnej opieki lekarskiej.
Pracuję tutaj już 30 lat.
Kocham tą pracę, to jest to,
co powinnam w życiu robić i robię.
Każdy daje swoje serce,
swoją ekspertyzę, swoją fachowość,
w tej przestrzeni,
za którą jest odpowiedzialny.
I trzeba to powiedzieć:
dzień wcześniaka
to jest dzień położnictwa.
Bardzo ważna jest współpraca lekarzy
z rodzicami.
Bo to właśnie rodzice,
gdy wcześniak wyjdzie już ze szpitala,
muszą stawić czoła wielu wyzwaniom.
Rehabilitacji, leczeniu,
nadrabianiu zaległości.
Dla nich jest to trudny okres,
z każdej strony staramy się
tym rodzicom pomóc.
Pani Izabela była w ciąży
z pięcioraczkami.
Rokowania nie były dobre.
Urodziły się, cała piątka żywa.
Dzięki lekarzom w Instytucie Centrum
Zdrowia Matki Polki w Łodzi
udało się uratować Marysię i Zosię.
Dziś maja po 25 lat.
Studiują, prowadzą badania naukowe,
Zosia na AWF-ie, z Marysią
studiujemy razem.
Jesteśmy takimi cudami mamy.
Dziś w dniu wcześniaka
personel oddziałów noworodkowych
ubrany na fioletowo.
Kolor symbolizuje wyjątkowość
i waleczność.
I właśnie na tę barwę
w geście solidarności
co roku podświetlane są budynki
na całym świecie.
Jak rozpoznawać sygnały alarmowe
i jak na nie reagować,
co spakować do plecaka ewakuacyjnego,
gdzie szukać schronienia,
wreszcie jak pomóc innym.
Wrocław kolejny za darmo przeszkolił
chętnych mieszkańców z obrony cywilnej
i ci, którzy skorzystali,
wracają bogatsi o wiedzę
o bezpieczeństwie, które nie ma ceny.
Chcą czuć się bezpieczni
i umieć o to bezpieczeństwo
samemu zadbać.
To kolejna grupa kilkuset Wrocławian,
którzy przyszli dziś dowiedzieć się,
jak reagować na zagrożenia związane
z katastrofami naturalnymi,
wypadkami czy działaniami wojennymi.
Mam nadzieję się dowiedzieć,
jakie są procedury,
co się powinno robić,
jak się naprawdę coś poważnego
będzie działo,
bo coś tam było w szkole
na przysposobieniu obronnym,
dawno temu to było,
niekoniecznie aktualne.
4-godzinne szkolenie to m.in.
nauka tamowania krwotoku,
który może powstać zarówno
w wyniku postrzału,
jak i wypadku komunikacyjnego.
Musimy wyczuć to miejsce,
które powoduje, że to krwawienie
jest największe.
Tę wiedzę ma już
doktor Joanna Siekiera, wrocławianka,
która na co dzień szkoli
żołnierzy NATO z zagadnień
prawa międzynarodowego.
To są rzeczy, które mogą nas spotkać
nawet jutro,
więc jest to rzeczywiście
bardzo ważne, ta świadomość cywilna,
jak sobie na co dzień pomagać.
O tym, że wrocławianie chcą umieć
radzić sobie w trudnych sytuacjach,
świadczy duża frekwencja.
Szkolenia są darmowe,
ale trzeba się na nie wcześniej
zarejestrować.
W momencie kiedy otworzymy zapisy,
w ciągu kilku godzin pierwsze miejsca
są natychmiast zajmowane.
Ci, którzy pierwszej pomocy
uczą od lat, zauważają,
że dziś do takich
praktycznych szkoleń podchodzimy
z większym zaangażowaniem.
Ja się bardzo cieszę,
że ludzie nie boją się pytać,
że chcą ćwiczyć,
że nie tylko jak kiedyś
rodzic przychodził z dzieckiem
i wypychał dziecko do ćwiczeń,
samemu stojąc z boku,
dzisiaj to zainteresowanie
ćwiczeniami praktycznymi
przerosło nasze oczekiwania.
Mieszkańcy uczą się też,
że plecak awaryjny może się przydać
w różnych sytuacjach.
Bo ja z nim nie tylko będę uciekał,
nie tylko będę się ewakuował,
ale jak nie będzie prądu,
to on i w domu mi się przyda.
Na brak prądu warto zresztą
przygotować też zapasy
odpowiedniego jedzenia,
które można szybko i łatwo przygotować
w trudnych warunkach.
Tu też było sporo pytań.
Ja osobiście byłam bardzo zaskoczona
tak wysokim zainteresowaniem,
widać, że ludzie myślą,
zastanawiają się,
też patrząc na sytuację na świecie.
Ci, którzy szkolenie mają już za sobą,
doceniają, że teorię udało się
tu połączyć z praktyką.
Dowiedziałam się paru rzeczy,
nawet notatki sobie robiłam,
żeby to nie umknęło.
W listopadzie planowane
jest jeszcze jedno spotkanie
dla kolejnych kilkuset osób,
ale w związku z dużym zainteresowanie
to już pewne, że szkolenia
wrócą w przyszłym roku.
Bardzo państwu dziękuję za dziś!
Już za chwilę "Pytanie dnia"
i rozmowa Justyny Dobrosz-Oracz
z ministrem aktywów państwowych
Wojciechem Balczunem,
który wywiadów udziela
niezwykle rzadko,
a wcześniej zarządzał też kolejami,
stąd istotna perspektywa także na to,
co wydarzyło się
w ostatnich godzinach.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia!