Rząd w najbliższych dniach
przyjmie projekt
zamrażający ceny energii
i określający zasady dystrybucji węgla
przez samorządy.
Sejm zajmie się sprawą
już w przyszłym tygodniu.
Dobry wieczór, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
Ceny węgla, ceny paliw
będą cenami niższymi.
Bezpieczeństwo energetyczne
i porozumienie w sprawie
dystrybucji tańszego węgla.
Potrafimy usiąść
i rozwiązywać problemy.
Chcemy sąsiadować
z niepodległą Ukrainą, a nie z Rosją.
Czy Rosja zostanie uznana
przez Unię za państwo terrorystyczne?
Mam taki apel
do całego świata demokratycznego,
cywilizowanego,
żeby razem stawić opór
takiemu barbarzyństwu.
To przełomowy moment
dla obrony planetarnej.
Kosmiczne uderzenie.
Po raz pierwszy w historii
zmieniono kurs planetoidy.
Żeby trajektoria takiego obiektu
bezpiecznie rozmijała się
z orbitą Ziemi.
Wyciek z rurociągu  Przyjaźń"
zakłócił dostawy ropy do Niemiec.
Po celowym uszkodzeniu Nord Stream 2
to kolejne zdarzenie,
które może godzić
w bezpieczeństwo energetyczne
europejskich państw.
Dostawy ropy i gazu do Polski
nie są zagrożone - informują służby.
A rządowe rozwiązania
o cenach energii i dystrybucji węgla
pozytywnie zaopiniowali samorządowcy.
Rząd przekonał samorządy
do dwóch projektów ustaw
dotyczących dostaw tańszego węgla
i cen energii.
Nie możemy powiedzieć, że jesteśmy
w pełni usatysfakcjonowani,
ale sam fakt wprowadzenia
cen regulowanych to jest to,
czego oczekiwaliśmy.
785 zł za megawatogodzinę.
To maksymalna cena energii
dla samorządów,
które będą współodpowiedzialne
także za dystrybucję węgla
po korzystniejszej
dla mieszkańców cenie.
Mają prowadzić do tego,
żeby obniżyć cenę węgla
dla odbiorcy końcowego
przy współpracy z samorządem
do około 2 tys. zł.
Zaopiniowaliśmy wstępnie pozytywnie
oba projekty ustaw.
Współpraca władz samorządowych
z rządem to szansa na to,
by nowe rozwiązania
ułatwiły życie Polakom.
Potrafimy usiąść
i rozwiązywać problemy.
Dzisiaj również usiedliśmy
do projektów rządowych
i one zostały przez komisję wspólną
rządu i samorządu zaopiniowane.
Dodatkowo Sejm przyjął już ustawę
stabilizującą ceny prądu
w ramach tarczy solidarnościowej.
Wszystko po to, by Polacy
jak najmniej odczuli skutki wojny.
Ceny węgla, ceny paliw
na skutek różnego rodzaju zabiegów,
które zostały wykonane,
będą cenami niższymi.
Będziemy mieli do czynienia
ze stanem zbliżonym
do tego normalnego.
Przez agresję Rosji na Ukrainę
doszło do tej sytuacji,
w jakiej się znaleźliśmy,
że ceny gazu tak poszybowały w górę,
za tym pociągnęły wzrost cen węgla,
w konsekwencji mamy wysoką inflację.
I niepewną sytuację energetyczną
w całej Europie.
Wyciek z rurociągu "Przyjaźń"
ma poważne konsekwencje
dla niemieckich rafinerii.
Nastąpił na odcinku biegnącym
do tego państwa przez Polskę.
Wyciekająca ropa
to także problem rolników.
Około 100 m2 rozlewiska,
w którym zebrała się ropa naftowa,
która wyciekła z rurociągu "Przyjaźń".
Przyczyny tej awarii nie są znane.
W przypadku Nord Stream 2
o usterce w zasadzie się nie mówi.
Ponad 2 tygodnie temu eksplodował
rosyjsko-niemiecki gazociąg,
pozostawiając nieuszkodzoną
jedynie jedną nitkę.
Władimir Putin teraz namawia,
by uruchomić właśnie tę część.
Wyciek następuje tuż przed tym,
jak Polska i Niemcy
chcą porzucić ropę rosyjską
dostarczaną ropociągiem "Przyjaźń"
i tuż przed wdrożeniem
sankcji unijnych na dostawy
większości ropy rosyjskiej.
Polska uniezależniła się
od rosyjskiego gazu i ropy,
ale prawdopodobny
sabotaż surowcowy Moskwy
może być obliczony
na wywołanie presji.
Tak by zachodnie państwa
chcące za wszelką cenę przywrócić
handel gazem i ropą z Rosją
zaakceptowały zbrodnicze działania
Kremla na Ukrainie.
W kwaterze głównej NATO
rozpoczęło się dziś 3-dniowe spotkanie
ministrów obrony krajów sojuszniczych
z udziałem wicepremiera
Mariusza Błaszczaka.
Tematem nr 1 reakcja
na brutalną inwazję Rosji na Ukrainie.
NATO potępia rosyjską agresję.
W przyszłym tygodniu
Sojusz przeprowadzi ćwiczenia
odstraszania nuklearnego.
W obliczu postępującej
rosyjskiej agresji
szefowie resortów obrony państw NATO
spotkali się w kwaterze głównej
w Brukseli,
by rozmawiać o reakcji
na imperializm i barbarzyństwo Rosji.
Kluczową rolę odgrywa Polska
z wiadomych powodów.
Jesteśmy sąsiadem Ukrainy
i dlatego zdecydowanie
od samego początku wspieramy Ukrainę.
Dlaczego to robimy?
Bo chcemy sąsiadować
z niepodległą Ukrainą, a nie z Rosją.
Na agendzie m.in. rozmowy
grupy kontaktowej ds. Ukrainy,
nieformalne spotkanie
z ministrem obrony Ukrainy
i sesja Rady Północnoatlantyckiej
dotycząca bezpieczeństwa w regionie.
Ostatnie rosyjskie barbarzyństwa
tylko pogłębiły ukraiński opór
i zjednoczyły kraje dobrej woli
z całego świata.
Po raz pierwszy na najwyższym szczeblu
sojusznicy NATO spotykają się
w gronie poszerzonym
o Szwecję i Finlandię.
To historyczny moment.
Zostaliśmy zaproszeni
jeszcze jako goście,
ale wkrótce zostaniemy
pełnoprawnymi sojusznikami.
Sojusznicy są zgodni,
by kontynuować wsparcie dla Ukrainy
i twardo przeciwstawić się
rosyjskiemu zbrodniarzowi,
o co od początku zabiegała Polska.
NATO nie powinno w mojej ocenie
okazywać słabości,
szczególnie że to Rosja,
rosyjskie siły zbrojne
i polityka zagraniczna
się skompromitowały
w ciągu ostatniego półrocza,
a nie polityka NATO.
Wschodnia flanka
powinna być umacniana.
W planach są też ćwiczenia
odstraszania nuklearnego.
Po ostatnich groźbach Putina
o możliwym użyciu tej broni
Sojusz zwiera szeregi
na wypadek eskalacji inwazji.
Wyjaśniliśmy Rosji,
że użycie broni nuklearnej
będzie miało wymierne konsekwencje.
I Rosja o tym wie.
Obserwujemy rozwój sytuacji,
jesteśmy czujni,
przygotowujemy się
na różne scenariusze.
Priorytetem jest bezpieczeństwo
w regionie.
Dlatego unijni ambasadorowie
krajów członkowskich zgodzili się
na misję szkoleniową
dla ukraińskiej armii,
m.in. w Polsce,
gdzie będzie mieściło się
dowództwo operacyjne.
Nie ustają rosyjskie ataki na Ukrainie
wycelowane w obiekty cywilne.
Z kolei ukraińskie siły zbrojne
odbiły z rąk okupantów
5 miejscowości
w obwodzie chersońskim,
na południu kraju.
Odnajdywane są też kolejne dowody
rosyjskich zbrodni wojennych.
Nocny ostrzał Nikopola
na południu Ukrainy.
Na miasto spadło
około stu rosyjskich pocisków.
Jeden z nich trafił w dom,
ciężko raniąc 6-letnią dziewczynkę
i jej matkę.
Do ataku Rosjanie użyli
zakazanej amunicji zapalającej.
Awdijwka w obwodzie donieckim.
Rano Rosjanie
ostrzelali centralne targowisko,
na którym znajdowało się wielu cywili.
7 osób nie żyje.
Zaporoże.
W ciągu ostatnich 2 tygodni
zginęło tu ponad 70 osób
- poinformował gubernator
obwodu zaporoskiego.
Ukraińskim służbom cudem udało się
wydostać spod gruzów kilku żywych.
To jest dowód na słabość Putina,
a nie na jego siłę,
dlatego że rosyjska armia
nie jest w stanie w tym momencie
skutecznie przeciwstawić się
ukraińskiej kontrofensywie,
w związku z czym atakuje
cele cywilne.
Rosjanie niszczą też
infrastrukturę energetyczną.
W wielu miastach wciąż nie ma prądu
i dostępu do bieżącej wody.
W tryb zasilania awaryjnego
przeszła Zaporoska Elektrownia Jądrowa
wskutek ostrzałów rakietowych.
Takie bombardowania mogą się nasilać
w najbliższych miesiącach,
a zwłaszcza w zimie,
bo zimą Władimir Putin planuje
dokonać kolejnych kontrofensyw,
które mają zmusić Ukrainę
przede wszystkim do kapitulacji.
Ukrainy nie da się zastraszyć
- podkreśla prezydent
Wołodymyr Zełenski.
Tam, gdzie zostały wyrządzone szkody,
powstanie nowa infrastruktura.
Tam, gdzie mieliśmy straty,
będą place budowy.
Tam, gdzie istniały
jakiekolwiek nadzieje wroga,
będą ruiny rosyjskiej państwowości.
W wyzwolonych miastach
ukraińskie służby
odnajdują kolejne dowody
rosyjskich zbrodni wojennych.
Na cmentarzu w Łymanie
znaleziono 110 dołów,
w nich również dzieci.
Najmłodsze miało rok.
Przyczyny zgonów zostaną ustalone
przez sądowych biegłych lekarzy.
Wstępne wyniki to obrażenia
od wybuchów i pocisków.
Nie wykluczamy również tortur,
zwłaszcza wśród ofiar cywilnych.
Rosyjską katownię i masowy grób
znaleziono też w Swiatohirsku.
Czy Rosja oficjalnie zostanie uznana
przez UE za państwo terrorystyczne?
Chcą tego posłowie z frakcji
Europejskich Konserwatystów
i Reformatorów,
do której należy PiS.
Przygotowany projekt rezolucji
wzywa państwa członkowskie i całą UE
do uznania Rosji
za państwowego sponsora terroryzmu.
Napaść na Ukrainę to 230 dni
niezliczonych dowodów na to,
że "Rosja" równa się "terroryzm".
Mam taki apel
do całego świata demokratycznego,
cywilizowanego,
żeby razem stawić opór
takiemu barbarzyństwu,
żeby natychmiast uznać Rosję
za kraj terrorystyczny.
Europosłowie z grupy
Europejskich Konserwatystów
i Reformatorów, do której należy PiS,
chcą, by cały Parlament Europejski
rozpoczął dyskusję na ten temat.
W opublikowanym projekcie rezolucji
napisano m.in., że:
To by oznaczało
wielką hańbę dla Rosji,
ale przepisy w prawie międzynarodowym
tutaj nie są doprecyzowane,
co to oznacza,
ale przede wszystkim oznacza
dla tego kraju jakiś ostracyzm.
Zamknięcie ścieżki dyplomatycznej,
zaprzestanie wydawania Rosjanom wiz
i kolejne sankcje są moralnie słuszne
za to, co Rosja robi Ukrainie.
Od początku wojny
to było 4 tys. pocisków rakietowych,
które uderzały w szkoły,
szpitale, żłobki,
czyli ewidentnie chodzi o to,
aby uderzyć w ludność cywilną.
Na razie zbierane są podpisy
pod projektem rezolucji.
Ale mimo oczywistych dowodów
i merytorycznych argumentów
trudno przesądzać,
czy formalnie Rosja
będzie uznana za kraj terrorystyczny.
Rosjanie mają wielu różnych
swoich sojuszników w UE,
których finansowali przez lata,
i to jest główny problem.
Sieć politycznych powiązań
jest ogromna.
Podobnie jak siatka
rosyjskich szpiegów
w krajach zachodnich.
W samych Niemczech szacuje się
liczbę rosyjskich agentów
na kilka tysięcy,
przynajmniej na 2 tys.
Media ujawniły,
że najważniejszy urzędnik
ds. cyberbezpieczeństwa w Niemczech
Arne Schönbohm
jest oskarżony o kontakty
z rosyjskim wywiadem.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Umorzone postępowanie
- za obronę przed bandytą
nie może być kary.
Hit Ligi Mistrzów.
Barcelona gra o wszystko,
sędziuje Polak.
Przelewali krew
za wolność obcego narodu,
ale wyznawali te same wartości.
Poświęcili życie
walce w słusznej sprawie.
Mimo upływu lat
wciąż pamiętają o nich
kolejne pokolenia.
W amerykańskim Savannah upamiętniono
bohaterów wojny o niepodległość USA.
Wśród nich Polaków.
W uroczystości włączyła się
Polska Fundacja Narodowa.
Amerykańska rewolucja
była w zasadzie nieunikniona.
Potężny, rosnący w siłę naród
po drugiej stronie globu
zależny wciąż od królestwa,
któremu zależało wyłącznie
na czerpaniu korzyści.
Lecz wobec potężnej brytyjskiej armii
dominującej na Starym Kontynencie
Amerykanie zdawali się być jednak
na straconej pozycji.
Stąd nie odmawiali pomocy od nikogo.
Stąd też doceniali kunszt, hart ducha
i wartości sprzymierzeńców.
Dzisiaj Amerykanie pomagają wzmocnić
bezpieczeństwo naszego kraju,
ale wiele lat temu
to Polacy dzielnie walczyli,
przelewali krew
za niepodległość Ameryki.
W amerykańskiej historii utrwaliły się
2 nazwiska dwóch wielkich bohaterów:
Tadeusza Kościuszki
i Kazimierza Pułaskiego.
Teraz Polska Fundacja Narodowa
chce przybliżyć im
trzeciego wielkiego bohatera
- Jana Kwiryna Mieszkowskiego.
Chcieliśmy, aby przy okazji
ukazania polskich żołnierzy walczących
w amerykańskiej wojnie o niepodległość
uhonorować tych mniej znanych.
Postaci polskich bohaterów
obrosły w USA kultem.
Kościuszko jest patronem West Point
- najstarszej amerykańskiej uczelni,
która powstała w forcie
umacnianym osobiście
przez polskiego generała.
Z kolei Pułaski jest symbolem
polskiego poświęcenia
dla amerykańskiej wolności
- w bitwie pod Brandywine
uratował życie przyszłemu prezydentowi
Jerzemu Waszyngtonowi.
Był on jedną z tych ikon
stosunków polsko-amerykańskich,
nazywa się go jednym z ojców
amerykańskiej kawalerii.
Dziś Amerykanie
bardzo często podkreślają,
że mają wobec Polski
ogromny dług wdzięczności.
Stąd niezależnie gdzie
i w jakich okolicznościach
- będą stali z Polakami ramię w ramię
w obronie tych samych wartości.
Centralne Biuro Antykorupcyjne
i Centralne Biuro Śledcze Policji
zatrzymały 4 osoby
z branży outsourcingowej.
Wśród nich jest były senator PO
Tomasz Misiak.
Śledztwo dotyczy
wielomilionowych wyłudzeń
z PFRON-u i ZUS-u,
do których miało dochodzić
w latach 2010-2019.
W sprawie zatrzymano też
byłego szefa polskiej sieci sklepów
Macieja Wituckiego.
32 mln zł z PFRON-u i ZUS-u
- tyle zdaniem śledczych
w latach 2010-2019 miała wyłudzić
była spółka Work Service
należąca do byłego senatora PO
Tomasza Misiaka.
Doszło do zatrzymań
byłych członków spółek
zajmujących się branżą outsourceingową
i jedną z tych osób zatrzymanych,
co mogę potwierdzić,
jest były senator RP pan Tomasz M.
Wśród zatrzymanych jest także
prezydent Konfederacji Lewiatan
i były prezes Work Service
Maciej Witucki,
a także byli członkowie władz spółki
Iwona Sz. i wrocławski radny Tomasz H.
Śledztwo jest prowadzone
już od dłuższego czasu
i zgromadzony w sprawie
materiał dowodowy
nakazywał prokuratorowi
sformułowanie zarzutów
i przesłuchanie tych osób.
Tomasz Misiak został zatrzymany
w swoim mieszkaniu w Warszawie
i został już przesłuchany.
Cała sytuacja
z pewnością jest ogromnym zaskoczeniem
zarówno dla pana Tomasza,
jak i dla nas, jego obrońców.
Ale to nie pierwszy raz,
gdy postać Tomasza Misiaka
budzi kontrowersje.
On odszedł,
został zmuszony
do odejścia z Platformy
czy wręcz wyrzucony z tej partii,
za to, że pracował nad ustawą
jako senator,
na której zyskiwała
właśnie firma Work Service.
Chodzi o specustawę
dotyczącą likwidacji stoczni,
którą Tomasz Misiak pilotował
w Parlamencie.
Jego spółka bez przetargu
dostała intratny kontrakt
na usługi związane
z wdrażaniem ustawy.
Nazwisko byłego senatora
i prezydenta Konfederacji Lewiatan
przewija się także w aferze taśmowej.
Gdzie z Pawłem Grasiem rozmawiali
o wyłudzeniach VAT.
Bezprawne blokowanie wypłat
z unijnego Krajowego Planu Odbudowy
z zaangażowanymi w polityczny spór
sędziami w tle.
Jeden z nich przyznał,
że spotykał się z przedstawicielami
Komisji Europejskiej,
w tym co najmniej z jednym
budzącym liczne kontrowersje
unijnym komisarzem,
by rozmawiać o warunkach wypłat
dla Polski.
Sędzia Waldemar Żurek,
wobec którego toczy się
kilka postępowań dyscyplinarnych,
wprost o kontaktach
z teoretycznie niezależnymi
brukselskimi politykami.
Było pytanie, czy Komisja Europejska
była poinformowana
o kamieniach milowych.
Tak, spotykaliśmy się
z przedstawicielami
Komisji Europejskiej,
akurat wtedy na łączu byliśmy
z panem Reyndersem,
z szefową biura Very Jourovej.
Zarówno wspomniany Didier Reynders,
jak i Vera Jourova
to unijni komisarze
wprost zaangażowani w polityczny spór
w sprawie wypłaty pieniędzy
w ramach Krajowego Planu Odbudowy.
Komisja Europejska na początku czerwca
zaakceptowała polski KPO.
Ostatecznie to obywatele UE
są właścicielami tych pieniędzy.
Niezmiennie jednak
bez podstawy prawnej
nie wypłaca pieniędzy z KPO
dla Polski.
Kontakty sędziów z politykami
są zwykłą działalnością polityczną,
one się nie różnią od tego,
co robią politycy,
a to jest zakazane.
Sędzia składa przysięgę
i zobowiązuje się do neutralności,
nie wolno mu uprawiać
działalności politycznej
dlatego właśnie,
żeby wszyscy,
którzy stają przed sądem,
mieli poczucie bezstronności.
W tle politycznych ataków Brukseli
jest reforma wymiaru sprawiedliwości
w Polsce.
Część środowisk sędziowskich
próbujących zablokować reformę
zaangażowało się w polityczny spór
i atak opozycji na rząd
również na forum europejskim.
Przy okazji łamiąc
podstawowe zasady praworządności.
Gdy byłem pełnomocnikiem Polski
przed Trybunałem w Luksemburgu,
odbywały się tam rozprawy,
pochodzili do mnie przedstawiciele,
pełnomocnicy z innych państw,
i pytali się mnie, dlaczego u nas
sędziowie są tak upolitycznieni.
Ciąg dalszy zamieszania
wokół Rady Polityki Pieniężnej.
Jej dwóch członków zarzuca
ograniczenie swobody
funkcjonowania w Radzie.
Narodowy Bank Polski publikuje
nagrania obalające tę narrację.
Eksperci mówią wprost:
zwolenników opozycji
na Narodowy Bank Polski.
W tym roku prof. Przemysław Litwiniuk
został członkiem
Rady Polityki Pieniężnej.
W jednej z radiostacji twierdził,
że do budynku NBP może wejść
tylko raz w tygodniu.
Moja karta wejściowa
działa tylko na korytarz RPP.
Aby spotkać się z analitykami,
to tylko za zgodą gabinetu prezesa.
Bez takiej zgody niestety nie wolno mi
kontaktować się ze staffem.
O rzekomym braku swobody pracy
mówiła również prof. Joanna Tyrowicz.
Zostałam poinformowana, że rozmowy,
które chciałabym przeprowadzić
z pracownikami NBP,
mają się odbywać
za pośrednictwem sekretariatu.
Krótko mówiąc,
nie mogłam nigdy do nikogo zadzwonić
ze swojego biurka.
Po tych doniesieniach
w NBP przeprowadzono kontrolę,
która wykazała,
że wszyscy członkowie Rady
mają przydzielony
stały dostęp do gmachu, spotkań
oraz połączeń telefonicznych.
Teraz wejdziemy za zgodą
do jednego z członków NBP,
do jego gabinetu,
i sprawdzimy,
czy można wykonywać połączenia.
- Halo, słucham.
- Cześć, słyszymy się dobrze?
- Głośno i wyraźne.
Dlatego wielu oburzają zachowania
niektórych członków Rady,
którzy tworzą insynuacje.
Przede wszystkim to jest działaniem,
które tworzy pewne niepokoje
na rynkach finansowych, pewien chaos.
Zgodnie z prawem
członkowie RPP nie mogą podejmować
działalności publicznej
poza pracą naukową, dydaktyczną
lub twórczością autorską.
Dlatego w oświadczeniu 5 członków Rady
jest mowa o rozważeniu
skierowania w tej sprawie
zawiadomienia o podejrzeniu
popełnienia przestępstwa.
Zwracamy uwagę, że dostrzegamy
w przestrzeni publicznej
przejawy działań,
które nie wpisują się w przepisy
i dobre standardy funkcjonowania
Rady Polityki Pieniężnej.
Jak wskazują publicyści,
prof. Litwiniuk powiązany jest z PSL,
a prof. Tyrowicz z Polską 2050
Szymona Hołowni.
Opozycja otworzyła
nowy front walki z rządem
i ten front w tym momencie
przechodzi przez środek
Narodowego Banku Polskiego
i to jest niesłychanie
nieodpowiedzialne.
"Każdy ma prawo się bronić"
- takimi słowami
minister Zbigniew Ziobro zdecydował
o umorzeniu postępowania
rodziny z Poznania,
która wdarła się w bójkę
z włamywaczem.
Mężczyzna w wyniku bójki zmarł,
a napadnięci
decyzją lokalnych śledczych
stali się podejrzanymi w sprawie.
Do włamania doszło kilka dni temu
na ulicy Obozowej w Poznaniu.
To miejsce,
gdzie znajduje się sporo posesji
z domami jednorodzinnymi.
W pewnym momencie
jedna z rodzin zauważyła intruza.
Obcy mężczyzna wszedł
na teren ich posesji.
Kiedy oni próbowali
go z tej posesji usunąć,
najpierw wywiązała się awantura,
a potem doszło do bójki
pomiędzy nim a domownikami.
W trakcie bójki
napastnik został ugodzony nożem.
To go przestraszyło
i skłoniło do ucieczki.
Włamywacz został szybko zatrzymamy
przez policję
i przewieziony do szpitala.
Tam zmarł.
Wówczas poznańska prokuratura
zdecydowała
o postawieniu zarzutów tym,
którzy we własnym domu
bronili się przed złodziejem.
Trzem osobom,
mieszkańcom tej posesji,
przedstawiono zarzut udziału w bójce,
której następstwem
jest śmierć człowieka.
W sprawie
zainterweniował prokurator generalny.
Zbigniew Ziobro zdecydował
o natychmiastowym
umorzeniu postępowania
i zapowiedział odwołanie
szefa prokuratury Poznań-Grunwald.
Każdy ma prawo się bronić
i zawsze jako prokurator generalny
będę stał
po stronie osób broniących się.
Oczekuję od organów ścigania,
od prokuratury
racjonalnego, rozsądnego
i zgodnego z prawem interpretowania
przepisu 25. Kodeksu karnego.
Chodzi o ten artykuł.
Ministerstwo Sprawiedliwości
doprecyzowało przepisy w 2017 roku.
Zgodnie z zasadą: prawo do obrony
jest prawem człowieka.
Polski rząd
konsekwentnie walczy z kryzysem
wywołanym wojną na Ukrainie.
Wprowadzono już obniżki podatków,
tarcze antyinflacyjne
oraz szereg ulg dla polskich rodzin.
Mimo to politycy totalnej opozycji
krytykują rząd,
jak mówią komentatorzy,
nie proponując nic w zamian.
Polski rząd wprowadził
tarcze antykryzysowe i antyinflacyjne.
To realne i odczuwalne ulgi.
M.in. okresowe zniesienie podatku VAT
na żywność, nawozy i gaz.
Obniżka podatków
na ciepło oraz paliwa.
Państwo powinno pomagać.
Żyję sama
w jednym gospodarstwie domowym.
Jak najbardziej pomagają.
Wsparcie dla polskich rodzin
to także nieprzerwanie działające
programy społeczne.
Takie jak 500+, 300+,
Rodzinny Kapitał Opiekuńczy,
zerowy PIT dla młodych,
13. czy 14. emerytura.
We wprowadzających antykryzysowe
rozwiązania rządzie - zmiany.
Szymon Szynkowski vel Sęk
zastąpi Konrada Szymańskiego
na stanowisku ministra
ds. Unii Europejskiej.
Jeżeli czas pozwoli,
to jeszcze w tym tygodniu
nastąpi powołanie pana ministra
na tę nową funkcję.
Na czele kancelarii premiera
stanął były marszałek Sejmu.
Powołany został pan Marek Kuchciński.
Prezydent
podziękował Markowi Kuchcińskiemu
za podjęcie się tej misji
w trudnym czasie.
Kiedy tak samo jak reszta Europy,
reszta świata,
borykamy się z całym szeregiem
problemów gospodarczych,
przede wszystkim wywołanych
napaścią rosyjską na Ukrainę.
W przyszłym roku dochody państwa
przekroczą 600 mld złotych.
To przeszło dwukrotnie więcej
niż w 2015 roku,
kiedy obóz PiS przejmował władzę.
Dokonała się istotna zmiana
w polskiej polityce,
przyszedł rząd
wybrany w demokratycznych wyborach,
który pełni funkcje
wspierające społeczeństwo.
Nie zawsze tak było.
Trzeba być przezornym,
trzeba być zapobiegliwym,
trzeba się ubezpieczać.
Podczas powodzi tysiąclecia
ówczesny premier
Włodzimierz Cimoszewicz mówił,
że nie ma pieniędzy
na pomoc powodzianom.
Pomoc rządu jest nieodzowna,
tymczasem dwa dni temu
premier Włodzimierz Cimoszewicz
powiedział, że nie ma możliwości
wydzielenia z budżetu państwa
środków dla ofiar powodzi.
Obecni politycy opozycji,
którzy dziś kreują się na ekspertów
w walce z kryzysem,
zdaniem komentatorów w przeszłości
byli nie tylko nieprzygotowani...
Woda ma to do siebie, że się zbiera
i stanowi zagrożenie, a potem spływa.
...ale przede wszystkim
skrajnie aroganccy.
Ja wam wójta nie wybierałem.
Polacy nie mieli co liczyć
na żadną pomoc.
Obowiązywała zasada:
Kto silniejszy, ten lepszy.
Choć to dopiero 4. kolejka
Ligi Mistrzów,
już dziś FC Barcelonę czeka
mecz o wszystko.
Katalończycy
zmierzą się z Interem Mediolan
i nie mogą przegrać,
jeżeli chcą zachować szansę
na awans do fazy pucharowej.
To hitowe starcie
będzie miało polskie akcenty,
bo spotkanie
z udziałem Roberta Lewandowskiego
będzie sędziować Szymon Marciniak.
Druga wizyta wielkiego Realu Madryt
przy Łazienkowskiej w ciągu 6 lat.
I druga bez zwycięstwa.
W 2016 roku Królewskim
postawiła się Legia,
teraz zrobił to Szachtar Donieck,
który swoje mecze Ligi Mistrzów
rozgrywa w Warszawie.
Mistrzowie Hiszpanii
dopiero w doliczonym czasie gry
uratowali remis.
I zapewnili sobie awans
do fazy pucharowej.
Kolejny raz pokazaliśmy,
że nigdy się nie poddajemy.
Nie szło nam, ale takie rzeczy
zdarzają się w futbolu.
Wieczorem awans mogą wywalczyć
kolejne drużyny.
W tym Inter.
Warunek - zwycięstwo na Camp Nou.
Tydzień temu w Mediolanie
zrealizowaliśmy dobrze naszą taktykę.
Dziś znowu chcemy zagrać swoje.
To bardzo ważny mecz.
Jeszcze ważniejszy dla Barcelony.
Tydzień temu
drużyna Roberta Lewandowskiego
przegrała w Mediolanie
i stanęła nad przepaścią.
Porażka oznaczałaby
pożegnanie z Ligą Mistrzów
i wielomilionowe braki
w klubowej kasie.
To jest mały finał dla Barcelony.
To jest spotkanie, które Katalończycy
absolutnie muszą wygrać,
żeby już w tym momencie
nie stracić tego sezonu.
Poczynania Dumy Katalonii
z bliska będzie śledzić
Szymon Marciniak.
To kolejny raz,
gdy UEFA wyznacza Polaka
do prowadzenia hitu kolejki
w Lidze Mistrzów.
Szymon Marciniak
zaliczany jest do ścisłego grona
najlepszych sędziów na świecie
i przez wielu jest uważany
za najlepszego arbitra w Europie.
Świadczy to też o ogromnym zaufaniu,
bo to jest mecz o ogromnym ciężarze
gatunkowym.
Na transmisję meczu Barcelona-Inter
zapraszamy od 20.55 do Jedynki.
Amerykańska agencja NASA potwierdza:
misja DART okazała się sukcesem.
Pierwszy raz w historii
udało się zmienić kurs planetoidy.
Eksperyment miał pokazać
naszą zdolność obrony Ziemi
przed niebezpiecznymi skałami
z Kosmosu.
Mała kosmiczna kolizja
przyniosła duże efekty.
2 tygodnie temu
sonda wielkości samochodu
uderzyła w 160-metrową planetoidę.
Już wiadomo, że spowolniło to jej ruch
i zmieniło kurs.
To przełomowy moment
dla obrony planetarnej
i przełomowy moment dla ludzkości.
Dlatego ta misja była
międzynarodowym przedsięwzięciem.
Te zdjęcia momentu kolizji
zrobił włoski minisatelita.
11 mln km od Ziemi.
To m.in. dzięki nim wiadomo,
że planetoida Dimorphos
zmieniła trajektorię.
To spowolnienie jego ruchu
sięga 32 minut,
czyli jest trzykrotnie więcej,
niż oczekiwano.
Dobre wyniki,
ale czy my musimy się bać uderzenia
takiej wielkiej planetoidy w Ziemię.
Duże skały jesteśmy w stanie
dostrzec zawczasu,
natomiast takie małe jesteśmy w stanie
już w tej chwili przekierować na tyle,
żeby nie stanowiły zagrożenia.
Ten test to potwierdził.
To pierwszy krok
do rozwoju obrony planetarnej.
Choć misja jest sukcesem,
to by w przyszłości obronić Ziemię,
uderzenie w zagrażający nam obiekt
musi nastąpić lata
przed spodziewaną kolizją.
Dlatego kluczowym elementem
jest obserwacja.
Naukowcy szacują, że do dziś
odkryte zostało ok. 90% asteroid
większych niż kilometr,
a tylko 40% tych mniejszych.
A one mogą być bardzo niebezpieczne.
Dlatego taka misja NASA,
która jak się wydawało,
kiedyś była możliwa tylko w filmach.
Rzeczywiście
takie kinetyczne zderzenie,
taki prosty sposób
obrony naszej planety
przed asteroidami
mógłby być skuteczny.
Planetoida
będzie cały czas obserwowana,
a za 4 lata
dotrze do niej europejska sonda,
by zbadać krater uderzeniowy.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.