IPN odnalazł
dowód niemieckiej zbrodni.
Odkryto masowy grób
więźniów niemieckiego obozu
w Działdowie.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Instytut Pamięci Narodowej
odnalazł 17,5 tony
prochów ludzkich szczątków.
Te zbrodnię Niemcy chcieli zatuszować.
Odkryto mogiły
kilku tysięcy więźniów obozu.
Nikt już nie powie,
że są to puste groby,
nikt już nie podważy
zbrodni dokonanych przez Niemców.
Operacja, która miała na celu
zdestabilizować polską granicę,
nie powiodła się.
Zapora zdaje egzamin.
Łukaszenka przegrywa atak hybrydowy
na granicę.
Widać, że ten mur jest kolcem,
który bardzo kłuje Łukaszenkę.
Cały świat ekscytuje się tym,
czy to Robert Lewandowski,
kapitan reprezentacji Polski,
przejdzie lub nie przejdzie
do Barcelony.
Lewandowski na treningu w Bayernie,
rozgrywki o najlepszego
napastnika świata.
Jest to bardzo długo trwająca saga
dlatego,
że Bayern Monachium nie
chce go puścić.
Instytut Pamięci Narodowej
dokonał przełomowego odkrycia
masowych niemieckich zbrodni.
Specjaliści z zakresu archeologii
i antropologii
odnaleźli ponad 17 ton
ludzkich prochów
w powiecie działdowskim.
To szczątki więźniów
niemieckiego obozu Soldau
w Działdowie.
Dowód na dokonanie
przez Niemców ludobójstwa.
W Katyniu Sowieci zamordowali
blisko 22 tys. Polaków.
Tylko tutaj, w lesie białuckim,
Niemcy zakopali prochy
co najmniej 8 tysięcy Polaków.
IPN odnalazł 17,5 tony
prochów ludzkich szczątków.
Co znaczy, że w tym miejscu spoczywa
ok. 8 tys. ludzi
zamordowanych przez zbrodniczy
niemiecki system nazistowski.
To ofiary niemieckiego obozu Soldau.
Do tej pory niewiele mówiło się
o niemieckim piekle w Działdowie.
Był on powołany,
by w sposób dyskretny
dokonać likwidacji
polskiej warstwy przywódczej.
Inteligencji,
przedstawicieli władz samorządowych.
Specjalną grupę, szczególnie nękaną,
stanowili tu polscy księża.
W obozie przebywało
ok. 30 tys. więźniów.
Historycy wiedzieli,
że Niemcy masowo mordowali tu Polaków.
Ale nie wiedzieliśmy,
jaka to jest skala.
Dzisiaj okazało się,
że jest to 17,5 tony spalonych ludzi.
Ludobójstwa dokonywano
w pierwszych latach wojny.
Gdy Niemcy zaczęli przegrywać,
1 marca 1944 r.
rozpoczęli akcję 1005.
Próbowali zacierać ślady
potwornych zbrodni,
odkopując ciała ofiar,
mieląc kości i paląc szczątki.
Prochy zakopali w 3-metrowych dołach.
Zwłoki Niemcy obrabowali,
pozostawiając takie dla nich
bezwartościowe przedmioty.
Mimo ich wysiłków
ślady barbarzyństwa zachowały się.
Pozwolą nam przejść z fazy poszlak
do fazy niezbitych dowodów.
Nikt już nie powie,
że są to puste groby,
nikt już nie podważy zbrodni
dokonanych przez Niemców.
IPN zapowiedział zbadanie
kolejnych 6 miejsc,
w których mogą znajdować się
podobne mogiły.
Jesteśmy w stanie pobrać materiał
od żyjących krewnych
i być może z tego materiału
uda nam się pozyskać
materiał genetyczny.
To jest oczywiście
ekstremalnie trudne,
nikt do tej pory tego
na świecie nie zrobił.
Niemcy wymordowali w sumie
ponad 5 mln polskich obywateli.
Zniszczyli i prymitywnie ograbili
tysiące wsi i miast,
z Warszawą na czele.
Nie rozliczając się ze swoich zbrodni,
temat reparacji uważają za zamknięty.
Szanowni państwo, wiecie, ilu krajom
Niemcy wypłacili odszkodowania? 70.
Na przykład Meksykowi.
Włochy otrzymały odszkodowania.
A my nie.
My tego nie popuścimy.
Kompleksowy raport
ukazujący skalę zbrodni i zniszczeń
jest gotowy,
obecnie jest tłumaczony
na kilka języków obcych.
Choć Rosjanie mówią
o przerwie operacyjnej,
to jednak nic takiego nie ma miejsca.
Na ukraińskie miasta i wioski
nieustannie spadają
rosyjskie pociski i rakiety,
a wojska Władimira Putina nadal
próbują zdobyć obwód doniecki.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, jak w tej chwili wygląda
sytuacja na Ukrainie?
O tym, że Rosjanie nie odpuszczają,
świadczą te ciągłe ostrzały
i bombardowania.
W obwodzie kijowskim dziś alarm
trwał ponad dwie godziny.
16 statków miało zacumować
w ostatnich dniach
w portach rzecznych na Dunaju.
Odbicie przez ukraińskie siły
Wyspy Węży
daje cień nadziei
na bezpieczny eksport zboża.
Choć prawdopodobieństwo
ataku na transporty
wciąż jest bardzo duże.
Właściciel statku przewożącego zboże
z ukraińskich portów
musi być pewny,
że żadna rosyjska rakieta
nie pośle tego statku na dno.
Rosjanie celowo bombardują pola
i magazyny zboża.
Straty w eksporcie będą,
nawet jeśli uda się odblokować porty
i zapewnić ochronę statkom
płynącym w kierunku Turcji.
Prawdopodobieństwo głodu
w wielu rejonach świata jest faktem
i ten kryzys żywnościowy
będzie z nami prawdopodobnie
przez kilka najbliższych lat.
Bo potężną ilość zboża
już ukradli Rosjanie,
a część pól przez wojnę w ogóle
nie została obsiana, inne zaminowano.
Tam, gdzie zboże wyrosło,
ukraińscy rolnicy
z narażeniem życia walczą o plony.
W każdej chwili
wszystko może przestać istnieć,
wystarczy jedno bombardowanie.
Nasze pola są pod ciągłym ostrzałem.
Ataki na rolników, pola i gospodarstwa
to taktyka zastraszania.
Rosyjskie morale jest coraz niższe,
oficerowie odmawiają wyjazdu na front,
a żołnierze na okupowanych terenach
są prawie cały czas pijani.
Alkohol i narkotyki pojawiają się
w zasadzie we wszystkich meldunkach
przy zachowaniu Rosjan
na terenach okupowanych,
oni rabują, gwałcą,
ale są praktycznie cały czas pijani.
Mimo to poparcie dla wojny
wciąż jest w Rosji wysokie,
głównie wśród starszych obywateli.
Według utajnionego sondażu,
do którego dotarli
niezależni dziennikarze,
większość Rosjan uważa,
że Putin powinien kontynuować wojnę.
Cały czas przedstawiają Rosjanom
tylko jedną prawdę,
że na Ukrainie panuje nazizm
i że to właściwie jest obrona Rosji.
Według nieoficjalnych informacji
w Moskwie rozpoczęto
potajemną mobilizację,
do której zgłaszają się
głównie mieszkańcy prowincji.
Darów i wsparcia dla Ukrainy
jest mniej,
choć potrzeby
po 140 dniach wojny, są większe.
W takich miejscach jak Charków,
gdzie praktycznie nie ma dnia
bez rosyjskich ataków,
potrzeby wciąż rosną.
Wielu ludzi nie ma pracy,
nie ma tez żadnych dochodów.
Brakuje leków, brakuje żywności,
a ta która w sklepach jest,
jest bardzo droga.
Wojna na Ukrainie dotyka wszystkich,
jednak najbardziej tych najsłabszych.
Do seniorów w Charkowie
dotarła Karolina Pajączkowska.
O świcie kolejna ciężarówka z pomocą
dociera do parafii w Charkowie.
Wolontariusze ruszają do rozładunku.
Minie kilka godzin,
zanim palety wyładowane jedzeniem
uda się rozpakować.
Dary takie jak produkty
o długim terminie przydatności,
leki i środki higieniczne
trafiają następnie
na półki regionalnego centrum Caritas.
Ci, co zostali, chcieli zostać.
Mówi ksiądz Rafał, który podkreśla,
że dla charkowian te dary
to jedyna szansa na przeżycie.
Myślę, że byłoby bardzo ciężko,
zwłaszcza w mieście.
Na wsi, wiadomo, zawsze lżej.
Każdy ma swoje ogródki.
Caritas Charków
pomaga wszystkim potrzebującym.
Ktokolwiek zgłosi się po pomoc,
otrzyma ją.
Tak jak ci mieszkańcy
tego hospicjum
porzuceni przez swoje rodziny.
Warunki w tym tymczasowym domu opieki
są opłakane.
Choć i tak nijak się mają do tego,
jak potraktowali tych ludzi
najbliżsi i władze.
Strażacy znieśli nas
z 9. piętra do piwnicy,
później do schronu bombowego.
Tam odnalazł nas przyjaciel rodziny.
Ulokował nas na klatce schodowej,
ponieważ nie mógł nas
wnieść na 16. piętro.
Siedzieliśmy tam do 10 marca.
Mrozy wtedy bywały nawet
do -18 stopni.
Córka tej kobiety
mieszka od wielu lat w Polsce.
Mamy nadzieję,
że obejrzy ten materiał.
Wszystko tam zostało,
wszystko zniszczone.
Tak opisuje swój dom
78-letnia Ludmiła.
Przywieźli mnie tu wolontariusze.
Nie jest mi tu źle,
ale mimo wszystko tęsknię do domu.
Nie wiem, dokąd pójść,
tym bardziej kiedy przyjdzie zima.
Pytamy Adrija,
który uratował tych ludzi z ulicy,
co by się stało,
gdyby nie ruszył z pomocą.
Cóż ma się z nimi stać.
W końcu przyjdzie śmierć,
kwestią otwartą pozostaje to,
jaka będzie to śmierć.
Dlatego że wiele osób
zostało bez pomocy,
bez dachu nad głową.
Zostały wstrzymane emerytury,
ich dokumenty spłonęły.
Nagle w oddali pojawia się
odgłos syren alarmowych.
Wychodząc z budynku,
94-letnia Walentyna prosi,
żebyśmy podeszli.
Zostaliśmy zaproszeni na cukierka.
To ta słynna krówka ukraińska.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami
w programie.
W Jantarze w Pomorskiem
fala porwała grupę osób.
Poszukiwana wciąż jest jedna osoba.
Węglowa hipokryzja. Komisja Europejska
zmienia swoją politykę
wobec paliw kopalnych.
Dziennikarka TVP skazana
przez białoruski sąd na 8 lat łagru.
Kaciaryna Andrejewa została oskarżona
przez reżim Łukaszenki
o "zdradę państwa".
Proces odbywał się
za zamkniętymi drzwiami.
Dziennikarka razem ze swoją operatorką
Darią Czulcową zostały zatrzymane
w listopadzie 2020 roku,
kiedy prowadziły relację internetową
z mitingu upamiętniającego
Ramana Bandarenkę
- działacza opozycji
pobitego na śmierć.
A takiego
prodemokratycznego zachowania
reżim w Mińsku się boi
i wtrąca za kraty.
Dziennikarka TVP jest jedną
z ponad 1200 więźniów politycznych
Alaksandra Łukaszenki.
Litwa jeszcze w tym roku
chce dokończyć budowę zapory
na całej granicy z Białorusią.
Bariera to zdaniem ekspertów
jedyna skuteczna metoda
na zatrzymanie migrantów,
których na teren Unii Europejskiej
chce przerzucić Łukaszenka.
Innego zdania są jednak politycy
nie tylko rosyjscy czy białoruscy.
Także polskiej opozycji.
W co aż trudno uwierzyć.
Tak wygląda dziś
granica polsko-białoruska.
Podobnie jest na Litwie.
To skuteczna ochrona
przed takimi atakami.
Te z kolei są inspirowane
przez białoruskie służby.
Czyli de facto przez Kreml.
Więc chyba nikogo nie dziwią
absurdalne apele Łukaszenki.
Białoruś wzywa Polskę,
Łukaszenka widać,
że jest ogromnie sfrustrowany,
bo operacja, która miała na celu
zdestabilizować polską granicę,
nie powiodła się
i widać, że nie powiedzie się
w przyszłości.
To, że zburzenia zapory
chce Łukaszenka czy Putin,
nikogo raczej nie dziwi.
Co innego w przypadku
polityków polskiej opozycji,
którzy mówią jednym głosem,
że wschodnimi reżimami.
To już może, a nawet powinno dziwić.
Mówią głos w głos z Białorusią,
a tak naprawdę to z Kremlem,
więc trudno jest to zrozumieć.
Przykłady można mnożyć.
Posłanka Lewicy
np. próbuje przekonywać,
że zapora nie jest żadną zaporą.
Na pewno jest przekraczany górą,
dlatego że po prostu są drabiny,
człowiek umie myśleć
i po prostu ludzie stosują te drabiny
czy to zbite z desek,
czy po prostu takie zakupione.
Przypomnijmy. To prawie 6 m wysokości.
W przyszłości całość będzie
naszpikowana elektroniką.
No ale powiedzieć można
przecież wszystko.
Ja mówię o tym wprost,
oni nie chcą zbudować żadnego muru,
jakby chcieli,
toby zaczęli to robić.
Oni nie chcą zbudować żadnego muru.
Mylił się nie pierwszy
i nie ostatni raz Donald Tusk.
Jego ludzie wielokrotnie
posuwali dużo dalej.
Próbując wymóc na polskim rządzie,
żeby wpuścił wysyłanych
przez Białoruś migrantów.
Czyli de facto zgodził się
na zdestabilizowanie
sytuacji w Polsce.
Zrezygnował z bezpieczeństwa Polaków.
Zmuszanie ich do zawrócenia
na granice białoruską,
to jest działanie zbrodnicze.
Jedyny pomysł,
jaki mają w tej chwili
na tę sytuację na granicy,
to jest wypowiadanie znowu tych słów,
które są kompromitujące,
że Polska obroni się.
Tak jakby ci ludzie
nam wojnę wypowiedzieli.
To są biedni ludzie,
którzy szukają
swojego miejsca na ziemi.
Wpuście w końcu tych ludzi do Polski,
kim są, ustali się później.
To, że ktoś nie chce,
żeby Polacy byli bezpieczni,
to jest naprawdę występowanie
przeciwko samym Polakom.
Na Litwie np. w tym temacie
opozycja współdziała z rządem.
Inflacja w Czechach w czerwcu
przekroczyła 17% w skali roku.
Ceny u naszych południowych sąsiadów
rosły szybciej niż w Polsce,
mimo że Czeski Bank Centralny
wcześniej zaczął podnosić
stopy procentowe niż NBP.
Wyższy od prognoz
poziom inflacji także za oceanem.
Inflacja w USA w czerwcu
przekroczyła 9% w skali roku
i przekroczyła prognozy ekonomistów.
Wszystkie ważniejsze gospodarki
zmagają się z tym wyzwaniem
związanym z pandemią COVID
W Niemczech ceny żywności
poszły w górę o blisko 13%.
Mamy dramatyczny kryzys społeczny,
który może jeszcze pogłębić się
w najbliższych miesiącach.
Po pomoc przychodzą nowi ludzie.
Niektórym nie wystarcza pieniędzy
na życie i częściowo zaopatrują się
w banku żywności.
Nowy inflacyjny rekord
również w Czechach.
Inflacja przekroczyła tam 17%
i była o półtora punktu procentowego
wyższa niż w Polsce.
Takie poziomo osiągnięto
mimo wcześniejszych
i większych niż u nas
podwyżek stóp procentowych.
Tymczasem Donald Tusk twierdzi,
że obecny wzrost cen w Polsce
to skutek rzekomych opóźnień
w zacieśnianiu polityki pieniężnej.
Mimo iż Czechy wcześniej rozpoczęły
ten wzrost stóp procentowych,
to jednak tą inflację
mają wyższą aniżeli w Polsce,
więc ta narracja opozycji jest
dla mnie niemerytoryczna
i jest populistyczna.
Bo inflację w 3/4 windują ceny energii
i żywności na globalnych rynkach.
Według danych,
które mamy na dzień dzisiejszy,
będziemy mieć szczyt inflacji
podczas tych wakacji,
lipiec-sierpień,
i to już nie powinno być dużo więcej
niż ten odczyt z czerwca.
Wszystko to, co można robić u nas,
tu, w Polsce,
na tym polskim odcinku
europejskiego i światowego
frontu walki z inflacją,
my robimy i będziemy robić.
Wczoraj prezydent podpisał ustawę
o dopłatach do węgla,
które obniżają jego ceny
do niespełna 1000 zł za tonę.
Chwile grozy nad Bałtykiem.
W Jantarze w Pomorskiem
kąpiących się porwała fala.
Chwile grozy nad Bałtykiem.
W Jantarze, w Pomorskiem,
fala porwała jedną osobę,
a chwilę później plażowiczów,
którzy w morzu chcieli stworzyć
tzw. łańcuch życia.
Pomocy udzielono 5 osobom.
Nadbałtycka plaża w Jantarze.
Mimo powiewającej czerwonej flagi
oznaczającej
bezwzględny zakaz kąpieli,
przed 13.00 policjanci i strażacy
otrzymali informację
o zaginięciu kąpiących się.
Na miejscu,
gdy nasze służby przyjechały,
zastaliśmy osoby poszkodowane,
które tworzyły łańcuch życia,
próbowały pomóc tym osobom,
które się topiły.
Pięciu plażowiczów
ruszyło na ratunek,
ale również porwała ich fala.
Jedna osoba wydostała się sama,
cztery też trzeba było ratować.
Dwie osoby z tych pięciu
trzeba było reanimować,
natomiast niestety jedna
została w wodzie.
Szukamy tej osoby,
jest osobą zaginioną.
Zdzisław Litwińczuk,
prezes Otwockiego WOPR,
wielokrotnie brał udział
w akcjach ratowniczych.
Podkreśla,
że nad wodą najbardziej zgubna
i niebezpieczna
jest brawura i lekkomyślność.
Najgorzej jest to, kiedy plażowicze
spożywają alkohol na plażach,
rozbawieni wchodzą do wody,
nie zdając sobie sprawy z sytuacji,
że może zasłabnąć, może się opić wody,
to jest moment
- traci przytomność i niestety tonie.
Tylko od początku wakacji
w całej Polsce utonęły 54 osoby.
Nie przeceniajmy
swoich umiejętności,
jeżeli jesteśmy słabymi pływakami,
nie pływajmy za daleko,
starajmy się nie wypływać
poza teren kąpielisk strzeżonych.
Rozsądek w wodzie i na wodzie
- przypominają ratownicy i apelują:
na motorówce, kajaku,
jachcie czy żaglówce
podstawa bezpieczeństwa to kapok.
Takie kamizelki ratunkowe,
pneumatyczne czy te,
co widzicie w oddali, pomarańczowe,
te tradycyjne kamizelki
ratują nam życie.
Czyli jedno to obserwacja
i świadomość aktualnej pogody,
dwa to zachowywanie
środków bezpieczeństwa.
Niecały tydzień po rezygnacji
premiera Borisa Johnsona
są już znani
jego potencjalni następcy.
Zgłosiło się 8 chętnych
do zamieszkania przy Downing Street 10
- dziś Partia Konserwatywna
odrzuciła dwóch z nich.
Wśród faworytów jest
były minister finansów,
szefowa dyplomacji
i wiceminister handlu.
Spokój! Spokój!
Po tym, jak stracił zaufanie
w rządzie i Partii Konserwatywnej,
premier Boris Johnson
raczej nie mógł liczyć
na ciepłe powitanie
w brytyjskim Parlamencie.
Będę niedługo odchodził
z podniesioną głową.
Na Downing Street 10
chciało wprowadzić się
8 kandydatów.
Wśród faworytów
były minister finansów Rishi Sunak,
wiceminister handlu międzynarodowego
Penny Mordaunt
i szefowa dyplomacji Liz Truss.
Zaczynają od dołu
odrzucać kandydatów,
którzy mają najmniej głosów
wśród posłów,
a potem to idzie
do zwyczajnych członków partii,
którzy pocztowo głosują za liderem,
którego by chcieli.
Rishi Sunaka może pogrążyć afera
związana z majątkiem jego żony,
która jest córką jednego
z najbogatszych ludzi w Indiach,
ale unika płacenia podatków
w Zjednoczonym Królestwie.
Bardzo możliwe,
że po trzyletniej przerwie
brytyjskim premierem
znów będzie kobieta.
Ktokolwiek będzie nowym przywódcą
Partii Konserwatywnej
musi wzbudzać zaufanie,
bo potrzebuje silnego wsparcia,
by rządzić krajem.
Wśród najważniejszych zadań
odbudowa gospodarki
po pandemii koronawirusa.
Niezależnie od tego,
kto będzie nowym premierem,
Wielka Brytania nadal będzie
angażować się w dyplomatyczną
i militarną pomoc Ukrainie.
Wojna na Ukrainie doprowadziła
do wzrostu cen żywności i energii,
co Brytyjczycy mocno odczuwają.
Mamy też bardzo poważny problem
z inflacją.
Boris Johnson na razie
pozostaje na stanowisku,
a jego rząd złożył w dziś wniosek
o wotum zaufania,
by uzyskać poparcie do czasu
wyłonienia nowego premiera,
co może potrwać
co najmniej do września.
Wiceprzewodniczący
Komisji Europejskiej Frans Timmermans
stwierdził,
że potrzebny jest
powrót do paliw kopalnych.
Komentatorzy mówią o hipokryzji,
bo to ci sami politycy
za wydobywanie węgla w Polsce
domagali się milionowych kar
i chcieli zamknięcia naszych kopalni.
Teraz, kiedy chodzi
o bezpieczeństwo energetyczne
Brukseli i Berlina, problemu nie ma.
Hipokryzję Brukseli
widać jak na dłoni.
To głos komentatorów
oburzonych postawą
prominentnych europejskich urzędników.
W UE są równi i równiejsi.
To, co wolno Niemcom,
to w stosunku do Polski byłoby
dawno określane jako skandaliczne.
Chodzi o te słowa wiceprzewodniczącego
Komisji Europejskiej.
Przyjmują plany awaryjne
powrotu do węgla i brunatnego,
i przede wszystkim kamiennego.
To Niemcy, to Austria,
to Włochy, To Holandia.
Ci sami politycy
za wydobywanie węgla w Polsce
jeszcze nie tak dawno domagali się
milionowych kar
i chcieli zamknięcia naszych kopalni.
Tak jak wtedy,
gdy sędzia Rosario Silva De Lapuerta
jednoosobowo nakazała Polsce
zamknąć kopalnię Turów,
pomimo że to oznaczałoby likwidację
tysięcy miejsc pracy,
odcięcie od zasilania i ogrzewania
tysięcy mieszkańców
oraz osłabienie całego
systemu energetycznego naszego kraju.
Teraz, kiedy w obliczu
wojny na Ukrainie
chodzi o bezpieczeństwo energetyczne
Brukseli i Berlina,
problemu z węglem nie ma.
Niemcy potrzebują po prostu
tego surowca,
zwłaszcza w obliczu
zbliżającego się sezonu grzewczego,
gdzie już w tej chwili mówi się,
że Niemców nie będzie stać
na ogrzewanie.
Niestety kiedy chodziło o Polskę,
Bruksela na pierwszym miejscu
stawiała ideologię
i niemającą żadnego
ekonomicznego uzasadnienia
politykę klimatyczną
razem z tzw. pakietem Fit for 55.
Dla eurokratów racjonalne reakcje
polskiego rządu na wojnę
nie miały znaczenia.
Przyklaskiwali temu
politycy polskiej opozycji...
Turów jest do zamknięcia.
Rządzący muszą się
do niego zastosować.
...którzy teraz milczą.
Firmy związane z byłym ministrem
w rządzie Donalda Tuska
Aleksandrem Gradem
zarobiły miliony na umowach
z państwowymi spółkami energetycznymi.
Postępowanie prowadzą
prokuratura i CBA,
a o sprawie napisała "Gazeta Polska".
Z kolei francuska prasa informuje
o możliwej roli byłej minister
w rządzie Donalda Tuska
i unijnej komisarz
w głośnej aferze Ubera.
Prokuratura sprawdza,
czy przy zawieraniu umów ze spółkami
związanymi z byłym ministrem skarbu
w rządzie PO-PSL
nie dochodziło do korupcji
i nieuczciwej konkurencji.
Sam Aleksander Grad zasiada
w radzie nadzorczej grupy MGGP
- podmiot ten posiada
wiele spółek zależnych,
które są bardzo mocno badane
przez organy ścigania.
Aleksander Grad zasiadał w fotelu
ministra skarbu
w pierwszym rządzie Donalda Tuska,
gdzie zajmował się m.in.
restrukturyzacją stoczni.
Ta w praktyce oznaczała likwidację.
Nie wykluczam, że zadanie,
jakie wyznaczyłem ministrowi Gradowi,
było ponad siły kogokolwiek.
Po 4 latach w rządzie polityk PO
przeszedł do spółek Skarbu Państwa.
Zaczął zajmować się budową
elektrowni atomowej w Polsce.
Elektrownia oczywiście nie powstała,
za to Grad inkasował miesięcznie
dwie pensje z dwóch atomowych spółek
- ponad 50 tys. zł miesięcznie.
O innej zaufanej osobie
w rządzie Donalda Tuska
informuje prasa we Francji.
Le Monde pisze o "polskim wątku"
międzynarodowego dziennikarskiego
śledztwa dotyczącego afery Ubera.
Sugerują, że pozwy wniesione
przez Ubera przeciw Francji,
Niemcom i Hiszpanii
Jak wynika z informacji brytyjskiego
"The Guardian",
główny lobbysta Ubera w Europie
miał być bardzo zadowolony z rozmów
z protegowaną szefa PO.
Dziennikarskie śledztwo dotyczące
amerykańskiego giganta - firmy Uber
pokazuje bezprawne działania
i potajemny lobbing u najważniejszych
europejskich polityków,
m.in. byłej wiceprzewodniczącej
Komisji Europejskiej Neelie Kroes.
Doradzanie firmom zagranicznym
spoza Unii
jest nie tylko naruszaniem
kodeksu postepowania
dla funkcjonariuszy UE,
ale działaniem na szkodę pracodawcy
- instytucji unijnych,
ale przede wszystkim
państw członkowskich.
Mimo dowodów przedstawionych
przez media we Francji
i Wielkiej Brytanii
Komisja Europejska
naruszenia zasad praworządności
w tym wypadku nie dostrzega,
a zarzuty oddala.
Donald Tusk proponuje
4-dniowy tydzień pracy.
To zaskakuje, biorąc pod uwagę,
jak krytycznie politycy PO
wypowiadali się
na temat wprowadzenia przez PiS
zakazu handlu w niedziele.
Stąd pytania o wiarygodność Platformy
i jej szefa.
4 dni pracy w tygodniu.
To nowa propozycja Donalda Tuska.
Do wyborów będziemy mieli
przygotowany
precyzyjny projekt pilotażu
na czterodniowy tydzień pracy.
To będzie moja propozycja,
jeśli wygramy wybory.
To zaskakuje, bo jeszcze 4 lata temu
politycy PO byli przeciwni
niedzieli wolnej od handlu.
Jesteśmy przeciwni temu,
żeby ograniczać wolność ludzi
do wyboru, co będą robić w niedzielę
albo do wyboru,
kiedy będą robić zakupy
i gdzie te zakupy chcą robić.
Sam Tusk też chciał, by Polacy
zamiast odpoczywać z rodzinami,
pracowali w sklepach.
Ja nie będę zwolennikiem
eliminacji handlu w niedzielę
czy jakiejś radykalnej redukcji.
Stąd pytania, dlaczego wolna niedziela
dla polityków PO była zła,
a 4-dniowy tydzień pracy już dobry?
Zdaniem wielu to może być obietnica,
która przykryje brak programu.
I tu ponownie pytania
- tym razem o wiarygodność.
Jak obiecali,
że będzie czterodniowy tydzień pracy,
jeśli wziąć pod uwagę,
jak to było z ich
dotychczasowymi ważnymi obietnicami,
to znaczy, że będzie 6-dniowy.
Jak wskazują sondaże,
Donald Tusk jest dla Polaków
lidem nieufności.
- Nie wzbudza pani zaufania?
- Nie.
Jak on w ogóle śmie jeszcze mówić
na temat tych rządów,
jak on nic nie robił,
naprawdę umywał ręce od wszystkiego.
Takie opinie nie dziwią,
tym bardziej że Tusk...
Historia kłamstwa w polityce...
...często sam sobie zaprzecza.
Mamy do czynienia
z taką fabryką nienawiści pogardy,
która ma z Polek i Polaków
uczynić społeczeństwo
podatne na każdą manipulację.
Mówiąc o walce z nienawiścią,
jednocześnie tak nawoływał.
My się na ulicy zorganizujemy.
Na ulicy
też się wszyscy zorganizujemy,
jeśli ta władza nie zniknie.
Nieustanny trwający właściwie
24 godziny na dobę
festiwal nienawiści, pogardy.
Nie trzeba będzie ustawy,
żeby gościa wyprowadzić z NBP-u
i ja to zrobię, ja to wam gwarantuję.
Jeżeli chodzi o kłamanie
przez Tuska tu, w kraju,
a rzeczywiście kłamie tak,
że słońcu wstyd świecić.
Stąd w sejmowych kuluarach
coraz częściej słychać
nawet takie głosy.
Tusk wrócił rok temu,
wszyscy liczyli,
że będzie jakaś gigantyczna zmiana,
że będzie jakiś przełom,
nie ma przełomu, jest co raz gorzej,
słyszymy o planach powstania
nowej partii
z części posłów Platformy.
Nie udaje mu się przede wszystkim
stworzyć jakieś jednolitego
bloku opozycyjnego,
a to jest jego obsesja prawdziwa,
na tym właściwie najbardziej cierpi
jego wiarygodność.
Cały sportowy świat mówi o tym
od dwóch miesięcy.
Czy Robert Lewandowski
przejdzie do Barcelony.
Finał tej sagi mamy podobno poznać
pod koniec tygodnia,
a dziś, po urlopowej przerwie,
Polak wrócił do treningów w Monachium.
Mimo że zdaniem niektórych
jedną nogą jest już
w słonecznej Barcelonie,
przyjechał na trening Bayernu
i wzbudził sensację.
Profesjonalista.
Lewandowski nie zbojkotował klubu,
z którego chce odejść,
wczoraj nawet przeszedł
testy sprawnościowe.
Wszystko w cieniu
spodziewanego transferu do Hiszpanii.
To jest transfer, który ciągnie się
zdecydowanie najdłużej
ze wszystkich tych
poważnych transferów,
dużych w wielkiej piłce.
Bo gdy w maju stwierdził stanowczo...
Nie wyobrażam sobie
dalszej dobrej współpracy.
...do dziś trwa piłkarska
telenowela transferowa.
W poprzednich latach w roli głównej
występował a to Leo Messi,
a to Cristiano Ronaldo,
w tej chwili cały świat
ekscytuje się tym,
czy to Robert Lewandowski,
kapitan reprezentacji Polski,
przejdzie lub nie przejdzie
do Barcelony.
W końcu to najlepszy
napastnik na świecie,
dlatego kibice analizują
każdy aspekt jego kariery.
Według mnie trochę średnio,
mam wrażenie,
że Bayern go przytrzymuje na siłę,
szczególnie po tym,
co zrobił dla Bayernu.
Biorąc pod uwagę
aktualną sytuację Barcelony,
to myślę, że to musiało się
tak rozciągać,
bo Barcelona musi teraz
wykopać skądś pieniądze,
żeby mieć i na Rafinhę,
i na Lewandowskiego.
W grze są twarde negocjacje
i wielkie pieniądze.
Najpierw była mowa o 20 mln euro,
później 40,
finalnie FC Barcelona
ma zaproponować za Polaka 50 mln euro.
Na niego to jest trochę mało,
powinni mieć
ze 100 baniek co najmniej.
5 lat temu Neymar za siebie samego
płacił ponad dwieście milionów,
teraz za Lewego...
no fakt,
że Lewy ma już swoje lata, 33,
ale myślę, że jest to niska kwota.
Oczywiście w świecie wielkiej piłki.
Jak to będzie z tym Lewandowskim,
pytamy eksperta.
Robert Lewandowski,
wszystko wskazuje na to, że niedługo
zostanie piłkarzem Barcelony,
natomiast to jest
bardzo długo trwająca saga dlatego,
że Bayern Monachium
nie chce go puścić.
Dlaczego?
Odpowiedź jest bardzo prosta.
Bayern Monachium nie chce
pozwolić sobie na to,
żeby nawet najlepszy piłkarz świata
dyktował warunki.
Ale warunki niemieckiego klubu
są już podobno spełnione.
Całe zamieszanie z transferem
daje Lewandowskiemu
jeszcze jedną korzyść.
Jeżeli uda mu się
transfer do Barcelony,
to na pewno połączenie
tej marki osobistej i marki klubowej
da dodatkową trampolinę
do nowych zasięgów
i jeszcze większej
wartości marketingowej.
Bo w tej rozgrywce Lewandowski
od początku był wygranym.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.