Monika Sawka, dobry wieczór,
zaczynamy "19:30".
Macie to wygrać.
Listy do Europarlamentu.
Premierowi się nie odmawia.
Uciekają szczury do Brukseli.
I stawka wyborów.
Parlament Europejski to nie może być
miejsce dla lunatyków,
dla idiotów politycznych.
Skala inwigilacji Pegasusem.
Stosowały kontrolę operacyjną
łącznie wobec 578 osób.
Procedury były dotrzymane.
Nie wiem, gdzie tu jakaś afera.
Wreszcie, wreszcie, wreszcie!
Pomoc dla Ukrainy przegłosowana.
To uczyni świat bezpieczniejszym.
Sytuacja jest krytyczna.
Bartłomiej Sienkiewicz
w Małopolsce i Świętokrzyskiem,
Borys Budka na Śląsku, Krzysztof
Brejza w Kujawsko - Pomorskiem,
Marcin Kierwiński w Warszawie.
Platforma Obywatelska odkryła karty
do Parlamentu Europejskiego.
To nie jest miejsce dla idiotów
politycznych - mówi premier.
I przekonuje, że to jedne
z najważniejszych wyborów
w historii Polski powojennej.
W rządzie szykuje się rewolucja.
Listy są bardzo mocne.
Zanim Koalicja Obywatelska
odsłoniła karty...
Daliśmy najmocniejsze nazwiska,
jakie mieliśmy.
... premier ocenił stawkę
czerwcowych wyborów.
To jest kwestia życia i śmierci.
Mamy do rozegrania wielką batalię,
od której będzie zależało,
czy wojna nas dopadnie, czy nie.
Jeśli będziemy podzieleni, niezdolni
do zorganizowania obrony na poziomie
naszego kraju i całej Europy,
tak, to będzie wojna.
Według premiera powstrzymanie
rosyjskiej agresji
powinno być najważniejszym zadaniem
dla nowego Europarlamentu.
To zbrojenia, walka z nielegalną
migracją i stworzenie
Żelaznej Kopuły nad całą Europą.
UE musi stać się bastionem.
Życie wybrało nam taką rolę.
Musimy skutecznie chronić
naszego nieba, naszych granic.
Do tego potrzebna jest
polityczna zgoda.
Hiszpania czy Portugalia to nie są
te kraje, które czują oddech Putina.
Stąd, jak tłumaczyli dziś
liderzy Koalicji Obywatelskiej,
trzeba mocnych zawodników,
których ktoś słucha, których ktoś zna.
Decyzja o wpisaniu na listy
trzech ministrów,
chodzi o Bartłomieja Sienkiewicza,
Marcina Kierwińskiego i Borysa Budkę.
Jeżeli ktoś zostawia resort po 4
miesiącach, to nie najlepiej świadczy.
Nie było tajemnicą, że Borys Budka
będzie kandydować
do Parlamentu Europejskiego.
Więc jest jego następca?
Zostawmy te sprawę panu premierowi.
Premier dziś daty
rekonstrukcji rządu nie podał,
choć Bartłomiej Sienkiewicz
w mediach społecznościowych
poinformował już o złożeniu dymisji.
Kiedy rekonstrukcja?
Wkrótce.
Tym bardziej, że wakatów
będzie więcej.
Na pewno naszym kandydatem
będzie pan minister Hetman,
odpowiedzialny obecnie
za resort infrastruktury.
W Brukseli w ciągu najbliższych 2 lat
rozegra się bitwa o największy
ostatni budżet dla Polski.
Wśród prawdopodobnych kandydatów
Lewicy - wiceministra kultury
Joanna Scheoring-Wielgus
i wiceminister sprawiedliwości
Krzysztof Śmiszek.
Ministerstwa będą w rękach
ludzi kompetentnych.
Marta Wcisło otworzy listę Koalicji
na Lubelszczyźnie.
Z Sejmu do Europarlamentu
wystartują też Bartosz Arłukowicz,
Dariusz Joński i Michał Szczerba.
To jest praca dla polskiego
bezpieczeństwa, żeby przywrócić
polski autorytet w Europie.
Na listach koalicji także
dotychczasowi eurodeputowani
- Andrzej Halicki, Ewa Kopacz
i Krzysztof Brejza.
Macie to wygrać.
Na polityczną emeryturę przechodzi
83-letni Jerzy Buzek.
Niestety pan premier
nie będzie już kandydował.
W ciągu kilku dni mamy poznać
listy do Europarlamentu
pozostałych ugrupowań.
Będzie kandydował Michał Kobosko,
tu nie ma wątpliwości.
Wśród kandydatów Prawa
i Sprawiedliwości były prezes Orlenu
Daniel Obajtek.
Dzisiaj jego doświadczenie
nie jest wykorzystywane.
A także skazani i ułaskawieni
przez prezydenta byli szefowie służb
- Maciej Wąsik i Mariusz Kamiński.
Czy Mariusz Kamiński
to jest dobry kandydat
do Parlamentu Europejskiego?
Bardzo dobry. To jest nasz bohater,
można powiedzieć.
Wąsik i Kamiński szukają
złudnego bezpieczeństwa.
Chcą godnie reprezentować Polskę.
Parlament Europejski nie może być
miejscem dla idiotów politycznych.
Czas na układanie list mija 2 maja.
Pegasus pod lupą posłów w Sejmie.
Minister sprawiedliwości potwierdził,
że za pomocą izraelskiego
systemu szpiegowskiego
podsłuchiwano ponad pół tysiąca osób.
Mówił o konieczności reformy
służb specjalnych.
Rządzący o wykorzystywaniu tego
narzędzia do walki politycznej.
A posłowie opozycji, że najwięcej
inwigilacji było, ale za poprzednich
rządów Donalda Tuska.
Przy niemal pustych ławach...
Systemem tym objęto szereg
osób życia publicznego.
... Minister sprawiedliwości
przekazał informacje o inwigilacji
systemem Pegasus.
W sumie chodzić ma o kilkaset osób.
W latach 2017-2002 stosowały
kontrolę operacyjną urządzenia
końcowego łącznie wobec 578 osób.
Słyszymy dziś tu bajki
od pana ministra.
Opozycja odbija piłeczkę.
Rządy Platformy Obywatelskiej
były tymi, w których Polacy byli
najbardziej masowo inwigilowani.
To wy opowiadacie bajki.
Bajki i baśnie o tym,
że wszystko było legalnie.
Adam Bodnar podczas swojego
wystąpienia poinformował,
że tylko w ubiegłym roku służby
wnioskowały o kontrolę operacyjną
wobec prawie 6000 osób.
Stosowanie kontroli operacyjnej
to jest najbardziej zaawansowana
kontrola inwigilacji.
Natomiast problemem w Polsce
jest także sprawdzanie bilingów.
Sędziowie za każdym razem
dostawali dokumentację.
Były premier jak i całe środowisko
Zjednoczonej Prawicy dziś już
nie zaprzecza, że system kupiono.
Choć jeszcze nie tak dawno
pojawiały się takie porównania.
Może chodzi o konia,
który ma skrzydła i lata.
To Pegasus który kupiłem?
W latach 90..
Bezczelnie mówiliście Polkom
i Polakom w twarz, wiedząc,
że w 2017 roku to kupiliście.
I to za niemałe pieniądze.
Chodzi o ponad 30 mln zł.
Środki miały pochodzić
m.in. z Funduszu Sprawiedliwości.
Stosowanie Pegasusa
było oparte o zgody sądu.
Procedury były dotrzymane,
więc nie wiem, gdzie tu jest
jakaś afera.
Argumentacja, że Sądy się godziły,
pomijają istotne fakty.
Sądy nie wiedziały, na czym polega
system Pegasus, bo nie wiedziały,
że system istnieje.
Sprawą Pegasusa zajmuje się także
Prokuratura Krajowa,
bo Adam Bodnar powołał
zespół śledczych.
Celem prac prokuratury to jest to,
aby wychwycić ewidentne przypadki
nadużywania systemu.
Z informacji Onetu wynika,
że inwigilowany pegasusem miał być
generał Waldemar Skrzypczak,
choć przeciw niemu
nie toczyło się żadne śledztwo.
31 maja ma stawić się w prokuraturze.
Podobnie jak 30 innych osób.
Techniki, które są stosowane, są tak
precyzyjne, że uszło to mojej uwadze.
Nie jestem specjalistą od telefonów,
tego typu technik,
w związku z tym być może stałem się
ofiarą swojego niedopatrzenia.
Sprawą Pegasusa zajmuje się także
sejmowa komisja śledcza, która wciąż
czeka na dokumenty od służb.
Na pewno więcej niż trzy służby,
ale ten system był fizycznie
umieszczony w CBA.
Najbliższe posiedzenie komisji
śledczej w piątek.
Co ukrywają politycy,
co dzieje się za kulisami?
Pytania bez cenzury,
a odpowiedzi bez lania wody.
Dziś wieczorem w TVP Info premiera
nowego programu Justyny Dobrosz-Oracz
"Bez Trybu".
Premiera zaraz po 19:30
i Pytaniu Dnia.
W Sejmie ruszyły prace nad reformą
Trybunału Konstytucyjnego.
Projekty dwóch ustaw przygotował
zespół ekspertów Fundacji Batorego.
Poparło je kilkadziesiąt
organizacji pozarządowych.
Celem ministerstwa sprawiedliwości
jest odpolitycznienie trybunału
i usprawnienie jego działania.
Rzecznik Praw Obywatelskich
przestrzega przed resetem i nazywa go
niebezpiecznym precedensem.
Zmiany w Trybunale Konstytucyjnym
- w Sejmie.
Chcemy przede wszystkim silnej
i wiarygodnej instytucji,
która będzie czuwać
nad przestrzeganiem
konstytucyjnych zasad i praw.
Posłowie zajęli się
projektami ustaw.
Tak zwani sędziowie-dublerzy
mają ustąpić ze stanowisk, bo zostali
powołani w nieprawidłowy sposób.
A wyroki, w wydawaniu których
brali udział, mają być nieważne.
Funkcję prezesa Trybunału
Konstytucyjnego straciłaby również
Julia Przyłębska
- też z powodu nieprawidłowości
przy jej wyborze.
Nowi sędziowie Trybunału
byliby wybierani przez Sejm
większością 3/5 głosów.
Sędzią nie będzie mógł zostać polityk,
jeśli był w partii lub zasiadał
w parlamencie mniej niż 4 lata
przed nominacją.
Musimy przywrócić obywatelom
sądownictwo konstytucyjne,
możliwość rzeczywistego,
pełnego weryfikowania treści ustaw,
które są przyjmowane przez parlament.
Ustawy to część pakietu,
który ma naprawić Trybunał.
Jest też propozycja
zmian w konstytucji.
Wcześniej Sejm przyjął
projekt uchwały,
w której posłowie zaapelowali
do nieprawidłowo wybranych sędziów
o ustąpienie ze stanowisk.
Politycy w sprawie zmian
- podzieleni.
To jest wyraz woli 12 milionów
obywateli, którzy 15 października
oddali głos na koalicję.
To jest zamach
na Trybunał Konstytucyjny,
zamach na konkretne stanowiska.
Trybunał Konstytucyjny
pod kierownictwem
pani Julii Przyłębskiej
doprowadził polskie sądownictwo
konstytucyjne na dno.
Wątpliwości ws. niektórych zapisów
zgłasza Rzecznik Praw Obywatelskich.
Kierująca trybunałem sędzia
nie jest już prezesem,
bo jej kadencja skończyła się
już w grudniu 2022 roku.
Nie wszystkie orzeczenia wydane
nieprawidłowo będą nieważne.
Będą dodatkowe przepisy - słyszymy
z Fundacji Batorego, której eksperci
pracowali nad zmianami.
Będzie Sejm decydował, które z tych
rozstrzygnięć pozytywnych trybunału
muszą zostać zachowane,
które są pozytywne
właśnie dla obywateli.
W zamówionych przez Sejm
opiniach prawnych jest też taka,
która wskazuje na niekonstytucyjność
proponowanych zmian.
Ostateczność orzeczenia Trybunału
Konstytucyjnego jest chroniona
konstytucyjnie
Niewłaściwie obsadzony sąd
nie może wydawać orzeczeń
- mówi współautor projektu.
Mówimy: to są nieważne wyroki,
bo tak powiedziały sądy, m.in. ETPCz,
i uważamy, że to jest rzecz,
którą da się prawniczo obronić.
Profesor przypomina, że teraz Trybunał
orzeczenia wydaje sporadycznie.
Dlatego zmiany są konieczne
- słyszymy od sędziego Trybunału
w stanie spoczynku.
Trybunał zużył swój autorytet prawny.
Niedziałający czy niesprawnie
działający Trybunał
nie realizuje dobra wspólnego
i jest po prostu szkodliwy.
Zmiany ustawowe mogłyby wejść w życie
już po 30 dniach od ogłoszenia.
Ale wcześniej musiałby je
podpisać prezydent.
Co według zapowiedzi jest wykluczone.
Oglądają państwo "19:30".
Już za chwilę:
Wyrok za zabójstwo w centrum Warszawy.
Ich zachowanie cechowało się
brutalnością, agresją, brakiem
poszanowania zasad społecznych.
Zrozpaczeni sadownicy.
W sumie 90% owoców
jest przemarzniętych.
Na ten moment czekała cała Ukraina.
Senat USA
przegłosował pomoc dla Kijowa.
Chodzi o prawie 60 mld dolarów.
Dwie godziny temu
ustawę podpisał prezydent Joe Biden.
Broń tak bardzo potrzebna
ma trafić na front
jeszcze w tym tygodniu.
Po miesiącach
politycznych targów na Kapitolu
są miliardy na broń dla Ukrainy.
Wreszcie, wreszcie, wreszcie.
Dziś po ponad 6 miesiącach
ciężkiej pracy,
wielu zwrotach i zakrętach
Ameryka wysyła sygnał
do całego świata:
nie odwrócimy się
od naszych sojuszników.
Mówimy naszym przeciwnikom:
nie zadzierajcie z nami.
To ważny dzień dla Ameryki
i bardzo ważny dzień
dla kochających wolność krajów
na całym świecie.
Jeszcze dziś ustawa,
przewidująca niemal 61 mld dolarów
wsparcia dla Kijowa,
a także pomoc dla Izraela i Tajwanu,
ma trafić na biurko prezydenta.
Ten zapowiedział,
że szybką ją podpisze.
Tej nocy
ponadpartyjna większość w Senacie
dołączyła do Izby Reprezentantów,
by odpowiedzieć na wezwanie historii
w tym krytycznym punkcie zwrotnym.
W skład pierwszego od marca
pakietu pomocowego mają wejść
takie pociski balistyczne ATACMS,
o zasięgu 300 km.
To prawdziwa rewolucja.
Dzięki nim Ukraińcy będą
w stanie atakować cele
oddalone od linii frontu.
Do tego bojowe wozy piechoty,
transportery opancerzone,
Zostawiłem prezydentowi Zełenskiemu
wiadomość, w której powiedziałem mu:
"Okej, mamy to.
A teraz idź i wygraj walkę".
Wołodymyr Zełenski
podziękował za amerykańskie,
a także brytyjskie wsparcie.
Bo wczoraj to Londyn
ogłosił rekordowy pakiet pomocowy.
Wskazał jednocześnie,
że teraz kluczowy jest czas.
Bo na froncie
brakuje dosłownie wszystkiego.
Tylko ostatniej doby
Rosjanie wystrzeli ponad 160 rakiet
i pocisków artyleryjskich.
S-300 ostrzelali Charków,
drugie co do wielkości
ukraińskie miasto.
Celem ma być zmuszenie
ponad miliona mieszkańców do ucieczki.
Nasi żołnierze bronią naszego kraju,
ale nie da się tego robić
z pustymi rękami.
Dziś sytuacja jest krytyczna,
ponieważ przewaga Rosji w amunicji
wynosi 10:1.
To misja samobójcza.
Rosyjskie siły dokonały
znaczącego postępu na froncie.
Przebiły ukraińskie linie obronne
na północ od Awdijiwki,
utrzymywane od końca ubiegłego roku.
Rosjanie przygotowują się
do kontrofensywy.
Potrzebujemy ogromu rzeczy,
aby ich powstrzymać.
Pierwsze transporty
amerykańskiej broni
mają dotrzeć na Ukrainę
jeszcze w tym tygodniu.
Tłumy Ukraińców w kolejkach
przed punktami konsularnymi.
Bezskutecznie próbują
odebrać paszporty.
To efekt decyzji
władz centralnych Ukrainy.
Rząd w Kijowie chce w ten sposób
zmusić młodych mężczyzn
do powrotu do kraju
i walki na froncie.
Oni sami mówią
o łamaniu praw człowieka.
A szef ukraińskiej dyplomacji
o ochronie ojczyzny przed zagładą.
Emocje sięgają zenitu.
Czemu drzwi są zamknięte
i nie wpuszczacie ludzi?
Skoro pan mnie nie szanuje,
to niech pan chociaż
uszanuje te kobietę.
To Ukraińcy,
którzy od kilkudziesięciu godzin
czekają na wydanie dokumentów
w warszawskim punkcie konsularnym.
System nie działa
z przyczyn technicznych.
Tyle że system nie działa tylko wtedy,
gdy chcesz odebrać dokumenty.
Bo jak chcesz złożyć papiery,
a wtedy trzeba za to zapłacić,
to już jest wszystko w porządku
z systemem.
To chyba nie awaria,
tylko efekt decyzji rządu w Kijowie,
który wstrzymał
w zagranicznych konsulatach
wydawanie dokumentów
mężczyznom w wieku poborowym.
Ci, żeby je uzyskać,
będą musieli pojechać na Ukrainę,
a tam mogą zostać wcieleni do wojska.
Ja zgłosiłem się do wojska
od razu po ataku na Mariupol.
Usłyszałem wtedy,
że nie jestem im potrzebny,
bo nie ufają ludziom ze wschodu.
Czy teraz ta sytuacja się zmieniła?
Nie interesuje mnie to,
skoro 4 razy
zgłaszałem się na ochotnika
i 4 razy mi odmówiono.
Decyzję Kijowa tłumaczy Dmytro Kułeba,
szef ukraińskiej dyplomacji.
Obecnie,
w warunkach rosyjskiej agresji,
priorytetem jest obrona ojczyzny.
Na froncie Rosjanie
mają teraz przewagę w uzbrojeniu
i liczbie żołnierzy.
Trwa wyścig z czasem.
W tej chwili czekają po prostu na to,
aż tutaj trafi wsparcie od Zachodu.
Liczy się każde wsparcie,
również potencjalnych poborowych,
którzy przebywają obecnie w Polsce.
Jednym z nich jest Wasyl,
który pracuje
w lubelskiej firmie budowlanej.
Nie wyobrażam sobie
powrotu do Ukrainy.
Ludzie, którzy nie dostaną paszportów,
i tak tu zostaną, tylko nielegalnie.
To stworzy problemy
na naszym rynku pracy,
zasilanym przez blisko
400 tys. mężczyzn z Ukrainy.
Co będzie też ogromnym problemem
dla potencjalnie zatrudniających.
Szczególnie branża budowlana,
transportowa, ale i administracyjna.
Jest wyrok w sprawie
brutalnego morderstwa w Warszawie.
Dwaj mężczyźni, którzy uczestniczyli
w bójce w centrum stolicy,
zostali skazani na 7 lat więzienia.
Główny podejrzany, który miesiącami
ukrywał się za granicą,
wciąż czeka na zakończenie
postępowania ekstradycyjnego.
Skazani zaatakowali 29-latka,
bo stanął w obronie swoich koleżanek.
Koszmar rozegrał się
2 lata temu w centrum Warszawy.
Zdaniem sądu
oprawcy nie mieli żadnego powodu,
aby zaatakować 29-latka.
Zwrócił im uwagę,
aby nie rzucali kostek lodu
w stojące tam i śpiewające dziewczyny.
Trzech napastników na oczach świadków
zaczęło bić i kopać
bezbronnego człowieka.
Ich zachowanie
cechowało się brutalnością, agresją,
brakiem poszanowania
zasad społecznych.
Widać to na filmie
opublikowanym w sieci.
Ofiara miała szukać pomocy.
Świadkowie zeznali, że mężczyzna
wszedł do pobliskiego sklepu.
Lekarzom nie udało się go uratować.
Pomimo młodego wieku oskarżeni
są osobami zdemoralizowanymi.
Dwaj napastnicy zostali skazani dziś
na 7 lat więzienia.
Trzeci, który miał zadać
śmiertelne ciosy nożem,
czeka na ekstradycję z Turcji.
Ten wyrok jest słuszny
i orzeczone wobec oskarżonych kary
są takie,
o jakie wnioskowała prokuratura.
Obrońcy skazanych mówią,
że kara jest surowa.
Mój klient wyraził skruchę,
przeprosił.
Dlatego zapowiadają apelację.
Nie zgadzamy się z tą kwalifikacją.
Uważamy, że oskarżeni
nie obejmowali swoją świadomością
skutku śmiertelnego.
Przedmiotem analizy
i przedmiotem pewnego sporu
będzie to, jak należy ocenić
z punktu widzenia prawa karnego
te zachowania.
Skazani są recydywistami.
Jeden z nich odpowiadał wcześniej
za współudział w podpaleniu
jednej z warszawskich dyskotek.
Dotychczasowe ich życie pokazuje,
że wcześniej orzekane kary
pozbawienia wolności
nie odnosiły skutku.
Rodzina ofiary
nie chciała dziś rozmawiać
z dziennikarzami.
Masowe groby z setkami ciał
odkryto w dwóch dużych szpitalach
w Strefie Gazy.
Jest nowy ranking
Szkół Przyjaznych LGBTQ+.
W pierwszej trójce znalazły się
dwie placówki z Warszawy
i jedna z Zabrza.
To uczniowie wskazują,
w których szkołach
mogą się czuć bezpiecznie.
W tym roku oddali 12 tys. głosów.
Młodzi aktywiści mówią,
że to historyczna chwila,
bo po raz pierwszy od 4 lat
ranking został zaprezentowany
w siedzibie ministerstwa,
a nie przed wejściem do gmachu.
Na przerwach nie ma dzwonka.
Jest za to przyjazna atmosfera,
a uczniowie czują się
w tej szkole bezpiecznie.
Każdy ma równe prawa.
Dla Fabiana liceum
w porównaniu z podstawówką
to inny świat.
Tutaj mam w dzienniku
zmienione imię na moje preferowane.
Wszyscy nauczyciele
zwracają się do mnie tak,
jak ja tego chcę.
Nie doświadczam wyśmiewania.
A takie sytuacje się zdarzały.
Zresztą nie tylko u niego.
Na porządku dziennym było,
że przychodził nauczyciel
i zaczynał opowiadać,
Dla wielu liceum Bednarska w Warszawie
to nowe życie.
Nic dziwnego, że kolejny raz
wygrało w rankingu
szkół przyjaznych LGBTQ+.
Nie mamy jednego tęczowego piątku,
tylko każdy dzień jest u nas tęczowy.
Ja bym bardzo chciała,
żebyśmy byli drudzy,
żeby jakaś inna szkoła
była przed nami.
Tę z ponad 2 tys. placówek
wybrali sami zainteresowani.
Jakie jest podejście
społeczności szkolnej do osób LGBTQ+?
Czy nauczyciele i nauczycielki
wspierają te osoby?
Czy w placówce organizowane są
warsztaty antyprzemocowe
i wreszcie czy dochodzi tutaj
do aktów dyskryminacji?
To pytania, na które w ankiecie
musieli odpowiedzieć młodzi ludzie.
Mishy mówi wprost:
tutaj każdy może być sobą.
Nauczyciel cię nie zwyzywa
za noszenie tęczowej torby
albo że możesz trzymać po prostu
rękę osoby, z którą jesteś.
W nagrodę placówka
otrzymała Tarczę Zaufania.
Wyniki rankingu ogłoszono dziś
w Ministerstwie Edukacji Narodowej.
Jeszcze rok temu ówczesny
Rzecznik Praw Dziecka z nadania PiS,
Mikołaj Pawlak,
zalecał kontrole
w zwycięskich placówkach.
To jest szkoła przyjazna
nie tylko dla dzieci i młodzieży
LGBTQ+.
Taka powinna być szkoła
dla każdego dziecka.
Z badania działaczy rankingu
Szkół Przyjaznych LGBTQ+ wynika,
że ponad 40% ankietowanych
doświadczyło przemocy psychicznej
ze względu na orientację seksualną
lub tożsamość płciową.
A blisko 30% - fizycznej.
W mojej podstawówce
dalej nie byłam pewna
co do mojej tożsamości
i z tym się kryłam,
i nie chciałam na ten temat mówić,
bo na korytarzach słyszałam
żarty niemiłe na temat osób LGBT.
Wiele jest jeszcze do zrobienia.
Są przymrozki - są kłopoty.
Na Dolnym Śląsku
rolnicy dogrzewają winnice zniczami,
a truskawki okładają
specjalną otuliną.
Dla sadowników na Mazowszu
sposobem na niskie temperatury
jest rozpalanie ognisk
między drzewkami.
Już wiadomo, że straty będą ogromne.
A zima nie powiedziała jeszcze
ostatniego słowa.
Sadownicy załamują ręce.
Nocne przymrozki to dla kwitnących
drzew i krzewów owocowych
potężny cios.
W Szydłowie w Świętokrzyskiem
zbiorów prawie nie będzie.
W sumie 90% owoców
jest przemarzniętych.
Śliwy - może 10% ocalało.
Czereśnie i morele
w 100% zostały przemrożone.
Nie pomogły rozpalane ogniska,
by rośliny ogrzać dymem.
Po zmroku temperatura
miejscami spadła do -7 stopni.
A kilka tygodni temu
nocami było nawet plus kilkanaście.
Wegetacja
stanowczo za wcześnie ruszyła
i to spowodowało, że drzewa
po prostu nie przygotowały się
na takie spadki temperatur.
Mróz zniszczył uprawy
nie tylko w Świętokrzyskiem,
ale też na południu
województwa mazowieckiego,
czyli w jabłkowym zagłębiu
koło Grójca.
Ucierpiały również winnice
na Dolnym Śląsku,
w Lubuskiem i Zachodniopomorskiem,
plantacje borówek na Opolszczyźnie,
malin na Lubelszczyźnie
i truskawek w Łódzkiem.
Owoce, kwiaty, pączki
- zostało bardzo niewiele.
I to wystarczyła
jedna noc tak naprawdę.
Teraz czas nas szacowanie strat.
Apeluję do rolników,
których to nieszczęście spotkało,
żeby zgłaszali się do swoich wójtów,
burmistrzów, prezydentów miast
o powoływanie komisji,
które będą szacować te straty.
Urzędnicy muszą powołać komisję.
Jej protokół będzie podstawą
wniosku o odszkodowanie.
Straty są tak duże, że rekompensaty
będą jedynie w niewielkim stopniu
odzwierciedlały to, co się stało.
Złe wieści dla sadowników
mają synoptycy.
W pasie od województwa dolnośląskiego
przez wielkopolskie aż po pomorskie
i zachodniopomorskie
nadchodzącej nocy temperatura
spadnie przy gruncie do -4 stopni.
A na 2 metrach mogą być -2 stopnie.
Noc z czwartku na piątek
to z kolei przymrozki
na północnym wschodzie kraju.
Cieplej zrobi się w weekend.
Gorąco jest już w Grecji.
Na Krecie wczoraj było 30 stopni.
Niebo wyglądało, jakby zapłonęło.
Przez saharyjski pył
przybrało pomarańczową barwę.
W Chorwacji - biało.
Śnieg pojawił się
w górzystych rejonach kraju.
Biały puch wrócił także do Włoch.
To pogodowe niespodzianki w Europie.
Tak wyglądało wczoraj
niebo nad Atenami.
Nigdy wcześniej
nie doświadczyłam czegoś takiego.
Wczorajszy widok był szokujący,
apokaliptyczny,
bo niebo było całe pomarańczowe.
Atmosfera była duszna
i tak jest do dziś.
Krajobraz jak z filmu "Marsjanin"
to efekt unoszącego się piasku
z Afryki Północnej.
Sahara rocznie uwalnia
nawet 200 mln ton takich pyłów.
Taki piasek wraz z wiatrem
może pokonać tysiące kilometrów.
Ateńczycy są do tego przyzwyczajeni,
ale takich mas żółtego piasku
nie było od lat.
Widziałem to już kilka lat temu,
kiedy o tej porze roku
z pustyni unosiło się trochę kurzu.
Ale teraz sieje spustoszenie
w samochodach, domach, życiu ludzi.
Ucierpieli najbardziej ludzie,
którzy chorują na różne alergie,
astmy, choroby płucne.
Tak ciężko się nam oddycha.
Niby to jest powietrze,
ale tego piasku jest mnóstwo.
W Chorwacji - powrót zimy.
Region Gorski Kotar
obudził się pod warstwą śniegu.
W miejscowości Delnice spadło 15 cm.
Było bardzo ciepło,
jednego dnia mieliśmy nawet 30 stopni,
a potem nagle spadło poniżej zera.
Owoce i wszystko
zostanie zniszczone, to koniec.
Śnieżna zima wróciła także do Włoch.
Więcej śniegu pada pod koniec sezonu,
kiedy zbliża się lato,
niż w listopadzie.
Zmiana klimatu
powoduje anomalie pogodowe,
może pojawić się śnieg
we Włoszech w kwietniu,
może pojawić się temperatura
rzędu 20 stopni w grudniu.
Mają na to wpływ zmiany
tzw. prądu strumieniowego,
który utrzymuje zimne powietrze
na dalekiej północy.
W momencie, gdy ten prąd strumieniowy
w wyniku ocieplania się klimatu
spowalnia,
mamy do czynienia z takimi wyrzutami
chłodnego powietrza na południe,
a ciepłego powietrza - na północ.
Dla Greków może to oznaczać,
że coraz częściej
będą się czuli jak w kosmosie.
Ja już państwu dziękuję.
Zapraszam na "Pytanie dnia".
Dziś u Doroty Wysokiej-Schnepf
- wicemarszałek Sejmu
Krzysztof Bosak z Konfederacji.