Z Cmentarza Lotników Polskich
w Newark w Wielkiej Brytanii do Polski
wróciły szczątki
3 pierwszych prezydentów
Rzeczypospolitej na uchodźstwie:
Władysława Raczkiewicza,
Augusta Zaleskiego
i Stanisława Ostrowskiego.
W ten sposób, po latach,
zakończyła się
ich przymusowa emigracja.
Prezydenci wrócili do domu,
do ojczyzny.
Dobry wieczór państwu.
Danuta Holecka,
zapraszam na specjalne wydanie
Wiadomości
sprzed Świątyni
Opatrzności Bożej w Warszawie.
Tu w mauzoleum
zostali dziś pochowani
nasi prezydenci.
Prezydenci na uchodźstwie
wracają na polską ziemią.
To jest radosne przyjęcie
panów prezydentów na ich ziemi.
Dzisiejszy dzień
jest symbolicznym zamknięciem
trudnych kart historii Polski.
Do kraju, po latach, wróciły szczątki
3 prezydentów na uchodźstwie.
W okupowanym przez Niemców i Sowietów
kraju, nie było możliwe
działanie rządu czy prezydenta.
Konieczne
do dalszego funkcjonowania państwa
było wyznaczenie polskich władz,
które znajdowałyby się
poza zasięgiem obu agresorów.
Na początku
schronienia użyczyła Francja,
a później - na długie lata,
również po drugiej wojnie światowej,
Londyn.
Pierwszym prezydentem na emigracji
został Władysław Raczkiewicz,
premierem - Władysław Sikorski.
Szczątki generała wróciły do ojczyzny
29 lat temu,
dziś z przymusowej emigracji,
wrócili 3 prezydenci.
Bo ich miejsce jest w ojczyźnie,
której przez lata służyli.
Maksymilian Maszenda
dziś uczestniczył w uroczystościach.
Powiedz jak przebiegał
powrót prezydentów do kraju?
Uroczystości rozpoczęły się o 13.00.
Kondukt żałobny dotarł
do Świątyni Opatrzności bożej.
Symboliczny powrót do kraju
3 pierwszych prezydentów RP
na uchodźstwie:
Władysława Raczkiewicza,
Augusta Zaleskiego
i Stanisława Ostrowskiego.
I uroczystości pogrzebowe mężów stanu
w Świątyni Opatrzności Bożej
w Warszawie.
Głównym ich celem
był zamysł ratowania
i walka o wolną Polskę,
oraz zapewnienie ciągłości
i suwerenności Rzeczypospolitej.
Prezydentów na uchodźstwie
żegnały rodziny,
przedstawiciele najważniejszych władz.
"To symboliczny dzień jedności
dla wolnej, niepodległej Polski"
- mówił prezydent Andrzej Duda.
Dziś są tutaj,
dziś są na swoim miejscu,
w tej ojczyźnie,
z której musieli kiedyś
przymusowo wyjechać,
tej ojczyzny,
którą przenieśli w sobie,
mimo szyderstw,
mimo rechotu komunistów.
Uroczystości
w Świątyni Opatrzności Bożej
to zwieńczenie pożegnania
3 prezydentów Polski
na uchodźstwie,
które rozpoczęło się 6 listopada
w Newark w Wielkiej Brytanii.
Na tamtejszym cmentarzu,
największej nekropolii
polskich lotników w Wielkiej Brytanii,
pozostają ich symboliczne mogiły.
Tym strażnikom naszej niepodległości
i naszej wolności,
winniśmy szczególny szacunek
i szczególną pamięć.
Po mszy świętej
trumny zostały złożone
w Mauzoleum Prezydentów RP.
W tym momencie w kościołach
w całej metropolii warszawskiej
zabiły dzwony.
W tym samym miejscu spoczywa również
ostatni prezydent RP na uchodźstwie
- Ryszard Kaczorowski wraz z małżonką.
Obok Mauzoleum Prezydentów RP
na Uchodźstwie
w podziemiach
świątyni Opatrzności Bożej
powstała Izba Pamięci,
która przybliża
ich niezwykłą historię
i ich walki o Polskę.
Polski Rząd na Emigracji
był swego rodzaju fenomenem
na skale światową.
Polskie władze,
mimo niezwykle trudnych warunków,
zdołałby odtworzyć
pracujący regularnie rząd
oraz namiastkę parlamentu.
Ponieważ po wojnie
Polska nadal nie była wolna,
rząd działał dalej, a władze wierzyły,
że wolność uda się odzyskać.
Emigracyjni politycy
pozostawali aktywni
aż do pełnego odzyskania
niepodległości przez Polskę,
a ostatni prezydent RP na Uchodźstwie
przekazał insygnia władzy
pierwszemu demokratycznie wybranemu
prezydentowi po upadku komunizmu
w 1990 r.,
dopełniając tym samym
końca historii Rządu Emigracyjnego.
To przekazanie odbyło się
na Zamku Królewskim w Warszawie,
gdzie jest Waldemar Stankiewicz.
Zamek Królewski to miejsce
bardzo symboliczne i ogromnie ważne
dla polskiej państwowości.
Urzędowali tu nie tylko królowie.
Była tu też siedziba Mościckiego.
Władysław Raczkiewicz został
1. prezydentem na uchodźstwie,
Przez wiele lat
spoczywali na brytyjskim cmentarzu
w Newark.
Po południu samolot ze szczątkami
3 prezydentów na uchodźstwie
wylądował w Warszawie.
W asyście Kompanii Reprezentacyjnej
Wojska Polskiego
prezydenci wrócili do ojczyzny.
Wracają i będą tutaj spoczywać
w spokoju, na zawsze
i będą jednocześnie na zawsze
świadkami prawdy, ciągłości
i marzeniu o wielkiej Rzeczpospolitej.
Kondukt żałobny
z trumnami prezydentów
przejechał ulicami Warszawy.
Pierwszym prezydentem na uchodźstwie
był Władysław Raczkiewicz.
Po ewakuacji we wrześniu 1939 r.
organizował pomoc od Polonii
dla kraju.
Na prezydenta został wyznaczony
30 września 1939 r.
W 1942 r.
w liście do papieża Piusa XII
wzywał Watykan do zainteresowania się
losem Polaków i Żydów,
ofiar niemieckiego barbarzyństwa.
Po wybuchu powstania warszawskiego
Raczkiewicz apelował do aliantów
o wsparcie powstania.
Władysław Raczkiewicz był tą osobą,
która jednoczyła Polaków
w czasie II wojny światowej.
I tutaj jego zasługi
skupienia wokół urzędu prezydenta
walczących Polaków
są nie do przecenienia.
Po konferencji jałtańskiej,
gdy Polska znalazła się
pod okupacją stalinowskiego reżimu,
prezydent Raczkiewicz stracił wpływ
na polityczny kształt
przyszłej Polski.
I tu zaczęła się od 1945 r. władza
w jakimś sensie symboliczna,
taka, która podtrzymywała
ciągłość polskiego państwa,
taka, która symbolizowała
wolę niepodległości, wolę wolności
i zwycięstwa.
Od 1947 r. tę władzę
jako prezydent na uchodźstwie
sprawował August Zaleski.
Swoją funkcję piastował
aż do 1972 r.
Przyszła prezydentura
Stanisława Ostrowskiego,
przedwojennego prezydenta
miasta Lwowa,
który jest dzisiaj zapomniany
i niedoceniany,
a to za jego mandatu,
prezydentura zaczęła
ponownie Polaków jednoczyć.
Każdy z nich w godzinie próby
potrafił wznieść się
ponad polityczne podziały
i kierować się
wyłącznie interesem Rzeczpospolitej.
Prezydenci,
którzy na emigracji w Londynie
przechowali legalność Polski,
legalność rządu polskiego,
zachowali suwerenność
i chwałę Rzeczpospolitej
dla całego świata.
Po dekadach
wrócili do Rzeczpospolitej,
którą zawsze mieli w sercu.
Zachowanie pamięci,
nawet o trudnej i bolesnej historii,
jest bardzo ważne.
Jak mówił marszałek Józef Piłsudski:
"Naród, który nie szanuje
swojej przeszłości,
nie zasługuje
na szacunek teraźniejszości
i nie ma prawa do przyszłości".
To tyle sprzed Świątyni
Opatrzności Bożej w Warszawie,
gdzie w mauzoleum zostali pochowani
polscy prezydenci na uchodźstwie.
Wrócimy tu jeszcze
pod koniec Wiadomości.
Naszymi gośćmi
będą prof. Karol Polejowski, IPN
i Jarosław Kłaput,
projektant i wykonawca wystawy
w Izbie Pamięci przy Mauzoleum.
Podróżujący w Tatry
czekali na ten moment od lat.
Kierowcom udostępniono
długo wyczekiwany tunel
pod masywem góry Luboń Mały.
Tunel im. Marii i Lecha Kaczyńskich
to kluczowy element nowej,
ekspresowej zakopianki.
Dzięki tej inwestycji znikną
znane wszystkim kilometrowe korki
ciągnące się od stolicy polskich Tatr.
Najdłuższy, ponad 2-kilometrowy,
tunel pozamiejski w Polsce otwarty.
Przełomowa inwestycja upodobni trasę
w Tatry do tras wiodących w Alpy.
Droga będzie krótsza
i pewnie przyjemniejsza,
nie taka długa w tą stronę
przez rozkopany Kraków.
Dwupasmówka na odcinku
Naprawa - Skomielna Biała
wydrążona pod masywem góry Luboń Mały
znacząco przyspieszy
i uczyni bezpieczniejszą
podróż w Tatry.
Tunel otrzymał imię
Marii i Lecha Kaczyńskich.
Lech Kaczyński jest patronem,
ale jednocześnie inicjatorem
i człowiekiem,
który stworzył możliwość.
Otworzył drogę,
którą w tej chwili idziemy.
To droga naprawy
- wieloletnich zaniedbań
poprzednich rządów.
Zakopianka,
łącząca podhalańskie kurorty
z resztą kraju
była dla kierowców
prawdziwą zmorą.
Szczególnie w sezonach turystycznych
tworzyły się tam astronomiczne korki,
w których kierowcy tracili czas.
Kraków - Zakopane 2 godziny,
a jest to 30 km.
Teraz przez tunel przejedziemy
w ok. 2 minuty,
wcześniej pokonanie tylko tego odcinka
mogło zająć nawet godzinę.
Bardzo ważne dla naszych mieszkańców
i dla przedsiębiorców,
ale też ważne,
żebyśmy mogli jak najlepiej przyjąć
naszych turystów.
Drążenie tunelu
rozpoczęto w marcu 2017 r.
Prace toczyły się 24 godziny na dobę,
przez 7 dni w tygodniu.
Usuwamy kolejny
niebezpieczny odcinek
na mapie polskich dróg
poprzez jakże ważną,
trudną w realizacji inwestycję.
Tunel wyposażono w najnowsze
zabezpieczenia przeciwpożarowe
i systemy bezpieczeństwa
- w tym odcinkowy pomiar prędkości.
Chodzi o to, żeby było bezpiecznie,
żeby kierowcy nie szarżowali,
żeby nie dochodziło tutaj
do tragicznych wypadków.
Tunel należy do najnowocześniejszych
w Polsce:
wentylacje, oświetlenia,
systemy bezpieczeństwa,
przeciwpożarowe.
Jest naszpikowany elektroniką.
Kolejny istotny odcinek S-7
między Rdzawką a Nowym Targiem
ma być częściowo oddany do użytku
pod koniec przyszłego roku.
Zaminowane budynki administracji,
rosyjscy dywersanci
w cywilnych ubraniach
i widmo zmasowanego ostrzału Ukrainy
w najbliższych dniach.
Dzień po wyzwoleniu Chersonia
Kijów przestrzega
przed hurraoptymizmem
i zaleca wzmożoną czujność.
Według zachodnich analiz
Rosjanie już przegrupowują siły
na wschód w rejon Zaporoża i Donbasu.
Nagrania z wyzwolonego miasta
obiegły cały świat.
Ci ludzie czekali na wolność
niemal 9 miesięcy.
Jesteśmy wdzięczni
ukraińskim siłom zbrojnym.
Nasi chłopcy są niesamowici.
Chwała Bogu,
chwała ukraińskim siłom zbrojnym,
chwała Ukrainie!
I chociaż euforia
udziela się wszystkim
- władze apelują
o zachowanie ostrożności,
bo miasto jest w zasięgu
rosyjskiej artylerii.
Istnieje duże prawdopodobieństwo,
że wróg będzie ostrzeliwał osiedla,
które jeszcze nie zostały wyzwolone
spod okupacji,
trzeba też zbadać terytoria
pod kątem materiałów wybuchowych.
Budynki administracji, infrastruktury,
opuszczone sklepy.
Rosjanie zaminowali całe miasto.
Do tego niemal na pewno
na terenie Chersonia
działają rosyjskie grupy dywersyjne.
Rosyjskim żołnierzom,
którzy przebrali się w cywilne ubrania
i gdzieś się ukrywają,
chcę powiedzieć jedno:
nie ukryjecie się.
Znajdziemy was.
Jedynym wyjściem
dla wszystkich okupantów
jest dobrowolne poddanie się.
Odbicie Chersonia to zaledwie początek
- według analityków -
front skrócił się dla obu stron
i mimo strat Rosjanom udało się
wycofać część sił
zdolnych do przegrupowania.
Ukraina jest na fali wznoszącej,
czyli kolejne działania ukraińskie
przynoszą skutki.
Rosjanie są w defensywie,
ale to nie oznacza,
że Ukraina ma aktualnie
wystarczające siły i środki,
by ten cały front ogarnąć.
Moskwa nieoficjalnymi kanałami
próbuje wymóc przerwę operacyjną.
Kijów chce iść za ciosem.
Linia frontu przebiega teraz 70 km
od okupowanego i zrównanego z ziemią
Mariupola.
Prezydent Zełenski
nadał odznaczenia państwowe
"za zasługi dla Ukrainy"
przedstawicielom polskich władz
i dziennikarzom.
Wśród uhonorowanych znalazł się
nasz korespondent w Kijowie
- Tomasz Jędruchów.
Sojusz polsko-litewski rośnie w siłę
- podkreślali prezydenci
Polski i Litwy
w programie "Gość Wiadomości".
Razem stawiamy czoła
rosyjskiemu imperializmowi,
pomagamy Ukrainie
i dbamy o bezpieczeństwo energetyczne.
Polskę i Litwę
łączy interkonektor gazowy,
ale też ważny sojusz polityczny,
który wzmacnia pozycję naszego regionu
w Europie.
Symboliczna chwila.
Prezydenci Polski i Litwy
na Zamku Królewskim w Warszawie
oglądają obraz:
hołd ruski
uwieczniający triumf Polaków
nad rosyjskim wrogiem.
Dziś oba nasze kraje
też muszą stawić czoła
rosyjskiemu imperializmowi.
Jeżeli spojrzymy na naszą historię,
to zobaczymy, że presję ze wschodu
odczuwaliśmy przez cały czas
i im była większa,
tym bardziej byliśmy zjednoczeni.
Dziś przeżywamy
bardzo podobną sytuację,
bo nasze państwa są tak położone,
że nie jest bezpiecznie.
Jedność to teraz nasza jedyna siła,
by oprzeć się presji
rosyjskiego agresora.
Polska dała
piękny przykład solidarności
pomagając ofiarom rosyjskiej inwazji
- Litwini poszli naszym śladem.
Odgrywamy w tej wojnie
bardzo dużą rolę,
bardzo pomogliśmy,
ale przede wszystkim
pokazaliśmy się światu
jako naprawdę niezwykły naród.
Oba nasze narody
doświadczyły hybrydowej agresji
nielegalnych migrantów,
ale wspólnie pokrzyżowaliśmy
kreślony w Moskwie
i realizowany przez Mińsk
plan destabilizacji naszego regionu.
Bezpieczeństwo - także energetyczne -
jest dla Polski i Litwy priorytetem.
Nie tak dawno też razem otwieraliśmy
interkonektor gazowy
pomiędzy Polską a Litwą.
Dzisiaj Polska dzięki temu
może skorzystać z dostaw,
choćby do gazoportu w Kłajpedzie
i gazu,
który tam przychodzi.
Dzisiaj Litwa może skorzystać z gazu,
który jest w polskiej sieci.
To ważny krok
dla uniezależnienia się
od rosyjskich surowców.
Polska buduje
swoją niezależność energetyczną
i to połączenie z Litwą
jest filarem tego bezpieczeństwa.
Oba nasze kraje
są członkami UE i NATO,
ale współpracujemy też
w ramach Inicjatywy Trójmorza
czy Trójkąta Lubelskiego.
Łączy nas przede wszystkim
przeciwstawianie się
intrygom rosyjskim,
imperializmowi rosyjskiemu,
czyli polityce,
która ma skłócać bardzo
właśnie kraje w tym regionie.
Nie daliśmy i nie damy się poróżnić
Rosji.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami...
Antysemityzm i rasizm.
Skandaliczne słowa Donalda Tuska.
Światowe kino w Toruniu.
Po 2-letniej przerwie
wraca Camerimage.
Piłkarska reprezentacja Polski
mecz z Chile rozegra na stadionie
Legii Warszawa przy Łazienkowskiej,
a nie, jak wcześniej planowano,
na Stadionie Narodowym.
Wszystko przez pęknięcie
w konstrukcji dachu.
Obiekt został zamknięty do odwołania
i po raz kolejny stał się tematem
w dyskusji publicznej.
Bardzo jesteśmy rozczarowani.
Kibice zniesmaczeni,
a Robert Lewandowski
o kolejnych golach
na Stadionie Narodowym
może na razie zapomnieć.
Pękł bowiem łącznik
między liną utrzymującą iglice
z rozkładanym dachem z dachem stałym.
Jedną z hipotez jest to,
że była wada materiałowa elementu,
który jest z tym łącznikiem.
Zgodnie z założeniami architektów
i konstruktorów
ta lina powinna wytrzymać
czterokrotnie większe obciążenie,
niż jest teraz.
Dlatego Narodowy
natychmiast zamknięto do odwołania.
A opozycja
natychmiast zaatakowała rząd.
To zaskakuje, bo Stadion Narodowy
to sztandarowa inwestycja
rządu Donalda Tuska.
Tutaj w stadion, w najbliższą okolicę
zainwestowano ponad 2 mld zł.
Ówczesny premier wówczas zapewniał:
Mogę państwa uspokoić,
ten stadion to nie jest fuszerka.
Nie będziemy się go wstydzić.
Gwarantuję.
Wstyd był,
zanim jeszcze stadion otwarto.
Pół roku opóźnienia i dodatkowo
wada konstrukcyjna schodów.
Kondycja tego rządu
jest zdecydowanie lepsza
niż opinia na temat tego rządu.
Trochę tak symbolicznie
to jest jak ze Stadionem Narodowym.
Jednym się podoba mniej,
innym bardziej,
ale zbudować taki obiekt
w 32 miesiące to jest duma
i duży wyczyn.
Dużym wyczynem były straty
Ministerstwa Sportu i Turystyki
- aż 5 mln zł na koncercie Madonny
w 2012 roku.
Kilka miesięcy później
kolejna kompromitacja,
kiedy odwołano mecz z Anglikami
ze względu na opady i brak decyzji
ws. zamknięcia dachu.
Piłka stoi, nie toczy się.
Dzisiaj widzimy,
jak działały rządy PO-PSL.
Fuszerka goni fuszerkę.
Nawet na przykładzie ich
sztandarowej inwestycji
możemy stwierdzić,
że przetrwała tylko 10 lat
i już wymaga naprawy.
Obniżony VAT na paliwa ma być wyższy,
chociaż wpłynie to negatywnie
na poziom inflacji w Polsce.
Takie prognozy dotyczące PKB
przedstawia Komisja Europejska.
I cały czas nalega,
aby podwyższyć podatki na energię,
które Polska obniżyła
w ramach tarczy antyinflacyjnej.
Komisja Europejska prognozuje,
że w tym roku polskie PKB wyniesie 4%.
To mniej
niż wcześniejsze przewidywania,
ale i tak powyżej unijnej średniej,
która wyniesie 3,3%.
KE ocenia,
że tegoroczny wzrost gospodarczy
w Polsce - pozostanie mocny.
Gorsze prognozy są na przyszły rok.
KE naciska na Polskę, aby wycofać się
z obniżonych stawek VAT,
chociaż równocześnie podkreśla,
że spowoduje to utrzymanie inflacji
na wysokim poziomie.
Gdybyśmy bezpośrednio
zastosowali się tylko do zaleceń KE,
to byśmy mieli do czynienia
ze wzrostem cen
i wzrostem wskaźnika inflacji.
Bruksela oczekuje, że od stycznia
zostaną przywrócone podatki
zniesione przez polski rząd
w ramach tarczy antyinflacyjnej.
Staramy się chronić i miejsca pracy,
i budżety rodzinne
poprzez różnego rodzaju
mechanizmy obniżające ceny
elektryczności, węgla,
wszelkiego rodzaju źródeł ciepła.
Takie działania pozwoliły utrzymać
stabilną sytuację gospodarczą.
Ale jeśli rządowy program wsparcia
pozostałby w obecnym kształcie,
Polskę może czekać kolejna rozprawa
przed TSUE.
Stąd pomysł Polski
na maksymalne ceny prądu i gazu.
Tam, gdzie to możliwe,
chcemy również wprowadzić
inne mechanizmy,
ale niektóre z nich są ograniczone
przepisami unijnymi,
jeśli chodzi o kwestie związane
z minimalnymi stawkami VAT.
I chociaż KE ma prawo
do tak rygorystycznego podejścia
wobec VAT,
to równocześnie zgadza się,
aby np. niemiecki rząd
wpompował w swoje firmy 200 mld euro
pomocy publicznej.
Chodzi właśnie
o to nierówne traktowanie,
że zamożniejszym można więcej.
A tym mniej zamożnym,
niestety na możliwości finansowe
można mniej.
Szef Krajowej Rady
Radiofonii i Telewizji
zleci sprawdzenie słów Donalda Tuska,
które wypowiedział
w Sępólnie Krajeńskim.
Chce mieć pewność, czy nie doszło
m.in. do szerzenia rasizmu.
Chodzi o zdanie, w którym lider PO
siebie samego porównał do geniusza,
a Jarosława Kaczyńskiego do żyda.
Oburzające, wstrząsające,
antysemickie.
Tak obserwatorzy życia publicznego
w Polsce komentują te słowa
Donalda Tuska.
Jeśli my przywrócimy normalną rolę
telewizji publicznej,
nie żeby mówili:
"Tusk jest geniusz,
a Kaczyński żyd".
Konfrontując słowa "geniusz" i "żyd"
Donald Tusk wprost zasugerował,
że żydzi są gorszymi ludźmi.
Są takie wypowiedzi,
których nawet komentowanie
nie tylko budzi niesmak,
ale wręcz możemy się
"pobrudzić".
Odbieranie żydom godności
przywołuje jak najgorsze wspomnienia
z czasów, kiedy Niemcy
wymordowali niemal 6 milionów ludzi,
w tym 2 miliony dzieci,
tylko za to, że byli żydami.
"Tusk jest geniusz, a Kaczyński żyd".
Stąd reakcja przewodniczącego
Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji,
który chce sprawdzić,
czy Donald Tusk
nie popełnił przestępstwa.
W normalnym, demokratycznym kraju
taki polityk po prostu kończy
karierę polityczną.
Podobnego zdania
jest coraz więcej Polaków.
Z ostatniego badania IBRIS wynika,
że Tuskowi ufa
już tylko 29,8% ankietowanych,
To prawie 5 punktów procentowych
(4,9%) mniej niż we wrześniu.
Tusk ma w świetle badań
opinii publicznej niską wiarygodność,
to jest jego największy problem,
to wynika z tego,
że po prostu opuścił urząd
w trakcie sprawowania
funkcji premiera
i poszedł do Brukseli.
Mimo że wielokrotnie zapewniał,
że tego nie zrobi.
Być polskim premierem
jest dla mnie stukrotnie ważniejsze
niż te potencjalne awanse europejskie.
Nie wybieram się do Brukseli
z jakimiś własnymi
ambicjami zawodowymi.
Nie wybieram się do Brukseli
i to podtrzymuję.
Tuskowi nie ufają nawet liderzy
pozostałych partii opozycyjnych.
Nie zgadzają się
na jego propozycję stworzenia
wspólnej listy wyborczej.
czy dwie listy, czy więcej list,
z
decydujemy
w odpowiednim momencie przed wyborami.
Nie jest w interesie
tych mniejszych partii
oddawanie wszystkiego.
Podmiotowość, samodzielność w polityce
to są rzeczy bezcenne.
Jak ktoś raz to odda,
to później nie jest w stanie
tego odzyskać.
Zdaniem ekspertów liderzy Lewicy,
Polski 2050 i PSL obawiają się,
że po ewentualnym przejęciu władzy
Donald Tusk zmarginalizowałby ich rolę
- faworyzując PO i siebie samego.
Oddanie czci bohaterom,
marsz niepodległości,
ale także niezliczone koncerty,
inscenizacje, pokazy i warsztaty.
Te wydarzenia
gromadziły w całym kraju Polaków.
I choć obchody
Narodowego Święta Niepodległości
oficjalnie zakończyły się,
wielu cieszyło się z
naszej wolności także dzisiaj.
To jeden z setek pomysłów,
by całe rodziny z uśmiechem na ustach
świętowały odzyskanie niepodległości.
Myśmy postawili na dzisiejszy dzień,
bo wiadomo,
że wczoraj w tych godzinach
pewnie mało by osób przyszło.
W Sopocie, mimo trudnych warunków,
odbył się Bieg Niepodległej.
Mamy kategorię open
zarówno dla kobiet i mężczyzn,
zarówno w biegu, jak i nordic walking.
Zawodnicy walczą o puchary.
Chodzi o dobrą zabawę...
...ale i budowanie świadomości.
Chcemy już od najmłodszych lat
przekazać dzieciom wartości,
które są dla nas ważne.
Podczas festiwalu Niepodległa
na Krakowskim Przedmieściu
w Warszawie, jak co roku,
każdy mógł znaleźć coś dla siebie.
Specjalne atrakcje czekały na dzieci.
Tam, w namiocie.
Poloneza...
tańczono w wielu miastach Polski
i w różnych strojach...
Polacy chcieli
pod białoczerwoną flagą
poczuć narodową dumę.
Przypominamy Polkom i Polakom
piękne pieśni i tradycję polską,
takiego ducha narodowościowego
również w tym naszym folklorze.
Jest to taka duma
z narodu polskiego,
że po tylu latach
udało nam się w końcu,
jesteśmy państwem.
Uczniowie i nauczyciele
w Szczecinie...
wzięli udział w lekcji,
poza szkolnymi murami.
Jako nauczyciel
jednocześnie mam okazję krzewić,
popularyzować tę tradycję
wojskową, ułańską, kawaleryjską.
A we Wrocławiu w szczególny sposób
uhonorowano kombatantów,
przygotowując im uroczystą kolację.
O to walczyłyśmy,
żeby była wolność i jest wolność.
Także w tym roku
przywiązanie do ojczyzny
Polacy pokazali biorąc udział
w Marszu Niepodległości.
Wybraliśmy się do Warszawy,
bardzo ważne święto dla całej rodziny.
To jedno z największych
patriotycznych wydarzeń w Polsce
i w całej Europie.
W tej akcji pomóc może każdy.
Dziś otwarto Bazę Rodzin
Szlachetnej Paczki.
Dzięki niej
darczyńcy mogą zapoznać się
z wieloma historiami i potrzebami.
A te są bardzo różne.
Maraton dobra właśnie wystartował.
Szlachetna Paczka
dociera do biedy ukrytej,
której nie zauważamy na co dzień,
która jest niezawiniona.
W ubiegłej edycji jedną paczkę
robiło średnio 31 osób.
Przygotowując ją w gronie
współpracowników, rodziny,
kolegów ze szkoły
dużo łatwiej jest przygotować
mądrą pomoc.
Przez najbliższe 4 tygodnie
każdy może wejść na stronę
www.szlachetnapaczka.pl,
wybrać rodzinę i przygotować paczkę
ze wsparciem skrojonym
na miarę potrzeb.
Czekamy na osoby, które
mają tą dobroć w sobie
i chęć do niesienia pomocy,
które faktycznie chciałyby zrobić
coś dobrego dla drugiego człowieka.
Wolontariusze od tygodni
odwiedzali rodziny,
samotnych seniorów, osoby chore.
Poznawali ich historie i potrzeby.
Świąteczne paczki
trafią do najuboższych 11 i 12 grudnia
podczas Weekendu Cudów.
Ponad 200 filmów, dyskusje, warsztaty
i spotkania z gwiazdami kina.
W Toruniu ruszył Energa Camerimage
- jeden z najważniejszych festiwali
poświęconych sztuce
autorów zdjęć filmowych.
Po 2 latach przerwy
wydarzenie wraca do formy stacjonarnej
i znów gromadzi w jednym miejscu
filmowców, dziennikarzy
i miłośników kina.
Energa Camerimage w Toruniu,
czyli prawdziwe święto kina.
Wybitni i uznani filmowcy
z całego świata na wyciągnięcie ręki.
Ci, którzy już tutaj są,
zaspokoją potrzeby
najbardziej wyrafinowanych
miłośników kina.
Wśród wielu gwiazd:
reżyser Joseph Kosinski,
twórca filmowego hitu
"Top Gun Maverick",
czy Sam Mendes,
którego najnowsza produkcja
"Imperium światła"
otwiera tegoroczną edycję Festiwalu.
Camerimage to oprócz projekcji filmów
także wystawy, warsztaty i sympozja.
To jest spotkanie profesjonalistów
w jednym miejscu,
którzy nie tylko rozmawiają ze sobą,
ale rozmawiają też
z nowym narybkiem, ze studentami,
z debiutantami.
To świetna okazja do rozmowy
z operatorami obrazu
i ludźmi związanymi ze sztuką filmową.
Święto sztuki autorów zdjęć filmowych
potrwa do 19 listopada.
Już jutro razem z państwem
będziemy świętować 70. Jubileusz TVP.
O 17.15 w TVP1
pokażemy uroczystą galę z tej okazji.
Wydarzenie odbędzie się na scenie
Teatru Wielkiego
z udziałem twórców
kultowych programów,
artystów i osobowości TVP.
Na miejscu jest Monika Gałązka.
Powiedz proszę, kto wystąpi na scenie
i czego możemy się spodziewać
po tym widowisku?
Atrakcji bardzo dużo.
Powrócą wspomnienia dzięki
wyjątkowemu repertuarowi.
Będą też użyte
najnowsze technologie.
M.in. hologramy.
Dzięki temu zobaczymy duet
Krzysztofa Krawczyka
i Michała Wiśniewskiego.
Trwają próby.
Wystąpili już Edyta Górniak
czy Rafał Brzozowski.
A Telewizja Polska
stale się rozwija.
Kanał TVP World po raz kolejny
poszerza swój zasięg.
Jest już dostępny dla widzów w Austrii
za pośrednictwem
naziemnej platformy cyfrowej.
Zasięgiem multipleksu
objęty jest Wiedeń,
a także sąsiadujące tereny
Dolnej Austrii oraz Burgenlandu.
Wiele kanałów austriackiej
naziemnej telewizji cyfrowej
jest oferowanych odpłatnie.
Mimo to, TVP World jest niekodowany.
Kanał TVP World
jest też ogólnodostępny
w naziemnej telewizji na Litwie,
Estonii i w Wielkiej Brytanii.
Trwają również prace
nad dalszym rozszerzaniem
zasięgu kanału.
Na "Gościa Wiadomości"
z napisami zapraszamy
do kanału TVP Info.