Jest 7 września, sobota,
Monika Sawka, dobry wieczór.
19.30, rozpoczynamy
od przełomu w dyskusji o statusie
3 tysięcy tak zwanych neosędziów.
Rząd chce, by tzw. neosędziowie
wrócili na poprzednio zajmowane
stanowiska.
Dla części z nich będą dyscyplinarki.
Nominacje zachowają tylko asesorzy.
Pojawia się też pomysł
zatrzymania finansowania dla neo-KRS.
Zlikwidowane mają być też
dwie Izby Sądu Najwyższego.
To główne założenia reformy
przygotowanej
przez Ministerstwo Sprawiedliwości.
Co dalej z neosędziami,
Sądem Najwyższym i KRS-em?
Wczorajsze
wielogodzinne spotkanie premiera
i ministra sprawiedliwości
ze środowiskami prawniczymi
przyniosło przełom.
Z wielką satysfakcją mogę powiedzieć,
że znaleźliśmy wspólny język
ze wszystkimi reprezentantami
środowisk prawniczych.
Dla prawników jedną z ważniejszych
jest kwestia neosędziów,
czyli sędziów - jak mówią -
wadliwie powołanych.
Te założenia są
jak najbardziej realne
do wprowadzenia, a wręcz konieczne.
Ministerstwo Sprawiedliwości
podzieliło na grupy
3 tysiące neosędziów.
Pierwsza to ci,
którzy najbardziej zaangażowali się
w destrukcję praworządności.
Chodzi tu między innymi
o neosędziów Sądu Najwyższego
czy prezesów sądu,
a także rzeczników dyscyplinarnych.
Z automatu stracą oni swoje nominacje
i czeka ich dyscyplinarka.
Te osoby zostaną ocenione
z punktu widzenia
naruszenia zasad etyki sędziowskiej.
A co za tym idzie,
część z nich musi liczyć się
z wydaleniem z zawodu.
Innego wyjścia nie ma
- słyszymy od prawników.
Tu nie ma żadnej kary,
tu nie ma zemsty.
To jest rozwiązanie systemowe,
które naprawia wymiar sprawiedliwości.
Druga grupa dotyczy neosędziów,
którzy swój awans
zawdzięczają upolitycznionej KRS,
ale co ważne, nie brali udziału
w łamaniu praworządności.
Takich sędziów i prawników
jest ponad 900.
Jeżeli przyznają,
że nominacja od neo-KRS była błędem,
będą mogli wystartować
w nowych konkursach.
Ostatnia - najliczniejsza - grupa
to absolwenci Krajowej Szkoły
Sądownictwa i Prokuratury.
Oni zachowują swoje nominacje,
które otrzymali z automatu.
Trzeba powiedzieć jasno obywatelom,
że nie chodzi o to,
żeby jacyś sędziowie
mieli się dobrze albo źle.
Chodzi o to, że wydawane wyroki
przez tych sędziów są podważalne.
A Polska płaci za to odszkodowania.
Zmiany mają dotyczyć
także Krajowej Rady Sądownictwa.
Nie ma KRS-u, jest neo-KRS.
Na stole wśród propozycji ma być
zatrzymanie finansowania neo-KRS.
Choć ta kwestia
nie jest jeszcze rozstrzygnięta,
to przewodniczący
Komisji Kodyfikacyjnej,
która ma wspierać reformy
i przywracać praworządność,
chce w tej sprawie przyśpieszenia.
Dezaktywowałbym kartę,
przestałbym wypłacać wynagrodzenia
i tak to powinno się dokonać.
Przywrócenie praworządności
pewnych działań wymaga.
Wymaga też zgody prezydenta.
A na to nie ma szans.
Nie ma co liczyć na prezydenta Dudę
w kwestii naprawy Rzeczpospolitej.
Będzie szkodzić do samego końca.
Dlatego cofnięcie
nominacji neosędziom,
a także gruntowne zmiany w KRS
są możliwe,
ale dopiero po wyborach prezydenckich.
Na razie neosędziowie będą bronić się
przed Trybunałem Sprawiedliwości
Unii Europejskiej.
Przed tymi złymi osobami
jak ja czy profesor Bodnar,
czyli działaniami polityków,
działaniami komisji kodyfikacyjnej,
które mają podważyć status sędziów.
Teraz jest już dobry trybunał.
Choć jeszcze nie tak dawno temu
o unijnych sądach
politycy Zjednoczonej Prawicy
mówili tak.
Unia nie ma prawa wtrącać się
w sprawy polskiego sądownictwa.
Dziś uważają,
że mamy do czynienia z zamachem.
To jest zamach na ustrój.
Zamach na niezawisłość sędziowską.
I tak będziemy tak to traktować,
jak wrócimy do władzy.
To jest ubrane
w pozory prawa przestępstwo.
Zorganizowane przestępstwo.
Wszystkie te miejsca,
które nasi poprzednicy zdewastowali,
właściwie zmiażdżyli swoją polityką,
wymagają one naprawy
nie tylko każdego dnia,
ale też poprzez nowe ustawy.
A teraz finał
najbardziej demokratycznej
wyprawy w Polskę.
98 tysięcy kilometrów
i ponad 400 debat.
To bilans Tour de Konstytucja,
akcji, w której sędziowie,
prokuratorzy, prawniczki, prawnicy
i osobistości kultury rozmawiali
z Polkami i Polakami o wolnościach
i prawach obywatelskich.
Tegoroczna edycja
skierowana była do młodzieży.
Wartości konstytucyjne,
o które bardzo zabiegamy.
Są ruchem obywatelskim,
nie popierają żadnej partii,
każdej władzy chcą patrzeć na ręce,
przemierzają Polskę
i dzielą się wiedzą o konstytucji.
Już czwarty rok, jak jeździmy,
spotykamy się z mieszkańcami
różnych miast, z uczniami w szkołach,
widać, że z tą wiedzą
nie jest najlepiej.
Szału nie ma.
Trzeba mówić o prawach obywateli,
jakie mają.
I że z władzą,
która łamie prawa, można wygrać.
Jakie mamy prawa i wolności,
w jaki sposób możemy ich dochodzić
i o nie dbać.
Jak ważne jest to,
by konstytucja była dokumentem
łączącym nas wszystkich.
Organizatorzy z ekspertami od czerwca
odwiedzili kilkadziesiąt miejscowości,
wcześniej 40 szkół.
Finałowym - setnym - przystankiem
była Warszawa.
Wśród gości
uczestniczka powstania warszawskiego,
która przez ostatnie lata
głośno przypominała
o wartościach konstytucyjnych.
Chcę powiedzieć,
że przyszłam tu dla was.
Myślę z wielką miłością o was,
bo to wy w tym mieście
jesteście sercem i życiem tego miasta.
W ciągu 4 lat
tourbus z konstytucją w bagażniku
przejechał 98 tysięcy kilometrów,
odwiedzał miasta, miasteczka i wsie.
W akcję chętnie włączają się
osobistości kultury
- Olga Tokarczuk,
Andrzej Seweryn czy Andrzej Chyra,
który w programie Kontrapunkt
w TVP Info podkreślał
neutralność polityczną ruchu.
Ja zresztą dlatego się włączyłem,
bo to było związane
ze środowiskami sędziowskimi,
prawniczymi.
Wszyscy bardzo pilnowaliśmy,
żeby żaden polityk
tam się nie pojawił.
Pojawiali się natomiast prawnicy.
Każdej władzy
trzeba patrzeć na ręce,
bo jak się nie patrzy,
to się władza biesi.
By władza nigdy nie chciała ingerować
w funkcjonowanie sądów.
My to zmienimy.
Tym razem nikt nas nie zatrzyma.
Zmienimy to.
Dlatego Tour de Konstytucja
jest dla prawników wyzwaniem.
i w roli ekspertów muszą zejść
na poziom języka dużo prostszego,
co jest dla prawników szalenie trudne.
Czwarta edycja Tour de Konstytucja
to jednocześnie pierwsza
od zmiany władzy w Polsce.
Nie chcą dopłat do kredytów.
Proponują wykorzystanie
2 mln pustostanów,
tak aby skorzystali
i właściciele mieszkań,
i wynajmujący.
Politycy Lewicy
na konwencji w Krakowie przekonywali,
że będą o tym rozmawiali
z samorządowcami.
Wśród koalicjantów zgody
co do polityki mieszkaniowej nie ma.
Koalicja Obywatelska
i Polskie Stronnictwo Ludowe
forsują kredyty na start,
ale i Lewica i Polska 2050
mówią im "nie".
Pod hasłem
"mieszkanie prawem, nie towarem"
konwencja Lewicy w Krakowie.
I zapowiedź wprowadzenia podatku
od 2 mln pustostanów
i budowa tanich mieszkań na wynajem.
Jest też jasna deklaracja
w sprawie "Kredytu na start".
Byliśmy przeciwko dopłatom
do kredytów,
jesteśmy przeciwko
dopłatom do kredytów,
będziemy przeciwko
dopłatom do kredytów.
Czas dla polityki mieszkaniowej
jest teraz gorący,
bo w koalicji trwa spór
o program "Kredyt na start".
To jedna z kampanijnych obietnic
premiera Donalda Tuska.
Z bliżej mi nieznanych powodów
jest jakaś duża emocja
przeciwko temu ułatwieniu.
"Kredyt na start"
krytykuje nie tylko Lewica,
ale i Polska 2050,
czego niemal symbolem stał się
ten sierpniowy wpis
ministry funduszy
i polityki regionalnej.
I choć szefowa resortu
została upomniana przez premiera...
Wypowiedzi pani minister
są w tej kwestii nieprecyzyjne
i fakty są inne.
Ja będę oczekiwał
od pani minister wyjaśnienia.
...to Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz
nadal krytykuje pomysł taniego kredytu
na pierwsze mieszkanie.
Polska 2050 nie będzie głosowała
za kredytem 0%,
czyli nie ma w koalicji większości
do tego rozwiązania.
To dowód na podział w Trzeciej Drodze.
Polska 2050 program krytykuje,
ludowcy uważają, że jest potrzebny
- za projekt odpowiada zresztą
minister rozwoju i technologii
właśnie z PSL.
Istotnym filarem oczekiwanym
przez Polaków
jest budownictwo własnościowe
i ja nie zostawię dzisiaj tych,
którzy wiążą
swoją bezpieczną przyszłość,
a to jest wiele rodzin,
nie zostawię ich bez wsparcia.
Wiceminister tego samego resortu,
tyle że z Lewicy,
ma zupełnie inne zdanie.
Co z tego,
że kilkadziesiąt tysięcy ludzi
skorzysta z dopłat do kredytu,
jak kolejne setki tysięcy
będą musiały brać wyższe kredyty
i będą musiały kupować
droższe nieruchomości?
Jesteśmy bardzo zaawansowani
w koncepcji zrealizowania
tego programu
i my go po prostu zrealizujemy.
Jeżeli ktoś będzie głosował
przeciwko takim rozwiązaniom,
to myślę,
że będzie sobie strzelał w kolano.
Minister finansów w Pytaniu dnia
w TVP Info zapowiedział,
że koalicja 15 października
będzie szukała rozwiązania.
Decyzje myślę, że już zapadną
w ciągu najbliższych dwóch tygodni.
W sprawie kredytu, tak?
Tak, mamy spotkanie
komitetu ekonomicznego
Rady Ministrów w przyszłym tygodniu.
"Kredyt na start" bez głosów
partii Szymona Hołowni i Lewicy
uda się przegłosować,
jeśli znajdzie poparcie
wśród polityków PiS-u.
PiS wprowadziło program
"Bezpieczny Kredyt 2%".
Spowodował on wzrost cen
na rynku mieszkań nawet o 17%.
Nie tylko ceny są ogromnym problemem.
Oprocentowanie kredytów,
jeśli chodzi o Europę,
jest w Polsce najwyższe - ponad 8%.
Większość krajów,
oprócz Czech, Węgier i Rumunii,
płaci zdecydowanie mniej.
Zabójcze są też marże deweloperskie.
Teraz wynoszą ponad 30%, a w przypadku
niektórych inwestycji - nawet 50.
Oglądają państwo 19.30.
Już za chwilę
- cała Polska na czerwono.
Susza nie odpuszcza,
a później jeszcze...
Ma też problemy ze stawami,
nie potrafi tak rękami operować.
Tego nie da się wyleczyć.
One zawsze będą miały problem,
zawsze będą
na marginesie społecznym.
Pożegnalny mecz.
Napisaliśmy historię,
mogliśmy być częścią tego klubu.
Będziemy mogli się pożegnać
przed kibicami Borussii Dortmund.
Jedyne takie targi w Polsce.
Są to prace, których na co dzień
nie można zobaczyć.
Sztukę znajdujemy w szafie,
łazience, w wannie, pod kołdrą.
W lasach ściółka jest jak papier.
Wystarczy iskra,
by stanęły w płomieniach.
Wyschnięta na wiór
jest niemal cała Polska.
Poziom wody w Wiśle w Warszawie
spada w ekspresowym tempie.
A to, co widać na polach,
za chwilę odczujemy w portfelach.
Skalę dramatycznej suszy najlepiej
oddadzą chyba jednak zdjęcia które,
za chwilę państwo zobaczą.
Jeśli ktoś miał wątpliwości,
czy mamy do czynienia
ze zmianą klimatu,
to wystarczy spojrzeć,
jak dziś wygląda Wisła.
Warszawa Nadwilanówka pokazuje
najniższy w historii pomiarów
poziom wody.
Rekord sprzed dwóch lat to 68 cm,
dziś jest 7 cm mniej.
Na bulwarach wiślanych
wody jest o centymetr więcej
niż podczas rekordowej suszy
2 lata temu,
ale według hydrologów
tu też zaraz padnie rekord.
Tak obniżał się ostatnio jej poziom,
a prognozy mówią,
że w czwartek będzie najgorzej.
W większości polskich rzek
stan wody jest niski,
a nawet rekordowo niski.
IMGW wydało 47 ostrzeżeń
przed suszą hydrologiczną.
Pojawiają się łaty piachu,
klienci na nie wpływają,
muszą wysiadać i przeciągać niżej,
by mogli kontynuować pływanie.
Susza oznacza także
wyższy poziom zanieczyszczenia.
Niestety mamy pewnego rodzaju
skażenie chemiczne tej wody,
widzimy ogromną ilość soli
rozpuszczonej w wodzie.
Podobnie jest w rzekach
na południu Polski.
Lato w tym roku było
najcieplejsze w historii pomiarów.
I nadal trwa.
Tak było dziś nad morzem.
Jest zjawiskowo ciepło
jak na tę porę roku.
Tradycyjnie nad Bałtykiem
było dziś najchłodniej,
blisko 30 stopni.
Żeby już na stałe
taka pogoda w Polsce była,
tym bardziej we wrześniu.
Nie wszystkich
cieszą jednak wrześniowe upały.
Ostatni deszcz był
na początku sierpnia,
tak 5-6 sierpnia, jeden dzień deszczu,
od tamtej pory u nas nie było.
Taka sytuacja oznacza straty.
Susza spowodowała,
że plony są dużo mniejsze,
niż powinny być, nie mamy nawadniania.
Sezon malinowy kończy się
i ten plon nie był
taki jak w inne lata.
Przypominamy,
by nie używać ognia w lasach
czy nie palić papierosów w lasach
ani ognisk w miejscach
do tego niewyznaczonych.
Należy zachować szczególną ostrożność
przy korzystaniu z terenu,
nie wolno zostawiać śmieci,
szczególnie butelek szklanych,
które mogą wywołać ogień,
oraz nie używać ognia.
Zmiana klimatu
w tym kontekście jest zauważalna,
przede wszystkim
zmienił się typ opadu.
Kiedyś opady miały
charakter jednostajny,
były bardziej rozłożone w czasie.
Kilka tysięcy dzieci w Polsce
rodzi się każdego roku
z płodowym zespołem alkoholowym.
Cierpią, bo ich matka piła,
a przez to one też.
Jedne rodzą się z małogłowiem,
inne mają uszkodzone
narządy wewnętrzne,
a część - uszkodzony mózg.
Nie da się tego wyleczyć.
Społeczna kampania edukacyjna
"Nie pij w ciąży"
ma uświadomić wszystkim,
że każdy kieliszek w ciąży
to o kieliszek za dużo.
Będę babcią.
To za problemy ze wzrokiem.
Ta dosadna kampania pokazuje,
jak wypicie w ciąży
nawet jednej lampki wina
może zniszczyć dziecku życie.
w ciąży życzysz swojemu dziecku,
aby miało FAS,
płodowy zespół alkoholowy.
Jak bardzo utrudnia on normalne życie,
wie Damian Szymański,
opiekun prawny dziecka z FAS.
Widać cechy dysmorficzne twarzy,
ale ma też problemy ze stawami,
nie potrafi tak rękami operować,
nie ma takiego pełnego ruchu jak my.
Lista problemów, jakie mogą wystąpić,
jeśli dziecko w łonie matki
będzie miało kontakt z alkoholem,
jest bardzo długa - uszkodzenia mózgu
i narządów wewnętrznych,
niesprawność intelektualna,
zaburzenia koordynacji i równowagi,
problemy z kontrolą emocji i pamięcią.
Dlatego codzienność takiego dziecka
jest zupełnie inna
niż dziecka zdrowego.
Pytamy, ile masz lat.
On ma w tej chwili 15 lat.
Nie jest w stanie tego zapamiętać.
Dzieci z FAS wymagają
szczególnego podejścia.
Nauczenie ich
samodzielnego funkcjonowania
jest bardzo trudne.
Po jednym elemencie stopniowo
ćwiczymy dane obszary,
bo jak zaproponujemy
za dużo opcji na raz,
to oni są tak zdezorientowani,
że nie wiedzą,
co mają w danej chwili zrobić.
A co najgorsze,
spowodowane przez alkohol szkody
zostają już z tymi dziećmi
na całe życie.
One nigdy nie będą zdrowe,
zawsze będą miały problem,
zawsze będą na marginesie społecznym.
Bo przez wady
nie potrafi utrzymać koncentracji,
zaplanować dnia,
bywają trudne
w relacjach z otoczeniem.
Dlatego ważne,
żeby o problemie rozmawiać.
Będę tatą, nie piję razem z nią.
Na przestrzeni ostatnich lat
świadomość o FAS wzrosła.
Oczywiście, jestem po dwóch ciążach,
mam dwójkę maluszków,
nie wolno pić w ciąży.
Wszyscy wiedzą,
że nie można pić alkoholu,
ale nie wszyscy się do tego stosują.
Każdego roku w Polsce
rodzi się aż 9 tysięcy dzieci
ze spektrum
płodowych zaburzeń alkoholowych.
Katastrofa budowlana w Łodzi.
W jednej z kamienic
zawaliła się ściana oficyny.
Nikt nie ucierpiał,
bo w tym samym budynku
wczoraj wieczorem zapadła się
podłoga w mieszkaniu na parterze
i wszyscy mieszkańcy
zostali ewakuowani.
Pod kamienicą pracuje tarcza
TBM "Katarzyna",
która drąży w Łodzi tunel średnicowy.
Pan tutaj mieszka?
Tak, ale nic nie wiem,
nie powiem wam,
bo nic nie wiem konkretnie.
Ale tam w środku, w 23?
Tak, ale nic nie wiem na ten temat.
A co się z państwem teraz dzieje?
W hotelu teraz jesteśmy.
A mogą państwo w jakiś sposób
zabezpieczyć swój majątek?
Były robione zdjęcia w środku,
a co dalej, to zobaczymy.
Obawiali się państwo,
że może się coś tutaj wydarzyć?
Czy państwo się spodziewali,
że może się tutaj coś wydarzyć?
Tak, tak, dlatego że nie ma tu
żadnych wielkich podpiwniczeń
i czekaliśmy kiedy.
Jeśli okaże się,
że będzie problem
z powrotem do tego budynku
albo krótko, albo długoterminowy,
albo jeśli okaże się,
że ten powrót nie będzie możliwy,
to oczywiście my jesteśmy po to,
żeby mieszkańcom pomagać.
Propalestyńska aktywistka postrzelona
przez jednego z izraelskich żołnierzy
na okupowanym Zachodnim Brzegu.
26-letnia Amerykanka
tureckiego pochodzenia
miała zostać postrzelona w głowę.
Ta polityka przemocy nie zadziała
- napisał w oświadczeniu
turecki resort spraw zagranicznych
i potępił Izrael.
Stany Zjednoczone
domagają się wyjaśnień.
To ostatnie zdjęcie
26-letniej Aysenur.
Wolontariuszka
została właśnie postrzelona.
To młoda kobieta
i została postrzelona w głowę.
Nagranie powstało chwilę po tym,
jak izraelscy żołnierze
otworzyli ogień.
Wsunąłem rękę pod jej głowę,
by spróbować zatamować krwawienie.
Kobieta brała udział w proteście
przeciwko rozbudowie
żydowskich osiedli w mieście Beita,
niedaleko Nablusu, na okupowanym
przez Izrael Zachodnim Brzegu.
Świadkowie mówią,
że usłyszeli dwa strzały,
niektórzy twierdzą,
że na okolicznych dachach
byli snajperzy.
Pokojowa demonstracja
została stłumiona gazem łzawiącym
i ostrą amunicją.
26-latka została przewieziona
do szpitala.
Na ratunek było już jednak za późno.
Zastrzelona kobieta
to Amerykanka tureckiego pochodzenia.
Próbowaliśmy
przywrócić bicie jej serca,
ale niestety uraz był bardzo poważny.
Armia Izraela śmierć aktywistki nazywa
incydentem i zapowiada śledztwo.
Mówi też o prowokacji.
Główny prowodyr rzucał kamieniami
w żołnierzy
i stanowił dla nich zagrożenie.
Wyjaśnienia
okoliczności śmierci kobiety
domaga się ONZ.
Zbadanie sprawy
zapowiadają też Amerykanie.
Teraz najistotniejsze jest
zebranie faktów.
Na ich podstawie
wyciągniemy niezbędne wnioski
i konsekwencje.
Prezydent Turcji mówi
o barbarzyńskiej interwencji Izraela.
Na okupowanym od 1967 roku
Zachodnim Brzegu
Izrael konsekwentnie buduje
swoje osiedla.
Mieszka tam już
około pół miliona Żydów.
W lipcu orzeczenie w tej sprawie
wydał Międzynarodowy
Trybunał Sprawiedliwości w Hadze.
Obecność Izraela
na okupowanym terytorium
jest niezgodna z prawem.
Ale od tego czasu
nie zmieniło się nic.
Niecały miesiąc temu
żydowscy osadnicy napadli
na palestyńską wioskę Dżit.
Podpalali domy i samochody,
zginęła jedna osoba.
Dziś świadkowie śmierci aktywistki
mówią wprost.
To celowe zabójstwo,
które teraz ujrzało światło dzienne,
ponieważ ona była Amerykanką.
Nowa zbrodnia dodana
do rejestru zbrodni
rządu okupacyjnego.
Wojna eksterminacyjna w Gazie
i wojna na Zachodnim Brzegu
pożera wszystko.
I widać to tu, w Dżeninie,
na północy Zachodniego Brzegu.
Tak wygląda miasto
po 10-dniowej operacji Izraela.
Jest nowy premier Francji,
są protesty.
Nominacja Michela Barniera,
polityka centroprawicy,
wywołała kontrowersje.
Lewica czuje się oszukana,
bo wygrała
lipcowe wybory parlamentarne,
ale prezydent Macron
nie dał jej szansy
na utworzenie rządu
i postawił na układ z centroprawicą.
Emmanuel Macron znów zatrząsł Francją.
Protestujący mówią o zamachu stanu
i ukradzionych wyborach.
Przeciwko decyzji prezydenta
wyszli na ulice
w ponad stu francuskich miastach.
Głosowaliśmy, by coś się zmieniło,
a Macron po prostu nas wyśmiał
i wybrał prawicowego premiera.
Ci, którzy wygrali wybory,
powinni stworzyć rząd.
A nam kradnie się wybory.
To nie do pomyślenia
w takim kraju jak Francja.
Do marszów w całym kraju
wezwała lewica,
która po wygraniu
lipcowych wyborów parlamentarnych
domagała się powierzenia misji
stworzenia rządu jej kandydatowi.
Macron po prawie dwóch miesiącach
politycznego impasu,
najdłuższego w historii
Piątej Republiki,
zdecydował inaczej.
Mój gabinet nie będzie
tylko rządem prawicy.
Trzeba otworzyć drzwi,
zaprosić do stołu wszystkich,
którzy tego zechcą.
- Także ludzi z lewicy?
- Tak. Wszędzie są dobre pomysły.
To ma być as w talii
Emmanuela Macrona.
73-letni Michel Barnier,
były szef francuskiej dyplomacji
i były główny negocjator
Komisji Europejskiej do spraw brexitu.
W polityce od 50 lat.
Władzę najstarszemu premierowi
w historii współczesnej Francji
przekazał najmłodszy,
35-letni Gabriel Attal.
Nasz kraj doświadcza
zupełnie bezprecedensowej
sytuacji politycznej.
Francuska polityka jest chora.
Wierzę, że jej uzdrowienie
jest możliwe,
pod warunkiem że wszyscy zgodzimy się
porzucić polityczne gry.
Te jednak mogą okazać się niezbędne,
bo żadna z partii
nie ma w nowym parlamencie
bezwzględnej większości.
Nic nie może być zrobione bez nas.
Nic nie może być zrobione
bez Zjednoczenia Narodowego.
Protesty najpewniej będą kontynuowane,
ale "być albo nie być" nowego rządu
nie rozgrywa się na ulicy,
ale w parlamencie.
Ten po raz pierwszy spotka się
najpóźniej 1 października
i już wtedy premiera czekać może
wotum nieufności.
Tego chce lewica, ale bez poparcia
Marine Le Pen rządu nie obalą.
Zjednoczenie Narodowe
może poprzeć Barniera,
bo ten zapowiedział zaostrzenie
polityki migracyjnej,
a to jeden z głównych postulatów
skrajnej prawicy.
I to właśnie od niej może zależeć
teraz przyszłości Francji.
Tak żegna się tylko legendy.
Jakub Błaszczykowski i Łukasz Piszczek
rozegrali pożegnalny mecz
w barwach Borussii Dortmund.
Nie zabrakło piłkarskich gwiazd
oraz słynnego szkoleniowca
Jurgena Kloppa.
Wyprzedano wszystkie
80 tysięcy biletów.
W końcu jak polscy piłkarze
zawładnęli Dortmundem,
nikomu przypominać nie trzeba.
Nazwiska Błaszczykowski i Piszczek
znów wybrzmiały na Signal Iduna Park
w Dortmundzie.
W dzisiejszym meczu legend Borussii
nie zabrakło wzruszeń,
bo to spotkanie
to podziękowanie dla Kuby i Piszcza.
Fajnie, że to się dzieje, bo to jest
docenienie naszej pracy w tym klubie.
Cieszymy się bardzo,
że będziemy mogli być
w ten sposób uhonorowani
i będziemy mogli się pożegnać
przed kibicami Borussii Dortmund.
Pomimo upływu lat
kibice dobrze o nich pamiętają.
Błaszczykowski i Piszczek grali razem
w Borussii od 2010 do 2016 roku.
Do spółki z Robertem Lewandowskim
tworzyli słynne dortmundzkie trio.
W tym czasie dwukrotnie z Borussią
zostali mistrzami Niemiec,
wywalczyli puchar kraju
i dwa Superpuchary.
Tak ten okres wspomina
ich klubowy kolega Marcel Schmeltzer.
Absolutnie był to najlepszy czas,
kiedy graliśmy z Kubą i Łukaszem.
Te lata były świetne i widzimy to
także na treningu przed meczem legend.
Kiedy spotkaliśmy się my i trenerzy,
było dużo zabawy i śmiechu.
Dużo radości Błaszczykowskiemu
i Piszczkowi sprawił telefon
do Jurgena Kloppa,
który przed laty
prowadził ich w Borussii.
Co prawda,
trener chwilowo odpoczywa od piłki,
ale dla nich zrobił wyjątek.
Nareszcie się doczekaliście
pożegnalnego meczu
i jeszcze chcecie przed nim trenować?
Zwariowaliście?
Nie zwariowali, bo trenerowi
zawdzięczają bardzo dużo.
To z nim doszli do pamiętnego finału
ligi mistrzów na Wembley.
Ale nie tylko to dał im Jurgen Klopp.
Każdy z nas oprócz tego,
że nauczył się od niego
piłkarskich umiejętności
czy pozyskał
stricte piłkarskie umiejętności,
to przede wszystkim
stał się lepszym człowiekiem.
A w piłce nożnej
właśnie chodzi o ludzi,
przyjaźnie i kibiców,
a ci dopisali w Drotmundzie.
Mecz był nie lada gratką
- na boisku pojawili się
bohaterowie sprzed lat.
Dziś Łukasz Piszczek jest
jednym z asystentów trenera
Borussii Dortmund.
A już jutro o 20.45
w Telewizji Polskiej
będzie można zobaczyć
ostatniego z dortmundzkiego trio,
czyli Roberta Lewandowskiego.
W ramach ligi narodów
Polska zmierzy się z Chorwacją.
Teraz jedyne takie targi w Polsce.
Dzieła sztuki na wyciągnięcie ręki.
Nie w galerii,
a w pokojach hotelowych.
Na kilkadziesiąt godzin
dwa piętra przejdą metamorfozę.
W tym roku swoje dzieła prezentuje
w nowy i zaskakujący sposób
aż 30 galerii z Polski i zagranicy.
Można nie tylko podziwiać,
można też kupować.
Sztuka współczesna
we wnętrzach architektonicznej ikony
przedwojennej Warszawy.
To rozwiązanie unikatowe
nie tylko w skali naszego kraju.
Każde z dzieł
zostało idealnie wkomponowane
w przestrzeń danego pokoju.
Sztukę znajdujemy nie tylko
na ścianie, opartą o ramę łóżka,
ale też w szafie, łazience, w wannie,
pod kołdrą, na oknie, za zasłoną.
Przedmiot reaguje na dzieło sztuki
i dzieło sztuki reaguje na przedmiot.
Na dwóch piętrach
historycznego obiektu
można podziwiać dzieła
30 znanych i cenionych galerii sztuki
z kraju i ze świata.
Obrazy ikon jak Wojciech Fangor,
którego prace wyceniany są na miliony.
To jeden z najbardziej ikonicznych
artystów polskich XX wieku,
który jako jedyny Polak miał
wystawę indywidualną
w jednym z największych
muzeów na świecie, w Nowym Jorku,
w Muzeum Guggenheima.
Obok mniejsze galerie
i zaskakujące rozwiązania jak to.
Podczas naszych prezentacji
próbujemy przemycić coś szalonego,
bardzo lubimy duże meble.
Do tego sztuka jubilerska.
W przestrzeni zaaranżowanej
przez ekspertkę diamentów
i kamieni kolorowych Patrycję Cyganek
czeka na nas również performance,
współczesna interpretacja scen
z kultowego filmu
"Zeszłego roku w Marienbadzie".
Pokazujemy sztukę jubilerską
zarówno dawną, jak i vintage.
Dla przykładu mamy w naszych zbiorach
najstarszy obiekt.
Jest to XVII-wieczny krzyż.
Jest to pokój Anny Pawelak,
kolekcjonerki.
Swoje prywatne zbiory
prezentują też sami kolekcjonerzy.
To zresztą jedyna okazja,
by je zobaczyć.
Są to prace, których na co dzień
nie można zobaczyć,
bo są zamknięte
w prywatnych domach kolekcjonerek.
Organizatorzy czerpią
z najlepszych tradycji sięgających
lat 90. ubiegłego stulecia,
kiedy podobne wydarzenie zorganizowano
w luksusowych wnętrzach
jednego z nowojorskich hoteli.
W przeciwieństwie
do większości targów
tutaj mamy przestrzeń
bardzo zdefiniowaną.
Mamy coś pomiędzy wystawą,
domem własnym
a przestrzenią ekspozycyjną.
Prace nie wiszą na białych ścianach,
a dom to słowo-klucz.
Wydarzenie jest darmowe.
A to oznacza, że ze sztuką
obcować może dosłownie każdy.
W 19.30 jeszcze zaproszenie
do TVP Info na program "Sto pytań do".
Dziś w roli głównej
- reżyser Krzysztof Zanussi.
Bardzo dziękuję
za wspólnie spędzony czas.
Do zobaczenia jutro w 19.30.
Spokojnego wieczoru.