Premier mówi "sprawdzam"
w sprawie propozycji prezydenta
i prezesa NBP.
Karol Nawrocki zaprasza
na spotkanie we wtorek.
Prawie 3000 Polaków
już wróciło do kraju.
Loty ewakuacyjne będą kontynuowane.
Ceny paliw w górę,
czyli ekonomiczne skutki wojny.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Prezydencki SAFE 0%
nadal bez szczegółów
o źródła finansowania,
ale z propozycją
spotkania z premierem.
Program ogłoszony
przez Karola Nawrockiego i prezesa NBP
ma stanowić alternatywę
dla europejskiej inicjatywy.
Premier deklaruje,
że jak tylko dostanie konkrety,
zostaną przekształcone
w projekt ustawy.
Na stole jest prawie
200 miliardów złotych na obronność
z unijnej pożyczki
na, według rządzących,
najlepszych realnie warunkach.
Z taką serdeczną niecierpliwością
czekam na te konkretne szczegóły.
Ponawia swój apel premier.
Bo choć od czasu ogłoszenia
tego pomysłu...
-----
...minęły trzy dni,
to szczegółów wciąż brak.
Proszę jak najszybciej
dostarczyć konkrety, a ja gwarantuję,
że zajmie nam to kilka godzin,
żeby to przekształcić
w projekt ustawy.
i jeśli dzisiaj dostanę ten materiał,
to w poniedziałek w Sejmie
będzie projekt ustawy.
Już jednak wiadomo,
że to raczej niemożliwe.
Prezydent, choć we wtorek
zapowiadał...
Dzisiaj wystosuję pismo
do pana premiera.
...to zaproszenie na rozmowy
wysłał po trzech dniach,
wyznaczając ich termin
na przyszły wtorek.
Tematem spotkania będzie propozycja
Prezydenta Karola Nawrockiego
- #PolskiSAFE 0%.
Ta nazwa, o której rządzący
mówią wprost.
Wprowadza Polaków w błąd.
To jedyny konkret.
Bo nawet udział
Narodowego Banku Polskiego...
-----
Nic konkretnego jeszcze
nie przedstawiłem.
...na razie stoi
pod znakiem zapytania.
Nie tylko dlatego,
że Rada Polityki Pieniężnej,
która zatwierdza plan finansowy
banku centralnego,
nic o nim nie wie.
NBP od 3 lat wykazuje straty,
nie ma więc zysków,
które mógłby przekazać na zbrojenia.
W sejfach co prawda są takie rezerwy,
ale ich ruszyć nie można,
bo chronią polską walutę.
Trzeba by zmienić prawo polskie
i prawo unijne, mała szansa
na takie rozwiązanie.
Chyba że, jak twierdzi
profesor Marek Belka,
wejdziemy do strefy euro.
Te olbrzymie,
bilionowe rezerwy walutowe,
to nic innego jak koszt utrzymywania
własnej waluty.
Ale przecież prezydenta
- to jego słowa z kampanii:
Będę stał na straży polskiego złotego.
...trudno o takie inicjatywy
podejrzewać.
Nic nie mają,
nie ma żadnych konkretów,
są jakieś opowieści obu panów.
PiS to nie przeszkadza
i pod propozycją, której szczegółów
nie ma, podpisuje się obiema rękami.
Oceniam bardzo dobrze ten pomysł.
Stąd podejrzenia rządzących,
że chodzi nie tyle o zbrojenia,
co politykę.
Chodzi tylko i wyłącznie o odwrócenie
uwagi od dobrego pomysłu,
polskiego sukcesu,
jakim jest SAFE europejski.
To 190 miliardów zł pożyczki
na korzystnych warunkach,
która pozwoli zrealizować sporządzoną
przez wojsko listę zakupów.
Ponad 80% tych pieniędzy
zostanie wydanych w Polsce.
Tylko tu, do zakładów MESKO
w Skarżysku Kamiennej,
produkujących zestawy rakietowe
Piorun,
mają trafić 24 miliardy złotych.
Kto na tym skorzysta?
Polacy, polskie miasta i region.
Jeśli prezydent podpisze
ustawę o SAFE,
a ma na to jeszcze dwa tygodnie,
pierwsza transza pieniędzy
trafi do Polski jeszcze
w tym miesiącu.
Z dwóch spraw, które są na stole,
mamy bardzo zaawansowany program SAFE,
gotowy do realizacji natychmiast
i zapowiedź kolejnego projektu.
Jestem nim zainteresowany,
ale ja nie jestem zainteresowany
wyborem między jednym a drugim.
Potrzeby polskiej armii są szacowane
na około 600 miliardów zł.
Program SAFE pokrywa jedną trzecią,
pieniądze z NBP, według MON,
to szansa na kolejne zakupy.
Więc naprawdę nie kłóćmy się o to,
który projekt jest lepszy,
tylko wdrażajmy pierwszy projekt
i pracujmy nad drugim,
to będzie poprawiało
polskie bezpieczeństwo
i to będzie polska racja stanu.
A w sytuacji, gdy wybuchają
kolejne konflikty,
według rządzących nie można
tego odkładać na później.
"To jest sytuacja nadzwyczajna"
- mówi premier i przyznaje,
że wciąż wielu podróżnych
czeka na pomoc.
Z terenów objętych konfliktem
wróciło do kraju już blisko
3000 Polaków.
Ostatni przebywający
na Bliskim Wschodzie
mają wrócić do domu w poniedziałek.
A dla tych, którzy z powodu konfliktu
nie mogą skorzystać z wakacji,
rząd uruchomił
Turystyczny Fundusz Gwarancyjny.
Powrót z Dubaju przez Oman,
gdzie przewieziono ich autokarami.
Wakacje inne niż planowali.
36 godzin powrotu,
to się robi trochę nerwowo.
Od środy wiozły nas autokary do Omanu,
na granicy 3 godziny nas trzymali,
walizki kazali otwierać.
cieszymy się, że jesteśmy na miejscu,
na razie wyleczyliśmy się
z wakacji all-inclusive.
Nad ranem w Warszawie wylądowały
też dwa specjalne samoloty rządowe,
ze wsparciem medycznym
i psychologicznym.
Misja specjalna dla osób
z problemami zdrowotnymi
i rodzin z małymi dziećmi.
W sumie ponad sto osób.
Od początku marca z terenów objętych
konfliktem ewakuowano już ponad
2800 Polaków.
Nie jest to powód do satysfakcji,
bo wciąż bardzo dużo ludzi
czeka nie tylko na pomoc,
ale także na informacje.
Rząd zapowiada bezpieczny
powrót kolejnych grup,
ponad 1,5 tysiąca osób.
Nasze placówki zamieszczają
regularnie aktualne komunikaty
w mediach społecznościowych
i wysyłają smsy
do osób zarejestrowanych
w systemie Odyseusz.
Dla turystów, którzy nie mogą
skorzystać z wakacji z powodu wojny
na Bliskim Wschodzie,
rząd uruchomił
Turystyczny Fundusz Gwarancyjny.
Mogą z niego skorzystać tylko osoby,
które miały wykupione wczasy
w terminie od 28 lutego
do 27 marca.
Te osoby powinny zarejestrować się
w systemie TFP i złożyć wniosek.
Wnioski są proste
i łatwo przez nie przejść,
wniosek musi również złożyć
organizator danej wycieczki.
Kraje objęte funduszem gwarancyjnym
to Arabia Saudyjska, Bahrajn, Iran,
Izrael, Jordania, Katar, Kuwejt,
Liban, Oman, Palestyna,
Zjednoczone Emiraty Arabskie.
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
apeluje:
przed każdym wyjazdem zagranicznym
trzeba sprawdzać rekomendacje
w aplikacji mObywatel.
Warto też korzystać ze sprawdzonych
linii lotniczych i biur podróży.
Apelujemy: jeśli nie możecie polecieć
do Omanu czy też do Emiratów Arabskich
są inne bezpieczne kierunki
jak Egipt czy Turcja
Osoby, które z powodu wojny
nie wróciły na czas do pracy,
muszą skontaktować się z pracodawcą.
Najważniejszy, kluczowy obowiązek
to poinformowanie swojego szefa
o nieobecności w pracy.
Możemy to zrobić smsowo,
mailem, telefonem.
Ostatni Polacy przebywający
na Bliskim Wschodzie maja wrócić
w poniedziałek.
Od ataku na Iran mija tydzień.
Amerykanie i Izraelczycy przekonują,
że uderzenia przebiegają skutecznie.
Mimo dotkliwych strat Teheran
kontratakuje.
Na celowniku nie tylko Turcja,
także Arabia Saudyjska i Bahrajn.
Izraelscy dowódcy mówią
o wkraczaniu w kolejną fazę operacji
przeciwko Iranowi, co to oznacza?
Kolejne i coraz silniejsze ataki
przede wszystkim na pozycje wojsk.
W pierwszej fazie Izrael i USA
uderzyły w irański arsenał nuklearny
po to, żeby unieszkodliwić wroga.
W drugiej fazie chcą zniszczyć
cały irański przemysł zbrojeniowy.
Są na miejscu już
amerykańskie bombowce,
które uderzają bardzo głęboko.
Od tego może zależeć
sukces całej operacji.
Uderzenie w fundamenty reżimu
tego upadek gospodarczy
i być może w ogóle upadek.
Bliski Wschód płonie.
Izrael w dzień i w nocy
nieustannie ostrzeliwał Dahiję,
czyli południowe przedmieścia Bejrutu
i bastion Hezbollahu.
Pociski z ziemią zrównały
całe dzielnice.
A miasto zamieniło się
w wielki obóz dla przesiedleńców.
Nigdy w życiu nie spałem
tak na ziemi.
Nikt nawet nie przyniósł koca.
Tel Awiw chce raz na zawsze
zniszczyć centra dowodzenia
i magazyny broni wspieranych
przez Iran terrorystów.
Chcieliście sprowadzić piekło na nas,
sprowadziliście piekło na siebie.
Dahija będzie wyglądać
jak Khan Junis.
Nasi północni mieszkańcy
będą żyć w pokoju,
ciszy i bezpieczeństwie.
Krwawe walki trwają też
na izraelsko-libańskiej granicy.
A Tel Awiw cały czas odpiera
zmasowane ataki Iranu.
Dziś pociski spadały
w dwóch miejscach w Izraelu.
Godzinę temu wystrzelili
w nas rakiety.
Byłem w tym domu
i usłyszałem potworny wybuch.
Mieliśmy dużo szczęścia.
Nasz dom jest zniszczony, mam 77 lat,
przeżyłam pięć wojen,
jest nam bardzo ciężko.
Ale mam nadzieję, że na końcu
wszystko będzie dobrze.
Na razie nic nie wskazuje
na szybki koniec tej wojny.
USA wykluczają jakiekolwiek
negocjacje z reżimem w Teheranie.
Nie będzie żadnego
porozumienia z Iranem
poza bezwarunkową kapitulacją.
I wraz z Izraelem zapowiadają drugą,
jeszcze bardziej krwawą,
fazę konfliktu.
Po zakończeniu fazy zaskakującego
uderzenia otwierającego,
w którym uzyskaliśmy
przewagę powietrzną
i stłumiliśmy rakiety balistyczne,
przechodzimy teraz do kolejnego etapu
kampanii, w którym zintensyfikujemy
szkody wyrządzone fundamentom reżimu
i jego potencjałowi militarnemu.
Wzmożone ataki na własnej skórze
odczuli już mieszkańcy Teheranu.
Przerażeni uciekinierzy opisują
najgorszą noc od początku tej wojny.
Izrael mówi, że precyzyjnie celuje,
ale to nieprawda.
Zabijają cywilów,
a zwykłe budynki są burzone.
W atakach zginęło już 1200 Irańczyków,
setki tysięcy straciły
dach nad głową.
Ale zwolennicy reżimu,
którzy dziś opłakiwali zmarłego
w sobotę ajatollaha,
o rozejmie słyszeć nie chcą.
Jeśli teraz zgodzimy się
na zawieszenie broni,
ta sama sytuacja powtórzy się
za sześć miesięcy.
Więc musimy z nimi skończyć,
położyć im kres.
Teheran stracił już ponad połowę
swojego arsenału,
ale coraz częściej atakuje
amerykańskie bazy,
infrastrukturę i budynki mieszkalne
w innych krajach Zatoki Perskiej.
W kierunku swoich sąsiadów
Iran wystrzelił już
prawie 2500 pocisków balistycznych
i dronów.
Dziś celem ataku była choćby
ta amerykańska baza w Kuwejcie.
Turcja, członek NATO,
ostrzega przed wojną,
która może wymknąć się spod kontroli.
I przygotowuje się na falę uchodźców
z Iranu.
W Stambule jest nasz specjalny
wysłannik Witold Tabaka.
Na przyjęcie ilu osób
przygotowuje się Turcja?
Na razie tureckie ministerstwo
spraw wewnętrznych
deklaruje możliwość przyjęcia
90 tysięcy osób.
Ale to rozwiązanie,
którego Turcy chcieliby uniknąć.
Rozważanie są 3 scenariusze:
1. Uchodźcy migrują,
ale tylko na terenie Iranu.
2. Przy granicy tworzona jest
dla nich strefa buforowa.
3. W ostateczności są oni przejmowani
do obozów na terenie Turcji.
Jedno, czego administracja Erdogana
chce uniknąć,
to niekontrolowany napływ uchodźców.
Jak wyglądało to przez wiele lat
w przypadku milionów Syryjczyków.
"Nie będzie żadnej umowy z Iranem
poza bezwarunkową kapitulacją"
- jak słyszeliśmy, Donald Trump
nie pozostawia żadnych wątpliwości
i sugeruje,
że zamierza kontynuować ataki
do upadku reżimu.
W Waszyngtonie
jest Marcin Antosiewicz.
Amerykański prezydent stwierdził,
że musi być osobiście zaangażowany
w wyznaczenie nowego lidera Iranu.
Czy kogoś konkretnego ma na myśli?
Tak, podobno jest trzech kandydatów.
Trump nie zdradza nazwisk, ale mówi,
że wybór będzie bardzo łatwy.
Biały Dom preferuje zmianę reżimu
a la model wenezuelski,
gdzie teraz, jak mówi prezydent,
rządzi fantastyczna liderka,
które do niedawna jeszcze
była wiceprezydentką u Maduro.
Trumpowi nie będzie przeszkadzało,
jeśli nowy lider
będzie także ajatollahem.
Waszyngton akceptuje reżim religijny.
Ważne, by nowe władze w Teheranie
były proamerykańskie, a co najmniej
nie antyamerykańskie.
Z otoczenia prezydenta coraz częściej
słychać,
że to Irańczycy stali
za zamachem na życie prezydenta
w kampanii wyborczej
w lipcu 2024 roku.
Stąd zaraz po zabiciu Chameneiego
Trump powiedział:
"Dopadłem go, zanim on dopadł mnie".
W Waszyngtonie pojawia się
coraz więcej informacji,
że Rosjanie dostarczają Irańczykom
danych wywiadowczych,
które wykorzystują do atakowania
Amerykanów w regionie.
Jednak Amerykanie i tak są pewni
szybkiego rozstrzygnięcia
na swoją korzyść.
Są zadowoleni z ofensywy
powietrznej,
dlatego prezydent w tym momencie
wyklucza inwazję lądową
amerykańskich marines.
Prawo i Sprawiedliwość
straszy kryzysem paliwowym.
W mediach społecznościowych
na oficjalnym profilu PiS
pojawiły się wpisy sugerujące,
że Polacy boją się
braku paliwa na stacjach.
Orlen zapewnia: rafinerie
pracują normalnie,
a dostawy surowca
przebiegają bez zakłóceń.
Rządzący tłumaczą też,
że nie trafia on do Polski
przez cieśninę Ormuz,
zamkniętą przez Iran,
i przestrzegają przed sianiem paniki.
Konflikt w Zatoce Perskiej
winduje ceny paliwa.
Na świecie i w Polsce.
Tankować trzeba, nie ma wyjścia.
Jak człowiek musi,
to zapłaci każdą cenę.
Tu w ciągu trzech dni coś z wojna
się dzieje, to jest już u nas
odczuwalne na kieszeni.
Za litr benzyny Polacy muszą zapłacić
dziś średnio 50 groszy więcej
niż przed tygodniem.
Litr oleju napędowego zdrożał
niemal o złotówkę.
Niestety, prognozy są dalej zwyżkowe,
jeżeli chodzi o wzrost cen.
Według portalu E-PETROL.PL
w przyszłym tygodniu litr diesla
może kosztować średnio 7,30 zł.
Za litr popularnej 95
trzeba będzie zapłacić 6,30 zł.
Ceny są bardzo wrażliwe na wszystko,
co się dzieje na Bliskim Wschodzie.
Rynki reagują dosyć intensywnie,
dlatego te ceny mogą się szybko
zmieniać.
Nie oznacza to, że wzrosną
na stałe do poziomu 8 złotych.
Nie przekonuje to polityków opozycji,
którzy od kilku dni straszą,
że lada moment paliwa zabraknie.
Wzywają też rząd do objęcia
kierowców tarczą paliwową.
Jeżeli to nie jest kryzys
na stacjach paliw, to nie wiem,
co nim jest.
Jeżeli te ceny przekroczą,
jeżeli wartość baryłki przekroczy
choćby sto dolarów,
to będzie reakcja w postaci
jakiejś tarczy paliwowej
czy energetycznej.
Eksperci są zgodni: o tym,
że zabraknie paliwa, nie ma mowy.
A dezinformacja może niebezpiecznie
podbijać ceny.
Jedna z najgorszych rzeczy,
które możemy zrobić jako obywatele,
to mówiąc w cudzysłowie
"najazd na stacje benzynowe",
to tylko i wyłącznie zwiększy
zapotrzebowanie zarówno
na olej napędowy, jak i na benzynę.
Opozycja w bardzo nieodpowiedzialny
sposób od początku szuka tylko
i wyłącznie dziury w całym,
by siać panikę.
Mimo zapewnień, że dostawy do Polski
nie są zakłócane,
bo też są realizowane
innymi szlakami.
Do opamiętania i ostudzenia emocji
wzywa minister energetyki
Miłosz Motyka.
Sianie paniki i chaosu dzisiaj
jest totalnie nie na miejscu,
ono nie sprawi,
że paliwa będzie więcej
i że będzie tańsze,
wręcz przeciwnie, więc tutaj
warto apelować o rozsądek.
Uspokajający komunikat publikuje
też ORLEN.
Dzisiaj jesteśmy pod presją
wysokich cen paliw
na światowych rynkach
i musimy wspólnie tę presję
przeczekać.
Ze swojej strony stabilizujemy
polskie ceny na tyle,
na ile to możliwe.
Jeżeli to nie pomoże,
a sytuacja będzie się pogarszać,
spółka nie wyklucza obniżenia marży.
Rośnie napięcie na linii
Kijów - Budapeszt.
Ukraina oskarża Węgry o porwanie
swoich obywateli i kradzież
milionów dolarów i złota.
Władze węgierskie zatrzymały
7 Ukraińców pod zarzutem
prania brudnych pieniędzy.
Jechali w konwoju.
"Żądamy ich natychmiastowego
uwolnienia" - mówi minister
spraw zagranicznych Ukrainy
i zaleca powstrzymanie się
od wyjazdów na Węgry.
Gigantyczne pieniądze,
złoto i 7 porwanych.
Konwój miał trafić z Austrii
na Ukrainę, przechwyciły go
węgierskie służby.
W akcji wzięli udział antyterroryści.
To oznacza, że teraz przystępują
do działań terrorystycznych,
czyli zaczynają brać zakładników,
przynajmniej tak odczytujemy.
Kijów też nie przebiera w słowach.
Dwa opancerzone wozy przewoziły
40 milionów dolarów,
35 milionów euro
i 9 kilogramów złota.
Ukraiński bank zapewnia,
że transport był legalny,
a formalności celne i normy unijne
dopełnione.
Kosztowności należą do obywateli
i firm z Ukrainy.
Miały trafić do obiegu
i zasilić rynek pieniężny.
Ale dla Budapesztu to za mało.
Węgierski rząd domaga się wyjaśnień,
sugerując, że pieniądze mają związek
z ukraińską mafią wojenną.
Jeśli to rzeczywiście
transakcja między bankami,
dlaczego nie została
przeprowadzona przelewem?
Grupa ukraińskich konwojentów
przetrzymywanych od wczoraj
w tej jednostce antyterrorystycznej
na terenie Budapesztu oskarżonych
o pranie brudnych pieniędzy,
ale także nielegalne
wwiezienie ogromnej ilości gotówki
na teren kraju,
lada moment ma zostać
wydalona z kraju.
To wszystko wpisuje się
w narrację Orbana,
który przez trwającą kampanię wyborczą
uderza nie w swojego
politycznego przeciwnika,
a w Wołodymira Zełenskiego,
zarzucając, że Kijów chce zmienić
rząd w Budapeszcie
i wciągnąć Węgry w wojnę.
Orban prowadzi prorosyjską politykę
i zależy mu na ropie naftowej,
która teoretycznie według niego
powinna płynąc rurociągiem "Przyjaźń"
a przed wyborami byłaby to
dobra karta przetargowa.
Od miesięcy relacje Kijów-Budapeszt
są napięte.
Orban blokuje unijną pomoc dla Ukrainy
i oskarża Zełenskiego
o celowe wstrzymanie dostaw
rosyjskiej ropy
rurociągiem "Przyjaźń".
Pod koniec stycznia sieć została
uszkodzona przez drony Putina.
Wstrzymamy dostawy przez Węgry
towarów, które są dla Ukrainy ważne,
dopóki nie otrzymamy zgody Ukrainy
na dostawy ropy naftowej.
Przejęcie konwoju to nie operacja
służb,
tylko kolejny element politycznej gry
- słyszmy od eksperta.
Jest to bez wątpienia próba
wywarcia bezpośredniego nacisku na
Wołodymyra Zełenskiego,
żeby jak najszybciej
ten rurociąg był uruchomiony
i żeby ta splamiona krwią ropa
płynęła do Europy.
Dla Orbana to gra o wszystko.
Wybory za miesiąc, sondaże wskazują
porażkę Fideszu i rządzącego
od 16 lat Orbana.
Dzień przed konwencją
Prawa i Sprawiedliwości
były szef rządu przedstawił
w Warszawie swoją strategię
dla nowoczesnej gospodarki.
"Musimy odwrócić fatum historii"
- mówił Mateusz Morawiecki.
Nie wszystkim dzisiejszy event
byłego premiera się jednak spodobał.
To pokłosie wewnętrznych sporów.
Pytanie, czy nazwisko kandydata
na premiera, które jutro ogłosi
Jarosław Kaczyński,
cokolwiek zmieni w partii,
która notuje najniższe poparcie
od lat.
Hala Sokoła nazywana jest
"krakowskim talizmanem"
Jarosława Kaczyńskiego.
To tu ogłaszano kandydatury
Andrzeja Dudy i Karola Nawrockiego.
Teraz prezes PiS ma tu wskazać
swojego kandydata na premiera.
Dobry kandydat sto razy lepszy
niż Tusk.
A kto nim będzie?
Wiem albo nie wiem.
Albo inaczej - nie wiem albo wiem.
Kandydat jest in pectore,
czyli w sercu Jarosława Kaczyńskiego.
Zgodnie z wolą prezesa
ma być on młody.
Poniżej 50 lat taki kandydat.
W ścisłym finale partyjnego castingu
mają być
prezydenci miast Stalowej Woli,
Lucjusz Nadbereżny,
oraz Chełma - Jakub Banaszek.
Skupiam się na zadaniach Chełma,
samorządu, mam tam bardzo dużo wyzwań.
Z powodu wieku z castingu wypadł
57-letni Mateusz Morawiecki,
choć wielokrotnie deklarował chęć.
Ale jest też inny powód
- walka frakcyjna w PiS.
Od dłuższego czasu pan Morawiecki
jest niechcianym synkiem
pana prezesa Kaczyńskiego.
"Synkiem politycznym"
i to jeszcze niegrzecznym,
bo mu bryka.
Mateusz Morawiecki zorganizował dziś
w Warszawie własny programowy
event gospodarczy
pod nazwą "Powered by Poland".
Co wielu potraktowało
jako konkurencyjną imprezę
wobec sobotniej konwencji PiS
w Krakowie.
Dla mnie jest to dziwne.
Były premier miał być wezwany
w tej sprawie na dywanik.
Czy była zgoda na to?
My nie działamy w ten sposób,
że reglamentujemy, zabraniamy
politykom swoich działań.
Choć już za publiczną dyskusję
o sprawach partii kilkoro polityków,
w tym Mateusz Morawiecki,
trafiło przed partyjną komisję etyki.
Ta werdykt ogłosi
w przyszłym tygodniu.
Spotykamy się w bardzo dobrej
atmosferze.
Mamy katalog kar
i możemy odstąpić od ukarania.
Nie mogę nic mówić przed.
Sam Mateusz Morawiecki
deklaruje wsparcie dla kandydata,
którego w Krakowie namaści prezes PiS.
Jedność będzie na pewno
- to mogę zapewnić.
Jesteśmy skoncentrowani
na jednym celu.
I takie mam plany,
żeby być w Krakowie.
Natomiast najlepsze filmy to takie,
które trzymają w napięciu
do samego końca.
Dla rządzących konwencja PiS
to dzielenie skóry na niedźwiedziu.
Najpierw trzeba wygrać wybory.
Kaczyński musi zrobić jakiś krok,
bo to wszystko po prostu
leci na łeb na szyję.
To jeden z najnowszych sondaży.
Niezmiennie prowadzi KO
- ponad 34% poparcia.
PiS - 22%
Trzecia Konfederacja.
Jarosław Kaczyński, który będzie
ogłaszał kandydata na premiera,
w zapomniał, że nie będzie decydował,
kto będzie premierem.
Wydaje się to dość groteskowe
z jego strony.
Dla PiS-u krakowska konwencja to próba
odzyskania utraconego elektoratu.
Wierzył, że kino może zmieniać świat.
A film może być czymś więcej
niż rozrywką.
Jego filmy stały się świadectwem
XX-wiecznej Polski,
pokazując dramat jednostki
w zderzeniu z systemem.
W tym roku mija 10 lat
od śmierci Andrzeja Wajdy.
Odbierając w 2000 roku Oscara,
powiedział, że robi to w imieniu
polskiego kina i wszystkich tych,
którzy nie mieli szansy
opowiedzieć swojej historii.
Ufał aktorom i dawał im wolność.
Potrafił wydobyć z nich to,
co najlepsze.
Daniel Olbrychski nazywał
Andrzeja Wajdę
Norwidem polskiego kina.
Zagrał w 13 z 39
filmów fabularnych mistrza.
Żartuje, że ostatnią rolą,
jaką mu powierzył,
jest ta - ojca chrzestnego
jego jedynej córki Karoliny.
Dla mnie Andrzej był najpierw
mistrzem, mentorem, reżyserem,
rodzajem drugiego ojca,
a potem starszego brata.
Karolina Wajda wspomina,
że ojciec był wspaniałym artystą,
który umiał łączyć różne
dziedziny sztuki.
Przede wszystkim jednak był tatą.
Dzisiejsze uroczystości w Sejmie
zorganizowanie przez marszałka
bardzo ją poruszyły.
Zawsze czułam, że mogę do niego
przyjechać i schować się
pod jego skrzydła.
Ludzie, którzy są wrażliwi,
którzy zetknęli się
z jego twórczością,
też noszą to w sobie.
"Ziemia obiecana",
"Niewinni czarodzieje"
czy nagrodzony Złotą Palmą w Cannes
"Człowiek z żelaza".
Andrzej Wajda był nie tylko jednym
z najwybitniejszych twórców polskiego,
ale i światowego kina.
Został doceniony Oscarem
za całokształt twórczości.
Będę mówił po polsku,
bo chcę powiedzieć to, co myślę,
a myślę zawsze po polsku.
Za Żeromskim Andrzej powtarzał,
że trzeba rozrywać polskie rany,
żeby nie zabliźniły się
błoną podłości,
bo był kochającym Polskę
polskim patriotą,
który uczył nas patriotyzmu.
To jedna z lekcji mistrza.
Kolejna, by nie marnować
ani sekundy na ekranie.
Andrzej Wajda - artysta i obywatel.
Legenda kina, która przez swoje filmy
dawała Polakom coś bezcennego:
oddech wolności.
Prezes Narodowego Banku Polskiego
wraca z nowym repertuarem.
Podczas wczorajszego wystąpienia
Adam Glapiński stwierdził,
że z zamiłowania
nie jest matematykiem,
bardziej behawiorystą zwierząt.
Co wiele tłumaczy.
Był już jastrzębiem
na czele jastrzębi, teraz pojawiło się
nawiązanie do kurnika.
Tak określił siedzibę NBP,
a siebie nazwał mocarzem.
Złote cytaty prezesa zebrał
dla państwa Michał Niewodowski.
Nie do końca wiosną
budzi się przyroda,
a razem z nią po miesiącach
dygresyjnej zimy
przebudził się prezes
Narodowego Banku Polskiego,
choć z rannym wstawaniem
różnie u niego bywało.
Nie chciałem chodzić też rano na judo,
na SGH jak studiowałem,
to chodziłem wieczorem na ósmą
na podnoszenie ciężarów i na boks.
W ten sposób zostałem takim mocarzem.
Mocarz to nowość,
nie to co oblatane ptasie frazesy.
Pojawiam się przed państwem
jako jastrząb.
Przychodzę jako gołąb czy przylatuję
jako gołąb na czele innych gołębi.
Na czele jakiego stada by nie stał,
mocarz w środowisku naturalnym
nie boi się odważnych decyzji,
jak przebudowa siedziby NBP.
Mówiłem wielokrotnie państwu:
Boga się boję, żony się boję,
a poza tym właściwie niczego.
A projekt tak jak prezes
jest odważny, wielki,
nie to co teraz.
W tej chwili to jest niestety przykro,
to nie jest Bizancjum,
tylko to jest kurnik w porównaniu
z innymi bankami centralnymi
w Europie.
To nasz polski bank
na miarę naszych możliwości.
Stąd dbałość o detale.
Przy okazji informuję,
że nie ma w banku złotych wind.
Zlikwidowanie klamek od drzwi
obrotowych wszędzie na parterze NBP,
bo one były w kształcie
monety Euro.
Bo to zagraniczny pieniądz.
Dobrze jest czasem wyjeżdżać
za granicę, chociaż ja nie lubię.
Nic dziwnego, Europa się wyludnia,
pytanie, kto za to odpowiada.
Wyzwolenie kobiet, dobre, wspaniałe,
właściwe, jestem tym zachwycony.
Wyzwolenie kobiet przyniosło to,
że kobiety same decydują o tym,
żeby mieć mniej dzieci albo nie mieć,
mają do tego pełne prawo.
I mają też pełne prawo,
żeby czasem im pomóc albo je wyręczyć.
Poszedłem do sklepu,
normalnie żona zakupy robi.
Dlatego paragon wziąłem i go mam.
Oprócz paragonu z czasów walki
z wysoką inflacją, prezes Glapiński
zyskał też popularność.
Inflacja sięgnęłaby szczytu Giewontu
albo Rys, Rysów.
Rysy.
Bo co by prezes nie powiedział,
to zawsze był jakiś szczyt.
Bardzo dziękuję za wspólnie
spędzony czas.
Za chwilę Pytanie dnia.
Dziś u Doroty Wysockiej-Schnepf
była prezes NBP
Hanna Gronkiewicz-Waltz.
Wieczorem w TVP Info
także premiera nowego programu
"Kłamstwo nie przejdzie".
Ja czekam na państwa jutro o 19:30.