Pakiet obniżek - premier zapowiada
niższy VAT i akcyzę na paliwa.
Dzieci w sieci - polska pierwsza dama
o bezpieczeństwie w internecie.
Szansa na sukces - polscy piłkarze
na drodze do mundialu.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
CPN, czyli "ceny paliw niżej".
Donald Tusk ogłasza
wprowadzenie pakietu,
który jest odpowiedzią na kryzys
na rynku paliw i wzrost cen
w związku z wojną
na Bliskim Wschodzie.
Ceny mają spaść,
bo obniżone będą stawki VAT,
a także akcyza na benzynę
i olej napędowy.
Część działań
ma mieć charakter ustawowy,
a zmiana ma być zauważalna już wkrótce
na stacjach benzynowych.
Ceny diesla dobijające
do 9 zł na litrze,
benzyna powyżej 7 zł.
Paliwowa drożyzna
uderza Polaków po kieszeniach.
No teraz 9 zł to masakra.
Pół baku za 300 zł wychodzi,
a kiedyś był cały.
2 zł więcej na litrze to boli.
Coś rząd powinien zrobić,
bo to jest za duża podwyżka.
Premier ogłosił plan
obniżek cen paliw.
Przyjęty wieczorem przez rząd
na specjalnie zwołanym posiedzeniu.
Nazywam go pakietem CPN:
ceny paliwa niżej.
Skrót jest znany
szczególnie mojemu pokoleniu,
ale do dzisiaj wszystkim się kojarzy
ze stacjami benzynowymi,
więc ten pakiet CPN,
ceny paliwa niżej,
ma być skuteczny właśnie tam,
na stacji benzynowej.
Plan, zgodnie z wcześniejszymi
informacjami "19.30",
zawiera obniżkę VAT
i akcyzy na paliwa.
VAT spadnie z 23 do 8%.
Akcyza o 29 gr na benzynie
i 28 gr na oleju napędowym.
Dodatkowo rząd wprowadzi
na czas trwania wojny
na Bliskim Wschodzie
maksymalne ceny na stacjach
oraz podatek od nadmiarowych zysków
dla koncernów paliwowych.
Gdyby ta ustawa była dzisiaj,
to dzisiaj cena byłaby gdzieś
1,20 zł niżej niż na pylonach.
Podobne spadki prognozują eksperci.
Ten VAT obniżony z 23% do 8%
powinien przełożyć się na spadek cen
o około 1,30-1,40 zł
dla oleju napędowego
i 1,15-1,2 zł dla benzyny.
Ta obniżka akcyzy też może być
ważnym krokiem z perspektywy biznesu.
Jak bardzo w niespełna miesiąc
po ataku USA i Izraela na Iran
zdrożały benzyna i diesel,
widać na tych wykresach,
to hurtowe ceny paliw Orlenu
w przeliczeniu na tysiąc litrów.
Od początku konfliktu olej zdrożał
o 45%, benzyna o 25%.
Teraz cena maksymalna za litr paliwa
na stacjach ma być ustalana
każdego dnia przez ministra energii.
Na podstawie średniej ceny hurtowej
oraz minimalnych kosztów operacyjnych.
To są działania najmocniejsze
na tle innych państw UE.
Rządowy projekt ma tryb pilny
i ekspresowe tempo.
Sejm zajmie się nim jeszcze dziś.
Dla nas najważniejsze jest to,
żeby opanować,
jeżeli byłby nagły wzrost cen paliwa,
wszystkimi instrumentami,
które są w rękach rządu i koalicji.
Jutro głosowanie projektu
w Sejmie i Senacie.
I tego samego dnia
ma trafić na biurko prezydenta.
Rząd chce, żeby paliwa staniały
jeszcze przed Wielkanocą.
Żeby w tym tygodniu,
przed Wielkim Piątkiem,
wtedy, kiedy Polacy
ruszą na świąteczne wyprawy,
żeby te narzędzia
były już w naszej dyspozycji.
O ile Karol Nawrocki ustawę podpisze.
Prezydencki minister
pisze o spóźnionym działaniu,
ale dodaje, że Pałac
pilnie oczekuje ustawy.
PiS z kolei przywołuje swój projekt
o obniżce VAT-u i akcyzy na paliwa.
Premier Tusk
kończy przepisywanie naszej ustawy,
którą złożyliśmy 9 marca.
Dziś chciałbym, żeby PiS
jasno powiedział Polkom i Polakom,
że za podatek od wojny,
który wszyscy płacimy na stacjach,
jest odpowiedzialny Donald Trump.
Kryzys paliwowy nie minie,
dopóki trwa konflikt
na Bliskim Wschodzie.
Jeżeli nie będziemy mieć sygnału,
że wojna się zakończyła
i dostawy paliw, ropy, gazu
z tego kierunku
zaczynają być wznawiane
i płyną w sposób niezakłócony.
Kolejny dzień trwa irańska blokada
Cieśniny Ormuz,
którą przepływa 20%
morskiego transportu ropy na świecie.
A co w takim razie
dzieje się w regionie,
który jest przyczyną
paliwowych kłopotów?
Zakulisowe rozmowy, a równocześnie
zmasowany atak Izraela na Iran.
"Trump jest gotów rozpętać piekło"
- takie przesłanie płynie
z Białego Domu,
jeśli punkty porozumienia
nie zostaną przyjęte.
Ale powodów do optymizmu nie widać,
bo warunki rozejmu
są odrzucane przez Iran.
Jednocześnie Cieśnina Ormuz
została otwarta dla przyjaciół.
Na tej liście Chiny i Rosja.
Zmontowane w Pentagonie
dwuminutowe klipy
pokazują największe - i tylko udane -
ataki USA na cele w Iranie.
Nigdy uderzenia odwetowe.
Według stacji NBC News każdego dnia
taki obraz wojny widzi Donald Trump
i z takich nagrań
czerpie o niej wiedzę.
A potem mówi to.
Nikt nigdy nie widział
czegoś podobnego do tego,
co robimy na Bliskim Wschodzie
z Iranem.
Nawiasem mówiąc,
prowadzą negocjacje i desperacko
chcą zawrzeć porozumienie,
ale boją się do tego przyznać.
Teheran twierdzi,
że niczego nie negocjuje
i zamierza dalej walczyć.
Na dowód dziś odpalił kolejne rakiety.
To skutki uderzeń na Tel Awiw.
Pociskami i dronami wciąż ostrzeliwuje
też kraje Zatoki Perskiej.
Czy USA nie domagały się
bezwarunkowej kapitulacji?
Dlaczego więc
teraz mówią o negocjacjach?
Wyjaśnię: ponieważ nie toczą się
żadne negocjacje.
Choć Pakistan potwierdził,
że pośredniczy w rozmowach
między Iranem i USA.
A Waszyngton,
że stworzył 15-punktowy plan.
Teraz mają szansę porzucić swoje
nuklearne ambicje i obrać nową drogę.
A jeśli nie,
to czeka ich najgorszy koszmar.
Będziemy ich dalej
bez przeszkód rozwalać.
O piekle,
tyle że dla amerykańskich wojsk,
mówi też Teheran.
Stąd takie nagrania:
z trumnami i irańskim wojskiem
szykującym się
do odparcia lądowej inwazji.
Tę wciąż ma rozważać Trump,
który wysłał na Bliski Wschód
elitarne jednostki.
A to ich potencjalny cel, Wyspa Chark,
kluczowa dla handlu irańską ropą.
Teheran obecnie ma ją minować
i umacniać.
Podobnie jak kontrolę
nad Cieśniną Ormuz.
Mimo że Izrael zabił dowódcę marynarki
Korpusu Strażników Rewolucji,
który odpowiadał za jej blokadę.
Kontynuujemy uderzenia z pełną siłą
w cele irańskiego
reżimu terrorystycznego.
Nie czekając na USA,
Netanjahu kazał rozpocząć
48-godzinną kampanię
nieustannych bombardowań
skoncentrowanych
na przemyśle zbrojeniowym Iranu.
Ale to izraelski arsenał
ma być już na wyczerpaniu.
Przejęliśmy już ponad 200 statków
i samolotów, które przywiozły
sprzęt wojskowy, broń i amunicję.
Niebezpiecznie kurczą się też
zapasy amerykańskich pocisków.
USA od początku wojny uderzyły już
w ponad 10 tys. irańskich celów.
To jest "19.30",
a wśród dzisiejszych wiadomości...
Wadliwe egzaminy na prawo jazdy.
Na etapie tworzenia pytań i odpowiedzi
zostały popełnione błędy.
Pytania były w bazie niepoprawione.
Poszkodowanych co najmniej 20 osób.
Nie wiem, czy to moje niezdanie
było dlatego, że był błąd.
Ta sytuacja nie powinna się zdarzyć.
Donald Trump ostro krytykuje
państwa NATO za postawę
wobec wojny na Bliskim Wschodzie.
Mówi wprost: "Stany Zjednoczone
nigdy tego nie zapomną".
Jednak w sytuacji, gdy jest tak źle,
sytuacja w NATO
wygląda całkiem dobrze.
Wynika to z najnowszego raportu NATO.
Po raz pierwszy kraje członkowskie
osiągnęły pułap 2% wydatków
na zbrojenia.
A Polska jest w sojuszu
zdecydowanym liderem.
Takie najnowocześniejsze na świecie
myśliwce F-35
na przełomie maja i czerwca dołączą
do floty polskich sił powietrznych.
Baza lotnictwa w Łasku
jest gotowa na ich przyjęcie.
Jednym z takich obszarów
są głębocy specjaliści,
którzy tym systemem uzbrojenia
będą operować,
czyli tutaj mamy kadrę lotniczą,
czyli tak zwanych pilotów
i techników,
który ten sprzęt obsługują.
Za 32 myśliwce F-35 Polska zapłaci
ponad 4,5 mld dolarów.
A to tylko część rosnących wydatków
na obronność.
Z najnowszego raportu NATO wynika,
że w zeszłym roku
Polska znowu była liderem.
Przeznaczyła na zbrojenia
niemal 4,5% PKB.
Pierwszy raz
wszystkie kraje członkowskie
osiągnęły wymagany pułap 2%.
Zobaczyliśmy wzrost wydatków
na obronność w Europie i Kanadzie
o 20% procent względem 2024 roku.
Ja się mogę tylko cieszyć,
że kolejne państwa zaczynają
te normy spełniać,
bo obronność to nie jest
nic surrealistycznego.
Co od przeszło 4 lat
pokazują wydarzenia
tuż za naszą wschodnią granicą.
My swoje zadanie wykonujemy,
ale dlatego,
że to jest w polskim interesie,
i będziemy dalej tak robić.
Mimo prezydenckiego weta do ustawy
o pożyczkowym programie SAFE.
Rząd po Wielkanocy ma podpisać umowę
w sprawie wypłaty pieniędzy.
Na miłość Boga, nie rozumiem,
jak można być zwierzchnikiem
Sił Zbrojnych i blokować coś takiego.
To "coś" to około 180 mld zł
- niemal równowartość zaplanowanych
na ten rok wydatków na obronność,
blisko 5% PKB.
Dla NATO to cel na 2035 rok.
Zrobiliśmy wyraźny postęp
w inwestowaniu w obronność
i NATO jest dziś mocniejsze
niż kiedykolwiek.
Tę moc podważa jednak Donald Trump.
Kolejny raz wyraża oburzenie
na sojuszników,
którzy nie angażują się
w konflikt na Bliskim Wschodzie.
Już 25 lat temu mówiłem,
że NATO to papierowy tygrys.
Jesteśmy bardzo rozczarowani NATO,
bo nie zrobili absolutnie nic.
Szef NATO odpowiada,
że Trump rozpoczął wojnę
bez konsultacji z sojuszem,
stąd taka reakcja.
Zrozumiała
- ocenia generał Roman Polko.
Niestety prezydent Trump
zlekceważył NATO przed przystąpieniem
do wojny z Iranem.
A przez wewnętrzny spór
sojusz może słabnąć,
mimo rosnących nakładów na obronność.
Bezpieczeństwo dzieci
w świecie cyfrowym,
które powinno być "fundamentem,
nie dodatkiem", ochrona dzieci
i technologie niosące zagrożenia.
Na spotkaniu w Białym Domu
takie słuszne spostrzeżenia
przekazała Marta Nawrocka.
Jej wystąpienie wywołuje zdziwienie,
bo to Karol Nawrocki zawetował
unijny akt o usługach cyfrowych,
a argumenty pierwszej damy
stoją w sprzeczności
ze stanowiskiem głowy państwa.
O pięknych słowach
- Mateusz Dolatowski.
Za każdym z tych imion
kryją się rodzinne dramaty,
które dopiero razem układają się
w obraz skali.
Jestem tu, aby reprezentować
moją córkę, Selenę,
która popełniła samobójstwo
w 2021 roku, mając 11 lat.
Tammy Rodriguez,
jak dziesiątki innych rodziców,
przyszła przed sąd
w Los Angeles, by wesprzeć Kaley.
20-latka wygrała proces
przeciwko Mecie i YouTube'owi.
Firmy zapłacą jej łącznie
3 miliony dolarów odszkodowania.
Jestem pewien,
że takich spraw będzie teraz mnóstwo.
To dopiero początek.
To pierwszy proces tego typu
w historii
amerykańskiego orzecznictwa.
Prawnik Kaley zaznacza,
że dziewczyna korzystała z YouTube'a
i Instagrama już jako dziecko,
a jej uzależnienie od platform
było efektem
celowej polityki koncernów.
Zdrowie psychiczne młodzieży
jest niezwykle złożone
i nie można go powiązać
z jedną aplikacją.
Sprawa Kaley
to pierwsze tego typu rozstrzygnięcie.
Wyrok może otworzyć drogę
do setek podobnych spraw,
dużych odszkodowań
i zmian w działaniu
platform cyfrowych.
O bezpieczeństwie cyfrowym
tego samego dnia debatowano
na drugim końcu USA.
Na szczycie zorganizowanym
przez Melanię Trump...
Marta Nawroszka.
...pojawiła się pierwsza dama
z Polski.
Dzieci spędzają w internecie
coraz więcej czasu.
Często jeszcze nie mają narzędzi,
żeby właściwie rozpoznawać zagrożenia.
Mówimy o cyberprzemocy,
uzależnieniach,
niebezpiecznych kontaktach.
Z tym wszystkim trudno się nie zgodzić
- słyszymy od rządzących.
Chodzi o rozsądek w sieci.
Tyle że między słowami pierwszej damy
a czynami głowy państwa
pojawia się wyraźny dysonans.
Marta Nawrocka mówiła
o bezpieczeństwie w internecie,
ale kłóci się to z postawą jej męża,
pana prezydenta, który ustawę,
która miała to gwarantować
- zawetował.
Chodzi o ustawę
o usługach cyfrowych...
Nie mogę podpisać ustawy.
...której prezydent
ponad dwa miesiące temu
powiedział "nie"
i tak wtedy to argumentował.
Żeby przykryć te cenzorskie zapędy,
użyto dobra dzieci.
Dziś te argumenty
powtarzają politycy PiS-u.
Nie można było się zgodzić
na taką regulację,
która pod pretekstem
tego typu ochrony i tak dalej
też ogranicza prawa do krytyki.
Czy pedofilia to jest wolność słowa?
Nie, to jest zaprzeczenie wolności.
Czy nakłanianie do handlu ludźmi,
przemoc seksualna, fizyczna
to jest wolność słowa?
Nie, to jest zaprzeczenie wolności.
A to właśnie ustawa
o usługach cyfrowych
miała chronić użytkowników w starciu
z internetowymi gigantami,
sprawiając, że sieć
stałaby się bezpieczniejsza.
Mielibyśmy mniej szkodliwych treści,
mniej dzieci, które byłyby narażone
na te treści,
mniej rosyjskiej dezinformacji
i bezpieczniejszy internet.
Tego wszystkiego nie ma,
bo jest weto prezydenta.
Karola Nawrockiego
przed wetem próbowało powstrzymać
ponad stu ekspertów.
To oni skierowali
do pierwszej damy list,
by ta pomogła przekonać prezydenta
do podpisania ustawy.
I co?
Nie miała tej siły,
żeby go powstrzymać,
bo Karola Nawrockiego
może powstrzymać póki co
Jarosław Kaczyński.
A to wszystko sprawia,
że choć te słowa brzmią szlachetnie,
to pozostają pustymi deklaracjami.
Parlament Europejski zagłosował.
Grzegorz Braun, który zniszczył
flagę Ukrainy i Unii Europejskiej,
negował Holokaust
oraz atakował środowiska osób LGBT,
został pozbawiony immunitetu.
W tej sprawie zdecydowana większość
europosłów była zgodna.
Grzegorz Braun
traci immunitet kolejny raz.
Teraz sprawy mogą nabrać tempa
także w Polsce.
Za pozbawieniem ochrony prawnej
Grzegorza Brauna
w Parlamencie Europejskim
była dziś zdecydowana większość,
choć eurodeputowani PiS
nie poparli jednego z wniosków,
który ma umożliwić
wszczęcie postępowania
w sprawie dewastacji flag.
Uznaliśmy, że głosujemy przeciwko
uchyleniu immunitetu w tej sprawie,
dlatego że uważamy,
że ona ma charakter ocenny
i ma wymiar polityczny,
dlatego uważamy, że w tej sprawie
polityk opozycji
nie może liczyć na uczciwy proces.
Politycy PiS-u po prostu go chronią,
bo uważają,
że to jest przyszły koalicjant,
a jeśli tak będzie,
że Kaczyński z Braunem
będą współdziałali,
to nas wyprowadzą z Unii Europejskiej.
Uchylenie immunitetu nie przesądza
o winie polityka, ale pozwala
na postawienie mu zarzutów.
I dziś wielu zagranicznych
eurodeputowanych
nie kryło nadziei na to,
że Grzegorz Braun
zostanie w Polsce ukarany
za skandaliczne wypowiedzi
i zachowania, których dopuszcza się
także w Brukseli.
Za antysemickie wystąpienia
w europarlamencie w ubiegłym roku
nałożono już na niego wynoszącą
kilkadziesiąt tysięcy euro karę.
Eurodeputowani domagają się też
kolejnych sankcji
za antyżydowskie wystąpienie,
które Braun wygłosił
w ubiegłym tygodniu.
Oblać egzamin na prawo jazdy
nie z własnej winy?
Tak było,
bo wśród kilku tysięcy pytań,
które można było wylosować,
znaleziono błędy.
Wiadomo o ośmiu, a poszkodowanych
jest przynajmniej 20 osób.
Ministerstwo zapowiada pilne zmiany.
To ważne, bo tak to jest,
jak rząd zmieni prawo,
a minister pytań nie zmieni.
Praktyka. Tutaj liczy się każdy błąd.
Ale i z teorią bywają problemy.
Bardzo bym chciała dojść do końca
tego wszystkiego i zdać wszystko,
i po prostu jeździć.
Zwłaszcza jeśli to czwarte podejście
do egzaminu.
Nie wiem, czy to moje niezdanie
jest przez to, że był błąd...
Błąd, a właściwie błędy
znaleziono w ośmiu
na ponad 3500 pytań
losowanych
na egzaminach teoretycznych.
Zaczęły docierać sygnały
od osób egzaminowanych,
że coś z tymi pytaniami jest nie tak.
Trafiły do nas złe pytania,
znaczy pytania dobre,
tylko odpowiedzi na te pytania
były złe.
Pytania dobre, ale odpowiedzi,
z których należało wybrać
te prawidłowe, były złe.
Bo nie uwzględniały
ostatnich nowelizacji
przepisów o ruchu drogowym.
Te, które dotyczyły prawa jazdy
poza obszarem zabudowanym,
na drogach jednojezdniowych,
dwukierunkowych,
na których przekroczona będzie
prędkość powyżej 50 km
od dozwolonej.
Skutek? Nawet jeśli kandydat
udzielił dobrej odpowiedzi,
to egzaminu i tak nie zdał.
I odwrotnie.
Największym problemem są osoby,
które uzyskały wynik pozytywny,
bo mamy przypadki,
że na podstawie takiego egzaminu
ludzie zostali dopuszczeni
do egzaminu praktycznego
i ten egzamin zdali,
poruszają się na naszych drogach.
Ministerstwo Infrastruktury zapewnia,
że sytuację analizuje.
Osoby te zostaną
indywidualnie powiadomione
o dalszym sposobie postępowania.
Resort informuje o 21 osobach.
Ośrodki Ruchu Drogowego
- o znacznie większej liczbie.
Pewne jest jedno.
Ta sytuacja nie powinna się zdarzyć,
szczególnie,
że to jest egzamin państwowy.
I dlatego jest zapowiedź
zmian systemowych, które mają zapobiec
takim sytuacjom w przyszłości.
Zleciłem oprócz szczegółowego
wyjaśnienia tej kwestii,
tak aby sytuacja osób,
które przystępują do egzaminu,
była jasna, czytelna i stabilna,
także prace nad zmianami
legislacyjnymi, prawnymi.
Pytania zostały już wycofane
z systemu.
W czasie gdy w Ukrainie
trwają prace ekshumacyjne,
u nas w Chełmie powstanie oczekiwane
Muzeum Pamięci Ofiar Rzezi Wołyńskiej.
Jak mówi wicepremier
Władysław Kosiniak-Kamysz,
to "element naszej
polityki pamięci".
Miejsce ma nie tylko dokumentować
tragiczne losy Polaków na Kresach,
ale także stać się
centrum edukacyjnym i badawczym.
Traumatyczne przeżycia sprzed 80 lat
wciąż są w pamięci Marii Dancewicz,
która ocalała z rzezi dokonanej
przez ukraińskich nacjonalistów.
Krzyki: "Ratunku!".
W każdym domu koło nas
to nie było domu,
żeby nie było zabitego.
Wieś Puźniki,
z której pochodzi pani Maria,
jest jedną z kilku tysięcy
polskich wsi
zaatakowanych lub zniszczonych
przez oddziały
Ukraińskiej Armii Powstańczej.
Ogrom tej tragedii
ma opisywać Muzeum Pamięci
Ofiar Rzezi Wołyńskiej
w Chełmie na Lubelszczyźnie.
Dziś podpisano
list intencyjny w tej sprawie.
To jest niezwykle ważny moment
dla wszystkich,
dla których polityka pamięci,
polityka historyczna,
pamięć historyczna stanowią credo,
dla których
to jest po prostu sprawa święta.
To wizualizacja projektu placówki,
która będzie oddziałem
Muzeum Wojska Polskiego.
Inwestycja ma zostać ukończona
w przyszłym roku.
To nasz obowiązek względem tych,
którzy sami o to
upomnieć się nie mogą.
Którzy dzisiaj leżą
nawet nie w bezimiennych grobach,
a dołach.
Oczyszczenie i opracowanie tej rany
to jest ekshumacja,
która się teraz odbywa,
i tutaj nasz rząd poczynił
największe starania, za co wszystkim
jestem ogromnie wdzięczny.
Po Puźnikach w obwodzie tarnopolskim
i lwowskiej dzielnicy Mościska
teraz polscy naukowcy
pracują we wsi Ugły na Wołyniu.
Przebadano
kilkaset metrów kwadratowych.
Sprawdzono miejsca, które ustalono
na postawie świadectw ocalałych.
Odnaleziono ludzkie szczątki,
które pochowane były
na dawnym cmentarzu,
i jedno ciało, które mogłoby pasować
do wydarzeń z nocy 1943 roku.
Ale po masowej mogile Polaków
na razie ani śladu.
Prace mają być kontynuowane.
W najbliższych miesiącach
planowane są prace ekshumacyjne
w kolejnych miejscowościach,
zarówno po ukraińskiej,
jak i polskiej stronie.
Najlepsze kasztany
są na placu Pigalle,
ale najlepsze ślimaki są z Polski.
Tak mówią ci, którzy wiedzą,
co jedzą.
Targi żywności w Barcelonie,
na których Polska
jest gościem honorowym,
potwierdzają, że polska kuchnia
przyciąga i smakuje wybornie.
Bo oprócz wspomnianych ślimaków
hitem jest także dziczyzna, drób,
wołowina i co oczywiste - pierogi.
A o atrakcjach polskiego pawilonu
- Klaudia Kocimska.
Atrakcji dla zwiedzających
polski pawilon nie brakuje.
W tym roku na targach żywności
w Barcelonie
Polska to gość honorowy.
Gotowanie na żywo.
Jesteśmy dumni, że Polski drób,
polska wołowina
lądują na stołach w Europie.
Spotkania z polskimi sportowcami,
którzy zdradzają
swoje kulinarne upodobania.
Zdecydowanie pierogi z twarożkiem.
To jest taki smak dzieciństwa
dla mnie.
I degustacje, które przyciągają tłumy.
Tym razem hitem
okazała się polska dziczyzna.
Mięso z jelenia? Jest wspaniałe!
Uwielbiam to.
Moim faworytem jest jeleń.
- Smakuje ci polskie jedzenie?
- Bardzo dobre.
A Polska ma się czym chwalić.
Nasza żywność jest lubiana
i kupowana za granicą.
W momencie wejścia Polski do UE
wartość polskiego eksportu
wynosiła 5 miliardów,
teraz jest dziesięć razy większa,
ponad 58 mld.
"Poland Tastes Good"
- "Polska smakuje".
To hasło, które jednoczy wystawców
spod flagi biało-czerwonej.
Co do smaku to nie ma wątpliwości,
ale producenci żywności
mierzą się z coraz większą konkurencją
z Ameryki Południowej i Azji".
Dlatego każde wsparcie jest ważne.
Promujemy nie tylko Polskę,
ale polskich producentów
i przedsiębiorców
w branży rolno-spożywczej.
Nie pomijajmy żywności halal,
żywności koszernej,
my w tym jesteśmy,
po 30 latach wolnej Polski,
mistrzami świata.
Będziemy wspierać, promować
nieoczywiste rynki.
I nieoczywiste produkty.
W Barcelonie region świętokrzyski
pochwalił się hodowlą ślimaków.
Fajne. Przekażcie swoim znajomym,
że najlepsze ślimaki są z Polski.
Tego tematu w "19.30"
nie może zabraknąć.
No i jest, a to wszystko
w oczekiwaniu na mecz,
który rozpocznie się wkrótce.
Biało-Czerwoni
zagrają przeciwko Albanii.
Będzie to mecz barażowy,
a jego stawką
jest nadchodzący mundial.
Na stadionie PGE Narodowy
jest nasz reporter Michał Niewodowski.
O atmosferę nie pytam,
bo zrobi ją 57 tysięcy kibiców,
ale zapytam o skład,
bo ten był zagadką
do ostatniej chwili.
To prawda.
Do ostatniej chwili
skład był zagadką.
Największe pytanie było o to,
kto zastąpi Skorupskiego w bramce.
Najlepszym okazał się Kamil Grabara.
Nie zobaczymy też Zalewskiego.
To duże osłabienie,
ale piłkarze mówią,
że mamy mocną drużynę.
Z kontuzją do końca walczył
Cash.
Dzisiaj wystąpi.
Razem z nim Bednarek i Kiwior z tyłu.
Liczyliśmy na to,
że zobaczymy całą portugalską trójkę.
Ale będziemy musieli poczekać
na Oscara Pietuszewskiego.
Oni marzą o tym,
by być jak Robert Lewandowski
albo Oskar Pietuszewski.
Dziś wieczorem
będą kibicować swoim idolom.
Mecz Polska-Albania będę oglądał
dzisiaj w domu na telewizorze.
Będę oglądał dzisiaj w domu na kanapie
pewnie z tatą i z mamą też.
Polska jest domem dla Nesiego
od 20 lat.
On wie, że Albańczycy mają apetyt,
by zgotować dziś niespodziankę.
Bo marzą o awansie
na ich pierwszy mundial.
Tak, to jest nasze marzenie, wiadomo.
Grała w Euro dwa lata temu,
ale w mundialu jeszcze nie.
W rodzinie pana Rafała,
która specjalnie przyleciała na mecz,
zdania, kto dziś wygra, są podzielone.
To będzie bardzo trudny mecz.
Mamy nadzieję, że wygramy,
będzie bardzo ciężko,
ale strzelimy jedną bramkę więcej
niż Polacy.
Pomimo że rodzinnie
pójdą na ten sam mecz,
to jednak usiądą w innych sektorach.
Ja idę ze swoim tatą,
będziemy siedzieć na polskim sektorze.
A tutaj wujek, brat teścia
wraz ze swoim synem
i też z jego rodziną
będą siedzieć na sektorze albańskim.
Na trybunach zasiądzie dziś komplet
57 tys. kibiców.
Ich doping poniesie naszych Orłów,
bo wiara w zwycięstwo jest duża.
Wygramy na luzie 2:1.
2:0, pierwsza bramka - Pietuszewski,
druga - Lewandowski.
To będzie nasz 16. mecz z Albanią.
Do tej pory wygrywaliśmy 10 razy.
Trzy razy remisowaliśmy,
dwa razy górą byli Albańczycy.
Ale tu nie ma co kalkulować,
ten mecz trzeba wygrać.
Mamy na tyle jakości w drużynie,
na tyle dobrych zawodników,
że jesteśmy jak najbardziej
w stanie dominować.
Polacy w ostatnich latach udowodnili,
że potrafią dominować w barażach.
W ten sposób awansowaliśmy
na mundial w Katarze
i na Euro w Niemczech.
Doświadczenie jest w nich.
Na pewno nie będą myśleli,
że już grali takie spotkanie.
Będą myśleli nad tym,
co myśmy sobie zaplanowali.
A ten wieczór warto zaplanować
z Telewizją Polską.
Początek meczu o 20.45 w TVP1.
Zanim sportowe emocje,
to zachęcam do pozostania z nami,
bo gościem Justyny Dobrosz-Oracz
w "Pytaniu dnia" będzie profesor
Mirosław Wyrzykowski,
sędzia Trybunału Konstytucyjnego
w stanie spoczynku.
Do zobaczenia.