Nie ma większości dla zmiany prawa,
są nowe wytyczne dla szpitali
w kwestii aborcji.
Oglądają państwo 19.30 w piątek,
Joanna Dunikowska-Paź, zapraszam.
A zaczynamy od reakcji PiS
na decyzję PKW o odrzuceniu
sprawozdania z kampanii wyborczej.
"To skandaliczna decyzja
i próba likwidacji opozycji w Polsce"
- komentuje Jarosław Kaczyński
i dodaje "poradzimy sobie,
ale potrzebujemy pomocy".
Na chude lata mają się zrzucić
politycy i zwolennicy partii.
Rządzący odpowiadają,
że PiS ukarało się samo,
pytaniem pozostaje
ostateczny wymiar kary.
Decyzja jest skandaliczna.
To pierwszy komentarz
Jarosława Kaczyńskiego
po odrzuceniu przez PKW sprawozdania.
PiS mówi o naruszaniu
zasady równości.
Innym sprawozdania uznano,
a nam nie uznano.
Rządzący o poczuciu sprawiedliwości.
PKW podzieliła opinię powszechną
w narodzie, że nie tylko kradli,
ale że też te pieniądze,
które zawłaszczyli wykorzystywali
do nierównej walki politycznej.
Odrzucenie sprawozdania PiS
oznacza utratę 10 milionów złotych
dotacji za ubiegłoroczną kampanię.
Ale PiS może stracić też
trzyletnią subwencję
na skutek odrzucenia
rocznego sprawozdania.
Decyzja w przyszłym miesiącu.
Chodzi o 50 milionów złotych.
De facto PiS przestaje być partią,
która będzie miała finansowanie
z budżetu państwa.
PKW pokazało - kosisz kasę
nielegalnie na swoją partię,
przychodzi kryska na matyska.
Finał.
Prezes PiS mówił
o zagrożeniu dla demokracji.
To oznacza próbę, powtarzam próbę
- bo my sobie damy radę -
próbę zlikwidowania jedynej
w gruncie rzeczy partii opozycyjnej,
a na pewno jedynej silnej,
to jest nic innego jak ta droga,
którą obrał kiedyś Łukaszenko
i Putin.
Jak czytam te komentarze
ze strony PiS-u
o okrutnym reżimie Tuska...
Prawdziwym problemem
demokracji byłoby,
gdyby władza nie ponosiła
konsekwencji za czyny,
które są widoczne gołym okiem.
Są takie przepisy, takie zasady.
PiS je gwałcił w sposób bezwstydny.
PKW podliczyła
nielegalne finansowanie kampanii PiS
na ponad 3,5 miliona złotych.
Wskazała na działalność szefa
Rządowego Centrum Legislacji,
spot byłego ministra sprawiedliwości
oraz część pikników wojskowych,
na których wprost apelowano.
Proszę głosować na PiS.
Jarosław Kaczyński pytany,
czy nie żałuje tej agitacji,
odpowiada:
Rzeczywiście dodałem kilka słów.
Ale żebym tego boleśnie żałował,
no nie żałuję.
Występowałem tam jako wicepremier
od spraw bezpieczeństwa.
Pikniki organizowano z pieniędzy MON.
Im się kieszeń prywatna, partyjna,
pomyliła z kieszenią publiczną.
Sami doprowadzili do tego kryzysu
i teraz muszą go wypić jak to piwo,
którego sobie naważyli.
PiS prosi wyborców o wpłaty.
Nawet niewielkie sumy,
typu 10 złotych.
Do partyjnej kasy
dorzucać mają się też posłowie
i senatorowie PiS.
Minimum tysiąc złotych,
posłowie do Parlamentu Europejskiego
minimum 5 tysięcy.
Jarosław Kaczyński liczy,
że wpłacać będą też
politycy Suwerennej Polski.
Zapowiedział połączenie obu partii.
PiS odwoła się też od decyzji PKW
do Izby Kontroli Nadzwyczajnej
Sądu Najwyższego.
Nieuznawanej przez europejskie sądy.
Pytanie, co na końcu
zrobi minister finansów.
Gdybym był szefem resortu finansów,
na pewno bym nie wypłacał kasy
PiS-owi.
Minister sprawiedliwości przypomina,
że tych trzech sędziów Izby
wstrzymuje się z orzekaniem.
Mówią: my do czasu
zmian legislacyjnych
w ogóle nie będziemy orzekali
w tych sprawach.
Myślę, że to są okoliczności,
które będą musiały być wzięte
pod uwagę przez ministra finansów
Andrzeja Domańskiego.
Minister nie wykluczył
zmian zasad prekampanii.
O zmianach w PKW mówi
z kolei marszałek Sejmu.
Czy nie powrócić do tego pomysłu
na sędziowską
Państwową Komisję Wyborczą.
Członków PKW od 2018 roku,
po zmianach wprowadzonych przez PiS,
wybiera Sejm.
"Burza toczy się na górze,
natomiast 2 września
dzieci muszą rozpocząć rok szkolny"
- to dyrektorzy
o sporze Ministerstwa Edukacji
z Trybunałem Konstytucyjnym.
Chodzi między innymi
o łączenie religii
dla dzieci z różnych klas.
Episkopat mówi o braku
odpowiednich konsultacji.
Trybunał zawiesza
rozporządzenie resortu,
ministra edukacji odpowiada
- to decyzja,
która nie wywołuje żadnych skutków.
Jaki jest plan na plan lekcji
- pyta Maria Guzek.
Komunikat z Ministerstwa Edukacji
jest jasny:
rozporządzenie resortu
w sprawie lekcji religii obowiązuje.
Decyzja Trybunału tego nie zmienia.
Udawanym Trybunałem
episkopat próbuje kształtować
politykę oświatową państwa.
Osiem lat wydawało im się,
że cokolwiek powiedzą
władzy ustawodawczej,
władzy wykonawczej
to będzie się działo.
Otóż nie.
Trybunał Konstytucyjny
na wniosek pierwszej prezes
Sądu Najwyższego,
do której zwróciła się
Konferencja Episkopatu Polski,
zawiesił rozporządzenie ministerstwa
w sprawie lekcji religii.
Chodzi o łączenie na lekcjach religii
dzieci z różnych klas.
Ministerstwo Edukacji
rozporządzeniem daje taką możliwość,
a nie konieczność.
Do tej pory można tak było robić,
gdy w jednej klasie było mniej
niż siedmioro uczniów
uczęszczających na religię.
To tak naprawdę robimy
w liceum od kilku lat.
Natomiast w podstawowej
chodzących na religię
jest coraz mniej,
więc też naturalnie
przechodzi to niżej.
Teraz będzie można tworzyć
grupy obejmujące różne roczniki
- z klas jeden-trzy,
cztery-sześć, siedem-osiem.
Religia może być też
na pierwszej albo ostatniej lekcji.
To dokładnie tak samo
zaczynało się w roku 1950.
Też nie wycofano religii ze szkół,
tylko jedna godzina
z różnego rodzaju utrudnieniami.
Episkopat zarzuca ministerstwu
brak konsultacji.
W czasie dwóch spotkań,
które odbyły się ze stroną kościelną
na prośbę kościelną,
nie uzyskano aprobaty
dla pomysłów pani minister.
W czasie tych dyskusji
ministerstwo zdecydowało
uwzględnić pewne uwagi episkopatu.
Natomiast w tej chwili
publicznie mijają się z prawdą.
Zastosowanie
przez Trybunał Konstytucyjny środka,
jakim jest zabezpieczenie,
to zdaniem stowarzyszenia Wolne Sądy
jedynie dbanie
o jednej konkretnej partii,
która obsadziła swoimi ludźmi
większość stanowisk w tym sądzie.
Widać, że tzw. szybka ścieżka
jest stosowana zawsze wtedy,
kiedy trzeba wesprzeć
Prawo i Sprawiedliwość
w ich działaniach politycznych.
Rząd uważa,
że decyzje Trybunału są nielegalne.
Nie uznaje Trybunału Konstytucyjnego
za organ,
który jest dzisiaj apolityczny
i podejmuje decyzje,
dlatego że są zgodne z konstytucją.
Konflikt o lekcje religii
dzieje się na trzy dni
przed rozpoczęciem roku szkolnego.
Burza toczy się na górze,
natomiast 2 września
dzieci muszą rozpocząć rok szkolny
i musimy podjąć takie decyzje,
które z jednej strony
są zgodne z przepisami prawa,
z drugiej strony pozwalają dzieciom
na spokojne kontynuowanie nauki
w szkole.
Przedłużone godziny pracy
i możliwość, by zaświadczenie
o niekaralności zdobyć także jutro.
Po wejściu w życie
tak zwanej ustawy Kamila,
od 1 września
osoby pracujące z dziećmi
muszą przedstawić
takie zaświadczenie.
Przed sądami ustawiły się
gigantyczne kolejki,
a w nich wielu nauczycieli.
Staramy się, żeby jutro
co najmniej kilkanaście sądów
tych największych
również pracowało
i te zaświadczenia wydawały.
Wszystkie te informacje
o otwartych sądach
będą dostępne na stronach sądów
i na stronie ministerstwa.
Także te osoby,
które do tej pory nie uzyskały
jeszcze tych zaświadczeń
bądź osobiście, bądź za pośrednictwem
systemu teleinformatycznego,
jeszcze jutro będą miały
możliwość stawienia się w sądach
i takie zaświadczenia
będą mogły odebrać.
Skoro zmiana prawa jest mało realna,
bo nie ma sejmowej większości,
pomóc mają oficjalne wytyczne
w sprawie aborcji.
To wskazówki dla lekarzy i szpitali,
jak stosować obowiązujące prawo.
Kluczowe ma być
zaświadczenie lekarza,
zarówno kobiety, jak i lekarze
mają czuć się bezpiecznie.
W tej chwili skoro nie możemy
szeroko otworzyć tej bramy
z powodu braku większości w Sejmie,
otwieramy furtki.
To odpowiedź rządu
na postulaty kobiet
i protesty po zaostrzeniu
przepisów aborcyjnych.
Wytyczne dotyczą szpitali,
lekarzy i prokuratorów.
Nie zmieniają prawa,
tylko nastawienie wobec aborcji.
Wystarczy jedno orzeczenie
lekarza stwierdzającego
zagrożenie zdrowia kobiety,
w tym od lekarza psychiatry,
by przeprowadzić zabieg,
gdy ciąża zagraża zdrowiu matki.
Jeśli w takim podmiocie leczniczym
nie zostanie dokonana
ta terminacja ciąży,
to taki podmiot leczniczy
podlega karze,
to jest do dwóch procent kontraktu,
ale także prezes NFZ ma prawo
rozwiązać kontrakt z takim podmiotem.
A decyzja o aborcji ze względu
na zdrowie psychiczne kobiety,
jak podkreśla
minister sprawiedliwości,
nie powinna angażować prokuratury.
Wytyczne wskazują pewien sposób
postępowania prokuratorom
w granicach obowiązującego prawa,
czyli pewien sposób
interpretowania przepisów.
To próba przypodobania się
środowiskom lewicowym
- mówi prezes PiS.
To jest jeszcze jeden
z przykładów na to,
że w Polsce
prawo po prostu nie obowiązuje.
Oni robią, co chcą,
ponieważ oni to zapowiedzieli,
i jest taka grupa społeczna,
która bardzo się tego domaga.
Dostęp do legalnej aborcji był
jedną z wyborczych obietnic Lewicy
i Koalicji Obywatelskiej.
W lipcu Sejm
między innymi głosami posłów PSL
odrzucił projekt depenalizacji
pomocy w przerwaniu ciąży.
OKRZYKI: Gdzie aborcja?!
Tak swoje zniecierpliwienie
wobec lidera PSL
okazali uczestnicy
Campusu Polska Przyszłości.
Bo Polska ma jedne z najbardziej
restrykcyjnych przepisów
dotyczących przerywania ciąży
w Europie.
Dlatego nowe wytyczne rządu,
większość środowiska ginekologów
przyjęła z ulgą.
To rozwiąże ręce wielu lekarzom,
którzy nie podejmowali
decyzji o aborcji,
zasłaniając się klauzulą sumienia.
Przepisy prawa bywają zawiłe,
bywają różnie interpretowane,
mam nadzieję, że dzięki tym wytycznym
bariera strachu
niektórych ginekologów
zostanie przekroczona.
To trzeba było zrobić.
Oczywiście poglądy mogą być różne,
ale powinniśmy zadbać
o bezpieczeństwo rozrodcze kobiet,
a także bezpieczeństwo lekarzy.
Według lekarzy
problemem może być jednak
szybkie uzyskanie
konsultacji psychiatrycznej
w sytuacji wielomiesięcznych
kolejek do tych specjalistów.
Tu także resort powinien
zapewnić informację
o dostępie do takich konsultacji.
Mija 10 lat od otwarcia
Europejskiego Centrum Solidarności
w Gdańsku.
Centrum powstało,
by "upowszechniać dziedzictwo
Solidarności w Polsce
i innych krajach
oraz czynnie uczestniczyć
w budowaniu tożsamości europejskiej".
Europejskie Centrum Solidarności
prowadzi działalność edukacyjną,
naukową, wydawniczą i wystawienniczą.
Po raz czwarty
Medalami Wolności Słowa
uhonorowane zostaną osoby
angażujące się w działalność
na rzecz dobra wspólnego.
Medale przyznawane
są w trzech kategoriach:
Media, Instytucja
i Obywatel/Obywatelka.
W poprzednich latach
laureatami byli między innymi:
Lech Wałęsa, Andrzej Poczobut,
Igor Tuleya czy Jerzy Owsiak.
Już jutro rocznica
porozumień sierpniowych,
a w niedzielę
- specjalne wydanie 19.30
w 85. rocznicę
wybuchu II wojny światowej.
Zapraszamy państwa serdecznie.
A w piątkowym wydaniu 19.30,
za chwilę opowiemy
o sześcioletniej dziewczynce
zostawionej w oknie życia,
a potem także...
Fabryka opioidów zlikwidowana.
To dawka śmiertelna
dla ponad 4 milionów osób.
Uzależniają bardzo mocno,
intensywnie.
Zadłużeni Polacy.
Jak potrzebne są pieniądze,
to trzeba coś zrobić.
Ludzie do nas przychodzą po żywność,
bo mówią, że wydaliśmy pieniądze,
mamy długi, ale potrzebujemy jeść.
W ogniu pytań.
Pierwszy dzień będzie polegał
na wdrożeniu mojego planu.
Siedziała za tym biurkiem
i nie wyglądała mi na przywódcę.
*6-latka w oknie życia
w centrum Warszawy.
Alarm zadzwonił wczoraj
późnym wieczorem,
dając znać siostrom zakonnym,
że w środku jest dziecko,
które pilnie potrzebuje pomocy.
Służby ustaliły,
kim są rodzice dziewczynki,
ale nie informują o ich motywach.
Dziewczynka była w dobrym stanie,
trafiła do placówki opiekuńczej.
Było około godziny 22.00.
Na warszawskim Śródmieściu,
przy ulicy Hożej,
uruchomił się alarm.
Siostry prowadzące w oknie życia
znalazły dziecko.
Błyskawicznie zawiadomiły policję.
Była ona w bardzo dobrym stanie,
była czysta, zadbana.
Na miejscu był również
Zespół Ratownictwa Medycznego.
Dziewczynka nie wymagała
hospitalizacji.
Ten przypadek jest jednak inny
niż wszystkie dotąd.
Bo dziecko, które z okna wyjęto,
to 6-letnia dziewczynka - Eliza.
Tragedia.
6-letnie dziecko
to już jest duże dziecko,
rozumne dziecko.
Myślę, że nie tak zostały
pomyślane te okna życia,
acz lepiej,
że tutaj przyprowadzona została,
niż miało jej stać się coś złego.
Jeżeli to jest niemowlę,
to są różne sytuacje,
ale 6-letnia dziewczyna
to jest szokujące.
Gdy policja odnalazła rodziców,
okazało się,
że ojciec dziecka jest poszukiwany.
Sąd skazał go na karę więzienia
za niepłacenie alimentów.
Został on zatrzymany.
Przetransportowaliśmy go
do jednostki policji,
skąd trafił do pomieszczenia
dla osób zatrzymanych.
Zostanie on przekazany
do jednostki specjalnej
i tam odbędzie
zasądzoną wcześniej karę.
Caritas Polska prowadzi
około 45 takich miejsc
w całej Polsce.
Pozwalają matkom w trudnej sytuacji
pozostawić dziecko anonimowo
i bezpiecznie.
W każdym przy przypadku
trafia na taką ścieżkę,
która obowiązuje w polskim prawie,
jest kierowane na ścieżkę,
która ma doprowadzić do tego,
że jest adoptowane,
znajduje nową rodzinę.
W sumie do okien życia
w całej Polsce trafiło już
ponad 160 niemowląt.
Porzucenia przez rodziców
najprawdopodobniej nie będą pamiętać.
W przypadku sześciolatki z Warszawy
może być jednak inaczej.
Może doświadczać
takiego odczuwania rzeczywistości,
gdzie będzie się mierzyło z lękiem,
gdzie będzie mierzyło się z obrazami,
np. tego miejsca,
do którego zostało oddane.
Eliza trafiła
do placówki opiekuńczej.
Teraz o jej losie
zdecyduje sąd rodzinny.
To największe laboratorium narkotyków
działające na terenie UE,
a ilość metadonu,
którą tam znaleziono,
mogłaby zabić 4 miliony osób.
Centralne Biuro Śledcze Policji
we współpracy z ukraińskimi służbami
przejęło prawie 200 kilogramów
tego narkotyku,
a także ogromną ilość
środków odurzających.
O akcji służb
i dramatach osób uzależnionych.
To jest dawka śmiertelna metadonu,
kilka ziarenek kryształu.
Metadonu, który został
wyprodukowany nielegalnie.
W największym w Polsce
oraz w całej Unii Europejskiej
laboratorium syntetycznych opioidów.
Służby mówią o niebywałym sukcesie.
Ze 195 kilogramów,
które zostały zabezpieczone
przez służby polskie i ukraińskie,
jest to dawka śmiertelna
dla ponad 4 milionów osób.
Czyli 43 miliony złotych.
Na tyle na czarnym rynku
wyceniane jest ludzkie życie.
Śledczy weszli do blisko 40 miejsc,
zatrzymali siedem osób.
Można powiedzieć,
że skala produkcji opioidów
była przemysłowa.
Przestępcy wykorzystują fakt,
że syntetyczne opioidy
uzależniają niemal natychmiast.
Metadon to substancja stosowana
w medycynie
jako środek przeciwbólowy.
Wykorzystywany jest też
w terapii uzależnień opioidami.
Podawany przez lekarzy
nie wywołuje narkotycznej euforii.
Ma pomóc.
O tym, jak trudna jest
walka o siebie,
przekonała się pani Ania,
która z uzależnieniem walczy od lat.
Substancje, które przyjmowała,
miały uśmierzyć ból i strach.
Przez pierwszych dziesięć lat
to były leki,
później też opiaty.
Pojawiła się heroina,
a później leki opioidowe.
Ania jest na dobrej drodze,
by wygrać z nałogiem.
Walczy nie tylko dla siebie,
ale i bliskich.
Od kilku miesięcy jest pacjentką
programu substytucyjnego.
W miejsce opioidów
niewiadomego pochodzenia
lekarze podają jej
środki farmakologiczne,
które likwidują głód narkotykowy
i nie wymagają zwiększania dawki.
Na własne oczy widzę,
jak ludzie się zmieniają w programie,
w jakim stanie przychodzą, trafiają
i jak wyglądają, lecząc się,
znajdują pracę.
Mamy pacjentów,
którzy 25 lat biorą tę samą dawkę.
Pacjent nie ma syndromu odstawiennego
i nie cierpi.
Inaczej jest z niekontrolowanym
przyjmowaniem metadonu
z nielegalnych źródeł,
który może zabić.
Od opioidów uzależniamy się
generalnie bardzo szybko.
Uzależniają bardzo mocno,
intensywnie,
uzależniają nie tylko psychicznie,
ale również fizycznie.
Opioidy to dla karteli żyła złota.
Tym razem polskie i ukraińskie służby
uderzyły w narkotykowy biznes
wyjątkowo skutecznie.
12 miliardów złotych to dług,
który Polacy zaciągnęli
w parabankach tylko w tym roku.
Pożyczamy coraz częściej
i coraz więcej.
I choć szybką pożyczkę
wziąć można szybko,
to problemy mogą zostać na długo.
Wyprawka do szkoły,
niezbędny remont czy nagłe leczenie.
Wiele osób próbuje
się ratować chwilówkami.
Wartość takich szybkich pożyczek
na bieżące potrzeby
w ostatnich miesiącach
drastycznie rośnie.
Mamy bardzo wysoki,
75-procentowy wzrost wartości
zaciągniętych pożyczek
w relacji do analogicznego
okresu zeszłego roku.
W samym lipcu
firmy pożyczkowe przyznały
ponad 1,2 mln pożyczek.
Ich łączna wartość
to niemal 1,9 mln złotych.
To o jedną trzecią więcej
niż przed rokiem.
Od początku roku
w tak zwanych parabankach
pożyczono 12 miliardów złotych.
Rośnie też średnia wysokość pożyczki.
Pożyczka gotówkowa
to jest już 2684 złote.
To jest około 18-20 procent więcej
niż przed rokiem.
Chwilówki to krótki czas spłaty
i wysokie, często ukryte koszty.
To były trzy tysiące,
płacę tygodniowo 200 złotych,
a na razie wychodzi,
że całość do spłaty do 6 tysięcy.
To często oznacza poważne kłopoty
- potwierdzają pracownicy
Fundacji Weź Pomóż.
Ci ludzie do nas przychodzą
po żywność,
bo mówią, że wydaliśmy pieniądze,
mamy długi, ale potrzebujemy jeść.
Więc tu do nas dziennie przychodzi
ponad 300 osób.
Takich historii w całej Polsce
są tysiące.
Dlatego od stycznia
instytucje pożyczkowe nadzoruje
Komisji Nadzoru Finansowego.
Może nakładać kary
na nierzetelne firmy
i publikuje ostrzeżenia.
Na rynku nie ma wolnej amerykanki,
firmy muszą być w rejestrze.
Ustawa antylichwiarska nałożyła też
maksymalne limity pozaodsetkowych
kosztów udzielenia pożyczki.
To ochrona klientów
przed ukrytymi opłatami.
Nie ma jednak przepisów
nie do obejścia.
Firmy proponują
dodatkowe płatne usługi
na osobnych umowach.
Bez nich pożyczki nie udzielą.
Na przykład różnego rodzaju
konsultacje przeprowadzane zdalnie
czy telefonicznie,
a nawet usługi o charakterze
pomocy informatycznej czy medycznej.
Mimo to klientów przybywa,
bo w tradycyjnych bankach
o pożyczkę jest trudniej.
Parabank przymknie oko
na niższe dochody
lub wcześniejsze długi klienta.
Wydaje nam się, że pieniądz,
który wręcz leży na ulicy
i ktoś nam go prawie chce dać,
jest pieniądzem,
który niewiele kosztuje,
a czasami wręcz nic - to nieprawda.
Chwilówka to szybki zastrzyk gotówki.
Zastrzyk często bardzo bolesny
przez długi czas.
Nie żyje 73-latek, który spłonął
w samochodzie elektrycznym
na jednym z osiedli
w Skierniewicach, w Łódzkiem.
To kolejny pożar elektryka
i jak mówią eksperci
- takich aut na drogach przybywa,
więc i podobnych zdarzeń
będzie więcej.
Kłęb dymu, kłęb ognia.
Nie było widać nic kompletnie.
Myślałem, że pusty się pali,
ale sąsiad powiedział,
że jednak człowiek został w środku.
Pojazd zapalił się
na osiedlowym parkingu
podczas manewru cofania.
Kierujący wzywał pomocy,
sam nie mógł się wydostać.
Świadkowie próbowali
wyciągnąć mężczyznę z samochodu,
ale bezskutecznie.
Auto wybuchło.
73 latka, który kierował pojazdem,
nie udało się uratować.
Policjanci pod nadzorem
prokuratora rejonowego ze Skierniewic
przeprowadzili
szereg czynności procesowych
mających na celu ustalić,
co się wydarzyło
i jaka była przyczyna.
Bo liczba pożarów
samochodów elektrycznych rośnie.
To zdarzenie
z ubiegłego roku z Gdańska.
A to już kwiecień tego roku
i aleja Niepodległości w Warszawie.
W ubiegłym roku w Polsce
zapaliło się
21 samochodów elektrycznych.
Dla porównania
pożarów samochodów spalinowych
było ponad siedem tysięcy.
Elektryków przybywa,
rośnie też liczba
niebezpiecznych zdarzeń.
Przez to, że tych samochodów
jest coraz więcej,
strażacy też są przystosowani
jak mają gasić.
Jako organizacja współpracujemy
ze strażą pożarną
i ośrodkami badawczymi.
Bo ugaszenie samochodu elektrycznego
to wyzwanie nawet dla strażaków.
Świadkowie często mówią
o wybuchach baterii
i strumieniach ognia,
ale według ekspertów
większość pożarów
samochodów elektrycznych
nie ma związku z montowanymi
w tych pojazdach bateriami.
Płomienie, jakie czasami widzimy,
wydobywające się z baterii,
taki strumień ognia,
to jest relatywnie rzadki przykład
pożaru baterii
i jest związany
z wydobywaniem się gazów.
Mitem jest też czas akcje gaśniczych
- średnio samochód elektryczny
udaje się ugasić
w około 3 godziny.
Najskuteczniejsza metoda
to umieszczanie pojazdu
w kontenerze wypełnionym wodą,
ale nie zawsze jest to możliwe.
Dlatego strażacy mają
specjalną procedurę.
Ta procedura mówi właśnie o tym,
żeby była odpowiednie bezpieczeństwo,
czyli odległości zachowane strażaków
od tego auta,
polewanie wodą, czyli chłodzić,
i do tego mamy jeszcze
sprawdzanie temperatury tych ogniw.
Strażacy przypominają,
gdy dochodzi do pożaru
elektrycznego samochodu,
natychmiast opuśćmy pojazd
i wezwijmy służby.
Duet Harris - Walz
w pierwszym wspólnym
telewizyjnym wywiadzie przekonywali,
że jesienią to oni powinni
zdobyć przepustkę do Białego Domu.
Kamala Harris broniła dorobku
Joego Bidena
i zapowiadała wdrożenie
gospodarki możliwości,
bo tak nazywa swój plan
na prezydenturę.
Padła też zapowiedź, że w gabinecie
demokratycznej prezydent
znalazłoby się miejsce
dla republikańskiego polityka.
To pierwszy taki wywiad
Kamali Harris.
Odkąd zastąpiła Joego Bidena
w wyścigu o Biały Dom,
nie rozmawiała z prasą.
Co byś zrobiła pierwszego dnia?
Pierwszy dzień będzie polegał
na wdrożeniu mojego planu.
Tego, co nazywam
gospodarką możliwości.
Od początku rozmowy
z dziennikarką CNN
Harris mocno akcentowała,
że poprawi sytuację
amerykańskiej klasy średniej.
Bo jak pokazują badania,
kwestia gospodarki jest
dla Amerykanów najważniejsza.
Zapowiedziała też
bardziej rygorystyczne
podejście do migracji.
I że jeśli wygra,
do rządu zaprosi także republikanina.
Ubiegam się o prezydenturę,
bo uważam,
że jestem teraz najlepszą osobą
na to stanowisko
dla wszystkich Amerykanów,
bez względu na rasę czy płeć.
Wywiad przerywany reklamami
trwał godzinę.
U boku Harris wystąpił jej kandydat
na wiceprezydenta Tim Walz.
Siedziała za tym biurkiem,
tym masywnym biurkiem,
i nie wyglądała mi na przywódcę.
Nie widzę jej
negocjującej z prezydentem Chin Xi
czy z Kim Dzong Unem tak jak ja.
W ostatnich dniach
Donald Trump jeszcze zajadlej
atakuje Kamalę Harris.
Sięgnął nawet po aluzje
natury seksualnej.
A to powód.
Najnowsze ogólnokrajowe sondaże
dają jej przewagę.
Nawet pięcioprocentową.
A co ważniejsze, wskazują
na korzystny dla niej trend.
Do tego Harris pokonuje Trumpa
w trzech z czterech kluczowych
tak zwanych wahających się stanach.
Choć nieznacznie, to wyniki są lepsze
od tych Joe Bidena.
To naprawdę coś.
Te karty pokazują mnie, jak tańczę
albo nawet trzymam bitcoiny.
Tak republikanin niecałe 70 dni
przed wyborami sprzedaje
samego siebie.
Ci najhojniejsi, którzy kupią karty
z jego podobizną,
dostaną nietypowy prezent.
Nazywają go garniturem nokautującym.
To fragment garnituru,
który Trump miał na sobie
podczas pamiętnej debaty
z Joem Bidenem.
I to właśnie debata,
ale z Kamalą Harris,
będzie dla obojga
prawdziwym sprawdzianem.
Ta już 10 września.
W piątek we Francji 2. dzień
igrzysk paralimpijskich.
Za sprawą Róży Kozakowskiej,
która rzuca maczugą.
W Tokio już w pierwszym rzucie
zdobyła rekord świata.
Nasz zawodnik walczy też
w pchnięciu kulą
i na razie jest drugi.
Po pierwszym dniu igrzysk
mamy złoty medal
za sprawą Kamila Osowskiego.
Zdeklasował swoich rywali.
Jutro o drugie złoto będzie walczył
na dystansie 50 metrów.
Piątek to świetny dzień
dla polskich tenisistów stołowych.
W "19:30" to już wszystko.
Już za chwilę
o konsekwencjach decyzji
Państwowej Komisji Wyborczej.
Justyna Dobrosz-Oracz porozmawia
ze skarbnikiem Prawa
i Sprawiedliwości
Henrykiem Kowalczykiem.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia.