Status neosędziów
- Adam Bodnar krytykuje Andrzeja Dudę.
52 mld zł - tyle rocznie kosztują
wypadki na drogach.
Przywracanie normalności
- miesiąc po wielkiej wodzie.
Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór,
zapraszam na "19.30".
Prezydent Andrzeja Duda
w Sądzie Najwyższym o sędziach,
których zmierza bronić
- jak mówi - do upadłego.
Minister sprawiedliwości odpowiada
i mówi o złych rozwiązaniach
w sądownictwie,
których na różne sposoby
stara się bronić prezydent.
W najbliższą środę Andrzej Duda
zamierza wygłosić orędzie
w rocznicę październikowych wyborów,
które zapoczątkowały zmiany
tak przez niego krytykowane.
O sporze o neosędziów i praworządność
na 298 dni przed końcem
jego prezydentury.
Andrzej Duda w Krakowie
w roli gospodarza szczytu
grupy Arraiolos
- nieformalnego spotkania
prezydentów krajów Unii.
Nazwa pochodzi
od małego portugalskiego miasta,
w którym 20 lat temu
odbyło się pierwsze spotkanie.
Jesteśmy razem, budujemy nasz sojusz,
żeby być mocniejsi.
Ale to wczorajsze słowa prezydenta
w Sądzie Najwyższym
odbiły się szerokim echem.
Sędziów, których nominowałem,
będę bronił do upadłego.
Nie oddam ani jednego, ani pół nawet.
Andrzej Duda przekonywał,
że mógłby powoływać sędziów
nawet bez zgody KRS.
Prezydent mógłby sam wskazywać
sędziów na zasadzie:
ten się nadaje,
ten się nadaje, ten się nadaje.
Tą wypowiedzią zaskoczył wielu,
w tym ministra sprawiedliwości.
To bardzo ciekawa interpretacja,
bo taka mi nieznana.
Mam wrażenie,
że konstytucja mówi jednak,
jakby na to nie patrzeć,
że na wniosek
Krajowej Rady Sądownictwa
prezydent powołuje sędziów.
Przy czym KRS musi być
organem konstytucyjnym
- podkreślają rządzący.
Co oznacza,
że jej członków - sędziów -
powinni wyłaniać sędziowie,
a nie politycy.
To zakłada nowelizacja ustawy o KRS,
którą Andrzej Duda odesłał
do Trybunału Julii Przyłębskiej.
Zdanie prezydenta w sprawie sędziów
podziela prezes PiS.
Oczywiście prezydent o tym decyduje.
To jest ostateczna
i niepodważalna decyzja.
Prezydent broni systemu,
który współtworzył
- komentują środowiska prawnicze.
Prezydent powiedział,
że będzie bronił neosędziów
do upadłego.
I być może to słowo jest właściwe.
Bo ta upadłość grozi
całemu wymiarowi sprawiedliwości
właśnie przez taką postawę
prezydenta.
Minister sprawiedliwości
nie ma złudzeń,
że ze zmianami w KRS
trzeba będzie poczekać.
Aż do zakończenia
prezydentury Andrzej Dudy,
który na różne sposoby
stara się bronić
tych wszystkich rzeczy,
które zostały krytycznie ocenione
przez opinię publiczną 15 października
i przez instytucje europejskie.
Przywrócenie praworządności
było jedną z wyborczych obietnic.
W najbliższy wtorek
rocznica wyborów parlamentarnych.
Ostatni rok podsumują rządzący.
Ale podsumować ten czas
chce też prezydent,
wygłaszając orędzie o stanie państwa.
Andrzej Duda chciał je wygłosić
w Sejmie 15 października.
Nie planujemy posiedzenia Sejmu
15 października,
zaproponowałem więc panu Prezydentowi,
by orędzie wygłosił w środę,
16 października,
Myślę, że to dobry pomysł.
Może wyjaśni pan prezydent,
dlaczego zwlekał z powołaniem
nowego rządu 2 miesiące,
dlaczego opóźniał możliwość
przygotowania lepszego budżetu
na ten rok,
Dla odmiany prezes PiS nie zdradza,
co chciałby usłyszeć.
To jest intymne pytanie.
Bo ja prezydenta znam wiele lat
i nie ukrywam, że to ja go wymyśliłem.
Wybory prezydenckie w maju.
Myślę, że dociera do niego,
że odchodzi, jego kadencja się kończy,
i próbuje walczyć jeszcze
o elektorat PiS-u.
PiS kandydata chce ogłosić
11 listopada.
Platforma - przed świętami.
Trwa kolejne posiedzenie
sejmowej komisji ds. Pegasusa.
Przed komisją miał dziś zeznawać
jeden z kluczowych świadków,
były szef
Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego
Piotr Pogonowski.
Jednak już po raz trzeci
nie stawił się przed komisją.
Członkowie komisji
po zasięgnięciu opinii biegłych
podjęli decyzję
o przymusowym doprowadzeniu świadka.
To miał być kluczowy świadek
komisji ds. Pegasusa.
Miał - bo po raz trzeci
Piotr Pogonowski, były szef ABW,
nie stawił się.
Ja rozumiem, że ukrywają
czy unikają odpowiedzi na pytania
i nie stawiają się przed komisją
osoby, które mają po prostu
coś do ukrycia.
Komisja do byłego szefa ABW
przygotowała kilkaset pytań.
M.in. dlaczego
Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego,
która odpowiada
za certyfikację oprogramowania
używanego przez polskie służby,
w przypadku Pegasusa
nie wydała opinii.
Pytania padną dopiero wtedy,
kiedy sąd zdecyduje,
czy Pogonowski
ma być doprowadzony na przesłuchanie.
Bo taki wniosek
zapowiedzieli członkowie
komisji śledczej.
Po raz pierwszy jako komisja śledcza
korzystamy z tego prawa,
czekamy na prawomocne orzeczenie sądu
i będzie, wierzę w to,
zmuszony prędzej czy później
stanąć przed komisją śledczą.
Świadek przesłał do komisji pismo,
w którym po raz kolejny powołuje się
na wrześniowe orzeczenie TK
o niekonstytucyjności komisji.
Orzeczenie wydane zostało przez organ,
który z niezależnością
ma mało wspólnego
- bo zasiadają w nim byli posłowie PiS
na czele z odkryciem towarzyskim
prezesa Kaczyńskiego,
czyli Julią Przyłębską.
Bezpodstawne zatrzymanie...
Politycy Zjednoczonej Prawicy
rozliczenia poprzednich rządów
wciąż nazywają igrzyskami.
Dalej będą ścigać opozycję.
Mają dowody, panie ministrze.
Jakie dowody?
Prokuratura zajmuje się
wieloma sprawami.
To nie jest już
niezależna prokuratura.
Powinni podwyższyć uposażenia
strażnikom służby więziennej,
bo myślę, że w przyszłości
im to się może przydać.
Przynajmniej mogą liczyć
na życzliwość.
Wczoraj komisja śledcza
do spraw wyborów kopertowych
przyjęła raport ze swoich prac
i zapowiedziała złożenie zawiadomień
do prokuratury.
Te dotyczą m.in.
Mateusza Morawieckiego,
Jarosława Kaczyńskiego
czy Michała Dworczyka.
Ale sejmowe komisje śledcze
to nie wszystko.
Ostatnio policzyliśmy zawiadomienia
kierowane przez instytucje publiczne
po 13 grudnia 2023 roku.
I ile?
To już jest ponad 200 zawiadomień.
A wszystkie dotyczą nieprawidłowości
za rządów PiS.
Skala nadużyć może porażać.
W doczasowej historii Polski
tylko raz urzędujący minister
został skazany za korupcje
- w rządzie Kaczyńskiego w 2007.
Widać, że teraz osób władzy
skazywanych będzie najprawdopodobniej
znacznie więcej.
Proces rozliczeń
zdaniem polityków rządzącej koalicji
zapowiada się na dłużej.
Będzie to trwało wiele miesięcy,
lat,
ale nikt z obozu PiS-u,
kto nakradł,
kto działał w zorganizowanej
grupie przestępczej,
nie może być spokojny.
Na każdego przyjdzie czas
i wszyscy zostaną rozliczeni.
Mają to być nie tylko politycy,
ale też osoby związane za czasów PiS
ze spółkami Skarbu Państwa.
Krzysztof Czabański
odwołany ze stanowiska
prezesa Rady Mediów Narodowych.
Tak zdecydował dziś Sejm.
Według posłów Koalicji Obywatelskiej,
którzy złożyli wniosek w tej sprawie,
Czabański miał złamać zakaz
łączenia obowiązków szefa Rady
z innymi funkcjami.
Wnioskodawcy wskazywali,
że dotychczasowy prezes
Rady Mediów Narodowych
zasiada w radzie fundacji
Instytutu im. Lecha Kaczyńskiego,
która jest większościowym udziałowcem
w spółce Srebrna,
powiązanej z akcjonariuszem
Telewizji Republika.
Według posłów opozycji i jego prawnika
nie miał on ani udziałów,
ani akcji w spółkach mediowych
i nie miał żadnego wpływu
na ich działalność.
Czabański kierował
Radą Mediów Narodowych od 2016 roku,
kiedy to powołany został w jej skład
z rekomendacji
Prawa i Sprawiedliwości.
Według rządzących
Rada Mediów Narodowych służyła
do kontroli mediów publicznych
i ich przekazu.
To jest "19.30", już za chwilę
Pokojowa Nagroda Nobla przyznana,
a także...
Nagroda dla samej siebie.
Poza prawem, poza trybem,
jesteśmy zbulwersowani i zaskoczeni.
Dawcy i biorcy.
Niewiele to kosztuje, nie boli,
a można komuś podarować
kolejne lata życia.
Ściśnięte gardło, łzy w oczach.
Nowe śniadaniowe studio.
Będziemy działać
na wrażliwość naszych widzów.
Chodzi o to,
by pokazać ten mikrokosmos.
Norweski Komitet Noblowski zdecydował
- pokojowa nagroda Nobla
została przyznana w tym roku
japońskiej organizacji
Nihon Hidankyo.
Organizacja domaga się
likwidacji broni jądrowej.
Dlaczego ta kwestia
okazała się argumentem
za przyznaniem nagrody
i czy oddolny ruch ma siłę,
by przekonać światowe rządy
do rezygnacji z atomowego arsenału?
Wybrali Nihon Hidankyo?
Myślałem, że to ci,
którzy walczą o pokój w Strefie Gazy,
na to zasługują.
Nihon Hidankyo
to japońska konfederacja
organizacji tych,
którzy przeżyli wybuch
amerykańskich bomb atomowych
w Japonii.
6 sierpnia 1945 roku w Hiroszimie,
trzy dni później w Nagasaki.
Atak zakończył ii wojnę światową.
Zginęło ponad 100 tys. osób,
kolejne kilkaset tysięcy zmagało się
ze skutkami choroby popromiennej.
Ocalali - nazwano ich hibakusza -
od tego czasu walczyli,
by pamięć o tej tragedii przetrwała.
Przez wiele lat Nihon Hidankyo
pracowała na rzecz zlikwidowania
broni nuklearnej.
Przyznanie tej organizacji
Pokojowej Nagrody Nobla
ma ogromne znaczenie.
Szczególnie teraz.
Świat zmaga się z dwoma wielkimi
zbrojnymi konfliktami,
a ich uczestnicy
mają lub mogą mieć broń atomową.
Ten na Bliskim Wschodzie
pochłonął już ponad 40 tys. istnień.
W Ukrainie zginęło
ponad 10 tys. cywilów.
Nasze przesłanie dla przywódców
na całym świecie jest takie:
historie i świadectwa ocalałych
stanowią ważne przypomnienie tego,
jak niedopuszczalne jest
użycie broni nuklearnej.
Powinniśmy słuchać ich głosów,
które mówią nam,
A mogło być już blisko.
Według gazety Washington Post
Bob Woodward,
jeden z dziennikarzy,
który ujawnił aferę Watergate,
w swojej najnowszej,
jeszcze nie wydanej książce, napisał,
że według amerykańskiego wywiadu
Putin rozważał opcję atomową.
Nie tylko Kreml
straszy użyciem broni atomowej.
Iran powtarza,
że jego program nuklearny
służy wyłącznie celom pokojowym,
ale szef amerykańskiej dyplomacji
w lipcu ostrzegł,
że reżim ajatollahów
jest w stanie wyprodukować
materiał rozszczepialny
w ciągu "jednego lub dwóch tygodni".
Floryda szacuje straty
po przejściu huraganu.
Kilkanaście osób zginęło,
ale ofiar może być więcej,
bo w zniszczonych budynkach
i miejscach,
przez które przetoczyły się
trąby powietrzne,
mogą być kolejne ofiary.
Choć szkody nie okazały się
tak katastrofalne, jak przewidywano,
to są ogromne,
a walka o powrót do normalności
może być długa i kosztowna.
Wyjeżdżając z zachodniego Wybrzeża
do Oregonu gdzie huragan uderzył
największą siłą,
widać jak wiele ludzi się ewakuowało.
Tutaj wciąż nie ma prądu.
Drzewa zerwały linie energetyczne.
Trzeba setek monterów,
żeby to naprawić.
Uratowali setki ludzkich istnień.
Największa liczba ofiar śmiertelnych
była po drugiej stronie stanu, gdzie
ludzi zabijały śmiercionośne tornada.
Firmy ubezpieczeniowe wstępnie
będą musiały wypłacić 50 mld USD
odszkodowań.
Jak apelują do ubezpieczonych,
żeby negocjowali oferty.
W Sejmie debata o tym,
jak przywrócić bezpieczeństwo
na polskich drogach.
A my w "19.30"
mamy teraz dla państwa informację,
ile kosztują nas wszystkich
zdarzenia drogowe.
Społeczne koszty
dotyczące wypadków drogowych
to niemal 40 mld zł.
A koszty kolizji drogowych
to ponad 14 mld zł.
W sumie całkowite koszty
zdarzeń drogowych Polsce w roku 2022
to - uwaga - 52 mld zł.
Dla porównania,
za takie pieniądze można by zbudować
25 zbiorników retencyjnych
wielkości zbiornika w Raciborzu
lub sfinansować 1/4 nakładów
na służbę zdrowia w Polsce.
A teraz o tym,
co czeka polskich kierowców.
Każdy wypadek,
w którym ginie człowiek,
to przede wszystkim tragedia
i wywrócenie życia bliskich.
Ale także koszty dla państwa.
Tylko ten niedawny wypadek
na Trasie Łazienkowskiej w Warszawie
kosztował podajników
prawie 7 mln zł.
Pijany kierowca zabił ojca rodziny,
4 osoby zostały ranne,
w tym jedna ciężko.
A takie właśnie wyliczenia
przynosi najnowszy raport
o stanie bezpieczeństwa
ruchu drogowego.
Według niego koszt
jednego wypadku śmiertelnego
to ponad dwa 2,5 mln zł,
wypadku z osobą ciężko ranną
- już ponad 4 mln.
Raport o wypadkach
przedstawił w Sejmie
wiceminister infrastruktury.
1983 osoby poniosły śmierć.
Spadek tylko o trzy osoby.
A 24125 osób zostało rannych.
To tragiczny bilans
zeszłorocznych wypadków
- było ich prawie 21 tys.
Pomimo stałej tendencji
poprawy bezpieczeństwa
na polskich drogach
w dalszym ciągu mamy problem
z pewną grupą kierowców,
co do której jest np. orzeczony
zakaz prowadzenia
pojazdów mechanicznych.
To dokładnie sytuacja
z połowy września
- sprawca nie miał prawa
wsiadać za kierownicę, a zrobił to.
Po pijanemu.
Przepisy mają zostać zaostrzone.
Każdy kierowca,
który ma zatrzymane uprawnienia
do kierowania pojazdami
i zostanie zatrzymany do kontroli,
i zostanie stwierdzony ten zakaz,
zostanie mu zatrzymane prawo jazdy
na stałe.
To nie koniec zmian.
Szef resortu infrastruktury
potwierdził też wprowadzenie
zapowiadanej już
nowej kategorii przestępstwa
- zabójstwa drogowego.
Za zabójców będą uznawani
sprawcy wypadków śmiertelnych
pod wpływem alkoholu
lub środków odurzających.
Takich policja zatrzymuje codziennie
- także dziś w Małopolsce.
Kierował pojazdem mechanicznym,
znajdując się w stanie nietrzeźwości,
mając w organizmie prawie 3,8 promila.
Ani ułamka promila
nie będzie mógł mieć kierowca
przez 2 lata od uzyskania prawa jazdy.
To kolejna z szykowanych zmian.
Prawo jazdy będzie można zdobyć
już od 17. roku życia.
Zatrzymywane będzie prawo jazdy
kierowcom, którzy przekroczą prędkość
o 50 km/h w terenie niezabudowanym.
Na razie
nie będzie to jednak dotyczyło
dróg ekspresowych i autostrad.
Policjanci przede wszystkim reagują
na przekroczenia dozwolonej prędkości
i to jest niestety głównym grzechem
kierowców na naszych drogach.
Nie będzie też
kasowania punktów karnych
za najcięższe wykroczenia,
jak wyprzedzanie na podwójnej ciągłej
czy na przejściu dla pieszych.
Nie da się tego zrobić bez policji,
a ta wciąż ma niedobory kadrowe.
Nieoficjalnie mowa
o nawet 10% wakatów w skali kraju.
Ponad 100 tys. zł
miała przyznać sobie dyrektorka
Zespołu Szkół Ogólnokształcących
w Kartuzach.
Pieniądze pochodziły
z Funduszu Pomocy,
który w założeniu miał wspierać
uczniów z Ukrainy.
Teraz więcej o tym,
jak wieloletnia - była już -
dyrektorka
wspierała siebie
i wybranych pracowników.
Nagła dymisja dyrektorki szkoły,
a w tle finansowe nieprawidłowości.
Łącznie 109 tys. zł
- taką nagrodę sama sobie przyznała
była już dyrektorka
Zespołu Szkół Ogólnokształcących
w Kartuzach.
W związku z nieprawidłowościami
podczas kontroli stwierdzono,
Pieniądze na nagrody pochodziły
z rządowego Funduszu Pomocy.
Szkoły otrzymują dofinansowanie
na każdego ucznia z Ukrainy.
Stanem na sierpień
do kartuskiego zespołu szkół
uczęszczało 24 uczniów.
Fundusz służy zaspokojeniu
dodatkowych potrzeb,
które wynikają z tego powodu.
Służy temu, aby na równych zasadach
te dzieci mogły współpracować
z dziećmi polskimi.
Pieniądze mogą być wydawane
na pomoce dydaktyczne,
ale też premie dla pracowników,
którym przybyło pracy
w związku z opieką
nad uczniami z Ukrainy.
Ale ani w wewnętrznych
dokumentach szkolnych,
ani w uchwałach rad powiatu
nie ma wzmianki o przyznawaniu
przez dyrektora nagrody samemu sobie.
Nie można, będąc dyrektorem,
przyznać sobie nagrody
- to było poza prawem, poza trybem,
jako nauczyciele jesteśmy
zbulwersowani i zaskoczeni.
Oprócz dyrektorki
dodatkowe pieniądze otrzymali
pracownicy techniczni szkoły,
ale też główny księgowy,
na którego konto poszło 88 tys. zł.
To jest nieetyczne, nieprofesjonalne
i w poważnych sytuacjach
może doprowadzić
do poważnych skutków karnych.
1 października dyrektorka
zrezygnowała z zajmowanego stanowiska.
Nie odpowiedziała na naszą prośbę
o komentarz.
Do sprawy nie chciała się też odnieść
nowa dyrekcja placówki.
Nie ma wyraźnej podstawy,
na podstawie której zostały wypłacone
te wynagrodzenia.
Z tej przyczyny
starosta podjął decyzję
o skierowaniu zawiadomienia
o możliwości popełnienia przestępstwa
do prokuratury rejonowej w Kartuzach.
Sprawą zajmuje się również
Regionalna Izba Obrachunkowa.
DMS 65 - ten tajemniczy skrót oznacza,
że mieszkańcy Głuchołaz
odetchną z ulgą,
bo w ich mieście
stanęła konstrukcja mostu.
To przeprawa tymczasowa,
ale dla mieszkańców
i podróżujących do Czech
wielkie ułatwienie
i dalszy ciąg wielkiej odbudowy
po katastrofalnej powodzi.
O tym, jak południowo-zachodnia Polska
stara powrócić do normalności
po wielkiej wodzie.
To ważny krok
w kierunku powrotu do normalności.
Po niemal miesiącu
dwa brzegi Głuchołaz
połączyła tymczasowa przeprawa.
Po tym, jak we wrześniu stało się to,
część miasta była odcięta.
Dziś żołnierze położyli konstrukcję
mostu nad Białą Głuchołaską.
Będzie musiał przejść
tzw. próby obciążeniowe,
po czym będą wykonane
specjalne bitumiczne nakładki,
aby był bezpieczny wjazd i zjazd.
Według wstępnych założeń
przejechać będzie można
jeszcze w tym miesiącu.
2 km dalej, w Bodzanowie,
w usuwaniu skutków powodzi pomaga
120 żołnierzy
jednostki sapersko-inżynieryjnej
Bundeswehry.
Naszym zadaniem jest,
żeby drogi i ulice były przejezdne.
To nie jest dla nas trudne zadanie,
bo jesteśmy specjalistami
w tej dziedzinie.
Przyjechali z dość dużymi zasobami
sił i środków, z dość ciężkim,
specjalistycznym sprzętem.
Już teraz im mówię wielkie "dziękuję",
wielkie "danke" albo "grosse danke".
Zniszczone drogi i mosty,
ale też domy.
Nie wiadomo,
czy jest sens robić remont.
Możemy osuszać,
ale też możemy poczynić inwestycje,
a tak na dobrą sprawę nie wiemy,
czy powinniśmy.
Wiele domów trzeba będzie wyburzyć.
Mieszkańcy czekają na ekspertyzy.
Tak wygląda mieszkanie
Barbary Woźniak.
Weszłam do domu,
bo chciałam zabrać rzeczy,
i oczywiście wojsko mnie pogoniło.
I mieli rację, bo kto to widział
taki budynek.
Powódź zabrała też firmy,
takie jak ta pana Piotra,
prowadzone od wielu lat.
Powódź 2024 zniszczyła
cały mój dorobek życia,
20 minut i nie ma 30 lat pracy.
Przedsiębiorcy mogą korzystać
ze wsparcia.
Kilkadziesiąt osób otrzymało
na swoje konta świadczenia,
pierwsze blisko 4 mln
z tego miliarda
w najbliższych godzinach
dotrze na kontach tych,
którzy dzisiaj potrzebują tej pomocy.
I choć głosy się łamią...
To potrwa,
żeby to po prostu stanęło...
to coś na nogi...trochę potrwa.
Nie mogę tak jakoś...
...to wśród takich emocji
jest nadzieja.
Stronie się odbuduje za 5 lat
i będzie ładniejsze.
Do miejsc, które ucierpiały w powodzi,
w miesiąc od katastrofy powrócimy
w specjalnym wydaniu "19.30"
już w najbliższą niedzielę.
Co 40 minut
ktoś w Polsce słyszy diagnozę
- nowotwór krwi.
Często jedyną nadzieją dla chorych
jest przeszczep komórek macierzystych.
To coś, co każdy z nas
po spełnieniu określnych warunków
może zrobić dla chorych.
Aby zostać zarejestrowanym
w banku dawców, potrzeba 5 minut.
Tych kilka minut
może uratować czyjeś życie.
O Dniu Dawcy Szpiku,
który dzięki świadomości dawców
może odbywać się każdego dnia.
Krzysztof Włostowski,
operator kamery z TVP,
8 lat temu usłyszał diagnozę:
ostra białaczka szpikowa.
Jedynym ratunkiem był przeszczep.
Szanse dostał
od swojej bliźniaczki genetycznej,
która kilka lat wcześniej
zarejestrowała się w bazie dawców.
Pobyt w szpitalu i leczenie
pokazał w swoim filmie dokumentalnym.
Chciał spotkać osobę,
której zawdzięcza życie.
Pierwsza rozmowa telefoniczna
była trudna.
Ja trzymałem słuchawkę przy uchu,
Agnieszka po drugiej stronie,
ściśnięte gardło, łzy w oczach,
to było wszystko.
Agnieszka jest szczęśliwa,
że jej komórki macierzyste
uratowały Krzysztofa.
Cała procedura trwa kilka godzin
i polega na pobraniu krwi.
Niewiele to kosztuje, nie boli,
a można komuś podarować
kolejne lata życia.
Komórki macierzyste
pobrane od Marty
dały drugie życie
27-letniej Danieli z Bułgarii.
5 lat później spotkały się w Sofii.
Poznawałyśmy siebie,
poznałam jej rodzinę, jej dziadków,
którzy nazwali mnie
swoją drugą wnuczką.
W większości krajów
dawca i biorca szpiku mogą się poznać
dopiero 2 lata po przeszczepie.
Dziś pierwszy raz spotkali się
Rafał, który chorował na białaczkę,
i Romana.
Dla mnie samo oddanie
komórek macierzystych
i kwestia kilku dni regeneracji
jest niczym w porównaniu
do uratowania życia.
W bazie DKMS jest zarejestrowanych
ponad 2 mln potencjalnych dawców.
Do tej pory 14 tys. z nich
zostało faktycznymi dawcami szpiku.
Co roku 500 pacjentów
przechodzi procedurę
przeszczepienia szpiku.
Prof. Wiesław Jędrzejczak,
który 40 lat temu
dokonał pierwszego w Polsce
przeszczepu szpiku,
mówi, że choć od tamtego czasu
sama procedura niewiele się zmieniła,
to dziś jest bez porównania
więcej możliwości jej stosowania.
Pojawiły się nowe leki,
które pozwalają nam
zwalczać powikłania,
poza tym przede wszystkim
zmieniła się dostępność dawców,
która ogromnie wzrosła.
Każda osoba, która się zarejestruje,
to większa szansa na uratowanie życia
swojemu genetycznemu bliźniakowi.
Poza tym życiem nowym
zyskałem siostrę.
To jest moja siostra teraz.
Poranna kawa w pięknym wnętrzu,
a do tego miła rozmowa
i odpowiedzi na ważne pytania,
a wszystko to w miłej atmosferze,
którą stworzą prowadzący
"Pytania na śniadanie" i ich goście.
Wszystko stanie się realne
już od jutra,
bo zespół porannego programu TVP
już odlicza godziny do spotkania
z państwem w nowym studiu.
O tym, jak zapowiada się
nowa odsłona poranka z TVP.
To ostatnie minuty letniego studnia
"Pytania na śniadanie".
Będzie wreszcie ciepło,
bo my marzniemy strasznie.
A oto nowy dywan, nowe studio,
nowe salony i kuchnie
"Pytania na śniadanie".
550 m2 powierzchni,
najnowsze technologie audiowizualne.
Scenografia inspirowana minimalizmem
i ideą "slow life".
Chciałam, by nasze studio
połączyło ze sobą nowoczesność
i podążanie za trendami,
ale i ciepłą, przytulną atmosferę,
które widz odbierze u siebie w domu.
To tu już od jutra widzowie
będą mogli tu spotkać
5 dziennikarskich duetów:
Klaudię Carlos i Roberta El Grendy,
Katarzynę Dowbor i Filipa Antonowicza,
Będzie bardzo dużo nowości,
m.in. będziemy mieć cykl
o rodzicielstwie zastępczym,
Cykl opowiadający o miłości,
która odmienia życie,
poprowadzi znana aktorka
Magdalena Różczka.
Będzie też piękny cykl "Pokochaj mnie"
o adopcji zwierząt,
prowadzony przez Magdalenę Schejbal,
bardzo wzruszająca sprawa,
będziemy działać na wrażliwość
naszych widzów.
W telewizji śniadaniowej
znajdą się też najnowsze wiadomości
i dziennikarze newsowi.
Także z naszej redakcji.
Będziemy przedstawiać
ważne informacje, tematy społeczne,
ale w takiej przystępnej formie,
dla widzów, którzy oglądają
programy śniadaniowe.
A oto najmłodszy reporter telewizyjny.
13-letnia gwiazda Internetu
- Tymek Gliszczyński.
Ja przede wszystkim chcę pokazać,
że pomimo że młody jestem,
i mały kurdupel,
to coś tam o życiu
jestem w stanie opowiedzieć,
bo miałem przeżycia.
Ulubieniec widzów, wirtuoz botaniki
dr Artur Zagajewski podzieli się
tajemnicami świata roślin.
Chodzi o to,
by pokazać ten mikrokosmos,
którego czasami nie widzimy,
a chodzi o to, aby spojrzeć
tym okiem uzbrojonym
i zainteresować widza
tym wyjątkowym światem roślin.
Start studia już jutro o 7.30.
Rozmach, nowoczesność,
najlepsza technologia,
to wszystko tu jest,
ale jak mówią twórcy,
najważniejsze jest to,
żeby widz mógł się tu czuć
jak w domu.
"Pytanie na śniadanie" rano,
a już za chwilę w Pytaniu Dnia
gościem Justyny Dobrosz-Oracz będzie
minister finansów Andrzej Domański.
"19.30" wraca jutro.
Do zobaczenia.