Dobry wieczór państwu.
Danuta Holecka.
Zapraszam
na główne wydanie Wiadomości
w dniu Wszystkich Świętych.
To jedno z najstarszych
chrześcijańskich świąt.
Dziś Kościół wspomina wszystkich,
którzy po śmierci osiągnęli zbawienie
i są w niebie,
również tych, którzy oficjalnie
nie zostali ogłoszeni świętymi.
W ten sposób przypomina,
że każdy powołany jest do świętości.
To czas wdzięczności za ludzi,
którzy mogą być dla nas
przykładem do naśladowania.
Dziś też modlimy się
przy grobach naszych bliskich.
Uroczystość Wszystkich Świętych.
Wspominamy tych,
którzy już radują się w niebie.
Nie celebrujemy śmierci,
nie mówimy, że ci ludzie odeszli
i o nich zapominamy,
ale pokazujemy,
że oni są żywi, że żyją,
że są z nami
w ten niewidzialny sposób,
nieuchwytny.
To nie tylko osoby kanonizowane
czy beatyfikowane,
ale wszyscy,
którzy po prostu doszli do świętości.
Często w zupełnym ukryciu.
Będąc tam świętymi w niebie,
szczęśliwymi, pamiętają o nas
- pielgrzymujących na ziemi.
Dziś przeżywamy jedno
z najstarszych chrześcijańskich świąt.
W szczególny sposób pamiętamy o tym,
że do świętości powołany jest
każdy z nas.
Chodzi o to,
żebyśmy się przejęli życiem tych,
którzy poprzedzili nas
w drodze do nieba,
czyli świętych,
patronów i innych świętych,
którzy są inspirujący.
W dniach poprzedzających
uroczystość Wszystkich Świętych
- jak co roku w całym kraju -
korowody i bale.
Tam taniec, śpiew
i dzieci przebrane za swoich patronów
czy ulubionych świętych.
Króluje radość.
Jestem świętą Weroniką,
Weronika otarła Jezusowi twarz,
kiedy dźwigał krzyż.
Chcemy pokazać,
że Kościół jest piękny
pięknością ludzi, których mamy,
pięknością ich wiary.
W wielu parafiach
wyjątkowe modlitewne spotkania
- Noc Świętych.
Czuwanie przy relikwiach
przypomina o tym, że ci,
których "fizycznie" nie ma już z nami,
towarzyszą i pomagają.
Jest to dla mnie ważne,
spędzić ten czas
ze wszystkimi świętymi.
Uważam, że jest bardzo ważne
czczenie świętych i błogosławionych,
modlenie się do nich.
O znaczeniu świętości
mówił dziś papież Franciszek.
Świętość jest darem od Boga,
który otrzymaliśmy na chrzcie.
Jeśli pozwolimy jej wzrastać,
może całkowicie zmienić nasze życie.
Jutro wspomnienie
Wszystkich Wiernych Zmarłych.
Czas modlitwy za tych, którzy odeszli
i wciąż potrzebują naszej modlitwy.
1 listopada miliony Polaków ruszyły
na groby bliskich zmarłych.
Na warszawskich Powązkach
tradycyjnie odbyła się kwesta,
z której fundusze zostaną przeznaczone
na ratowanie zabytkowych nagrobków.
Na miejscu jest Mateusz Nowak.
Jak Polacy przeżywali
ten wyjątkowy dzień?
Wszyscy zgodnie twierdzili,
że nie wyobrażają sobie,
żeby nie odwiedzić bliskich zmarłych
i nie zapalić znicza.
Musimy o nich pamiętać,
dzięki temu żyją w naszych sercach.
Takie słowa słyszeliśmy na Powązkach.
Tak to wyglądało
niemal w całej Polsce.
Trzeba przyjść, pomodlić się,
pomyśleć, co zostawili,
co zrobili dla nas.
Zdecydowanie czas zadumy.
Też chcę pokazać dzieciom,
że pamięć o bliskich
jest bardzo ważna.
Dopóki żyjemy,
pamięć jest najważniejsza.
Pamięć o ciepłych i radosnych
chwilach spędzonych z tymi,
których nie ma już wśród nas.
Do hojności na Powązkach
nikogo specjalnie
nie trzeba namawiać.
To już 49. kwesta
na rzecz ratowania zabytków
tej jednej z najstarszych
warszawskich nekropolii.
Chcemy pamiętać o tych,
którzy tworzyli polską kulturę,
bo my czerpiemy również z tego
bardzo wiele.
Wśród 350 kwestujących
na warszawskich Powązkach
nie tylko zespół Mazowsze,
ale też tradycyjnie
aktorzy i dziennikarze.
To nie są tylko groby znanych ludzi,
ale to są dzieła sztuki,
to są żywe pomniki naszej historii,
które cudem ocalały
pożogę wojenną w Warszawie.
Przecież po powstaniu
cała Warszawa to było morze ruin.
Powązki jakoś jednak ocalały.
Podobne akcje
na setkach polskich cmentarzy.
To już Lwów. Na tej jednej
z najważniejszych polskich
nekropolii na Wschodzie.
To tu spoczywają powstańcy styczniowi,
listopadowi czy Orlęta Lwowskie.
Lwowscy Polacy i harcerze
zapalili białe i czerwone znicze
przywiezione z Polski.
Co roku staramy się, żeby te znicze
stały na grobach rodzinnych
i grobach zapomnianych.
To jest dla nas bardzo ważne.
Takie gesty to od ponad trzech dekad
tradycja także w Wilnie.
W ramach akcji "Światełko dla Rossy"
nasi rodacy mieszkający na Litwie
zebrali 15 tysięcy zniczy.
Ponad 3,5 tys.
otrzymaliśmy z projektu
"Pomoc Polakom na Wschodzie",
1500 ufundowała ambasada RP,
1000 przyjechało z Kętrzyna,
a resztę zebraliśmy w Wilnie.
Znicze zapłonęły też dziś w USA
na polskiej nekropolii w Doylestown
zwanej drugą Częstochową
i na Polskim Cmentarzu Wojennym
na Monte Cassino.
Podobnie jak na paryskim cmentarzu
Pere Lachaise,
gdzie spoczywa niemal 600 Polaków,
w tym Fryderyk Chopin.
W dniu Wszystkich Świętych
przybywa masę Polaków.
Oni myślą
nie tylko o Chopinie,
ale też o swoich bliskich .
Izrael wciąż odpiera ataki
ze Strefy Gazy,
ale też z południowego Libanu,
z którego Hezbollah wystrzelił dzisiaj
pociski moździerzowe.
Ale Izrael nie przestaje też
atakować w Strefie Gazy.
Jego wojsko
ma już stać u bram miasta Gaza.
Sytuację na Bliskim Wschodzie
śledzi nasza wysłanniczka.
Jak wyglądał dzisiejszy dzień
w Izraelu?
Ostrzał z terytorium Jemenu
przeprowadzić miały oddziały Hutich
- proirańskie bojówki,
które przejęły kontrolę
nad stolicą Jemenu kilka lat temu
w wyniku wojny domowej.
To pokazuje niebezpieczny trend
poszerzania się
antyizraelskiej koalicji,
która długofalowo
może zdestabilizować cały region.
Falę oburzenia
wywołało ostrzelanie przez Izrael
obozu dla uchodźców w Dżabalija.
Rakiety spadły w samym centrum,
na jeden z budynków,
w którym mieli według Izraela
ukrywać się dowódcy bojówek Hamasu.
Straciłem całą rodzinę, 15 z nich.
Byli niewinni,
po prostu przebywali w obozie.
Co złego zrobili?
Wszyscy zostali zabici.
Według mieszkańców obozu
bojowników Hamasu
w ogóle miało tu nie być.
Obszar został całkowicie zniszczony.
Nie ma tu bojowników Hamasu,
wszyscy to cywile.
Wszyscy to niewinni ludzie,
nie ma tu żadnego oporu.
Była tu piekarnia i domy.
To wojna eksterminacyjna.
Ale Tel Awiw
twierdzi zupełnie co innego.
Według wywiadu w ataku zginąć miał
dowódca jednego z batalionów
kierujący walkami w północnej Gazie,
odpowiedzialny za część ataku
na Izrael 7 października.
Umieszczenie kwatery Hamasu
w centrum obozu dla uchodźców
było celowe.
To ponownie pokazuje cyniczne
wykorzystywanie przez terrorystów
cywilów jako żywych tarcz.
Cywilów, których wezwaliśmy
do ewakuacji na południe,
dla własnego bezpieczeństwa.
To cyniczna taktyka,
którą Hamas będzie nadal stosować
w miarę trwania walk.
Ale równocześnie Izrael pokazuje, że
nie cofa się nawet w takich
sytuacjach.
To jest taktyka Izraela
od dawna stosowana.
Jeżeli cel jest w opinii wojskowych
izraelskich odpowiednio wartościowy,
to nie będą się przejmować
ofiarami cywilnymi.
Wobec międzynarodowej presji
Izrael próbuje nakłonić Egipt
do przyjęcia części uchodźców
ze Strefy Gazy.
W planach Knessetu
jest nawet próba przekonania do tego
krajów południa Europy.
Jak wyglądał dzisiejszy dzień
w Izraelu?
Chociaż na pierwszy rzut oka
może wydawać się,
że w Tel Awiwie jest spokojnie,
codziennie słychać tu syreny.
Tak było też dziś.
To też rzeczywistość miejsca
położonego 60 kilometrów stąd
na południe, Strefy Gazy.
Resort zdrowia tego obszaru podaje,
że w izraelskich ostrzałach
życie straciło 9000 osób.
Szwecja, Dania, Finlandia,
Norwegia czy Islandia
jeszcze do niedawna chętnie
przyjmowały islamskich migrantów.
Teraz robią wszystko,
by odesłać ich, skąd przybyli.
Państwa nordyckie
porozumiały się w sprawie zaostrzenia
polityki migracyjnej.
Chcą szybko deportować tych,
którzy się nie asymilują,
a pozostałych zmusić,
by zaczęli na siebie pracować.
Wielotysięczne demonstracje
w Sztokholmie
przeciw Izraelowi
i jego sojusznikom.
To tylko niewielki przykład siły,
jaką dysponują tu islamscy migranci.
Wielu z nich
przybyło w ostatnich latach
i nie dostosowało się
do życia w Europie.
Dlatego Szwecja zmienia prawo
i żąda, by migranci
zaczęli na siebie zarabiać.
Zmieniamy zasady,
by odciążyć system socjalny.
Chcemy, żeby migranci
podejmowali pracę
i stali się częścią
naszego społeczeństwa.
Państwa nordyckie, mocno doświadczone
nadmierną islamską migracją,
zwierają szeregi
i zaostrzają politykę migracyjną.
Szwecja, Dania, Norwegia,
Finlandia i Islandia
zamierzają wprowadzić
dodatkowe procedury azylowe,
przyspieszyć deportację
tych migrantów,
którzy się nie asymilują,
i więcej pomagać
w krajach ich pochodzenia.
Wszystko dla poprawy
bezpieczeństwa własnych obywateli.
Pytanie, czy refleksja
nie przyszła za późno.
To jest absolutnie za późno,
chyba że będą podjęte
bardzo radykalne krokli,
czyli uszczelnienie
maksymalne granicy,
deportacje masowe osób,
które nie dostały prawa pobytu.
Władze państw nordyckich
oficjalnie przyznają,
że bezrefleksyjne przyjmowanie
islamskich migrantów przyniosło
więcej szkody niż pożytku.
Nawet tak rozwinięte państwa
jak Szwecja jak Dania czy Niemcy
nie są w stanie,
po wielu latach
dochodzą do tego wniosku,
poradzić sobie z tymi problemami,
które w dużej mierze
stworzyli sobie sami.
W Niemczech
też już dostrzegają problem.
Nawet 200 migrantów dziennie
składa wniosek o azyl w Berlinie.
Nie ma już dla nich miejsc
w hotelach czy mieszkań,
dlatego tłoczą się
w ciasnych kontenerach
na dawnych berlińskich lotniskach,
a koszt utrzymania migrantów
w samym Berlinie szacuje się
na miliard euro rocznie.
Podobny problem mają Francuzi,
Włosi czy Hiszpanie.
Do brzegów Lampedusy
czy Wysp Kanaryjskich
dobijają rekordowe ilości
nielegalnych migrantów.
Ogladaja państwo
główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Inflacja spada w ekspresowym tempie,
czyli sprawdzone prognozy NBP.
Niebezpieczny cyklon
nadciąga do Europy .
Spadek inflacji do 6,5%.
W taki scenariusz
nie mogli uwierzyć politycy opozycji
i przychylni im eksperci.
Tymczasem właśnie takie
tąpniecie wskaźnika cen mamy za sobą.
Od trafności prognoz NBP
zależała wysokość rat kredytobiorców.
To najważniejsza informacja
dla większości polskich konsumentów,
dla których liczą się przede wszystkim
comiesięczne koszty życia.
Od pół roku
nie ma w Polsce inflacji.
Ceny utrzymują się
na dotychczasowym poziomie.
Ale dla ekonomistów ważny jest też
roczny wskaźnik zmiany cen.
Tak liczona inflacja
hamuje w ekspresowym tempie.
W ubiegłym miesiącu wyniosła 6,5%,
czyli aż trzykrotnie mniej
niż w lutym.
To oznacza, że realizują się
prognozy prezesa NBP.
Inflacja będzie lecieć
na łeb na szyję w tym roku.
Na koniec roku
będzie jednocyfrowa.
Liczę, że inflacja będzie
w przedziale 6-7 nad koniec roku,
powiedzmy w listopadzie.
To jest moje zdanie.
Nietrafione okazały się natomiast
prognozy członków
Rady Polityki Pieniężnej
powołanych
przez dotychczasową opozycję.
Na IV kwartał 2023,
może na początek 2024,
wydaje mi się, że ciągle będzie wtedy
jeszcze dwucyfrowa inflacja.
Od trafności przyjętych założeń
zależała wysokość stóp procentowych,
a więc i rat kredytów.
Członkini Rady Polityki Pieniężnej
powołana z rekomendacji
partii Szymona Hołowni domagała się,
by stopy były wyższe niż inflacja,
co oznaczałoby dwukrotnie podwojenie
kwot miesięcznych spłat
przeciętnych pożyczek.
Nie zmieniam zdania.
Jednoznacznie jestem przekonana o tym,
że stopy powinny w Polsce
dalej rosnąć.
Na szczęście dla kredytobiorców
większość członków Rady
oparła się tej presji.
Nie chodzi o to,
żeby zaaplikować lekarstwo,
które zabije pacjenta.
Wszyscy czarnowidzący
czy kreślący czarne scenariusze
mylili się
lub byli powodowani politycznie.
Gdy prezes NBP powtarzał,
że duża część inflacji
wynika z wojny na Ukrainie,
z ust Donalda Tuska padały kłamstwa
o jego braku kwalifikacji
merytorycznych.
Adam Glapiński
jest nie tylko niekompetentny.
Profesor Glapiński
to ekonomista z kilkudziesięcioletnim
doświadczeniem akademickim,
w polityce gospodarczej i pieniężnej,
a także w dużym biznesie.
Analizy dla RPP przygotowuje
sztab najwybitniejszych ekspertów,
mających dostęp do danych,
które nie są powszechnie dostępne.
Tymczasem po stronie krytyków
prognoz NBP dominowała
radosna twórczość publicystyczna.
Były doradca polityków opozycji
wykluczał możliwość spadku inflacji
o 10 punktów procentowych,
a właśnie takie hamowanie
miało miejsce.
Student I roku ekonomii wie,
że to się nie może stać.
Inflacja będzie rosła,
kryzys będzie się zbliżał.
Mimo wcześniejszej kompromitacji
dziś ten sam publicysta mówi
o finansowaniu polityki PiS długiem.
Pytanie, czy te wizje
mają równie mocne poparcie
w rzeczywistości,
jak przewidywania
dotyczące inflacji.
Zmiany na liście bezpłatnych leków
i łatwiejsze szczepienia w aptekach.
Takie nowości pojawiły się
wraz z początkiem listopada.
Od dziś jest nowa lista refundacyjna
Ministerstwa Zdrowia.
Refundowane od dzisiaj
są m.in. nowe leki
dla pacjentek z rakiem piersi,
chorych na atopowe zapalenie skóry
i dla osób ze spastycznością kończyn.
W wybranych aptekach,
które działają jako punkty szczepień,
osoby pełnoletnie znów mogą
bezpłatnie zaszczepić się
przeciwko koronawirusowi,
a osoby, które skończyły 65. lat,
przeciwko pneumokokom i grypie.
Potężny orkan Ciaran
nadciąga nad Europę.
Żywioł niesie ze sobą porywy wiatru
sięgające nawet 150 km/h
i ulewne opady deszczu.
Dziś w nocy
uderzy w Wyspy Brytyjskie.
Ale jego skutki będą odczuwane
również w Polsce.
Szczegóły w krótkim przeglądzie
wydarzeń zagranicznych.
Niszczycielski orkan dotknie zwłaszcza
zachodnią część kontynentu.
Alerty pogodowe obowiązują
w Wielkiej Brytanii, Belgii,
Holandii i Francji.
Fale sztormowe
w okolicach Normandii i Bretanii
mogą mieć nawet 10 m wysokości.
Potężna powódź
już spustoszyła Irlandię Północną,
całkowicie zatapiając miasto Newry.
W Polsce Ciaran spowoduje
załamanie pogody w piątek.
Ma być pochmurno, deszczowo
i bardzo wietrznie.
Ponad sto ukraińskich miejscowości
pod gradem rosyjskich pocisków.
To największy atak Rosjan w tym roku.
Z kolei Ukraińcy
przeprowadzili na Zaporożu
udany ostrzał z wyrzutni Himars.
Nieoficjalnie zginęło
ponad stu rosyjskich rekrutów.
Zniszczono też kilkanaście
rosyjskich pojazdów wojskowych.
Trzy lata temu ich piosenki
śpiewali Białorusini
protestujący przeciw reżimowi
Alaksandra Łukaszenki.
Teraz trzej członkowie
zespołu rockowego Tor Band
usłyszeli drakońskie wyroki
- nawet dziewięć lat łagru.
Góruje nad Los Angeles
już od stu lat.
I jak przystało na symbol
światowej stolicy kina,
zagrał w niejednym filmie.
Napis "Hollywood" mimo upływu wieku
stoi do dziś.
Rocznie przynosi miastu
nawet 35 mln dolarów.
To największe zagrożenie
dla naszej suwerenności od dekad
- tak o projekcie zmian
w unijnych traktatach mówią eksperci.
Na naszych oczach
powstaje europejskie superpaństwo,
które ma całkowicie zdominować
państwa narodowe.
Projekt ma już zielone światło
Komisji Spraw Konstytucyjnych
Parlamentu Europejskiego.
Jeszcze w tym miesiącu
Parlament Europejski ma zdecydować
w sprawie projektu zmian
w traktatach unijnych.
To jest zmiana Wspólnoty,
27 suwerennych państw,
na wielki, scentralizowany,
biurokratyczny organizm
pod dowództwem niemiecko-francuskim.
Projekt nowego traktatu
zrywa z zasadą jednomyślności,
która wielkim graczom
kazała uwzględniać
interesy mniejszych krajów.
Teraz kluczowe decyzje
dotyczące wewnętrznych spraw
państw członkowskich
mają zapadać większością głosów.
W instytucjach unijnych te państwa,
które są bardziej ludne,
mają więcej do powiedzenia,
czyli bezpieczeństwo, podatki
przechodzą w ręce Berlina i Paryża.
W praktyce wszystko.
Podatki, edukacja,
polityka migracyjna, zdrowie,
środowisko naturalne, kultura,
polityka zagraniczna oraz obronna.
To, co do tej pory
było domeną swobodnej polityki
państw członkowskich
i gwarancją ich suwerenności,
teraz ma stać się polem
arbitralnych decyzji
brukselskich biurokratów.
To jest wprost likwidacja
suwerennych państw UE.
Eksperci nie mają złudzeń
- to zaprzeczenie Unii,
do której wstępowaliśmy.
Ciężar w zasadzie wszystkich
najistotniejszych decyzji,
w tym decyzji dotyczących
spraw gospodarczych,
ale także i polityki społecznej
ma być przeniesione
na nową władzę w UE,
czyli tzw. egzekutywę
i 15 sekretarzy.
Tylu członków ma liczyć
nowy unijny rząd.
Teraz każde państwo członkowskie
ma swojego komisarza.
Po zmianach 12 z nich straciłoby go.
Pełna centralizacja
będzie prowadziła do superpaństwa,
będziemy zniewoleni,
usunięte zostaną wszystkie
instytucje narodowe.
W praktyce
wszystkie ważne dla Polaków decyzje
mają zapadać z dala od Polski.
Pod przykrywką decyzji środowiskowych
decyzje będą zapadały w Brukseli,
to oznacza, że np. taki mur
na granicy z Białorusią
nie mógłby powstać,
taki CPK nie mógłby powstać,
nowe bloki jądrowe
nie mogłyby powstać.
Sprawozdawcami zmian w traktatach
w Parlamencie Europejskim
są Belg i 4 Niemców.
Wśród nich
eurodeputowany lewicy Helmut Scholz.
Były komunista i dyplomata
w czasach NRD,
absolwent kuźni sowieckich kadr
- moskiewskiej uczelni MGIMO.
W projekcie Scholz wprost postuluje
uniezależnianie się Unii od NATO.
Pytanie, czy zastąpić je mają
rosyjskie gwarancje bezpieczeństwa?.
"Rotacyjna to może być kosiarka,
a nie stanowisko w prezydium Sejmu"
- tak jeszcze niedawno
mówili politycy opozycji.
Dziś przekonują,
że fotelem marszałka Sejmu
trzeba obracać tak,
by na zmianę siadali na nim
ewentualni koalicjanci.
Innej drogi nie widzą.
Bo rozmowy koalicyjne zatrzymały się
na etapie podziału stanowisk
i różnic programowych.
Ponad dwa tygodnie rozmów, tarć,
sporów i zero szczegółów.
Partie opozycyjne
domagają się natychmiastowego
przekazania im władzy,
ale oprócz różnic programowych
nie mają wiele do zaoferowania.
Nie będziemy realizowali
sprzecznego ze sobą programu,
możemy realizować minimum programowe,
ale kwestii światopoglądowych
w nim po prostu nie będzie.
Nie wyobrażam sobie,
żeby nie było jakiejś drogi dojścia
w tej umowie koalicyjnej.
My składaliśmy
bardzo poważną deklarację
jako Koalicja Obywatelska,
tak samo robiła Lewica,
i wypełnimy wszelkie
te zobowiązania.
Przykłady rozbieżności
można mnożyć bez końca.
A związki partnerskie,
jeżeli taki projekt się pojawi?
Nie wiem, jak PSL zagłosuje,
ja wiem, że ja nie zagłosuje.
- Dlaczego?
- Bo takie jest moje zdanie.
Potencjalnych koalicjantów różnią
nie tylko kwestie światopoglądowe
czy rolnictwo,
ale też konkretne programy,
jak na przykład proponowany przez PO
program "Kredyt zero procent".
Lewica mówi: nie.
Uważam, że to nie jest rozwiązanie,
nigdy tego nie popieraliśmy
i nie będziemy popierali.
Uważam,
że to jest złe rozwiązanie.
Kłótnie o podstawy programowe
to zapowiedź zastoju ewentualnego
rządu Koalicji Obywatelskiej,
Trzeciej Drogi i Lewicy.
To świadczy o tym, że opozycja
kompletnie nie ma pomysłu na to,
jak pójść razem,
żeby uzyskać większość sejmową.
Trwa też spór o stanowiska,
m.in. o fotel marszałka Sejmu.
Chce go i Trzecia Droga, i Lewica.
Klincz miałoby rozwiązać
wprowadzenie "marszałka rotacyjnego".
Pomysł,
żeby marszałek też się rotował.
To znaczy, żeby w ciągu kadencji
było przynajmniej dwóch marszałków.
Niedawno o podobnych rozwiązaniach
politycy opozycji wypowiadali się
bardzo krytycznie.
Wiele wskazuje na to,
że Trzecia Droga i tak nie zgodzi się
na marszałka "na raty".
Nie sądzę, żeby to było dobre
dla funkcjonowania Sejmu,
taki rotacyjny marszałek.
Dotychczasowy przebieg rozmów opozycji
nie wróży stabilizacji.
Nie ma rzeczy, którą mogli
w tej chwili razem ustalić,
poza próbą zmiany rządu,
no i destrukcji tych instytucji,
których najbardziej się obawiają.
Chaos próbują przykryć atakami
i naciskami na prezydenta.
Jednak głowa państwa,
zamiast słuchać krzyków,
zamierza przestrzegać konstytucji.
Dzień Wszystkich Świętych to czas,
kiedy Kościół katolicki czci świętych,
zarówno tych wyniesionych na ołtarze,
ale i tych anonimowych.
Wierni w tym czasie
odwiedzają cmentarze.
Wszystko to pomaga
podtrzymywać pamięć o tych,
którzy odeszli,
To miejsce,
które dla zwiedzających pielgrzymów
otwarte jest tylko raz w roku
- właśnie 1 listopada.
To jasnogórska
Kaplica Świętych Relikwii.
To ponad setka relikwii
różnego stopnia
- pierwszego, drugiego, trzeciego.
Począwszy od szczątków ciała,
po przedmioty,
których święci dotykali.
Są tu relikwie
świętego Jana Pawła II
czy błogosławionego
kardynała Stefana Wyszyńskiego.
Jest tam po prostu pięknie
i czuć takie uduchowienie.
Czuje się obecność tych wszystkich,
którzy już odeszli.
By podtrzymywać pamięć o nich,
odwiedzamy groby,
zapalamy znicze, przynosimy kwiaty.
Przynosimy na nasze groby
chryzantemy, kwiaty,
które kiedyś
tak naprawdę były rzadkością.
W okresie międzywojennym
pojawił się zwyczaj zdobienia grobów,
ale głównie osób młodych.
Wcześniej kult tych, którzy odeszli,
obchodzony był raczej w domach
i nazywano go dziadami.
Wierzono, że w tym czasie dusze
powracają do swoich domostw.
I właśnie ten zwyczaj
w swoich dramatach
opisał Adam Mickiewicz.
"Dziady. Śladami Adama Mickiewicza"
to wyjątkowe widowisko,
które Telewizja Polska
wystawiła "na żywo"
z 3 różnych miejsc na Litwie.
Żeglarze tradycyjnie już
w dniu Wszystkich Świętych
spotkali się,
by uczcić pamięć tych,
którzy odeszli na wieczną wachtę.
Gdzieś tam daleko fale pokonały
ich jachty, ich statki, ich okręty
i nie wrócili już do siebie.
Dlatego my w pierwsze dni listopada
symbolicznie przychodzimy do nich.
Trwa policyjna akcja "Znicz".
Na drogach i w okolicach cmentarzy
coraz więcej patroli.
Coraz więcej też
kontroli prędkości i trzeźwości.
Przed największym w Polsce
cmentarzem w Szczecinie
jest Izabela Kozdraś.
Jak wstępnie tam, gdzie jesteś,
policja podsumowuje ten dzień?
Na szczęście nie było wypadków.
Było kilkunastu kierowców
na podójnym gazie.
Doszło do 270 wypadków.
Zginęło 17 osób.
Apel o rozwagę.
To dla państwa dobra.
Ludzie kultury, duchowni,
politycy, działacze społeczni.
W ciągu ostatnich 12 miesięcy
odeszło wielu z nich.
Przypominamy ich sylwetki.
O wszystkich pamiętamy.
Wreszcie mam poczucie,
że jestem w Polsce,
wśród ludzi, którzy rozumieją,
co to słowo znaczy.
Długo czekaliśmy na to.
Żyjemy w wolnej, niepodległej Polsce.
Szanujcie ją i pielęgnujcie ją,
bo za darmo nie została dana.
W każdym człowieku prawie
- anioł i jakiś diabeł.
W takich warunkach
psychologicznych, fizycznych,
jak stworzył Hitler i Niemcy,
to zło się powiększa
i dobro się powiększa.
Gdzie był Bóg wtedy?
Tylko w sercach sprawiedliwych
wśród narodów świata.
A wszystko to pewne tak właśnie
jak ten nad wodą dym.
A one całe są,
one całe są tym.
Serdecznie pozdrawiam Polaków.
Dziękuję wam za pamięć
i dowody bliskości.
Z serca wam błogosławię.
Kończymy Wiadomości.
Zapraszam na rozmowę z naszym gościem,
księdzem Bogdanem Bartołdem,
proboszczem parafii archikatedralnej
św. Jana Chrzciciela w Warszawie.