Jak oprzeć się putinflacji,
czyli o ochronie
przed wysokimi cenami energii,
powiemy za chwilę.
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Nowoczesne wojsko -
bezpieczna ojczyzna.
Żołnierze z 9. Brygady
będą mieli nowy sprzęt już niedługo.
Będą to koreańskie czołgi K2.
Stanowcza reakcja rządu
na rosnące ceny energii.
Chodzi o dostarczenie,
ale także o to, żeby ten węgiel
był mniej więcej dla obywatela,
który kupuje do 3 ton węgla,
w tej cenie,
która była w zeszłym roku.
Od wielu lat już tu przychodzę
i dla mnie jest to
swego rodzaju święto.
Najlepsze światowe kino
na Warszawskim Festiwalu Filmowym.
Te filmy zostały wybrane
z ponad 5 tys. zgłoszeń
z całego świata,
a reprezentują 57 krajów.
Koreańskie czołgi K2
trafią do 9. Braniewskiej Brygady
Kawalerii Pancernej.
To kolejna po Tomaszowie Mazowieckim
i Ciechanowie jednostka,
która zostanie wyposażona
w nowoczesny sprzęt.
Podczas 3. pikniku w ramach inicjatywy
"Nowoczesne wojsko.
Bezpieczna Ojczyzna"
szef MON podkreślał,
że inwestycje w armię są jedyną drogą
wobec rosyjskiego zagrożenia.
Pierwsze czołgi K2
mają zostać dostarczone do Polski
jeszcze w tym roku.
W najbliższych 3 latach
armia pozyska 180 maszyn.
Pierwszą jednostką,
która zostanie wyposażona
w koreańskie K2,
będzie kawaleria pancerna z Braniewa.
Żołnierze z 9. Brygady
będą mieli nowy sprzęt już niedługo.
Będą to koreańskie czołgi K2.
Czołgi, które są bardzo nowoczesne.
To są czołgi, które zostały opracowane
i wdrożone do produkcji w XXI wieku.
W ramach inicjatywy
"Nowoczesne Wojsko.
Bezpieczna Ojczyzna"
resort przedstawia jednostki,
które będą przechodziły
modernizację sprzętową
w pierwszej kolejności.
Do Ciechanowa również w tym roku
trafią pierwsze abramsy,
a do Tomaszowa - śmigłowce AW149.
To znacząca zmiana
wobec polityki poprzedników.
W 2009 r., czyli rok
po rosyjskiej agresji na Gruzję,
rząd PO-PSL
przeznaczył na modernizację
zaledwie 3,3 mld zł,
całkowicie lekceważąc zagrożenie.
Rząd PiS w 2021 r.,
jeszcze przed atakiem na Ukrainę,
na ten sam cel
przeznaczył 12,8 mld zł,
kupując najnowocześniejszy sprzęt.
Pierwsze testy przeszły już
amerykańskie baterie Patriot
w ramach systemu
obrony powietrznej Wisła.
Jak podkreślają eksperci,
Polska jest dzisiaj na etapie
wdrażania własnego systemu,
stąd nie powinna otwierać
nowych projektów
proponowanych przez kraje,
które dopiero planują
budowę podobnych rozwiązań.
Przystąpienie Polski do inicjatywy
wstrzymałoby proces realizacji
modernizacji
Wojsk Obrony Przeciwlotniczej
i Przeciwrakietowej Sił Zbrojnych RP
oraz cofnęłoby nas o około 5 lat,
do fazy analityczno-koncepcyjnej.
Chodzi o pomysł Niemiec, które planują
budowę europejskiej kopuły,
mającej docelowo
chronić niebo nad Europą.
Problem w tym,
że to nie pierwsza taka koncepcja,
a i pod kątem operacyjnym
budzi wątpliwości.
W ubiegłym roku niemiecki rząd
odłożył na półkę poprzedni projekt
wybrany jeszcze w 2016 r.
My już wdrażamy
te systemy przeciwlotnicze,
i to różnego zasięgu.
Trzeba to podkreślić.
Więc z tego punktu widzenia
jesteśmy o krok dalej
niż nasi partnerzy z UE
z państw zachodnich.
Możliwości obrony polskiego nieba
to po spięciu wszystkich
zamówionych systemów
najwyższa półka.
3 poziomy obrony
niezbędne dla naszych potrzeb.
Pierwszy - średniego zasięgu -
to właśnie program Wisła
i amerykańskie patrioty.
Jest też już budowana inna tarcza,
przeznaczona do pocisków
jeszcze mniejszego zasięgu,
oparta o rakiety
produkcji angielskiej.
I jest jeszcze ta trzecia,
w trakcie organizacji.
Ona będzie oparta
o ręczne rakiety, czyli pioruny.
Które bardzo dobrze
sprawdzają się dzisiaj na Ukrainie,
w bezpośrednich starciach
ze śmigłowcami czy samolotami wroga.
Co więcej, jak udowodnili ostatnio
ukraińscy żołnierze,
z podobnego typu ręcznych wyrzutni
da się też zestrzelić
rosyjskie pociski manewrujące.
Po zmasowanych atakach rakietowych
na początku tygodnia
Rosja kontynuuje ostrzały elementów
ukraińskiej sieci energetycznej.
Nie ma dnia,
by wojska Władimira Putina
nie skierowały
swoich rakiet czy dronów
na jakiś strategiczny obiekt.
Podobnie było i dziś.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Rosyjskie rakiety spadły na jeden
z zakładów energetycznych
pod Kijowem.
Nikt nie został ranny.
Zniszczenia są bardzo duże.
Są możliwe wyłączenia prądu
w ukraińskiej stolicy.
Ukraińcy oszczędzają
energię elektryczną.
Na ulicach latarnie są wyłączone
bądź palą się
z najmniejszą możliwą mocą.
Kolejny tchórzliwy atak
rosyjskich barbarzyńców.
Dziś nad ranem znów ostrzelali
ukraińskie miasta, m.in. Zaporoże.
Znów na cel wzięli cywilów.
W ten bestialski sposób
mszczą się za porażki na froncie
i fiasko inwazji.
Już spałam i nagle eksplozja.
Było ciemno, słyszałam krzyki
jakiegoś człowieka.
Z okien wyleciały szyby. Pełno szkła.
Spojrzałam na swój pokój,
a tam nie ma ściany.
Ukraińska armia stawia opór wrogowi.
Ukraińcy odparli
szturm Rosjan w Donbasie.
Na południowym odcinku frontu
udana kontrofensywa zniszczyła
rosyjskie systemy artyleryjskie.
Straty okupantów są znaczące.
Widać już, jak wróg jest przerażony.
W Rosji już panuje atmosfera
przegranej i beznadziei.
Wciąż mają broń,
żeby strzelać do cywilów
i niszczyć nasze miasta.
Ale nie wygrają z nami,
bo na froncie Ukraina idzie do przodu.
A w Rosji chaos.
Mobilizacja przybiera
coraz brutalniejsze formy.
Dotarła już do Moskwy
i Sankt Petersburga.
W nocy w rosyjskiej stolicy
zorganizowano obławę na poborowych,
siłą zabierając ich do autobusów.
Wielu zdążyło uciec z
kraju do sąsiedniej Gruzji
czy Finlandii.
Rosyjska armia jest tak rozbita,
że wcielani są nawet bezdomni.
Te łapanki nocne,
doniesienia, o których słyszymy
w dużych miastach, aglomeracjach,
świadczą o tym,
że częściowa mobilizacja
się nie powiodła.
To był plan Putina,
żeby zmobilizować co najmniej
300 tys. nowych wojskowych.
Mimo kremlowskiej propagandy
Rosjanie wiedzą
o ogromnych stratach na Ukrainie.
Nie chcą być mięsem armatnim,
nie chcą umierać za Putina.
Ale nie protestują,
gdy armia barbarzyńców
morduje ukraińskich cywilów,
gwałci kobiety i dzieci,
kradnie i niszczy miasta,
bo zdecydowana większość Rosjan
popiera inwazję.
Tyle że plan rosyjskiego dyktatora
się posypał,
a on sam traci grunt pod nogami.
Pozycja Putina
uległa pewnemu osłabieniu,
dlatego że już gołym okiem widać,
że ta tzw. krótka operacja
nie jest żadną operacją,
tylko pełnoskalową wojną
z niewiadomym końcem.
Dlatego rosyjski dyktator
wezwał na pomoc
podległego mu dyktatora z Mińska.
Rosyjskie wojska i sprzęt
już dotarły na Białoruś.
Po tym, jak białoruski reżim
haniebnie użyczył Rosjanom terytorium
do ostrzału ukraińskich miast,
teraz sprzymierzeńcy Kremla
mogą aktywnie włączyć się
w ataki na Ukrainę.
A teraz wstrząsający obraz Borszczowy,
miejscowości,
która przez kilka miesięcy
była na linii frontu.
Co zostało po wyparciu Rosjan,
widziała nasza wysłanniczka
Karolina Pajączkowska.
Mówią na niego - Inżynier.
Jeszcze 23 lutego
wiódł spokoje życie emeryta.
Teraz, choć sam tak o sobie nie powie,
jest bohaterem.
Bardzo ciężko było 5 września.
Realizowaliśmy działania zaczepne.
Przeszliśmy do natarcia
i właśnie na tej ulicy
było dużo punktów ogniowych wroga.
To jedna z wielu wsi
tuż przy granicy z Rosją.
Tu rolniczy świat
najeźdźcy zmienili w pole bitwy.
Każda ulica w tej miejscowości
była zamieniona w osobną linię obrony
i taki minirejon umocniony
w warunkach polowych.
Ślady wojny widać tu na każdym kroku.
W dodatku, mimo że Rosjanie
zostali wyparci, zagrożenie zostało.
Ten dom to już minitwierdza.
Chodzimy tylko tam, gdzie ja prowadzę,
żeby nie trafić na minę.
Proszę iść za mną.
W tym miejscu było stanowisko ogniowe
karabinu maszynowego.
Tam dalej też są okopy,
możemy obejść z innej strony,
żeby zobaczyć.
"Swoich nie porzucamy". A to dobre.
Każda normalna armia
nigdy nie zostawia swoich rannych.
W piwnicy okupanci
żyli przez kilka miesięcy.
Jeden z łupów Rosjan - telewizor.
Raczej prądu tutaj nie mieli,
chociaż widzimy też odtwarzacz DVD.
To są najprawdopodobniej
łupy wojenne rosyjskich żołnierzy,
które tutaj gromadzili.
127. Brygada Obrony Terytorialnej
Charkowa odbiła Borszczową 8 września.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Partia Razem krytykuje brak programu
partii Donalda Tuska.
Dla tych, którzy promują
nauczanie św. Jana Pawła II,
nagrody Totus Tuus rozdane.
"Odważ się być zdrowym"
- pod tym hasłem Fundacja
Instytutu Matki i Dziecka
już po raz ósmy
zorganizowała piknik rodzinny.
Głównym celem tego przedsięwzięcia
jest promowanie zdrowego stylu życia.
W tym roku do akcji
dołączył projekt "Zdrowe Życie",
zainicjowany
przez prezydenta Andrzeja Dudę.
Takie inicjatywy, kiedy możemy
popularyzować badanie się,
ideę szerokiej profilaktyki,
czyli też dbanie o swoje zdrowie
poprzez dobre żywienie,
aktywność fizyczną,
ma ogromne znaczenie
w tym czasie postpandemicznym.
Na uczestników pikniku
na PGE Narodowym
czekały bezpłatne konsultacje
ze specjalistami, badania
czy zajęcia
poświęcone edukacji zdrowotnej,
a także wiele atrakcji
dla najmłodszych.
A to już Działdowo
i ostatni przystanek
na trasie "Zdrowe Życie".
W Mobilnej Strefie Zdrowia
jeszcze jutro można skorzystać
z darmowych porad
i badań profilaktycznych.
Na trasie przejazdu kolumny prezydenta
wczoraj samochód osobowy
zderzył się z ciężarówką.
Mimo że sama kolumna
nie brała udziału w wypadku,
służby ochraniające
prezydenta Andrzeja Dudę
zajęły się poszkodowanymi,
udzielając rannym pomocy.
W akcję ratowniczą włączył się szef
Biura Bezpieczeństwa Narodowego,
płk Jacek Siewiera,
który jest lekarzem.
Szef BBN płk Jacek Siewiera
przez prawie godzinę
wraz z innymi służbami,
w tym Lotniczym Pogotowiem Ratunkowym,
udzielał pomocy poszkodowanym.
Szef BBN jest lekarzem,
który najlepiej zdaje sobie sprawę,
że w takich sytuacjach
liczy się każda minuta.
Poronienie dotyka rocznie
prawie 40 tys. Polek.
15 października
na całym świecie obchodzony jest
Dzień Dziecka Utraconego.
To dzień szczególny dla rodziców,
którzy doświadczyli przedwczesnego
odejścia swojego dziecka.
Byłam pewna,
że tego nie da się przeżyć,
że nie da się żyć
z takim doświadczeniem.
Pani Małgorzata
w pierwszą ciążę zaszła 7 lat temu.
Ogromna radość
z wyczekiwanego dziecka
nie trwała długo.
Ta ciąża zakończyła się
na wczesnym etapie.
To był 6. tydzień ciąży,
więc to było dosyć wcześnie.
Po 3 miesiącach
małżonkowie postanowili,
że będą starać się o kolejne dziecko.
Z powodzeniem udało się począć
nasze drugie dziecko, Asię,
która w tej chwili ma 6,5 roku.
Jest z nami.
Gdy Joasia skończyła 2 lata,
pani Małgorzata
zaszła w następną ciążę.
Dziecko urodziło się w 34. tygodniu.
U Zuzi nie wykształciły się
tak dobrze płuca
i nie mogła samodzielnie oddychać,
więc aparatura
pomogła jej przeżyć tylko 2 dni.
Wraz z dzieckiem
odeszły plany i marzenia.
Dlaczego znowu to przechodzimy?
Dlaczego aż w takim wymiarze?
To było naprawdę trudne
żegnać dziecko,
które tuli się w ramionach.
Pół roku później
kolejna ciąża i znów strata.
W Dniu Ojca pojechaliśmy na USG
i dowiedzieliśmy się,
że serce naszego dziecka nie bije.
Średnio co piąta ciąża
kończy się stratą.
Do 80% wszystkich poronień
dochodzi w 1. trymestrze.
Śmierć dorosłej osoby
to jest temat akceptowalny społecznie.
Potrafimy empatyzować z tą osobą.
Natomiast kiedy jest śmierć
dziecka nienarodzonego,
z zasady mamy poczucie,
że przecież tego dziecka
jeszcze nie było.
Co to za strata,
przecież można mieć kolejne.
Poronienie to temat bolesny,
trudny i często przemilczany.
Nadal jest tematem tabu,
niespecjalnie lubimy to słowo.
Nie używam tego słowa,
więc to się nie stanie.
A jednak jest to
otaczająca nas rzeczywistość.
Im bardziej oswajamy,
im więcej o tym mówimy,
tym łatwiej osobom,
które tego doświadczały,
mówić, co czują.
Ktoś mi ładnie powiedział,
że jestem mamą świętych dzieci.
Nie ukrywam, że to wzbudza we mnie
szczególny rodzaj wzruszenia.
Kompleksowa pomoc
dla gospodarstw domowych,
samorządów i firm.
Rząd po raz kolejny stanowczo reaguje
na rosnące ceny energii.
Priorytety to niska cena węgla
i jego sprawna dystrybucja.
A także wprowadzenie
maksymalnej ceny energii elektrycznej.
Prace nad dystrybucją
tańszego węgla już ruszyły.
Ustawa przyjęta wczoraj przez rząd
zakłada, że gospodarstwa domowe
będą mógłby kupić surowiec
za cenę maksymalnie 2 tys. zł za tonę.
Dystrybucją zajmą się samorządy.
Mieszkańcy,
którym będzie przysługiwał
zakup tańszego węgla,
tak jak pan premier mówił
- do 2 tys. zł za tonę -
aby wskazać takie miejsca
i przy współpracy
z lokalnymi przedsiębiorcami
taką możliwość zaproponować
naszym mieszkańcom.
Część samorządów
zareagowała natychmiast
i już nawiązuje współpracę
ze składami węgla.
Mamy u siebie na składzie ten węgiel,
dystrybuujemy go,
a przy pomocy samorządów
możemy go dystrybuować taniej.
To kolejna już
rządowa pomoc w tej kwestii,
po wprowadzeniu 1 tys. zł
dodatku węglowego.
Chodzi o dostarczenie,
ale także o to, żeby ten węgiel
był w istocie
mniej więcej dla obywatela,
który kupuje do 3 ton węgla,
w tej cenie,
która była w zeszłym roku.
On płaci około 2 tys.,
1 tys. dostaje, czyli zostaje 1 tys.
To jest troszeczkę więcej,
niż było w tym roku,
ale jeżeli uwzględnić inflację,
to jest to mniej więcej tyle samo.
Ale to nie koniec wsparcia,
bo przyjęta przez rząd ustawa
zapewnia także ulgę
w kosztach energii elektrycznej.
Samorządy,
podmioty użyteczności publicznej,
a także mikro-, małe i średnie firmy
zapłacą za energię nie więcej
niż 785 zł za megawatogodzinę.
Szczególną ochroną
zostały otoczone gospodarstwa domowe,
które mogą liczyć
nie tylko na zamrożenie cen prądu
nawet do 3 megawatogodzin,
bowiem po przekroczeniu tych progów
odbiorcy indywidualni zapłacą
maksymalnie 693 zł za megawatogodzinę.
Po pierwsze - szybkie działanie.
Dyskusja trwa w UE, a nasz rząd,
tak jak tarcze antykryzysowe,
tak i to rozwiązanie,
widząc, jak bardzo ceny wzrastają,
kilkukrotnie ,już wprowadza je.
Ekonomiści i obserwatorzy
sceny politycznej zauważają przepaść
między bardzo sprawną reakcją rządu
na obecny kryzys
a bardzo niebezpiecznym w skutkach
uzależnianiem Polski
od rosyjskiej energii,
realizowanym
przez rządy Donalda Tuska.
Polityka PO była de facto
polityką uzależniania nas
od rosyjskich
surowców energetycznych,
tak jak prowadziła tę politykę
cała Europa.
Donald Tusk wpisał się
w ten klimat europejski i światowy
resetu z Rosją,
poszukiwał dialogu
i partnerstwa z Rosją.
Taka polityka przez lata
była na rękę rosyjskiemu dyktatorowi
- mówił dziś minister sprawiedliwości
i podkreślił:
Tusk nie słuchał naszych ostrzeżeń.
Wielki prezent dla Władimira Putina.
To są gigantyczne pieniądze,
które będą płynąć do Moskwy
i które będą dawać podstawy
do budowy rosyjskiej armii,
będą finansować rosyjską
imperialną politykę.
Te przestrogi
pozostały jednak bez odpowiedzi.
A efekty prorosyjskiej polityki
przyniosły tragiczne skutki.
Inflacja uderza
w kolejne europejskie gospodarki.
Tylko w tym tygodniu
inflacja na Węgrzech
przekroczyła poziom 20% procent.
Rekord też w Czechach,
gdzie wzrost cen przekracza już 18%.
Główny powód to szalejące ceny energii
sztucznie pompowane
przez rosyjski reżim.
To jedna ze słynnych węgierskich
łaźni jaskiniowych.
Przez lata była częstym miejscem
odwiedzanym przez turystów.
Teraz łaźnie padły ofiarą
kryzysu energetycznego.
Niestety musimy zamknąć łaźnie.
Powód jest jeden - ceny gazu.
Koszty, jakie musielibyśmy ponieść
w najbliższych miesiącach,
są dziewięciokrotnie wyższe,
niż płaciliśmy teraz.
Kryzys energetyczny wyjątkowo mocno
uderza w węgierską gospodarkę.
Inflacja przekracza tu już 20%,
mimo że stopy zostały podniesione
aż do poziomu 13%.
To ogromny problem
dla zadłużonych firm
i gospodarstw domowych,
które płacą
znacznie wyższe koszty kredytu
niż inni Europejczycy.
W węgierską walutę uderza ostry spór
z Komisją Europejską.
Budapeszt w przeciwieństwie
do strategii polskiego rządu,
czyli negocjacji
i przedstawiania swoich racji,
przyjął strategię
ostrego sporu z Brukselą.
To sprawiło, że węgierska gospodarka
znalazła się pod ścianą.
Dziś Węgrzy,
próbując ratować własną walutę,
mówią nawet o przyjęciu euro.
Węgry pana Orbana
bardzo próbują lawirować.
Raz są bardzo proeuropejskie,
za integracją,
chcą wejść do strefy euro,
raz są bardzo proeuropejskie,
raz bronią reżimu Putina.
Myślę, że ta polityka lawirowania
niedługo będzie musiała się skończyć.
Polska nie jest
w tak trudnej sytuacji,
ale jest częścią
globalnych łańcuchów gospodarczych.
Stąd światowa inflacja
dotyka także nasz kraj.
Dotychczasowe
tarcze antyinflacyjne sprawiły jednak,
że wzrost cen w naszym kraju
jest niższy niż w krajach bałtyckich
czy w sąsiednich Czechach,
gdzie inflacja przekroczyła już 18%.
Obecnie płacimy za energię
ok. 6 razy więcej,
niż płaciliśmy rok temu,
ale ograniczenie cen trochę pomogło.
Czesi wzorem Polski
też zamrozili ceny energii.
Były senator PO Tomasz Misiak
i obecny prezydent
Konfederacji Lewiatan Maciej Witucki
pozostaną na wolności.
Wrocławski sąd nie zgodził się
na areszt tymczasowy
dla zatrzymanych pod koniec tygodnia
podejrzanych
o wielomilionowe wyłudzenia
z PFRON-u i ZUS-u.
Prokuratura zaskarży decyzję sądu.
W środę funkcjonariusze CBA oraz CBŚP
na polecenie prokuratury w Szczecinie
zatrzymali 4 byłych członków spółek
z branży outsourcingowej.
Zatrzymań dokonano
w związku ze śledztwem
w sprawie wielomilionowych wyłudzeń
z Państwowego Funduszu
Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych
i Zakładu Ubezpieczeń Społecznych
w latach 2010-2019.
W sprawie pokrzywdzonych jest
ponad 20 tys. osób.
Wysokość strat Skarbu Państwa
oszacowano na ponad 32 mln zł.
To nie pierwszy raz,
gdy wymiar sprawiedliwości
okazuje się pobłażliwy
dla prominentnych osób
z kręgu opozycji.
W kwietniu sąd
nie zgodził się na areszt
powiązanego z PO
adwokata Romana Giertycha.
Partia Razem krytykuje
brak dyskusji programowej w opozycji.
Jej lider Adrian Zandberg
uderza w Donalda Tuska
i domaga się od szefa PO
czegoś więcej niż ataków na PiS.
Według politologów między młodą lewicą
a zgranymi w polityce liberałami
jest za dużo różnic,
by wspólnie iść do wyborów,
a potem rządzić.
Jeden z liderów Lewicy
otwarcie krytykuje
strategię Donalda Tuska
i dużej części opozycji,
która atakuje PiS, ale nie przedstawia
alternatywnego programu.
Z wojennym kryzysem energetycznym
i inflacją zmaga się cała Europa.
Zmierzy się z nimi również wyłoniony
po przyszłorocznych wyborach rząd.
Zandberg obawia się,
że opozycja nie jest przygotowana
do zarządzania instytucjami państwa
w takich warunkach.
Lewica wychodzi
z konkretnymi rozwiązaniami,
a trochę odpowiada nam echo w jaskini,
taka pustka intelektualna.
Adrian Zandberg w radiowym wywiadzie
skrytykował też
przeprowadzoną przez rząd PO-PSL
prywatyzację spółki PKP Energetyka.
Z kolei jednej z posłanek Partii Razem
nie podoba się
przyznanie przez Kongres Kobiet
nagrody Donaldowi Tuskowi.
Posłanka zdecydowanie
odpowiedziała też Szymonowi Hołowni.
To są wybory o tym,
czy będziemy mówili w Polsce
po rosyjsku czy po polsku.
Czy będziemy mieli rubla czy euro.
Te wypowiedzi
stawiają pod znakiem zapytania
niedawną deklarację
jednego z liderów Lewicy
Włodzimierza Czarzastego,
który przekonywał,
że opozycja jest już dogadana
i wspólnie stworzy rząd.
Akces pana Zandberga
do jakiejś koalicji,
takiej koalicji,
którą propaguje Donald Tusk,
jest czymś nierealnym.
To się nie uda.
Według politologów lista,
na której znaleźliby się
zwolennicy
krwiożerczego neoliberalizmu
w stylu Leszka Balcerowicza
i socjaliści z Partii Razem,
byłaby mieszanką wybuchową.
Jeszcze trudniej
wyobrazić sobie ich wspólny rząd,
biorąc pod uwagę, że Partia Razem
powstała na fali niezadowolenia
z polityki rządów PO-PSL,
a dziś jej politycy,
w przeciwieństwie do innych
przedstawicieli opozycji,
są zdolni
do merytorycznej dyskusji w Sejmie.
Ten rów mariański,
jeśli chodzi o Kościół, o LGBT,
o tę całą politykę,
to jest jeden temat,
ale w obronie słabszych,
chorych, wielodzietnych
bardzo często się spotykamy
w dyskusji w komisji finansów.
Nawet zdeklarowani lewicowcy
muszą przyznać,
że w kwestiach
sprawiedliwości społecznej
ugrupowanie Jarosława Kaczyńskiego
zrobiło wielokrotnie więcej
niż wszystkie poprzednie ekipy III RP.
Myśmy zapewnili
stały wzrost stopy życiowej.
wielkie przedsięwzięcia
zmierzające do tego,
by poziom cywilizacyjny
w różnych częściach naszego kraju
się wyrównywał,
i nie chcemy z tego rezygnować.
Stosunkowo młodzi politycy
Partii Razem mogliby stracić wizerunek
ideowych lewicowców,
robiąc tzw. twardą politykę
z liberałami od Tuska.
To z kolei przekreśliłoby szansę
na wzrost znaczenia ich ugrupowania,
którą daje widoczna w dużych miastach
pokoleniowa zmiana
w podejściu wyborców
do roli państwa w gospodarce
i do polityki społecznej.
Partia Razem
w perspektywie szerszej, dłuższej,
może zająć wyraźne miejsce
na polskiej lewicy.
Członkowie Partii Razem być może
zdają sobie też sprawę z tego,
że Donald Tusk zwykle pozbywał się
lub marginalizował
swoich partnerów politycznych,
którzy mogli zagrozić jego pozycji.
Tegoroczne katolickie Oscary
zostały przyznane.
"Trenuj z wojskiem".
W Morągu treningi z wojskiem.
To już 2. sobota w akcji,
która pozwala przejść
kurs pierwszej pomocy,
podstawy poruszania się w terenie
i używania broni długiej
oraz krótkiej.
W szkoleniu mogą wziąć
wszyscy pełnoletni cywile.
Tegoroczne katolickie Oscary
zostały przyznane.
Już od ponad 20 lat
Fundacja Dzieło Nowego Tysiąclecia
w przeddzień Dnia Papieskiego
wyróżnia osoby oraz instytucje,
których działalność
w sposób wybitny przyczynia się
do podkreślenia wartości człowieka.
O laureatach nagrody Totus Tuus -
Jan Korab.
Solidarność z tymi,
którzy najbardziej potrzebują pomocy.
To kwintesencja działalności
ks. Leszka Kryży,
laureata nagrody specjalnej
Totus Tuus.
Duchowny podczas wojny na Ukrainie
kieruje zespołem
Pomocy Kościołowi na Wschodzie.
Nagrodę poświęcił
swoim współpracownikom.
Którzy za wschodnią granicą
teraz w bardzo trudnych warunkach
tę zasadę solidarności realizują.
Nagrodę w kategorii
propagowania nauczania
św. Jana Pawła II
przyznano inicjatywie
krakowskiego środowiska akademickiego,
wykładowcom i studentom,
którzy nie zadowalają się
kilkoma cytatami papieża,
ale studiują jego dzieła.
Chodzi o rzetelną naukę,
którą próbujemy podjąć
w naszym środowisku akademickim,
naukę Jana Pawła II.
Za ewangeliczną afirmację
życia dziecka z ciężką chorobą
wykrytą przed urodzeniem
nagrodę w kategorii
"Promocja godności człowieka"
przyznano Fundacji Gajusz.
Dobrą energią tej nagrody
podzielę się ze 170 osobami,
które pracują ze mną w Fundacji Gajusz
i opiekują się 1300 gajuszątkami,
czyli chorymi dziećmi.
Totusa medialnego
otrzymał najstarszy w Polsce
tygodnik o tematyce religijnej
"Przewodnik Katolicki".
Natchnieni wiarą w Chrystusa
swoje największe dzieła
tworzyli najsłynniejsi kompozytorzy.
Laureatem nagrody w kategorii
"Osiągnięcia w dziedzinie
kultury chrześcijańskiej"
został Stanisław Leszczyński
za promocję muzyki polskiej
i prezentację jej piękna.
Dziękuję za tę nagrodę,
ona jest dla tej pięknej damy.
Dla muzyki, która otwiera wyobraźnię,
rozwija i wzbogaca.
Po raz 38. ruszył
Warszawski Festiwal Filmowy
- jedno z najważniejszych
tego typu wydarzeń
w Europie Środkowo-Wschodniej.
To niepowtarzalna okazja,
aby obejrzeć najnowsze produkcje
z całego świata,
ale także spotkać się z ich twórcami.
Warszawski Festiwal Filmowy
- 10 dni prawdziwej uczty
dla miłośników najlepszego kina,
w tym ponad 150 tytułów.
Te filmy zostały wybrane
z ponad 5 tysięcy zgłoszeń
z całego świata,
a reprezentują 57 krajów.
Imprezę rozpoczęła
premiera komedii kryminalnej
"Niebezpieczni dżentelmeni"
w reżyserii Macieja Kawalskiego.
W jednej z głównych ról Tomasz Kot.
Tam kawał serca włożyliśmy,
na planie było niesamowicie
i ta praca była naprawdę wyjątkowa.
Wizytówką festiwalu
jest konkurs główny.
Oprócz tego zobaczymy filmy
w kilkunastu kategoriach.
To często najnowsze produkcje
z całego świata,
w tym premiery polskie
i międzynarodowe.
Jest to okazja zobaczyć filmy,
które też nie pojawią się w kinie,
a także po bardzo wielu pokazach
można uczestniczyć w sesji Q&A
czyli pytań z twórcami.
W tym roku do współpracy zaproszono
Międzynarodowy Festiwal Filmowy
w Odessie.
W ramach konkursu ukraińskiego
zostanie pokazanych 11 filmów pełno-
i 7 krótkometrażowych.
Od wielu lat już tu przychodzę
i dla mnie jest to
swego rodzaju święto.
To kino artystyczne, niezależne
próbuje przemycić jakieś wątki,
nad którymi człowiek
się musi pochylić.
A to już plan filmowy i zdjęcia
do polsko-brytyjskiej produkcji
o Krystynie Skarbek
- pierwszej agentce
brytyjskiego wywiadu
w czasie II wojny światowej.
Próbujemy przybliżyć
tę niezwykłą postać
przede wszystkim odbiorcy
zachodnioeuropejskiemu,
ale także chyba i polskiemu.
Zdjęcia do filmu będą kręcone m.in.
w Warszawie, Lublinie
i w okolicy Nowego Sącza.
Gdzie Krystyna Skarbek przechodziła,
szmuglowała najróżniejsze informacje,
sekretne informacje dla aliantów.
Premiera w 2024 roku.
Rozmowa z Kard. Kazimierzem Nycze