Znów podium w Zakopanem, a do złota
zabrakło mniej niż niewiele
- a dokładnie 1 punktu.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości,
a oto co dziś w programie.
Daleko!
Dawid, brawo!
To był wspaniały skok!
Dawid Kubacki o włos od zwycięstwa.
Po prostu nie trafiłem
z warunkami.
Skok naprawdę był całkiem fajny,
ale nie chciało lecieć.
Rośnie liczba ofiar
bestialskiego ataku Rosjan na Dniepr.
Zdołałem wybiec i zobaczyłem
krzyczących zakrwawionych ludzi.
Dzieci, kobiety,
wszędzie byli ranni ludzie.
Każda strona świetnie zakomponowana,
każda rozkładówka, przestrzeń książki,
jej rytm, jej barwy.
66 lat temu Zbigniew Rychlicki
przedstawił uroczego misia
z klapniętym uszkiem.
Dobry wieczór,
miś pluszowy śpiewa wam.
Drugi konkurs skoków narciarskich
w Zakopanem
i drugi raz Polak na podium.
Tym razem ze świetnej strony
pokazał się Dawid Kubacki,
który minimalnie przegrał
jedynie z Norwegiem
Halvorem Egnerem Granerudem.
Konkurs na Wielkiej Krokwi
śledził Mateusz Nowak.
Drugie miejsce
to bardzo dobry wynik.
Czy Dawid był po zawodach
zadowolony ze swojego rezultatu?
Był nieco rozgoryczony.
Został dopuszczony do skoku
w fatalnych warunkach.
Do 1. zwycięstwa w Zakopanem
zabrakło mu niewiele.
9. raz stanął na podium
mistrzostw świata.
Dziś w Zakopanem karty rozdawał wiatr.
W drugiej serii na najgorsze warunki
trafił Dawid Kubacki.
Nie wystarczyło. 1,1 punktu
za Halvorem Granerudem.
Jest niedosyt.
Daleko! Dawid!
Brawo! To był wspaniały skok!
Bo Polak w pierwszej serii
wypracował sobie wyraźną przewagę.
W drugiej zabrakło szczęścia.
Po prostu nie trafiłem z warunkami.
Tak mi się wydaje, że ten skok
naprawdę był całkiem fajny,
ale nie chciało lecieć.
Jesteśmy bardzo zadowoleni
i z całego serca
panu Dawidowi Kubackiemu gratulujemy
i dziękujemy.
Powiedziałem mu,
wręczając nagrodę i gratulując.
mówię: "Panie Dawidzie,
jestem niezwykle dumny,
że mogę panu po Wiśle po raz drugi
uścisnąć dłoń na podium".
Nieźle spisali się
pozostali Biało-Czerwoni.
Płynie w powietrzu,
dobra prędkość Kamila.
Ładnie, daleko.
7. miejsce zajął skaczący lepiej
z konkursu na konkurs Kamil Stoch.
W drugiej serii oprócz Kubackiego
miał najgorsze warunki.
Kamil siedzi na belce 40 sekund.
Kilka razy widać,
że jest na biało wiatr, ściąga go.
Później dostaje z tyłu
i od razu dostaje zielone.
Z Dawidem podobna sytuacja
- wchodzi na belkę,
ma fatalne warunki,
jest od razu puszczany.
Nie może tak być, nie no...
Ja jestem okropnie zły.
Życiowy wynik osiągnął
19-letni Jan Habdas.
I daleko! Brawo, Janek!
Który zdobył pierwsze w karierze
punkty Pucharu Świata.
W czołowej trzydziestce
mieliśmy aż pięciu Polaków.
Dawid Kubacki pozostaje liderem
klasyfikacji generalnej
Pucharu Świata.
32-latek ma 114 punktów przewagi
nad Granerudem.
W Pucharze Narodów, m.in.
dzięki drugiemu miejscu
we wczorajszej drużynówce,
jesteśmy tuż za Austriakami.
Czasu, by ich przeskoczyć, sporo,
bo przed nami jeszcze
ponad połowa sezonu.
Wierzymy, że kolejne miesiące
będą należały do Biało-Czerwonych,
a takie obrazki zobaczymy m.in.
podczas mistrzostw świata.
Ma dopiero 18 lat.
Prawo jazdy - od kilku miesięcy.
I właśnie wygrał rajd Dakar.
Eryk Goczał był debiutantem
i najmłodszym uczestnikiem rajdu,
ale nie przeszkodziło mu to
dotrzeć na metę jako pierwszy
i zapisać się w historii
najbardziej prestiżowego
rajdu terenowego na świecie.
Eryk Goczał wygrał Rajd Dakar
w klasie lekkich pojazdów SSV.
W ostatnim etapie wyścigu
wykorzystał problemy
zajmującego wówczas pierwszą lokatę
kierowcy z Litwy
i ostatecznie wygrał cały rajd,
mając ponad 15 minut przewagi
nad rywalem.
Trzecie miejsce w tej kategorii
zajął ojciec Eryka, Marek Goczał.
Rośnie bilans ofiar po wczorajszym
bestialskim ataku Rosjan
na blok mieszkalny w Dnieprze.
Zginęło co najmniej 20 osób,
ponad 70 jest rannych,
wśród nich są dzieci.
Rosyjskie barbarzyństwo.
Zło w czystej postaci.
Terroryzm.
Kremlowscy zbrodniarze
znów za cel obrali cywilów.
Uderzyli w bezbronnych ludzi,
mieszkańców tego bloku w Dnieprze
w środkowo-wschodniej Ukrainie.
Zobaczyłem chmurę dymu,
podłogi w moim pokoju już nie było.
Zdołałem wybiec i zobaczyłem
krzyczących, zakrwawionych ludzi,
dzieci, kobiety, wszędzie byli ranni.
Wśród zabitych i rannych są dzieci.
Trwają poszukiwania zaginionych.
Te zdjęcia obiegły świat.
Po 10 godzinach poszukiwań
strażacy wyciągnęli spod gruzów
tę kobietę.
23-letnia Anastazja
cudem przeżyła atak i błagała o pomoc.
Szukamy ludzi pod tymi gruzami,
najgorsze,
że pojawiają się tam pożary,
które trzeba szybko gasić.
Ale idziemy po żywych ludzi.
Zawsze jest nadzieja.
"Walczymy o każde życie"
- napisał ukraiński
minister spraw wewnętrznych.
Blok, w który rosyjscy zbrodniarze
wystrzelili rakietę,
jest całkowicie zniszczony,
a mieszkało tam wiele rodzin.
Rakieta uderzyła
tuż obok naszego mieszkania.
Nie żal mi zniszczonego domu,
to tylko rzeczy.
Żal mi ludzi, którzy zginęli.
Rosjanie zrzucają rakiety na cywilów
nie tylko w Dnieprze,
ale też w innych ukraińskich miastach.
Kijów, Charków, Odessa, Krzywy Róg,
Dniepr, Winnica, Ładyżyn,
Bursztyn, Chmielnicki znalazły się
na celowniku terrorystów.
Rosjanie wystrzelili
w nasze miasta 30 rakiet,
20 z nich udało się strącić.
Niewykluczone,
że Rosjanie przeprowadzą też ataki
z użyciem białoruskiego wojska.
Jutro na Białorusi
zaczynają wspólne manewry.
Najcięższe walki toczą się
o wschodnie obwody Ukrainy,
głównie Bachmut i Sołedar.
To atak drona-kamikadze
na rosyjski czołg.
Ukraiński Sztab Generalny
informuje też o zlikwidowaniu
składu amunicji i 5 celów,
w których skoszarowani byli
żołnierze wroga.
Ukraińcy potrzebują wsparcia,
stąd decyzja Polski o przekazaniu
na front czołgów Leopard 2.
Za naszym przykładem także
Wielka Brytania dostarczy Ukrainie
śmigłowce bojowe Apache
i 14 czołgów Challenger 2.
Kijów pyta o los porwanych
przez rosyjskich okupantów dzieci.
Moskwa milczy w tej sprawie.
Przenosimy się teraz do Odessy,
gdzie jest Piotr Kućma.
O jakiej skali mówimy
i co wiemy o dzieciach
uprowadzonych przez Rosję?
Z rozmów wynika, że głównie chodzi
o dzieci z domów dziecka,
bądź te, które straciły rodziców
podczas działań wojennych.
W Rosji nadawane jest im obywatelstwo
i uruchamiana jest
procedura adopcyjna.
Jaka jest skala?
Oficjalnie kilka tysięcy porwań.
Matki z dziećmi uciekają
przed rosyjskimi bombardowaniami
do bezpieczniejszej Odessy.
W tym ośrodku dla uchodźców
otrzymują pomoc.
Z okazji Nowego Roku
przygotowaliśmy dla dzieci prezenty:
słodycze i gry planszowe.
Julia przetrwała z dziećmi
rosyjską okupację,
ale bombardowań Chersonia
nie mogła wytrzymać.
Ostrzałów Rosjan
nie można porównać z tym,
co przeżyliśmy
przez 10 miesięcy okupacji.
Dobrze, że zostali wyparci.
Rosjanie uprowadzają ukraińskie dzieci
- alarmuje rząd w Kijowie.
Dzięki Bogu nas to nie dotknęło.
Federacja Rosyjska
przeprowadza przymusowe deportacje.
Na podstawie
oficjalnych zgłoszeń od rodzin
wiadomo o blisko 14 tys.
zaginionych dzieci.
Doradca ukraińskiego prezydenta
do spraw praw dziecka mówi,
że Moskwa odmawia podania Ukrainie
informacji o losach tych dzieci.
Władze rosyjskie
robią absolutnie wszystko, co mogą,
żeby ukryć dzieci z Ukrainy.
Rozsyłają je po całej Rosji,
chowają je,
nie pozwalają im kontaktować się
ze swoimi krewnymi.
Do porwań dochodziło wszędzie,
gdzie weszli Rosjanie.
Z Chersonia porwali 13-letnią Hannę,
a z Ługańska 14-letniego Illię.
Informacje o kolejnych zaginionych
ukraińskich dzieciach
wciąż docierają do szefa
administracji wojskowej
obwodu ługańskiego.
Zabrali np. dzieci z internatu
pod przymusem i wywieźli do Czeczenii.
Nawet Kadyrow chełpił się tym,
że ma ukraińskich chłopców,
z których zrobi wojowników.
Oni tych nastolatków będą wychowywać
w nienawiści do Ukrainy.
Drugi przykład - piszą do mnie mamy,
że otrzymują wezwania
na badania lekarskie ich dzieci.
Nie idą.
Mówią, że dzieci są chore.
Wschodnia Grupa Obrony Praw Człowieka
zbiera informacje z Donbasu.
Wynika z nich,
że Rosjanie prowadzą selekcję dzieci
pod kątem ich stanu zdrowia.
Dzieci chore pozostają na terenach
tymczasowo okupowanych,
podczas gdy dzieci zdrowe
są deportowane do Rosji.
Takie podejście można znaleźć
tylko u faszystów z XX wieku.
Kierowali się oni zasadą:
"jeśli chcesz zwyciężyć wroga
- wychowaj jego dziecko".
W Nepalu rozbił się
samolot pasażerski.
Na jego pokładzie
znajdowały się 72 osoby.
Na razie potwierdzono śmierć 68 osób.
Na pokładzie maszyny
było 68 pasażerów
i cztery osoby z załogi.
W miejscu upadku maszyny
pojawił się ogień i gęsty dym.
W akcję ratowniczo-poszukiwawczą
zaangażowanych są setki ratowników
i śmigłowce.
Jest to najpoważniejsza
katastrofa samolotowa w tym kraju
od 30 lat.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Kolejna odsłona afery
w Parlamencie Europejskim.
Rezolucje przeciw Polsce
mogły zostać kupione.
Opozycja chce zakneblować
dziennikarzy.
Poznajemy kolejne szczegóły
największej afery w historii
Parlamentu Europejskiego.
Belgijskie, greckie i włoskie służby
sprawdzają przelewy,
które miały trafiać
na konta skorumpowanej siatki
socjalistycznych
europarlamentarzystów,
Śledczy z Belgii, Grecji i Włoch
na tropie afery korupcyjnej
w europarlamencie.
Badają m.in. te przelewy
na miliony dolarów,
które miały trafiać
na konto wiceszefowej
Parlamentu Europejskiego Evy Kaili.
Tutaj jest 10 mln dolarów,
tutaj mamy 2 mln dolarów od jej ojca.
Łącznie 60 mln dolarów
miało trafić na konto
całej skorumpowanej siatki
działającej w Parlamencie Europejskim.
Oprócz Evy Kaili
to także włoski eurodeputowany
Pier Antonio Panzeri
oraz belgijski poseł Marc Tarabella.
Wszyscy znani z atakowania Polski.
Wiele wskazuje na to,
że te rezolucje,
które były pisane przeciwko Polsce,
były także kupione.
Pan Panzeri, który był szefem
fundacji przygotowującej raport
przeciwko Polsce,
ci ludzie brali pieniądze.
O to są albo oskarżeni,
albo podejrzewani,
albo już aresztowani.
Kaili z ramienia europarlamentu
zajmowała się m.in.
oprogramowaniem Pegasus.
I to właśnie ona
naciskała Komisję Europejską,
by wyjaśnić użycie Pegasusa w Polsce.
Ataków skorumpowanych europosłów
na Polskę było dużo więcej.
Dlatego Dominik Tarczyński
złożył wniosek
o powtórzenie głosowań
wszystkich rezolucji
atakujących Polskę, łącznie 36.
Oni są po prostu wrogami
każdego konserwatywnego rządu.
Mają swoją lewicową, radykalną agendę.
Co muszą dziś przyznać
nawet politycy Lewicy.
Niektóre te osoby poznałam
i jestem przerażona.
Jestem naprawdę w szoku,
że coś takiego mogły zrobić.
Atakowali Polskę, jednocześnie
bardzo ciepło wypowiadając się
o krajach niedemokratycznych.
Nadmierne zainteresowanie
instytucji unijnych,
podyktowane rzekomo troską
o naszą demokrację,
prawdopodobnie było napędzane
środkami finansowymi
czy to z Maroka, czy to z Kataru,
a być może dowiemy się w przyszłości,
że również z Rosji.
Eva Kaili zajmowała się m.in.
współpracą Unii z Rosją.
Politycy rozpoczęli przygotowania
do tegorocznej kampanii wyborczej.
Także te finansowe.
W ostatnim czasie członkowie PO
i niektóre media
krytykowały polityków PiS
za jawne informacje
o finansowaniu kampanii.
Jak się okazuje, PO ma sporą grupę
sponsorów wpłacających
po kilkadziesiąt tysięcy złotych.
Polityczny tydzień dla PO
zakończył się spotkaniem dla młodych
w Gdańsku.
Często to łatwiejszy elektorat
dla PO,
bo młodzi ludzie
nie mieli okazji przekonać się,
jak wyglądały rządy koalicji PO-PSL.
Choć PO nie ma jeszcze propozycji
dla tego elektoratu.
No jaki macie program dla studentów?
Politycy PO niechętnie mówią
o swoim programie wyborczym.
Chętnie mówili za to
w ostatnich tygodniach
o wpłatach na kampanię wyborczą
polityków PiS.
Cóż to za dziennikarskie śledztwo!
Przecież to jest wszystko
transparentne
na stronach komisji wyborczej.
Jak zauważa portal i.pl,
można tam znaleźć długą listę
sympatyków PO
wpłacających na Fundusz Wyborczy
Platformy Obywatelskiej.
Jak podaje portal,
przykładowo europoseł Dariusz Rosati
wpłacił na PO w sumie
ponad 56 tys. złotych.
Podobnie Jagna Marczułajtis-Walczak
czy Krystyna Skowrońska.
Rzecznik partii Jan Grabiec
wpłacił 50 tys.
Lista wspierających jest długa.
Ci ludzie, którzy wpłacali
na kampanię PO,
którzy wpłacali
na kampanie samorządów,
niektórzy z nich znaleźli
bardzo lukratywne posady
pod auspicjami polityków
i samorządów PO.
Samorządowcy nie mogą zgodnie z prawem
zasiadać w spółkach miejskich
w miastach przez siebie rządzonych.
Dlatego samorządowcy z Platformy
dorabiają w innych miastach,
gdzie rządzą politycy Platformy.
Przykładowo prezydent Sosnowca
dorabia w zoo we Wrocławiu.
Dlaczego prezydent Sosnowca
z wykształcenia administratywista
po jakiejś wyższej szkole
Wszystkiego Najlepszego
zasiada w radzie nadzorczej zoo
we Wrocławiu?
Nie wiedziała pani?
Wrocławiem, gdzie znajduje się
drugie miejsce pracy
prezydenta Sosnowca,
zarządza polityk z PO
Jacek Sutryk.
Jako prezydent Wrocławia
zasiada jednocześnie
w radach nadzorczych miejskich spółek
w Tychach i Gliwicach.
Chorwaci po przyjęciu euro
muszą mierzyć się z falą podwyżek.
Podrożały usługi
i podstawowe produkty żywnościowe,
takie jak pieczywo czy nabiał.
Z podobnym problemem
mieli do czynienia
m.in. Włosi czy Francuzi,
kiedy wstępowali do strefy euro.
W stolicy Chorwacji, Zagrzebiu,
jest Damian Stanisławski.
Jak reagują na te podwyżki
sami Chorwaci?
Wielu Chorwatów jest rozczarowanych
wysokimi cenami.
Przed wprowadzeniem euro
eksperci zapewniali,
że ceny nie wzrosną.
Wzrosły nawet o kilkadziesiąt procent
w zależności od sektora.
Odczuwają to zwłaszcza biedniejsi.
Ceny podnieśli
nieuczciwi przedsiębiorcy.
Na zastąpienie swojej waluty euro
Chorwacja szykowała się od dawna.
Wszyscy byli przygotowywani tym.
że ceny były podwójne podawane,
Ceny wystrzeliły
tuż przed końcem roku.
Sprzedawcy chcieli wykorzystać
zmianę waluty.
Niektóre produkty z dnia na dzień
wzrosły nawet o kilkadziesiąt procent.
Nagle podrożało mięso, chleb, mleko,
a nawet piwo czy rakija.
To jakieś szaleństwo,
ceny są w euro, zarabiamy po staremu,
a wszystko jest tylko droższe
i droższe.
Chorwacja,
tak jak inne europejskie kraje
najpierw zmagała się z pandemią,
później ze światowym
kryzysem gospodarczym i inflacją
po rozpętanej przez Putina wojnie,
teraz do listy kłopotów doszło euro.
To dodatkowy problem - inflacja
też cały czas idzie w górę,
płace są niskie, jest tylko gorzej.
Wszyscy się spodziewają,
że ceny będą rosnąć
do poziomu w Europie Zachodniej.
To podniesienie cen, zwłaszcza cen,
które dotykają bezpośrednio
wszystkich obywateli,
pokazuje, że Chorwacja nie do końca
była gotowa do przyjęcia euro.
Chorwacki rząd próbuje reagować,
wprowadził kontrole cen w sklepach,
a za nieuzasadnione podwyżki
grozi konsekwencjami.
Chorwaci odczuwają to pomimo tego,
że eksperci zapewniali,
że drożyzny nie będzie
i zmian cen nie będzie,
więc rząd próbuje walczyć
z tym procesem, ale jak widać,
jest to trudne
i raczej niewykonalne.
W przeszłości także i u nas były plany
dołączenia do strefy euro.
Rezygnacji ze złotówki
chciał rząd PO-PSL.
Ostatecznie z planów nic nie wyszło,
ale politycy opozycji
nadal chcą w Polsce euro.
Tak uważam. Mówimy o tym otwarcie
bez żadnej kokieterii.
Ja jestem zwolennikiem
wejścia do strefy euro,
Po tym jak odsuniemy populistów
od władzy,
zaoferujemy polskim obywatelom
plan dołączenia
do wspólnej europejskiej waluty.
Polska należy do państw Wspólnoty
bez waluty euro obok Szwecji,
Danii czy Czech.
Rząd PiS jest przeciwny
rezygnacji ze złotówki.
Dużo jest negatywnych
i pozytywnych elementów
przyjęcia euro,
ale główną stratą
będzie spowolnienie tempa
wzrostu gospodarczego,
a my już łapiemy za nogi Francuzów.
Przeciwko zastąpieniu złotówki euro
opowiada się także
zdecydowana większość,
ponad 60%, Polaków.
Większość Polaków oczekuje reparacji
za niemieckie zbrodnie
wyrządzone w czasie wojny.
Tak wynika z sondażu
przeprowadzonego
przez pracownię Social Changes
dla portalu wpolityce.pl.
Z opinią, że Niemcy powinni
wypłacić Polsce odszkodowania
za szkody i zbrodnie wyrządzone
w czasie II wojny światowej,
zgodziło się 57% badanych.
Przeciwnego zdania
jest zaledwie 19% respondentów,
a 24% nie ma zdania w tej sprawie.
Polski rząd na różnych płaszczyznach
konsekwentnie walczy o pieniądze
należne Polsce i Polakom.
Chodzi o skuteczną walkę
z globalnym kryzysem.
Ma w tym pomóc również
jak najszybsze uruchomienie
środków z Krajowego Planu Odbudowy.
Przyjęcie przez polski Sejm
nowelizacji ustawy o Sądzie Najwyższym
ma odblokować należne Polsce
pieniądze z KPO.
Kompromis w sprawie KPO
jest taką próbą
znalezienia drogi pośrodku,
to znaczy, żeby nie utracić
tego, co najwartościowsze,
a z drugiej strony,
żeby móc utrzymać finanse państwa
w stanie,
który pozwoli dalej rządzić.
Drogę do pieniędzy
z Krajowego Planu Odbudowy
mają otworzyć Polsce nowe przepisy
zakładające m.in.,
że sprawy dyscyplinarne
i immunitetowe sędziów
będzie rozstrzygać
Naczelny Sąd Administracyjny.
Apeluję do marszałka Senatu,
by nie zwlekać,
tylko jak najszybciej zwołać
posiedzenie Senatu.
Projekt ustawy
był znany od dawna,
więc nie ma co przedłużać
tego procesu.
To ważny apel, bo w Sejmie
większość posłów opozycji
nie potrafiła porozumieć się
nawet między sobą.
O poważnym rozłamie na opozycji
donosi portal wpolityce.pl.
Wielu Polaków nie rozumie postawy
polityków opozycji,
którzy w czasach światowego kryzysu
kierują się wyborczymi kalkulacjami,
a nie interesem Polski i Polaków.
Wydaje mi się, że jesteśmy
w takiej sytuacji gospodarczej,
że te pieniądze nam pomogą wszystkim.
Może się to przyczynić do dalszego
wzrostu gospodarczego Polski.
Zawsze jakieś pieniądze
to jest baza do rozwoju.
Szczególnie w czasie europejskiego
kryzysu energetycznego i putinflacji,
kiedy za naszą wschodnią granicą
toczy się wojna,
pieniądze z KPO, czyli środki
na odbudowę polskiej gospodarki,
byłyby ważnym wsparciem
kolejnych inwestycji
oraz wzmocnieniem
ciągle poszerzanych
programów antykryzysowych.
Wyraźnie widać, że te decyzje
były potrzebne Polsce i Polakom,
i polskiej gospodarce,
dlatego, że ta inflacja owszem,
wzrastała do pewnego momentu,
ale w pewnym momencie
też się zatrzymała.
Nie zawsze tak było.
Ja bym nic innego nie robił,
tylko bym naciskał ten guzik
"niskie ceny".
Tylko takich guzików nie ma.
Brak wiarygodności liderowi PO
wytykają nie tylko komentatorzy,
ale także wyborcy,
mnożąc przykłady hipokryzji
z czasów, kiedy był premierem.
Nie wierzę w ani jedno jego słowo.
Wydłużyli mi wiek emerytalny.
Uważałam, że jestem
bardzo pokrzywdzona.
Wielkie protesty przeciwko wyburzeniu
niemieckiej wioski Luetzerath.
Koncern RWE
chce rozbudować w tym miejscu
odkrywkową kopalnię węgla brunatnego,
czemu sprzeciwiają się
aktywiści klimatyczni.
Interweniować musiała policja.
Wielotysięczne protesty
i starcia z policją.
W Niemczech ogromne zamieszanie
związane z planami uruchomienia
kopalni węgla brunatnego,
która ma powstać tu
- w miejscu wioski Luetzerath.
Tę trzeba teraz
zrównać z ziemią.
Sprzeciwiają się temu
aktywiści klimatyczni.
Na miejscu pojawiła się
m.in. Greta Thunberg,
która skrytykowała rząd w Berlinie.
Niemcy, jako jeden z największych
trucicieli na świecie,
musza być pociągnięte
do odpowiedzialności.
Przez lata Niemcy budowali
swoją potęgę gospodarczą
w oparciu o tanią energię z Rosji.
Uzależnili się energetycznie
i teraz, choć budzą się z tego
prorosyjskiego snu,
to wydaje się już za późno
i zmiana tej polityki
będzie bardzo słono kosztowała.
Niemieckie podwójne standardy
są pełne paradoksów.
Niemcy, którzy forsowali
odejście od węgla w całej UE,
atakując w ten sposób tak naprawdę
polską gospodarkę
i polskie wydobycie,
dzisiaj po ten węgiel sięgają
i nie wahają się pacyfikować.
Czego przykładem jest właśnie
Luetzerath.
Od czasu wybuchu wojny na Ukrainie
Niemcy stopniowo
przywracają działalność
zarówno kopalni brunatnego
- te są rozbudowywane -
jak i węgla kamiennego.
Wznowiono pracę już 20 kopalni.
To spotyka się ze sprzeciwem
aktywistów klimatycznych.
Problem w tym, że nie wiadomo,
czyje interesy reprezentują.
Była już o tym mowa, szczególnie gdy
Rosja brutalnie zaatakowała Ukrainę,
po tym ataku okazało się,
że organizacje ekologiczne
w Niemczech są finansowane
przez Federację Rosyjską.
Wszystko po to, aby w ten sposób
interesy rosyjskie bronić.
Próba kneblowania mediów, cenzury,
którą Polacy tak dobrze pamiętają
z czasów komunistycznych.
Pozwami sądowymi
dziennikarzy zasypuje Donald Tusk.
Chce ich karać i zakazywać emisji
krytycznych wobec niego materiałów.
Podobną strategię
obrała telewizja TVN.
I to nie od dziś.
Wrocław. Bydgoszcz.
Różne miasta i różne opinie.
Gdy pytamy Polaków o wolność słowa.
Sprzeciwiam się cenzurowaniu,
jak najbardziej się sprzeciwiam.
Wolność słowa powinna być.
Niech się ta opozycja odpieprzy
i mediom da spokój, bo jakby nie media
to nic byśmy nie wiedzieli.
To jest mój wybór,
co ja będę mógł zobaczyć,
czy mnie to interesuje czy nie.
Wszak najogólniej rzecz ujmując,
właśnie o to chodzi,
żeby każdy miał wybór.
Ale najwidoczniej innego zdania...
Kierujemy sporo spraw
w tej chwili do sądów.
...jest Donald Tusk.
Pozywa redakcje i dziennikarzy.
Chce zakazywać emisji materiałów,
które mu się nie podobają.
Tak jak tego filmu
o jego prorosyjskiej polityce.
To jest atak
nie tylko na wolność słowa,
chociaż oczywiście też,
ale atak na demokrację,
bo nie ma demokracji bez wolnego rynku
myśli i opinii.
To fragment z konstytucji RP:
A to już z karty praw podstawowych
Unii Europejskiej:
Opozycja w momencie,
kiedy coś jest im niewygodne,
powołuje się chociażby
na kartę praw podstawowych,
a teraz, kiedy wydaje się,
a nawet nie wydaje się,
że jest jakaś próba cenzury w mediach,
to jest milczenie.
Nie zamierzają milczeć nasi widzowie.
Na specjalnie uruchomione
adres mailowy i numer telefonu
niemal non stop wysyłają
słowa wsparcia.
Telewizja Polska
zawsze była i jest nasza, polska
i zawsze będzie nasza, polska.
Nie od dziś metodę sądowych pozwów
stosuje też telewizja TVN.
Ostatnio redaktora naczelnego
Gazety Polskiej.
I szefa portalu TVP Info.
Za zacytowanie słów tego pierwszego.
TVN chce zakazać używania
konkretnych zwrotów jej dotyczących.
To tylko ostatnie przykłady.
Na celownik stacja nie raz wzięła też
Tygodnik "Sieci" i jego dziennikarzy.
Za artykuł opisujący kulisy
tzw. urodzin Hitlera,
przecież bardzo ważna
sprawa społeczna,
dostaliśmy kilka pozwów,
te sprawy się toczą.
W telewizji TVN
też wiele mówi się o wolności słowa.
Jak widać chodzi chyba bardziej
o teorię.
Bo w praktyce próba cenzury
z wolnością słowa
nie ma nic wspólnego.
Dziś o 20:50 w TVP Info
film dokumentalny o Jerzym Urbanie
"Jestem złym człowiekiem".
Nie żyje Marek Gaszyński
- dziennikarz Polskiego Radia,
pisarz i autor tekstów
ponad 150 piosenek.
Ta najbardziej znana
to "Sen o Warszawie".
Marek Gaszyński miał 83 lata.
Swoją przygodę z dziennikarstwem
rozpoczął pod koniec lat 50.
w Rozgłośni Harcerskiej
Polskiego Radia.
Kilka lat później
został dziennikarzem muzycznym.
Napisał teksty do takich przebojów
jak "Nie zadzieraj nosa"
Czerwonych Gitar,
"Gdzie się podziały tamte prywatki"
Wojciecha Gąssowskiego
czy "Sen o Warszawie"
Czesława Niemena.
Najbardziej znany jest z bajki
emitowanej w TVP,
ale debiutował w czasopiśmie
dla najmłodszych.
Miś Uszatek - kultowa postać
bliska kilku pokoleniom dzieci.
W tym roku kończy 66 lat,
a w Gdańsku można zobaczyć
oryginalne ilustracje
Jestem sobie mały miś, gruby miś.
Zanim zadebiutował w 1975 roku
na wielkim ekranie,
był bohaterem opowiadań
publikowanych w latach 50.
w czasopiśmie "Miś".
Jest to jeden z bohaterów
mojego dzieciństwa i myślę,
że dorosłości też.
To tak bardzo zostaje w pamięci
postać takiego misia.
Podziwiałam zawsze ilustracje.
Autorem przygód pluszowego misia
był Czesław Janczarski,
ilustratorem Zbigniew Rychlicki.
Syn artysty przekazał 100
oryginalnych prac z Misiem Uszatkiem
na wystawę w Nadbałtyckim
Centrum Kultury w Gdańsku.
Te ilustracje ojca były barwne
i jak na owe czasy starał się,
żeby sprostały oczekiwaniom dzieci.
Zbigniew Rychlicki wykreował
wizerunki misia i jego przyjaciół
- zajączka, prosiaczka i króliczków,
do pięciu tomów książek
o tytułowym kłapouchu.
Ja niedawno przeglądałam
Misia Uszatka, tego oryginalnego,
jest genialny.
Każda strona świetnie zakomponowana,
każda rozkładówka, przestrzeń książki,
jej rytm, jej barwy.
W tamtych czasach serial o Uszatku
był najlepiej sprzedającą się
za granicą produkcją TVP.
Miś Uszatek to "Macko uszko",
na Słowacji był też.
Bardzo ciekawie jest widzieć
te ilustracje tak w oryginale.
Miś Uszatek też leciał u nas
w telewizji i była to jedna
z moich ulubionych bajek.
Bardzo fajna.
Ciepłe, przytulne wspomnienia
z dzieciństwa.
Zbigniew Rychlicki to jak dotąd
pierwszy i jedyny Polak
z prestiżową nagrodą
im. Hansa Christiana Andersena
w dziedzinie ilustracji.
Ma dopiero 18 lat.
Prawo jazdy - od kilku miesięcy.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.