Polskie wsparcie.
Rozmowy Tusk-Ze¾enski we Lwowie.
Oszczerczy atak - dziennikarze
pom#wieni przez prawicowych polityk#w.
Hydra i ¾¼e-elity - co oznaczaj@
s¾owa prezydenta Dudy?
19.30, Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
To była krótka,
ale bardzo intensywna wizyta.
Premier Donald Tusk swój
trzymany w tajemnicy przyjazd do Lwowa
rozpoczął od odwiedzin zburzonej
przez rosyjski nalot kamienicy.
A potem rozmawiał z prezydentem
Wołodymyrem Zełenskim,
potwierdzając niezmienne poparcie
dla ukraińskich aspiracji
przed wstąpieniem tego kraju
do Unii Europejskiej i NATO.
"Czeka nas wielka gra
o przyszłość Ukrainy, Polski i Europy"
- mówił Donald Tusk.
Więcej o wspólnych interesach
obu krajów - Wojciech Tymiński.
Niespodziewana
i utrzymywana w tajemnicy.
W wymiarze symbolicznym
- jednoznaczna.
Wizyta premiera
Donalda Tuska we Lwowie.
Nasza historia jest skomplikowana
i piękna, pełna wzlotów i upadków.
Jest to historia dwóch narodów,
które w chwili próby okazały się
narodami
rozumiejącymi historyczną chwilę,
jaką jest napaść Rosji.
Bardzo jestem wdzięczny Polsce
za jej wsparcie i pomoc
od pierwszych dni
i przez wszystkie lata
naszej niepodległości.
Politycy rozmawiali m.in.
o nadchodzącej polskiej prezydencji
w Unii Europejskiej.
To może być dla nas
bardzo owocny czas, by przybliżyć
Ukrainę do członkostwa w Unii.
Ale najważniejsza
była kwestia rosyjskiej agresji.
Szef polskiego rządu
przyjechał do Lwowa w chwili,
gdy Rosjanie każdego dnia
odcinają kolejne porcje
ukraińskiej ziemi.
I są bliscy zajęcia Pokrowska.
Jeśli upadnie, może to doprowadzić
do załamania całej obrony Ukrainy
w Donbasie.
Jak tu żyć? Nie ma prądu,
ogrzewania, gazu, wody.
Szybki pokój na Ukrainie
po raz kolejny obiecuje Donald Trump.
To najgorsza rzeź,
jaką ten świat widział
od czasów II wojny światowej.
Musimy powstrzymać tę masakrę.
Ale wciąż nie wiadomo,
jak i jakim kosztem.
Musimy wszyscy bez wyjątku
wesprzeć Ukrainę w tej chwili,
bardziej niż kiedykolwiek wcześniej.
Nikt bardziej nie pragnie pokoju
niż Ukraina, my to wiemy,
a w Unii Europejskiej nikt bardziej
nie pragnie pokoju niż Polska,
z podobnych względów.
Lwowski trębacz Jarosław Simkiw,
który od początku rosyjskiej inwazji
towarzyszył w ostatniej drodze
setkom ukraińskich wojskowych,
wie jedno.
To w najbliższym czasie
się nie skończy.
Jeśli zgodzimy się na rozejm,
wojnę pozostawimy naszym dzieciom
i wnukom.
Aby się skończyło,
musimy stać się członkami NATO.
I o tym wsparciu Ukrainy
w dążeniu do Sojuszu zapewniał
w trakcie wizyty Donald Tusk.
Ukraina zawsze mogła liczyć
na polskie wsparcie, jeśli chodzi
o członkostwo w NATO.
Nic się tu nie zmienia.
Gdyby to zależało od Polski,
nie trwałoby to dłużej
niż jeden dzień.
Podczas wizyty we Lwowie
premier odwiedził
historyczną ulicę Melnyka
i kamienicę zburzoną
podczas rosyjskiego nalotu.
Podczas wizyty we Lwowie
premier odwiedził
historyczną ulicę Melnyka
i kamienicę zburzoną
podczas rosyjskiego nalotu.
A także Cmentarz Orląt Lwowskich.
Wołodymyr Zełenski
- cmentarz Łyczakowski,
gdzie oddał hołd
poległym w walce z Rosjanami.
Dziennikarze na celowniku
polityków opozycji.
Polityczne podziały
dochodzą do głosu coraz częściej,
a dziennikarze
nie tylko publicznego nadawcy,
którzy zadają pytania
w imieniu swoich widzów,
coraz częściej
atakowani są personalnie.
Dziś celem szokującego zachowania
ze strony byłego premiera
Mateusza Morawieckiego
padła nasza koleżanka
Justyna Dobrosz-Oracz.
O atakach i trzaskaniu drzwiami
po pytaniach
niezależnych dziennikarzy.
Dzień dobry, panie premierze,
czy pan był przesłuchiwany
w prokuraturze
w sprawie kampanii "Stop Russia Now"?
Dziennikarka TVP
próbowała spytać byłego premiera
o tę sprawę sprzed dwóch lat.
Akcja tych billboardów.
Kampania "Stop Russia Now"
była reakcją polskiego rządu
na rosyjską napaść na Ukrainę.
W jej ramach kilkadziesiąt samochodów
ciągnących za sobą billboardy
z antywojennymi hasłami
rozjechało się
po europejskich stolicach.
Poleciłem przygotować tę akcję.
Która podatników miała kosztować
70 mln złotych.
Według Onetu duża część tych pieniędzy
trafiła do spółek
ludzi z otoczenia
ówczesnego szefa rządu
i prezydenta Dudy.
Sprawą zajmuje się prokuratura.
I o to dziennikarka TVP
próbowała zapytać byłego premiera.
Czy pan był przesłuchiwany
w prokuraturze w sprawie kampanii
"Stop Russia Now"?
Był pan przesłuchiwany?
Czy to jest nieprawda?
A co pani powie o swoich kontaktach
z Rubcowem?
Będzie miał pan proces,
bo nie miałam żadnych kontaktów,
i proszę nie trzaskać drzwiami.
Czy ty dzisiaj usłyszałaś odpowiedź
o to, o co pytałaś,
czyli kampanię "Stop Russia"?
Absolutnie nie. Odpowiedzią był atak.
Czegoś takiego
nie doświadczyłam nigdy.
Były premier de facto
sformułował wobec mnie
oszczercze oskarżenia,
pomawiając mnie o jakieś kontakty
z rosyjskim agentem.
Dziennikarka TVP od polityka PiS-u
zażądała przeprosin,
ale od Mateusza Morawieckiego
usłyszała to:
Bardzo proszę, żeby pan mnie
za to przeprosił.
Pani redaktor, każdy ma prawo pytać.
Należy zawsze dopytywać.
Polityk PiS-u
dziennikarki nie przeprosił.
Dalej brnął w kłamstwa i insynuacje.
To oświadczenie
dyrektora generalnego TVP.
Insynuacje wobec dziennikarki TVP
ze strony polityka PiS-u
to nie incydent,
ale jak słyszymy - strategia.
Teraz kolejny przykład.
Pytanie do marszałka Sejmu,
czy pan Michalski
będzie jakoś weryfikowany?
Tak rzecznik PiS-u insynuował
o rzekomych powiązaniach
dziennikarza WP
z tym samym rosyjskim agentem.
To jest bezprecedensowa akcja
i w normalnych warunkach
takie insynuacje bez żadnych podstaw,
bez żadnych dowodów, wbrew faktom
powinny wykluczać z życia publicznego,
ponieważ nigdy nie miałem kontaktów
z Rubcowem.
Wirtualna Polska do rzecznika PiS-u
skierowała wezwanie przedsądowe,
a prokuratura zajmuje się
anonimowymi kontami,
które powielają kłamstwa
na temat powiązań Michalskiego
i Dobrosz-Oracz
z rosyjskim szpiegiem Pawłem Rubcowem.
Z naszych nieoficjalnych informacji
wynika,
że kłamstwa pod adresem dziennikarzy
i podważanie ich wiarygodności
przez polityków PiS-u
mają być elementem
ich kampanijnej strategii.
To teraz kilka przykładów
z ostatnich dwóch tygodni.
Jak macie czelność w ogóle
w ten sposób ze mną rozmawiać?
Szczególnie pani.
Zapamiętamy to.
Inny polityk PiS-u w sobotę
pomówił dziennikarkę TVN.
Tu nie ma przypadków. To inspiracja
wprost z kampanii Donalda Trumpa.
Dyskredytacja dziennikarzy
była taką taktyką stosowaną
w amerykańskiej kampanii.
Ona jest zresztą bardzo często
stosowana przez populistów.
W najbliższej kampanii
będzie próbować tej taktyki.
Niezależnie od tego, jak bardzo
politycy nie będą chcieli
odpowiadać na pytania,
my dziennikarze będziemy je zadawać.
Niezatwierdzenie przez PKW
sprawozdania finansowego komitetu PiS
z wyborów w 2023 to przestępstwo
- tak uważa prezes PiS.
Odroczenie rozstrzygnięcia
w tej sprawie
przez Państwową Komisję Wyborczą
komentuje też prezydent,
mówiąc o "hydrze postkomunistycznej
i pozostałości
komunistycznych łże-elit".
Dlaczego decyzja PKW
rozsierdziła opozycję i prezydenta?
Decyzja PKW dotycząca pieniędzy
dla PiS budzi polityczne emocje.
Oliwy do ognia dolał Andrzeja Duda.
Dzisiaj ta hydra postkomunistyczna,
która przez cały czas broni
i podkarmia
te pozostałości
komunistycznych łże-elit w Polsce,
cały czas ich broni
i dzisiaj dała po raz kolejny głos,
jak rozumiem w PKW.
Wprowadzał ustawy, wetował ustawy,
więc doskonale wiedział, co robi,
gdzie psuł wymiar sprawiedliwości,
i brnie w tym kierunku.
To komentarz byłego prezesa
Trybunału Konstytucyjnego.
Politycy Koalicji i przypominają,
kto był autorem słów...
Łże-elita III Rzeczpospolitej.
...które wczoraj
wypowiedział prezydent.
A także tę decyzję
o przyjęciu ślubowania na sędziego
Trybunału Konstytucyjnego
od byłego prokuratora
stanu wojennego
Stanisława Piotrowicza.
Andrzej Duda podważa, obraża,
insynuuje, zachowuje się jak taki
polityk rangi na poziomie gminy,
gdzie można sobie na więcej pozwolić.
On powinien studzić emocje
i łączyć, a nie dzielić.
Politycy PiS
słów prezydenta o PKW bronią.
Prezydent precyzyjnie określił,
co to za towarzystwo.
Ta piątka, która podjęła taką,
a nie inną decyzję,
będzie odpowiadała cywilnie i karnie,
nie mam najmniejszej wątpliwości.
PKW nie mogła postąpić inaczej
- odpowiadają rządzący i przypominają,
że PiS nie jest pierwszą partia
pozbawioną finansowania z budżetu.
Wcześniej spotkało to m.in. Nowoczesną
i ludowców.
Nikt nie pytał o to,
czy PSL da radę, czy sobie poradzi,
nikt nie mówił,
że to koniec demokracji.
Nikt nie mówił,
że to odradzająca się
hydra postkomunistyczna.
W przypadku PSL powodem było
jedno konto bankowe dla funduszu
i komitetu wyborczego.
PiS według PKW
między innymi w taki sposób...
Głosujcie na PiS.
...wykorzystywał publiczne pieniądze
do partyjnej agitacji
przed ubiegłorocznymi wyborami.
W tym sporze po stronie PiS
stanęła Izba Spraw Publicznych
i Kontroli Nadzwyczajnej
Sądu Najwyższego,
która nie jest uznawana za sąd
przez europejskie trybunały,
bo zasiadają w niej neosędziowie
powołani przez upartyjnioną KRS.
Stąd wczorajsza decyzja
większości PKW,
że decyzję izby rozpatrzy
po uregulowaniu jej statusu.
Czyli Sejm jest wybrany
niezgodnie z prawem?
...pytają teraz politycy PiS,
bo według znowelizowanej
za ich rządów ustawy
to Izba Kontroli Nadzwyczajnej
decyduje o ważności wyborów,
także tych prezydenckich.
Rządzący w odpowiedzi wskazują
na konstytucję,
zapis ten jest sformułowany inaczej
i mówi tylko o Sądzie Najwyższym.
Powinniśmy wrócić do modelu
i ten model się sprawdzał,
że sprawy te rozpatrywała
Izba Pracy Sądu Najwyższego.
Do tego jednak potrzeba zmiany
kodeksu wyborczego
i podpisu prezydenta.
Andrzej Duda wczoraj powtórzył,
że go nie złoży.
To jest 19.30, a dziś jeszcze...
Wiatr powalił to drzewo.
Dzień strażackich interwencji.
To była bardzo ciężka
i bardzo intensywna służba.
Umowa na patriotyzm.
Traktuję tę sprawę
jako kolejną satyrę.
Pan Karol Nawrocki
wyparł się świadomości współpracy
z marką Red Is Bad.
Marzeniem Filipa i Gabrysi
jest przede wszystkim być razem.
Bezduszna decyzja
- rozdzielone rodzeństwo.
Potraktowano dzieci
jak bezmyślne przedmioty.
Dla Moskwy to cios prosto w serce,
dla ukraińskiej armii wielki sukces.
Rosyjski generał Igor Kiriłłow
został zabity w Moskwie.
Ładunek wybuchowy,
który doprowadził do jego śmierci,
umieszczono w hulajnodze.
Ukraińskie media podają, że wybuch
był zaplanowaną akcją specjalną
Służb Bezpieczeństwa Ukrainy.
Ten wybuch z samego rana
wstrząsnął rosyjską stolicą.
Było słychać głośny huk,
niebezpieczny, bardzo przerażający.
Był tak silny,
że z budynku wyleciały szyby,
wyrwane zostały drzwi wejściowe.
Siła eksplozji
uszkodziła nawet sąsiedni blok
i zaparkowane na ulicy samochody.
Obudziliśmy się z moją żoną.
Na początku myśleliśmy, że to dron.
To była bomba ukryta
w położonej tuż obok hulajnodze.
Eksplodowała,
gdy dwóch rosyjskich wojskowych
wychodziło z budynku.
To generał Igor Kiriłłow
ze swoim asystentem.
Gdy mieszkańcy wyszli na ulicę,
zobaczyli ich już martwych.
Incydent został sklasyfikowany
jako akt terrorystyczny, morderstwo.
Na miejscu zdarzenia
pracuje grupa śledcza
ustalająca okoliczności przestępstwa
i krąg osób zamieszanych
w jego popełnienie.
Wszystko wskazuje na to,
że za zamachem stoi
Służba Bezpieczeństwa Ukrainy.
Generał Kiriłłow był uważany
za zbrodniarza wojennego.
Odpowiedzialny jest m.in.
za rozkaz użycia przeciwko
ukraińskiej armii środka duszącego
- chloropikryny,
czyli broni chemicznej,
która jest od 1993 roku
zakazana konwencją.
W październiku na Kiriłłowa sankcje
nałożyła Wielka Brytania
za pomoc w rozmieszczeniu tej broni
w Ukrainie,
a wczoraj ukraińscy prokuratorzy
oskarżyli wojskowego
za jej użycie na wojnie.
Nie jest tajemnicą,
że mamy dość rozległą siatkę w Rosji.
To zabójstwo to kara.
Świadczy jedynie
o wysokich umiejętnościach
naszego personelu wojskowego.
Udany zamach dla Putina
jest sporym ciosem.
Szczególnie że do eksplozji doszło
na Alei Riazańskiej,
czyli zaledwie kilka kilometrów
od Kremla.
To będzie upokarzające dla Putina.
On nie ukryje tego przed ludźmi,
którzy co do zasady
nie wspierają tej wojny.
Spodziewam się
poważnego odwetu ze strony Rosji.
Zemstę za zabójstwo generała
już zapowiedział były prezydent Rosji.
Nazistom Bandery, w tym najwyższym
przywódcom wojskowo-politycznym
znikającego kraju,
Po zamachu na generała Kiriłłowa
Rosyjska Duma chce ochrony
dla wysokich rangą
urzędników wojskowych.
Kilka tysięcy interwencji,
uszkodzone budynki, powalone drzewa,
zerwane linie energetyczne i ranni.
Silny wiatr nad Polską
daje się we znaki.
Prawie cały kraj został objęty
alertami pierwszego
i drugiego stopnia.
Wichury i wysoka temperatura
to efekt przemieszczającego się
na północ od Polski głębokiego niżu.
To pokaz siły natury.
Tyle zostało
ze stacji transformatorowej
w miejscowości Płonka-Kozły
na Podlasiu.
Wiatr powalił to drzewo
i ono leżało w tym kierunku.
To ono spowodowało te zniszczenia.
A to oznacza wiele godzin bez prądu.
W całym kraju
dostęp do energii elektrycznej
straciło ponad 30 tys. odbiorców.
Nie można nic na gospodarstwie
zrobić bez prądu,
prąd jest bardzo potrzebny.
Na Podlasiu bez prądu
zostały niektóre placówki medyczne.
Pomogli strażacy.
W Sejnach i Czarnej Białostockiej
strażacy zasilali aparaturę medyczną
za pomocą agregatów prądotwórczych.
W Lipsku w woj. podlaskim
runął murowany komin,
który dosłownie wbił się
w budynek mieszkalny.
Na szczęście nikomu nic się nie stało.
To była bardzo pracowita doba
dla strażaków.
Mundurowi interweniowali
ponad 3500 razy.
Większość z nich dotyczy
powalonych drzew, zerwanych gałęzi
czy konarów drzew.
Do makabrycznie wyglądającego wypadku
doszło w Kobylinie na Mazurach.
Autem jechała kobieta.
Powaliło się ogromne drzewo,
w wyniku tego zdarzenia
ta osoba trafiła do szpitala.
Najsilniej wiało w górach
- momentami nawet 140 km/h,
na północy i wschodzie kraju
wiatr uszkadzał dachy
i zrywał ogniwa fotowoltaiczne.
Nad morzem podmuchy już osłabły,
ale molo w Gdańsku
pozostaje zamknięte.
Wczoraj wiało mocno,
dziś już jest lepiej,
można spacerować.
Czasem zawiewa i się robi strasznie,
bo gałęzie lecą.
Instytut Meteorologii
i Gospodarki Wodnej
przedłużył ostrzeżenia 1. stopnia
przed mocnym wiatrem.
Jeszcze jutro
silnie może wiać na północy kraju.
Wiatr jest nadal groźny,
on nadal może uszkodzić drzewo
czy słabsze konstrukcje.
Wszystko uspokoić ma się w czwartek.
Na termometrach może być miejscami
nawet 15 stopni.
Szanse na białe święta
powoli topnieją.
Posłanka Koalicji Obywatelskiej
Agnieszka Pomaska pokazała umowę
na zakup
przez Muzeum II Wojny światowej
odzieży patriotycznej
od firmy Red Is Bad.
Instytucją kierował w tym czasie
Karol Nawrocki.
Muzeum miało za to zapłacić
78 tysięcy.
Pomaska zapowiada
przekazanie umowy do prokuratury.
A jak reaguje
obywatelski kandydat na prezydenta
i popierający go obóz polityczny?
Panie Karolu, odwagi.
Agnieszka Pomaska nie wierzy
w zapewnienie Karola Nawrockiego,
że jako dyrektor
Muzeum II Wojny Światowej
nie odpowiadał za umowę z Red is Bad,
która dała producentowi
odzieży patriotycznej 78 tys. zł.
Był to po prostu nie detaliczny,
ale też nie hurtowy zakup artykułów
do sklepiku szkolnego,
do sklepiku muzealnego,
za którego asortyment
dyrektor nie odpowiada.
Ale za własny podpis już tak.
Dlatego Agnieszka Pomaska
ujawnia umowę,
na której Karol Nawrocki
własnoręcznie się podpisał.
Niech pan od początku do końca
powie prawdę,
że świadomie umowę podpisywał,
że świadomie informował także mnie
o tym i zachwalał produkty
marki Red is Bad.
W odpowiedzi na pisma posłanki
Nawrocki jako dyrektor muzeum
informował,
że produkty Red is Bad odwołują się
"do pięknej polskiej historii
patriotyzmu
i budowania tożsamości narodowej",
a i dziś chwali za to pracowników.
Dziękuję, że wówczas stawiali
na polskie marki,
nie mogąc mieć świadomości,
że wokół tych marek będzie później
tak dużo publicznego zamieszania.
W efekcie tego zamieszania
szef Red is Bad Paweł S.
siedzi w areszcie,
podejrzany m.in.
o udział w grupie przestępczej
i pranie brudnych pieniędzy.
Grozi mu do 10 lat więzienia.
Politycy PiS lubili Red is Bad,
marka zyskiwała na popularności,
a Paweł S. miał za ich rządów
otrzymać pół miliarda złotych
z Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych
na kupno prądnic dla Ukrainy.
To pokazuje, że Karol Nawrocki
wcale nie jest kandydatem
takim obywatelskim,
tylko jest związany z PiS,
z określonym środowiskiem politycznym
i z tego środowiska politycznego,
tak jak inni, czerpał chociażby
poprzez związki z Red Is Bad.
Politykom obozu rządzącego trudno dziś
znaleźć odpowiedź na pytanie,
co gorsze:
interesy z Red Is Bad
czy mataczenie w tej sprawie.
Ja myślę, że to może być
ta zasada, którą zdaje się
pan Romanowski ogłaszał,
że jak cię złapią za rękę,
to mów, że to nie twoja ręka.
Politycy PiS bronią
Karola Nawrockiego, atakując.
Słyszałem ten zarzut stawiany
przez polityków koalicji 13 grudnia.
On jest bezpodstawny.
- Dlaczego?
- Zupełnie bezpodstawny.
To jest hejt w wykonaniu tych,
którzy teraz rządzą Polską.
I traktują to jako element
prekampanii wyborczej.
Im więcej tego rodzaju rzeczy
absurdalnych będzie się ukazywało,
tym poparcie pana Nawrockiego
będzie rosło.
Agnieszka Pomaska wierzy jednak,
że sprawa nie pozostanie bezkarna.
Kandydat na prezydenta,
który zaczyna swoją kampanię wyborczą
od jakiegoś kręcenia,
od mówienia, że to nie on,
czy po prostu od kłamstwa,
nie wróży dobrze.
I zamierza sprawę przekazać
do prokuratury.
Stanisław Tym, legendarny aktor,
satyryk, felietonista i reżyser
spoczął dzisiaj
na Powązkach Wojskowych.
Żegnali go bliscy,
przyjaciele i wiele osób,
które swoje poczucie humoru
kształtowało dzięki niemu.
My nigdy nie zapomnimy
pasażera na gapę,
a nasz "Rejs"
bez kulturalno-oświatowego
nie będzie już taki sam.
Uczył nas Stasio
przez dziesięciolecia,
z czego się śmiać,
z czego się nie śmiać,
a co należy wyśmiać.
Odprowadzimy cię,
tam gdzie teraz będzie twoje miejsce,
i to jest takie miejsce,
które ci się należało,
to jest aleja zasłużonych
na tym cmentarzu,
bo żegnamy dziś osobę
nam bardzo bliską,
ale jednocześnie jedną
z najważniejszych postaci
dla polskiej kultury
ostatnich wielu dekad.
Dla mnie tytan relacji międzyludzkich.
To tak kochany, ciepły człowiek,
który tak szybko przechodził na ty,
z którym chciało się po prostu
spędzać czas.
Był dowcipny, mądry
i była w nim taka aura,
z której chciało się czerpać.
"Razem dla was" - pod takim hasłem
miliony naszych widzów okazywało
swoje wsparcie dla tych,
którzy zostali dotknięci
skutkami wrześniowej powodzi w Polsce.
To hasło zamieniło się
w konkretne pieniądze,
bo na pomoc powodzianom
państwo wpłacili
ponad 14,5 mln zł.
Teraz miliony
za pośrednictwem fundacji TVP
trafiają do potrzebujących.
Więcej o fali serdeczności
Sandra Meunier.
Prąd już jest, ale jeszcze niedawno
Dom Dziecka w Krasnym Polu
był niemal odcięty od świata.
Wielka woda we wrześniu zabrała wiele.
Wylewaliśmy tę wodę, ale po chwili
nie było już prądu, bo odcięli.
Szukaliśmy po wszystkich salach,
pokojach, czy jest jakaś zapalniczka
albo zapałki.
Chodziliśmy po wiosce i pytaliśmy,
czy ktoś ma dwie zapalniczki.
Mikołaj i jego koledzy
dzielnie walczyli.
Dziś robią sałatkę owocową
w ośrodku w Głubczycach,
gdzie tymczasowo zostali przeniesieni.
Choć bardzo tęsknią.
Za wspomnieniami z braćmi,
kolegami, wspólnymi wypadami,
grą w piłkę.
I chcą już wracać.
Czuję się jak u siebie.
No tak jak w domu normalnym.
Dla całej rodziny.
Jeszcze chwilę będą musieli poczekać,
ale remont w Krasnym Polu
trwa w najlepsze.
Uległa zniszczeniu kotłownia.
Nie było ogrzewania, bo już jesteśmy
po remoncie częściowym
no i wszystko kwalifikuje się
do remontu.
Bardzo brakuje, bo jesteśmy
przyzwyczajeni do szumu, ruchu.
Tym bardziej że dzieciaki
bardzo tęsknią, chcą wrócić
i bardzo chcielibyśmy,
żeby już było normalnie.
Nowy dach i piec też już są.
Najważniejsze jednak,
że są również dodatkowe środki,
w tym te od państwa
przekazane Fundacji TVP.
Radość ogromna. Są takie sytuacje,
że tej radości, tego szczęścia
w żadne słowa ująć nie można,
jak raduje się moje serce.
Hasłem fundacji TVP
jest "Piękno pomagania",
więc kiedy możemy dzielić się
tym pięknem i pomagać innym,
zwłaszcza tym, którzy potrzebują,
to jest to uczucie nie do opisania.
W placówce jest już ciepło,
ale o powrocie na razie nie ma mowy.
Odbyło się tu tylko symboliczne
spotkanie wigilijne.
To ich dom i azyl.
Dzieci są wdzięczne, że tymczasowo
mogą przebywać w Głubczycach,
ale serce mają w innym miejscu.
Bardzo dziękujemy za nasz nowy dom
i że są ludzie,
na których można liczyć.
8-letnia Gabrysia i 9-letni Filip
to rodzeństwo.
Są dla siebie całym światem,
bo ich rodziców
pozbawiono praw rodzicielskich,
a oni razem trafili do domu dziecka.
Teraz, tuż przed świętami,
dzieci rozdzielono.
Dramat rodzeństwa ujawnił program
"Reporterzy" na antenie TVP.
A więcej o dzieciach
potraktowanych jak przedmioty
Katarzyna Grzęda-Łozicka.
To jest idealny przykład rodzeństwa,
bardzo się kochają, bardzo są zżyci.
8-letnia Gabrysia i 9-letni Filip
trafili do domu dziecka,
po tym jak ich rodzice
zostali pozbawieni
praw rodzicielskich.
Teraz los po raz kolejny
ich doświadcza.
Dom dziecka, w którym byli,
zlikwidowano, a rodzeństwo
trafiło do rożnych placówek.
Marzeniem Filipa i Gabrysi
jest przede wszystkim być razem.
Wiadomo, że muszą być
w domach opiekuńczych,
ale żeby mogli być razem.
Zaprzyjaźnieni z dziećmi społecznicy
kompletnie nie rozumieją,
jak można było do tego dopuścić.
Społecznicy wspólnie walczą o to,
by dzieci były razem.
Tak zadecydowała góra.
To znaczy nie wiem, kto zadecydował
o rozdzieleniu tych dzieci.
Psycholodzy podkreślają,
że dorośli powinni zapewnić im
poczucie bezpieczeństwa,
a nie dostarczać kolejnej traumy.
To jest coś w stylu doświadczenia
straty, nawet śmierci,
a być może jeszcze gorzej,
bo jeżeli ktoś umiera, to wiemy,
co się z nim stało,
a w tej sytuacji
mamy jeden wielki znak zapytania.
Eksperci podkreślają,
że prawo dopuszcza
rozdzielenie rodzeństwa
tylko w szczególnie uzasadnionych
sytuacjach.
Są to sytuacje nadzwyczajne.
Przede wszystkim nadrzędne jest
dobro dziecka,
a zgodne z dobrem dziecka jest to,
żeby miało prawo wychowywania się
z biologicznym rodzeństwem.
Ja uważam, że w tej sytuacji,
co jest skandaliczne,
potraktowano dzieci
jak bezmyślne przedmioty.
Jak czytamy w wyjaśnianiach
nadesłanych przez urząd miasta,
Próbowaliśmy ustalić,
o jakie przesłanki chodziło,
ale do czasu emisji materiału
nie uzyskaliśmy odpowiedzi.
Bardzo często używa się tego
w interesie dzieci,
żeby ułatwić sobie życie,
ustawiamy tabelki w Excelu,
robiąc to za cenę więzi
między rodzeństwem,
jedynej stałości,
którą te dzieci mają.
Dziennikarze programu "Reporterzy",
którzy nagłośnili sprawę, podkreślają,
że decyzja urzędników
jest kompletnie niezrozumiała.
Nie udało mi się poznać
żadnego racjonalnego powodu
dla rozdzielenia
tej dwójki rodzeństwa.
Gabrysia kilka dni temu
skończyła osiem lat.
To były jej pierwsze urodziny
bez brata.
Użyczyłem telefonu i rozmawiali.
Zaprzyjaźnieni z dziećmi wolontariusze
wierzą, że urzędnicy zmienią decyzję.
Sprawą zajmuje się też
Rzeczniczka Praw Dziecka.
Nie pozwolimy nigdy,
tak jak im powiedziałem
i tak jak obiecałem,
nie zostawimy ich nigdy,
bo ich kocham.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia",
u Marka Czyża dziś minister finansów
Andrzej Domański.
Dobranoc i do zobaczenia.