Obrady Sejmu wznowione.
Dyskusję rozgrzewają
komisje śledcze i zamrażarka.
Dobry wieczór państwu, Marta Kielczyk,
zaczynamy główne wydanie Wiadomości.
Ja wiem,
że nienawiść potrafi również łączyć.
Ale radzę moim oponentom politycznym
skoncentrować się na tym,
co jest dobre dla ludzi.
Rząd chce ustaw,
Sejm komisji śledczych.
Mówimy jasno:
nasze wspólne sprawy dzisiaj
to gospodarka, energetyka,
sprawy międzynarodowe.
Jeśli wyciekły tam chociażby dane
naszego dowodu osobistego,
to dobrą praktyką byłoby też
zastrzec dowód osobisty.
Atak hackerski na laboratoria,
wykradzione dane pacjentów.
Cała odpowiedzialność
spocznie po stronie firmy.
Jest to obserwatorium,
którego Polska dotychczas nie miała.
Polskie obserwatorium astronomiczne
na pustyni Atakama.
Możemy realizować projekty,
o których marzyliśmy do tej pory.
Opozycja chce powołać
trzy komisje śledcze.
Mateusz Morawiecki odpowiada:
proponujemy trzy bardzo dobre ustawy.
Do sejmu już trafiły, ale na razie
jest czas tylko na dyskusję o tym kto
i w jakiej komisji zasiądzie.
W kampanii wyborczej
zasypywali obietnicami.
Z podwyżkami dla nauczycieli
lub kwotą wolną od podatku
to niewiele ma wspólnego.
Dziś rozpoczynamy proces powoływanie
pierwszych komisji śledczych.
To przejedzie do historii,
że Sejm swoje urzędowanie zaczyna
od powoływania komisji
zamiast od przygotowywania
dobrych ustaw
- powiedział w Gościu Wiadomości
premier Mateusz Morawiecki.
Zemsta, dintojra, mściwość prawda?
Bo to jest paliwo,
na którym daleko nie pojedziemy.
Ja wiem,
że nienawiść potrafi również łączyć.
Ale radzę moim oponentom politycznym
skoncentrować się na tym,
co jest dobre dla ludzi.
Szef rządu wymienił cztery ustawy.
Dotyczą wakacji kredytowych,
zerowego VAT-u na żywność,
zamrożenia cen energii
i emerytur stażowych.
To projekty,
który już trafiły do Sejmu,
ale ten zajęty jest czym innym.
Miało być inaczej.
Z gabinetu marszałka
z hukiem wyleci zamrażarka.
Zamrażarka
w gabinecie marszałka Hołowni
jest aktywna, podłączona do sieci.
A nowy rząd pracuje.
Za nim już pierwsze posiedzenie
i 2 tygodnie na zdobycie poparcia.
W polityce walczy się do końca.
Jeżeli chodzi o zapraszanie
różnego rodzaju bloków politycznych
do debaty merytorycznej,
to mówimy jasno:
nasze wspólne sprawy dzisiaj
to gospodarka, energetyka,
sprawy międzynarodowe.
Lecz jak słychać,
nie dla wszystkich to najważniejsze.
Jarosław Kaczyński zostanie świadkiem
przed komisją śledczą?
Świadkiem
jest to dość łagodne określenie.
Wciąż jeszcze opozycja chce powołać
na początku 3 sejmowe komisje śledcze.
M.in. w sprawie wyborów
prezydenckich w pandemii.
Teraz bardzo się cieszę,
że w listopadzie przychodzi
ten czas na rozliczanie.
Zarzut to prace
nad wyborami korespondencyjnymi
w czasie pandemii koronawirusa.
Ale te wybory nie odbyły się
w takiej formie nieprzypadkowo.
Nie doszło do wyborów
z waszego powodu.
Rafał Trzaskowski,
który zapragnął być prezydentem RP,
musiał doprowadzić do tego,
żeby pani Kidawa-Błońska
przestała być kandydatką PO.
Nie o wyjaśnianie chodzi - słyszymy.
Przecież lada moment już wchodzimy
w kampanię wyborczą
do wyborów samorządowych,
a potem do Parlamentu Europejskiego.
Za drzwiami komisji przed kamerami
będzie prowadzona regularna
kampania wyborcza.
Walka o państwa suwerenne w UE trwa.
Europejskich partnerów próbuje
przekonać minister spraw zagranicznych
Szymon Szynkowski vel Sęk.
W Polsce opozycja robi problem,
nie chcą nawet się zając
projektem uchwały sprzeciwiającej się
zmianom unijnych traktatów.
Szczegóły - Adrian Borecki.
Kilka europejskich stolic
i jedna misja:
przekonać partnerów,
jak niebezpiecznym zjawiskiem
może być zmiana unijnych traktatów.
To główny cel
dzisiejszej misji w Brukseli.
Konsultacje służą temu,
żeby rozmawiać,
wypracować jakieś wspólne stanowisko,
też zaplanować reakcje na tę decyzję
Parlamentu Europejskiego.
Reakcją na rozpoczęcie
próby centralizacji Wspólnoty
może być uchwała
przygotowana przez PiS
sprzeciwiająca się
zmianom traktatów w Unii.
Ale na sejmowej komisji...
Stwierdzam,
że ten wniosek został odrzucony.
...głosami opozycji upadł wniosek
o włączenie do porządku obrad
prac nad tą uchwałą.
Mieliście 8 lat,
które zmarnowaliście po prostu
i musimy wyprowadzić Polskę,
jeśli chodzi o nasze relacje w UE
na prostą i zróbmy to szybko.
Rezolucja forsująca centralizację UE
została przyjęta głosami europosłów
wybranych z list
Koalicji Europejskiej.
Gdyby wszyscy polscy europosłowie,
gdyby wszyscy europosłowie
wybrani w Polsce głosowali przeciwko,
to ten walec by się zatrzymał.
Chcemy, aby Polska funkcjonowała w UE,
ale chcemy, aby miała tam
możliwości działania,
aby miała możliwości
także realizowania
swojego własnego interesu.
Centralizacji sprzeciwia się też PSL.
Jesteśmy przeciw,
te rozwiązania które są zaproponowane
są za daleko idące.
Ale Polska 2050, której europosłanka
Róża Grafin von Thun und Hohenstein
głosowała za,
chce na ten temat dyskutować.
Europa się zmienia,
jesteśmy otwarci na rozmowy
na temat kierunków,
w jakich zmieniać się będzie UE.
Lewica nie owija w bawełnę. Jest za.
Jestem za ujednoliceniem podatków
w skali UE.
Donald Tusk z jednej strony mówi,
że jest sceptykiem,
z a drugiej
zagrożenia w ogóle nie dostrzega.
Polska suwerenność nie jest zagrożona
przez Brukselę czy UE.
To zagrożenie widzą
nawet jego koalicjanci.
Obecna sugestia zmiany
spowodowałaby to,
że Francja, Niemcy
plus jeden malutki kraj członkowski UE
mogłyby o wszystkim decydować,
to nie jest federalizacja,
to jest oddanie całej władzy
w ręce dwóch największych państw UE,
na to nie ma zgody.
Ale Tuskowi trudno się dziwić,
skoro jego obecny kandydat
na szefa MSZ w przeszłości mówił tak:
Ze swojego znaczenia we Wspólnocie
przede wszystkim
powinna korzystać Polska.
Jako wolny, suwerenny kraj.
Niemieccy ekolodzy chcą zablokować
budowę terminala kontenerowego
w Świnoujściu.
Aktywiście
zza naszej zachodniej granicy
złożyli w polskim sądzie odwołanie
od pozytywnej decyzji środowiskowej
dla inwestycji.
Eksperci od gospodarki morskiej
przekonują, że nie chodzi
o ochronę środowiska,
a o wart dziesiątki miliardów złotych
rynek przeładunków
statków oceanicznych.
Port w Gdańsku pracuje pełną parą,
ale i tak co jakiś czas
oceaniczne kontenerowce
muszą czekać kilka dni na przeładunek.
Stąd konieczność budowy
terminala głębokowodnego
w Świnoujściu.
Projekt ma już pozytywną
decyzję środowiskową,
którą jednak Niemcy
przedstawiający się jako ekolodzy
zaskarżyli w sądzie.
W tej chwili do Zarządu
Morskich Portów Szczecin i Świnoujście
nie wpłynęło żadne pismo
ze strony ekologów,
do którego moglibyśmy się odnieść.
Procedura transgraniczna
została zakończona.
To oznacza, że niemieckie władze
nie mogą już zgłaszać zastrzeżeń.
Zrobiły to natomiast
niemieckie organizacje.
One idą ze szczytnymi hasłami
na sztandarach,
a tak naprawdę nie wiadomo,
czyje interesy reprezentują.
Od lat 70. i Sowieci i Niemcy
inwestują w ruchy ekologiczne po to,
żeby mieć naciski wpływu gospodarczego
na wiele inwestycji,
które są dla nich konkurencyjne.
I tak się dzieje w tym przypadku.
Terminal w Świnoujściu odbierze część
przeładunków niemieckim portom
- przede wszystkim Hamburgowi.
A to oznacza, że do Warszawy,
a nie Berlina wpływać będą podatki
i cła naliczane
od sprowadzanych towarów.
Zarządzający tym portem w Hamburgu
na pewno obawiają się
każdej inwestycji,
która pozwalałaby w innym miejscu
przeładowywać kontenery.
Stawką tej gry
są naprawdę duże pieniądze.
W ubiegłym roku
z naliczanych w portach podatków i cła
do polskiego budżetu
trafiło 58 mld zł.
To kwota porównywalna
z dochodami z PIT,
który od swoich dochodów
płaci większość Polaków.
Finlandia zamknęła ostatnie
drogowe przejście graniczne z Rosją.
To odpowiedź na hybrydowy atak Rosji,
która według Helsinek
stoi za napływem migrantów,
by destabilizować
państwa wschodniej flanki NATO.
W Norwegii rozpoczęły się manewry
Eurokorpusu pod polskim dowództwem.
To ma być ostatni test sił Eurokorpusu
przed objęciem ważnej funkcji
w ramach NATO.
W ćwiczeniach w Norwegii bierze udział
18 państw i ponad 1000 żołnierzy.
Od wojsk lądowych, przez lotnictwo
po marynarkę i cyberprzestrzeń.
Za dowodzenie odpowiadają
polscy żołnierze.
To oznacza, że w razie
kryzysu terrorystycznego, przewrotu,
czy próby destabilizacji
jakiegoś państwa
do gry wchodzą właśnie
żołnierze Eurokorpusu.
Potencjalnie może zacząć się
właśnie tak.
Szturm na granicę z wykorzystaniem
nielegalnych imigrantów w Finlandii
zmusił władze kraju do zamknięcia
ostatniego przejścia granicznego
z Rosją.
To jest agresja Rosji
na UE i państwa członkowskie.
To jest zewnętrzna granica UE
i jest to atak hybrydowy
prosto ze strony Rosji
i dlatego sytuacja jest tak poważna.
Stąd obok decyzji
politycznych i dyplomatycznych
kraje regionu znacząco wzmacniają
potencjał obronny.
Finlandia na wojsko wyda ponad 2% PKB.
Szwecja czeka na oficjalne
zatwierdzenie członkostwa w NATO.
Członkostwo Szwecji
uczyni NATO silniejszym,
a nas wszystkich bezpieczniejszymi.
Z zadowoleniem przyjmuję zatem fakt,
że turecki parlament rozpoczął
proces ratyfikacji.
Polska miała w planie inwestycje
na poziomie ponad 3% PKB.
Tyle że niektórzy politycy,
którzy chcą przejąć władzę,
już zapowiedzieli zerwanie
niektórych kontraktów zbrojeniowych.
Sygnały dotyczące zerwania kontaktów,
mówiące o tym,
że za dużo zamawiam broni
dla Wojska Polskiego,
że nie tyle potrzeba...
Potrzebujemy!
96 śmigłowców uderzeniowych Apacz,
potrzebujemy 500 wyrzutni,
to jest potrzeba określona
przez dowódców Wojska Polskiego.
A patrząc na kwestię
realizacji umów z sojusznikami,
z jednej strony chodzi o inwestycje
w bezpieczeństwo kraju,
z drugiej o wiarygodność Warszawy.
Próby zerwania ciągłości współpracy
z Waszyngtonem czy Seulem
może mocno podkopać zaufanie
naszych kluczowych sojuszników.
Po Finlandii w każdej chwili
swoje granice może zamknąć
też Estonia.
Bariery na polsko-białoruskiej granicy
ostatniej doby nikt nie forsował.
Takiej sytuacji nie było
od ponad 2 lat,
czyli od początku kryzysu
na polsko-białoruskiej granicy.
W poniedziałek nikt nie próbował
jej nielegalnie sforsować.
Pytanie, czy to tylko efekt
chwilowego przegrupowania
na kierunek skandynawski,
bo wojna hybrydowa trwa.
Już dziś rano
grupa agresywnych cudzoziemców,
która była po stronie białoruskiej,
rzucała kamieniami, gałęziami
w stronę polskich patroli.
Od początku roku granicę
usiłowało nielegalnie przekroczyć
ponad 25 tysięcy migrantów.
Na przeszkodzie stoi zapora,
wybudowana rok temu.
Mimo ataków z obu stron granicy.
Postawi mur i płot,
i jeszcze jeden mur, i płot,
najlepiej,
żeby prąd elektryczny podłączyć.
Atakowała też Mińsk, który wprost
cytował oskarżenia opozycji
pod adresem polskich służb.
Białoruski reżim rzekome "dowody"
dostał na tacy.
M.in. w paszkwilu Agnieszki Holland
o rzekomych zbrodniach
na nielegalnych migrantach.
Kłamstwa szerzyła "Gazeta Wyborcza",
co potwierdza jej współpracowniczka.
Pani Tomczak przyznaje,
że te wszystkie mity
o małych dzieciach, które zginęły,
to po prostu nieprawda.
Mówi też, że w wielu mediach,
przynajmniej w jej medium,
manipulowano obrazem granicy po to,
żeby osiągnąć konkretny efekt
i rzucić te oskarżenia.
Ci, co rzucali wtedy oskarżenia
na polski rząd, robią to i dziś.
Oni narażają
nasze fundamentalne interesy
w relacji z Ukrainą, z Rosją.
Fundamentalne interesy
To już było.
Z Rosjom, co zrobiliście z Rosją,
pokłóciliście nas z Rosją.
Teraz twarze dawnego resetu
jako jedną z pierwszych rzeczy
chcą zlikwidować komisję,
która miała zbadać
rosyjskie wpływy w Polsce.
Teraz o spektakularnej
akcji ratunkowej.
Po ponad 2 tygodniach
w zawalonym tunelu w Indiach
udało się uratować
wszystkich 41 uwiezionych robotników.
O szczegółach w przeglądzie
zagranicznych wydarzeń.
Przez 17 dni
przez skały, beton i ziemię,
przy użyciu ciężkiego sprzętu
do zasypanych robotników
prowadzono specjalną rurę.
To właśnie nią uwięzieni wydostali się
na powierzchnię.
Wcześniej dostarczano im wodę,
jedzenie, leki i wtłaczano tlen.
Żaden z 41 mężczyzn
nie doznał obrażeń.
Zima daje się we znak na Bałkanach.
Od 2 dni mieszkańcy Bułgarii i Serbii
zmagają się z intensywnymi
opadami śniegu.
Żywioł uderzy także za oceanem.
W stanie Nowy Jork wydano ostrzeżenia
przed obfitymi opadami śniegu
dla zachodniej części stanu.
Mieszkańcy mogą się spodziewać
nawet pół metra śniegu.
Pierwsza dama USA Jill Biden
odsłoniła tegoroczne
dekoracje świąteczne Białego Domu,
których motywem przewodnim
jest cud i radość, jakie towarzyszą
podczas świąt Bożego Narodzenia.
Każdy pokój został zaprojektowany tak,
aby każdy mógł poczuć się jak dziecko,
aby uchwycić tę czystą radość.
W tym roku udekorowano 98 choinek
przy użyciu ponad 140 tys. lampek.
Oglądają państwo Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami.
Polska zapora zniechęca
nielegalnych migrantów.
Nastoletni szachista z Zabrza
został mistrzem świata.
Tragiczny wypadek
w kopalni w Jaworznie,
nie żyją 4 osoby.
Podczas płukania rurociągu
doszło do niekontrolowanego
wpłynięcia wody,
co doprowadziło
do rozerwania instalacji.
Na miejscu pracują ratownicy.
Do płukania rurociągu
została wyznaczona 6-osobowa brygada,
2 górników,
którzy pozostali przy życiu,
jest przytomnych.
Zakład Górniczy Sobieski
wydobywa węgiel ze złoża
na terenie 60 km kwadratowych.
Należy do jednej
z najbardziej zawodnionych
kopalń w Europie.
Izraelski historyk
polskiego pochodzenia,
przetrzymywany przez Hamas
w Strefie Gazy - żyje.
Alex Dancyg przekazał wiadomość
swojej rodzinie przez jedną
z uwolnionych zakładniczek.
A jeszcze dzisiaj
Hamas ma uwolnić 10 zakładników,
a Izrael 30 palestyńskich więźniów.
O dotychczasowym przebiegu rozejmu
z Jerozolimy nasza wysłanniczka
Justyna Wróblewska.
Po ponad 50 dniach
przetrzymywania przez Hamas
w Strefie Gazy
ta trójka dzieci spotkała się
ze swoim najlepszym przyjacielem.
Ale niektóre powroty
to nie tylko łzy szczęścia.
7 października Hamas zamordował
rodziców 4-letniej Abigail
na jej oczach.
Od tamtej pory dziewczynka
była zakładniczką terrorystów.
Nie mogłem uwierzyć,
dopóki jej nie zobaczyłem.
Teraz czuję trochę większą ulgę,
a nie całkowitą,
ponieważ jest tam szczęście
zmieszane z tęsknotą za jej rodzicami.
Jednak o tęsknocie mówią też bliscy
tych Palestyńczyków,
którzy w ramach wymiany
zakładników na więźniów
zostali wypuszczeni
z izraelskich więzień.
To najwspanialsze uczucie na świecie,
mieć wszystkie dzieci wokół siebie,
przy sobie.
Palestyński Zachodni Brzeg
codziennie świętuje powroty
z izraelskich więzień.
Ale codziennie dochodzi tu też
do wymiany ognia z izraelską armią,
jak tych, których byliśmy świadkami
wczoraj w Ramallah.
Do starć nie tylko z wojskiem
dochodzi tu od wielu lat.
Niestety, od wielu lat izraelski rząd
ignoruje nasze istnienie
i nie reaguje
na ataki na Palestyńczyków,
szczególnie ze strony
żydowskich osadników,
przyczyniających się
m.in. do przesiedlania Palestyńczyków.
Setki tysięcy Palestyńczyków
przez walki musiało opuścić też
swoje domy w Strefie Gazy.
Korzystając z zawieszenia broni
wracają sprawdzić,
czy cokolwiek z nich zostało.
Tyle że za wznowienie walk
blisko 2 miesiące temu
odpowiada Hamas.
A Izraelskie wojsko deklaruje,
że jest gotowe
do ewentualnego wznowienia walk.
Aktualnie izraelska armia i Hamas
oskarżają się wzajemnie
o naruszenie zawieszenia broni.
Do starć miało dojść
na północy Strefy Gazy.
Oficjalnie rozejm ma trwać do jutra,
ale główny negocjator porozumienia,
Katar, stara się o jego przedłużenie.
Wzbiera fala antysemityzmu w Niemczech
- alarmują nie tylko
organizacje żydowskie,
ale przede wszystkim media.
I za policją podają
konkretne przykłady
kolejnych incydentów,
do których dochodzi od wybuchu
konfliktu na Bliskim Wschodzie.
W Niemczech Żydzi boją się
chodzić po ulicach.
To nie rzeczywistość
z lat 30. ubiegłego wieku,
tylko teraźniejszość.
Runy SS na kamieniach pamięci
poświęconych ofiarom Holocaustu
w Dreźnie
to jeden z kilkuset przykładów
antysemityzmu.
Tylko w październiku 230 przypadków.
Antysemityzm w Berlinie
osiągnął rekordowy poziom.
Liczba aktów antysemickich
od czasu napaści Hamasu na Izrael
wzrosła o kilkaset procent
i nie jest już domeną
środowisk prawicowych,
ale przede wszystkim
skrajnie lewicowych oraz imigranckich.
Nienawiść do Żydów w Niemczech
szturmem zajęła uniwersyteckie ławy.
Alarm: antysemityzm i rasizm
w debatach na temat
konfliktu na Bliskim Wschodzie.
Przyczyną tak dramatycznej sytuacji
jest nie tylko napływ
muzułmańskich imigrantów do Niemiec,
ale także brak rozliczenia
niemieckich zbrodniarzy III Rzeszy,
którzy po wojnie,
w większości bez przeszkód,
współtworzyli demokratyczne państwo.
W aparacie wymiaru sprawiedliwości,
w policji, w służbach specjalnych,
w samorządzie niemieckim.
To też spowodowało w dużej mierze
właśnie takie podwójne standardy
uciekania od przeszłości,
a nie rozliczania takiego uczciwego.
Nie tylko
nie wypłacili reparacji Polsce,
ale próbują obarczyć nas
odpowiedzialnością za swoje zbrodnie.
Zakłamanym mitem Polaka-antysemity
przeczą wyniki badań.
Także tego pokazującego,
że odsetek Polaków
nieakceptujących Żydów lub Ukraińców
jako swoich współpracowników
zmalał kilkukrotnie
w ostatnich latach.
Skąd ta otwartość?
Z wielokulturowej historii.
Słowacki zaczyna swój poemat:
"Ja, Her Armeńczyk",
czyli odwołuje się do Ormian,
Tatarów również mamy
wtopionych w kulturę polską,
a Monte Cassino
jest takim ślicznym przykładem.
To jest właściwie ostatni cmentarz
Rzeczpospolitej.
Obok siebie leżą przedstawiciele
wielu różnych grup etnicznych,
którzy oddali życie za wolną Polskę.
Wypłynęły wyniki badań medycznych,
adresy i numery PESEL
ponad 50 tysięcy pacjentów.
To bilans ataku hackerskiego
na ogólnopolską sieć laboratoriów.
Jest też szantaż i żądanie okupu.
Ale i oficjalne zawiadomienie
ze strony spółki ALAB.
Ta sytuacja
nigdy nie powinna mieć miejsca.
Dziesiątki tysięcy
wrażliwych danych pacjentów
wyciekło do Internetu.
Spółka ALAB, ogólnopolska sieć
laboratoriów diagnostycznych,
przeprowadzająca
ponad 35 mln badań rocznie,
oficjalnie poinformowała
o ataku hackerskim.
To fragment komunikatu:
Konsekwencje na pewno będą
po stronie firmy
i cała odpowiedzialność
spocznie po stronie firmy.
Jeśli to była jakaś
niezawiniona interwencja użytkownika,
no to niestety musimy pamiętać,
że pracownik jest
dość małym elementem,
jeśli chodzi o obciążenie później.
Szacuje się, że hakerzy mogli wykraść
dane ponad 50 tys. pacjentów.
To, czy staliśmy się
ofiarami kradzieży,
możemy sprawdzić
za pośrednictwem strony
bezpiecznedane.gov.pl.
Warto zrobić to jak najszybciej,
gdyż kradzież danych
wiąże się z szeregiem zagrożeń.
To m.in. ryzyko zaciągnięcia na nas
tzw. chwilówek czy wyłudzenia
ubezpieczenia zdrowotnego.
Spółka ALAB Laboratoria zgłosiła atak
m.in. do Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych
oraz Ministerstwu Zdrowia.
Jest to spółka,
która nie jest podległa
Ministerstwu Zdrowia,
niemniej jednak zostaliśmy oczywiście
zawiadomieni.
Wzmogliśmy procedury pomocy spółce.
Konsekwencje ataku hackerskiego
zbada także Centralne Biuro
Zwalczania Cyberprzestępczości.
Poszkodowani powinni
niezwłocznie zabezpieczyć swoje dane.
Zastrzec chociażby PESEL,
co jest od jakiegoś czasu możliwe,
a jeśli wyciekły tam chociażby dane
naszego dowodu osobistego,
to dobrą praktyką byłoby
też zastrzec dowód osobisty.
Hackerzy grożą ujawnieniem
kolejnych plików z danymi.
Te miałyby nastąpić,
jeśli spółka ALAB Laboratoria
nie wypłaci okupu
internetowym złodziejom.
Szykująca się do przejęcia władzy
koalicja zemsty zapowiada odwet
na instytucjach państwa,
ze strony których
odczuwają zagrożenie.
I nie chodzi tylko o instytucje
powołane do życia w czasie rządów PiS,
ale również o wiele starsze
organy konstytucyjne.
To zamach na wolność państwową
i początek programu "Likwidacja Plus"
- kwitują politycy PiS
i przewidują problemy
z funkcjonowaniem państwa.
Zapowiedzi opozycji
były od początku jasne.
Zlikwidujemy IPN.
Zlikwidujemy też CBA.
Towarzyszyły niemal całym rządom PiS.
TVP Info zlikwidujemy.
Wybór celów raczej nieprzypadkowy.
Zlikwidowane mają być
akurat te instytucje,
których praca może nie podobać się
politykom koalicji Donalda Tuska.
Podobnie nieuczciwi
nie mogą spać spokojnie,
póki działa CBA.
Zapowiedzi likwidacji
są ekstremalnie niebezpieczne.
Jeżeli dzisiaj ta koalicja zemsty
chce je likwidować, to znaczy,
że likwiduje funkcje państwa.
To znaczy,
że znowu chcą zwijać państwo.
Kolejne instytucje
z listy likwidacyjnej?
Proszę bardzo.
Rada Mediów Narodowych,
która jest ciałem niekonstytucyjnym.
Ciałem, Które miało być
takim wytrychem.
Ale to podkreślmy
orzeczenie Marcina Kierwińskiego,
bo przecież instytucja
powołana do orzekania w temacie,
czyli Trybunał Konstytucyjny,
według Platformy
też jest niekonstytucyjna.
To dotyczy oczywiście
Trybunału Konstytucyjnego,
że uchwałami można zmieniać formę
jego działania,
jak i Krajowej Rady Sądownictwa,
jak i innych instytucji.
Po co?
Rafał Trzaskowski już wyjaśnił
w kampanii prezydenckiej:
O tym są te wybory,
żeby nie były nam przez cały czas
zadawane tego typu pytania.
Wiadomo również,
dlaczego nowa koalicja
tak uparcie dąży do zmian w TVP.
Staraliście się być po prostu,
oświetlać pewną część sceny
społecznej, gospodarczej, politycznej,
która nie była oświetlana.
Robiliście naprawdę znakomitą robotę.
I róbcie dalej.
To może być trudne,
albo wręcz niemożliwe,
jeżeli ekipa Tuska
zdoła dotrzymać słowa.
Proszę się nie martwić tutaj
o moją skuteczność.
To będzie zgodnie z prawem,
tak jak my je rozumiemy.
Tak jak my je rozumiemy.
Prawo jest prawem i wszyscy powinni
to rozumieć tak samo.
Cel na najbliższy czas?
Zostać arcymistrzem.
Tak rysuje swoją przyszłość
Kuba Seeman, nowy mistrz świata
w szachach do lat 16.
We Włoszech rozgromił przeciwników,
ale jak sam szczerze mówi,
to po prostu nagroda za ciężką pracę.
Mistrz świata i mistrz Europy juniorów
w ciągu roku.
Kuba jest drugim Polakiem w historii,
który tego dokonał.
Mistrz świata!
Tak mistrz świata idzie na lekcje.
Koledzy nie zawiedli.
Mieliśmy trochę czasu,
żeby się przygotować.
Nic to wielkiego nie było,
ale byłam zaskoczona, nie sądziłam,
że tyle polubień zyska ten filmik.
Dokładnie 33 tysiące. Ale od początku.
Mam 15 lat i jestem mistrzem świata
do lat 16 w szachach.
Jak do tego doszło?
Wiemy, ale najlepiej wie on,
Kuba Seemann.
Byłem pewny siebie przez cały turniej
- nie starałem się myśleć o wyniku.
Tylko żeby jak najlepiej
rozegrać tę partię.
Najtrudniejszym przeciwnikiem
okazał się Polak, Janek Klimkowski,
który zaraz za Kubą wywalczył srebro.
W kategorii do lat 14
też mamy mistrza.
To Paweł Sowiński.
W tym przypadku
o pasji zdecydował los.
Pierwsze u Kuby były skrzypce,
ale po złamaniu ręki
nie mógł dalej ćwiczyć.
Zamiana instrumentu na szachownicę
wyraźnie się opłaciła.
Ale, jak mawia się w tym gronie,
wszyscy szachiści są artystami.
Kuzynki przekazały mi tę pasję.
Pola i Lena.
Jak jeździłem do nich na wakacje,
to one przekazały mi tego bakcyla.
To nie przyśpieszone tempo,
to szybka rozgrywka z trenerem.
Słyszymy, że tu każdy uczy się
od siebie.
Szczególnie jako dziecko chciał
cały czas przy szachach siedzieć.
No i ten taki umysł czasami genialny
dawał się we znaki i było widać,
że ma szanse zajść daleko.
Tak jak każdy z nich.
To coraz bardziej popularny sport.
Widać to choćby tu.
Po lekcjach od razu na zajęcia.
Nauczyłem się ustawiać,
jak miałem 2,5 roku,
a tak generalnie to poznałem zasady,
jak miałem 3,5 lat.
Wszystko po to,
by iść śladami swoich mistrzów.
A szachy to nie tylko gra.
To połączenie etyki,
twórczości intelektualnej,
sportu i sztuki.
Szachy są elementem
wszechstronnego rozwoju.
Rozwoju, o którym marzą inni.
Żeby zostać mistrzynią świata.
I tego wszystkim życzymy.
By za parę lat mieć takie
mistrzowskie wejście.
Teraz o przełomie
w polskiej astronomii.
Na pustyni Atakama w Chile
zostało otwarte
Obserwatorium Astronomiczne
Polskiej Akademii Nauk.
To prestiżowa inwestycja,
która da naszym naukowcom możliwość
rozwoju na niewyobrażalną dotąd skalę.
O polskim oku na wszechświat
Waldemar Stankiewicz.
To najbardziej suche miejsce na Ziemi,
do najbliższego miasta jest 120 km.
Dla zespołu
prof. Grzegorza Pietrzyńskiego
idealne warunki,
bo stąd obserwacja nocnego nieba
to czysta przyjemność.
Mając do dyspozycji wiele teleskopów,
mamy ogromne możliwości,
tu jest naprawdę swoboda,
możemy realizować projekty,
o których nam się marzyło do tej pory.
Serce pustyni Atakama w Chile
to najlepsze na świecie miejsce
do prowadzenia
obserwacji astronomicznych.
Baza znajduje się ponad 2800 m n.p.m.,
co gwarantuje przejrzystość atmosfery
i 340 bezchmurnych dni w roku.
5 w pełni wyposażonych teleskopów
będzie zarządzanych
przez Centrum Astronomiczne
im. Mikołaja Kopernika.
Jest to obserwatorium,
którego Polska dotychczas nie miała.
Perspektywy są takie,
że w tym obserwatorium wybudujemy
największy dostępny teleskop.
Największy polski.
Jego zwierciadło
będzie miało 2,5 metra,
co pozwoli zaglądać daleko w kosmos.
Zespół profesora Pietrzyńskiego
ma tu prestiżowe zadanie do wykonania.
Mierzymy odległości do galaktyk
w celu wyznaczenia stałej Hubble'a,
czyli parametru, który mówi nam,
jak szybko rozszerza się wszechświat,
co jest niezmiernie ważne
dla kosmologii.
To zdjęcia wykonane przez teleskopy
z Chile.
Ukazują niezwykłe
galaktyki i mgławice.
Polacy są jedynym krajem,
obok Amerykanów,
którzy dysponują własnym obserwatorium
na terenie pustyni Atakama.
Wcześniej musieli korzystać
z uprzejmości innych ośrodków,
teraz będą mogli prowadzić
badania kosmosu autonomicznie.
Przebudowa obserwatorium
trwała 3 lata przy wsparciu
Ministerstwa Edukacji i Nauki.
Jedno z najlepszych obserwatoriów
astronomicznych na świecie,
ono już działa,
przynosi doskonałe rezultaty naukowe.
A to dopiero początek tego,
co mogą jeszcze w gwiazdach dostrzec
polscy astronomowie.
Za chwilę Gościem Wiadomości będzie
szef Biura Bezpieczeństwa Narodowego
Jacek Siewiera.
W TVP 1 to wszystko. Do widzenia.