W wyniku wymiany jeńców
uzgodnionej za pośrednictwem
prezydenta Turcji
udało się uwolnić
z rosyjskiej niewoli
215 ukraińskich obrońców,
w tym bojowników pułku Azow.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Wojna na Ukrainie
zdominowała szczyt ONZ.
Wolny świat solidarny z Kijowem.
Bardzo uderzająca
jest jedność pośród nas.
Zwłaszcza w kwestii
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Panika po ogłoszeniu mobilizacji.
Część Rosjan protestuje na ulicach.
Dla nich jest to
naprawdę niekomfortowa sytuacja,
można powiedzie,
że dla wielu wręcz zabójcza.
Lewandowskiego nie było w Rotterdamie,
a dziś będzie grał.
To ogromna różnica,
bo to najlepszy napastnik na świecie.
Biało-Czerwoni wracają do gry.
Za nieco ponad godzinę
Liga Narodów i mecz Polska - Holandia.
Na początek przenosimy się
do Nowego Jorku,
gdzie trwa 77. sesja
Zgromadzenia Ogólnego
Narodów Zjednoczonych.
To największe
wydarzenie dyplomatyczne na świecie,
na które w tym roku
przybyli przywódcy 157 krajów.
Michał Adamczyk,
dobry wieczór państwu.
Świat zdaje sobie sprawę z tego,
jakim zagrożeniem jest obecnie Rosja.
A najdobitniej świadczą o tym
słowa sekretarza generalnego ONZ.
Antonio Guterres podkreślił
podczas Rady Bezpieczeństwa,
że wojna nuklearna
była kiedyś nie do pomyślenia,
a teraz jest przedmiotem debaty.
Ta debata,
rozmowy o wojnie na Ukrainie
toczą się tu od ponad tygodnia.
W kolejnej turze rozmów udział bierze
minister spraw zagranicznych
Zbigniew Rau.
Połączmy się z Rafałem Stańczykiem.
Czego możemy spodziewać się
po specjalnym posiedzeniu
Rady Bezpieczeństwa
poświęconemu Ukrainie?
Trzeba zaznaczyć,
że to pierwsze
bezpośrednie spotkanie
delegacji Rosji
z przedstawicielami państw Zachodu,
które bojkotowały
Ławrowa i jego ludzi.
Polska została zaproszona
na posiedzenie rady jako państwo,
które bardzo angażuje się w konflikt.
Rosja cały czas ma prawo weta.
Przedstawiciele Rosji
zaprzeczają podstawowym faktom.
Dlatego tutaj
coraz częściej słychać głosy
o potrzebie reformy
Rady Bezpieczeństwa.
To pierwsze bezpośrednie spotkanie
szefów dyplomacji Rosji
i koalicji proukraińskiej
w czasie tegorocznego szczytu ONZ.
Słyszy się dużo na temat rozłamu
wśród krajów członkowskich ONZ.
Ostatnio jednak bardzo uderzająca
jest jedność pośród nas.
Zwłaszcza w kwestii
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Oprócz stałych członków Rady
zaproszono szefów MSZ Polski, Litwy,
Czech, Niemiec, UE
oraz - na życzenie Rosji -
także Białorusi.
Słyszymy ciągle o dowodach
zbrodnie na Ukrainie.
Rosja wbrew faktom
o wszystko bezczelnie oskarża Ukrainę.
Pod płaszczykiem
walki z rosyjską agresją
i separatyzmem na Ukrainie
nasila się prześladowanie
myślących inaczej.
O reformę Rady Bezpieczeństwa
zaapelował
podczas wirtualnego przemówienia
prezydent Ukrainy Wołodymyr Zełenski.
Musimy izolować ten kraj,
dopóki nie zaprzestanie agresji.
Ten kraj nie może mieć prawa głosu.
Ta delegacja nie może uczestniczyć
w spotkaniach,
nie może wetować decyzji,
szczególnie jeżeli jest członkiem
Rady Bezpieczeństwa ONZ.
Aby ukarać agresora,
również w tej instytucji
musimy coś zrobić.
O konieczności powstrzymania
imperialnej polityki Kremla
mówił prezydent USA Joe Biden.
To było dobre wystąpienie,
bardzo na czasie,
a jednocześnie
podtrzymujące postawę świata
- tego uczciwego świata -
wobec rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Kluczowe w powstrzymaniu Putina
może być stanowisko Pekinu.
Aktywność Zachodu,
szczególnie krajów Europy Środkowej,
jest niezwykle ważna,
bo zdaniem ukraińskiej dziennikarki
Natalii Lutsenko cały czas trzeba
odpowiadać na rosyjską propagandę
i przypominać światu,
kto jest agresorem, a kto ofiarą.
Nie lubię jako dziennikarka,
kiedy słyszę, określenia
"konflikt ukraiński"
lub "ukraiński kryzys żywnościowy".
To nie jest prawda.
Jedynym krajem,
który stworzył ten konflikt,
jest Rosja
i to nie kryzys,
a rosyjska inwazja na pełną skalę.
Świat z uwagą wsłuchuje się
w słowa ukraińskiego prezydenta.
W przemówieniu Wołodymyra Zełenskiego
skierowanym do uczestników
szczytu ONZ,
które było tutaj transmitowane
za pomocą Internetu,
padło wiele ważnych słów i deklaracji.
Ukraina przedstawi swoją propozycje
stworzenia trybunału
do osądzenia rosyjskich zbrodni.
Połączmy się z Marcinem Tulickim.
O co jeszcze apelował
i o czym mówił ukraiński przywódca
w swoim przemówieniu?
Zełenski mówił o formule pokoju.
Wymieniał,
co powinno się na nią składać.
M.in. kara za rosyjskie zbrodnie.
Do tego ochrona życia,
przywrócenie bezpieczeństwa
i integralności terytorialnej,
gwarancje bezpieczeństwa
oraz determinacja w obronie.
Przypomniał,
że Rosja nie chce
żadnych rozmów pokojowych.
Że im dalej będzie szedł
ten rosyjski terror,
tym mniejsza jest szansa,
że z Rosją ktokolwiek na świecie
będzie chciał rozmawiać.
Obrońcy Azowstalu.
Bronili Mariupola do samego końca.
Trafili do rosyjskiej niewoli.
Teraz wracają do ojczyzny.
W wymianie jeńców
pośredniczyła Turcja.
I to był właśnie
jeden z tematów tej rozmowy.
Polskiego prezydenta Andrzeja Dudy
z tureckim Recepem Erdoganem.
W Nowym Jorku, w kuluarach szczytu
i w oficjalnych przemówieniach,
wojna w Ukrainie to temat numer jeden.
Musi zostać przegrana przez agresora.
I agresorem w tym przypadku jest,
powtórzę raz jeszcze,
państwo rosyjskie.
Jasne stanowisko.
Kraju, który od samego początku
stanął po stronie Ukrainy.
Podobnie jak Stany Zjednoczone.
Ukraina ma te same prawa,
które należą
do każdego suwerennego narodu.
Będziemy solidarni z Ukrainą.
Będziemy solidarni
przeciw rosyjskiej agresji.
Kropka.
Sytuacja wyjątkowa,
więc pierwszy raz w historii
w tym miejscu zezwolono
na przemówienie zdalne.
Prezydenta Ukrainy.
Wołodymyr Zełenski
chce powołania specjalnego trybunału,
który będzie mógł ukarać Rosję
za jej zbrodnie.
Zbrodnia została popełniona
na Ukrainie
i domagamy się sprawiedliwej kary.
Zbrodnia została popełniona
przeciwko naszym granicom państwowym.
przeciwko życiu naszego narodu.
Zbrodnia została popełniona
przeciwko godności
naszych kobiet i mężczyzn.
Rosyjskie zbrodnie na Ukrainie.
Cały świat obserwuje je
od ponad pół roku.
To potworny, ale nie jedyny
wymiar tej wojny.
Ukraińcy nie tylko
bronią własnego kraju,
ale także naszych wartości
i bezpieczeństwa całego świata.
Chodzi o bezpieczeństwo
na wielu płaszczyznach.
Przed rosyjskim imperializmem...
...ale i kryzysem żywnościowym,
który wywołuje Rosja.
Rosja świadomie niszczy uprawy,
doprowadziła do tego,
że 35 % ukraińskich zbóż
po prostu w tym roku nie zaistnieje,
co powoduje, że liczba ludzi
cierpiących głód na całym świecie
wzrośnie o blisko 47 mln.
To jeden z wielu tematów
związanych z rosyjską agresją
poruszanych na forum ONZ.
Żeby cały świat mógł zrozumieć.
Wydaje się, że będzie większa jedność,
jeżeli chodzi
o wspólnotę międzynarodową
w naciskaniu Rosji i reżimu Putina.
Przy okazji szczytu spotkali się
szefowie dyplomacji państw UE.
Temat: wojna na Ukrainie.
I ogłoszona przez Putina mobilizacja
300 tys. osób.
By wysłać je na wojnę.
Więcej na temat ustaleń szczytu ONZ
już za kilkanaście minut,
bo gościem Wiadomości
będzie dziś prezydent Andrzej Duda.
I to na razie tyle z Nowego Jorku.
Dziękuję,
to był Michał Adamczyk i Nowy Jork.
A ze studia w Warszawie
wita państwa Danuta Holecka.
Uwolnienie obrońców Azowstalu
rozchodzi się szerokim echem
na całym froncie.
Wieści
o wydostaniu bohaterów z niewoli
to najlepsza mobilizacja
dla żołnierzy,
którzy przygotowują się
do kolejnego zmasowanego uderzenia
w rejonie Chersonia i w Donbasie.
Kijów planuje też operacje
wymierzone w okupantów,
którzy w najbliższych dniach
chcą przeprowadzać referenda
w okupowanych miastach Ukrainy.
To było ostatnie świadectwo
ich istnienia.
Wtedy gęsiego prowadzeni do autobusów
i wywożeni przez Rosjan
w nieznanym kierunku.
Ich heroiczny bój w ruinach huty
śledził cały świat.
Dziś żywi, bezpieczni
i co najważniejsze wolni.
Stan zdrowia jest zadowalający.
Dziękujemy panu i całemu zespołowi
za to, co zrobiliście.
Grupa ścisłego dowództwa pułku Azow
ma pozostać w internowaniu
na terenie Turcji,
ale ponad 170 żołnierzy,
którzy bronili Mariupola,
wraca do domów.
Wśród nich także Ptaszka
- słynna sanitariuszka
z podziemi huty.
I 10 obcokrajowców,
w tym skazani na śmierć Brytyjczycy
i Marokańczyk.
Chcę również podziękować
wszystkim obrońcom Ukrainy,
którzy właśnie teraz,
właśnie o tej godzinie,
wykonują swoje zadania
na posterunkach bojowych,
którzy walczą
za naszą Ukrainę.
Ceną za uwolnienie
żołnierzy z pułku Azow
był przede wszystkim ten człowiek
- złapany w pierwszych tygodniach
wojny - bliski przyjaciel Putina.
Tu chodzi oczywiście
o Wiktora Medwedczuka,
który jest kumem Władimira Putina
i którego pozostawienie w niewoli,
w areszcie ukraińskim,
mogłoby być postrzegane
jako słabość Putina i dowód tego,
że zostawia swoich przyjaciół
w problemach.
Z drugiej strony ogłoszenie
uwolnienia obrońców Mariupola
wywołało wściekłość
w mediach społecznościowych.
Rosyjscy komentatorzy
mówią wręcz o zdradzie,
bo wymiana jeńców zbiegła się w czasie
z ogłoszeniem w Rosji mobilizacji.
Przygotowywano procesy,
w których miano ich wszystkich uznać
za terrorystów,
skazać na śmierć,
na wieloletnie łagry,
pokazywano klatki.
Rosyjskiemu morale
z pewnością nie pomoże informacja,
że cyborgi, jak nazywano
żołnierzy pułku Azow,
wracają do domów.
Tym bardziej,
że według niepotwierdzonych informacji
ukraińskie wojska weszły do Łymana.
Albo wygramy dla Ukrainy,
albo za nią zginiemy.
W najbliższych dniach
UE ma przedstawić 8. pakiet sankcji.
Kompleksową propozycję
przygotowują Polska, kraje bałtyckie
i skandynawskie.
Częściowa mobilizacja w Rosji.
Ludzie wyszli na ulice,
by zaprotestować
przeciw decyzji dyktatora Putina
o wysyłaniu rezerwistów na front.
Inni, nie tracąc czasu
wykupili bilety lotnicze
lub ruszyli na granice
z Gruzją czy Finlandią.
"Mogilizacja".
Pod takim hasłem
na ulice rosyjskich miast
masowo ruszyli młodzi.
Nie chcą skończyć w mogiłach,
nie chcą umierać za Putina,
nie chcą być mięsem armatnim.
Bo rosyjskie społeczeństwo,
choć w znacznej większości
popiera inwazję na Ukrainę,
to na własnej skórze
nie zamierza odczuć jej skutków.
To jest Moskwa,
to jest Sankt Petersburg,
a tutaj przyjdzie do okopów.
A tam Ukraińcy coraz lepsi
i w tysiącach po prostu
zabijają Rosjan,
więc nie dziwię się, że oni wyszli,
bo dla nich jest to naprawdę
niekomfortowa sytuacja,
można powiedzieć,
że dla wielu wręcz zabójcza.
Milicja na polecenie Putina
aresztowała ponad 1300 osób
wręczając im jednocześnie
wezwania do służby.
Rosjanie nie protestowali,
gdy ich armia brutalnie mordowała
cywilów na Ukrainie,
kradła i niszczyła obiekty cywilne,
gwałciła kobiety i dzieci.
Ale sami nie mają odwagi
stanąć naprzeciw Ukraińców.
Dlatego uciekają.
Do Gruzji, Armenii, Serbii, Turcji.
Wszędzie,
gdzie jeszcze wpuszczają Rosjan.
Uciekają przed możliwością
wcielenia do armii
i wysłania na front ukraiński.
Wcześniej może chodzili
na wiece popierające Władimira Putina,
ale w momencie, kiedy zagrożenie
dotyczy bezpośrednio tego,
że mogą zostać wysłani na wojnę
i tam zginąć,
to już gra wygląda zupełnie inaczej.
Na granicach kolejki.
Parę minut po orędziu
niektórzy byli już spakowani.
Bilety na loty do Stambułu i Erywania
wyprzedane.
Masowo zniknęły
tuż po orędziu Władimira Putina
i to jest wycinek,
który pokazuje pewną rzeczywistość.
Dosyć symptomatyczna była też
rozmowa rosyjskich dziennikarzy
z synem Pieskowa.
Rosyjscy blogerzy
podając się za mundurowych
zadzwonili do syna rzecznika Kremla
z wezwaniem na front.
Takiego pospolitego ruszenia
rosyjski dyktator się nie spodziewał.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Polska odpowiedź
na kryzys energetyczny.
Pięciolecie działalności
Opery Królewskiej
i wyjątkowa wystawa
na Zamku Królewskim.
NSZZ Solidarność razem z rządem
na temat światowego kryzysu
i koniecznych rozwiązań
dla pracodawców i pracowników.
Głównym tematem
były rosnące ceny energii,
które destabilizują
europejskiej gospodarki.
Związkowcy apelują m.in.
o zawieszenie unijnego systemu ETS.
Spotkanie związkowców
i strony rządowej
w wyjątkowo trudnym czasie
- rosyjskiej agresji
destabilizującej światowe rynki.
To spotkanie było bardzo ważne
- oznacza jedno,
że jest prowadzony dialog
między stroną społeczną a rządem,
w tym przypadku miedzy rządem
a związkiem zawodowym Solidarność.
Galopujące ceny energii,
z którymi mierzy się Europa,
wpływają na koszty produkcji
i działalność firm.
Dlatego również zdaniem związkowców
tak ważne są rządowe dopłaty
i pakiety wsparcia.
Kolejne rozwiązania,
które mają pomóc zarówno firmom,
jak i indywidualnym przedsiębiorcom
przeżyć ten trudny czas.
Przede wszystkim są skierowane na to,
by nie wzrosło bezrobocie.
To się udaje,
bezrobocie
mimo światowego kryzysu
w Polsce jest rekordowo niskie.
W przyszłym roku wzrośnie także
minimalna płaca i stawka godzinowa,
o co apelowała do rządu
m.in. Solidarność.
Wszystkie tematy,
które dzisiaj były poruszane,
wynikają z agresji Rosji na Ukrainę.
Myślę, że mamy ogromne wyzwanie
wspólnie tym problemom podołać.
Od sektorów górniczych,
ale i rządu i samorządu.
Rząd zabezpieczył także
dostawy surowców energetycznych,
gazu i węgla,
których nie zabraknie.
Wprowadza również systemy wsparcia
i dopłat dla odbiorców indywidualnych
i instytucji samorządowych.
To jest nasza działalność
w obronie tych instytucji i ludzi,
którzy z nich korzystają,
żeby to wszystko dalej funkcjonowało,
to jest wielkie przedsięwzięcie
także logistyczne.
Rząd przyjął też projekt ustawy,
która zagwarantuje
przedsiębiorstwom energochłonnym
prawie 17,5 mld zł wparcia
do 2024 roku.
Ta pomoc z jednej strony poprawia
bieżącą sytuację finansową firm,
wspomaga je,
z drugiej strony zapewnia
poczucie stabilności, bezpieczeństwa.
W związku ze światowym
kryzysem energetycznym
w przyszłym tygodniu w Brukseli
odbędzie się nadzwyczajne posiedzenie
unijnej Rady ds. Energii
poświęcone przeciwdziałaniu
rosnącym cenom na poziomie całej Unii.
Tam będziemy rozmawiać
o systemie kształtowania cen energii
i o cenie maksymalnej na gaz,
ale także o reformie ETS-u
- trzy duże wątki,
rada zwołana na naszą prośbę.
Podobnie jak polski rząd
również Solidarność
wzywa unijne instytucje
do zawieszenia
systemu handlu emisjami
dodatkowo pompującego ceny energii
w całej Unii.
Węgiel jest teraz jednym
z najbardziej cennych
towarów w Europie,
który gwarantuje
bezpieczeństwo energetyczne.
Mimo to Szymon Hołownia zapowiada
zamknięcie kopalni węgla w Polsce
m.in. w Turowie.
Wojna na Ukrainie całkowicie zburzyła
szaleńczą politykę klimatyczną UE.
Takie kraje, jak Niemcy czy Austria
z powrotem otwierają kopalnie węglowe.
Polska jest po bezpiecznej stronie.
Nasza energia jest produkowana z węgla
i węgiel zapewnia nam bezpieczeństwo
i dużo lepsze ceny
niż w pozostałej części Europy.
Nawet kryzys energetyczny
na Starym Kontynencie
nie spowodował zmiany
w podejściu do problemu
przez polityków opozycji.
Szymon Hołownia chce bowiem zamykać
kopalnię Turów i wszystkie inne.
Turów trzeba zamknąć.
Tylko pytanie, kiedy to trzeba zrobić.
- Turów trzeba zamknąć?
- Tak.
Trzeba będzie zamknąć energetykę
opartą na węglu brunatnym i kamiennym.
Kompleks Turów dostarcza
około 7% krajowej produkcji
energii elektrycznej,
co pokrywa potrzeby
ponad 3 mln polskich gospodarstw.
Jeżeli polityk jakikolwiek czy osoba,
która pretenduje do bycia jakimkolwiek
liderem środowiska politycznego
mówi o czymś, co jest niebezpieczne
z punktu widzenia Polski,
to pytanie,
czyje interesy reprezentuje?
To się wpisuje
w strategię niemiecko-rosyjską.
Zamknięcie kopalni oznacza katastrofę
dla Bogatyni i całego regionu.
Jak to zamkną,
to tylko nas związać i wyrzucić.
Kopalnia utrzymuje ten teren.
Tu nie ma innych zakładów.
Jeśliby nie ogrzewali
i kopalni i elektrowni by nie było,
to tutaj by nie było życia.
Bez elektrowni, bez kopalni
to co w Bogatyni?
Dziura, praktycznie koniec świata.
Hołownia i inni politycy opozycji
Turów chcieli zamykać
już w zeszłym roku
po skandalicznym
jednoosobowym orzeczeniu TSUE.
Trzeba zamknąć Turów.
Turów jest do zamknięcia.
My nie możemy wybierać sobie
lepszych czy gorszych
postanowień TSUE.
Jest orzeczenie sądowe
i rządzący muszą się do niego
zastosować,
niezależnie od tego,
jak ono jest bolesne i jak trudne.
Rząd w Warszawie
orzeczenia TSUE nie wykonał.
Dzięki temu dziś kopalnia
pracuje bez zakłóceń,
zabezpieczając energetycznie Polskę.
Teraz w Wiadomościach nieznany dotąd
list Donalda Tuska do Władimira Putina
z czerwca 2008 roku.
Publikujemy też treść dokumentu,
z którym ówczesny szef MSZ
Radosław Sikorski pojechał do Moskwy.
Z pism wynika,
że rząd PO świadomie dążył
do uzależnienia energetycznego
nie tylko Polski,
ale i Unii Europejskiej.
Styczeń 2008 roku.
Już kilka tygodni
po przejęciu władzy przez PO
szef polskiej dyplomacji
Radosław Sikorski pojechał do Moskwy
z propozycją "nowej filozofii
stosunków polsko-rosyjskich".
Na spotkanie z Siergiejem Ławrowem
zabrał pełne uległości deklaracje
uzależniania Polski i UE
od rosyjskich źródeł energii.
Mimo to
"nowa filozofia" resetu z Rosją
pełna była oddania
w stosunku do Putina
i miała być budowana na relacjach
w odniesieniu do czasów rozbiorów.
Kolejnym dowodem
nowej filozofii współpracy
na linii Warszawa - Moskwa
jest nieznany dotąd opinii publicznej
list Donalda Tuska do Putina.
Czytamy w nim, że ówczesny premier
jest zwolennikiem sieci
ropociągów i gazociągów w całej UE.
Uzależnianie nas, czy to polityczne,
czy gospodarcze od Rosji,
a z tym mieliśmy do czynienia,
nigdy nie było w interesie Polski,
a zawsze było w interesie Rosji.
Kilka miesięcy później Wiktor Zubkow,
ówczesny wicepremier Rosji
i szef Rady Nadzorczej Gazpromu,
naciskał na Tuska, by ten zabiegał
o gazowe interesy Rosji
na forum Unii Europejskiej.
Wyraźnie widać, że odpowiedzialność
za powstałą krytyczną sytuację,
W maju 2009 roku Sikorski kolejny raz
stawił się w Moskwie.
Zapowiedział
podpisanie umów gazowych z Rosją
i gotowość do zaproszenia Putina
do Polski.
Z jego wizytą uznalibyśmy,
że cykl normalizowania
stosunków polsko-rosyjskich
już się zakończył,
a Polska po prostu
już w pełni aktywnie i twórczo
włączyła się w budowanie
unijnego i bilateralnego
partnerstwa z Rosją.
Rząd Donalda Tuska opóźniał też
budowę gazoportu w Świnoujściu,
blokował gazociąg Baltic-Pipe,
a w sprawie Nord Stream 2
używał tej samej narracji,
co Berlin i Moskwa.
Wiemy, że mamy w Polsce
wielu przyjaciół.
Skutkiem tego jest ta wojna,
skutkiem tego jest to,
że Putin miał ogromne środki,
ażeby się do wojny przygotowywać.
Wszystko to dzisiaj
się po prostu skompromitowało.
Dlatego dziś zarówno Tusk,
jak i jego otoczenie
próbują przekonywać Polaków,
że w czasach swoich rządów
prowadzili politykę antyrosyjską.
To jest kłamstwo po prostu niebywałe,
tak bezczelne,
że po prostu aż,
jak to się mówi w potocznym języku,
mózg staje, a słońcu wstyd świecić.
Przed Rosją, od stuleci znaną
z polityki wrogiej wobec Polski,
ostrzegali natomiast politycy PiS.
PiS ma ponad 10 punktów procentowych
przewagi nad Koalicją Obywatelską.
Tak wynika z najnowszego badania
Research Partner
przeprowadzonego na panelu Ariadna.
Spójrzmy na szczegóły.
Na Prawo i Sprawiedliwość
swój głos chce oddać 36,7% badanych.
Na Koalicję Obywatelską
chce głosować 25,6%.
Lewica może liczyć na 8,2% głosów.
Polska 2050 w tym badaniu uzyskała
wynik niecałych 8% (7,9).
A Konfederacja
cieszy się poparciem 5,7%.
Według tego sondażu
pozostałe ugrupowania
nie przekroczyłyby progu wyborczego.
Zmarł Edward Mosberg.
Polski Żyd ocalały z Holokaustu
miał 96 lat.
Do końca swoich dni
świadczył o prawdzie historycznej.
Jako ofiara niemieckich zbrodni
niezwykle ostro sprzeciwiał się
wszelkim próbom obarczenia Polaków
współodpowiedzialnością za Holokaust.
Żyd, polski patriota,
amerykański biznesmen,
który po wojnie przyjechał do USA
z 10 dolarami w kieszeni.
Ocalały z Holokaustu więzień
niemieckich obozów koncentracyjnych.
Przeżył jako jedyny z rodziny.
Dziadkowie, moje wujostwo,
rodzice i moje siostry
wszystkie zostały zamordowane
przez Niemców.
85454.
Numer obozowy i pasiak.
Edward Mosberg do końca życia
występował ubrany w ten sposób,
by zaświadczać o historii
i stawać w prawdzie.
Niezwykle emocjonalnie reagował
na próby obarczenia Polaków
współodpowiedzialnością
za niemieckie zbrodnie.
Świat powinien wiedzieć,
że nie tylko Żydów zabijali,
ale także Polaków.
On bardzo często o tym mówił
w USA, na świecie
i to się może nie wszystkim podobało.
To on oraz inni byli więźniowie
niemieckich obozów
wziął na swoje barki
ciężar obrony Polaków
przed fałszem
i obrzydliwymi oskarżeniami.
Polska jako rząd
nie współpracowała z Niemcami,
a wszystkie inne kraje w Europie
współpracowały z Niemcami,
bo sprowadzali swoich ludzi,
Żydów ze wszystkich krajów
do Bełżca, czy do Treblinki,
czy do innych obozów zagłady.
W 2019 roku Edward Mosberg
został odznaczony
Krzyżem Komandorskim Orderu Zasługi
Rzeczypospolitej Polskiej
za wybitne zasługi w rozwijaniu
polsko-żydowskiego dialogu.
Wyrażając szacunek, uznanie,
oddając honor i cześć.
Mając ponad 90 lat był obecny
na kolejnych obchodach
w byłych niemieckich obozach zagłady.
Cudem ocalony z piekła
pozostawił nam przepis na szczęście.
Moje całe życie jest oparte na tym,
żeby mówić prawdę.
Już za niespełna godzinę
reprezentacja Polski w piłce nożnej
wraca do gry w Lidze Narodów.
Naszym rywalem na PGE Narodowym
będzie bardzo mocna Holandia.
Przed stadionem jest Mateusz Nowak.
Chwilę temu poznaliśmy
wyjściowe składy na ten mecz,
na jakie ustawienie
zdecydował się Czesław Michniewicz
i czy od pierwszej minuty
zobaczymy na boisku
Roberta Lewandowskiego?
Nasz kapitan
zagra od 1. minuty.
Za nim Sebastian Szymański
i Piotr Zieliński.
Jest trójka stoperów
i w bramce Wojciech Szczęsny.
Mamy to!
Puchar za mistrzostwo świata
w piłce nożnej trafił do Polski!
Na razie, niestety,
tylko w ramach akcji promocyjnej.
Ale taki obiekt na PGE Narodowym
rozbudza wyobraźnię.
Za każdym razem,
gdy patrzę na to trofeum,
czuję coś wyjątkowego.
Dla mnie wzniesienie go do góry
było spełnieniem marzeń.
To może być motywacja
dla młodego pokolenia,
by mieli marzenia
i motywację, by je spełniać.
Marzeń prawie dotknąć
może każdy z nas,
bo najcenniejsze
piłkarskie trofeum świata
do jutra nigdzie się nie wybiera.
Zarówno kibice,
którzy przyjdą dzisiaj na mecz,
jak i na jutrzejsze wydarzenia,
będą mogli się przyjrzeć,
spotkać się z pucharem.
Dokładnie za 2 miesiące
pierwszy mecz na mundialu
zagrają Polacy.
Dziś jeden z ostatnich sprawdzianów
przed Katarem.
Sprawdzian bardzo trudny.
Rywalem Holandia,
z którą w czerwcu zremisowaliśmy.
Lewandowskiego nie było
w Rotterdamie, a dziś będzie grał.
To ogromna różnica,
bo to najlepszy napastnik na świecie.
A 22 września Lewy
wyjątkowo lubi strzelać.
Dokładnie 7 lat temu dokonał czegoś,
co wydawało się niemożliwe.
5 bramek w 9 minut.
Szczęśliwa data to jedno,
a szczęście naszego napastnika
po przeprowadzce do Barcelony
to drugie.
Czuję się bardzo dobrze
w nowym miejscu,
w miejscu, w którym jestem,
w którym chciałem być,
i myślę, że to jest najważniejsze,
bo to szczęście
często też przekłada się
na taki dodatkowy bodziec na boisku.
Na 2 kolejki przed końcem
fazy grupowej Ligi Narodów
Biało-Czerwoni
zajmują 3. miejsce w grupie.
Jeżeli dziś w starciu z Holandią
zdobędą więcej punktów
niż Walia z Belgią,
zapewnią sobie
utrzymanie w elicie.
Faworytem będą goście.
Każdy pozytywny wynik
reprezentacji Polski
byłby co najmniej
lekką niespodzianką,
ale ekipę Czesława Michniewicza
na sprawienie niespodzianki stać.
Czy sprawią, przekonają się państwo,
oglądając transmisję meczu
Polska-Holandia od 20.30 w Jedynce.
Jej historia
to skrótowa historia polskiej kultury.
Polska Opera Królewska świętuje
jubileusz 5-lecia działalności.
Nieco starsza placówka,
Zamek Królewski,
zaprasza na wystawę
wyjątkowego twórcy,
ale o szczegółach opowie
Waldemar Stankiewicz.
O tej instytucji jest głośno,
a będzie jeszcze głośniej.
Jedna z kulturalnych pereł
na mapie Warszawy
świętuje 5 lat artystycznych uniesień.
Moja wyobraźnia
nie sięgała aż tak daleko,
żebym sobie wyobraził to,
że po 5 latach spotkamy się tu
i będziemy mieli tyle fantastycznych
za sobą przeżyć.
Opera zorganizowała
prawie 600 wydarzeń,
25 premier operowych
i przyjęła 200 tys. widzów.
Niebawem zyska stałą siedzibę.
W niedalekiej odległości
od Teatru Stanisławowskiego
będziemy mieli nowy gmach
Polskiej Opery Królewskiej,
który w sposób niestandardowy
jest w tej chwili przygotowywany.
W przygotowaniu jest też
nowy spektakl Teatru Telewizji.
We Wrocławiu trwają zdjęcia
do "Kordiana" Juliusza Słowackiego.
Premiera w listopadzie.
W świetle dzisiejszych,
współczesnych wydarzeń na świecie,
myślę tu o wojnie Rosji,
która napadła na Ukrainę,
to nabiera jeszcze innego znaczenia.
Wielki Książe
ma słynną scenę z carem,
która pokazuje właśnie
bezwzględność caratu.
Piękno Rzeczpospolitej
można za to podziwiać
na obrazach Bernarda Bellotta
na Zamku Królewskim w Warszawie.
Przyjechał tutaj
w poszukiwaniu sławy i pieniędzy,
a stał się Polakiem przez kulturę
i poprzez chęć sportretowania
życia w mieście i życia w Polsce.
Robił to z maestrią, finezją,
wyczuciem perspektywy i koloru.
Malował na dworze króla
Stanisława Augusta Poniatowskiego.
Wiele z jego dzieł posłużyło
jako inspiracja do odbudowy,
rekonstrukcji Warszawy
po II wojnie światowej.
Artysta znacząco wpłynął
na rozwój malarstwa polskiego.
Jego prace można oglądać
na Zamku Królewskim
do stycznia przyszłego roku.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.