Zapraszam
na program informacyjny 19.30.
Komisja ruszyła.
Spowoduje nie tylko trzęsienie ziemi,
ale również fale tsunami.
Przykre jest to,
że atakuje się państwo polskie.
Wzywam was,
byście stanęli obok mnie.
Unia kontra Putin.
Nie jestem usatysfakcjonowany
wynikiem tej Rady.
Problemem jest brak uzbrojenia.
To ty jedziesz na Eurowizję
reprezentować Polskę.
Co wyśpiewa Luna?
Po prostu mnie zamurowało,
potem się popłakałam.
Najpierw lista świadków i biegłych,
potem harmonogram przesłuchań,
a potem się dowiemy,
czy to polska Watergate
i runą życiorysy i kariery,
czy może polityczna zawierucha
i nadęte nic.
Ruszyły prace
sejmowej komisji śledczej
badającej wykorzystanie
systemu Pegasus.
I już od początku widać,
że wiele będzie trzeba zrobić,
by to była bardziej komisja,
a mniej widowisko.
Startujemy z pracą komisji,
najważniejszej komisji
- w mojej ocenie -
w obecnej kadencji Sejmu.
Najważniejsze to kto, kiedy, za co
i po co kupił Pegasusa,
jak wykorzystywano system,
kogo podsłuchiwano i w jakim celu,
kto wydawał decyzje.
Czy dane wyciekały do obcych wywiadów?
Nasza praca w tej komisji
spowoduje nie tylko trzęsienie ziemi,
ale również fale tsunami.
wstrząsy juz są odczuwalne
i mamy fale, ale domysłów,
niepewności, niepokoju.
Lista nazwisk osób podsłuchiwanych
jest długa - mówi premier Tusk,
i na komisji padają nazwiska.
Na liście ma być także wielu polityków
Prawa i Sprawiedliwości.
Sprawa Pegasusa
zatacza coraz szersze kręgi.
Lista zostanie być może
częściowo ujawniona.
Ja słyszałem, że nawet dwieście osób,
ale takiej listy nie widziałem.
Nikt z członków komisji
nie widział żadnych akt,
więc skąd oni wiedzą
o szczegółach działań
związanych z systemem Pegasus,
czy w ogóle był używany
wobec określonych osób,
które są wskazywane,
my takiej wiedzy nie mamy,
a przykre jest to. że atakuje się
państwo polskie.
Komisja powołała na świadków
m.in. Jarosława Kaczyńskiego,
Zbigniewa Ziobrę, Krzysztofa Brejzę,
Mariusza Kamińskiego,
Beatę Szydło, Macieja Wąsika
- dwójkę ostatnich zgłosił
poseł Zembaczyński.
Muszę wymienić matkę chrzestną
polskiej edycji cyberbroni
o nazwie Pegasus,
panią premier Beatę Szydło.
Wśród pierwszej transzy osób
słuchanych przez komisję
powinien się znaleźć
słynny koneser podsłuchów,
zwany czasem gumowym uchem,
Maciej Wąsik.
Posłowie PiS-u
już na pierwszym posiedzeniu
bronili użycia Pegasusa,
nie chcą, by demonizować system,
który ma służyć
walce z przestępczością.
Zdaniem Jacka Ozdoby
każde państwo takie narzędzie posiada.
Ja patrzę teraz z przerażeniem
na tych posłów,
którzy siedzą w tej komisji.
I co, państwo z tym długim językiem
będziecie mówili
o informacjach ścisłe tajnych,
o bezpieczeństwie RP,
wezwiecie tu funkcjonariuszy
i będziecie dyskutowali o tym,
jak walczy się z terrorystami?
Jak tłumaczy ekspert
ds. bezpieczeństwa,
wszystko wskazuje na to,
że w Polsce Pegasus był wykorzystywany
niezgodnie z jego
pierwotnym przeznaczeniem.
Żeby np. szukać haków na tych,
kogo władza nie lubiła,
i to w dodatku nie oficerowie wywiadu
i kontrwywiadu
poszukiwali tam kluczowych
dla bezpieczeństwa państwa
informacji,
tylko ministrowie
nadzorujący te służby,
a więc czynni politycy
przesłuchiwali sobie
w swoich gabinetach te taśmy
- trudno wyrokować w tej sytuacji,
czy bardziej dla rozrywki,
czy bardziej w celu zwiększania
swojej pozycji politycznej.
Szefowa komisji wystąpiła
do Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego
z wnioskiem
o przeszkolenie kontrwywiadowcze
wszystkich członków komisji
oraz udzielenie im dostępu
do informacji ściśle tajnych.
Komisja zwróciła się
o informacje jawne i niejawne
do wielu instytucji w Polsce,
m.in. do Kancelarii Premiera,
szefów służb specjalnych,
prokuratora generalnego, NIK,
wielu ministerstw,
ośrodków badawczych.
Czy oficerowie mieli pełną wiedzę
na ten temat,
czy byli przeszkoleni,
czy mieli zgodę prokuratury,
czy mieli zgodę sądów,
jest masa materiału, który chcemy
opinii publicznej pokazać.
Bardzo bym chciał,
żeby efektem pracy
wszystkich państwowych służb
i komisji śledczych
było przede wszystkim
uwolnienie Polski
od atmosfery duszności
i dwuznaczności.
Następne posiedzenie komisji
za dwa do trzech tygodni.
Jak daleko inwigilacja służb
może sięgać w nasze prywatne życie?
Zadaniem komisji
jest nie tylko wyjaśnienie
wykorzystywania systemu Pegasus
do walki politycznej,
ale i wnioski,
by rozwiać wątpliwości
wszystkich obywateli.
Żądamy całkowitego embarga na
rolne produkty z Ukrainy
- taką receptę
na rolnicze protesty
mają politycy opozycji.
Resort rolnictwa przypomina PiS-owi,
że polscy rolnicy także mają
swoje interesy w Ukrainie
i raczej nie udałoby się ich ochronić
przy takiej eskalacji napięcia,
ale to nie zmienia faktu,
że jutro drogi znów będą zablokowane.
I łatwiej sporządzić mapę miejsc,
gdzie blokad nie będzie.
Całą noc tutaj przebywamy.
Determinacja rolników coraz większa.
Od rana znów blokują
przejścia graniczne z Ukrainą.
Tyle co możemy zrobić,
to zaprotestować.
I to robimy.
Nic się nie zmienia,
są dziwne zapowiedzi,
ale konkretów żadnych.
Dlatego na jutro zapowiadają protesty
w całej Polsce.
Tak wygląda ich plan.
Ponad 150 miejscowości.
Niektóre protesty
zaczną się o siódmej rano.
Będą blokady dróg,
przejść granicznych
i dojazdów do przeładunkowych stacji
kolejowych oraz portów morskich.
Nie chcemy utrudniać nikomu życia.
naprawdę przepraszamy wszystkich,
jeżeli komukolwiek przeszkodzimy
w pracy czy życiu.
Ale my już nie mamy wyjścia.
Stronie ukraińskiej puszczają nerwy.
Dlatego od jutra ukraińscy przewoźnicy
mają blokować trzy główne przejścia
graniczne z Polską.
Powoduje to duże straty finansowe
dla branży międzynarodowych przewozów
drogowych Ukrainy,
Wiceminister rolnictwa zapewnia,
że trwają prace nad rozwiązaniami,
ale wszystko wymaga czasu.
Jeżeli ktoś twierdzi,
że w ciągu miesiąca czy dwóch miesięcy
jesteśmy w stanie naprawić to,
co zostało zniszczone przez lata
- no to jest w błędzie.
Jednak rolnikom kończy się
cierpliwość.
Czekamy cały czas na ministra,
który nie wiadomo, czy się zjawi,
i na pana premiera.
Swoją receptę na kłopoty rolników
zaprezentowała opozycja.
Pełne embargo
na produkty rolne z Ukrainy.
To jest dobre rozwiązanie
również dla Ukrainy.
Tyle że według resortu rolnictwa
to doprowadziłoby
do jeszcze większych kłopotów.
Ukraina już przesłała
i przekazuje nam na bieżąco
informacje,
że jeżeli my takie coś wprowadzimy,
oni wprowadzą ograniczenia,
jeżeli chodzi o zakup
polskiego nabiału, polskiego mleka.
Negocjowane jest między innymi
dwustronne porozumienie
w sprawie towarów rolnych.
Wciąż obowiązują przepisy
zakazujące wwozu do Polski
m.in. pszenicy, kukurydzy,
nasion rzepaku i słonecznika.
Rolnicy twierdzą,
że produkty z Ukrainy
destabilizują nie tylko nasz rynek.
Do tego dochodzi
sprzeciw wobec unijnego
Zielonego Ładu.
Nie tylko w Polsce.
Czeska stolica wyglądała dziś tak.
Jutro protesty w całej Polsce.
W przyszłym tygodniu, we wtorek,
wielka - jak zapowiadają rolnicy -
manifestacja w Warszawie.
Jak pomóc Ukrainie przetrwać
putinowską agresję,
a potem jak odbudować państwo.
Ministrowie spraw zagranicznych
państw Unii Europejskiej
spotkali się w Brukseli,
by omówić te kwestie.
Wśród dyplomatycznych debat
jeszcze jedno, bardzo ważne spotkanie.
Gościem Rady Europejskiej
była  Julia Nawalna,
wdowa po rosyjskim opozycjoniście,
który zmarł
w bardzo wątpliwych okolicznościach
w kolonii karnej.
Dorota Bawołek zna szczegóły
tych rozmów,
dobry wieczór, powiedz,
co świat usłyszał od ministrów,
a co ministrowie od Julii Nawalnej?
Unijna dyplomacja pokazała znowu
swoje słabe strony.
Reakcje na łamanie
prawa międzynarodowego
czy praw człowieka
są zbyt późne i niewystarczające,
choć o szybkie i stanowcze działanie
do ministrów spraw zagranicznych
apelowała dziś żona Nawalnego.
Na posiedzenie
unijnych szefów dyplomacji
przyjechała prosto
z monachijskiej
konferencji bezpieczeństwa.
Julia Nawalna kontynuuje misję męża
na spotkaniach z politykami
i w Internecie.
Wzywam was,
byście stanęli obok mnie,
podzielali nie tylko nieszczęście
i bezmierny ból.
Proszę, abyście podzielali także
wściekłość.
Wściekłość, złość i nienawiść do tych,
którzy ośmielili się zabić
naszą przyszłość.
Wdowa największego wroga Putina
dziś w Brukseli prosiła
o surowe ukaranie Kremla.
Te, które już są na liście Nawalnego,
i te, które będą się organizowały
w propagowanie farsy wyborczej
w Rosji
nazywanej wyborami prezydenckimi.
Sankcje za łamanie
praw człowieka w Rosji,
oddzielne od tych za napad na Ukrainę,
UE nakładała już w przeszłości
na Moskwę po śmierci Niemcowa,
Magnitskiego czy Litwinienki.
Już dziś wielu ministrów
poparło propozycję
szefa unijnej dyplomacji,
by uhonorować również
ostatnią ofiarę walki o wolność
i demokrację w Rosji.
Proponuję, by unijny reżim sankcyjny
dotyczący łamania praw człowieka
nazwać imieniem Nawalnego.
O europejską reakcję
na działania Putina
apelował też goszczący dziś w Polsce
premier Szwecji.
Myślę, że to najlepszy sposób
na uczczenie tego,
o co walczył Nawalny.
Takim uczczeniem jego życia
będzie też wsparcie dla Ukrainy.
Ale w Unii rosną podziały
co do Europejskiego Funduszu Pokoju,
z którego kraje otrzymują
zwrot pieniędzy
za broń przekazywaną Ukrainie.
Problemem jest brak uzbrojenia.
Na każde 6 rakiet
wystrzeliwanych przez Rosję
Ukraina wystrzela jedną.
To cud, że jeszcze się bronią.
Uruchomienie 5 mld euro
z unijnego funduszu blokują Niemcy,
które na dozbrajanie Ukrainy
ze swojego budżetu przeznaczają
najwięcej środków w Unii.
W tym roku ma to być 7 mld euro.
Berlin odmawia dodatkowego
refinansowania wydatków innych państw,
np. na obiecane Ukrainie
milion pocisków.
Okazuje się, że są pociski
i zdolności produkcji pocisków.
Decyzji nie ma na uruchomienie środków
na kupno i produkcję.
Albo uchwalić
Europejski Fundusz Pokoju na ten rok.
I z tego funduszu kupić maksymalną
ilość pocisków dla Ukrainy,
a o tym nie zdecydowaliśmy.
Wciąż nie ma też zgody
na amerykańską pomoc finansową,
o którą dziś po raz kolejny apelował
polski premier.
Tu nie ma miejsca i przestrzeni
na jakiekolwiek wątpliwości
i nielojalności.
Bo rozwiać je,
jak przekonywała dziś w Brukseli
żona Nawalnego,
powinna była już sama śmierć jej męża.
Oficjalny komunikat
w sprawie śmierci Aleksieja Nawalnego
mówi o nagłym zasłabnięciu
i bezskutecznej reanimacji,
ale Kreml mało robi,
by świat w tę historią uwierzył.
Nie wiadomo, gdzie jest ciało,
choć wiadomo, że było przewożone.
Są informacje o zasinieniach,
ale trudno je zweryfikować,
bo ciała nie widziała ani rodzina,
ani adwokat.
Oburzeni Rosjanie wychodzą na ulice,
ale na krótko,
bo bezpieka jest szybka i nie żartuje.
W Petersburgu i innych miastach
ludzie składają kwiaty
i zapalają znicze
w hołdzie dla człowieka,
który nie bał się powiedzieć "nie"
reżimowi na Kremlu.
"Miłość jest silniejsza od strachu"
- te jego słowa cytowane są
niemal wszędzie.
Za oddawanie czci zmarłemu
grozi kara więzienia, pobicie,
w najlepszym przypadku
- wysoki mandat.
Rosjanie, którym udało się opuścić
putinowski raj,
mogą śmiało demonstrować
jak tu w Berlinie.
Najważniejsze jest to,
by nikt nie zapomniał o Aleksieju.
Tego boję się najbardziej,
że to wszystko pójdzie na marne.
I musimy podjąć wszelkie wysiłki,
aby cały świat mówił o tym,
że Putin zabił Nawalnego.
Putin to morderca.
Nawalnego nigdy nie zapomnimy.
Nigdy nie poddamy się.
Zatrzymajcie Putina.
Zatrzymajcie wojnę.
Pod takimi hasłami
demonstrowali Rosjanie,
który znaleźli schronienie
w Niemczech.
W manifestacji wzięli także udział
mieszkańcy Berlina.
Śmierć Nawalnego
dotknęła mnie osobiście.
Reprezentował ruch oporu
w Rosji i opozycję.
To śmierć bardzo ważnego człowieka.
Do podobnych protestów doszło też
w Paryżu i Rzymie.
Lider U2 Bono
podczas koncertu w Las Vegas
przypomniał swoim fanom,
kim był Aleksiej Nawalny.
Putin nigdy, przenigdy
nie wymówiłby jego imienia.
Dlatego poprosił wszystkich,
by razem z nim wykrzyczeli
imię bohatera współczesnej Rosji.
KRZYCZĄ: Aleksiej Nawalny.
Kremlowski reżim
nie szczędzi wysiłków,
by zatrzeć jego imię.
Matka Aleksieja
bezskutecznie próbuje doprosić się,
by oddano ciało jej syna.
Przyjechała do Salechardu,
gdzie znajduje się kolonia karna,
ale bliskich zmarłego
nie wpuszczono nawet do kostnicy.
Człowiek kupuje i nie wie, co kupuje.
Czy wiesz, co jesz?
W sklepie to wiem,
że jest przebadane.
Brytyjskie Oscary rozdane.
Sprzedawcy mięsa z zarzutami
mogą trafić na 3 lata do więzienia.
Śmiertelna trucizna
w banalnej przekąsce to tragedia
jak z targu gdzieś w trzecim świecie,
ale to Europa i XXI wiek.
Czym otruł się mężczyzna
w Nowej Dębie, jeszcze nie wiadomo,
wiadomo natomiast,
że są oczywiste prawdy,
które trzeba pilnie przypomnieć.
Regina S. i Wiesław S.,
którzy handlowali wyrobami mięsnymi
na tym targowisku w Nowej Dębie,
usłyszeli zarzuty.
Odpowiedzą za narażenia trzech osób
na bezpośrednie niebezpieczeństwo
utraty życia
lub ciężkiego uszczerbku na zdrowiu.
Ich quasi-działalność gospodarcza
nigdzie nie była zgłoszona.
Nie mieli żadnych zezwoleń.
Po zjedzeniu galaretki wieprzowej
w sobotę zmarł 56-letni mężczyzna.
Człowiek kupuje i nie wie, co kupuje.
W sklepie to wiem, że jest przebadane.
Oprócz niego
do szpitali trafiły
jeszcze dwie kobiety
z objawami zatrucia pokarmowego.
Jedna z nich - na oddział toksykologii
w Krakowie, druga - do Nowej Dęby.
Jej stan jest stabilny.
Nie zgłasza dolegliwości,
jest wydolna krążeniowo i oddechowo.
W sprawie trwa
dochodzenie epidemiologiczne.
Próbki zostały zabezpieczone
przez policję.
Na wyniki badań
będziemy musieli poczekać.
Produkcja i przetwórstwo mięsa
zgodnie z polskim prawem
podlegają kontroli.
To może nie certyfikacja,
ale dopuszczenie do obrotu
przez inspekcje weterynaryjną.
Która zakładom
spełniającym wymagania nadaje
weterynaryjny numer identyfikacyjny.
Gwarantujemy,
że te towary pochodzą z zakładów,
które są wyłącznie pod nadzorem
powiatowego lekarza weterynarii.
W czasie zakupów
warto zwrócić uwagę na ten symbol.
Mamy pewność,
że produkt został wyprodukowany
zgodnie z założeniami
odpowiednimi higieny, produkcji.
To może ochronić
przed zatruciem pokarmowym.
W tym szczególnie niebezpieczną
toksyną botulinową
zwaną potocznie jadem kiełbasianym.
Powoduje zaburzania
ze strony układu pokarmowego.
Nawet jak się wykaraskamy,
to potem dochodzimy długo do siebie
ze względu na bole mięśniowe.
Istotne są także odpowiednie warunki
przechowywania żywności
i jej transportu.
Najlepiej mieć
w oddzielnej torebce produkty zimne.
Odpowiedzialność za zdrowie
leży więc również
po naszej, klientów, stronie.
Centrum tranzytowe
dla uchodźców z Ukrainy funkcjonujące
na Dworcu Wschodnim w Warszawie
jutro zostanie zamknięte.
Norweska pozarządowa organizacja
humanitarna NRC kierująca punktem
nie będzie mogła
dalej finansować przedsięwzięcia.
Wolontariusze pracujący
z uchodźcami walczą teraz o to,
by to wojewoda mazowiecki przejął
to miejsce.
Co, jeśli centrum zniknie?
Bo uchodźcy - nie.
Jesteśmy bardzo wdzięczni za to,
że możemy być w Warszawie.
Lubow razem ze swoim 9-letnim synem
przyjechała ze wschodniej Ukrainy
kilka dni temu.
Front zaczął się zbliżać
do naszego domu.
Przestaliśmy czuć się bezpiecznie.
Postanowiliśmy wyjechać,
chociaż to była trudna decyzja.
Nie wiedzą jeszcze gdzie pojadą dalej.
Zanim podejmą tę decyzję korzystają
z pomocy centrum tranzytowego.
- Czy takie miejsce jest potrzebne?
- Tak, bardzo potrzebne.
Kiedy człowiek jest zestresowany,
potrzebuje nie tylko pomocy
w najprostszych rzeczach,
ale i dobrego słowa.
A takie tu dostaje.
Przez to miejsce przez dwa lata
przewinęło się ponad 100 tysięcy osób.
Jedną z nich jest Nadija,
która przyjechała z wnuczkami
z Iwano-Frankiwska.
Miasta, które zostało zbombardowane
przez Rosjan pierwszego dnia wojny.
Dla mojej rodziny pomoc,
którą tu otrzymujemy,
jest bardzo ważna.
Dziś przyszłam tu
po środki czystości dla dzieci.
Ważne, żeby człowiek mógł odpocząć,
przespać się, dostać jedzenie,
dostać informacje, pomoc.
My też odwozimy uchodźców w miejsce,
gdzie mieszkają.
Wolontariusze przekonują,
że takie miejsce jest niezbędne.
Część uchodźców,
którzy tutaj przyjeżdżają,
trafiają potem m.in.
do domów prowadzonych
przez fundację siostry Chmielewskiej.
To skandal, żeby coś takiego skasować.
Centrum tranzytowym
przy Dworcu Wschodnim
kieruje norweska pozarządowa
organizacja humanitarna NRC,
która na ten cel wydaje
pół miliona złotych miesięcznie.
W tej chwili przyjeżdżają osoby,
które mają potrzeby medyczne,
którym my nie jesteśmy w stanie
sprostać.
Dlatego kolejny transport uchodźców,
który dotrze tutaj jutro,
ma być ostatnim.
Czy działalność centrum
będzie kontynuowana,
zależy teraz w dużej mierze
od wojewody mazowieckiego,
który nie podjął jeszcze decyzji
w tej sprawie.
Czy trzeba było odwagi,
by nakręcić "Białą odwagę"?
Goralenvolk na tle
polskiej wojennej martyrologii wygląda
jak wyrzut na czystym sumieniu,
więc nie wszystkim się podoba film
o zbrodni i winie.
Ale retusze w historii
nie wyglądają dobrze,
więc jest film i wkrótce premiera,
a Maciek Gąsiorowski pyta,
o czym szumią smreki,
gdy ktoś ma odwagę spytać.
Zrobiliśmy film o wydarzeniach,
o których nikt nie uczy w szkole.
"Na Podhalu są tematem tabu"
- mówią twórcy filmu.
Był to pewien rodzaj szoku dla mnie,
że ten ukochany lud góralski
kolaborował.
Kolaborował z Niemcami,
którzy w 1939 zajęli Zakopane
i starali się promować ideę
Goralenvolk - ludu góralskiego.
Nazistowska propaganda przekonywała
Podhalan, że są odrębnym narodem,
który ma niewiele wspólnego
z Polakami,
a bliżej mu do narodu niemieckiego.
Goralenvolk, czyli współpraca Górali
w czasie II wojny światowej
z hitlerowcami,
jest oceniania na Podhalu
bardzo różnie,
natomiast prawda jest taka,
ze nie wszyscy Górale współpracowali.
To była mała część
i o tym trzeba pamiętać.
Według historyków przynależność
do Goralenvolk zadeklarowało
około 18% ludności regionu.
Powstały na ten temat
prace historyczne.
Ale jeszcze nikt nie zrobił
o tym filmu fabularnego.
Z gwiazdami, rozmachem produkcyjnym
i 16 mln zł budżetu,
do którego dołożył się
Państwowy Instytut Sztuki Filmowej.
To się po prostu ogląda,
to jest świetna
kinematograficzna robota.
Scenariusz był opiniowany
przez Instytut Pamięci Narodowej,
który zgłaszał uwagi
do niektórych scen.
Uwagi zostały
przez autorów scenariusza
uwzględnione,
natomiast
w wersji finalnej scenariusza
tych uwag już nie było.
Wobec tego dr Dawid Golik
wycofał swoją zgodę,
by być konsultantem historycznym filmu
"Biała odwaga".
Mimo to IPN chwali pomysł na film
i cieszy się,
że dzięki niemu Polacy
będą dyskutować o historii.
Jeżeli chodzi o fakty historyczne,
to jesteśmy rzetelni,
jednocześnie robimy film fabularny,
a nie dokumentalny.
Mamy prawo do tego,
aby opowiadać swobodnie.
Twórcy filmu podkreślają,
że chcieli opowiadać prawdziwe,
niejednoznaczne ludzkie historie.
Do kin "Biała odwaga"
ma trafić 8 marca.
Żaden film nie pokaże
całej prawdy historycznej.
Ale krytycy i historycy są zgodni:
ten film wywoła lawinę pytań
i to może być jego największą siłą.
Europejskie Oscary rozdane.
Triumfatorem 77. ceremonii
wręczenia filmowych nagród BAFTA
był "Oppenheimer",
który zgarnął 7 statuetek.
W 5 kategoriach zwyciężył obraz
"Biedne istoty",
w trzech - "Strefa interesów".
Najlepszym filmem dokumentalnym
okazał się obraz "20 dni w Mariupolu".
PŁACZ DZIECKA, ODGŁOS STRZELANIA
Te dźwięki rozlegają się w Ukrainie
od blisko dwóch lat.
Ich echa dotarły
do Royal Festival Hall w Londynie.
"20 dni w Mariupolu" to opowieść
o grupie ukraińskich dziennikarzy
uwięzionych w oblężonym mieście
i dokumentujących rosyjskie zbrodnie.
Historia Mariupola
to symbol walki i wiary.
Tegoroczna ceremonia miała mocny,
antywojenny przekaz.
Z jednej strony
mamy biografię ojca bomby atomowej,
z drugiej strony opowieść
o oprawcach z Oświęcimia,
a z trzeciej dokument
o wojnie w Ukrainie.
"Oppenheimer" opowiadający
o konstruktorze bomby atomowej
zgarnął aż 7 statuetek.
Chcę wyrazić uznanie dla wysiłków
na rzecz pokoju wszystkich organizacji
walczących o zmniejszenie
ilości broni nuklearnej na świecie.
Dwie nagrody mniej zdobyła
"Strefa interesów",
czyli historia
komendanta Auschwitz-Birkenau,
który prowadzi zwykłe życie
w domu tuż obok obozu.
Mur, który oddziela jego rodzinę
od miejsca zagłady,
to symbol obojętności.
To ona sprawia,
że potrafimy odwrócić wzrok
od śmierci niewinnych ludzi.
Powinniśmy wszyscy współczuć
niewinnym ofiarom w Gazie lub Jemenie
w taki sam sposób,
w jaki współczujemy ofiarom zbrodni
w Mariupolu lub w Izraelu.
Producentce "Oppenheimera"
nagrodę wręczył Michael J. Fox
walczący z chorobą Parkinsona.
Aktor otrzymał owacje na stojąco.
W więcej niż jednej kategorii
zwyciężyły także filmy "Biedne istoty"
i "Przesilenie zimowe".
Dobrego humoru gospodarza ceremonii
raczej nie podzielali
twórcy filmu "Barbie",
którzy statuetki nie otrzymali.
30 lat temu Edyta Górniak zaśpiewała,
że nie jest Ewą
i wyśpiewała największy dotąd
sukces polskiej piosenki
w konkursie Eurowizji.
Tym razem
do szwedzkiego Malmo pojedzie Luna
ze swoim hitem "The Tower".
25-letnia warszawianka
ma na swoim koncie singla, minialbum
i płytę długogrającą,
a my mamy nadzieję, że w maju
ze Szwecji przywiezie następny sukces.
To ty jedziesz na Eurowizję!
Na taką niespodziankę
czeka się całe życie.
Brawo!
O tym, że utwór Luny
będzie reprezentować nasz kraj
w Malmo,
artystka dowiedziała się
w trakcie wywiadu.
Dostałam dosłownie
prawie zawału serca.
Absolutnie się tego nie spodziewałam.
Dla Luny to ogromna nobilitacja
i kredyt zaufania.
Eurowizję oglądała od dziecka.
Jedziemy tam z całą taką energią
reprezentować cały nasz kraj.
I też jest
takie wsparcie duże wszystkich.
To jest dla mnie niesamowite.
Utwór "The Tower" został napisany
specjalnie na Eurowizję.
Odbiega od dotychczasowej
nieco mrocznej stylistyki artystki.
Sama Luna śpiewa, gra na skrzypcach
i fortepianie, pisze i komponuje.
Współpracuje z producentami
z Wielkiej Brytanii i Szwecji.
Tworzy nie tylko dla siebie,
ale również innych artystów.
Rywalizacja była zacięta.
"The Tower" pokonał
211 innych propozycji zgłoszonych
do krajowych preselekcji,
w tym zaledwie o jeden głos
Justynę Steczkowską,
która przez fanów była wymieniana
jako faworytka.
Intrygujący wygląd. Ma świetny głos.
Ma także piosenkę,
która - nie mam wątpliwości - będzie
jednym z radiowych hitów.
Teraz trzeba zadbać o to,
by zapaść w pamięć widzom.
Do finału zostały trzy miesiące.
Luna na pewno zagości
na różnych scenach w Europie
i zaprezentuje się widzom,
bo na tym nam najbardziej zależy.
My Lunę już znamy, ale zależy nam,
żeby dotrzeć do widzów,
którzy są nie tylko w Polsce,
ale na całym świecie.
To jest taka praca,
jaką sobie wymarzyłam.
Ja mogę nie spać.
Mam nadzieję, że będzie zwieńczony
jak najlepszym wynikiem Polski.
ŚPIEWA: To nie ja byłam Ewą.
Tegoroczna edycja jest szczególna.
Dokładnie 30 lat temu Polska,
którą reprezentowała Edyta Górniak,
zajęła 2. miejsce.
Jak dotąd najwyższe.
W tym roku Eurowizja wraca do Szwecji,
która z kolei świętuje
jubileusz 50-lecia zwycięstwa ABBY.
Z nami minister nauki
i szkolnictwa wyższego
Krzysztof Wieczorek.