Gdzie jest Marcin Romanowski?
Pytania o finanse
Prawa i Sprawiedliwo¦ci.
Unijne pieniądze
na polskie inwestycje.
19.30. Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Gdzie jest Marcin Romanowski?
Po tym, gdy sąd zdecydował
o tymczasowym areszcie
dla byłego
wiceministra sprawiedliwości,
policja próbuje namierzyć
miejsce pobytu polityka.
Nieuchwytny poseł PiS publikuje
wpisy komentujące politykę,
informuje o swoim zdrowiu
i dziękuje za słowa wsparcia.
Czy pan wie,
gdzie jest Marcin Romanowski?
Nie, nie wiem.
Ani politycy PiS-u,
ani politycy koalicji rządzącej.
To trzeba pytać polityków PiS.
Nie wiedzą, gdzie przebywa
były wiceminister sprawiedliwości
w rządzie PiS.
W biurze posła Romanowskiego
usłyszeliśmy tylko tyle.
Kiedy miała pani ostatnio kontakt
z Marcinem Romanowskim?
Nie pamiętam nawet.
Gdzie przebywa poseł,
nie wie też policja.
Dlatego ruszyły poszukiwania,
także poza Warszawą.
Poseł jest poszukiwany do tego,
żeby go zatrzymać
i doprowadzić decyzją prokuratury
do najbliższego aresztu.
W czasie gdy policja poszukuje
polityka PiS-u,
Romanowski w internecie komentuje
polityczne wydarzenia,
w swojej sprawie na portalu X
pisze krótko:
"Dziękuję za słowa wsparcia".
Aktywni w sieci są też
partyjni koledzy Romanowskiego.
Janusz Kowalski dwa dni temu
w internecie zamieścił takie zdjęcie,
sugerując, że Romanowski jest
po ciężkiej operacji.
Ratuje swoje życie i zdrowie.
Zostawmy go w spokoju.
Ale w tym czasie publikuje wpisy?
Tak się zachowuje ciężko chora osoba?
Wie pani, widocznie rękę ma sprawną
i głowę sprawną.
Ciężko chory nie robi wpisów,
tylko martwi się o swoje zdrowie.
Przypomnijmy.
W poniedziałek sąd zdecydował
o tymczasowym areszcie
byłego wiceministra sprawiedliwości.
Prokuratura zarzuca
mu popełnienie 11 przestępstw,
w tym ustawianie konkursów
na środki z Funduszu Sprawiedliwości
i udział w zorganizowanej
grupie przestępczej.
Fundusz Sprawiedliwości był
politycznym narzędziem
do tworzenia kampanii wyborczej.
Nadzorował to minister Ziobro,
który otoczył to parasolem.
Kulisy w TVP INFO
odsłania Tomasz Mraz,
były dyrektor
Funduszu Sprawiedliwości,
który dziś ubiega się
o status małego świadka koronnego.
Władcą feudalnym, który władał
nad Funduszem Sprawiedliwości,
Ministerstwem Sprawiedliwości,
był Zbigniew Ziobro.
Żadna znacząca dotacja
nie mogła być przyznana
bez jego akceptacji.
Jak wyglądało to w praktyce?
To opis spotkania, gdzie Ziobro
z najbliższymi współpracownikami
w obecności żony rozmawiali
o utworzeniu portali internetowych,
które według Mraza miały być
tubą medialną partii Ziobry.
Tam pomiędzy lodami serwowanymi
przez panią Patrycję a wodą Borjomi
minister lekką ręką rozdzielił
kilka milionów
pomiędzy trzy podmioty.
Co i ile o nieprawidłowościach
w Funduszu Sprawiedliwości
wiedział prezes PiS?
Według Wyborczej
przed wyborami w 2019 r.
Kaczyński w liście do Ziobry żądał
natychmiastowego zaprzestania
wykorzystywania pieniędzy z funduszu.
To też pewna ochrona
swojej odpowiedzialności
w tym zakresie.
To nie ja wykorzystywałem środki
z Funduszu Sprawiedliwości,
to on wykorzystywał.
W tej sprawie w charakterze świadka
Jarosław Kaczyński został dziś
przesłuchany w prokuraturze.
Sąd Najwyższy uznał skargę na uchwałę
Państwowej Komisji Wyborczej,
która odrzuciła sprawozdanie PiS
z kampanii wyborczej.
Stawka to miliony dotacji dla partii,
której PKW wyliczyła
nieprawidłowości.
Czy politycy mogą liczyć
na pokaźny przelew z budżetu?
Sąd Najwyższy uznał uchwałę
Państwowej Komisji Wyborczej
za sprzeczną z obowiązującym prawem.
Powód - nieprecyzyjne
i zbyt ogólne wnioski w uchwale PKW.
Ja uważam, że nie było
jakiejkolwiek podstawy do tego,
żeby pozbawić subwencji PiS.
Przypomnijmy, w sierpniu PKW
odrzuciła sprawozdanie
z kampanii wyborczej PiS.
Zdaniem komisji
PiS naruszył przepisy
Kodeksu wyborczego na kwotę 3,6 mln.
Partia miała pieniądze zwrócić,
a PKW obcięło jej dotację
o kolejne niemal 11 milionów złotych.
Zadziałano w ten sposób,
żeby utrudnić kampanię wyborczą
w wyborach prezydenckich.
To jest decyzja motywowana
interesami politycznymi.
Politycy koalicji
sprawę widzą inaczej:
to nie zemsta, a egzekwowanie prawa.
Oni z budżetu państwa finansowali
kampanię wyborczą
i to tak właściwie na wprost.
Mówię o tych piknikach
czy o zatrudnianiu ludzi
do kampanii wyborczej w RCL.
Do długiej listy zarzutów
dochodzą również spoty
Zbigniewa Ziobry
czy imprezy i prezenty finansowane
z Funduszu Sprawiedliwości.
Wszyscy mówili "nie rób tego,
bo robisz sobie kampanię
z pieniędzy publicznych",
a on to robił.
W przeszłości partie polityczne
traciły dotacje
za znacznie mniejsze przewinienia.
Finansowe kary dostały między innymi
Polskie Stronnictwo Ludowe
czy Nowoczesna.
A Sąd Najwyższy je zatwierdził.
Tyle że dziś decyzję w sprawie PiS
podjęła Izba Kontroli Nadzwyczajnej
obsadzona przez neosędziów
i nie uznawana między innymi
przez europejskie trybunały.
PKW wnioskowało
o wyłączenie neosędziów,
którzy dziś rozpatrywali skargę PiS.
Bezskutecznie.
Teraz zgodnie z Kodeksem wyborczym
po wyroku izby
powinna sprawozdanie PiS przyjąć.
Bardzo dużo zależy od samej PKW,
a potem od ministra finansów,
który potem ten przelew
ewentualnie miałby puścić.
Czy ten wyrok,
czy to orzeczenie będzie uznane.
Na portalu X
do sprawy odniósł się prezes PiS.
I pyta.
Decyzja PKW jest jednoznaczna.
PiS nie ma dotacji, nie ma subwencji
i minister finansów powinien
respektować stanowisko PKW.
A to nie koniec politycznej batalii
o pieniądze dla PiS,
bo PKW odrzuciła też
roczne sprawozdanie finansowe partii.
A to pod znakiem zapytania stawia
kolejne 77 milionów złotych dla PiS.
Skargę Prawa i Sprawiedliwości
na tę uchwałę
również będzie rozpatrywać
Izba Kontroli Nadzwyczajnej
Sądu Najwyższego.
TVN i Polsat znajdą się
w wykazie firm strategicznych
- poinformował premier.
Ten ruch zdaniem Donalda Tuska
ma ochronić spółki
"przed agresywnym i niebezpiecznym
z punktu widzenia interesów państwa
przejęciem".
Decyzja o uzupełnieniu tej listy
oznacza,
że nie można będzie
bez zgody polskiego rządu
przejąć, kupić firm,
które są na tej strategicznej liście.
Premier potwierdził pogłoski,
że zainteresowani przejęciem mediów
pochodzą ze wschodu.
Wcześniej pojawiły się informacje
o sprzedaży stacji TVN
czesko-węgierskiemu inwestorowi,
a transakcja
miała zostać sfinalizowana
w najbliższych dniach.
Rozporządzenie Rady Ministrów
będzie gotowe w przyszłym tygodniu.
Flagowa inwestycja Orlenu
z czasów prezesury Daniela Obajtka -
wstrzymana.
Projekt petrochemiczny Olefiny III
nie będzie kontynuowany.
Ma zastąpić go inny,
dużo tańszy i rentowny.
Czym miał być projekt Olefiny,
a czym będzie Nowa Chemia,
która go zastąpi?
Olefiny III w Płocku.
Sztandarowa inwestycja Orlenu,
gdy rządził nim Daniel Obajtek.
I finansowa studnia bez dna.
Musimy zaprzestać
horrendalnie niepotrzebnej,
monumentalnej, przynoszącej
olbrzymie straty firmie inwestycji.
Decyzja o jej wstrzymaniu
zapadła na podstawie tych wyliczeń.
Pierwotnie szacowano,
że Olefiny pochłoną
nieco ponad 8 miliardów złotych.
Później zwiększono nakłady
do 25 miliardów.
Obecny zarząd prognozuje,
że koszt realizacji inwestycji
przekroczyłby 50 miliardów złotych.
Orlen chce minimalizować straty.
Na bazie Olefin powstanie
tańszy projekt petrochemiczny.
Wykorzystując pewną infrastrukturę,
która w międzyczasie
została zbudowana,
będziemy tworzyli nowy projekt
pod tytułem Nowa Chemia,
który będzie kosztował
zdecydowanie mniej.
To była jedyna możliwa próba
ograniczenia strat,
jakie wynikały
z tych poprzednich decyzji.
Zaorali największą
inwestycję petrochemiczną w Polsce
i nie tylko w Polsce.
Rosnące koszty i mgliste perspektywy
opłacalności Olefin
to nie jedyne problemy.
Według ustaleń Wirtualnej Polski
Orlen kierowany
przez Daniela Obajtka
podpisał niekorzystną umowę
z Synthos.
Firma miała pomóc w budowie Olefin,
ale kary umowne
przewidziane w kontrakcie
znacznie przewyższały jego wartość.
Orlen posiada odpowiednią wiedzę
do tego, żeby samodzielnie
prowadzić ten projekt.
Dlatego pod lupę
weźmie go prokuratura.
A to nie jedyne śledztwo.
Trwa wyjaśnianie afery
w szwajcarskiej spółce Orlenu.
OTS zapłaciła
ponad półtora miliarda złotych
zaliczki za ropę
firmie założonej w Dubaju
przez obywatela Hong Kongu.
Surowiec nigdy do Polski nie trafił.
Orlen zapłacił,
zanim otrzymał cokolwiek,
i te pieniądze się rozpłynęły.
Będzie dzisiaj bardzo trudno
te pieniądze wyśledzić
i jeszcze trudniej je odzyskać.
Decyzje, które były podejmowane
przy tych zakupach,
są zupełnie niezrozumiałe,
niewytłumaczalne.
To są kukły.
Daniel Obajtek
i jego partyjni koledzy
niewytłumaczalnymi
nazywają działania obecnego zarządu.
Bo zyski Orlenu spadły.
Po roku rządów nowej władzy,
niecałym roku,
okazuje się, że spółka zaczyna być
bardzo mało dochodowa,
żeby nie powiedzieć, że za chwilę
będzie przynosiła straty.
Gdyby bezczelność mogła latać,
to cały PiS byłby w kosmosie.
Bo oskarżanie dzisiaj
obecnych prezesów i obecne zarządy
o straty w tym roku
to jest piramidalna bzdura.
Według ministra aktywów państwowych
to, co dzisiaj widzimy,
to skutek działania poprzedników.
I poprzednicy powinni pokryć
straty Orlenu z własnej kieszeni.
Jest możliwość,
że spółka będzie dochodziła
swoich roszczeń
również w stosunku
do członków zarządu.
W Orlenie trwają analizy dotyczące
pozwu cywilnego w tej sprawie.
Za determinację i dociekliwość
w ujawnianiu patologii
na polskiej scenie politycznej
Justyna Dobrosz-Oracz zajęła
trzecie miejsce
w kategorii Dziennikarz Roku
w tegorocznej edycji
konkursu Grand Press.
Pierwsze miejsce
zdobył Andrzej Andrysiak,
wydawca "Gazety Radomszczańskiej ",
a drugie Renata Kim
za cykl tekstów o Collegium Humanum.
Justyna już dziś o 20.18
w programie "Bez trybu"
jak zawsze da z siebie wszystko.
Na chwilę oddajmy jej głos już teraz.
Dziennikarz sejmowy
to jest bardzo trudny zawód
i trochę przez środowisko
niedoceniany.
Musimy mieć wiedzę
24 godziny na dobę,
co jest psychicznie obciążające.
I to jest nagroda dla wszystkich
reporterów sejmowych,
którzy niestrudzeni rano,
w dzień i w nocy
relacjonują dla państwa to,
co się dzieje w parlamencie.
Gratulacje, Justa.
To jest 19.30, a dziś
jeszcze miliardy dla Polski z KPO,
ale nie tylko.
Ryzyko jest gigantyczne.
Złowieni w sieci.
Takie zdjęcie może trafić
w niepowołane ręce.
Nic, tylko brać przykład.
17-letni bohater.
Nie wolno się bać
udzielać pierwszej pomocy.
Komisja Europejska poinformowała,
że zatwierdziła wnioski Polski
o płatność drugiej i trzeciej transzy
w Ramach Krajowego Planu Odbudowy.
Jednak były minister finansów
twierdzi,
że pieniądze z KPO nie wpłynęły
w wysokości, o jakiej mówił rząd.
W Brukseli jest Dorota Bawołek.
Wyjaśnij, czy pieniądze z KPO dotarły
i ile ich jest?
Pieniądze mają trafić do Polski
jeszcze w tym tygodniu.
To będzie największy w historii
przelew na 40 mld zł,
które polskie władze chcą przeznaczyć
na ocieplanie budynków,
szpitale onkologiczne
i budowę elektrowni wiatrowych
albo remont kolei.
Dłużej będzie trzeba poczekać
na kolejny przelew z KPO.
Rząd w Warszawie zapewnia,
że wniosek o prawie 30 mld euro
złoży jeszcze przed końcem tego roku,
ale KE ostrzega,
że zatwierdzi go dopiero,
gdy otrzyma od Polski
satysfakcjonujące rozwiązanie
dotyczące oskładkowania ozusowania
umów cywilnoprawnych.
Polityka społeczna rządu
zaczyna być widoczna
w konkretnych liczbach i formach.
Ci, którzy z różnych przyczyn
potrzebują wsparcia od państwa,
będą mogli ją otrzymać.
Możliwych świadczeń
jest całkiem sporo.
W wielu miejscach
polityka społeczna poprzedników
jest kontynuowana,
ale i nowe programy rządu,
jak np. "Aktywny rodzic",
stają się mocnym wsparciem
polskich rodzin.
Czy wszystko idzie gładko?
Kiedy jest małe dziecko,
wydatki są duże.
Już 400 tys. dzieci
od października skorzystało
z programu "Aktywny rodzic".
Jest to wspierające
dla każdej rodziny,
bo to duża ulga w takiej codzienności.
To jeden z flagowych programów
polityki społecznej rządu.
Są 3 różne możliwości świadczeń.
1500 zł na opiekę niani,
babci, dziadka.
Albo do 1500 zł dopłaty
za miejsce w żłobku.
Albo środki dla tych rodziców,
którzy decydują się zostać w domu.
To, na co czekało 1,5 mln par,
to dofinansowanie do in vitro.
PiS, gdy doszło do władzy,
zrezygnowało z programu.
W czerwcu ruszył na nowo.
Zainteresowanie jest bardzo duże.
My odczuwamy to dlatego,
że wzrost pacjentów do in vitro
w naszym ośrodku jest trzykrotny.
Jak dotąd zakwalifikowało się
20 tys. par.
Niemal 7000 kobiet jest już w ciąży.
Mamy jeden z najlepszych programów
refundacji in vitro w Europie,
który pozwala na dostęp do leczenia
niemal wszystkim tym,
którzy tego leczenia potrzebują.
Dla wielu rodziców
sukcesem jest decyzja
w sprawie funduszu alimentacyjnego.
Kwota świadczenia zostanie podwyższona
z 500 do 1000 zł,
z wyrównaniem od 1 października.
Zmieniła się też sytuacja nauczycieli.
Dostali 30-procentowe podwyżki,
a w nadchodzącym roku
planowana jest kolejna: 5-procentowa.
I choć to nauczycieli cieszy,
to chcą powiązania zarobków
ze średnim wynagrodzeniem
w gospodarce.
To powinno zostać wprowadzone w życie
jak najszybciej.
Unikniemy wtedy
wielu nieporozumień społecznych.
Ważny krok udało się zrobić w kierunku
osób z niepełnosprawnościami
i ich opiekunów.
Projekt ustawy o asystencji osobistej
został wpisany
do wykazu prac legislacyjnych.
A to nie koniec.
1 stycznia wchodzi w życie
renta wdowia.
Będzie też dodatek do renty socjalnej.
Urlopy dla mam wcześniaków
zostaną wydłużone.
Zdaniem Tomasza Sawczuka
z Polityki Insight
rząd dobrze radzi sobie
z polityką społeczną.
Jeśli zwrócić uwagę na to,
które obietnice wyborcze
zostały zrealizowane,
to te dotyczące wydatków
na cele społeczne
zostały zrealizowane
w największej mierze.
Są też kwestie,
w których do zrobienia jeszcze sporo.
Jak choćby prace nad projektem
ustawy o związkach partnerskich.
On jest procedowany.
Rozmowy idą coraz lepiej.
Ja widzę światełko w tunelu.
I wierzę,
że doprowadzimy sprawę do końca.
W listopadzie zakończyły się
konsultacje społeczne w tej sprawie.
"Dzieci w sieci" - to hasło jest już
elementem codziennego języka,
ale to nie znaczy, że zagrożenie
związane z Internetem maleje,
a świadomość dorosłych rodziców
jest na takim poziomie,
żeby mówić o sukcesie.
Jest jeszcze wiele do zrobienia,
a kampania rzeczniczki praw dziecka
"Więcej szacunku
dla młodego wizerunku"
może pomóc ochronić najmłodszych
przed zagrożeniami płynącymi
z korzystania z sieci.
Malownicza sceneria
i piękne pamiątkowe zdjęcia.
Wiele z nich
zamiast do rodzinnego albumu
trafia do sieci, również te z dziećmi.
Nie do końca wiemy,
co się potem z tymi zdjęciami robi.
Według mnie to jest nieodpowiedzialne.
Część rodziców o tym zapomina.
Nawet 20% opiekunów udostępnia
zdjęcia dziećmi bez ograniczeń,
także nieznajomym.
Czasami
od pierwszego dnia dziecka na świecie
do Internetu trafia dokumentacja
czynności higienicznych,
zdjęcia dzieci nago.
Ryzyko jest gigantyczne.
Wystarczy kilka razy
kliknąć w nowe narzędzia.
Można podkładać dowolny głos,
można zmienić fryzurę,
można ją rozebrać, ubrać.
Problem dotyczy też nastolatków.
Niemal połowa deklaruje,
że opiekunowie
upubliczniają ich wizerunek,
a co czwartego to zawstydza i krępuje.
Jak prawie każdy z młodych ludzi
spotkałem się z sytuacją,
że ktoś bez mojej zgody
opublikował coś w Internecie.
Takie podejście ma zmienić kampania
zainicjowana
przez rzeczniczkę praw dziecka
"Więcej szacunku
dla młodego wizerunku".
Żebyśmy złamali to złe hasło,
że dzieci i ryby głosu nie mają,
żebyśmy pytali osoby młode o to,
czy chcą, aby ich zdjęcie,
filmik, na którym funkcjonują,
był udostępniony w Internecie.
Szkoły nie muszą reklamować się
na uśmiechniętych buziach dzieci.
Można to robić inaczej.
I takie standardy nie tylko powinny,
ale muszą być wprowadzone.
Ministerstwo Sprawiedliwości
deklaruje,
że uzupełni standardy
ochrony małoletnich
o zasady publikacji wizerunku dzieci.
Na finiszu są też pracę nad ustawą,
która ma ograniczyć dostęp dzieci
do nielegalnych i szkodliwych treści.
Czas, żeby platformy przejęły
za to odpowiedzialność.
Albo przymykamy oczy i udajemy,
że weryfikacja,
która jest obecnie jest dobra.
Gdyby była dobra,
toby dzieci nie oglądały patostreamów,
nie oglądałyby pornografii,
nie miałyby zakładanych social mediów
poniżej 13. roku życia.
To się dzieje.
Dane są alarmujące.
Średni wiek pierwszego kontaktu dzieci
z pornografią to 11 lat.
Jedno dziecko na osiem ogląda
treści pornograficzne, seksualne
kilka razy dziennie.
Eksperci podkreślają,
że poza zmianami systemowymi
konieczne jest uświadomienie rodziców.
60% dzieci
nie ma na swoich urządzeniach
programów kontroli rodzicielskiej.
Pierwsza odpowiedź,
która zawsze się pojawia:
to jest niemożliwe,
a my staramy się uświadamiać rodziców,
że to jak najbardziej jest możliwe
i że oni nie są wobec tego bezradni,
mogą zrobić naprawdę wiele.
Założenia dotyczące polskiego projektu
ochrony dzieci w Internecie
poznamy w piątek.
Kontekst wydarzeń w Syrii,
która obaliła
rządzący tym krajem przez lata reżim,
zaskoczenie Rosji
wycofującej sprzęt z baz w Syrii,
rola Ukrainy
we wsparciu syryjskich rebeliantów.
To wszystko dzieje się
na naszych oczach
i układa niczym efekt domina.
Rodząc pytania
o dalszy rozwój sytuacji.
Były ambasador USA
na antenie TVP INFO mówi wprost:
słabość Rosji trzeba wykorzystać.
Donald Tusk o roli Polski
rozmawiać będzie już jutro w Warszawie
z Emmanuelem Macronem.
To wojsko dla tych,
którzy dorastali z dżojstikiem w ręku.
Tak kilka miesięcy temu
Kijów tym filmem chwalił się
powołaniem pierwszej na świecie
specjalnej jednostki wojskowej
do prowadzenia wojny dronowej.
Taki bezzałogowiec leci na tyły wroga,
wykrywa cel
i pozwala dobrać ładunek
dla drona uderzeniowego
i ataku na wroga.
Około 20 takich doświadczonych
ukraińskich operatorów dronów
wspierało w ostatnich tygodniach
syryjskich rebeliantów
w ofensywie
przeciwko reżimowi Baszara al-Asada
popieranego przez Moskwę.
Jak przekazał Washington Post,
byli uzbrojeni w 150 dronów bojowych.
Chcąc utrzeć nosa Putinowi,
Kijów dostarczył drony do ofensywy,
która obaliła Asada.
W nocy ukraińskie drony uderzyły
w kolejne czułe miejsca Rosji:
punkt przeładunkowy ropociągu Przyjaźń
w obwodzie briańskim
i lotnisko wojskowe
w mieście Taganrog.
W ataku
Ukraińcy prawdopodobnie wykorzystali
takie najnowsze drony rakietowe,
nazwane Piekło.
Rosyjskie rakiety uderzają
głównie w cywilów.
W Zaporożu spadły na prywatną klinikę.
Zginęło co najmniej 8 osób.
Władimir Putin znajduje się
w bardzo trudnej sytuacji.
Kurt Volker,
były ambasador USA przy NATO,
w studiu TVP INFO przekonywał,
że należy wykorzystać
obecną słabość Rosji
i wprowadzić w życie
plan pokojowy Trumpa.
Sądzę, że format rozmów pokojowych
będzie wyglądał tak,
że Donald Trump zadzwoni do Putina
i powie mu: "Zatrzymaj tę wojnę".
Ale uważam, że nadal powinniśmy
dozbrajać Ukrainę,
tak aby mieć pewność,
że może się bronić.
Premier Donald Tusk,
który dziś spotkał się
z szefem estońskiego rządu,
zapowiedział,
że Polska chce odgrywać aktywną rolę
w negocjacjach między Rosją i Ukrainą.
Oba nasze państwa są bardzo aktywne
w tworzeniu politycznego scenariusza,
w którym możliwe będzie
zakończenie wojny
w sposób sprawiedliwy,
tak do zaakceptowania przez Ukrainę,
przez sojuszników.
I w taki sposób przede wszystkim,
który zabezpieczy nasze interesy
i nasze bezpieczeństwo.
Na początku stycznia
Donald Tusk odwiedzi Kijów,
a Wołodymyr Zełenski - Warszawę.
Jutro zaś
wizyta Emmanuela Macrona w Polsce.
Jest oskarżony o zabójstwo
szefa największej
firmy ubezpieczeniowej w USA.
Przy aresztowaniu
miał przy sobie manifest,
w którym wyrażał frustrację
z powodu funkcjonowania
opieki zdrowotnej w USA.
"Te pasożyty sobie na to zasłużyły"
- pisze Luigi Mangione, 26-latek,
inżynier w firmie
sprzedającej samochody.
Więcej o zabójstwie,
o którym mówi cała Ameryka.
To jest całkowicie niezrozumiałe
i obraża inteligencję
amerykańskiego narodu.
Luigi Mangione
- według prokuratury to on
przed hotelem
na nowojorskim Manhattanie
zabił Briana Thompsona,
dyrektora UnitedHealthcare,
największej amerykańskiej firmy
sprzedającej ubezpieczenia zdrowotne.
Policjant szybko rozpoznał mężczyznę
podejrzanego o strzelaninę.
Te zdjęcia zobaczyli
nie tylko policjanci,
ale cała Ameryka,
bo obława trwała niemal tydzień.
Na policję zadzwonił
pracownik McDonalda w Pensylwanii,
który zauważył poszukiwanego.
Miał przy sobie kilka fałszywych
dokumentów tożsamości
i amerykański paszport.
Policjanci znaleźli przy nim broń
oraz tłumik
pasujące do broni
użytej w morderstwie.
Według stacji ABC,
która zdobyła zdjęcie broni,
to wydrukowany na drukarce 3D
pistolet,
bez numerów seryjnych,
praktycznie nie do wykrycia.
Podejrzany miał mieć również
ręcznie napisany manifest
przeciwko amerykańskiemu
systemowi ochrony zdrowia.
Policja potwierdziła,
że na łuskach nabojów
znalezionych na miejscu zbrodni
były wygrawerowane słowa:
deny, defend, depose
- zaprzeczać, bronić, zeznawać.
To taktyka nazywana 3D
używana przez firmy ubezpieczeniowe
przy odrzucaniu wniosków
o refundacje kosztów leczenia.
I to mogło być
głównym motywem zbrodni.
W Ameryce
nie zabijamy ludzi z zimną krwią,
aby rozwiązać różnice polityczne
lub wyrazić swój punkt widzenia.
Nie wiadomo, czy Mangione kierował się
pobudkami osobistymi.
Cierpiał na chroniczny ból pleców
i 2 lata temu
przeszedł operację kręgosłupa.
Jest absolwent
najlepszych prywatnych szkół
i czołowego uniwersytetu.
Jego rodzina to potentaci
na rynku nieruchomości.
Nasza rodzina jest zszokowana
i zdruzgotana aresztowaniem Luigiego.
W social mediach za oceanem
Luigi Mangione
dla wielu stal się bohaterem,
a na firmy ubezpieczeniowe
wylała się fala hejtu.
Nie bez przyczyny.
Amerykanie notorycznie mają problemy
ze zwrotem kosztów leczenia,
a UnitedHealthcare odrzuca
najwięcej takich wniosków.
Na koniec "19.30"
o prawdziwym bohaterze.
To, co zrobił, najlepiej odda
młodzieżowe słowo roku: "sigma".
Miłosz ma 17 lat, na co dzień
jest uczniem szkoły średniej
i druhem Ochotniczej Straży Pożarnej
w Siedlcu nieopodal Krzeszowic.
Chłopak nie wahał się
ani przez moment,
gdy na dworcu w Krakowie
zobaczył kobietę, która zasłabła.
Uratował jej życie,
a teraz z wdzięcznością mówi o tych,
dzięki którym mógł nauczyć się
udzielania pierwszej pomocy.
Liczyła się każda sekunda.
Do tego momentu czuję stres,
bo miałem do czynienia z osobą,
która straciła funkcje życiowe.
Na jednym z krakowskich dworców
zasłabła młoda kobieta.
Nie mogła złapać tchu,
walczyła o każdy oddech.
Świadkowie patrzyli,
ale nikt nie reagował.
Pomógł dopiero on.
Sprawdziłem stan oddechu na boku,
wyczułem jeden oddech,
przewróciłem tę kobietę na plecy
i zacząłem uciskać klatkę piersiową.
17-letni Miłosz Szpak
prowadził reanimację
do momentu przyjazdu pogotowia.
Stan młodej kobiety był poważny.
Gdyby nie on, kobieta mogłaby umrzeć.
To jest cały Miłosz,
bo wiem, że lubi pomagać.
Wiem, że lubi się też dzielić
tą wiedzą.
Miłosz doskonale wiedział, co robi,
bo od dawna pomaga bezinteresownie.
Jest druhem
ochotniczej straży pożarnej.
Tam nauczył się wzorowych postaw.
Wzorowo zdał też egzamin
z odpowiedzialności.
Podjął wyzwanie,
wykazał się dużą odwagą w działaniu
i wiedzą, jak postępować,
bo efekt był fantastyczny,
uratował osobę.
Z tego jesteśmy bardzo dumni.
Powody do dumy mogą mieć też oni,
uczniowie technikum we Wrocławiu.
Widząc nieprzytomną kobietę,
ruszyli z ratunkiem.
Scenariusz niestety podobny,
bo oprócz nich nie zareagował nikt.
Podstawą do pomagania
jest podstawa programowa.
Od września zajęcia
z udzielania pierwszej pomocy
są organizowane w każdej szkole.
Im więcej będzie osób gotowych,
żeby reagować,
będzie potrafiło skorzystać
ze sprzętu,
który umieszczamy
w strefach publicznych,
jak automatyczne defibrylatory,
nasze szanse przetrwania są
dużo większe.
Bo sytuacje zagrażające życiu
mogą wydarzyć się w każdej chwili.
Pamiętajmy: w niesieniu pomocy
najważniejszy jest spokój.
Jak będziesz wpadał w panikę,
miotał się, robił kilka rzeczy naraz,
przegapiając te najważniejsze,
przegrasz.
ABC pierwszej pomocy jest krótkie:
ocenić bezpieczeństwo swoje,
poszkodowanego i jego stan.
Udrożnić drogi oddechowe,
ocenić oddech, wezwać pomoc
i rozpocząć sztuczne oddychanie.
I brać przykład z młodszych.
Nie czuję się bohaterem.
Powinien być to obowiązek
udzielania pierwszej pomocy.
W "19.30" to wszystko.
Za chwilę "Pytanie dnia" i Marek Czyż
w rozmowie z Michałem Szczerbą.
Dobranoc i do zobaczenia.