Dobry wieczór, to jest "19.30"
w niedzielę 21 kwietnia.
Zbigniew Łuczyński, zapraszam.
A dziś w programie...
Wyborcza dogrywka.
Mamy po dwóch tygodniach
kolejne święto demokracji.
Nie chciałabym, żeby potem wyszło,
że mój kandydat przegrał
jednym głosem.
Śmierć w Tatrach.
Turysta został namierzony
przez detektor lawinowy.
Trzeba się odpowiednio ubrać na pewno
i nie lekceważyć pogody.
Gigantyczne wsparcie dla Ukrainy.
To decyzja o ochronie życia.
Myślę, że historia dobrze to oceni.
Trwa druga tura wyborów samorządowych.
Jeszcze do godziny 21.00
wyborcy mogą oddać głos
na wybranego przez siebie
przedstawiciela władzy lokalnej.
Głosowanie trwa
w ponad 700 gminach i miastach,
gdzie już o godzinie 7.00
otwarto lokale wyborcze.
Przebieg wyborów
obserwuje Anna Łubian-Halicka.
Tu w Krakowie
i w ponad 700 innych miejscowościach.
punktualnie o 7.00
lokale wyborcze zostały otwarte.
Zawsze przychodzę wcześniej,
bo potem cały dzień mam święty spokój.
Samorządowa dogrywka
to blisko 1,5 tys. kandydatów
i 12 mln uprawnionych do głosowania.
Na wybory trzeba iść,
to jest w naszym interesie,
mamy jakąś decyzyjność.
Chociaż widzę,
że frekwencja jest na razie mała.
O godzinie 12.00
wyniosła niespełna 13%.
To mniej niż o tej samej porze
dwa tygodnie temu
i pięć lat temu
- podczas poprzedniej
samorządowej dogrywki.
Pogoda jest taka jaką mamy,
mnie nie przeszkadza pogoda.
Powinni przychodzić głosować,
młodzi ludzie zwłaszcza,
bo im się nie chce.
Liczmy, że ludzie jeszcze przyjdą
i frekwencja będzie podobna.
55% było 2 tygodnie temu.
PKW informuje
o kilkudziesięciu incydentach.
Na Mazowszu jedna z członkiń komisji
stawiła się do pracy
pod wpływem alkoholu.
Po badaniu
została odesłana do domu.
W Gdyni interweniowała policja,
bo prace komisji zakłócał
jeden z jej członków.
Ta osoba została jako jedyna
dotychczas zatrzymana.
Policja zajmuje się też
incydentem z Olsztyna.
Zabiera pan materiał wyborczy.
W taki sposób zostało usuniętych
71 plakatów.
Proszę to zostawić.
Niszczenie lub rozwieszanie plakatów
to łamanie ciszy wyborczej,
za co grozi do 5 tys. zł grzywny.
Mimo incydentów głosowanie
w większości miejsc
przebiega bez zakłóceń.
przynajmniej zmobilizowaliśmy się
do wyjścia,
tak to by człowiek
siedział w domu.
Jestem Polką, więc muszę.
To jest nasz obowiązek obywatelski.
W którego spełnieniu
nie ma przeszkód nie do pokonania.
Mimo kontuzji żona zdołała przyjść.
Nie chciałabym, żeby potem wyszło,
że mój kandydat przegrał
jednym głosem.
Czas na oddanie głosu
kończy się o 21.00.
Nasi reporterzy
śledzą przebieg wyborów w Krakowie,
Wrocławiu, Poznaniu, Gdyni, Rzeszowie.
Bartosz Filipowicz
jest teraz w siedzibie
Państwowej Komisji Wyborczej.
Czy wszystko przebiega bez zakłóceń?
Jak wygląda frekwencja?
Z danych z godz. 17.00
przekazanych przez PKW
frekwencja wyniosła ponad 30 procent.
Była niższa o ponad
6 punktów procentowych
od tej sprzed 2 tygodni.
Policja odnotowała
ponad 100 przestępstw i wykroczeń.
Większość dotyczyła
naruszenia ciszy wyborczej.
Wszystko bez większego znaczenia
dla całości głosowania.
Głosowanie może przebiegać
w sposób ciągły i niezakłócony.
Dziękuję, to był Bartosz Filipowicz
z siedziby PKW.
A teraz Kraków i Wiktoria Matusz.
Dziś w królewskim mieście zimno,
był nawet śnieg z deszczem.
Czy zimowa pogoda
nie zatrzymała ludzi w domach?
Na razie frekwencja w Krakowie
wynosi 31,79%.
To dane przekazane przez PKW
z godziny 17.00.
Do godziny 21.00
może się wiele zmienić.
Krakowianie decydują o tym,
kto po 22 lata urzędowania
dotychczasowego prezydenta
przejmie po nim obowiązki.
Wybory odbywają się dziś
nie tylko w Krakowie.
W całym regionie na godzinę 17.00
frekwencja wyniosła
blisko 34 procent.
Dziękuję Wiktorio.
A teraz przenosimy się do Wrocławia,
jest tam Tomasz Mildyn.
Do południa o frekwencji we Wrocławiu
podczas drugiej tury wyborów
mówiło się krótko - dramatyczna.
Czy to się zmieniło?
Niestety to się nie zmieniło.
Jeśli chodzi o frekwencję
we Wrocławiu, to jest źle.
Do godziny 12.00
mniej niż co dziesiąty
uprawniony do głosowania we Wrocławiu
poszedł zagłosować.
O 17.00 nieco się to poprawiło.
Stan z tej godziny
to 25,99% uprawnionych do głosowania.
Teraz Poznań i Marcin Wojciechowski.
W pierwszej turze wyborów
frekwencja w Poznaniu była najniższa
w całej Wielkopolsce,
jak wygląda to tym razem?
Frekwencja jest chyba
największą przegraną w Poznaniu.
Jest jeszcze niższa
niż w I turze wyborów.
Do godziny 17.00 dane wskazują
niespełna 25,3%.
Jeśli chodzi o porównanie
z poprzednimi wyborami
sprzed 2 tygodni,
to wtedy do urn poszło
zdecydowanie więcej osób,
bo 34,9%.
Te wybory na pewno
rozgrzewają poznaniaków
i będą rozgrzewały do końca,
do 21.00.
Ze stolicy wielkopolski
przenosimy się teraz do Gdyni.
Wtedy głosowanie się zakończy.
Jest tam Tomasz Sieliwończyk.
W Gdyni nie jest przeprowadzane
badanie exit poll, co oznacza,
że pierwsze informacje
przyjdą z Państwowej
Komisji Wyborczej.
Kiedy można się ich spodziewać?
Mamy dwie prognozy dotyczące wyników.
Pierwsze bardzo nieoficjalne
możemy poznać około 21.30.
To będzie efekt pracy
członków sztabów wyborczych
pracujących w Gdyni.
W 118 komisjach obwodowych
pracujących w Gdyni
wyniki na tej podstawie
mają być budowane,
te pierwsze bardzo nieoficjalne
wyniki wyborów.
Te wybory będą historyczne.
Teraz Rzeszów i Anna Weselak.
Dogrywka prezydencka w Rzeszowie
już prawie na finiszu.
Zaraz po zamknięciu lokali
będziemy mogli poznać na antenie TVP
wstępne wyniki głosowania
także w stolicy Podkarpacia.
Po raz pierwszy
potrzebna jest wyborcza dogrywka
w stolicy Podkarpacia,
by wybrać prezydenta miasta.
Startuje obecny prezydent,
a także kandydat PiS.
148 tysięcy mieszkańców
jest uprawnionych do głosowania
i mogą oddać głosy
w 102 komisjach wyborczych.
Kto zwycięży?
O tym zdecydują mieszkańcy Rzeszowa.
Dziękuję,
to była Anna Weselak z Rzeszowa.
W całym kraju trwa druga tura
wyborów samorządowych.
Jeszcze przez nieco więcej niż godzinę
można wziąć udział w głosowaniach,
do udziału w wyborach
uprawnionych jest
ponad 12 mln Polaków.
Ratownicy Tatrzańskiego
Ochotniczego Pogotowia Ratunkowego
odnaleźli w lawinisku
w rejonie Świnickiej Kotliny
ciało turysty.
Mężczyzna miał przy sobie
detektor lawinowy,
dzięki któremu ratownicy
szybko go odkopali,
jednak na ratunek było za późno.
Ostrzegamy. W Tatarach
panują bardzo trudne warunki.
O północy ratowników
zaalarmował brat zaginionego.
Mężczyzna nie wrócił
z samotnej wyprawy.
TOPR-owcy ruszyli na poszukiwania.
Dotarli w rejon Świnickiej Kotliny
nad ranem.
Turysta został namierzony
przez detektor lawinowy, odkopany.
Podjęto zabiegi przywracające życie,
ale niestety nie udało się
go uratować.
Był już długi czas pod śniegiem.
Mężczyznę udało się odnaleźć,
bo miał przy sobie to urządzenie.
Detektor lawinowy nadaje sygnał,
który za pomocą swoich urządzeń
wyłapują ratownicy.
Obok sondy i łopaty śnieżnej
to element tzw. lawinowego ABC,
zestawu,
który w przypadku zejścia lawiny
zwiększa szanse na przeżycie.
W Tatrach od kilku dni pada śnieg.
Powyżej górnej granicy lasu
mamy II stopień zagrożenia lawinowego.
Na pewno pogoda i warunki
nie sprzyjają wyjściom w góry,
zwłaszcza powyżej
tej górnej granicy lasu.
W góry należy wychodzić przygotowanym,
raki, w wysokich partiach czekan.
O czym wiedzą ci turyści.
Trzeba się odpowiednio ubrać na pewno.
Nie lekceważyć pogody
i sprawdzić, jakie GOPR
wydał ostrzeżenia lawinowe.
Do 1700 jest jedynka lawinowa,
wyżej już dwójeczka,
także my wyżej niż 1700
się dzisiaj nie zapuszczamy.
Zima postanowiła o sobie przypomnieć.
Mimo że dokładnie od miesiąca
jest już kalendarzowa wiosna.
Ujemne temperatury w nocy i nad ranem
na przeważającym obszarze kraju.
Synoptycy wydali ostrzeżenia
przed przymrozkami i oblodzeniem.
Obowiązują w częściach Polski
zaznaczonych na żółto.
Jutro na północnym zachodzie Polski
może spaść śnieg. Nawet 3 cm.
Będzie to krótko utrzymująca się
pokrywa śnieżna,
bo będziemy mieli
dodatnie temperatury,
więc te opady śniegu będą zanikać,
szybko będziemy mieli topnienie
pokrywy śnieżnej.
Na horyzoncie widać jednak ocieplenie.
Pod koniec przyszłego tygodnia.
Będzie pomoc USA dla Ukrainy.
Długo oczekiwany
projekt ustawy o pomocy - przyjęty.
Izba Reprezentantów USA
przyznała 61 mld dolarów,
a teraz projekt
musi jeszcze zatwierdzić Senat
i podpisać prezydent Joe Biden.
Liczy się każdy dzień,
bo w 788. dniu rosyjskiej agresji,
Ukraińcy jako cel
obrali półwysep krymski
okupowany przez wrogów.
Radość w Kijowie.
Dzięki Bogu senat przyjął ustawę.
Czekamy na tę pomoc,
pozwoli ocalić życie wielu z nas.
I w Waszyngtonie.
Po pół roku impas został przełamany.
Izba Reprezentantów przegłosowała
pakiet pomocowy dla Ukrainy
o wartości 61 mld dolarów.
Wykonaliśmy naszą pracę i myślę,
że historia dobrze to oceni.
Głosowanie
nad przyjętą przez senat ustawą
wstrzymywali zwolennicy Trumpa.
Wymachiwanie flagami w Izbie
stanowi naruszenie
zasad przyzwoitości.
Republikańska kongresmenka
Marjorie Taylor Greene
zapowiedziała nawet wniosek
o odwołanie przewodniczącego
Izby reprezentantów,
jeśli podda pakiet pod głosowanie.
Za pozostawieniem Mike'a Johnsona
na stanowisku opowiedział się
nawet Donald Trump.
Wykonuje on bardzo dobrą robotę.
I jestem pewien,
że Marjorie to rozumie.
Tym samym Trump
dał ustawie zielone światło.
Stało się to możliwe
dzięki wprowadzonemu
do pakietu zapisowi,
że pomoc ekonomiczna dla Ukrainy
będzie miała postać pożyczki.
Każdy Amerykanin
powinien być wściekły.
Ustawa przewiduje środki
na uzupełnianie braków w uzbrojeniu,
zakup nowej broni oraz utrzymanie
sił amerykańskich w regionie.
Umożliwia także prezydentowi Stanów
przekazanie Ukrainie uzbrojenia
o wartości blisko 8 mld dolarów.
Wzywam senat do szybkiego przesłania
tego pakietu na moje biurko,
abym mógł go podpisać i szybko wysłać
broń i sprzęt na Ukrainę.
"To zły dzień dla Putina"
- napisał na platformie X
minister spraw zagranicznych Ukrainy,
Premier podziękował za solidarność
wszystkim Amerykanom.
Prezydent Wołodymyr Zełenski
podkreślił,
że decyzja Izby Reprezentantów
pozwoli utrzymać bieg historii
na właściwym torze.
Dziękuję wszystkim,
którzy poparli nasz pakiet.
To decyzja o ochronie życia.
Rosyjskie zło nie może zwyciężyć.
Zdaniem szefa ukraińskiego wywiadu,
w czerwcu Rosjanie rozpoczną ofensywę,
by zdobyć cały Donbas.
Z kolei szef CIA ocenił,
że bez wsparcia Amerykanów,
Ukraińcy utrzymaliby swoje pozycje
nie dłużej niż do końca roku.
Nie brakuje im wytrwałości,
ale amunicji.
Mówią o tym też ci,
którzy od ponad dwóch lat
odpierają Rosyjskie ataki.
Bez tej ustawy z czasem
musielibyśmy wycofać się do Dniepru,
a może nawet do Lwowa,
a może nawet do Polski.
Dostaniemy pociski
- będziemy mogli działać,
teraz wróg ma przewagę.
Przyjęcie pakietu pomocowego
przez amerykański senat
i podpis prezydenta to już formalność.
Senat ma zacząć prace nad pakietem
w przyszłym tygodniu.
Ukraińcy na dostawy broni
nie czekają jednak
z założonymi rękami.
Bronią się, ale przechodzą też
do kontrataku.
Władze okupowanego Krymu
poinformowały o ostrzale Sewastopola.
Celem był m.in. port.
Właśnie rakieta uderzyła w okręt.
Widzisz? Pali się.
Popularna chińska aplikacja TikTok,
z której tylko w USA
korzysta 170 mln osób,
na celowniku
Amerykańskiej Izby Reprezentantów.
Izba przegłosowała przepisy,
które mogą doprowadzić
do zakazu używania i wycofania TikToka
ze sklepu z aplikacjami w USA.
Amerykanie istnienie aplikacji
uzależniają od spełnienia jednego,
istotnego warunku.
Ustawa to nic innego,
jak próba zmuszenia Chin
do sprzedaży TikToka.
Albo chiński koncern ByteDance
sprzeda aplikację,
albo w Ameryce
będzie ona zakazana.
Tak naprawdę nie chodzi tu o TikToka.
Chodzi o ByteDance, firmę,
która jest właścicielem TikToka
i która
bezdyskusyjnie jest kontrolowana
przez Komunistyczną Partię Chin.
Członek tej partii
jest redaktorem naczelnym ByteDance.
I dlatego tak bardzo skupiamy się
na tej konkretnej aplikacji.
To znaczyłoby, że Chiny
mają dostęp do wrażliwych danych
170 mln Amerykanów.
Tyle używa aplikacji.
Demokraci jak i republikanie
są zgodni,
że Chiny mogą to wykorzystywać
do wpływów politycznych,
choć TikTok
zaprzecza tym zarzutom od lat.
Jej obecnie 40-letni szef
zrobił to nawet na początku roku
przed amerykańskim kongresem.
Czy jest pan członkiem
Komunistycznej Partii Chin?
Senatorze, nie.
Jestem Singapurczykiem.
Oprócz kwestii bezpieczeństwa
są jeszcze dwa powody
amerykańskiej walki z TikTokiem.
To fakt, że TikTok
stanowi zbyt silną konkurencję
dla amerykańskich platform
i powód być może najważniejszy,
a potwierdzony przez raport
amerykańskich służb,
o którym wspomina dziennikarka
ds. technologii Sylwia Czubkowska.
Z tego raportu wynika,
że to, jak algorytmy TikToka
przedstawiają treści
o natężeniu politycznym
może mieć
bardzo duży wpływ na polaryzację
społeczeństwa amerykańskiego,
szczególnie tych najmłodszych pokoleń.
Już w marcu izba reprezentantów
zajęła się ustawą,
ale teraz przegłosowano ją
w pakiecie wraz z pomocą
m.in. dla Ukrainy.
W ten sposób szybciej
zajmie się nią senat.
Paradoksem jest to,
że Chiny odpierając zarzuty
stają jedocześnie
na straży wolności słowa Amerykanów.
Oto oświadczenie:
W USA od zeszłego roku
przetacza się fala protestów
związana z planowanym zakazem.
Tworzę treści o książkach.
Opowiadam o nich i polecam książki.
Zachęcam ludzi do czytania.
To moja praca na pełen etat.
Jest całym moim światem.
Tworzę treści
dotyczące niepełnosprawności.
Znalazłam na platformie wielu innych
niepełnosprawnych twórców.
Udało nam się
odnaleźć siebie nawzajem.
TikTok jest jedyną
międzynarodową platformą,
która nie pochodzi z USA.
Chiny maja 9 miesięcy
na sprzedaż serwisu,
prezydent Biden może ten termin
wydłużyć do roku.
Zapowiedział, że ustawę podpisze.
Trwa druga tura
wyborów samorządowych w Polsce,
mówiliśmy o rywalizacji
w wielkich miastach,
a teraz Brody w lubuskiem
- jedno z najmniejszych
i najmłodszych miast w kraju.
Tam też trwa druga tura wyborów,
mimo że w pierwszej wzięło udział
tylko dwoje kandydatów na burmistrza.
Jacek Dreczka jest w Brodach.
W pierwszej turze był remis.
Co będzie jeśli i tym razem
sytuacja się powtórzy?
Wtedy w pierwszej kolejności
będą liczone zwycięstwa
w poszczególnych obwodach
i kto wygra
w większej liczbie obwodów,
to zostanie burmistrzem.
Jeśli w obwodach będzie remis,
to będzie potrzebne losowanie.
A teraz nasze studio wyborcze
w siedzibie TVP.
Wieczór wyborczy na antenach TVP INFO
i telewizyjnej Jedynki już niebawem.
Podamy wtedy m.in.
pierwsze sondażowe wyniki
z miejsc, gdzie trwa druga tura.
W studiu wyborczym są już prowadzący
Joanna Dunikowska-Paź
i Marek Czyż.
Przed nami po raz kolejny
wielkie emocje i wyniki exit poll.
Dobry wieczór.
To wyjątkowo ciekawy wieczór.
Na lokalnej mapie Polski
niemal 750 miejscowości
nie zna jeszcze swoich włodarzy.
O 21.00 zamknięcie lokali wyborczych
i zacznie się liczenie głosów.
Mało teraz możemy powiedzieć,
bo jest kilka słów zakazanych.
Słowem nie zakazanym są emocje.
Będą na pewno z nami.
Zapraszamy więc na Wieczór Wyborczy
już o 20.25 do TVP INFO
i o 20.55 do telewizyjnej Jedynki.
W "19.30" to wszystko, do zobaczenia.
Wiosna wciąż jakby uśpiona,
ale od wtorku
stopniowo coraz cieplej .
Dobry wieczór państwu.
Marzena Słupkowska.
W ciągu najbliższej doby
niż znad Ukrainy
będzie się przesuwał
nad Łotwę i Estonię
i w jego zasięgu
będą północno-wschodnie regiony.
Reszta kraju
pozostanie pod wpływem wyżu.
Cały czas dociera do nas
zimne i zawierające sporo wilgoci
powietrze pochodzenia arktycznego.
W nocy miejscami na Wybrzeżu,
północnym-wschodzie
oraz od centrum po południe
opady deszczu i deszczu ze śniegiem,
lokalnie na północy,
w rejonach podgórskich i w górach
także opady śniegu.
Na południu Małopolski oraz w Tatrach
może padać mocniej.
I od -3 stopni na zachodzie
i w rejonach podgórskich,
do 2, a może i więcej
na południowym wschodzie.
Gdy temperatura
spadnie poniżej zera
na drogach i chodnikach będzie ślisko.
W poniedziałek, głównie na północy
oraz od Górnego Śląska i Podkarpacia
po ziemię łódzką,
opady deszczu i deszczu ze śniegiem,
na północy, w obszarach podgórskich
i w górach także opady śniegu.
Na termometrach od 5 do 8 stopni,
a na krańcach wschodnich do 10,
chłodniej nad morzem
i w obszarach podgórskich.
Wiatr mocniej powieje
na północnym wschodzie.
Ciśnienie bez większych zmian.
We wtorek więcej słońca,
a słaby deszcz nad morzem
i lokalnie na południowym zachodzie.
W Sudetach śnieg.
Maksymalnie do 14 stopni
na południowym wschodzie.
W środę ponownie chmury i opady,
głównie deszczu.
Miejscami dość intensywne.
Na termometrach od 7 do 12 stopni.
Do tego w całym kraju wietrznie.
W kolejnych dniach
coraz więcej wiosny w pogodzie.
Do widzenia.
Sport, Marcin Rams, dobry wieczór.
Na trzecie miejsce w tabeli
awansował Lech,
który na wyjeździe pokonał
przedostatni ŁKS 3:2.
Gola na wagę zwycięstwa
w doliczonym czasie gry
zdobył Filip Marchwiński.
W dolnych rejonach tabeli
bardzo cenne zwycięstwo
Puszczy Niepołomice.
Dzięki wygranej 1:0 nad Cracovią
beniaminek wydostał się
ze strefy spadkowej.
W Premier League - nowy lider.
Arsenal wykorzystał fakt,
że w Pucharze Anglii
grał w ten weekend Manchester City.
Prowadzenie w tabeli
objął dzięki wygranej z Wolverhampton.
Gole padły w końcówkach
pierwszej i drugiej połowy.
Leandro Trossardowi
jako pierwszy gratulował Jakub Kiwior,
który w barwach Kanonierów
rozegrał cały mecz.
Wynik w 5. minucie doliczonego czasu
ustalił Martin Odegaard.
Londyńczycy
mają punkt przewagi nad City,
ale rozegrali jeden mecz więcej.
Drużynę z Manchesteru
w finale Pucharu Anglii czekają derby.
Piłkarze United do ostatnich sekund
drżeli o wynik w drugim
spotkaniu półfinałowym z Coventry.
Wygrali dzięki golom
Scotta McTominaya,
Harry'ego Maguire'a
i Bruno Fernandesa.
Finał to też wynik godny.
Magda Linette bez tytułu
we francuskim Rouen.
W decydującym
rozstrzygnięciu turnieju,
w trzech setach
górą Amerykanka Slone Stephens.
W Rouen Magda Linette
walczyła o trzeci tytuł w karierze,
ale było wiadomo,
że finał z wyżej notowaną
Amerykanką Sloane Stephens
łatwy nie będzie.
Polka rozpoczęła źle,
przegrywając 1. seta do jednego.
W drugim poznanianka
zaczęła grać lepiej
i po czwartej piłce setowej
wygrała tę partię do dwóch.
Niestety w decydującej
odsłonie spotkania
Amerykanka znów
okazała się mocniejsza,
a Polce udało się wywalczyć
tylko dwa gemy.
Mimo to w najnowszym rankingu WTA
Linette awansuje na 48. miejsce.
Po triumfie w Walońskiej Strzale
- Katarzyna Niewiadoma 5.
w kolejnym ze słynnych
kolarskich klasyków
- Liege-Bastogne-Liege.
Wygrała Australijka Grace Brown.
Niewiadoma zaatakowała na finiszu,
ale tuż przed metą została wyprzedzona
przez inne uczestniczki.
Męską rywalizację
wygrał Słoweniec Tadej Pogacar.
Pięć wyścigów Formuły 1
i czwarte zwycięstwo Maxa Verstappena.
Tym razem Holender
wygrał Grand Prix Chin.
Drugi był Lando Norris,
a trzeci wicelider
klasyfikacji generalnej Sergio Perez.
Długodystansowa elita zameldowała się
na starcie Maratonu Londyńskiego.
2 minuty 16 sekund i 16 setnych
Peres Jepchirchir
to nowy oficjalny rekord świata.