Dobry wieczór, Zbigniew Łuczyński,
zapraszamy na "19:30".
Dziś 4 czerwca, data,
która od 1989 roku przypomina,
że właśnie tego dnia
wybraliśmy wolność.
W Gdańsku jest dziś
Joanna Dunikowska-Paź.
Dobry wieczór z Gdańska,
gdzie zaczęła się
polska droga do wolności.
Pierwsze częściowo wolne wybory
nie odbyłyby się bez Sierpnia '80,
a ten nie wydarzyłby się
bez Stoczni Gdańskiej.
Dziś przed legendarną bramą stoczni
odbyły się główne uroczystości
upamiętniające wydarzenia
sprzed 35 lat,
które okazały się przełomem
nie tylko dla Polski,
ale i całej Europy.
Brawa dla twórców polskiej wolności!
35 lat - tyle minęło
od historycznego kamienia milowego
na drodze do odzyskania przez Polskę
pełnej suwerenności.
Łatwo nie było.
My rozbijaliśmy stary porządek,
ale robiliśmy to po to,
by zbudować nowy.
Co by nie powiedzieć,
to jednak był to wielki sukces
narodu polskiego.
Bo częściowo wolne wybory w 1989 roku
zmieniły Polskę, ale i samą Europę.
One w istocie były początkiem
upadku komunizmu.
One były początkiem
upadku żelaznej kurtyny,
której symbolicznym znakiem było potem
zburzenie muru berlińskiego.
Główne uroczystości
nieprzypadkowo pod bramą stoczni.
W czerwcowych wyborach, które były
wynikiem ustaleń Okrągłego Stołu,
to właśnie Komitet Obywatelski
"Solidarność"
zdobył wszystkie przeznaczone
dla bezpartyjnych mandaty do Sejmu.
I rozpoczął proces pokojowej
transformacji ustrojowej
w naszym kraju.
Dziś powinniśmy spróbować,
jeżeli chcemy zrealizować ten
testament pokolenia moich rodziców,
naszych dziadków,
spróbować spojrzeć na siebie inaczej,
tak żebyśmy w tej wolności
umieli uszanować siebie nawzajem,
niezależnie od tego,
z której strony przychodzimy.
4 czerwca 1989 roku odbyły się
częściowo wolne wybory do Sejmu,
ale Polacy wybrali także całkowicie
wolny i demokratyczny Senat.
Wchodziliśmy tutaj
z taką świadomością,
że wchodzimy do świątyni,
dlatego, że czuliśmy nie powiem
oddech, ale ciężar tego,
co zdarzyło się 4 czerwca.
W miejscu, które stało się
strażnikiem suwerenności,
otwarto dziś wystawę
"35 lat odrodzonego Senatu
Rzeczpospolitej Polskiej".
Solidarność nie da się podzielić
ani zniszczyć - to hasło,
które przyświecało
pierwszej Solidarności.
Dziś powinno znaczyć:
Polska, polskie społeczeństwo,
naród, wspólnota
nigdy nie dadzą się podzielić
i nigdy nie dadzą się zniszczyć.
Dzisiaj, w 35. rocznicę
wyborów 4 czerwca,
nie może nam stanąć przed oczyma
także fakt, że demokracja, wolność
nie są dane raz na zawsze.
Dziś działacze opozycji w czasach PRL
zostali odznaczeni przez IPN
Krzyżami Wolności i Solidarności.
4 czerwca 1989 wybraliśmy
wolność i Zachód
- pisał Donald Tusk
zapraszając na dzisiejszy wiec
na placu Zamkowym w Warszawie.
To moment ważnej rocznicy u schyłku
kampanii do Parlamentu Europejskiego
i przez pryzmat tych wydarzeń
należy czytać spotkanie polityków
z obywatelami.
Wiecowi przygląda się
nasza reporterka Anna Łubian-Halicka.
Z jakim przekazem Donald Tusk
zwrócił się do zebranych
na placu Zamkowym?
To przede wszystkim wielka
powiedział, że nie mogą odpuścić.
Mogło zabraknąć nawiązań do wydarzeń
z 4 czerwca sprzed 35 lat.
Nie mogło. Wtedy Polska zadziwiła
cały świat.
Obalając w sposób bezkrwawy komunizm.
Rok temu tutaj był marsz organizowany
przez Donalda Tuska.
Do finału doprowadził PO
do powrotu do władzy.
Teraz przed nami jak mówił premier,
ważne zadanie.
Te wybory będą równie ważne
jak w 1989 r.
Ja wiem, że to trudno dociera do nas:
"E, co tam wybory do PE?".
Uwierzcie mi, tam, na Kremlu,
dla nich ewentualne
polityczne zdobycie Brukseli
byłoby ważniejsze
niż zdobycie Charkowa.
Ten bój o to,
kto będzie rządził w Polsce,
a teraz bój o to,
kto będzie rządził w Europie,
bój o to, żeby wojna nie wkroczyła
w nasze granice.
Czy mamy się wstydzić
za naszych reprezentantów w Brukseli?
Czy naprawdę chcemy wysłać
delegację złodziei?
Idąc tu do was,
jeszcze raz przejrzałem,
jak wyglądają listy kandydatów PiS-u
do europarlamentu.
To są listy gończe,
a nie listy do parlamentu.
4 czerwca - data symbol,
choć o jej znaczenie
wciąż toczy się polityczny spór.
Wiec dosłownie przed chwilą
dobiegł końca.
Osoby z flagami podążają do domów.
4 czerwca - data symbol,
choć o jej znaczenie
wciąż toczy się polityczny spór.
Jak czytają ją legendy solidarności,
co o 4 czerwca wiemy
i czy ten dzień w kalendarzach
powinien być świętem państwowym
- pytał Bartosz Filipowicz.
Jakie odpowiedzi usłyszałeś
od dawnych opozycjonistów?
Różne były te odpowiedzi, tak jak
różne były oceny sytuacji wtedy.
Dzisiaj jedne legendy solidarności
mówią, że trzeba świętować.
Ale wyżej cenią sobie
inne wydarzenia solidarnościowe
sprzed kilku lat wcześniej.
Inni mówią wprost:
to powinno być święto państwowe.
Stawiają je na równi
z 11 listopada.
Wszyscy moi rozmówcy się zgadzają
i mówią jednym głosem, że 4 czerwca.
4 czerwca to był przełom.
Bogdan Lis,
jedna z legend Solidarności.
To jest tak jakby
w tym dniu po wojnie
dopiero odrodziła się Polska.
Wtórują mu inne legendy
solidarnościowego podziemia.
I choć podkreślają, że najważniejsze
były porozumienia sierpniowe
i 21 postulatów,
to właśnie wybory 4 czerwca
były przełomem nie tylko dla Polski.
To zwieńczenie tego długiego procesu,
jakim było tworzenie "Solidarności",
tworzenie programu,
przygotowywanie reform państwa
w różnych dziedzinach.
Czy jesteśmy świadomi
znaczenia tamtych wydarzeń
i znamy dobrze tę datę?
Zapytaliśmy o to
przechodniów w Gdańsku.
Coś słyszałeś na ten temat w ogóle,
jak to było?
Nie, kompletnie nie.
Bardzo ważna rzecz związana
tak naprawdę z odzyskaniem
przez nas wolności.
Nie pamiętam,
ja nie żyłem wtedy jeszcze.
Nie wiem, o co pan pyta.
To ciągle jest kontrowersyjne.
Ciągle o tę najnowszą historię
toczy się batalia wśród polityków.
Przez lata na to,
jak rocznicę 4 czerwca
obchodzili dawni działacze
solidarnościowego podziemia,
którzy 35 lat temu razem
fotografowali się z Lechem Wałęsą.
Wpływ miały współczesne
podziały polityczne.
Dla jednych
to data demokratycznego przełomu,
dla innych - rocznica
obalenia rządu Jana Olszewskiego.
Daty były elementami gry politycznej
i albo one się nadawały
do tej gry politycznej,
albo się nie nadawały.
I o tym nie mówiono.
O znaczeniu wydarzeń sprzed 35 lat
codziennie przypomina
Europejskie Centrum Solidarności.
Te półtorej, dwie godziny
spędzone na naszej wystawie,
obojętne, kto to jest,
czy dzieci, młodzież,
zmusza do refleksji
i jest to bardzo przyjemne,
też buduje pewną dumę
z polskiej tradycji demokratycznej.
Ci, którzy uważają 4 czerwca
za przełomowe wydarzenie,
rozważają też,
czy powinno być świętem państwowym.
Różne inicjatywy,
one mogą być w różnych miejscach,
ale powinny
być organizowane centralnie,
jak np. 11 listopada.
- Święto państwowe?
- Tak.
Ale Zbigniew Bujak mówi o innej dacie.
Dla mnie zdecydowanie 31 sierpnia
tutaj jest wart największej uwagi
i święta.
4 czerwca ja bym go świętował
w kontekście Europy
- przez tę właśnie samą metodę
walki bez przemocy,
którą wprowadziła Solidarność.
To nam utorowało drogę do Europy,
to nas uczyniło Europejczykami
i to nam też pozwoliło właśnie
wejść do NATO.
Stowarzyszenie Sieć Solidarności
proponuje, by to 4 czerwca
był świętem państwowym.
Dziś rozpoczęło zbieranie podpisów
pod obywatelskim projektem ustawy.
To komunistyczna góra lodowa,
która zaczęła pękać
- tak pierwsze częściowo wolne wybory
wspominają ci,
którzy byli w nie zaangażowani.
To nie była równa walka,
ale monopol władzy
w końcu udało się przełamać,
choć obawa
przed unieważnieniem wyborów
powstrzymywała przed fetowaniem
zwycięstwa na ulicach.
O sile Solidarności
podziwianej przez zachodni świat.
Głosuj na Solidarność.
Społeczeństwo potrzebowało
siły Solidarności,
Solidarność - społeczeństwa.
Opozycyjni działacze szukali
różnych możliwości,
żeby dotrzeć do ludzi.
Nie mieli doświadczenia.
Te hasła...
Zbigniew Janas - poseł dla nas.
Zbigniew Janas, jak mówi,
ślizgiem z więzienia,
z którego wyszedł
kilka miesięcy wcześniej,
znalazł się w kampanii na posła.
Zaproponował mu to Jan Lityński.
Janek, ty chyba zwariowałeś.
Ja? Ja na jakiegoś posła?
On wtedy na mnie siadł.
Mówi: Co? Wszyscy tak mówicie.
Kto będzie tam szedł?
Kto tam ma zasuwać w tym Sejmie
i ryzykować w razie czego?
Walka była nierówna,
telewizja była w rękach rządzących.
Szefem Komitetu Radia i Telewizji
został dotychczasowy rzecznik rządu
Jerzy Urban.
I choć Solidarność
dostała czas antenowy,
to nie mogła liczyć
na tego rodzaju przekaz.
Nikt nie stawia na słabych.
Ale obóz Solidarności miał już
"Gazetę Wyborczą",
która przełamała
medialny monopol władzy.
Mieli też człowieka,
na którego ówczesna władza
patrzyła z zazdrością,
a zdjęcie z nim stawało się
przepustką do wygranej.
Na ten pomysł wpadł Andrzej Wajda.
Wszyscy nasi startujący w wyborach
się zgromadzą,
otworzymy bramę
i będą kolejno wchodzić.
Jednak byliśmy słabo znani w Polsce
jako opozycja.
W związku z tym
trzeba było w jakiś sposób,
a ja byłem znany,
w jakiś sposób pokazywać to,
że jesteśmy razem.
Zgodnie z umową okrągłego stołu
w tzw. Sejmie kontraktowym
Solidarność walczyła o 35% miejsc,
a w Senacie - o 100% mandatów.
Wspierani przez gwiazdy z Zachodu.
Do końca nie byli pewni.
To było taką trochę zagrywką pokerową.
Działacze PZPR
byli bardziej pewni swego.
Przestrzegał ich Leszek Miller,
który z ramienia partii
kandydował do Senatu.
Orzeł czy reszka - głosuj na Leszka.
Ja mówiłem, że to nie jest spacer
przez ukwiecone łąki.
To są trudne rozmowy
zaprawione często wielką goryczą.
To sformułowanie:
"Pan jest po niewłaściwej stronie"
ja słyszę bez przerwy.
I przyszedł ten dzień, obserwowany
przez setki zachodnich dziennikarzy.
Życzę, żeby zwyciężył rozsądek,
rozum, poczucie odpowiedzialności.
Jako symbol naszej wdzięczności
i naszego uznania dla tego,
co pan dla nas robi,
Przed lokalami stanęły
punkty informacyjne Solidarności.
W jednym z nich
wraz z synem wyborów pilnował
ówczesny szef
Solidarności Teatru Polskiego,
Sławomir Matczak.
Obok 40 metrów dalej stała wołga,
gdzie siedzieli ubecy,
tak dowcipkowali,
cały czas mieli nas na oku,
ja sobie zdawałem sprawę,
że to się szybko nie skończy,
ale dla mnie najważniejsze było,
że ta zmarzlina, ta góra lodowa,
ta komunistyczna góra lodowa
zaczyna pękać.
Jak zaczyna pękać,
to już nie ma odwrotu od tego,
już się nie scali.
Solidarność zdobyła
99 miejsc w Senacie
i wszystkie należne im miejsca
w Sejmie.
To było pokazanie czerwonej kartki
obozowi władzy, przede wszystkim PZPR,
osobiście generałowi Jaruzelskiemu,
który był de facto dyktatorem Polski.
To był dzień triumfu, ale nie euforii.
Tego samego dnia
na placu Tiananmen w Pekinie
komunistyczna władza Chin
rozjechała czołgami ludzi
i rodzącą się demokrację.
Stąd obawy
o unieważnienie czerwcowych wyborów.
Trzeba było nasz sukces
niestety zminimalizować
i trochę upuścić powietrza
z takiego balonu,
który w sposób naturalny
niesłychanie był już rozdmuchany.
Ta wygrana
spowodowała też dezorientację.
My byliśmy przecież do niedawna
ściganą zwierzyną.
Listami gończymi i tak dalej.
To było nasz dzień codzienny.
I nagle zostajemy posłami.
W ogóle co to znaczy?
W ogóle co my mamy robić?
Stąd jedynym pamiętnym wyrazem triumfu
jest ta słynna wypowiedź.
Proszę państwa, 4 czerwca 1989 roku
skończył się w Polsce komunizm.
Władysław Frasyniuk żałuje,
że nie było wtedy fety na ulicach.
Należało wtedy zamknąć oczy
i powiedzieć: ściągnijcie to piwo,
to jest wszystko nasze, państwo,
to jest naszą krwawicą, napijmy się,
bądźmy radośni,
miejmy świadomość, że to jest moment,
w którym staliśmy się wolnymi ludźmi.
To wielkie święto. Tego zabrakło.
Już w sierpniu Polska miała pierwszego
niekomunistycznego premiera,
a w listopadzie padł berliński mur.
Słoneczną czerwcową niedzielę
sprzed 35 lat
wyjątkowo zapamiętali ci,
którym
chwilę wcześniej otrzymany dowód
dał prawo głosu
w historycznych wyborach.
Fotografie ich młodości
są pełne kontrastów,
bo mieszczą i dramatyczne obrazy
stanu wojennego,
i niezwykle poruszającą drogę
do wolnej Polski.
Tu mam chyba 18 lat.
Pani Marzena
swój pierwszy w życiu głos w wyborach
oddała właśnie w 1989 roku.
Czułam dumę i ekscytację,
że jestem Polką,
że to wówczas
od nas wszystko się zaczęło,
bez agresji, w sposób demokratyczny.
Ustanowiliśmy swoje nowe
miejsce na świecie.
Po 35 latach
pani Marzena doskonale pamięta
tamtą pełną słońca
czerwcową niedzielę.
Słoneczny piękny dzień,
nie było wiatru tak jak dzisiaj,
ale słoneczny piękny dzień,
więc ta symbolika
miała tu swoje odniesienie.
Pokolenie
dzisiejszych pięćdziesięcioparolatków
wchodziło w dorosłość
w wyjątkowym czasie.
Dopiero co odebrali dowody osobiste,
a już mogli decydować o losach Polski.
Ich wspomnienia analizował
Michał Przeperski.
Jedną z takich rzeczy,
która się regularnie powtarza,
jest poczucie ogromnej satysfakcji,
że można wreszcie czerwonemu
powiedzieć, żeby spadał.
Młodość tych, którzy 35 lat temu
debiutowali przy wyborczych urnach,
przypadała na czas niezwykle trudny.
Okres stanu wojennego,
gdzie na ulicach była groza,
i to dla wszystkich,
a szczególnie dla nas, młodych dzieci,
jeżdżące czołgi po ulicach
był to obraz wstrząsający.
I tato mówi:
"Nie żałuję, że mnie pałowali".
To było wzruszające.
Do tej pory się wzruszam,
jak o tym myślę.
Te obrazy towarzyszyły też
słynnym pięcioraczkom z Gdańska,
które zaledwie kilka dni
przed wyborami skończyły 18 lat
i mogły pierwszy raz w życiu
zagłosować.
Syn prezydenta Lecha Wałęsy, Bogdan,
relacjonował wtedy reporterowi TVP
swoje pierwsze wybory.
- Pierwszy raz pan głosował, tak?
- Tak.
Czy kreślił pan
tak samo jak tata i mama?
Nie, całkowicie po swojemu.
Nie było żadnych uzgodnień w rodzinie?
Tata mi powiedział, co mam kreślić,
a ja zanalizowałem
i skreśliłem po swojemu.
Po latach wspomina to tak.
Czułem niepokój.
Nie wiedziałem, jak zagłosować.
Trochę z ojcem rozmawiałem,
aczkolwiek sam starałem się orientować
trochę w tym, co się dzieje,
i wybierałem sam.
Polacy w '89 wybierali parlament
w 2 turach.
Właśnie podczas drugiej
w tym szpitalu na warszawskiej Ochocie
na porodówce była pani Beata.
18 czerwca była druga tura.
18 czerwca to się spełniło.
18 czerwca urodziła się moja córka
w wolnej już Polsce.
Wyborcza karta zamiast broni
i wezwanie,
by w samo południe oddać głos,
czyli historia kultowego plakatu
z Garym Cooperem.
Maciej Gąsiorowski przypomni,
jak ze studenckiej
fascynacji westernem
zrodził się pomysł
na wyborczą grafikę Solidarności,
która trafiła na listę
stu najważniejszych plakatów XX wieku.
Ten plakat
to ikona wyborów sprzed 35 lat.
Samotny kowboj dumnie kroczący
ze znaczkiem Solidarności
to postać wyciągnięta z tego filmu.
"W samo południe"
- klasyczny western z 1952 roku,
z główna rolą Gary'ego Coopera.
Tomasz Sarnecki umieścił tę osobę
na swoim plakacie. Dlaczego?
Bo jest to szeryf.
Wzywa w samo południe do głosowania.
Zamiast rewolweru trzyma
swoją kartę do głosowania
z napisem Solidarność,
Nieżyjący od 6 lat autor plakatu
tak wspominał to po latach.
To miał być symbol
takiego jedynego sprawiedliwego,
a jednocześnie postać,
która w jakiś sposób
utożsamia się z ruchem,
którym była Solidarność.
Z plakatu filmowego z Garym Cooperem
autor usunął rewolwer,
dołożył kartę na wybory
i znaczek Solidarności.
Tam był obraz,
który miał znaczenie symboliczne,
mówiące, że czas na wybory,
wybory to jest nasza siła
i my o tym decydujemy.
Taka jest rola plakatu.
Tomasz Sarnecki był wtedy studentem.
Na warszawskiej ASP
założył Dyskusyjny Klub Filmowy
i do każdego prezentowanego filmu
sam robił plakat.
Bo, jak wspomina jego żona,
uwielbiał westerny.
Z tej fascynacji
powstał pomysł na plakat,
który Sarnecki zaniósł
do komitetu Solidarności.
Tomek był trochę rozżalony,
że przyniósł ten plakat.
Komisja, która siedziała, powiedziała,
że jest zbyt kontrowersyjny, więc nie,
ale schodząc po schodach,
spotkał pana Henryka Wujca
i pokazał mu ten plakat.
Można powiedzieć, że Henryk Wujec
jest ojcem tego plakatu.
Dziś kopie tego plakatu
nadal się drukuje się w Polsce,
bo są chętni, by go kupić.
Na wybory wydrukowano go we Francji
i 3 czerwca
plakaty przyleciały na Okęcie.
Nakład był 10 tys. egzemplarzy,
z tym że 4 czerwca był
wyłącznie na mieście w Warszawie,
dopiero podczas drugiej tury wyborów
zaistniał szerzej, w całej Polsce.
Siła tego plakatu polega
na jego prostocie
- uważają teoretycy sztuki.
Ta grafika czerpie
z Polskiej Szkoły Plakatu,
ale wybiega też w przyszłość
poprzez mocno zaznaczone logo.
To ikona plakatu,
jeśli chodzi o Polską Szkołę Plakatu.
Jest bardzo wymowny,
proste środki wyrazu, krótki konkret.
Gary Cooper wprowadził Polskę
w zachodnią demokrację.
Ćwierć wieku temu
ta grafika znalazła się w Londynie
na wystawie
stu najważniejszych plakatów XX wieku.
Ale "W samo południe" Sarneckiego
żyje w przestrzeni publicznej
i nadal bywa aktualne.
Gary Cooper
na pewno tego nie przewidział.
Trzeci, najwyższy stopień ostrzeżenia
przed silnym deszczem dla Małopolski
i południowej części Śląska.
92 litry na 1 m2,
a na ulicach nawet metr wody.
Taki deszcz w ciągu 6 godzin
spadł w Bielsku-Białej.
Efekt to zalane ulice, budynki,
niedziałające przepusty drogowe,
wezbrane potoki i rzeki.
Wielka woda zalała miasto
i przyległe gminy.
Strażacy mają pełne ręce roboty,
interweniując ponad 800 razy.
Tak dziś rano wyglądało
centrum Bielska-Białej.
Żona się przed 5.00 obudziła.
Mówi: "Topimy się".
Patrzę do okna. Myślałem,
że na jeziorze jesteśmy.
Ulice zamieniły się w rzekę.
Mieszkańcy próbowali ratować
swoje samochody.
To była chwila,
jak wylała tak rzeka Krzywa,
ona płynie taka normalna po kostki.
Tragedia.
Ostatnie takie coś było tu w 1997.
Zwołano sztab kryzysowy.
Na terenie Bielska-Białej
ogłoszono alarm powodziowy.
Numery alarmowe od liczby zgłoszeń
były momentami przeciążone.
Mieliśmy z takim opadem do czynienia
ostatni raz w 1972 roku.
Sytuacja jest nadzwyczajna.
Miejscami spadło
nawet 150 litrów na 1 m2,
czyli więcej niż miesięczna norma
na terenie całego miasta.
Średniej wielkości bojler na 1 m2
to jest ekstremalna ilość opadów.
Na południu woj. śląskiego
zalanych zostało wiele dróg,
posesji i budynków.
W gminie Wilamowice,
we wsi Pisarzowice
woda wdarła się do przedszkola
i szkoły.
Odwołano tam zajęcia.
Szacujemy, że 100 budynków
zostało podlanych, podmokłych.
Tak jak widać,
wszystkie jednostki pracują od 5.00.
Poziom wody na rzece Wapienica
osiągnął blisko 6 metrów.
Wzmocniono wały przeciwpowodziowe
na rzece Iłownica.
Na myśl przychodzą sceny,
które mieliśmy w 2010 roku,
kiedy domy były
w sposób poważny pozalewane.
Wysoka woda także
poza granicami woj. śląskiego.
Strażacy na terenie całego kraju
interweniowali ponad 800 razy.
Najwięcej w Śląskiem,
później w Małopolsce.
Podkarpaciu i woj. lubelskim.
Na południu kraju w stan gotowości
postawiono żołnierzy
Wojsk Obrony Terytorialnej.
Poczekamy, co się stanie w nocy,
jak ta prognoza meteorologiczna
będzie się rozwijała,
czy będzie jakieś zagrożenie.
Nie odwołujemy tego.
Alertu nie odwołuje również IMGW.
Ostrzeżenia pierwszego,
drugiego i trzeciego stopnia
obowiązują na terenie 4 województw.
Największe zagrożenie
dotyczy Małopolski.
Opady rzędu 90 mm
to naprawdę duża suma opadów.
Podtopienia, zalania,
cały czas wezbrania w rzekach.
Dlatego najważniejsze,
by tej nocy zostać w domach,
bo zagrożenie jest realne.
Zmarł Janusz Rewiński
- znany aktor, satyryk, były poseł.
Miał 74 lata.
Zapamiętamy go jako legendarnego
Stefana Siarę Siarzewskiego z "Kilera"
czy Miśka z Kabaretu Olgi Lipińskiej.
Miał 74 lata.
Przez wiele lat tata dawał radość
i uśmiech nie tylko nam,
ale i wszystkim wokół.
Janusz Rewiński jeszcze jako student
debiutował w "Piwnicy pod Baranami".
Był jedną z gwiazd kabaretu
Olgi Lipińskiej, w którym stworzył
niezapomnianą kreację Miśka
- gburowatego dyrektora teatru.
Współpracował z Zenonem Laskowikiem
i Bogdanem Smoleniem.
W latach 90.
aktor zdobył serca publiczności
jako Siara w filmie "Kiler"
Juliusza Machulskiego.
Wiele cytatów z jego wypowiedzi
zyskało status kultowych.
W 1991 roku
Rewiński został posłem z ramienia
Polskiej Partii Przyjaciół Piwa.
Później wspierał Andrzeja Dudę
podczas kampanii prezydenckiej.
W 2016 roku został odznaczony
złotym medalem
"Zasłużony Kulturze Gloria Artis".
W ostatnich latach Rewiński
wycofał się z życia publicznego.
Mieszkał we wsi Nowodwór,
gdzie prowadził gospodarstwo rolne.
Aktor zmarł 1 czerwca.
Firma Red Is Bad,
a także fundacja pod tą nazwą,
która miała w założeniu pomagać
m.in. żyjącym powstańcom warszawskim,
w rzeczywistości bez skrupułów
korzystała z intratnych kontraktów
z rządową agencją podlegającą
premierowi Mateuszowi Morawieckiemu.
Według najnowszych ustaleń
właściciel firmy Paweł Szopa
był gotów zapłacić
nawet 2,5 mln zł łapówki
za wyrejestrowania fundacji z KRS
bez sprawozdania finansowego.
Teraz więcej
o ulubionej firmie polityków PiS.
W tym miejscu
do niedawna był sklep Red Is Bad,
marki odzieżowej tak lubianej
przez najważniejszych polityków PiS,
dziś jakby zapomnianej.
Mój jedyny kontakt z firmą Red Is Bad
to było rzeczywiście
noszenie ich odzieży,
którą mam w szafie, nie ukrywam tego.
Mateusz Morawiecki komentuje sprawę
w podobnym tonie.
W jego sklepie kilka lat temu byłem.
Kupowałem, jak tysiące Polaków,
koszulkę czy nie pamiętam co...
Dziś zasłanianie się przez prezydenta
niewiedzą czy brakiem pamięci
wpisuje się w ogólną amnezję
polityków PiS.
Tak jak nie istnieje już
odzieżowy sklep,
tak nie działa również
fundacja Red Is Bad,
w teorii powołana dla pomocy
żyjącym powstańcom warszawskim
i polskim kombatantom.
Te pieniądze były przez Pawła Szopę
zdaniem CBA wydawane
na własne potrzeby.
Transferowane na konta jego prywatne,
a także powiązanych z nim spółek.
Jak słyszymy,
Paweł Szopa, gdy zorientował się
przed wyborami parlamentarnymi,
że kran z rządowymi pieniędzmi
się zakręca,
postanowił zlikwidować fundację.
Musiał jednak złożyć w sądzie
zaległe sprawozdania finansowe.
Namawiać miał swoją prawniczkę,
żeby przyspieszyła te działania
mające doprowadzić
do wyrejestrowania fundacji,
i zobowiązywał się do pożyczenia
panu Erykowi 2,5 mln zł.
W zamian za pomoc jego partnerki,
która miała pracować
w Sądzie Rejonowym dla m.st. Warszawy.
Potwierdzają to publikowane przez Onet
stenogramy z operacji Walet.
Pytany o to Paweł Szota
miał wszystkiemu zaprzeczyć.
Za wielkimi koszulkami,
za wielkimi hasłami okradali państwo.
To jest upadek.
Piękne hasła piękne idee,
które zostały
ostatecznie skompromitowane.
Sprawa fundacji to kolejny element
działalności Pawła Szopy.
Jak wcześniej opisał to Onet,
dzięki rządowym kontraktom
z Rządową Agencją
Rezerw Strategicznych
na zakup m.in. agregatów dla Ukrainy
zarobił prawie 260 mln zł.
Prokuratura Krajowa zabezpieczyła
117 mln zł z Agencji Rezerw.
To postępowanie przede wszystkim
dotyczy przekroczenie uprawnień
i niedopełnienia obowiązków
przez przedstawicieli tej Agencji.
Rządzący nie wierzą w to,
że ich poprzednicy
nie wiedzieli o sprawie.
Bardzo małe dziecko może uwierzyć,
że Morawiecki, Kaczyński i Ziobro
nie wiedzieli,
co się dzieje w tym rządzie.
Akcja rozpracowania
prezesa firmy odzieżowej Pawła Szopy
przez CBA miała kryptonim "Walet".
Wybory do Parlamentu Europejskiego
już za kilka dni.
Politycy wykorzystują ten czas
do przekonywania wyborców
i wskazywania w którym kierunku,
w którym według nich
powinna podążać Unia Europejska.
O tym, czy wyborcy
dadzą się przekonać,
dowiemy się już 9 czerwca.
Na razie politycy jeżdżą po kraju,
a na kilka godzin kampania
przeniosła się także do Brukseli.
Bruksela. Europejski protest rolników.
Mniej liczny, niż zapowiadano.
W stolicy Belgii
- również rolnicy z Polski.
Nie zgadzamy się z polityką
Zielonego Ładu.
Mamy coraz trudniej,
by kontynuować działalność rolniczą.
Na transparentach takie hasła.
Na demonstracji miał wystąpić
prezes Prawa i Sprawiedliwości.
Jarosław Kaczyński i kandydaci PiS
do Parlamentu Europejskiego
z delegacją rolników
spotkali się jednak
z dala od antyunijnych okrzyków.
Odbyliśmy spotkania w takiej formule,
która nie łączyła się z możliwościami
różnego rodzaju incydentów.
My np. jesteśmy jak najdalsi
od pomysłu polexitu.
W Brukseli do głosowania przekonywała
tez kandydatka Konfederacji.
Nie dajcie się oszukać.
W tej kampanii wszyscy będą
przeciwnikami europejskiego
Zielonego Ładu.
W kraju o głosy wyborców
zabiegali kandydaci Trzeciej Drogi.
Lider listy warszawskiej zapowiadał
walkę o większe wydatki na obronność.
Z jednej strony
przygotowanie militarne,
przygotowanie naszej obrony,
przygotowanie naszych sił zbrojnych,
ale z drugiej strony
przygotowanie społeczne.
Jednym ze sztandarowych postulatów
Lewicy, powtarzanym także dziś,
jest stworzenie Europejskiego Programu
Budowy Mieszkań z pulą 100 mld euro.
Dla nas mieszkanie jest prawem,
a nie towarem,
który dzisiaj jest nieosiągalny
dla milionów Polek i Polaków,
którzy na takie mieszkanie czekają.
Nie czekajmy, idźmy na wybory
- apelował w Łodzi
wspierający kandydatów Lewicy
Aleksander Kwaśniewski.
Zmobilizować się,
żeby 9 czerwca zagłosować
i żebyśmy mieli pewność, że ten
demokratyczny obowiązek spełniliśmy.
Czym jest dla was UE?
W jednej z warszawskich szkół odbyła
się specjalna lekcja obywatelska.
Uczniowie słuchali i pytali o to,
co dla Polski znaczy "być w Unii".
To jest lekcja, która polega
na dialogu i na rozmowie.
To nie jest nigdy wykład.
My chcemy też dowiedzieć się,
co uczniowie wiedzą i co myślą
o Unii Europejskiej.
Do wyborów europejskich zostało 5 dni.
Wybierzemy w nich 53 posłów.
Debata dotycząca wyborów
do Parlamentu Europejskiego
z udziałem przedstawicieli
ogólnopolskich komitetów wyborczych
już jutro o godzinie 20.30 w TVP Info
poprowadzi Justyna Dobrosz-Oracz.
Za chwilę "Pytanie Dnia",
w którym gościem
Doroty Wysockiej-Schnepf
będzie wiceminister sprawiedliwości
Krzysztof Śmiszek.
"19:30" wraca jutro. Do zobaczenia.