Debata o debacie. Czy dojdzie
do słownego pojedynku w Końskich?
15 lat od katastrofy.
Smoleńsk nadal dzieli.
Zmienność Trumpa.
Raz cła w górę, a raz w dół.
Zbigniew Łuczyński,
"19.30", zapraszam.
W siedzibie TVP spotkali się dzisiaj
przedstawiciele sztabów wyborczych
Rafała Trzaskowskiego i
Karola Nawrockiego.
Jednak czy do debaty w Końskich
dojdzie?
Kością niezgody
stał się udział dziennikarzy
dwóch prawicowych stacji.
TVP, TVN i Polsat są gotowe
do przeprowadzenia transmisji
i udostępnienia bezpłatnie
sygnału telewizyjnego
innym zainteresowanym mediom.
Czemu trzy razy jeden to trzy,
a nie pięć?
Jeden kandydat na pewno
weźmie udział w debacie w Końskich.
Jutro nasz kandydat
stawia się w Końskich.
Ale wciąż nie wiadomo,
czy będzie to debata
pomiędzy Rafałem Trzaskowskim
a Karolem Nawrockim.
Swoje żądania wysunął jednak
kandydat z poparciem PiS
- do dwóch prawicowych telewizji.
Mimo że w tym samym wpisie
Nawrocki deklaruje,
że jest gotów do debaty:
"Idę po ciebie, Rafale Trzaskowski,
do zobaczenia w Końskich."
I tu zaczęły się schody.
Sztab Nawrockiego
najpierw nie chciał zgodzić się
na spotkanie organizacyjne
w siedzibie Telewizji Polskiej:
"zmiana miejsca na neutralny grunt".
Zareagowała na to szefowa sztabu
Rafała Trzaskowskiego.
Napisała, że była na Woronicza
w sprawie debaty, gdy rządziło PiS.
I nie płakałam po mediach.
Do zobaczenia.
Paweł Szefernaker
razem z politykami PiS
ostatecznie pojawili się
na spotkaniu.
Po dwóch godzinach rozmów
usłyszeliśmy,
że nie było przestrzeni
do porozumienia.
Bo były dyskusje ciągle
o doproszeniu jakichś telewizji.
Nawet nie wiemy, jak ta debata
trzech telewizji miałaby wyglądać,
bo nie było to w ogóle
przedmiotem rozmowy.
To jest nasz warunek
organizacji debaty.
Chcemy debaty pięciu telewizji.
Poseł PiS pytał: dlaczego w debacie
ma nie być prawicowych stacji,
które zaproponowali.
A to zdjęcia z dziś
i zachowanie pracowników
jednej tych telewizji
wobec wracającego do auta
Rafała Trzaskowskiego.
Domagam się od pana reakcji.
Pan jest agresywny, pluje pan na mnie.
Na te doniesienia
o postawie Pawła Szefernakera
na gorąco reagował
kandydat Koalicji Obywatelskiej.
Wymięka dlatego, że awanturuje się
na tych spotkaniach,
gdzie miały być ustalone
te najważniejsze zasady tej debaty.
Szkoda by było, gdyby nie starczyło
Nawrockiemu i jego sztabowi
odwagi do tego,
żeby stanąć i debatować,
bo sami tej debaty chcieli.
To Karol Nawrocki dwa tygodnie temu
zaproponował debatę jeden na jeden.
Staję dzisiaj w Końskich,
aby wezwać Rafała Trzaskowskiego
do debaty.
Jeżeli Karol Nawrocki
nie odważy się, nie przyjedzie,
mimo swoich wcześniejszych zapowiedzi
o godzinie 20.00 do Końskich,
to będzie oznaczało jedno:
że pan Karol Nawrocki skapitulował.
Najpierw rzucił rękawicę,
a później po prostu jak tchórz
wycofał się rakiem.
Zobaczymy, czy starczy mu odwagi.
Mocny w gębie ten atleta,
jak się okazało.
Po fiasku wcześniejszych rozmów
po południu trzy telewizje
wystosowały pismo do obu sztabów.
Tak jak wcześniej zapewniły,
że bezpłatnie udostępnią
wszystkim innym stacjom
sygnał telewizyjny
i zaproponowały, by debatę
poprowadzili dziennikarze TVP,
TVN-u i Polsatu.
Kandydaci
mieliby odpowiadać na pytania,
których wcześniej nie będą znali,
oraz pytać samych siebie.
Na to nie zgodził się
sztab Karola Nawrockiego,
który w debacie najprawdopodobniej
nie weźmie udziału.
Boi się łomotu politycznego,
bo jest nieprzygotowany,
boi się pytań dziennikarzy,
boi się starcia,
stanięcia twarzą w twarz.
Niezadowolenie z debaty
dla tylko dwóch kandydatów
wyraził Szymon Hołownia.
Szef jego sztabu
wysłał w tej sprawie pismo
do Telewizji Polskiej.
Nie może być tak, że sobie na solówkę
przedstawiciel partii rządzącej
wybiera kogoś
i wtedy media publiczne
lecą organizować debatę.
Ta debata jest odpowiedzią
na wezwania, na apele
pana Karola Nawrockiego.
Przypomnijmy, Telewizja Polska
nie jest organizatorem
debaty w Końskich.
Debatę dla wszystkich kandydatów
publiczny nadawca
zorganizuje 12 maja.
15 lat. Tyle minęło
od katastrofy smoleńskiej.
Zginęło 96 osób,
w tym prezydent Lech Kaczyński
i wiele najważniejszych osób
w państwie,
które leciały,
aby uczcić obchody zbrodni katyńskiej.
W kilku miejscach w Polsce
trwały dziś rocznicowe obchody.
15 lat od katastrofy to także
15 lat toczącego się śledztwa.
Uroczystości państwowe
na wojskowych Powązkach.
Politycy PiS
przed Pałacem Prezydenckim.
I przed pomnikiem smoleńskim.
Prezydent w Krakowie na Wawelu.
Tak o poranku wyglądały obchody
15. rocznicy katastrofy Tu-154M
pod Smoleńskiem.
Nigdy nic też nie naprawi,
ani ich najbliższym,
ani Rzeczpospolitej tej straty.
I to jest ból, który, myślę,
dla wielu, zwłaszcza najbliższych,
nie mija mimo tego, że minęło 15 lat.
Pamięć o katastrofie smoleńskiej
i jej ofiarach
nie powinna nas dłużej dzielić.
Odbudowanie wspólnoty
i wzajemnego szacunku
jest możliwe i konieczne.
Nawet jeśli wciąż bardzo trudne.
Spróbujmy.
Na placu Piłsudskiego
zamiast wspólnoty były wrogie hasła,
zamiast szacunku polityczne
- oskarżenia.
Ta koalicja niszczy Polską demokrację,
dzieli Polaków,
napuszcza tutaj jakichś prowokatorów.
Ten rząd jest
politycznie odpowiedzialny
za śmierć tych ludzi sprzed 15 lat,
więc ja się nie dziwię,
że wstydzą się i nie przychodzą.
Jarosław Kaczyński
dziś nie zabierał dziś głosu.
Pamięć o tych, którzy lecieli
upamiętnić ofiary zbrodni katyńskiej,
powinna nas łączyć.
I tego nie osiągnęliśmy przez 15 lat.
Osiągnęliśmy zaraz po katastrofie
i utraciliśmy bardzo szybko.
W to, że na terytorium Rosji
w rządowym samolocie
ginie polska para prezydencka
i 94 inne osoby,
wielu trudno było uwierzyć.
Niemal natychmiast więc pojawiały się
teorie spiskowe.
Ich głównym autorem i promotorem
jest bliski współpracownik
Jarosława Kaczyńskiego,
Antoni Macierewicz.
Dosyć cynicznie
została ta katastrofa wykorzystana,
żeby budować poparcie
i żeby Polskę skutecznie podzielić.
To się tym,
którzy to wtedy robili, udało.
Przyczyny katastrofy badała
wojskowa komisja
pod przewodnictwem Jerzego Millera.
Raport powstał w 2011 roku.
Wskazywał,
że żadnego zamachu nie było.
Do katastrofy doprowadził splot błędów
i niekorzystnych wydarzeń.
Za tę katastrofę
odpowiada polski bałagan
i rosyjski bardach. I nic więcej.
Zespół Antoniego Macierewicza
informował m.in.
o bombie termobarycznej,
helu nad lotniskiem i sztucznej mgle.
To jest bajkopisarstwo.
U Macierewicza badaniem katastrofy
zajmował się architekt,
który projektuje drzwi czy domy.
Nazwisk tych,
którzy do katastrofy doprowadzili,
wciąż nie znamy.
Zespół śledczych
prowadzi kilka śledztw
związanych z katastrofą smoleńską.
Przede wszystkim
główne postepowanie prowadzone jest
od dnia katastrofy,
10 kwietnia 2010 roku.
Od 15 lat prowadzi je i polska,
i rosyjska prokuratura.
Tak naprawdę trzymają się w szachu.
Jedno i drugie nie chce kończyć
przed skończeniem drugiej strony.
Aktualnie polscy śledczy czekają
na tłumaczenie opinii
międzynarodowych biegłych,
którzy badali przyczyny katastrofy
od 2019 roku.
Smoleńska katastrofa to był wstrząs
dla nas wszystkich.
I ogromna tragedia dla tych,
którzy stracili tego dnia
swoich najbliższych.
Przerwane rodzinne więzy,
niedokończone rozmowy.
Katastrofa tupolewa,
choć jest ogromną stratą,
dawała nadzieję na refleksję
ponad podziałami.
Nadzieję,
która mimo wszystko nie gaśnie
nawet 15 lat od tamtego dnia.
Podobnie jak pamięć.
Był sobotni poranek i oczekiwanie
na uroczystości w Katyniu.
Pierwsze informacje
na tyle nieprawdopodobne,
że podawano je z wielką ostrożnością.
Ten jeden raz w dziennikarskim świecie
nikt nie chciał być pierwszy.
Nie wiemy,
na ile poważne było to lądowanie,
może rozbicie się.
Trudno powiedzieć teraz,
co tam się stało.
Po prostu nie uwierzyłem w to.
Paweł Deresz,
wdowiec po Jolancie Szymanek-Deresz,
wspomina, że na początku mówiono
o trzech uratowanych osobach.
Wtedy chyba nikt do końca nie wierzył,
że doszło do katastrofy.
Polacy zadawali sobie pytanie,
jak to zginęli.
Jak to jest możliwe,
że nie ma głowy państwa.
Miał być tutaj dzisiaj prezydent RP.
Szanowni państwo,
niestety pana prezydenta
nie ma z nami.
Doszło do katastrofy lotniczej.
Rozpacz w Katyniu i w całej Polsce.
Izabella Sariusz-Skąpska
bardzo chciała lecieć,
ale było za mało miejsc.
W Katyniu straciła dziadka.
Jej ojciec Andrzej Sariusz-Skąpski,
prezes Federacji Rodzin Katyńskich,
jak co roku miał brać udział
w uroczystościach.
Te 2 tygodnie
pomiędzy dniem katastrofy
a tymi wszystkimi kolejnymi etapami,
a więc identyfikacja,
przyjazd trumien z Moskwy
czy wreszcie pogrzeb.
Wydaje mi się, że to był tak naprawdę
jeden długi dzień.
Przez wiele długich dni
Polacy żegnali ofiary katastrofy
i byli w tym zjednoczeni.
To jest portret mojej żony.
Jerzy Nowacki od śmierci żony
posłanki Izabeli Jarugi-Nowackiej
niemal nic w domu nie zmienił.
Za katastrofę nikogo nie wini,
jednak ubolewa nad tym,
jak głęboką wyrwę
nie tylko w sercach bliskich,
ale wszystkich Polaków spowodowała
i do jakich podziałów doszło.
W samolocie byli, jak mówi,
ludzie niezacietrzewieni,
bez wzajemnej niechęci
mimo różnych poglądów politycznych,
potrafiący się porozumieć.
Wraz z nimi Polska straciła
tę umiejętność.
Te osoby były koncyliacyjne,
w pewnych sojuszach politycznych
bywali,
pewne ustawy, które uważali.
że są wspólne, starali się forsować,
więc myślę, że to było
przyjazne sobie grono.
Dla Lucyny Gągor to mimo upływu lat
jedna z najtrudniejszych rocznic.
W katastrofie zginął jej mąż,
szef Sztabu Generalnego
Wojska Polskiego.
Jest mi go naprawdę bardzo brak.
Wydaje mi się,
że jestem silna, dzielna,
bo to przez te 15 lat
dawałam sobie radę.
I mam nadzieję,
że dalej będę dawała radę.
Mam oparcie w dzieciach, wnukach.
To jest moja najstarsza wnusia,
której mąż doczekał.
Ona miała niecałe dwa latka,
jak mąż zginął.
Czas leczy rany.
To i dla Pawła Deresza
wyświechtane powiedzenie.
Po 30 szczęśliwych wspólnych latach
ból nie przechodzi.
To niestety jest wielka tragedia
w moim życiu,
ale nie tylko w życiu moim,
w życiu mojej rodziny,
a nawet - ośmielę się powiedzieć -
w życiu naszego kraju.
To jest "19.30",
główny program informacyjny TVP.
Za chwilę o Centrach
Integracji Cudzoziemców, a potem:
Biznes ponad wszystko.
Musimy dbać o nasz kraj.
Powinniście być wdzięczni,
że mamy najbardziej przejrzystą
administrację w historii.
Koreańska haubica w akcji.
Sprzęt bardzo nowoczesny i użyteczny,
bo spełniający standardy natowskie.
Musimy mieć zdolność
do rażenia przeciwnika
na duże odległości.
Otwierali je uroczyście i z pompą.
Teraz krytykują i straszą tymi,
którzy według nich zaleją Polskę
za pośrednictwem
Centrów Integracji Cudzoziemców.
Politycy PiS byli za,
ale teraz są przeciw.
Jednak strategia migracyjna rządu
zakłada tworzenie
kolejnych miejsc w całej Polsce.
Imigranci będą tam się uczyć
funkcjonowania
w nowej dla nich rzeczywistości.
Centrum Integracji Cudzoziemców
w Poznaniu.
Można tu znaleźć pomoc
w załatwieniu urzędowych spraw
i odnaleźć się w nieznanym miejscu.
Przed chwilą była tu Iryna,
która pięć miesięcy temu
przyjechała z Ukrainy.
Chciałabym wziąć udział w warsztatach
i może kursach polskiego języka,
integracyjne kursy.
Docelowo takich miejsc
ma być ponad 40.
Budowa jest realizowana
głównie ze środków unijnych.
Będą obsługiwały obcokrajowców,
ale nie będą miejscami
ich stałego pobytu.
Osoby, które mają legalny pobyt,
przychodzą po pełną informację,
w jaki sposób żyć, funkcjonować,
uczyć się w Polsce.
I takimi miejscami straszy dziś PiS,
choć to właśnie za rządów PiS
powstały.
Politycy jak Jan Mosiński
czy Marlena Maląg
przecinali wstęgi
w Centrach Integracji Cudzoziemców.
Bardzo się cieszę, że Wielkopolska
jest tym regionem,
który jako jeden z pierwszych
będzie kompleksowo wspierać
cudzoziemców.
Dziś je krytykują.
Tutaj w Ostrowie Wielkopolskim
ma powstać Centrum Integracji
Cudzoziemców.
Nie chcemy, aby w Polsce
żyło się niebezpiecznie.
Pilotaż programu budowy
Ośrodków Integracji Cudzoziemców
ruszył w 2021,
znacznie przyspieszył
po pełnoskalowej inwazji Rosji
na Ukrainę,
gdy przyjechali do nas uciekinierzy
zza wschodniej granicy.
A teraz wykorzystuje ich
w politycznej narracji
kandydat na prezydenta
popierany przez PiS.
W kolejkach do lekarzy i przychodni
pierwszeństwo muszą mieć
obywatele Polski.
W szkołach i przedszkolach
polskie dzieci.
Musimy wprowadzić
brak dopłat do ukraińskich
i innych emerytur,
a świadczenia socjalne
będą przede wszystkim dla Polaków.
Szefem sztabu Karola Nawrockiego
jest Paweł Szefernaker,
był wiceszef MSWiA
i pełnomocnik rządu
ds. uchodźców z Ukrainy.
To zdaniem posłów
Koalicji Obywatelskiej
on stoi za taką narracją,
po to by przykryć własne błędy.
Wszystko wskazuje na to,
że za rządów PiS stworzono
dziurawy system dla dzieci,
które otrzymywały 500+,
dla dzieci,
które pochodziły z Ukrainy.
Posłowie Koalicji Obywatelskiej chcą,
by NIK przeprowadziła kontrolę,
czy środki publiczne
na rozwiązania dla obywateli Ukrainy
były wydawane właściwie.
Cła na Chiny w wysokości 125%
i 90-dniowa przerwa w stosowaniu
podwyższonych ceł dla innych państw.
Decyzje Prezydenta USA
to ciągły rollercoaster.
W amerykańskim kongresie
w Waszyngtonie
jest Marcin Antosiewicz.
Czy kolejne wolty Donalda Trumpa
to przemyślana strategia polityczna
czy bardziej biznesowa?
Raczej nie biznesowa.
Wystarczy spojrzeć na giełdę
w Nowym Jorku.
Tam dzisiaj
właściwie wszystkie indeksy
notują duże spadki.
W Waszyngtonie trwa
posiedzenie rządu.
Ministrowie Trumpa chwalą
swojego szefa
za politykę celną,
a Biały Dom skorygował,
że cła na Chiny nie wynoszą 125%,
tylko 145%.
Jeśli chodzi o Unię Europejską,
to 20-procentowa stawka została
przesunięta o 90 dni,
ale obowiązuje 10%
oraz towary sektorowe,
czyli stal, aluminium
i samochody, zostały utrzymane.
Żeby Europejczycy mogli się
w tym zorientować,
to być może państwo też się
w tym pogubili.
Europejczycy od rana
od spotkania do spotkania
przekonują kongresmenów i senatorów,
że na wojnie handlowej
straci i Ameryka i Europa,
dlatego sojusznicy nie powinni
prowadzić ze sobą wojen handlowych.
Mamy dobre relacje
ze Stanami Zjednoczonymi,
ale mamy oczywiście też
pewne irytacje.
Po tym jak Trump na 90 dni
wstrzymał cła
m.in. na Unię Europejską,
Komisja w Brukseli
też wstrzymała swoje cła odwetowe
na trzy miesiące.
Musimy ściśle współpracować.
Pomimo pewnych różnic,
jakie możemy mieć
z obecną administracją.
Zbliżamy się po wczorajszej decyzji
prezydenta o odłożeniu ceł w czasie?
Dobrze, że mamy teraz tę przerwę,
mamy 90 dni, więc wykorzystajmy je
na uporządkowanie
stojących przed nami wyzwań.
Donald Trump czeka na dobre oferty,
by zawrzeć nowe umowy handlowe.
Nadal twierdzi, że Ameryka
traci na handlu z partnerami.
W handlu z Polską nie traci.
Polska ma w tej chwili kontrakty
ze Stanami Zjednoczonymi
na kwotę ponad 50 mld dolarów.
Kupujemy amerykański LNG,
budujemy razem
w oparciu o technologie amerykańskie
elektrownię jądrową.
To wszystko jest na stole.
Trump, mimo że tydzień temu
zapowiedział "dzień wyzwolenia",
to po 13 godzinach
od wprowadzenia ceł,
które do wyzwolenia Ameryki
miały doprowadzić,
musiał się z nich wycofać.
Choć jeszcze wieczór
przed zrobieniem kroku w tył
nie tracił animuszu.
Mówię wam, te kraje dzwonią do nas
i całują mnie w d***.
Bardzo chcą się dogadać.
"Proszę. Proszę pana, zawrzyjmy umowę.
Zrobię wszystko.
Zrobię wszystko, proszę pana".
Nie wytrzymał jednak krajowej presji.
Ze strony rynków finansowych,
które notowały potężne spadki,
i krytyki z Kongresu,
także z własnej partii.
W Białym Domu kipiało od emocji.
Bliski Doradca Trumpa ds. handlu
Peter Navarro
zaatakował Elona Muska,
że jest przeciwny cłom,
bo sam tylko montuje samochody
z części sprowadzanych z zagranicy,
a nie produkuje ich w kraju.
Musk odpowiedział,
że "Navarro jest prawdziwym idiotą",
i że "jest głupszy od worka cegieł".
Chłopcy pozostaną chłopcami
i pozwolimy im kontynuować
publiczny sparing.
A wy wszyscy
powinniście być bardzo wdzięczni,
że mamy najbardziej przejrzystą
administrację w historii.
Jedynym, który nie zadzwonił
do Waszyngtonu, był chiński prezydent.
Dlatego Trump podniósł cła
na chińskie towary do 125%.
Chiny chcą się dogadać.
Nie wiedzą tylko,
jak się do tego zabrać.
Wiecie, to jedna z tych rzeczy,
których do końca nie wiedzą.
To dumni ludzie.
W Waszyngtonie
nikt nie ma wątpliwości,
że i cła na Chiny
zaraz zostaną odroczone.
I że to tylko pierwszy rozdział
wojny handlowej.
Do końca kadencji Donalda Trumpa
zostały jeszcze 3 lata i 9 miesięcy.
Katolicki ksiądz w jednej
z brytyjskich parafii
oskarżony o pedofilię.
Zarzuty dla Piotra G.
dotyczą lat 2002-2008.
Duchowny miał popełniać
- jak podaje komunikat -
"czyny nierządne i napaści
natury seksualnej wobec dzieci".
61-letni Piotr Antoni G.
został uznany winnym
wielokrotnego
wykorzystywania seksualnego
nieletniego chłopca.
Do przestępstw dochodziło
w latach 2004-2007,
gdy pełnił posługę kapłańską
na wyspie Jersey.
Zdaniem sądu wykazywał się
szczególnym okrucieństwem
wobec bezbronnego dziecka,
które uważał za opętane
i mimo braku zgody władz kościelnych
wykonywał na dziecku
tak zwane egzorcyzmy.
Sama rozprawa trwała 7 dni
i wzbudziła ogromne emocje
na wyspie Jersey.
Prokuratorzy i świadkowie
przedstawili wstrząsające szczegóły
dotyczące zachowań byłego duchownego.
Według prokuratury
duchowny przez dłuższy czas
przygotowywał do tego ofiarę,
wykorzystując m.in. swoją
społeczną i religijną pozycję,
co sąd uznał za szczególnie naganne.
Ze względu na dobro
poszkodowanego dziecka
ani sąd, ani policja
nie ujawniają nazwy parafii,
w której pracował ksiądz.
Diecezja w Portsmouth,
której podlegał,
zareagowała natychmiast
po otrzymaniu pierwszych sygnałów
o możliwych nadużyciach księdza.
Sąd ma ogłosić wyrok już jutro.
Do tego czasu
mężczyzna przebywa w areszcie.
Polska się zbroi, by odstraszać
potencjalnych wrogów.
Po dużych zakupach w Korei
możemy się pochwalić
haubicami K9 Thunder.
Tak to wygląda: masa 47 ton,
armata kaliber 155 mm,
zasięg ognia do 54 km.
A jak strzela?
Na poligonie Nowa Dęba sprawdzał to
Igor Sokołowski.
Nasze wojsko w akcji.
Pojechaliśmy z naszą kamerą
na poligon wojsk lądowych
w Nowej Dębie na Podkarpaciu,
żeby zobaczyć na własne oczy
siłę polskiej armii.
W tym momencie obserwujemy
trening kierowania ogniem.
Właśnie w ten sposób
żołnierze 18. brygady artylerii
testują armatohaubicę K9A1.
Te wyprodukowane w Korei Południowej
działa samobieżne są,
obok polskich armatohaubic Krab,
główną siłą naszej artylerii,
rodzaju wojsk wciąż niezbędnego
na współczesnym polu walki.
Musimy mieć zdolność
do rażenia przeciwnika
na duże odległości.
Nie możemy doprowadzić
do takiej sytuacji,
żeby przeciwnik wdarł się
na nasze terytorium,
żeby bezpośrednio atakował
nasze wojska.
A ten sprzęt jest zdolny
razić przeciwnika na dystansie
ponad 50 km
i spełnia wszystkie standardy
NATO-wskie.
Z tego punktu widzenia K9
będzie sprzętem nowoczesnym
i użytecznym,
który posłuży
w naszym wojsku przez wiele lat,
tym bardziej że mamy wciąż jeszcze
do zastąpienia wiele sprzętów
typu poradzieckiego,
pamiętającego poprzedni ustrój,
w związku z tym tego sprzętu
musi być trochę więcej.
I będzie więcej.
Do tej pory do Polski
trafiło prawie 150 armatohaubic K9A1,
a ostatecznie do naszej dyspozycji
będzie ich ponad 360.
Chociaż w Korei Południowej właśnie
odsunięto prezydenta od władzy,
zawirowania polityczne w Seulu
nie wpłyną na realizację kontraktu.
Dostaliśmy od agencji DAPA,
to jest specjalna agencja
zajmująca się pozyskiwaniem
i sprzedażą uzbrojenia,
szybką informację,
że dostawy do Polski nie są zagrożone,
że wszystko przebiega terminowo.
To wsparcie ogniowe dla żołnierzy
na polu walki, bo do tego służą
te działa, jest niezbędne.
Nie bez przyczyny Napoleon mówił,
że wygrywa wojny ten,
kto ma więcej dział.
A mamy ich więcej, bo Polska
na obronność wydaje rekordowo dużo.
"Negatywna sensacja"
- tak ujawnienie tego, co robi,
ocenia starosta ostródzki.
O jego poczynaniach robi się głośno,
a lista kontrowersji wokół urzędnika
staje się coraz dłuższa.
Studia na Collegium Humanum
na koszt obywateli
czy pobieranie
nienależnego ekwiwalentu za urlop.
Jednak na szczycie "dokonań" starosty
jest sprzedaż państwowej działki
własnej córce.
To tylko szukanie sensacji?
Sprawa dotyczy
niecałego hektara gruntu
nad jeziorem Sement Mały
w powiecie ostródzkim.
Śledczy z Prokuratury Rejonowej
w Działdowie sprawdzają,
czy Andrzej Wiczkowski,
starosta ostródzki,
4 lata temu złamał prawo,
sprzedając państwową działkę
córce i zięciowi.
Przedmiotem postępowania
jest sprzedaż działki
pozostającej w zasobach gminy,
Starosta twierdzi,
że działał zgodnie z prawem.
Przetarg był wystawiony,
procedura nie różniła się
od żadnej procedury w tym urzędzie.
Teren starosta
w imieniu Skarbu Państwa
sprzedał za 67 tys. zł.
Wartość tej działki w sposób ewidentny
została zaniżona,
bowiem gdy została przeznaczona
do sprzedaży,
plan zagospodarowania przestrzennego
obowiązujący nie dopuszczał
możliwości zabudowy jednorodzinnej,
ponadto ta działka nie miała dostępu
do drogi publicznej.
W prywatnych rękach już ma
i jest działką budowlaną.
Geodeta zewnętrzny
po sprzedaży stwierdził,
że ona ma jednak dojście do drogi.
Starosta w wielu przypadkach
postępuje w sposób absolutnie
nieetyczny i nieakceptowalny.
Sprzedaż terenu
jest jednym z trzech wątków
badanych w prokuraturze.
Dotyczą wykorzystania
samochodu służbowego
do celów prywatnych
i nieprawidłowości
w wypłacie ekwiwalentu
za urlop wypoczynkowy.
Czyli niespełna
60 tys. zł ekwiwalentu,
które wpłynęło na konto starosty.
A skorzystał nie tylko on.
W przypadku wicestarosty
i członka etatowego mniej więcej
koszt około 50 tys.
ale myślę, że nie jestem sam,
bo na tych funkcjach
ludzie pracują dużo.
Oczywiście nie jest to
żadne tłumaczenie
i ten urlop trzeba wykorzystywać
i tak na pewno będzie.
Prokuratura gromadzi dokumenty.
Sprawa została wstępnie
zakwalifikowana jako 231,
czyli przekroczenie uprawnień.
Grozi za to do trzech lat więzienia.
Do wrocławskiego okna życia
trafił wczoraj dwulatek.
To nieoczekiwana sytuacja,
bo umieszczane są tam zazwyczaj
niemowlęta czy noworodki.
Przyprowadzenie dziecka do okna życia
nie jest przestępstwem,
ale konieczne jest
postępowanie policyjne,
aby ustalić okoliczności,
które doprowadziły
do podjęcia dramatycznej decyzji.
Alarm w tym oknie życia
rozbrzmiewa dość często.
Ale nawet siostry boromeuszki
z Wrocławia były zaskoczone
dwuletnim dzieckiem.
Dziecko zadbane, grzeczne, kulturalne.
Nie widziałam dawno dziecka,
które w ciągu kilku minut
dziękowałoby kilkukrotnie.
Być może trudna sytuacja finansowa
zmusiła rodziców
do drastycznej decyzji.
Okno życia to ostateczność.
Siostry boromeuszki znają przypadki,
w których po krótkiej rozmowie
i zaoferowanej pomocy
rodzic zmienił zdanie.
Sytuacja chłopczyka z Wrocławia
jest o tyle skomplikowana,
że dziecko samo poinformowało,
że zostawił je tata.
Prawdopodobnie
wszystko będzie pamiętać.
Darzy rodzica miłością i w ogóle.
Dla mnie jest to nie do pomyślenia.
Okno życia jest przeznaczone
dla niemowląt.
Ale historia z Wrocławia
to niestety nie jedyny przypadek
opuszczenia tak dużego dziecka.
Cztery lata temu 2,5-letnie dziecko
zostawiono w Częstochowie.
Ale niechlubny rekord padł w stolicy.
W minione wakacje w oknie życia
siostry franciszkanki
znalazły sześcioletnią dziewczynkę.
W tym białostockim oknie życia
zaopiekowano się sześciorgiem dzieci.
Ostatnie trafiło tu
siedem tygodni temu.
Konkretnych powodów
odnośnie tych dzieciaków
na pewno nie znamy
i nigdy pewnie tego nie poznamy,
ale taka jest idea okna życia,
że matka nie musi się tłumaczyć.
Ale takie historie
to trauma na całe życie.
Psycholodzy mówią,
że podświadomość rejestruje wszystko,
również zdarzenia
z pierwszych tygodni naszego życia.
Charakter, osobowość,
kwestia emocjonalna,
kwestia więzi kształtuje się
do 3. roku życia.
Będzie miało brzemię później
i będzie zbierało niestety
ten zgniły owoc za parę dobrych lat.
Siostry boromeuszki z Wrocławia
mają nadzieję, że tata malucha
wróci po niego.
Obiecują, że bez względu na problemy,
z którymi się mierzy,
są w stanie wypracować
odpowiednie rozwiązanie.
"Polska. Dziedzictwo,
które napędza przyszłość"
- takie jest hasło przewodnie
polskiej wystawy
na Expo 2025 w Osace.
Tu, na sztucznej wyspie,
160 krajów zaprezentuje to,
co ma najlepszego w gospodarce,
kulturze czy turystyce.
Do rozpoczęcia pozostały trzy dni.
A ostatnie przygotowania
do otwarcia polskiego pawilonu,
który ma być symbolem
"fali kreatywności Polaków ",
obserwuje Marcin Kowalski.
Oficjalne otwarcie nastąpi
dopiero w niedzielę,
ale my już dzisiaj mieliśmy okazję
wejść na teren wyspy,
oczywiście aby pokazać widzom TVP
pawilon Polski na Expo 2025
Osaka Kansai.
Jego powierzchnia
to niemal 1000 m2.
Jego architektura ma nawiązywać
do genu kreatywności Polaków
i jego wartości
dla przyszłych pokoleń.
Jako kraj chcemy przekonywać
i pokazywać, że Polska
inspiruje swoją technologią,
kulturą i nowatorskimi pomysłami.
Organizatorzy przygotowali
bardzo wiele wydarzeń
na najbliższe miesiące.
Wydarzeń kulturalnych
i tych dotyczących biznesu.
Chcemy pokazać, że Polska
to dzisiaj nowoczesna
i dynamicznie rozwijająca się
gospodarka.
Polski pawilon ma szansę
być atrakcją na wyspie Yashima.
Przy okazji - po japońsku
nazwa tej wyspy to "wyspa marzeń"
i w zamiarze organizatorów
tak właśnie ma być
przez najbliższe pół roku.
W "19.30" to wszystko.
Za chwilę orędzie prezydenta
Andrzeja Dudy,
a po nim "Pytanie dnia"
i gość Marka Czyża,
Janusz Steinhoff,
były wicepremier
i ekspert ekonomiczny.