Wiele gmin ju¼ zbiera wnioski
od ch-tnych na kupno w-gla
po preferencyjnej cenie,
czyli nie wyższej niż 2 tys. za tonę.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
Ruszyła dystrybucja węgla
w preferencyjnej cenie
przez samorządy.
Bardzo dobrej jakości węgiel,
w optymalnej cenie.
Czuję ulgę, dlatego że od wiosny
w ogóle nie mogłam
nigdzie węgla kupić.
Dochodzi do dziesiątek ataków Rosjan
każdego dnia.
Ale nasi chłopcy
trzymają się mocno.
Ukraina bohatersko odpiera
zbrodniczą rosyjską inwazję.
Putin i Rosja
rozpętały wojnę przeciwko Ukrainie.
Ale jednocześnie ta wojna
jest toczona przeciwko Europie.
Piękna rzecz,
cała historia Polski i Krakowa.
Królewskie rezydencje
dostępne za darmo dla każdego.
Zamek Królewski
jest na jutro zaplanowany.
Ustawa o dystrybucji węgla
przez samorządy weszła w życie.
To oznacza, że od dziś
wszyscy uprawnieni
do otrzymywania dodatku węglowego
mogą kupić surowiec od gminy w cenie
nie przekraczającej 2 tys. zł.
Węgiel w preferencyjnej cenie
od samorządu
będzie mógł kupić
każdy uprawniony do dodatku węglowego.
Czuję ulgę dlatego,
że do tej pory, od wiosny
w ogóle nie mogłam nigdzie węgla kupić
po preferencyjnej cenie,
bo wszystko jest ok. 4 tys. zł.
Gminy, spółki gminne i związki gminne
mogą kupować węgiel
za maksymalnie 1,5 tys. zł za tonę
i sprzedawać mieszkańcom
za nie więcej niż 2 tys. zł.
Spółki będą się kontaktowały z nimi
i ustalały warunki umowy,
harmonogramy dostaw
i ta dystrybucja
będzie mogła ruszyć.
Im szybciej
gminy zgłoszą się do programu,
tym szybciej
węgiel trafi do odbiorców.
Do Stalowej Woli już dojechało
40 wagonów surowca.
Bardzo dobrej jakości węgiel,
w optymalnej cenie
on już w przyszłym tygodniu
będzie trafiał
do naszych mieszkańców.
Do końca roku będzie można nabyć
maksymalnie 1,5 t węgla
i kolejne 1,5 t od stycznia.
Osoby chcące dokonać zakupu,
muszą złożyć odpowiedni wniosek
w swojej gminie.
Przyjmujemy takie zgłoszenia
w Ośrodku Pomocy Społecznej,
w zakładzie usług komunalnych,
w spółce naszej,
ile kto potrzebuje węgla na zimę.
Te problemy będą przeszłością,
gdy w Polsce powstaną
duże elektrownie atomowe.
Rząd planuje budowę 3.
Zgodnie z przyjętym harmonogramem,
budowa 1. rozpocznie się w 2026 r.,
a w 2033 r. uruchomiony ma zostać
1. blok.
Energetyka jądrowa
nie musi spalać paliw,
żeby wytwarzać energię,
a zatem nie wiąże się z emisjami CO2.
Jest wspaniała z punktu widzenia
polityki klimatycznej.
Energetyka jądrowa jest stabilna
i potrzebuje mało paliwa jądrowego,
które w UE jest zapewniane
przez organizację Euratom.
Pierwsza polska elektrownia jądrowa
powstanie w lokalizacji
Lubiatowo-Kopalino w woj. pomorskim.
Taką lokalizację, jako preferowaną,
wskazał amerykański inwestor.
Drugą elektrownie atomową
mają wybudować Koreańczycy
razem z polskimi firmami.
Ta 3. elektrownia,
która nie ma przypisanego wykonawcy,
może być puszczeniem oka
do partnera francuskiego,
który dotąd był pomijany
w rozwoju projektu jądrowego w Polsce.
Temat rozwoju projektu jądrowego
w Polsce poruszany jest
nie po raz pierwszy.
Już w 2009 r. rząd PO-PSL
podjął prace nad przyjęciem
Programu Polskiej Energetyki Jądrowej.
Energia z pierwszej polskiej
elektrowni atomowej
miała popłynąć w 2020 r.
Rząd PiS przełamał
wieloletni pat inwestycyjny.
Choć rząd PO-PSL przez lata obiecywał
budowę elektrowni atomowej,
to siłownia nie powstała.
Uważamy, że to co działo się
przez wiele lat,
jeśli chodzi
o polskie bezpieczeństwo energetyczne,
wymaga ukazania opinii publicznej.
PiS chce powołania
komisji weryfikacyjnej
do zbadania decyzji dotyczących
bezpieczeństwa energetycznego
po 2007 r.
Z uwzględnieniem
ewentualnych wpływów rosyjskich.
Walka z inflacją
będzie prowadzona tak,
by nie doprowadzić do recesji,
bankructwa firm i bezrobocia
- tak wynika
z zaprezentowanych w Sejmie przez NBP
założeń polityki pieniężnej
na przyszły rok.
Opozycja atakuje prezesa NBP,
choć zareagował na inflację szybciej
i bardziej zdecydowanie niż bankierzy
centralni ze strefy euro.
Za około 2/3 inflacji
odpowiadają wzrosty cen
na rynkach surowców energetycznych
i żywności.
To oczywiste nie tylko
dla polskiej minister finansów,
ale i jej niemieckiego odpowiednika,
którzy głównie o tym temacie
rozmawiali dziś w Warszawie.
Przede wszystkim kryzys energetyczny,
rozwiązania, które w tej chwili
są dyskutowane na forum UE,
które są dla nas też bardzo potrzebne,
żeby uspokoić sytuację
na rynkach energii.
Jesteśmy wspólnego zdania,
że musimy zaatakować
korzenie inflacji,
musimy rosnące ceny gazu i energii
zwalczać na szczeblu europejskim,
np. poprzez wspólne zakupy gazu.
Podwyżkami stóp procentowych
nie da się zwiększyć podaży surowców,
dlatego banki centralne muszą uważać,
by nie przesadzić z zacieśnianiem
polityki pieniężnej.
W takim przypadku dążenie
do jak najszybszego obniżenia inflacji
niesie za sobą potencjalnie duży koszt
w postaci recesji, wzrostu bezrobocia,
spadku dochodów
i wreszcie bankructw firm.
Takiego efektu najwyraźniej chce
powołana przez kontrolowany
przez opozycję
członkini Rady Polityki Pieniężnej.
Prof. Joanna Tyrowicz domaga się,
by stopy procentowe były wyższe
niż oczekiwana inflacja,
co oznaczałoby jeszcze 2 razy wyższe
raty kredytów hipotecznych
niż obecnie.
Bylibyśmy jedynym krajem,
który w ten sposób się zachowuje.
Nikt by nie odważył się
pomyśleć o kredycie,
wszyscy by musieli
zamykać działalność,
w związku z powyższym
lawina bezrobocia wylałaby się
na naszą gospodarkę.
Mimo wyraźnych podwyżek,
koszt pieniądza w USA
jest o ponad połowę niższy
niż poziom inflacji.
W strefie euro stopy procentowe
wynoszą obecnie tylko 2%,
choć inflacja w krajach
posługujących się
wspólną europejską walutą
zbliża się do 11%.
W krajach bałtyckich od miesięcy
przekracza 20%,
a w Holandii
jest podobna jak w Polsce.
Europejski Bank Centralny
o wiele dłużej czekał z rozpoczęciem
podwyżek stóp niż NBP.
Inflacja w dużej mierze
przyszła znikąd.
Choć wojna na Ukrainie zaskoczyła
wszystkich bankierów centralnych,
to opozycja
jedynie prof. Adamowi Glapińskiemu
zarzuca niewłaściwą komunikację
z rynkiem.
Nie bawić się
w jakieś krotofilne wypowiedzi,
tylko po prostu w sposób poważny
informować rynki
jakie są zamierzenia.
Opozycja i przychylne jej media
atakują prezesa NBP,
np. za taką wypowiedź,
jeszcze sprzed wybuchu wojny.
Przyjdzie moment, że te projekcje
zaczną spadać.
Mam nadzieję,
że już niedługo.
Tak to w gospodarce jest,
że jak rośnie, to spada,
jak spada, to rośnie.
Jednocześnie krytycy prezesa NBP
pomijają fakt,
że w bardzo podobny sposób,
zarówno w formie, jak i w treści
w tym okresie wypowiadała się
prezes Lagarde,
odpowiedzialna za politykę pieniężną
w strefie euro,
do której opozycja
chce Polskę wprowadzić.
Widzimy inflację jako garb
i ten garb w końcu opada.
I to właśnie prognozujemy na 2022 r.,
że inflacja spadnie w trakcie 2022 r.
Opozycja atakuje również rząd
za rzekome opóźnianie
złożenia wniosku o pieniądze
z Krajowego Planu Odbudowy.
Minister rozwoju i funduszy odpowiada,
że w tej sprawie
finalizowane są formalności.
Ja jestem spokojny o te środki.
Jestem przekonany, że te środki
do Polski trafią.
Bo Bruksela bezprawnie wstrzymuje
pieniądze dla Polski,
podobnie jak nalicza milionowe kary
za rzekomy brak zawieszenia przepisów
dotyczących Izby Dyscyplinarnej
Sądu Najwyższego,
choć ustawa w tej sprawie
weszła w życie w połowie lipca.
Ukraińskie siły zbrojne
od wielu miesięcy bohatersko odpierają
ataki Rosjan.
Wojska Putina ponoszą straty
i mszczą się za nie jak tylko mogą.
W nocy Rosjanie
znów ostrzelali Charków.
Na miejscu jest nasz reporter
Marcin Lustig.
Marcinie, jak wygląda sytuacja,
czy są ofiary tego ataku?
To była kolejna niespokojna noc
w Charkowie.
Około 23.30 Rosjanie
ostrzelali fabryki.
Jeden z zakładów produkował części
do samochodów elektrycznych.
Nikt nie został ranny,
bo nocą ze względów bezpieczeństwa
produkcja jest zabroniona.
Rosyjscy zbrodniarze,
którzy za cel obrali
bezbronnych ukraińskich cywilów
tym razem zaatakowali Charków,
przedmieścia Zaporoża,
a także obwód sumski.
To jednak nie zatrzymało
ukraińskiej kontrofensywy
na wschodzie.
Jednym z jej wymiernych efektów
- wypędzenie wroga
z okupowanego Chersonia.
Z miejskiego ratusza
zniknęła już rosyjska flaga.
W regionie trwają jednak
ciężkie walki.
Dochodzi do dziesiątek ataków Rosjan
każdego dnia.
Ale nasi chłopcy
trzymają się mocno
i nie oddają
żadnego centymetra ziemi.
To prawdziwy heroizm.
Dziś w Berlinie
Szczyt Bałkanów Zachodnich
z mocnym głosem Polski.
Nasz kraj wspiera integrację państw
tego regionu Europy ze Wspólnotą,
bo to zacieśnia koalicję
przeciw zbrodniczej Rosji.
Putin i Rosja rozpętały wojnę
przeciwko Ukrainie.
Ale jednocześnie ta wojna jest toczona
przeciwko Europie, przeciwko UE.
Ta wielka inflacja,
ten atak gospodarczy,
atak na nasze systemy energetyczne.
Rosyjska agresja
była też ważnym tematem spotkania
amerykańskiego sekretarza stanu
z niemiecką szefową dyplomacji.
A podczas dyskusji grupy G7
w Muenster w Niemczech
omawiano międzynarodowe zagrożenia,
i tu warto zwrócić uwagę na słowa
niemieckiej minister
spraw zagranicznych
w sprawie
imperialistycznej polityki Chin.
Chiny zmieniły się
w ciągu ostatnich lat.
Nie są już jedynie partnerem
w sprawach międzynarodowych,
ale stały się naszym rywalem.
Gdy padały te słowa,
kanclerz Niemiec zbierał się
do podróży do Pekinu.
Olaf Scholz
chce zacieśnić współpracę z Chinami,
które po cichu
wspierają rosyjską inwazję,
bo same mają imperialistyczne zapędy.
Po raz kolejny Niemcy odwracają się
od Ukrainy.
Niemcy,
z kanclerzem Scholzem na czele,
od samego początku próbowały działać
de facto w interesie Rosji,
tzn. rozwadniały sankcje,
robiły wiele, by je torpedować.
Pomimo rosyjskich zbrodni wciąż
- także w Polsce - nie brakuje tych,
którzy prowadzą interesy z Rosją.
A wszystko w czasie rosyjskich zbrodni
na Ukrainie,
kremlowskich gróźb
skierowanych m.in. do Polski
i prowokacji jak ta w Norwegii,
gdzie rosyjscy obywatele
za pomocą dronów
próbowali fotografować
norweską infrastrukturę krytyczną.
Wszystkie kraje NATO
muszą zachować wzmożoną czujność.
Zagrożenie ze strony Rosji
może nadejść z morza, powietrza,
ale także poprzez ataki hakerskie.
O tym, że Rosja to zbrodnicze państwo,
przypomina
organizowana przez Ukraińców
wystawa
"Hołodomor i ponowne ludobójstwo",
która została dziś otwarta
w Łazienkach Królewskich w Warszawie.
Wojska Amerykańskie pozostaną w Polsce
na długo.
To oświadczenie prezydenta USA
po pytaniu od korespondenta
Polskiego Radia w Waszyngtonie.
W obliczu zagrożenia
na wschodniej flance,
zacieśnienie współpracy z sojusznikami
jest jednym z elementów odstraszania.
Drugim są działania prewencyjne
- takie jak odgrodzenie się
od agresora.
Na razie to tymczasowe ogrodzenie
podobne do pierwszych zapór
stawianych na granicy z Białorusią,
jeszcze przed budową
właściwego ogrodzenia.
I chociaż na razie na granicy
z Obwodem Królewieckim jest spokojnie.
Wszystko może się zmienić
w zasadzie w każdej chwili.
Nauczeni doświadczeniem zeszłorocznej
sztucznej fali migracyjnej
wywołanej w dość podobny sposób
przez Białoruś,
musimy się asekurować.
To byłoby rzeczą nieroztropną,
gdybyśmy tego nie zrobili.
To, co wydaje się być oczywiste,
nie jest takie dla ludzi,
którzy za cel obrali sobie
krytykowanie każdej decyzji
podejmowanej przez rząd.
Jak widać,
bariera na granicy polsko-białoruskiej
jest skuteczna,
a zatem to nie jest żadne PR,
tylko skuteczna ochrona
naszych granic,
a brednie opowiadane przez opozycję
czasem aż bolą.
Politycy opozycji przystąpili do ataku
niemal natychmiast
po ogłoszeniu decyzji
o budowie ogrodzenia
na granicy z Rosją.
To o tyle szokujące,
że w krajach narażonych
na to samo niebezpieczeństwo,
decyzje o obronie kraju podejmowane są
ponad politycznymi podziałami.
Finlandia i Litwa
budują takie same zapory.
Bez jednego głosu sprzeciwu
w parlamentach.
Ludzie, którzy w tej chwili
blokują te działania,
które mają na celu
ochronę polskich granic
przed destabilizacją,
przed agresją ze strony
dywersantów Putina,
czy przed tą ruską bronią,
to w istocie działania
na szkodę Polski,
to już nie jest tylko 5. kolumna,
to jest po prostu dywersja.
Głównym celem Putina
było wprowadzenie chaosu
na granicach państw
wschodniej flanki NATO.
Nie będzie o tym decydowała
zielona granica.
Nie będzie o tym decydował Putin
i Łukaszenko
kto ma się w Polsce znaleźć.
Ani pani Ochojska
nie będzie o tym decydowała,
bo pani Ochojska
gra na skrzypcach Putina.
Destabilizacja miała osłabić
potencjał obronny
wobec wojny na Ukrainie.
Efekt jest jednak odwrotny.
Dziś Polska
i kraje wschodniej flanki NATO
znalazły się w centrum
strategicznego zainteresowania Zachodu
- przede wszystkim USA
i Wielkiej Brytanii.
A poddawana pod wątpliwość
stała obecność Amerykanów w Polsce
- stała się faktem.
Podsłuchy, tortury i więzienie,
czyli Polacy
w szponach reżimu Łukaszenki.
Reporterzy
"Magazynu śledczego Anity Gargas"
idą tropem represji funkcjonariuszy
reżimu Łukaszenki
wobec naszych rodaków.
Białoruś została zamieniona
w więzienie,
gdzie nie obowiązują żadne zasady.
Ten reportaż przedstawia
mojego brata jako zabójcę.
Tam moje dziecko siedzi niewinne.
"Magazyn śledczy Anity Gargas"
dziś o 22.35 w TVP1.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto, co jeszcze przed nami
w programie.
Odrażająca nienawiść
rozsiewana przez opozycję
i jej zwolenników.
"Ponad 25 mld euro
w tym 17 mld na dopłaty bezpośrednie
- unijne środki na polskich rolników
na lata 2023-2027 są bezpieczne"
- podkreśla Ministerstwo Rolnictwa
i dodaje:
Polska to jeden z pierwszych w Europie
z zatwierdzonym przez
Komisję Europejską
Planem Strategicznym dla Rolnictwa.
O szczegółach Karol Jałtuszewski.
25 mld euro.
To środki, które trafią
do polskich rolników
w latach 2023-2027.
Ponad 25 mld euro na 5 lat,
z czego 17 mld to jest na 1. filar,
czyli płatności bezpośrednie
i ekoschematy.
Pozostałe środki to 2. filar
- to są pieniądze na inwestycje,
przede wszystkim na rozwój wsi.
Polska jest jednym z pierwszych państw
w Europie
z zatwierdzonym przez KE
Planem Strategicznym
dla Wspólnej Polityki Rolnej.
Dzięki temu od 2023 r.
bez opóźnień możemy wdrażać
plan strategiczny.
Mam na myśli te wszystkie płatności,
czy bezpośrednie, czy powierzchniowe,
których nabór wniosków
zaczyna się już 15 marca.
Rząd podkreśla, że unijne środki
dla polskich rolników
nie są w najmniejszym stopniu
zagrożone.
Takiego zagrożenia
nie widzą też ekonomiści.
Nie ma żadnego zagrożenia
dla tych środków z UE,
które płyną generalnie
dla całej Polski,
więc oczywiście także dla rolników.
Nie ma żadnego zagrożenia.
Pewnego rodzaju przesłanki,
które się pojawiły w ostatnim czasie,
są tylko faktami medialnymi,
kolportowane są przez dziennikarzy
zaprzyjaźnionych z opozycją,
więc absolutnie nie traktuję
tego osobiście poważnie.
Eksperci podkreślają też
rosnące znaczenie polskiego rolnictwa
w Europie,
w obliczu wojny na Ukrainie.
Wojna pokazała,
że bezpieczeństwo żywnościowe
jest kluczowe i równie ważne
jak bezpieczeństwo
czy to militarne, czy energetyczne.
Praca polskich rolników
umożliwia nie tylko spełnienie
potrzeb krajowych,
ale także pozwala na
coraz mocniej rosnący eksport
żywności.
Niemcy po raz kolejny chcą
zatrzymania polskich prac na Odrze.
Tym razem sądowymi pozwami
straszą władze Brandenburgii
i niemieckie organizacje ekologiczne.
Komentatorzy nie mają wątpliwości
- Polska staje się konkurencją
na arenie międzynarodowej
- co - jak widać - budzi sprzeciw.
Niemcy domagają się zatrzymania prac
związanych z modernizacją
polskiej drogi wodnej na Odrze.
To jest nic innego jak próba
osłabienia historycznej szansy Polski.
To nie podoba się Niemcom,
bo w wizji niemieckiej
Polska ma być krajem
zależnym od Niemiec.
Gra toczy się o miliardy euro,
które Polska może zarobić
dzięki trwającej rozbudowie
potencjału morskiego.
Prace na Odrze,
budowa portu kontenerowego
w Świnoujściu czy...
...rozbudowa dróg wodnych z Gdańska
aż do ukraińskiego Chersonia.
Dla Polski to daje
duży impet rozwoju gospodarczego,
bo mamy również wpływy
z różnych opłat celnych.
Polskie porty
- konkurencyjne dla niemieckich -
mogłyby przejąć ogromną liczbę
ładunków płynących barkami
na południe Europy.
I właśnie - to może być realnym -
powodem bezprawnego nacisku.
Tam, gdzie widać, że inwestycje
w Polsce godzą w interesy niemieckie,
tam natychmiast
pojawia się polska opozycja
i stara się to także atakować.
Stąd opinia,
że fake news o skażeniu Odry...
Nie tylko z rzeki zrobili ściek!
Axel Vogel powiedział mi
w bezpośredniej rozmowie,
że mają wyniki badań,
a stężenie rtęci jest tak wysokie,
że skala tego nie ogarnia.
...miał wymusić na Polsce
ostateczne zaniechanie inwestycji,
które zagrażają niemieckim interesom.
Już nie po raz pierwszy
opozycja atakuje
polskie przedsięwzięcia rozwojowe,
takie jak Centralny
Port Komunikacyjny.
Ja uważam, że to jest gigantomania,
przy tym że będziemy mieli
w ciągu dwóch lat lotnisko w Berlinie.
Jedną z pierwszych decyzji
będzie tak czy inaczej
zatrzymanie i sprawdzenie
sensu tej inwestycji.
Politycy opozycji podważali także
sens przekopu Mierzei Wiślanej
czy budowy gazociągu Baltic Pipe.
Mamy ważne kontrakty rosyjskie,
to wiadomo, że my tego gazu z Norwegii
nie kupimy za dużo, nie potrzebujemy.
Opozycja wpisuje się
w taką funkcję namiestniczą.
To znaczy oni postrzegają swoją rolę
jako tych, którzy w imieniu
sił zewnętrznych
pilnują Polski i Polaków,
żeby nie zeszli z założonego kursu.
Kursu, który
- jak przypominają komentatorzy
za rządów PO - PSL -
był obrany na realizowanie
interesów Berlina i Moskwy.
"Zgiń, przepadnij"; "To już koniec"
- z takimi hasłami na ustach
sympatycy opozycji
świętowali Halloween
przed domem Jarosława Kaczyńskiego.
Przebrani za białe brzozy i wiedźmy
obrażali nie tylko jego,
ale też prezydenta, członków rządu
i polityków PiS.
Gdzie jest miejsce akcji?
Przed domem Jarosława Kaczyńskiego
przebrani za wiedźmy i białe brzozy,
co miało nawiązywać
do tragedii smoleńskiej,
opozycyjni aktywiści życzyli śmierci
prezesowi PiS.
Zwolennikom opozycji takie zachowanie
bardzo się jednak podobało.
Agresja, nienawiść i pogarda
- komentatorzy nie mają wątpliwości,
że zwolennicy opozycji po raz kolejny
sami pokazali, że nie mają
polskiego kodu kulturowego.
To środowisko jest mocno sfrustrowane
i obrało sobie właśnie
Jarosława Kaczyńskiego
jako taki przedmiot ataku.
Uczestnicy
tego odrażającego pseudospektaklu
udawali,
że rzucają klątwę na prezesa PiS.
Bardzo esbeckie,
takie wręcz sowieckie zachowanie,
że przeciwnik, z którym się nie udaje
wygrać na argumenty,
musi być fizycznie zniszczony,
musi być zohydzony.
Podobne seanse nienawiści
uliczna opozycja
urządzała już w przeszłości,
np. zakłócając miesięcznice
upamiętniające ofiary
tragedii smoleńskiej.
Najciekawszy jest Lech Kaczyński
w tym wszystkim,
rozciapciany w błocie smoleńskim,
to jest coś fantastycznego,
wie pan, takie rzeczy
się nie zdarzają.
Mamy tutaj do czynienia
z odwoływaniem się do takich działań
nawiązujących
do systemów niedemokratycznych
zupełnie
- mówiąc łagodnie,
a mówiąc ostrzejszym językiem
- do takich, w których celowali
zwłaszcza naziści w Niemczech.
Przykład idzie z góry.
Tuż po tragedii smoleńskiej
Janusz Palikot,
ówczesny wiceprzewodniczący
Klubu Parlamentarnego PO
groził śmiercią
Jarosławowi Kaczyńskiemu.
Zastrzelimy Jarosława Kaczyńskiego,
wypatroszymy i skórę wystawimy
na sprzedaż w Europie.
Taką mową nienawiści
politycy opozycji
posługują się od lat.
Jeszcze jedna bitwa,
jeszcze dorżniemy watahy.
Wyginiecie jak dinozaury.
Skutek?
Nienawiść i agresja,
której ofiarami są sympatycy
oraz politycy PiS.
Agresywny mężczyzna próbował wtargnąć
do siedziby PiS,
żeby "wszystkich pozabijać".
Dzień później zaatakowano pracownicę
biura posłanki Moniki Pawłowskiej
z PiS.
Zastraszał mnie,
że utopi mnie w szambie,
mówił że zniszczy biuro.
Widać wyraźnie, że politycy opozycji
nie wyciągnęli wniosków z tragedii
z 2010 roku,
kiedy były działacz PO Ryszard Cyba
zaatakował biuro PiS w Łodzi
i zamordował Marka Rosiaka.
Nie brak opinii,
że do nakręcania spirali
politycznie motywowanej przemocy
przyczynia się sędziowska kasta,
pobłażliwa dla agresywnych
opozycyjnych aktywistów.
Uniewinnieni właśnie zostali
członkowie KOD,
którzy zaatakowali dziennikarzy
"Magazynu Śledczego" Anity Gargas
przygotowujących reportaż
dla TVP.
Siłą próbowali uniemożliwić
zadanie pytań Adamowi Michnikowi,
redaktorowi naczelnemu
"Gazety Wyborczej".
W sprawie agresji
opozycyjnych aktywistów
milczy też Donald Tusk.
Szef PO sam podkręca emocje.
Trzeba mieć mięśnie i determinację
do starcia.
Zorganizujemy się na ulicy,
jak ta władza nie zniknie,
trzeba odkuć Przyłębską.
Dajcie mi 400 dni,
żeby zrobić porządek.
Zapytany o program mówi:
nienawidźcie PiS-u,
Dzięki temu, że sieje nienawiść,
nie musi siać programu.
Zdaniem komentatorów Tusk przegra,
bo nienawiść, pogarda i agresja
to zdecydowanie za mało,
żeby zdobyć poparcie wyborców.
Para 19-latków podejrzanych
o zabójstwo 4-letniego Leona
będzie przebadana psychiatrycznie.
To matka chłopca i jej partner,
który leczył się w tym kierunku.
Do zbrodni doszło
w miejscowości Górki na Mazowszu.
Ciało chłopca znaleziono
w płytkim dole w lesie.
Więcej o 20.15 w "Alarmie!"
Osobom tym prokurator przedstawił
zarzut dokonania zbrodni zabójstwa.
Zwyrodnialcy wyprowadzili się
z okolic Garwolina
w sierpniu tego roku.
Prawdopodobnie
tuż po zamordowaniu Leona.
Pytamy sąsiadów.
Słyszymy, że 19-latkowie byli kryci.
Nie nawiązywali kontaktów.
Więcej o 20.15 w "Alarmie!"
300 policjantów
utworzonego w zeszłym roku
Centralnego Biura
Zwalczania Cyberprzestępczości
przeprowadziło 1. dużą akcję
skierowaną przeciwko pedofilom.
Zatrzymano 42 osoby
i zabezpieczono 15 tys. plików
z pornografią dziecięcą.
Funkcjonariuszom udało się zapobiec
poważnemu przestępstwu.
Policjanci przeszukali 82 mieszkania
w całej Polsce.
Zatrzymali 44 osoby
i zabezpieczyli 15 tys. plików.
Zawierających zdjęcia i filmy
przedstawiające bardzo ohydne obrazy,
bardzo ohydne treści
dotyczące kilkuletnich dzieci,
a nawet dzieci w wieku niemowlęcym.
Wśród zatrzymanych osób
kilku zostało wcześniej skazanych
pedofilów,
którzy wyszli na wolność,
po odbyciu kary.
Za produkowanie,
utrwalanie i przechowywanie
materiałów pornograficznych
z udziałem dzieci
grozi od 2 do 12 lat więzienia.
Co do osób, którym postawiono
zarzuty z tej kwalifikacji,
zastosowano środki zapobiegawcze
w postaci tymczasowego aresztowania.
Już co piąta sprawa,
którą zajmuje się prokuratura,
dotyczy cyberprzestępczości.
W odpowiedzi na to wyzwanie
powstało w policji w ubiegłym roku
nowe biuro.
Utworzenie Centralnego Biura
do Zwalczania Cyberprzestępczości
to odpowiedź na te przestępstwa,
które są plagą XXI w.,
a więc przestępstwa,
które są popełniane w sieci.
Dlatego docelowo nowa jednostka
ma liczyć aż 1800 etatów.
Biuro przeprowadza nabór,
także dla ludzi,
którzy nie muszą zakładać
policyjnego munduru,
ale mają wiedzę specjalistyczną
- informatyczną.
Biuro już współpracuje ze służbami
na całym świecie.
Ta współpraca dzisiaj
już jest bardzo dobra z FBI
i innymi federalnymi służbami USA,
szkolimy policjantów
Centralnego Biura
Zwalczania Cyberprzestępczości,
m.in. w Kanadzie,
współpracujemy z policją singapurską.
Dzięki szeroko zakrojonej akcji
przeprowadzonej w 14 województwach
we współpracy z Interpolem
i prokuraturą
udało się także zapobiec przestępstwu.
U jednego z mężczyzn
zabezpieczyliśmy materiał
- korespondencję, która wskazuje
na to, że uwodził 10-letniego chłopca,
próbując zdobyć jego zaufanie,
po to żeby go potem
wykorzystać seksualnie.
To znany policji pedofil,
który 2 lata temu
opuścił więzienie,
za popełnienie podobnego przestępstwa.
Do końca listopada można odwiedzić
11 rezydencji królewskich
w całej Polsce, nie kupując biletu.
To kolejna - 11. już - edycja akcji
organizowanej przez Ministerstwo
Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
Najsłynniejsze łazienki w Polsce
- te królewskie w Warszawie.
Tu z naszej historii
można być dumnym jak paw.
Już byliśmy na jednej wystawie
i będziemy dalej na pewno korzystać.
Zamek Królewski
jest na jutro zaplanowany.
Na gości czeka
zarówno ten w Warszawie,
jak i w Krakowie na Wawelu.
Piękna rzecz.
Cała historia Polski i Krakowa.
Skorzystamy na pewno.
Trafimy tu na najcenniejsze ślady
naszej historii.
Mamy wspaniałą zbroję
Zygmunta Augusta, dziecięcą.
W skarbcu mamy mnóstwo pamiątek
po polskich królach.
W tym roku do akcji dołączyły
zamki w Kwidzynie i Sztumie
oraz Zamek Królewski w Poznaniu.
W nim można podziwiać
niezwykłą kolekcje sreber,
które Polacy oddawali przed wojną
na wsparcie naszej armii
w ramach Funduszu Obrony Narodowej.
Wszystko to służy jednemu.
By rozbudzić świadomość,
jakie dziedzictwo kulturowe
ma nasz naród.
Oprócz tego zajrzeć można
do największego zamku na świecie
w Malborku,
zamku w Sandomierzu i Wieliczce.
Ministerstwo Kultury
na tę akcję przeznaczyło
dodatkowe 3 mln złotych.
To są naprawdę dobrze zainwestowane
pieniądze w edukację,
w te atrakcje poznawcze, emocjonalne.
Naprawdę warto obcować z kulturą,
z kulturą na tak wysokim poziomie.
Tu poziom tez będzie wysoki.
Polskie Radio
z okazji Święta Niepodległości
organizuje Maraton Chopinowski.
Przez 28 godzin artyści wykonają
205 utworów Fryderyka Chopina.