To by¾ polski fina¾.
½wiat wychwala naszych s-dzi#w
w historycznym meczu
Argentyna-Francja.
Od podsumowania mistrzostw świata
w piłce nożnej zaczynamy Wiadomości.
Finał był perfekcyjnie posędziowany.
Brawo ekipa Marciniaka.
Polscy sędziowie na medal.
Szymon Marciniak jest najwybitniejszym
i w tej chwili najlepszym
sędzią na świecie!
To będzie hamulec bezpieczeństwa,
który już nigdy nie pozwoli
Gazpromowi szantażować nas.
Unijny limit cen na rosyjski gaz.
Oznacza ograniczenie nadmiernych
apetytów rynków, ale też równe szanse.
Celem jest przeszkolenie
jak największej liczby osób
z tych podstawowych umiejętności.
Armia zaprasza
do wspólnego trenowania.
Kwestia samoobrony i poczucie
na własnej skórze, ile waży ta broń.
To był najlepszy finał
w historii mistrzostw świata!
Wątpliwości nie mają ani kibice,
ani eksperci.
Jednym z głównych bohaterów
był polski sędzia Szymon Marciniak,
który udowodnił,
że należy do światowej czołówki.
Po 36 latach najcenniejsze piłkarskie
trofeum wraca do Argentyny!
To jest piłkarskie tango Argentyny!
Argentyna spełnia swoje sny
razem z Messim!
Leo odpędził mundialowe koszmary
i dał swojemu krajowi to,
co w 1986 roku boski Diego.
Dwie bramki i asysta w finale.
Finale, o którym będziemy mówić
długie lata.
Jednym z najlepszych w historii.
Takim, że nie chcieliśmy,
by się kończył.
Piłkarze chyba też nie, więc
zafundowali nam dogrywkę i karne!
Finał był kosmiczny!
To była kwintesencja futbolu.
Była fantastyczna dramaturgia,
fantastyczna jakość!
Ten finał nie byłby tak dobry,
gdyby nie on.
Fantastyczny mecz!
Brawo, brawo, Szymon!
Szymon Marciniak
też zasłużył na medal.
Bez wahania, słusznie podyktował
trzy rzuty karne.
W tej sytuacji
od razu dał żółtą kartkę
za symulowanie, co było
sędziowskim majsterszykiem.
Co ważne, widać było na boisku,
że zawodnicy szanują i nie dyskutują
z jego decyzjami.
Był to bardzo trudny mecz.
Trzy rzuty karne,
bramka taka na styku,
dużo okoliczności
zarządzania zawodnikami,
uspokajania pewnych sytuacji.
Szymon cudownie ten mecz poprowadził.
Tak uważają też inni.
"Absolutnie doskonałe
prowadzenie meczu",
"Poziom Mbappe i Messiego",
"Wybitny występ", "Najlepiej
prowadzony finał w historii"
- cały świat
zachwyca się Marciniakiem.
Poza francuskim "L'Equipe",
które ośmieszyło się dając Polakowi
dwójkę w 10-stopniowej skali.
W czasie mistrzostw sędzią, który
wypadł najlepiej, był właśnie Polak.
Szymon Marciniak jest
najwybitniejszym i w tej chwili
najlepszym sędzią na świecie!
Ten mecz zapamiętamy
jeszcze z jednego powodu.
Mój ostatni mundial,
ale nie odkładam jeszcze mikrofonu.
Dziękuję państwu za wspaniałe chwile
podczas dzisiejszego finału,
za 12 finałów mistrzostw świata!
Panie Dariuszu, to my dziękujemy!
Nikt tak jak pan,
nie potrafi przekazywać emocji
i malować słowem tego, co na boisku.
Kolejny mundial w 2026
już bez legendy komentarza, ale nadal
oczywiście w Telewizji Polskiej!
29 dni rywalizacji, 64 mecze,
wielkie emocje, niespodzianki,
lepsze i gorsze chwile reprezentacji
Polski i w końcu epicki finał.
Katarski mundial przejdzie do historii
pod wieloma względami.
Żegnamy się z mistrzostwami świata,
ale dobra wiadomość jest taka,
że na kolejne będziemy czekać
pół roku krócej niż zwykle.
To było spełnienie marzeń
milionów Argentyńczyków.
Puchar mistrzostw świata po 36 latach
wraca do Buenos Aires.
Nasz wysłannik Rafał Stańczyk
sprawdzał, jak wygląda słynna
argentyńska piłkarska fiesta.
Za chwilę padnie ostatni
gol tego mundialu.
Największa strefa kibica
w Buenos Aires po prostu
eksplodowała ze szczęścia.
Argentyna kocha piłkę nożną
i po 36 latach ta miłość
została odwzajemniona.
Dużo nerwów. To był niesamowity mecz.
Messi zasłużył na to.
Wynik nie do pomyślenia.
Te moment to spełnienie marzeń
kibiców Albicelestes.
I jak tu hamować swoje emocje,
jak serce na to nie pozwala?
Tuż po ostatnim gwizdku,
po zakończeniu meczu
rozpoczęła się słynna, radosna,
kolorowa fiesta argentyńska,
która pokazuje nie tylko miłość
do futbolu, ale też wiarę
w drużynę narodową.
Dla wielu świat po prostu
stanął na głowie.
Świętować można na wiele sposobów.
Można śpiewać, można tańczyć,
ale można też jechać pickupem
przez całe miasto.
Argentyńska fiesta z prędkością
kopniętej przez Messiego piłki
rozlała się niemal na cały świat.
Tak świętował Bangladesz,
a to już film ze stacji naukowej
na Antarktydzie.
Swej radości nie kryl też
pan Mario Prejc,
który tuż po meczu z Buenos Aires
zadzwonił do swojej córki do Krakowa.
Argentyna! Jesteś super, super!
Jestes piękna, Marina! Kocham cię!
Zdaniem pana Pedra szalona argentyńska
fiesta to dla wielu też ucieczka choć
na chwilę od codziennych problemów.
Argentyna potrzebowała
tego zwycięstwa.
Mam teraz tyle problemów,
że potrzebowaliśmy dużo radości.
Jesteśmy szczęśliwi.
Ale to to może być dopiero przedsmak
prawdziwej imprezy,
bo dziś z Kataru wracają zawodnicy
a jutro na ulicach Buenos Aires
planowana jest parada zwycięstwa.
Państwa Unii porozumiały się
w sprawie maksymalnej ceny gazu.
Rynkowe notowania tego paliwa
nie będą mogły przekraczać
180 euro za MWh.
Polska była wśród 4 państw,
które najmocniej walczyły
o ustanowienie wspólnego unijnego
pułapu cen gazu.
Unijny limit zostanie uruchomiony,
gdy rynkowe notowania gazu
przez trzy dni będą utrzymywały się
powyżej 180 euro za MWh.
Cena giełdowa gazu nie wyskoczy
ponad określony poziom,
po to żeby jedno działanie Gazpromu
nie rozwalało nam rynku,
jak to się stało w 2022 roku.
Będzie to hamulec bezpieczeństwa,
chroniący nas przed nagłymi
wahnięciami rynku.
Unijne porozumienie dotyczy cen,
po których krajowe spółki gazowe
kupują surowiec u dostawców.
Te koszty później przekładają się
na rachunki odbiorców.
To jest dla nas istotne szczególnie
w kontekście myślenia już o ponownym
napełnianiu magazynów gazowych.
To był ten moment, kiedy te ceny
były na bardzo wysokich poziomach.
W tym roku ze względu na inwazję Rosji
na Ukrainę ceny gazu przekraczały
nawet 300 euro za MWh.
Bruksela na początku proponowała limit
na poziomie 275 euro.
Polsce i trzem innym państwom
udało się przeforsować pułap
niższy o blisko 100 euro.
Porozumienie długo blokowały Niemcy,
które doprowadziły do uzależnienia
Unii od dostaw gazu z Rosji.
Teraz rząd w Berlinie
próbuje w naprędce ratować sytuację.
Niemcy 8 lat po Polsce
uruchomiły swój pierwszy gazoport.
W Europie, w Niemczech mamy
do czynienia z wysokimi cenami energii
i musimy myśleć
o bezpieczeństwie energetycznym.
Berlin nadal nie ma jednak kontraktów
na dostawy skroplonego gazu.
Rosjanie ponownie zaatakowali
cywilną infrastrukturę Ukrainy.
Pod osłoną nocy wysłali nad ukraińskie
miasta kilkadziesiąt dronów kamikadze
irańskiej produkcji.
Mimo działań obrony przeciwlotniczej
kilka z nich doleciało
do wyznaczonych celów.
W Kijowie, na który było skierowanych
najwięcej maszyn, jest nasz
korespondent Tomasz Jędruchów.
Jak wyglądał ten atak?
Tym razem Rosjanie zaatakowali
w środku nocy.
Syreny zawyły około 2.30 w nocy.
Pojawiły się maszyny nad Kijowem.
Obrona przeciwlotnicza
zestrzeliła 20 dronów.
Stare Bezradycze w obwodzie kijowskim.
Był środek nocy, gdy rosyjscy
barbarzyńcy przy użyciu dronów
zaatakowali zwykłych ludzi.
Ich celem były budynki mieszkalne.
Obudził nas potężny wybuch.
Nie wiedzieliśmy, czy przeżyjemy.
Wyjrzałam przez okno,
a wszystko tam płonęło.
W ogniu znalazły się miejscowości
w ośmiu obwodach.
Kremlowscy zbrodniarze niszczą domy,
szpitale, szkoły, przedszkola,
ale też elektrownie i ujęcia wody.
Tylko w obwodzie zaporoskim
rosyjskie rakiety spadły
na 20 miasteczek i wsi.
Tylko zeszłej nocy Ukrainę zaatakowały
34 drony, które rosyjscy terroryści
dostali od Iranu.
Używają ich w pierwszej kolejności
do niszczenia naszego
systemu energetycznego.
Ukraińska kontrofensywa przynosi
efekty zwłaszcza we wschodnich
obwodach Ukrainy.
Utrzymujemy pozycje i systematycznie
niszczymy wyznaczone cele,
ostrzeliwujemy wroga.
Dziennikarze New York Times twierdzą,
że ukraińskie służby były o krok
od zlikwidowania generała
Walerija Gierasimowa,
szefa sztabu generalnego zbrodniczej
Rosji, który jest jednym z wykonawców
inwazji na Ukrainę.
Do ataku ukraińskich wojsk doszło,
gdy Gierasimow przyjechał
pod koniec kwietnia do okupowanego
wówczas Izjumu.
Ostrzelaliśmy sztab, w którym on był.
Roznieśliśmy ten sztab w pył.
Zginęło tam dużo starszych oficerów,
ale Gierasimow ewakuował się
chwilę wcześniej i nie zdążyliśmy
go zlikwidować.
Według informacji ukraińskich służb
miał on zostać lekko ranny.
Była mowa, że miał on jakąś
niegroźną kontuzję, mówiło się o tym,
że został zraniony w rękę.
Zdaniem New York Times amerykańskie
służby sugerowały odstąpienie
od ataku na Gierasimowa,
gdyż ich zdaniem doprowadziłoby to
do eskalacji konfliktu.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Sędzia chce kar dla za obronę
polskiej granicy.
Polscy sportowcy
napędzani przez Orlen.
Aktywny senior to senior zdrowszy
i bardziej cieszący się życiem.
W Kielcach odbyła się gala finałowa
akcji "Senior w Ruchu".
Nagrodzono gminy, wydarzenia,
organizacje oraz seniorów, którzy
najaktywniej działają na rzecz sportu.
Chcemy inspirować polskich seniorów
do aktywnego spedzania wolnego czasu,
do ćwiczen fizycznych, do aktywnosci,
bo na aktywność fizyczną
nigdy nie jest za późno.
Celem kampanii "Senior w Ruchu"
jest zwiększenie aktywności
fizycznej seniorów,
ich wiedzy na temat zdrowego
trybu życia, a także zwrócenie uwagi
na profilaktykę zdrowotną.
To również forma integracji
międzypokoleniowej.
Posługiwanie się bronią, strzelanie,
walka wręcz czy umiejętność
przetrwania w terenie
- to tylko niektóre elementy
wojskowego szkolenia w czasie programu
"Trenuj z wojskiem".
Zainteresowanie jesienią
było na tyle duże, że na ferie zimowe
zaplanowano kolejne szkolenie.
Dla niewprawionych to było
dosłownie zadanie bojowe.
Ale profesjonaliści robili wszystko,
by cywili poczuł się
jak prawdziwy żołnierz.
Zapoznanie się z bronią,
trochę samoobrony a także poczucie
na własnej skórze, ile waży ta broń.
Można się czegoś nauczyć - samoobrony
czy kwestii przetrawnia, czy pierwsza
pomoc - zawsze może się przydać.
30 spotkań w 17 jednostkach wojskowych
na terenie Polski
- tak wyglądała poprzednia edycja.
W październiku i listopadzie
żołnierze przeszkolili 4000 cywilów.
Szkielet umiejętności, który w razie
sytuacji kryzysowych jest chyba
niezbędny w tej chwili każdemu:
pierwsza pomoc, obsługa broni,
zabezpieczenie jej.
Fajnie, że wojsko
się otworzyło na cywilów,
że można wejść, zobaczyć jak to
wygląda na żywo, w takiej skali
jeden do jeden można spróbować.
Zainteresowanie szkoleniami
było bardzo duże.
Limity kończyły się po kilku dniach
od ogłoszenia zapisów, a zgłaszali się
nie tylko pełnoletni.
Było dużo zgłoszeń osób
właśnie poniżej 18. roku życia,
m.in. harcerze, strzelcy,
toteż dla tych grup
wiek został obniżony.
W zimowej edycji programu "Trenuj
z wojskiem" będą mogli wziąć udział
chętni od 15. do 65. roku życia.
Harmonogram szkoleń
został skonstruowany tak,
by turnusy odbywały się zgodnie
z terminami ferii w danym województwie
w styczniu i lutym.
Profesjonalne przeszkolenie
potrwa 8 godzin i będzie bezpłatne.
Zwiększyliśmy o 100% liczbę miejsc,
a więc jesteśmy przygotowani na to,
żeby w takich treningach
wzięło udział ponad 8000 chętnych
w 31 garnizonach.
Jednodniowe treningi mają być też
zachętą do rozważenia służby
w Wojsku Polskim.
Czas wojny na Ukrainie
to też weryfikacja uzbrojenia
poszczególnych państw.
Podczas manewrów Bundeswehry
nasi zachodni sąsiedzi
dowiedzieli się właśnie,
że awarii uległo 18 wyprodukowanych
w Niemczech transporterów
opancerzonych Puma.
Co więcej, nie jest możliwe
ich szybkie przywrócenie do użytku.
To najdroższy bojowy wóz piechoty
na świecie - Puma.
Kosztuje ok. 17 mln euro,
ale jak pokazały ostatnie
manewry Bundeswehry,
jest całkowicie bezużyteczny.
Taką ocenę wydał niemiecki
generał dywizji Ruprecht von Butler,
który w liście do inspektora
niemieckiej armii ocenił sprawność
pojazdów na ostatnich ćwiczeniach.
Pumy trafiły więc do naprawy,
a w zamian użytkowane mają być
starsze wozy Marder 1,
których konstrukcja
pochodzi z lat 60.
Kolejnym problemem jest to,
że Niemcy przez wiele lat,
zamawiając starszy sprzęt wojskowy
czy to nowszy sprzęt jak Puma,
nie zamawiali części zamiennych.
I m.in. dlatego naprawienie
obecnie uszkodzonych wozów bojowych
ma potrwać nawet 4 miesiące.
To nie tylko osłabia
potencjał militarny NATO,
ale pokazuje głębszy problem.
Mianowicie w wielu europejskich
krajach przemysł zbrojeniowy
niemal całkowicie przestał istnieć.
Nie mówię tu tylko o firmach, które
produkowały wozy bojowe czy czołgi.
Ale proszę sobie wyobrazić,
że Wielka Brytania czy Francja
utraciły już nawet zdolność do
produkcji broni strzeleckiej własnej
w porównaniu do Polski,
która nadal posiada takie zakłady
jak Fabryka Broni w Radomiu
czy Zakłady Mechaniczne Tarnów,
które produkują takie uzbrojenie.
Z snu o świecie bez wojny 24 lutego
zachodnie stolice wybudziła Rosja.
Premier Holandii przeprosił
za niewolnictwo swojego państwa
i nazwał ten proceder
zbrodnią przeciwko ludzkości.
Choć Mark Rutte podkreślił,
że potomkowie ofiar nie mają co liczyć
na reparacje,
Amsterdam jednak uruchomi specjalny
fundusz warty 200 mln euro.
Historycy i prawnicy nie rozumieją
w tym kontekście postawy Niemiec,
Przez wieki Holendrzy zachęcali
do niewolnictwa i czerpali
z niego korzyści
- podkreślał Mark Rutte,
przepraszając za ten proceder.
Miliony ludzi zostały skrzywdzonych.
To cierpienie, które nadal trwa.
Holandia musi stawić czoła
swojej roli w tym.
Liczby są niewyobrażalne,
cierpienie jeszcze bardziej
niewyobrażalne.
Holandia, uruchamiając m.in.
fundusz z budżetem 200 mln euro
na inicjatywy związane
z upamiętnianiem
niewolniczej przeszłości,
próbuje rozliczyć się
z dalekiej haniebnej przeszłości
sprzed ponad 150 lat.
Co prawda, część potomków ofiar
sprzeciwiła się przeprosinom
wygłoszonym bez udziału króla
Niderlandów dzisiaj,
a nie 1 lipca, w 150. rocznicę
zniesienia niewolnictwa.
To jest dowód na to,
że niczego nie nauczyli się,
podejmując jednostronne decyzje.
Zupełnie jak w czasach niewolnictwa.
W kolejce do przeprosin
i zadośćuczynienia za zbrodnie
stoją wciąż potomkowie ofiar
wielu europejskich krajów.
W Brukseli do dziś czczony jest
król Leopold II,
współodpowiedzialny za śmierć
co najmniej 10 mln mieszkańców
Wolnego Państwa Konga.
Do dzisiaj Belgowie też się
jeszcze z tym nie rozliczyli.
Niemcy w mniejszym stopniu,
tu są bardziej zbrodnie niemieckie
w Namibii,
ponieważ jednak kolonializm
niemiecki był skierowany na Wschód,
czyli Polska, przede wszystkim Polska.
Zbrodnie Niemiec w czasie
II wojny światowej na Polakach
to nie tylko ponad 5 mln ofiar,
ale także zagrabione i zniszczone
miasta i wsie.
Choć cywilizowane państwa
próbują rozliczyć się z zamierzchłych
czasów niewolnictwa,
Berlin odmawia
zadośćuczynienia Polakom.
Niemcy tuszując swoje zbrodnie
międzynarodowe popełnione na Polsce
nie chcą nam zapłacić za to,
co zrobiły w XX wieku.
Nasze straty zostały wycenione
na 1,3 bln euro.
Polska o biernej postawie Berlina
w tej sprawie poinformowała
wielu sojuszników.
Strategie na czas wyborów
opracowują wszystkie ugrupowania.
Można się spodziewać przyspieszenia
po świętach i Nowym Roku.
Już teraz jednak przedstawiciele
niektórych nawet w wywiadach
ujawniają strategie,
które komentatorom
dają wiele do myślenia.
Ekonomista Bogusław Grabowski.
Coraz częstszy gość telewizji TVN.
Trudno oprzeć się wrażeniu,
że im częściej bywa w studiu
przy ulicy Wiertniczej,
tym mocniej krytykuje
Prawo i Sprawiedliwość
oraz wspiera Platformę Obywatelską.
To zresztą człowiek Donalda Tuska.
Teraz udzielił wywiadu
Rzeczpospolitej.
Te skokowe zwyżki emerytur i płac
będą dotyczyły milionów ludzi.
My dopiero jesteśmy na etapie
rozkręcania inflacji.
Krytykuje wyższe płace
i wsparcie dla seniorów.
Tyle tylko, że Donald Tusk
przecież też obiecuje podwyżki
- w budżetówce.
Grabowski odpowiada
z rozbrajającą szczerością:
Gdyby ktoś miał wątpliwości,
co ekonomista miał na myśli,
jeszcze jeden fragment rozmowy:
Platforma zawsze traktowała
te elementy, wszystkie
elementy programowe
jako po prostu czystą propagandę.
Oceniają bezlitośnie publicyści.
I przypominają:
Zostało sformułowane kiedyś credo,
które mówiło między dwoma ministrami,
że tak naprawdę obietnice wyborcze
wiążą tylko tych, którzy w nie wierzą.
Mówili szczerze. W końcu
nie wiedzieli, że są nagrywani.
Szef dyplomacji w rządzie
Donalda Tuska Radosław Sikorski
i minister finansów w rządzie PO-PSL
Jacek Rostowski.
Później Platforma Obywatelska
straciła władzę.
Mijają kolejne lata.
"Żeby wygrać wybory, trzeba kłamać"
- podpowiadał już też Janusz Palikot.
Żadna pozytywna i programowa
ofensywa nie ma szans.
Dziś mamy mnożenie obietnic,
twierdzenie że niczego nie zabiorą,
a nawet dołożą,
a w rzeczywistości tam jest
taki plan oszustwa, takie PO,
które w mojej ocenie polega na tym,
żeby właśnie Polakom dokręcić śrubę,
żeby im zabrać.
Im bliżej wyborów, tym obietnic
będzie padać więcej.
Warto wyostrzyć czujność
i uruchomić pamięć.
Będziemy sądzić tych,
którzy bronią polskiej granicy
przed atakiem hybrydowym Łukaszenki,
grozi warszawska sędzia.
Groźby i zniewagi funkcjonariusze
słyszeli już nie raz, za każdym razem
sądy umarzały postępowania.
Tak stało się w przypadku
samorządowca z Cieszyna, który
funkcjonariuszy nazwał "nazistami".
Po zbudowaniu trwałej bariery
na granicy polsko-białoruskiej
to graniczne rzeki i rozlewiska
skute lodem
najczęściej wybierają białoruscy
pogranicznicy i przemytnicy ludzi.
Tylko w weekend Straż Graniczna
zatrzymała ponad 70 osób.
Nielegalnych imigrantów z rosyjskimi
wizami, którzy przez Białoruś usiłują
przedostać się do Unii Europejskiej,
nie chcą też na Zachodzie.
W tym roku do Polski przekazano
blisko 500 cudzoziemców
- głównie z Niemiec.
Te państwa nam oddają tych
cudzoziemców, bo takie są przepisy.
Te państwa nie chcą przyjmować
kolejnych wniosków od nich,
tylko przekazują ich do Polski.
Ale to polskie władze, broniące się
przed wojną hybrydową Łukaszenki
i Putina, stają się obiektem ataku.
Ja osądzę tych...
Sędzia sądu apelacyjnego w Warszawie
Marzanna Piekarska-Drążek
podczas pikiety związanego z opozycją
stowarzyszenia Iustitia
zapowiedziała karanie tych, którzy
bronią naszej wschodniej granicy.
Będziemy sądzić tych, którzy wydali
polecenia od góry do dołu
- tych, którzy wydali rozkazy,
tych którzy na dole dopuszczają się
tego okrucieństwa.
Ataki przypuszczali już celebryci
jak Barbara Kurdej-Szatan,
która nazwała ich mordercami,
za co nie poniosła kary.
Lub jak zastępca burmistrza Cieszyna
Przemysław Major, który
funkcjonariuszy porównał do nazistów.
Sąd w Cieszynie przyznał,
że samorządowiec zniesławił premiera
i pomówił instytucje państwowe.
Ale sprawę umorzył. Powód? Znikoma
szkodliwość społeczna czynu.
Znieważenie skierowane było przeciwko
Prezesowi Rady Ministrow, a więc
osobie pełniącej funkcję publiczną.
Osoby takie muszą wykazywać się
daleko bardziej idącą tolerancją
w stosunku do negatywnych
ocen swojego postępowania.
Takie umorzenia zachęcają wszystkich
innych do działań analogicznych,
czyli do powtarzania takich zachowań.
Żołnierzy i funkcjonariuszy
atakowali także politycy opozycji.
Teraz na celownik wzięli
szefa polskiej policji.
Po wypadku z granatnikiem
- prezentem od Ukraińców -
minister spraw wewnętrznych
Mariusz Kamiński wykluczył dymisję
Jarosława Szymczyka.
Prowadzone są bardzo dokładne analizy,
które mają doprowadzić
do szybkiego wyciągnięcia wniosków,
co i jak dokładnie się stało.
Trudny początek
wspólnego przedsięwzięcia.
Mowa o budowie Muzeum
Powstania Wielkopolskiego.
Zdaniem polityków Prawa
i Sprawiedliwości miniony rok
został stracony w tej kwestii.
Z kolei poznańscy samorządowcy
twierdzą, że wszystko
jest pod kontrolą.
Teren dawnego lodowiska Bogdanka
w Poznaniu.
To w tym miejscu ma powstać
nowoczesne Muzeum Powstania
Wielkopolskiego.
Chcemy, aby było to muzeum
międzynarodowe, godne Poznania,
godne Wielkopolski,
godne naszego kraju.
Początkowo budową muzeum
miało zajmować się miasto.
Teraz inwestycję przejmie
samorząd województwa.
Mamy rok do czynienia z dyskusjami
trwającymi w tej sprawie
i z opóźnieniem,
więc apelujemy o to, żeby skończyć
tą dyskusję, zabrać się za to.
1 stycznia oficjalnie przejmujemy
inwestycję i zaczynamy działać
- odpowiada marszałek
województwa wielkopolskiego.
Muzeum ma zostać wybudowane
do końca 2025 roku.
Jego całkowity koszt szacowany jest
na prawie 400 mln zł.
60% kosztów ma pokryć państwo.
27 grudnia po raz drugi będziemy
obchodzić Narodowy Dzień Zwycięstwa
Powstania Wielkopolskiego.
Zryw uformował zachodnie granice
odradzającej się Polski.
4 lata po jego wybuchu doszło do
zamachu na pierwszego prezydenta
Rzeczypospolitej Gabriela Narutowicza.
Jego następcą został
Stanisław Wojciechowski.
W przeddzień setnej rocznicy wyboru
w budynku Szkoły Głównej Handlowej
w Warszawie
odsłonięto tablicę upamiętniającą
Prezydenta Wojciechowskiego.
Z całą pewnością
dzięki jego pracy dla Polski,
także dzieki jego pracy naukowej,
Rzeczpospolita nie tylko
odzyskała swoją niepodległość,
ale mogła takze i odbudować sie.
Stanisław Wojciechowski pełnił
swój urząd przez 3,5 roku.
To święto zwycięstwa i radości.
Z okazji żydowskiego święta Chanuka
w Pałacu Prezydenckim Andrzej Duda
wraz z małżonką Agatą Kornhauser-Dudą
wzięli udział w uroczystości
zapalenia świec chanukowych.
Z jednej strony jest to wielkie
zwycięstwo Izraela nad okupantami.
Z drugiej strony to jest także
wielkie zwycięstwo Izraela
jako ludu wiernego Bogu
i Boga jako tego, który miał
swoją pieczę nad narodem wybranym.
Chanuka to jedno z najradośniejszych
świąt żydowskich.
Obchodzone jest na pamiątkę zwycięstwa
żydowskiego rodu Machabeuszy nad
Grekami w 164 roku przed Chrystusem.
Tradycję zapalania świec chanukowych
przez głowę państwa zainicjował
prezydent Lech Kaczyński w 2006 roku.
Fuzja Orlenu
z m.in. Lotosem czy PGNiG
daje nowe możliwości inwestowania
w sport i jego nowe dziedziny.
Pozwalają na to rekordowe zyski
polskiego koncernu
multienergetycznego.
Co ważne, około połowa
przychodów Orlenu pochodzi
z działalności zagranicznej.
11 związków sportowych, polski komitet
olimpijski i paraolimpijski,
100 indywidualnych umów i 62 tys.
młodych zawodników korzystających
ze wsparcia PKN Orlen.
Taka właśnie firma musi również dbać
o zadania społeczne,
ale sport zarówno jest zadaniem
społecznym jak i zadaniem biznesowym
tej wielkości firmy.
Firmy, która dzięki fuzji staje się
koncernem multienergetycznym.
Również dzięki konsolidacji
do sportowej rodziny Orlenu
dołączają nowe dyscypliny
- np. piłka ręczna czy sporty zimowe.
Nam jest niezmiernie miło,
jak Polskiemu Związkowi Narciarskiemu,
że mogliśmy dołączyć
do tej wspaniałej rodziny.
Byliśmy poprzednio w Lotosie,
dzisiaj jesteśmy w Orlenie.
Orlen wspiera najlepszych.
Wparcie jest bardzo ważne,
żeby to ułatwiało i tak jakby
dawało głowę wolną,
żeby pewnymi rzeczami się nie martwić,
a skupiać się na celu.
I inwestuje w ich następców.
Bez tej młodzieży, bez tego zaplecza
ciężko będzie osiągać sukcesy
w następnych latach.
Polski koncern wspiera również
sportowców z niepełnosprawnościami.
Dowód też uznania dla
paraolimpijczyków i tego, co robią,
to dowód biznesowego potraktowania
sportowców z niepełnosprawnościami
i to dowód na to,
że niemożliwe nie istnieje.
Dzięki inwestowaniu w sport
Orlen buduje rozpoznawalność marki
na całym świecie.
Coraz więcej mam jakiś kumpli,
znajomych,
którzy mi wysyłają jakieś zdjęcia
czy to rajdówek czy to gokartów,
czy innych sportów:
"O! Patrz, tutaj Orlen,
tutaj też Orlen".
Mogę powiedzieć, że kilka,
kilkanaście lat temu tego nie było.
Wszystko możliwe jest
dzięki wynikom finansowym.
Jednak zaledwie 4% zysku operacyjnego
pochodzi ze sprzedaży
na polskich stacjach.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.