Bardzo wysoka ocena
ekspertów agencji Fitch.
Wiadomości rozpoczynamy od siatkówki.
Rosja nie potrzebowała
nawet 24 godzin,
by podważyć podpisane
wczoraj porozumienie w sprawie
transportu ukraińskiego zboża.
Dziś przed południem
na port w Odessie
spadły rosyjskie rakiety.
W magazynach znajdowało się
zboże przeznaczone na eksport.
Jak na ten bestialski atak
zareagowała Ukraina?
W specjalnym komunikacje
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
powiedziało,
że ten atak to splunięcie
Władimira Putina w twarz
zarówno sekretarzowi generalnemu,
jak i prezydentowi Turcji.
Ci politycy wykonali ogromną pracę,
żeby doszło do porozumienia.
Zwrócono uwagę, że Rosja udowadnia,
żeby zrobić wszystko,
żeby doprowadzić
do kryzysu żywnościowego na świecie.
Tak wygląda rosyjskie odblokowanie
portów na Ukrainie.
Na Odessę spadły
rosyjskie rakiety.
Celem był port handlowy.
Atak został przeprowadzony
dzień po podpisaniu w Stambule
porozumienia z Rosjanami,
które miało odblokować
eksport ukraińskiego zboża
do krajów zagrożonych klęską głodu.
Rosja, bez względu na to, co mówi
i co obiecuje, znajdzie sposób,
by tego później nie dotrzymać.
Geopolitycznie,
z bronią, krwawo lub nie.
To kolejna nauczka,
by nie wierzyć ani Kremlowi,
ani państwom,
które nie chcą Rosjan potępić.
Nie będzie zwycięstwa Ukrainy
- ogłosił niemiecki Die Welt,
wtórując swojemu kanclerzowi,
który nadal nie potrafi
dostarczyć potrzebnej Ukraińcom broni.
Dzisiaj widzimy wprost,
że jednak ta współpraca z Rosją,
która była
przez wiele lat realizowana,
jest na pierwszym miejscu,
a nie pomoc Ukrainie.
Berlin wyciąga pomocną dłoń Putinowi,
w momencie gdy rosyjska armia
zaczęła mieć poważne kłopoty
na Ukrainie.
To efekt dostarczenia
ukraińskim żołnierzom
nowoczesnej artylerii,
m.in. z USA i Polski.
W imię pewnych wartości,
nie ukrywam tego,
ale robimy to przede wszystkim
we własnym
najlepiej rozumianym interesie.
W każdym miesiącu wojny
Rosjanie tracą na Ukrainie
tysiące żołnierzy,
setki czołgów
oraz innego uzbrojenia.
To powoduje, że wolny świat
jest coraz bezpieczniejszy.
Rosja przede wszystkim
wytraciła swoje możliwości
do prowadzenia szerokiej ofensywy.
Rosjanie mieliby
jeszcze większe problemy,
gdyby wszystkie zachodnie państwa
wywiązały się ze swoich obietnic
pomocy Ukrainie.
Tymczasem Niemcy
cały czas nie dostarczyli
potrzebnego Kijowowi uzbrojenia.
Berlin nie spełnił także obietnicy
uzupełnienia polskich zapasów
w zamian za broń przekazaną Ukrainie.
Ostatnio KE wymogła na Litwinach
odblokowanie tranzytu do Kaliningradu,
eurokraci też chcą znieść
część sankcji
nałożonych na rosyjskie banki
oraz linie lotnicze.
Zdaniem ekspertów to dowód na to,
że Polska musi
radykalnie wzmocnić siły zbrojne,
bo w sytuacji kryzysowej
być może nie otrzymamy silnego
wsparcia od wszystkich sojuszników.
Już trwa modernizacja polskiej armii.
Szybko rozrastają się
Wojska Obrony Terytorialnej.
Podpisywane są kolejne kontrakty
na zakup supernowoczesnej broni,
a wcześniej zamówiony sprzęt
już do nas dociera,
np. elementy tarczy przeciwlotniczej
i antyrakietowej.
Robimy to wszystko dlatego,
żeby wróg nie zdecydował się
na zaatakowanie Polski.
Nasze bezpieczeństwo zależy także
od sukcesów ukraińskiej armii
w wojnie z rosyjskim najeźdźcą.
Wspieram Ukrainę wszędzie.
Mobilizując naszych partnerów
na całym świecie, by pomogli Ukrainie
także militarnie.
W Kijowie odbył się drugi szczyt
pierwszych dam.
Minuta ciszy dla ofiar wojny
przypomniała
w stolicach wolnego świata
o 150 dniach bestialstwa Rosji.
Te 150 dni to Bucza i Mariupol.
To obozy filtracyjne, w których
są przetrzymywane tysiące Ukraińców,
to tysiące ukraińskich dzieci
wywiezionych przymusowo do Rosji.
Polska pierwsza dama
razem z prezydentem Andrzejem Dudą
połączyli się z Kijowem z Krakowa,
gdzie Iga Świątek
z Agnieszką Radwańską
rozegrały mecz charytatywny
na rzecz Ukrainy.
Zyski z tego wydarzenia
zostaną przeznaczone
dla ukraińskich dzieci i młodzieży,
które doświadczyły okrucieństw wojny.
Na pomoc Polaków Ukraińcy mogą liczyć
od pierwszego dnia rosyjskiej inwazji.
Przez całe życie
nie wyobrażałam sobie,
że wojna może być tak blisko.
Nie można było odmówić tego telefonu,
który dostałam od Igi
kilka tygodni temu,
i na to się zgodziłam.
Po zwycięstwie Agnieszki Radwańskiej
Iga Światek namawiała koleżankę,
aby wróciła na kort.
Mecz zainteresował dziennikarzy
z wielu państw.
Jesteśmy naprawdę wdzięczni Idze
i polskim tenisistom.
To wydarzenie pomoże,
by ludzie na całym świecie mówili
o tym, co dzieje się na Ukrainie.
Dokładnie sto lat temu
rozpoczęła służbę policja
województwa śląskiego.
Właśnie dlatego w Katowicach
odbyły się centralne uroczystości
tegorocznego święta formacji.
Prezydent Andrzej Duda
wręczył generalskie nominacje
i dziękował funkcjonariuszom
za ciężką służbę,
która szczególnie w ostatnich
miesiącach wymagała od nich
wyjątkowego poświęcenia
i profesjonalizmu.
To był wyjątkowo ciężki rok.
Dwa kryzysy, dwie masowe akcje
z wykorzystaniem policyjnych sił
z całego kraju.
Najpierw atak białoruskich służb
na polską granicę
z cynicznym wykorzystaniem
nielegalnych migrantów,
później potężna fala
uchodźców z Ukrainy,
którzy uciekali do Polski przed wojną.
To wy razem z funkcjonariuszami
Straży Granicznej,
razem z żołnierzami Wojska Polskiego
obroniliście integralność
naszej wschodniej granicy.
Mimo bezpośredniego zagrożenia
i ogromnej presji
w obu przypadkach policjanci
stanęli na wysokości zadania,
udowodnili, czym jest etos służby.
Państwo jest wtedy silne,
kiedy jest bezpieczne
i kiedy jest sprawiedliwe.
Fundamentem
bezpieczeństwa wewnętrznego
są funkcjonariusze Policji
i innych służb.
Ale nie byłoby to możliwe,
a na pewno nie w takim wymiarze,
gdyby nie inwestycje w Policję,
które realizowane są
na każdej płaszczyźnie.
Odtwarzamy te posterunki,
już blisko 160 nowych
komórek organizacyjnych powstało.
To są bardzo nowoczesne,
spełniające wszelkie standardy
obiekty.
Kierujemy tam
dodatkowe etaty policyjne.
Bo jednym z głównych założeń
dowództwa Policji
jest odbudowa lokalnego zaufania.
Ostatnie badania pokazują jasno,
że Polacy czują się bezpiecznie.
96% deklaruje brak zagrożenia
w ich najbliższej okolicy.
Takich wyników nie ma
w większości krajów Europy.
Na co dzień walczą z przestępczością
- często tą najgroźniejszą.
Tropią przestępców na całym świecie,
ale też w świecie wirtualnym.
Służą i chronią także po służbie,
a jeśli trzeba,
zamiast z grupą antyterrorystów
lecą z lekarzami
na drugi koniec Polski
pomóc w transporcie serca
do przeszczepu.
Należy zrobić wszystko,
żeby mieli oni najlepsze warunki.
Rząd realizuje
intensywne zakupy węgla,
którego w zimie Polakom nie zabraknie
- tak zapewnia Jarosław Kaczyński.
Prezes rządzącej partii
podczas spotkań
z mieszkańcami Wielkopolski wskazał,
że próby wywołania paniki
to działanie na rękę Putinowi.
Europejskie problemy z inflacją
i niedoborami energii
to konsekwencja wieloletniej
współpracy gazowej Rosji i Niemiec.
Estonia boryka się
z największą inflacją w UE.
Najmocniej wzrosły ceny ziemniaków
- o 127%.
Wszystko inne też mocno podrożało:
oleje, jaja, mięso, sery i mleko.
Wpływ na to mają ceny energii,
paliw do transportu czy opakowań.
Według unijnych danych
w czerwcu ceny w Estonii
rosły w tempie 20%,
a to o 6 punktów procentowych więcej
niż w Polsce.
W inflacyjnej czołówce
także pozostałe państwa bałtyckie,
w których walutą jest euro.
Europejski Bank Centralny
dopiero teraz zareagował
na problemy tych państw
i po raz pierwszy od ponad 10 lat
podniósł stopy procentowe.
Brak możliwości dostosowania
polityki pieniężnej do potrzeb
różnych krajów strefy euro
to główna wada wspólnej waluty.
Mamy ekstrema. Z jednej strony
bardzo wysoką inflację,
którą należałoby zbić
poprzez wyższe stopy procentowe,
z drugiej strony są kraje,
jak Włochy,
które są bardzo wrażliwe,
jeżeli chodzi o koszty obsługi długu.
By wyższe stopy procentowe
nie doprowadziły do bankructwa Włoch,
czyli trzeciej gospodarki strefy euro.
Europejski Bank Centralny
ogłosił interwencyjny skup obligacji.
Ekonomiści zauważają,
że na taką pomoc
nie mogli w 2012 roku liczyć Grecy,
choć wtedy chodziło
o znacznie mniejsze pieniądze.
Im Europejski Bank Centralny
nie pomógł,
a teraz przeznacza
znacznie większe kwoty,
więc to jest przestroga dla Polski.
Przestroga przed przyjmowaniem
waluty euro,
bo wówczas nie moglibyśmy liczyć
na politykę pieniężną
dostosowaną do naszych potrzeb.
W strefie euro,
podobnie jak w całej Unii,
są równi i równiejsi.
Ale politycy opozycji
niezmiennie zapowiadają od lat.
Po tym, jak odsuniemy
populistów od władzy,
zaoferujemy polskim obywatelom
plan dołączenia
do europejskiej waluty.
Politykę podporzadkowania Brukseli
opozycja chce prowadzić
także w kwestii energetyki.
Nawet jeżeli decyzje eurokratów
będą groźne dla Polaków
- jak to było w przypadku
kopalni i elektrowni Turów,
których natychmiastowego zamknięcia
zażądał unijny trybunał.
Jest orzeczenie sądowe
i rządzący muszą
się do niego zastosować
niezależnie od tego,
jak ono jest bolesne i trudne.
Na tym polega system UE.
My nie możemy sobie wybierać
lepszych i gorszych postanowień TSUE.
Zamknięcie kopalni
i w efekcie elektrowni
oznaczałoby utratę 7% mocy
produkcji energii elektrycznej.
Dlatego Polska kopalni nie zamknęła,
za co KE nielegalnie potrąciła nam
miliony euro kary.
Tymczasem, gdy wskutek
błędnej polityki Niemcy wpędziły
siebie i Europę w kryzys energetyczny,
Bruksela chce nakazać innym krajom
cięcie zużycia gazu o 15%
i dzielenie się nim z Niemcami.
Na wypadek wstrzymania
dostaw rosyjskiego gazu do Europy
Jak rząd ma odpowiedzieć
na niemiecki szantaż
odnośnie dzielenia się gazem?
Śmiechem.
Na destabilizację polskiego państwa
najwyraźniej gra również opozycja,
która wzywała do wprowadzenia embarga
na rosyjski węgiel.
Puste, bo pewnie wracają,
a do Polski jechały pełne.
A dziś atakuje rząd, twierdząc,
że w Polsce zabraknie węgla.
Robi się wokół tego awanturę.
A przede wszystkim
robi się ten stan zagrożenia,
żeby wywołać lęk, żeby wywołać chaos.
Szef rządzącej partii zapewnia,
że w różnych częściach świata
zamówiono wystarczająco dużo węgla,
by pokryć krajowe zapotrzebowanie.
Nikt nie będzie w zimnym mieszkaniu
siedział dlatego, że nie ma węgla.
Pomimo wojny na Ukrainie
i szalejącej na całym świecie inflacji
polska gospodarka
nie traci na wiarygodności.
Tak oceniła w swoim najnowszym
raporcie agencja ratingowa Fitch.
Jednocześnie analitycy tego ośrodka
podtrzymali perspektywę pozytywną
dla polskiej gospodarki.
To ważna wiadomość,
bo w całej Europie rosną obawy,
że kryzys energetyczny
przerodzi się w kryzys gospodarczy.
To niemiecki Lipsk.
Mieszkańcy znów kupują tutaj
węgiel na zimę,
bo nie wiadomo, czy wystarczy gazu,
by ogrzać wszystkie
gospodarstwa domowe.
Największa gospodarka UE
obawia się kryzysu
z powodu braku surowców.
Mamy do czynienia
z dramatycznym kryzysem,
który prawdopodobnie
będzie się pogłębiał
w nadchodzących miesiącach.
Nie sądzę, że widzieliśmy już
koniec wzrostów cen.
Gdy na Zachodzie rosną obawy o kryzys,
polska gospodarka
jest na niego dobrze przygotowana.
Tak oceniła właśnie
agencja ratingowa Fitch,
zwracając uwagę na inwestycje
w infrastrukturę w ostatnich latach.
Polsce nie grożą także
przerwy w dostawach prądu,
choć wielu polityków opozycji
straszyło w ostatnich dniach,
że jest inaczej.
To jest jedno wielkie kłamstwo,
jedno wielkie nadużycie,
żeby nie powiedzieć językiem
nie mojego pokolenia,
bo do młodzieży nie należę
w żadnym tego słowa znaczeniu,
ale używa się takiego słowa.
Ściema. To jest po prostu
jedna wielka ściema.
Politycy opozycji
straszyli w ostatnich dniach
także brakiem węgla.
Dziś po wprowadzeniu unijnego embarga
na ten surowiec wszystkie unijne kraje
sprowadzają go z dalekich krajów,
ale do sezonu grzewczego
jeszcze daleko, więc nie ma obaw,
że węgla zabraknie.
Sytuacja na rynku węgla jest trudna,
bo przez ostatnie dekady
poprzednie rządy likwidowały kopalnie.
Będziemy w tej chwili
wygaszać kopalnie.
I systematycznie zwijały
potencjał polskiego górnictwa.
Tak mówiła wicepremier
w rządzie Donalda Tuska,
a niemal w tym samym czasie
policja strzelała
do protestujących górników.
Tak, jeżeli ktoś atakuje,
jeżeli ktoś jest bandytą w kominiarce,
to policja wykonuje
określone czynności.
Wspomniana PO w czasach swoich rządów
skupiała się głównie
na inwestycjach w dużych miastach.
Cierpiały na tym
małe gminy i miasteczka.
Dla tych popegeerowskich
oznaczało to kolejny cios
po latach reform Leszka Balcerowicza,
które skończyły się dla nich
potężną biedą i bezrobociem.
Dziś do tych miejsc płyną pieniądze
z rządowych programów.
Tylko Polska, której każdy region
będzie się rozwijał tak samo szybko
i w którym mieszkańcy będą mogli
żyć na takim samym poziomie
i mieć dostęp
do takich samych osiągnięć cywilizacji
- tylko taka Polska
będzie krajem spójnym.
Twarzą wspomnianych reform,
które uderzyły negatywnie
w małe miejscowości,
jest Leszek Balcerowicz,
dziś autorytet ekonomiczny PO.
Zatrzymamy tę dobrą zmianę.
Czuję żal do polityków PO,
zupełnie mnie zlekceważyli
- tak mówi pani Magdalena,
która miała paść ofiarą mobbingu
w ośrodku ruchu drogowego
w Gorzowie Wielkopolskim.
Kobieta szukała pomocy
wśród polityków PO,
ale jej nie otrzymała.
Chcesz pracę
- musisz wstąpić do PO.
Tak wyglądała kariera pani Magdaleny
w gorzowskim ośrodku ruchu drogowego,
który wówczas nadzorowali
samorządowcy PO, a jego szefem
był ówczesny działacz tej partii.
Od razu w pierwszych dniach pracy
dostałam plecenie służbowe,
aby udać się klubu
pani Krystyny Sibińskiej
i zapisać się do PO.
Krystyna Sibińska to posłanka PO,
która w tej bulwersującej aferze
odgrywa ważną rolę.
To właśnie do niej
po pomoc zwróciła się pani Magdalena,
kiedy od swojego szefa
- dyrektora Jarosława Śliwińskiego -
otrzymała niemoralną propozycję:
seks albo utrata pracy.
Pan dyrektor
ma bardzo dobre znajomości w Gorzowie,
jeśli chodzi o policję i tak dalej,
więc nie wiedziałam,
jak uderzyć, w jaki sposób.
Byłam osobą przestraszoną,
przejętą, słabą psychicznie.
Zgłosiłam się do niej o pomoc.
Zamiast pomocy
- jak relacjonuje pani Magdalena-
posłanka Śliwińska ją zlekceważyła.
Bardzo mnie wtedy zlekceważyła.
Tak jak za pierwszym razem
w miarę słuchała,
tak za drugim razem lekceważyła.
Cały czas podczas naszej rozmowy
przeglądała Facebooka,
przeglądała telefon.
Ma pani spokojne sumienie,
że pomogła pani tej kobiecie?
Absolutnie.
Próbowaliśmy porozmawiać
z poseł Sibińską.
Dlaczego nie chce pani
z nami rozmawiać?
Sprawa jest dosyć bulwersująca,
biorąc pod uwagę,
że PO walczy o prawa kobiet.
Takie podejście sprawiło,
że kobieta zgłosiła się do mediów.
Sprawę nagłośniono.
Zajęła się nią
marszałek województwa lubuskiego
Elżbieta Polak z PO.
Spotkania z panią marszałek
bardzo mnie zbolały,
ponieważ była megazadowolona,
jakby było to spotkanie
na temat organizacji festynu
dla dzieci,
gdzie humory dopisują
i wszyscy świetnie się bawią.
Podczas spotkania byłej pracownicy
ośrodka ruchu drogowego
z marszałek województwa
pytano również,
czy sprawie wie szef PO Donald Tusk.
To nie przekonuje pani Magdaleny,
które przypomina,
że Elżbieta Polak ma doskonałe relacje
z Donaldem Tuskiem,
więc w słowa,
że Tusk jest nieosiągalny
dla pani marszałek, nie wierzy.
Absolutnie nie, Donald Tusk
był w Gorzowie nawet całkiem niedawno,
też spotkanie
Podobno władze Platformy
były o tym informowane
i sprawę retuszują.
Nic nie wiem o tej sprawie.
Podobno pracownica
dostawała propozycje pracy za seks.
PO bardzo często mówi
o prawach kobiet,
mówi o różnych działaniach
antydyskryminacyjnych,
równościowych,
ale kiedy w praktyce
dzieją się w jej szeregach
złe rzeczy,
to nie potrafi zareagować tak,
jak powinna,
stara się zamieść sprawę pod dywan.
Samorządowcy z PO
naciskają na "Gazetę Lubuską",
która opisała tę bulwersującą aferę.
Domagają się zwolnienia
autora artykułu.
Dlatego redakcja
zgłosiła sprawę do prokuratury.
PO nigdy się nie zmieniła,
przykład także mój osobisty,
przykład związany z posłem Nitrasem,
kiedy były posłanki PO,
widziały, były świadkami,
nie zareagowały, odwracały głowę.
Na takich postawach
najbardziej cierpią kobiety.
Pan dyrektor chodzi po ośrodku
i zadowolony, uśmiechnięty okazuje,
jak wszystko jest fajnie,
nie ma żadnego problemu,
on jest super, emancypuje swoją osobą,
że ma wielkie poparcie
w urzędzie marszałkowskim
wśród swoich kolegów
i cokolwiek by robił,
to jest po prostu bezkarny,
i niestety moje koleżanki
muszą na to patrzeć.
Tak w praktyce wygląda realizacja
doktryny Neumanna.
Pożegnaliśmy dziś Janinę Busk,
uczestniczkę pierwszej edycji
"Sanatorium Miłości".
Pogrzeb seniorki odbył się w Toruniu,
gdzie pożegnała ją nie tylko rodzina,
ale także przyjaciele z programu
oraz jej fani.
Miała 66 lat.
Janina Busk była jedną z najbardziej
rozpoznawalnych uczestniczek programu.
Zarażała optymizmem i energią
- tak wspominają ją przyjaciele.
Wzięła udział w pierwszej edycji
programu "The Voice Senior",
gdzie zagrzewała do walki
uczestników show.
Wystąpiła również
w serialu "Uzdrowisko".
Kondolencje złożył prezes
Telewizji Polskiej - Jacek Kurski.
Lipiec i sierpień to czas,
kiedy tysiące osób
wyrusza na pielgrzymkowy szlak.
Te wyjątkowe wędrówki
odgrywają olbrzymią rolę
w umacnianiu wiary,
ale także są bezcennym elementem
naszej religijności.
Każdy sposób jest dobry,
bo pielgrzymki
to wyjątkowe rekolekcje w drodze.
To jest doświadczenie żywego Boga,
bo to jest też
doświadczenie żywego Kościoła.
Kościół to są ludzie,
ludzie, którzy pielgrzymują,
którzy idą razem.
I co roku najczęściej wyruszają
na Jasną Górę.
Cieszymy się,
że po dwuletniej przerwie...
Choć wtedy też pielgrzymowano,
tylko w mniejszej ilości
i na różne sposoby
- i wirtualnie, i hybrydowo.
Teraz z tego wszystkiego
już rezygnujemy
i normalnie wyruszamy
na trasę pielgrzymkową,
i zmierzamy na Jasną Górę.
A także do pozostałych
ośmiuset sanktuariów w całym kraju.
Liczba pątników i tras sprawia,
że Polska w skali świata
jest pielgrzymkowym ewenementem.
Już za dwa dni wyruszy 38. Szczecińska
Piesza Pielgrzymka na Jasną Górę.
Najdłuższa tego typu w Polsce.
Tych kilometrów
jest ponad 630 do przejścia.
To jest 3 tygodnie bez mała,
które trzeba poświęcić u nas
na czas pielgrzymki,
ale są to wyjątkowe rekolekcje
i wyjątkowy czas.
Z kolei przygotowania do kolejnej już
Warszawskiej Akademickiej
Pielgrzymki Metropolitalnej
trwają w kościele św. Anny.
Żeby grupy mogły
się od siebie odróżniać,
żeby miały jakiś swój symbol,
produkujemy tutaj przypinki.
Magdalena Nestorowicz
na Jasną Górę wyruszy już po raz 11.
Jeśli coś kliknie,
to chodzi się co roku.
No i tak jak już zaczęłam chodzić,
to ciężko jest przestać.
Nie wyobrażam sobie sierpnia
bez pielgrzymki.
Tak jak z pewnością tysiące osób,
które każdego roku
przemierzają cały kraj,
aby spotkać się z Bogiem
i z drugim człowiekiem.
Wakacje prawie na półmetku,
miejscowości wypoczynkowe
na brak turystów nie mogą narzekać
- zarówno tych krajowych,
jak i z zagranicy.
Zachwyca nie tylko polska natura,
baza hotelowa, ale i historia,
często w nietypowym wydaniu.
U podnóża
największego zamku na świecie
- w Malborku - rycerze i dworzanie.
Można poczuć, jak to było 600 lat temu
w trakcie oblężenia miasta.
Rekonstrukcje co roku
przyciągają tłumy turystów.
Jak jest super wydarzenie,
to jest co robić.
Jestem zaskoczona,
ile przy okazji tego oblężenia,
ile innych imprez się odbywa.
To już nadmorskie spotkanie
z historią.
Dokładnie z najstarszymi
drewnianymi żaglowcami na Bałtyku.
W Świnoujściu trwa
12. edycja Sail Świnoujście.
Można podziwiać tu jednostki
z Polski i zagranicy.
Przyjechałyśmy
specjalnie do Świnoujścia,
żeby przepłynąć się
jedną z tych dużych łódek pięknych.
To jest coś kapitalnego.
Jest bardzo fajnie,
tym bardziej dla ludzi,
którzy nie mieszkają tutaj,
Mieszkamy za granicą
i przyjeżdżamy tutaj co roku,
jest najprzyjemniej.
Dlatego Polskę na wczasy
chętnie wybierają też obcokrajowcy.
Tak pisze w mediach społecznościowych
francuski historyk i dziennikarz.
Pytamy zatem
w jednym z najczęściej odwiedzanych
miast przez obcokrajowców - Krakowie,
jak czują się tu turyści w porównaniu
z innymi europejskimi miastami.
Bardziej bezpiecznie, zdecydowanie,
nie możemy narzekać,
zawsze lubimy tu przyjeżdżać,
Kraków jest naszym ulubionym miastem
w Europie.
Jest bezpiecznie i pięknie.
Lubię ludzi stąd, są spokojni,
nie tak głośni jak w innych krajach.
Jest tu czyściej niż w Anglii,
w Londynie,
To jeszcze dla porównania Gdańsk,
również licznie odwiedzany
przez zagranicznych turystów,
Jest bardzo bezpiecznie
i bardzo pięknie,
byłem tu już kilka razy
i zawsze to wielka przyjemność.
Jest mi tu bardzo dobrze,
np. wieczorem wracam do auta
na parking bez obaw,
że ktoś mnie zaczepi,
ludzie są przyjaźni.
A atrakcji nie brakuje.
Np. w Cegłowie, na Mazowszu,
można poznać regionalne polskie smaki
na Festiwalu Folkloru i Smaku
"Sójka Mazowiecka".
Idea i cel propagowania
polskiej żywności jest taki,
żebyśmy wracali do tych smaków,
do tych potraw.
Zwiedzając Polskę,
zasmakujemy ich w każdym regionie.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.