Dobry wieczór.
Zaczynamy.
Przywódcy europejscy,
wśród nich prezydent Ukrainy,
ale także premiery Kanadę
czy przedstawiciele NATO
i urzędnicy
komisji i Rady Europejskiej
są w Londynie.
Są na specjalnym szczycie
i mówili o wsparciu Ukrainy
i bezpieczeństwie Europy.
Po wczorajszym porozumieniu
o 2 miliardach funtów pożyczki
od Wielkiej Brytanii do Ukrainy,
nastroje są skrajnie inne
od tych w Białym Domu 2 dni temu.
Jakie rezultaty przynosi
dzisiejszy szczyt?
Powitanie ukraińskiego prezydenta.
W atmosferze zupełnie innej
niż ta, która kilkadziesiąt godzin
temu panowała w Białym Domu.
Po tej rozmowie
stało się jasne
że wcześniej zwołane
przez Wielką Brytanię spotkanie
będzie szczytem kryzysowym.
Tutaj kilkunastu
najważniejszych polityków
Starego Kontynentu,
Kanady, Turcja,
także szefowie KE i NATO
szukali odpowiedzi na załamanie się
relacji na linii Kijów - Waszyngton.
Poparcie dla Ukrainy
widać było na ulicach Londynu.
Jasne polityczne deklaracje.
Tłumy wiwatowały
na cześć prezydenta.
Było to całkowicie spontaniczne.
My zebraliśmy się tutaj,
bo podzielamy takie emocje.
Europejscy przywódcy
uzgodnili utrzymanie pomocy
wojskowej dla Kijowa,
zwiększenie presji ekonomicznej
na Moskwę.
Kijów ma być obecny
przy stole negocjacyjnym z Rosją.
Znajdujemy się dziś
na rozdrożu historii.
To nie jest moment
na dalsze rozmowy.
Nadszedł czas, aby działać.
Nadszedł czas, aby przewodzić
i zjednoczyć się wokół
nowego planu na rzecz
sprawiedliwego i trwałego pokoju.
Brytyjski premier chce budować
koalicję europejskich państw,
które miałyby strzec
umowy pokojowej.
Nie wszyscy chcą być częścią
tego przedsięwzięcia.
My się na pierwszą linię frontu
nie mamy zamiaru pchać.
Wszyscy to rozumieją.
Szef polskiego rządu dodał,
że Polska już dźwiga na sobie
ciężar obrony wschodniej flanki NATO.
Z kolei przewodnicząca KE
Ursula von der Leyen zaznaczyła,
że Ukraina podtrzymuje
kompleksowe gwarancji bezpieczeństwa.
Chcemy zamienić Ukrainę
w stalowego jeżozwierza.
Ci nie tylko wsparcie militarne,
ale także wsparcie
ukraińskiego systemu energetycznego
tak, aby z biegiem czasu
stała się silnym i odpornym krajem.
Kolejny krok w tym kierunku
Kijów zrobił już wczoraj
i zawarł z Londynem wartą
ponad 2 miliardy funtów pożyczkę
na wsparcie ukraińskiego wojska.
Ma zostać spłacona
z zablokowanych rosyjskich aktywów.
Jesteśmy szczęśliwi,
że mamy takich przyjaciół.
Przyjacielskimi trudno nazwać
obecne relacje łączące
Kijów i Waszyngton.
Te wpływają bezpośrednio
na bezpieczeństwo Europy.
Wczoraj premier Włoch rozmawiała
z prezydentem Donaldem Trumpem.
Dziś zaapelowała
o pilne zwołanie szczytu
UE - USA.
Jeżeli się podzielimy,
to osłabi nas wszystkich.
W amerykańskiej administracji
pojawiają się głosy
nie tylko o wycofaniu
wsparcia militarnego dla Kijowa.
Niepokój wzbudzają także
takie komentarze
bliskiego doradcy prezydenta USA
Elona Muska:
Wśród europejskich polityków
coraz głośniej wybrzmiewają słowa:
bezpieczeństwo leży w rękach nas,
Europejczyków.
500 mln Europejczyków
prosi 300 mln Amerykanów,
żeby oni ich obronili
przed 140 milionami Rosjan.
Umiesz liczyć? Licz na siebie.
W czwartek tym razem w Brukseli
kolejny szczyt
poświęcony bezpieczeństwu.
Weźmie w nim udział
także prezydent Ukrainy.
Czy po tym szczycie można powiedzieć,
że Europa jest w stanie
sama zapewnić Ukrainie
i sobie bezpieczeństwo?
Premierzy Polski i Wielkiej Brytanii
niemal jednocześnie
w 2 różnych miejscach
powiedzieli jedno:
dziś jest możliwe to,
co wydawało się jeszcze mrzonką
kilka lat temu.
Rosja postrzegana jest
przez europejskich partnerów
Ukrainy
jako największe zagrożenie.
To jest gigantyczna zmiana.
Pojawiły się też zobowiązania
uczestników dzisiejszego szczytu,
że każdy z nich podniesie
wartość bojową swojej armii.
To pokazuje, że determinacja
do zmian absolutnie jest.
Wszystko wskazuje na to,
że Europa nabiera
odpowiedniego potencjału,
żeby móc się obronić
przed nie tylko Rosją.
Jaką siłę ma Europa i Ukraina
bez zaangażowania USA?
Teraz Waszyngton i Kijów.
W obu miejscach uwaga
skierowana jest na Londyn.
Jak głos Europy
odbierany jest w Stanach?
Rejestrują wyciągniętą rękę,
że Europejczycy w końcu chcą
rozmawiać na temat zakończenia wojny,
a nie przedłużania jej.
Przecież wszyscy wiemy,
że konflikt między Trumpem
a Zełenskim
nie dotyczy chęci
ustanowienia pokoju,
tylko jego warunków.
Sekretarz handlu w administracji
Trumpa powiedział:
Zełenski może wrócić do Białego Domu,
kiedy będzie gotowy na pokój.
Czyli de facto wtedy,
kiedy przestanie walczyć na froncie.
W piątek nie chciał zgodzić się
na ustępstwa.
Chciał reparacji wojennych od Rosji,
chciał gwarancji bezpieczeństwa
od USA,
których nie dostanie.
Szefowa wywiadu USA dodaje,
że Zełenski chce wciągnąć Amerykę
w III Wojnę Światową.
Ludze z otoczenia prezydenta
szepczą mediom w kuluarach,
że Zełenski musi przeprosić
publicznie Trumpa.
Czy to się stanie?
Czy po piątkowej kłótni
w Gabinecie Owalnym
Ukraińcy są w stanie zaakceptować
zawieszenie broni
na warunkach Trumpa,
które przypomina kapitulację?
Nie ma takiej możliwości.
Wszyscy w Kijowie
i całej Ukrainie
popierają postawę Złenskiego.
Można powiedzieć,
że on ma rzeczywiście wsparcie
nawet od opozycji.
Ukraińcy przecież cały czas
zwracają uwagę,
że kiedy świat rozmawia
o zawieszeniu broni,
tu trwa wojna.
Dziś w nocy znów
były naloty z użyciem dronów.
Rosjanie prowadzą
natarcie w obwodzie Kurskim.
Codziennie w Kijowie przybywa flag.
Kolejny pogrzeb dziś mieliśmy
w centrum Kijowa.
Ukraińcy mają nadzieję,
że po szczycie,
który oceniają bardzo dobrze,
Europa będzie mediowała
między stanami a Ukrainą.
Będzie można myśleć
o zawieszeniu broni,
które pokaże Rosji,
kto tak naprawdę za tę wojnę
jest odpowiedzialny.
Ukraina i my nie tracimy nadziei.
Kandydat na prezydenta
popierany przez PiS Karol Nawrocki
przedstawił swój program,
który nazywano "Plan 21".
To wszystko pod hasłem:
"Polska sferą normalności".
Tym, jak Polska mogłaby wyglądać,
gdyby wygrał kandydat obywatelski.
Głosowałem na Trumpa,
teraz na Karola.
Sami politycy PiS-u w słowach.
Zełenski zrobił potężny błąd.
Dawanie upustu swoim emocjom
było wielkim błędem Zełenskiego.
Jak się idzie w gości
prosić o pomoc,
to się jedzie
i się normalnie rozmawia.
Dziękuję, poproszę.
Taka postawa polityków PiS-u
może zaskakiwać.
Kiedy przywódcy
demokratycznego świata
dają sygnały wsparcia
dla Zełenskiego,
PiS konsekwentnie stoi murem
za Donaldem Trumpem.
Na relację z Kremla przeplata się
z narracji polityków z Nowogrodzkiej.
Jedność z Ukrainą
to polska racja stanu.
Albo kieruje nimi głupota,
albo obce wpływy.
PiS ąż tak bardzo lubi
aż tak bardzo wspiera Trumpa.
Choć część polityków tej partii
wolałoby dziś o tym nie pamiętać.
Uważam, że nie należy
skandować nazwisk
żadnej głowy państwa obcego.
To był błąd w każdym wymiarze.
Gdy na szali bezpieczeństwo Ukrainy,
Polski i Europy,
poseł PiS-u mówi te słowa:
Nawrocki część tego wystąpienia
poświęcił sytuacji międzynarodowej.
Nie jesteśmy gospodarstwem
pomocniczym żadnego państwa.
pomocniczym Ukrainy.
My chcemy być partnerem.
Oprócz takiej wypowiedzi
Karol Nawrocki zaproponował
kontrakt z Polakami.
Zakłada m.in. tamę
przed obniżką podatku,
zerowy PIT dla rodzin wielodzietnych.
Wystąpieniu programowemu
Nawrockiego
przysłuchiwali się politycy PiS-u.
Część z nich nie posłucha
takich apeli prezesa Kaczyńskiego.
Prosimy w trakcie tej konferencji
o wsparcie.
Czy pan płacił
na kampanię Nawrockiego?
Tak oczywiście.
Wpłaciłem na PiS.
To jest jedno finansowanie.
Wpłaciłem na kampanię
Karola Nawrockiego.
Proszę tak to odbierać.
Kaczyński apelował o wsparcie
dla komitetu wyborczego Nawrockiego.
Czy wpłacił pan na kampanię?
Co to zawahanie?
oczywiście wspieramy kampanię.
Jeszcze nie wpłaciłem.
PiS wspiera finansowo
kampanię Nawrockiego.
W partyjnej kasie
jak przekonuje skarbnik PiS
jest pustka.
Część polityków nie chciała
odpowiedzieć czy wsparło finansowo
kampanię swojego kandydata.
Gdzie 2 się bije,
tam trzeci korzysta.
Karol Nawrockiej i Rafał Trzaskowski,
a za ich plecami Sławomir Mentzen.
Kandydat Konfederacji podróżuje
po kraju
według sondażu bardzo szybko
pnie się w górę.
Czy to dlatego,
że na razie dystansuje się
od komentarzy
do kryzysu w stosunkach
transatlantyckich?
Nie będziemy tych stosunków
w żaden sposób osłabiać.
Takie deklaracje polityków...
W interesie Polaków
jest jak najbliższe relacje
z USA...
odnoszące się
do przyszłych stosunków
polsko- amerykańsko-ukraińskich
zdominowały kampanię.
Nic dziwnego tym bardziej
po ostatnich wydarzeniach
w Białym Domu.
Każdy z kandydatów na prezydenta
ma dziś swoją wizję
współpracy.
Trzeba robić wszystko,
żeby Amerykanom to tłumaczyć,
USA nadal pozostają
naszym sojusznikiem.
Natomiast rzeczywiście
coś zaczyna nam się chyba rozjeżdżać
nie w kontraktach, które robimy,
oby one trwały,
ale w wartościach.
Z pewnością rozjeżdża się
w narracji.
W naszym interesie na początku
było wspieranie wojskowo Ukrainy,
dzisiaj sytuacja jest inna.
Mam nadzieję, że mimo wszystko
uda się utrzymać strategiczne
relacje i partnerstwo z USA.
Fakty są takie,
że dzisiaj Donald Trump
mówi językiem Kremla.
Sławomir Mentzen
wczoraj spotkał się z wyborcami
w 6 różnych miastach,
nie odniósł się
do emocjonalnej rozmowy
w Gabinecie Owalnym.
Marzy mi się taka silna, dumna,
bogata i bezpieczna Polska.
Marzy mu się też zwycięstwo wyborach.
W ostatnich sondażach
kandydat Konfederacji zyskuje.
Niektóre z nich wskazują,
że może dojść do drugiej tury.
Karol Nawrocki z pewnością
oddech ma na plecach.
Być może zmobilizuje
go do bardziej aktywnego
prowadzenia kampanii.
Dzisiaj Nawrocki może być
jeszcze wymieniony np. na Czarnka.
To jeszcze może
wszystko się wydarzyć.
W partii Kaczyńskiego
ma być analizowane badania
dlaczego Karol Nawrockiej
traci w sondażach.
Liczne afery związane z prezesem IPN,
które wychodzą na światło dzienne,
według polityków PiS nie zagrażają
kandydatowi.
Pytanie, czy podobnie myśli prezes.
Za chwilę o feriach zimowych,
a także: dramat ratownika.
Kończą się zimowe ferie.
Na drogach w całym kraju
wzmożony ruch.
Pogoda raczej sprzyja powrotom.
Nad bezpieczeństwem
czuwają policjanci,
którzy w ramach akcji
bezpieczne ferie
szczególnie wnikliwie kontrolują
prędkość, trzeźwości
i przestrzeganie przepisów.
Wszystko, co dobre,
szybko się kończy.
Wracam do szkoły w poniedziałek.
Ferie mi się podobały.
Można fajnie jeździć.
Fajnie się kończy, trzeba korzystać.
Ostatnia tura zimowych ferii
dobiega dziś końca.
Mimo to jeszcze dziś
na stokach nie brakowało narciarzy.
Nie ma kolejek do wyciągów,
tylko korzystać z warunków jakie są.
Dla przedsiębiorców w górach
to było słodko-gorzkie 6 tygodni.
Może nie najlepsze warunki
atmosferyczne,
temperatury były dosyć dziwne,
styczeń bardzo ciepły.
Tym niemniej musimy uznać,
że dopisali klienci.
Koniec ferii to także powroty.
Ruch na zakopiance
w ciągu dnia był płynny.
O bezpieczeństwo kierowców
dbali policjanci w całym kraju.
Apelem o to, żeby zdjąć nogę z gazu.
Jest zimno.
Temperatura spadnie poniżej zera.
Może być ślisko.
Mimo apeli policji
nie było to dane 146 osobom.
To ofiary wypadków na naszych drogach
podczas tych ferii.
Tegoroczne zimowe wakacje
to ostatnie, które odbywają się
w 4 turach.
Ministerstwo Edukacji wprowadza
zmiany w organizacji
wypoczynku uczniów.
W przyszłym roku ferie
rozpoczną się 19 stycznia
i zostaną podzielone na 3 tury,
które nie będą się
na siebie nakładać.
Ostatnie województwa zakończą ferie
1 marca.
Pozwoli to na bardziej równomierne
rozłożenie obciążenia turystycznego.
To jednak dopiero za rok.
Teraz powrót do szkoły
Jego praca to ratowanie
ludzkiego życia.
Teraz sam potrzebuje pomocy.
Karetkę, która służyła
mu do transportu chorych, ktoś
podpalił.
Pan Łukasz bardzo szybko
odzyskał wiarę w ludzi,
którzy wzięli sprawy w swoje ręce
i robią wszystko,
aby ratownik medyczny
znów mógł pracować.
Tyle zostało z karetki ratownika.
Woził chorych między szpitalami.
Uczył też udzielania pierwszej pomocy
dzieci i młodzież.
O tym, że ambulans stał w płomieniach
dowiedział się od kolegi.
Kiedy dostałam telefon
to moje pytanie było
czy da się ugasić.
Dostałem odpowiedź, że nie.
Stała w tak wysokich płomieniach.
Dla mnie wyglądało to przerażająco.
Trwa poszukiwanie sprawcy
lub sprawców.
Trwa też zbiórka na nowy samochód
i sprzęt.
W tej torbie znajduje się respirator.
Właściwie już się cały stopił.
To jest płachta do znoszenia
pacjentów z trudnych miejsc.
Ratownicy alarmują,
że spotykają się coraz częściej
z agresją podczas interwencji.
Najczęściej jest agresja słowna.
To są wyzwiska w naszym kierunku,
obelgi, groźby.
Na szczęście tej agresji fizycznej
jest mniej.
Atakują zarówno mężczyźni,
jak i kobiety.
Najczęściej pod wpływem alkoholu.
Jest kulturowe przyzwolenie
i pobłażliwość dla osób
w stanie upojenia alkoholowego.
Nie powinno tego być.
W piątek w Warszawie
nietrzeźwy zaatakował ratowników,
którzy pomagali
jego nieprzytomnemu synowi.
Zachował się bardzo agresywnie.
Przeszkadzał im w udzielaniu
medycznych czynności.
Mężczyzna kopnął ratownika.
Został zatrzymany.
Kilkadziesiąt godzin wcześniej
w Legnicy agresywny pacjent
zaatakował personel medyczny
szpitala.
Rannych na szczęście niegroźnie
zostało 9 osób.
W styczniu w Siedlcach
pijany mężczyzna
śmiertelnie ranił nożem ratownika.
Potem rząd rozpoczął rozmowy
ze środowiskiem medyków,
aby zapewnić większe bezpieczeństwo.
Dziś podczas uroczystej gali
w Los Angeles
zostaną wręczone Oscary.
Od północy w TVP Info
będzie specjalny program
z tej okazji.
Na pewno nie zabraknie
błyskotliwych dowcipów.
Najważniejsze są nagrody
dla wybranych z wybranych.
Hollywood tej nocy
znowu będzie lśnić.
Trwają ostatnie przygotowania
do oscarowej gali.
Tegoroczny czerwony dywan
nawiązuje do tradycji Oscarów.
W tym roku przywróciliśmy
jego czerwony kolor.
Wydarzenie poprowadzi
amerykański komik.
Złotą statuetkę będzie można zdobyć
w aż 23 kategoriach.
Najwięcej nominacji
ma hiszpańskojęzyczny musical.
Dla najlepszego filmu
konkuruje z dramatem "Brutalista".
Są też polskie akcenty.
Dziewczyna z igłą
powalczy w kategorii
najlepszy film międzynarodowy.
Za sukcesem tego filmu
stoi absolwent
łódzkiej szkoły filmowej.
Operatorem jest polski operator.
Producentem tego obrazu
jest Mariusz Włodarski.
Nominowany jest też "Prawdziwy ból".
To jest też polska koprodukcja
zrealizowana prawie w całości
w Polsce.
Historia 2 kuzynów z Nowego Jorku,
którzy przyjeżdżają do Polski
śladami swojej babci,
która przeżyła Holokaust.
Oscara dla najlepszego
filmu dokumentalnego
dokument o wojnie w Ukrainie.
Ceremonia wręczenia Oscarów
odbędzie się w cieniu
tragicznych pożarów,
które spustoszyły Kalifornię.
Ta bramka przejdzie do historii
podkrakowskich Niepołomic.
Choć gospodarze
się z niej nie ucieszyli.
To pierwszy gol w ekstraklasie
na stadionie
debiutującym dziś
w Najwyższej polskiej lidze.
Puszcza nie odpuszczała.
Szkoda, że nie zapunktowaliśmy.
Nadzieje, że w przyszłości
to będzie nasza twierdza.
Co prawda przegrana 1 do zera
z Motorem Lublin
daleka jest od marzeń,
ale zobaczyć Żubry
na własnym stadionie jest bezcene.
Nasza miejscowość.
Radość zobaczyć tutaj ekstraklasę.
Klub musiał zmodernizować stadion.
Potrzebna była nowa droga i trybuny.
Debiut stadionu
dosłownie elektryzował wszystkich.
Stadion w Niepołomicach
jest w tym momencie najmniejszym
obiektem w ekstraklasie.
Na trybuny może wejść
niewiele ponad 2000 kibiców.
Stadion będzie rozbudowany.
Kwiatki rozkwitają,
a ściślej "kwiatki polskie".
Cykliczny program z oferty TVP Info,
który został nagrodzony w plebiscycie
olśnienia.
Internauci głosując zdecydowali,
że to właśnie kwiatki polskie
są ich ulubionym programem
kulturalnym w TVP.
Nagrody zostały przyznane
także w kategoriach
film, literatura, sztuki wizualne,
muzyka popularna, muzyka akustyczna
opera i jazz.
Wśród laureatów znaleźli się m.in.
Jakub Józef Orliński
i Aleksander Dembicz.
Dziękuję i dobranoc.