Sejm przyjął uchwałę o przeprowadzenie
referendum ogólnokrajowego
15 października.
Referendum ma składać się z 4 pytań:
o wyprzedaż narodowego majątku,
o wiek emerytalny,
o przyjmowanie nielegalnych migrantów
i mur na granicy.
Dobry wieczór, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Referendum w tym samym dniu
co wybory parlamentarne.
Każdy zwykły Polak ma głos,
każdy zwykły Polak
jest waszym zwierzchnikiem.
Niemcy nie mają prawa ingerować
w wybory w Polsce.
Polska stała się dla Niemiec
problemem,
bo my przestaliśmy być państwem,
które wiernie wykonuje polecenia.
Będzie przepięknie,
będzie kolorowo,
będzie bardzo emocjonalnie.
Wyjątkowa jesień w TVP.
Sejm przyjął uchwałę o zarządzeniu
referendum ogólnokrajowego.
To oznacza, że 15 października
przy urnach będziemy
nie tylko wybierać posłów i senatorów,
ale i odpowiemy na 4 ważne pytania
o bezpieczeństwo, wiek emerytalny
i polski majątek.
Opozycja,
która nazywa się demokratyczną,
nawołuje do bojkotu
demokratycznego referendum.
Sejm bezwzględną większością głosów
podjął uchwałę o zarządzeniu
referendum ogólnokrajowego.
15 października jednocześnie
z wyborami parlamentarnymi
Polacy odpowiedzą
na 4 kluczowe pytania:
o bezpieczeństwo, wiek emerytalny
czy majątek państwowy.
Możliwość wypowiedzenia się Polakom
zablokować chcieli politycy opozycji,
którym treść pytań się nie podoba.
Są próbą przekierowania debaty
z najważniejszych problemów dzisiaj
na kwestie nie aż tak bardzo istotne.
Te nieistotne, zdaniem
przedstawicieli opozycji, kwestie
to wyprzedaż
państwowych przedsiębiorstw,
wiek emerytalny,
likwidacja bariery
na granicy polsko-białoruskiej
i przyjmowanie
tysięcy nielegalnych imigrantów
z Bliskiego Wschodu i Afryki.
Opozycja - z jedną ofertą.
Te 4 pytania referendalne
nie są ważne?
Ważne jest jedno pytanie:
czy pogonimy Kaczyńskiego, czy nie?
Polacy mają prawo wypowiedzieć się
w ważnych kwestiach
- odpowiadają politycy
demokratycznego rządu.
Polacy chcą być bezpieczni,
Polacy chcą mieć pieniądze w budżecie,
Polacy chcą mieć inwestycje,
Polacy chcą mieć silną armię,
Polacy chcą mieć silną policję,
Polacy chcą mieć silne państwo
i je mają.
Tym się Polacy zajmują,
a nie bzdurami.
Platforma jest w stanie użyć
każdego argumentu,
bo boi się referendum jak ognia
- oceniają politycy PiS.
Ta panika, którą widzieliśmy
po stronie polityków opozycji, strach,
pokazuje, że de facto
politycy PO, Lewicy i PSL-u
boją się demokracji,
boją się głosu zwykłych obywateli.
Podobnie jak pytań polskich mediów.
O czym może świadczyć także
ta ucieczka Tuska
przed dziennikarzami.
Aby referendum było wiążące,
musi wziąć w nim udział ponad połowa
uprawnionych do głosowania.
Odpowiedzi na kluczowe pytania
będziemy mogli udzielić
za niespełna dwa miesiące.
Wtedy żaden partyjny lider
nie będzie mógł uciec
od wypełnienia woli Polaków.
My nigdy nie mówimy,
że należy zwalczać
legalny, demokratyczny rząd
- mówi wiceszef polskiej dyplomacji
pytany o słowa Manfreda Webera,
niemieckiego politycznego przełożonego
Donalda Tuska.
W Sejmie odbyło się
drugie czytanie projektu uchwały
w sprawie obcej ingerencji
w proces wyborczy w Polsce.
Uchwałę poparła
sejmowa komisja spraw zagranicznych.
To uchwała, która ma być
wyrazem sprzeciwu Sejmu wobec tego,
co o polskim rządzie,
mającym przecież mandat Polaków,
mówi niemiecki polityk
w niemieckich mediach.
Są naszymi wrogami
i będą przez nas zwalczani.
Żaden obcy polityk, obca instytucja,
nie ma prawa podejmowania prób
ingerencji w proces wyborczy w Polsce.
Manfred Weber to szef
Europejskiej Partii Ludowej,
do której należy
Platforma Obywatelska.
Polska stała się dla Niemiec
problemem,
bo my przestaliśmy być państwem,
które wiernie wykonuje polecenia.
Zaczęliśmy prowadzić swoją politykę,
w naszym interesie.
Weber na celownik wziął Polskę
i zachowuje się tak,
jakby tu miał prawo prowadzić
kampanię wyborczą
i to w Polsce miał prawo głosu.
To jest dokuczliwe,
ja się zgadzam,
ale taka jest prawidłowość
walki politycznej w Europie.
Walczy się o to,
żeby UE miała jednolity wyraz
ideologiczny i polityczny.
Merytoryczne względy się nie liczą.
Liczy się cel, jaki ma Berlin.
Niemcy mają w tym
jakiś osobisty interes,
aby tutaj obsadzić w roli premiera
swojego reprezentanta,
jak to ostatnio
mówił rzecznik pana Webera,
czyli Donalda Tuska.
Stąd atak partyjnego szefa Tuska
na demokratyczny polski rząd.
Poseł PO problem widzi,
ale po stronie autorów uchwały,
czyli posłów PiS.
Czy to jest język dyplomacji?
Czy pan ma elementarne kompetencje?
I jeszcze pan nas w to miesza.
Nie znalazł się głos
po stronie opozycji,
który stanąłby na wysokości zadania,
zgodnie z interesem całego państwa.
Zamiast tego Sławomir Nitras z PO
usiłował wykpić uchwałę.
Jak pan to ładnie powiedział?
Weber? Weber...
Poseł Nitras najwidoczniej czuje,
że nad akcentem
musi jeszcze popracować.
Z korepetycjami językowymi
w swojej partii
nie powinien mieć problemu.
Fur Deutchland.
Kryzys migracyjny
w Europie Zachodniej trwa.
O tym, czy Polska będzie bezpieczna
w kolejnych latach,
ma zdecydować referendum.
Pytania o bezpieczeństwo
są jednak nie w smak opozycji,
która już nieraz demonstrowała
swój stosunek
wobec polityki otwartych drzwi.
Tysiące nielegalnych migrantów
każdego dnia próbuje się przedostać
do Europy.
Przykładem Niemcy, gdzie przebywa już
400 tys. Afgańczyków.
Połowa z nich na zasiłku.
Z problemem nielegalnej migracji
mierzy się także Szwecja.
Stopień zagrożenia terrorystycznego
zostaje podniesiony do czwartego.
Powodem jest zwiększone ryzyko
atakami na Szwecję.
Takiego ryzyka
nie ma szczęście w Polsce,
bo Zjednoczona Prawica
od początku była przeciwna
polityce otwartych drzwi
forsowanej przez Brukselę i Berlin.
Ale zwolennikami
przyjmowania nielegalnych imigrantów
są od lat przedstawiciele
obecnej opozycji.
To są biedni ludzie, którzy szukają
swojego miejsca na ziemi.
Ja bym otworzyła serca,
powiedziałabym, że to była mniejszość.
Dziś jednak uciekają
przed niewygodnymi pytaniami.
Wy kłamiecie i manipulujecie.
A pewne kluczowe fakty pomijają.
Nikt z oficjalnych
przedstawicieli Platformy
nigdy nie mówił,
że Polska jest gotowa
na nieograniczoną liczbę migrantów.
Jako kraj jesteśmy przygotowani
właściwie na każdą liczbę.
Bezpieczeństwo
obecny demokratyczny rząd
traktuje poważnie.
To obywatele w referendum zdecydują,
czy chcą żyć w Polsce
wolnej od takich scen jak we Francji.
Referendum ma służyć temu,
żeby kolejny rząd,
Zjednoczonej Prawicy
czy każdy inny następny,
nie pokusił się o takie działania,
które by osłabiały
bezpieczeństwo Rzeczpospolitej.
Polacy czują się w swoim kraju
bezpiecznie.
Dostrzegają to również
zagraniczne media.
Autorem publikacji
jest znany tutejszy publicysta
dziennika Daily Express.
To właśnie on stwierdził,
że Wielka Brytania
powinna brać przykład z Polski,
jak radzić sobie
z kryzysem migracyjnym.
Kryzysem, który sparaliżował
Europą Zachodnią.
Somalia, Erytrea, Pakistan, Maroko
- to kraje pochodzenia
nielegalnych migrantów,
którzy ostatniej doby
próbowali przedostać się
z Białorusi do Polski.
Każdego dnia
grupy kilkudziesięciu osób
próbują forsować zaporę
i każdego dnia są zatrzymywani
przez straż graniczną i wojsko.
Mimo to
część polityków polskiej opozycji
sugeruje,
że ochrona granicy
nie jest szczelna,
wpisując się tym samym
w narrację Mińska,
który zachęca
do tych nielegalnych podróży.
To moment, w którym jeden z migrantów
z pomocą białoruskich służb
przechodzi przez ogrodzenie.
Po kilku sekundach
straż graniczna i wojsko
ruszają w krótki pościg
i łapią migranta.
To jedna z blisko setki
udaremnionych tego dnia prób.
Barierę
chcieli po wyborach zdemontować
politycy polskiej opozycji.
Te mury trzeba będzie znowu burzyć
i przez te mury cierpią ludzie.
Teraz, gdy poparcie dla zapory
wzrosło, twierdzą,
że jest niewystarczająca.
Dezinformacja, chaos w przekazie
nawet własnego ugrupowania
i w końcu wykorzystywanie
każdej okazji
do politycznego ataku na rząd.
Tak było chociażby
w Święto Wojska Polskiego
w czasie defilady.
Gdy media wolnego świata
mówiły o pokazie siły polskiej armii
i jasnym sygnale wysłanym Moskwie
- politycy opozycji
zbojkotowali defiladę,
nazywając ją paradą
i politycznym przedstawieniem.
Mamy do czynienia z piknikami,
paradami, defiladami,
które wikłają wojsko
do bieżącej polityki.
Nic to, że takie same,
choć skromniejsze,
odbywały się i w czasach prezydentury
Bronisława Komorowskiego
i Tomasza Siemoniaka
jako ministra obrony.
Tyle że wtedy nikt
nie podawał w wątpliwość ich sensu
i nie mówił o politycznej paradzie.
Co gorsza, jak wskazują analitycy,
w krytykę włączyły się też
sympatyzujące z opozycją media,
w których pojawiały się
bardzo niebezpieczne tezy.
Najgroźniejsze były
w dniu relacji z defilady,
w dniu 15 sierpnia,
to były insynuacje,
a właściwie takich zachęty,
takie suflowanie, podpowiadanie,
sugestie takie,
żeby dokonać w tej armii buntu.
I tak wprost sugerowano,
że żołnierze uczestniczą
w manipulacjach politycznych.
Aby nie dali się wciągnąć
w te rozgrywki polityczne,
które odbywają się teraz w kraju,
wojsko nie powinno uczestniczyć
w tego rodzaju
manipulacjach politycznych.
Politycy opozycji
obrażali też prezydenta
- zwierzchnika sił zbrojnych.
Wstyd, że ktoś taki jest prezydentem,
głowa państwa polskiego to człowiek,
który jest zwyczajnie w sztabie PiS,
człowiek, który kłamie na zawołanie.
Politycy opozycji
obrażali też prezydenta
- zwierzchnika sił zbrojnych.
Wstyd, że ktoś taki jest prezydentem,
głowa państwa polskiego to człowiek,
który jest zwyczajnie w sztabie PiS,
człowiek, który kłamie na zawołanie.
Trudno powiedzieć,
czy politycy opozycji
słuchali wystąpienia
prezydenta Andrzeja Dudy
w Święto Wojska Polskiego.
Nie było tam ani słowa
o krajowej polityce.
Było za to dużo o honorze,
bezpieczeństwie kraju
i żołnierzach,
którzy strzegą granic Polski
i chronią polskich obywateli
- co znamienne - bez względu na to,
z jakiej są opcji politycznej.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Na ratunek bezbronnym ofiarom
rosyjskiego reżimu.
Kłótnie i spory w Platformie.
Lokalni działacze czują się zdradzeni.
Polski Fundusz Rozwoju
pozywa Najwyższą Izbę Kontroli
i jej szefa Mariana Banasia.
Chodzi o wypowiedzi
prezesa NIK sugerujące,
że mogło dochodzić do korupcji
przy wydawaniu publicznych pieniędzy.
Fundusz oczekuje
jednoznacznego wycofania się
z nieuprawnionych
stwierdzeń i przeprosin.
Zdaniem Polskiego Fundusz Rozwoju
wypowiedzi prezesa NIK
- Mariana Banasia w mediach i w Sejmie
naruszają dobre imię spółki.
Nie są przy tym poparte
efektami kontroli NIK.
Chociaż sama izba przyznaje,
że nie wie,
kiedy ogłosi wyniki kontroli,
nie przeszkadza to jej szefowi
- Marianowi Banasiowi,
aby wypowiadać się
w negatywny sposób na temat Funduszu.
Przeciwko Stowarzyszeniu Polska 2050
zostało wszczęte
prokuratorskie dochodzenie.
Powodem ma być między innymi
podejrzenie defraudacji
ponad stu tysięcy złotych,
które miały być przeznaczone
na pomoc świadczoną
na rzecz zwierząt z Ukrainy.
Organizacje prozwierzęce "Mondo Cane"
i "Zielony Pies"
zawiadomiły prokuraturę
o podejrzeniu popełnienia przestępstwa
przez Stowarzyszenie Polska 2050.
Zarzucają
organizacji Szymona Hołowni oszustwo.
Wielkie pytanie,
na które Polska 2050
nie potrafi odpowiedzieć,
czy prawidłowo, czy nie,
korzystała z dotacji
Wojewody Mazowieckiego.
Bo właśnie z Urzędu Wojewódzkiego
miało pochodzić 107 tysięcy złotych,
które Polska 2050 w postaci dotacji
otrzymała na utworzenie
i prowadzenie punktu dla zwierząt
w Centrum Pomocy Uchodźcom z Ukrainy
w Nadarzynie w ubiegłym roku.
Zdaniem wolontariuszy
lekarz weterynarii
odwiedzał ośrodek rzadko
i nie leczył
kilkudziesięciu zwierząt dziennie.
Organizacje pytają więc,
gdzie są pieniądze.
Oczywiście jest to wątek polityczny.
Wznowiony tylko i wyłącznie dlatego,
że po prostu rozpoczęła się
kampania wyborcza.
Krótko mówiąc,
według polityków Hołowni
cały świat jest przeciwko nim.
Nawet pozarządowe organizacje.
Niestety nie koniec rewelacji.
Dochodzenie obejmuje także
wątek znęcania się nad zwierzętami
w tym samym okresie
poprzez przeprowadzenie
zabiegów kastracji,
sterylizacji zwierząt
poza zakładami leczniczymi.
Cały czas mowa o stowarzyszeniu
tego samego Szymona Hołowni,
który mówiąc o ochronie przyrody,
krzyczał, że Turów trzeba zamknąć.
Autora
"Ekologicznego Programu Polski 2050"
i koncepcji "zielonego wicepremiera".
Za byłym człowiekiem TVN
kilka spraw się ciągnie.
To właśnie były problemy finansowe,
to była hipokryzja,
to były związki z generałami.
Ale to też są metody
pozyskiwania pieniędzy
czasami skrajnie nieetyczne.
Pod koniec 2022 roku
Państwowa Komisja Wyborcza
odrzuciła raport komitetu
Szymona Hołowni
z wyborów prezydenckich.
Odrzuciła również
sprawozdanie finansowe jego partii.
Nie ustają rosyjskie ataki
na ukraińskie obiekty cywilne.
Lista zbrodni wojennych
kremlowskiego reżimu
wydłuża się każdego dnia.
Niewinnymi ofiarami Rosjan
są nie tylko cywile,
o czym więcej
w materiale naszego korespondenta.
Każdego dnia rosyjskie
ostrzały terroryzują Ukrainę.
75-letni Bruce Perry z przerażeniem
przyglądał się
rosyjskim zbrodniom wojennym
ze swojego domu w Kanadzie.
Postanowił
pomóc ofiarom rosyjskich ataków.
Tym ofiarom,
o których często się zapomina.
Wolałbym
jakoś pomóc zakończyć tę wojnę,
ale jestem za stary,
nie pozwalają mi walczyć na froncie,
więc staram się robić to,
co w mojej mocy, by pomóc Ukrainie.
A te zwierzęta
też są przecież ofiarami tej wojny.
Bruce współpracuje z organizacją,
która ewakuuje zwierzęta z frontu
i leczy je w Charkowie.
Często trafiają tu czworonogi
trafione odłamkami rosyjskich bomb.
Wiele zwierząt - szczególnie kotów -
ratują ukraińscy żołnierze.
W centrum rehabilitacyjnym koty
mogą się odwdzięczyć swoim wybawcom.
To jest takie miejsce,
centrum rehabilitacyjne
Animals Rescue Charkiw,
w którym znajduje się
w tej chwili 267 kotów,
to są wszystkie koty
ewakuowane z linii frontu
głównie przez żołnierzy,
to jest też miejsce,
w którym żołnierze mogą tutaj przyjść
i zrelaksować się po tym,
jak są ratowani na froncie
i bardzo często właśnie przychodzą
do takiego miejsca,
gdzie spotykają
takie cudne zwierzaki.
Jak tłumaczy nam Jaryna
- pomysł terapii relaksacyjnej
wyszedł od samych wojskowych.
Kiedyś nasi wojskowi
przyszli do naszego centrum,
zobaczyli,
co się tutaj dzieje i powiedzieli:
"O mój Boże, za każdym razem,
gdy jedziemy na linię frontu,
szukamy kota.
Czy możemy tu trochę pobyć z nimi?
Ponieważ czasami
chcesz się po prostu wyciszyć
i wyłączyć z tego,
co widzisz na froncie".
W tym miejscu szansę
dostają wszystkie ofiary wojny,
nawet te czworonożne.
Ta defilada
to jasny komunikat ostrzegawczy
w kierunku Moskwy i Mińska,
ale jednocześnie wydarzenie,
które daje poczucie jedności Polaków
dumnych z naszego wojska.
A powody do dumy mamy i to spore.
Tłumy ludzi na ulicach Warszawy
w święto Wojska Polskiego.
I armia
- ponad dwa tysiące żołnierzy,
setki pojazdów i samolotów.
To widok, który może napawać dumą.
I ważny sygnał - jesteśmy bezpieczni.
Jak będziemy tacy mocni,
na pewno nie damy się nikomu pokonać.
Te wszystkie
wozy opancerzone, czołgi,
jak dawały po prostu tak popalić,
tak czuć ich w zasadzie moc,
taką potęgę.
Nareszcie spełniło się
nasze marzenie gdzieś po cichu,
byliśmy, zobaczyliśmy
i cieszymy się niesamowicie.
W ostatnich dniach Polacy
masowo brali udział
w dziesiątkach pikników wojskowych
w całym kraju.
Tu w Brusach na Pomorzu.
Największą od lat defiladę w Warszawie
i szybką modernizację Wojska Polskiego
komentują media na całym świecie.
Chwalone jest tempo zmian,
skala zakupów
i gigantyczne nakłady
na bezpieczeństwo.
Na Fakty zaprasza...
A w opozycyjnych mediach w Polsce...
Sprzęt nie był testowany w Polsce...
...krytyka i ataki opozycji na tych,
którzy odpowiadają
za nasze bezpieczeństwo.
Wstyd, że ktoś taki jest prezydentem.
Jak oderwane to opinie od tego,
co czują Polacy,
nie trzeba udowadniać.
Są spore nakłady na nasze wojsko,
jednak to idzie w dobrym kierunku.
Widać tę moc, czuć siłę,
czuć entuzjazm ludzi,
czuć odpowiedzialność zbiorową
za kraj, to jest coś pięknego.
Po stronie opozycji
tej odpowiedzialności nie widać.
Tak samo jak po stronie
jej sojuszników.
Niemiecki rząd
usunął z projektu budżetu
w trybie pilnym
zobowiązanie
do corocznego przeznaczania
na armię dwóch procent PKB.
Scholz wspierał prezydenta Macrona
i razem uważali,
że Europa zbyt bardzo się dozbroiła
i że to wręcz niebezpieczne,
i trzeba rozbroić ten obszar Europy.
Polska wie, czym to grozi.
Dlatego tylko w tym roku
rząd przeznaczy na obronę
prawie 140 mld zł.
Najlepszy miesiąc w historii LOT.
Narodowy przewoźnik w lipcu
obsłużył ponad milion pasażerów.
Dziesięć lat temu
rząd Tuska przyjął ustawę,
która umożliwiała prywatyzację LOT.
Opozycja może ponowić
próbę sprzedaży tej
i innych skarbowych spółek,
stąd pytanie do Polaków o ich zdanie
na temat państwowego majątku.
Państwo przylecieli
samolotem narodowego przewoźnika.
W ubiegłym miesiącu LOT
przewiózł ponad milion pasażerów.
Mamy rekordowe obłożenie w samolotach
sięgające
osiemdziesięciu kilku procent.
LOT przetrwał
nie tylko turbulencje
związane z pandemią,
ale i poważne problemy
finansowe w 2012 i 2013 roku.
Jedyną realną alternatywą
dla scenariusza
ciągle przedłużających się kłopotów
jest prywatyzacja.
Rządowi Tuska nie udało się jednak
sprzedać LOT.
Narodowy przewoźnik,
jak inne skarbowe spółki
udowodniły swoją przydatność
w czasie kryzysów,
np. po wybuchu pandemii COVID-19.
LOT sprowadził do Polski
specjalnymi połączeniami
55 tysięcy Polaków.
Orlen uruchomił w zakładach w Jedliczu
produkcję płynu dezynfekującego.
A wiele państwowych spółek
ściągało do Polski materiały medyczne.
Sprawdzają się
w sytuacjach nadzwyczajnych.
Spółki Skarbu Państwa
wydają rocznie setki miliony złotych
na sport, kulturę
i działania społeczne.
Kierowcy w wakacje mogą liczyć
na trzydziestogroszową zniżkę
na stacjach skarbowego koncernu.
Nie wierzę,
aby tak postępowały inne koncerny.
Tam funkcjonuje koncern,
gdzie bije jego serce.
Serce Orlenu bije w Polsce
i dlatego wspiera
biało-czerwone sprawy.
Co Platforma zrobiłaby z Orlenem
po powrocie do władzy?
Jej doradca gospodarczy w rozmowie
z Business Insider stwierdził,
że koncern musi utracić
swoją pozycję na rynku gazu i paliw.
Wyprzedaż narodowych firm
Polacy będą mogli zablokować
w referendum.
Referendum to jedno z praw
państwa demokratycznego
i narzędzie,
jakie Polakom gwarantuje Konstytucja.
Tym bardziej może dziwić
sprzeciw polityków opozycji
wobec październikowego referendum.
I to mimo że co roku w całym kraju
odbywają się lokalne plebiscyty.
Jeszcze w tym miesiącu w centrum Kielc
pojawi się sto nowych ławek.
Zdecydowali o tym mieszkańcy
w głosowaniu
nad budżetem obywatelskim.
Dużo ludzi
spędza czas z dziećmi na dworze,
jest to bardzo dobry pomysł.
A to już Zduńska Wola, gdzie głosując,
mieszkańcy mogą zdecydować
o rozbudowie miejskiego targowiska.
Myślę, że jest to bardzo fajny pomysł,
że możemy decydować
o różnych rzeczach.
Taka bezpośrednia forma
wpływania na życie miasta
cieszy się sporą popularnością.
W Warszawie, gdzie rządzi PO,
w tegorocznym głosowaniu
budżetu obywatelskiego
wzięło udział 85 tys. mieszkańców.
W wielu miastach
mieszkańcy decydują poprzez głosowanie
o budowie przystanku,
ławki czy ścieżki rowerowej
i nie budzi to sprzeciwu polityków.
Tym bardziej nie powinno dziwić
głosowanie w ważniejszych kwestiach.
Gdy jednak pojawiła się możliwość
przeprowadzenia referendum
na poziomie ogólnokrajowym,
część polityków powiedziała "nie".
O jednej sprawie muszę przecież
powiedzieć głośno i wyraźnie.
Ta sprawa nazywa się referendum.
Uroczyście przed wami
unieważniam to referendum.
Unieważniać, panie Tusk,
to pan może sobie
referendum w Niemczech,
jak przyjaciele z Berlina
panu pozwolą.
Referendum to jedno z narzędzi,
jakie mają do dyspozycji
państwa demokratyczne.
Narzędzie obce dla wschodnich dyktatur
jak Rosja czy Białoruś.
Ludzie nieodpowiedzialni
wzywają do rezygnacji
z demokratycznych mechanizmów.
Adam Borowski,
opozycjonista z czasów PRL,
zwraca uwagę,
że polska demokracja
przeszła długą drogę,
by móc dziś w najważniejszych sprawach
oddać głos obywatelom.
Kraje zachodnie
mogłyby się od nas demokracji uczyć.
Natomiast długo żyliśmy
pod komunistycznym zaborem,
kiedy tej odpowiedzialności oduczano.
Być może dla wielu polityków
najbliższe 2 miesiące
będą przyspieszonym kursem
korzystania z narzędzi,
jakie daje demokracja.
Kłótnia w Platformie Obywatelskiej.
Lokalni członkowie PO
oskarżają Donalda Tuska
o działanie na szkodę partii.
Lider Platformy
forsuje na listach do Sejmu
osoby spoza ugrupowania,
przez co miejscowi działacze
nie mają szans startować.
Tusk woli sojusz m.in.
z Michałem Kołodziejczakiem
- znanym z prorosyjskich poglądów
liderem Agrounii.
Opozycja zawarła pakt.
W wyborach do Senatu
będzie forsować Tomasza Grodzkiego
czy Stanisława Gawłowskiego,
za którymi ciągną się
nierozliczone afery.
A także kandydatów Hołowni, PSL
i środowiska postkomuny.
Bardzo serdecznie dziękuję,
Donaldzie, Władku, Szymonie kochany.
Innego rodzaju pakt
Donald Tusk zawarł,
tworząc listy do Sejmu.
Poproszę na scenę pana Kołodziejczaka
z Agrounii.
Zaprosił na nie, znanego z protestów,
prorosyjskich wypowiedzi i awantur,
Michała Kołodziejczaka.
Donald Tusk jest w stanie
podpisać pakt nawet z diabłem,
nawet z Kołodziejczakiem,
który przecież gardzi Unią Europejską.
Pakt z każdym
w nadziei na kilka głosów więcej.
Bez względu na poglądy.
Kołodziejczak znany jest
z radykalnie prorosyjskiej polityki.
Moje gospodarstwo,
gospodarstwo mojego ojca
utrzymywało się w 100%
ze sprzedaży do Rosji kilka lat temu.
Nie może tak być, że nasze rynki zbytu
zostaną zamknięte.
Wypowiedzi Kołodziejczaka
wykorzystuje kremlowska propaganda.
Tu między innymi portal Sputnik.
Tusk, jako premier, dążył
do podobnej kooperacji z Kremlem.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Platforma ucieka przed pytaniami
o sojusz z Kołodziejczakiem.
Czy po drodze panu z poglądami
Michała Kołodziejczaka,
który będzie kandydatem
z list Platformy?
Czy Michał Kołodziejczak
będzie kandydatem PO
na ministra rolnictwa?
Michał Kołodziejczak
jest kandydatem PO na posła na Sejm.
Jego poglądy dotyczące Rosji
są tożsame z poglądami PO?
Rolnikom
i porzucającym Agrounię działaczom
"AgroPlatforma" bardzo się nie podoba.
Czują się zdradzeni.
Jesteś Judaszem polskiej wsi,
sprzedałeś nas,
sprzedałeś polską wieś,
sprzedałeś rolników.
Koalicja PO mówiła,
że Polscy rolnicy to frajerzy,
a dzisiaj pan jest frajer.
Razem z nimi.
Kołodziejczak próbuje teraz
manipulować opinią publiczną.
Mówi o rzekomych rozmowach z PiS.
Miał Pan propozycje z PiS-u?
Miałem. Dzisiaj Robert Telus
chciał się ze mną spotkać.
Ale to nieprawda.
Minister rolnictwa
chciał wytłumaczyć Kołodziejczakowi
kwestie związane
z importem zboża z Ukrainy.
Żadnej rozmowy
o wspólnych listach wyborczych
nigdy nie było.
To jest kłamstwo,
to jest jego fantazja.
Nic takiego nie było,
nie było żadnej propozycji.
Zresztą byłoby to absurdalne.
Może on sobie tak wymarzył,
może on by tak chciał,
ale na pewno tak nie było.
Na listy Donalda Tuska
trafiają ludzie spoza Platformy.
Brakuje go
dla dotychczasowych działaczy PO.
Zostałem bezczelnie wydymany.
To działacz Nowoczesnej z Łodzi,
Marcin Gołaszewski,
rozżalony brakiem miejsca na liście.
Postrzegam tę listę
w kategoriach żartu,
jakiegoś kabaretu,
który dzieje się na naszych oczach.
Kłótnia również
w krakowskiej Platformie.
Tamtejsi działacze
nie chcą na tzw. "jedynce"
Bartłomieja Sienkiewicza.
Bartku, przyjeżdżasz cichaczem,
nawet nikogo nie zaprosiłeś.
Działacze PO twierdzą,
że układając listy,
Donald Tusk działa
na szkodę ich partii.
Prezentacja list wyborczych PO
pokazała,
że Donald Tusk będzie próbował
zająć miejsca w Sejmie,
wykorzystując
każdego możliwego kandydata
- bez względu na poglądy
i kompetencje.
Pytanie tylko, czy to nie spotka się
z surową oceną wyborców.
A teraz nowy sondaż
poparcia partii politycznych.
Według badania pracowni Social Changes
dla portalu wpolityce.pl
- gdyby wybory odbywały się
w najbliższą niedzielę,
zwyciężyłoby, i to z dużą przewagą,
Prawo i Sprawiedliwość.
Spójrzmy na szczegóły.
Na PiS swój głos oddać chce
39 procent badanych.
Na drugim miejscu
- Koalicja Obywatelska
z 29-procentowym poparciem.
To mniej od Zjednoczonej Prawicy
o aż 10 punktów procentowych.
Podium zamyka Konfederacja
z 10 procentowym poparciem.
Dalej Lewica, która może liczyć
na 9 procent głosów.
Na Polskę 2050 zagłosować chce
6 procent pytanych.
A na PSL 5 procent.
Według tego sondażu
pozostałe ugrupowania
nie przekroczyłyby progu wyborczego.
To będzie wyjątkowa jesień
w Telewizji Polskiej!
Seriale kostiumowe,
kryminalne i obyczajowe,
szalona rozrywka dla każdego,
pasjonujące dokumenty
oraz wnikliwa publicystyka
- to wszystko znajdą państwo
tylko u nas.
Obok znanych pozycji,
w których zakochały się
miliony widzów będą nowości,
na które zapraszamy
już od przyszłego tygodnia.
Trwa szalone lato z Telewizją Polską!
Najlepiej oglądany
format rozrywkowy w kraju
- polskie biesiady -
zostaną z nami także jesienią.
Dobrej muzyki
będzie zdecydowanie więcej.
Jesień to też czas na nową edycję
"The Voice of Poland"!
Wydawać by się mogło,
że w dobie, kiedy od lat obserwujemy
wiele programów typu talent show,
wszystko już jest możliwe
i wszystko już widzieliśmy.
Nic bardziej mylnego!
Wszystkiego nie widzieliśmy też
w uwielbianym przez widzów show
"Rolnik szuka żony".
Premiera nowego sezonu
w niedzielę 17 września.
Tej jesieni
śmiałkowie znowu powiedzą
"Tak to leciało!".
My mieliśmy przyjemność
zrobienia już dwóch sezonów,
więc wiemy,
że naprawdę będzie petarda!
Petarda to też
nasze propozycje seriali.
"Ojciec Mateusz" i kolejne zagadki!
Te rozwiąże też "Komisarz Alex".
"M jak Miłość",
"Na Dobre i na Złe",
"Barwy Szczęścia", "Korona Królów"
- od poniedziałku do piątku -
tylko w polskiej telewizji,
premiera nowego odcinka
polskiego serialu.
A każdy z nich widzowie pokochali!
Miałem kilka
takich niezwykłych spotkań,
m.in. na szlaku w Bieszczadach,
gdzie z daleka krzyczał pan:
"Książę Witold, książę Witold!".
I biegł za mną pod górę!
Czego się nie robi dla księcia!
Rozrywka, seriale, filmy.
TVP jest największym
producentem telewizyjnym w Polsce!
Nowa ramówka
oficjalnie startuje 28 sierpnia.
W niej wyjątkowa premiera
- największą kostiumowa produkcja TVP.
Przy "Dewajtis"
widzowie będą się wzruszać tak,
jak poprzednie pokolenia
przy powieści Marii Rodziewiczówny.
Wielobarwne postaci,
niejednoznaczne, wielowymiarowe
i przede wszystkim piękna historia
przepuszczona przez wrażliwość
niesamowitych polskich artystów.
Produkcji
polskiej telewizji będzie więcej.
Już w najbliższy wtorek
początek nowego sezonu
serialu "Reset".
O sportowe emocje zadba
m.in. piłkarska reprezentacja Polski.
Poza tym znajdzie się coś
dla miłośników żużla,
coś dla miłośników
skoków narciarskich
- to tradycja -
coś dla miłośników biathlonu
no i też potężny kontent siatkarski!
Poza tym najlepsza publicystyka,
Teatr Telewizji i bogata oferta
kanałów tematycznych.
Zapowiedź wyjątkowej jesieni
w telewizji publicznej już teraz,
premierowo, specjalnie dla państwa.
MUZYKA ROZRYWKOWA
Kończymy Wiadomości.
Zapraszam na rozmowę
z gośćmi do TVP INFO
- Dariusz Stefaniuk, PiS,
Marcin Kulasek, Nowa Lewica,
będziemy rozmawiać
między innymi o referendum,
listach wyborczych i o tym,
jak idzie kampania partiom.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.