Odstraszanie i obrona,
priorytetami,
stąd miliardy na uzbrojenie.
Żebyśmy nie musieli walczyć,
podkreśla prezydent.
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu.
Od tego tematu
zaczynamy główne wydanie Wiadomosci.
To jest wymiar tego,
że troszczymy się o bezpieczeństwo
naszej ojczyzny.
Kolejne zakupy,
kolejna modernizacja armii.
Służba to jest przede wszystkim
dla mnie pomoc dla ojczyzny,
dla bliskich.
Nie dociera do Polski gaz z Rosji,
węgiel z Rosji,
a także ropa rosyjska,
i tak jest lepiej.
O bezpieczeństwie energetycznymi
i cenach bez dostaw z Rosji.
Naprawdę tanio.
Ja jeżdżę po Europie i widzę,
jakie są ceny to wiem.
Jest niepodważalnie.
Genetycy sprawdzą,
jak wyglądali i jak zginęli
rycerze spod Grunwaldu.
Metody i badania,
które powstają teraz,
pozwalają właśnie
na takie przybliżenie wyglądu.
Wydajemy miliardy na uzbrojenie,
żebyśmy nie musieli walczyć
- podkreśla prezydent
w wywiadzie dla "Gazety Polskiej".
Chodzi o odstraszanie - dodaje.
Stąd ostatnie
kolejne zakupy amerykańskiego
i koreańskiego sprzętu.
Zawsze gotowi, zawsze blisko.
Terytorialsi z 18. stołecznej
brygady obrony terytorialnej
złożyli przysięgę.
Służba to jest przede wszystkim
dla mnie pomoc dla ojczyzny,
dla bliskich.
Zainteresowanie służbą rośnie.
Tylko w ten weekend do armii
wstąpiło 500 żołnierzy WOT.
To jest wymiar tego,
że troszczymy się
o bezpieczeństwo naszej Ojczyzny.
Dzięki zakupom amerykańskiego
i koreańskiego sprzętu
rośnie nie tylko liczebność,
ale również potencjał odstraszania
i obrony Wojska Polskiego.
Budowa silnego państwa
to priorytet PiS.
Ekipa,
która szła do zwycięstwa wyborczego,
mówiąc o odpowiedzialności
za polskie państwo,
o budowie silnego państwa,
o tym że polski interes narodowy
będzie dla niej na pierwszym miejscu.
O tym, że nie chodzi
na arenie międzynarodowej o to,
żeby nas po plecach poklepywano,
tylko żebyśmy umieli twardo walczyć
o nasze interesy.
Ustawa o obronie ojczyzny,
wzmacniająca nasze wojsko,
została opracowana
jeszcze przed pełnoekranową
inwazją Rosji na Ukrainę.
Wynik nadchodzących wyborów zdecyduje,
czy dalsze
wzmacnianie bezpieczeństwa Polski
będzie kontynuowane.
Armia dobrze wyposażona,
mająca bardzo nowoczesną broń.
To też będzie stawka tych wyborów.
Mamy być niepodległym,
wolnym, demokratycznym,
ale jednocześnie zwartym
i zdolnym do obrony,
także tej zbrojnej, swoich interesów,
swojej niepodległości narodem.
Wystarczy spojrzeć na to,
jakie podejście do tego tematu,
miała opozycja, gdy rządziła tu.
Myślę o zwijaniu państwa,
redukcji armii za czasów Tuska.
Rząd Donalda Tuska
redukował pulę środków na obronę
i likwidował
jednostki Wojska Polskiego
na wschód od Wisły.
Przed nami,
jak to państwo powiedzieli,
w materiale
jeszcze kolejnych 9 garnizonów
do zlikwidowania.
Minister Klich i Siemoniak
zwijali jednostki tam,
gdzie były najbardziej potrzebne
na wschodniej flance sojuszu NATO.
W tamtym czasie Wojsko Polskie
osiągnęło 3. najniższy w Europie
poziom zdolności mobilizacyjnych.
Politycy obecnej opozycji
wyśmiewali inicjatywę
powołania wojsk obrony terytorialnej.
Później wzywali do ich likwidacji.
Trzeba zlikwidować
Wojska Obrony Terytorialnej,
bo one nie służą
naszemu społeczeństwu,
nie widzimy efektów ich działań.
Dziś inwestujemy
w polski przemysł zbrojeniowy.
Wojsko Polskie
otrzymuje wyprodukowany w kraju sprzęt
- to m.in. elementy
systemu "mała Narew"
czy słynne pioruny.
Bachmut pozostaje
epicentrum rosyjskiego ataku
- informuje ukraińska armia.
Ale nie jest to - rzecz jasna -
jedyne atakowane miejsce.
Przenieśmy się do Charkowa,
jest tam Marcin Tulicki.
Co jeszcze można powiedzieć
o sytuacji na froncie?
Walki trwają w kilku okręgach.
Im dalej na wschód,
tym trudniejsza sytuacja.
Bachmut to epicentrum
rosyjskich ataków.
W ciągu ostatniej doby
miało być ich na tym kierunku 125.
Zginęło prawie
80 rosyjskich żołnierzy.
Osiedle widmo.
Saltiwka jest
największym blokowiskiem,
które najmocniej ucierpiało
w Charkowie.
Pierwsza rakieta
uderzyła 7 marca 2022 r.
w kuchnię na 9. piętrze,
ogólnie było 5 trafień.
Miesiąc temu
na klatkę mojego przyjaciela
spadł pocisk.
Zniszczył dwie ściany.
Rosyjscy najeźdźcy
nie dają o sobie zapomnieć.
Na osiedlu spotkać można
pojedyncze osoby.
Już nawet jak strzelają po nocach,
to się nie budzimy.
Może to zabrzmieć koszmarnie,
ale tak, przyzwyczailiśmy się.
Przyzwyczaić się do ostrzałów,
do śmierci. Brzmi potwornie.
Ale Charków
widział i przeżył już wiele.
Kiedy rosyjscy bandyci
wdarli się do miasta,
zabunkrowali się w tym budynku,
tu kiedyś mieściła się szkoła.
Trwały zaciekłe walki tak długo
aż Ukraińcy zwyciężyli.
Dziś najcięższe walki
toczą się pod Bachmutem na Donbasie.
Ale nie tylko.
Także w obwodzie ługańskim, sumskim,
chersońskim czy charkowskim.
Ukraina walczy,
dzięki pomocy z Zachodu.
Jako Polska organizujemy pomoc,
żeby można było wygonić z Ukrainy
tego barbarzyńskiego agresora
jak najszybciej.
Pierwsze Leopardy, właśnie z Polski,
są już na Ukrainie.
Dziękuje panie premierze
za ten podarunek dla nas,
jest to bardzo znacząca broń,
która da nam możliwość
pokonania wroga na polu boju,
nasze ekipy są gotowe,
wojskowi są zmotywowani.
Ogłoszony został
także nowy pakiet sankcji.
M.in. na członków
rosyjskiego rządu, armii
czy zaangażowanych
w produkcję broni
używanej na Ukrainie.
Zakazujemy również eksportu do Rosji
niektórych chemikaliów
używanych do produkcji elektroniki.
Istota naszej Formuły Pokoju
staje się podstawą
konkretnych międzynarodowych decyzji
politycznych i prawnych,
Tylko przy wsparciu świata
- Ukraina ma szanse w tej wojnie.
Na ukraińskim polu bitwy
ogromną rolę odgrywają
drony rozpoznawcze,
które między innymi
korygują ostrzał artyleryjski
i moździerzowy.
Ze zwiadowcami - operatorami dronów -
na pierwszej linii frontu
pod Donieckiem
był nasz wysłannik
Tomasz Grzywaczewski.
Rozpoznają pozycje wroga,
naprowadzają artylerię,
bombardują granatami.
Operatorzy dronów
to niewidzialni bohaterowie
ukraińskiego pola bitwy.
Nasza praca
jest bardzo niebezpieczna,
bo dla wroga jesteśmy
celem priorytetowym.
Z dużej odległości
możemy namierzyć rosyjskie pozycje
i naprowadzić naszą artylerię.
Ołeh Pawłow wcześniej
wyzwalał swój rodzinny Chersoń.
Świat zobaczył nagranie,
kiedy biegnie uściskać swoją babcię,
która przez wiele miesięcy
żyła pod okupacją.
Dzisiaj Ołeh pod Donieckiem
atakuje Rosjan granatami
podwieszanymi do dronów.
To malutkie cudo
zadaje naszym wrogom
bardzo bolesne straty.
Celnie zrzucony na czołg
czy bojowy wóz piechoty
może go podpalić,
bo każdy pojazd ma słabe miejsca.
Wjeżdżamy do zniszczonego
w ostrzałach miasteczka pod Donieckiem
niespełna 1,5 km
od rosyjskich pozycji.
Tutaj możesz zobaczyć,
co znaczy "ruski mir".
W tych blokach mieszkali
kiedyś ludzie.
Teraz
jest bardzo niebezpiecznie, wracamy!
W końcu docieramy do budynku,
w którego piwnicy,
żołnierze przygotowują drony do pracy.
W tym miejscu jest bezpiecznie,
tutaj operatorzy dronów
przygotowują się do pracy,
wychodzą na górę na krótki czas,
stamtąd je wypuszczają
i rozpoznają pozycje wroga.
W trakcie zwiadu
szukamy ciężkiego sprzętu
pojedynczych żołnierzy,
miejsca koncentracji wojsk.
Przekazujemy informacje do sztabu,
który koryguje ostrzał artyleryjski
i moździerzowy.
Rosjanie cały czas
starają się zagłuszać drony
i uniemożliwić zwiadowcom pracę.
W momencie,
jak Rosjanie włączyli
system zagłuszania
radioelektronicznego,
to dron stracił kontakt
z satelitami i całkowicie zwariował.
To oznacza,
że przeciwnik już wie
o obecności zwiadowców
i może namierzyć rejon,
z którego wystartował ich dron.
Mamy natychmiast wycofać się
ze strefy frontowej.
Polskie wsparcie
dla uchodźców z Ukrainy
przekroczyło wszelkie wyobrażenia
- świat uznał to za fenomen.
Teraz świat zobaczy zdjęcia
z pierwszych tygodni
pomocy ofiarom wojny w Polsce.
Najpierw - Litwini.
Potem Wystawa Polskiej
Fundacji Narodowej
będzie pokazywana
też w Brukseli i Madrycie.
Jeśli nie powstrzyma się zła
na początku, ono eskaluje,
bo zło nie zna granic.
Rosyjska napaść na Ukrainę
pokazała wyraźnie, jak wygląda zło.
Rok temu - 24 lutego - pokazała też,
że jest dobro.
Wyciągnęliśmy rękę i te nasze
trudne relacje polsko-ukraińskie
zaczynają się łatać.
I to jest chyba cud tej wojny.
Fotograf Maciej Biedrzycki
od pierwszych dni wojny
tworzył zapis dramatu uchodźców
i tego, jak ogromne wsparcie
dostali w Polsce.
Nauczyliśmy świat,
jak należy przyjmować uchodźców,
nauczyliśmy świat,
czym jest prawdziwa dobroczynność
i solidarność.
Stworzyliśmy piękną polską wizytówkę.
Teraz tę polską wizytówkę
mogą obejrzeć Litwini
na wystawie "24.02".
Przygotowanej
przez Polską Fundację Narodową.
Chcemy, żeby ich z tej codzienności
na chwilę tymi obrazami wybić.
Tutaj ten wymiar estetyczny
jest na drugim planie,
tutaj na pierwszym planie
jest opowieść, jest przesłanie.
Bo wojna nie może stać się
naturalnym elementem codzienności.
Ofiarami wojny są ludzie,
którzy mają konkretne twarze,
konkretne nazwiska.
W związku z tym
pokazujemy tę solidarność.
Polską solidarność
także dzięki tym fotografiom
widzą Litwini.
Oba te kraje wykonują niesamowitą,
olbrzymią pracę, wspierając Ukrainę.
Żaden kraj nie robi czegoś takiego,
więc to naprawdę niezwykłe.
A powód dla Litwinów i Polaków
jest oczywisty.
Inaczej nie będziemy ludźmi,,
zatracimy swoją duszę, moralność.
Słowa zostają tylko słowami,
jeśli nie będą czyny.
Za te czyny dziękował Polakom
podczas ostatniej wizyty Joe Biden.
Dziękuję, Polsko!
Dziękuję za wszystko, co robicie.
Za chwilę
w głównym wydaniu Wiadomości...
...o prześladowaniach w Iranie,
a także:
Słowa wsparcia
białoruskiego dyktatora
dla Donalda Tuska i opozycji.
Hubert Hurkacz
zwycięzcą turnieju w Marsylii.
Teraz wsparcie dla rolników
- unijne i rządowe.
Na ten temat, także potencjału,
zagrożeń i proponowanych rozwiązań,
rozmawiali uczestnicy
międzynarodowej konferencji
"Europa Karpat" w Krasiczynie.
Rolnictwo w Polsce i Europie
było najważniejszym tematem
ostatniego dnia spotkania
na Podkarpaciu "Europa Karpat".
Musimy wykorzystać potencjał rolnictwa
w takich regionach jak Podkarpacie,
jak w ogóle obszary górskie w Europie,
gdzie są znakomite warunki
Musimy wykorzystać potencjał rolnictwa
w takich regionach jak Podkarpacie,
jak w ogóle obszary górskie w Europie,
gdzie są znakomite warunki
do produkcji zrównoważonej,
zdrowej żywności,
w małych gospodarstwach,
w zamkniętym cyklu,
krótka droga od pola do stołu.
Rozpętana przez Rosję
wojna na Ukrainie
wpływa także
na sytuację rolników w UE.
Kolejne formy wsparcia dla nich
zapowiada rząd.
Chcę zapewnić państwa,
że zarówno dla mnie,
jak i dla całego rządu
A poszkodowani
przez import zbóż z Ukrainy
otrzymają również unijną pomoc.
Polscy rolnicy powinni dostać
z budżetu UE około 30 mln euro,
Ta pomoc będzie mogła być zwiększona
o jeszcze dodatkową pomoc krajową.
O wsparciu dla rolnictwa
zapewnił uczestników
Kongresu Rolnictwa RP
prezes PiS Jarosław Kaczyński.
Nie może być mowy
o silnej Rzeczpospolitej
bez dostatniej polskiej wsi,
bez rozwiniętych obszarów wiejskich
oraz bez rozwijającego się prężnie
rolnictwa.
O najważniejszych wyzwaniach
stojących przed rolnikami
także na konferencji
Forum dla Wsi w Toruniu.
Od was zależy, jaka będzie Polska.
W tej chwili widzimy, że to jest bitwa
o całkowitą niepodległość
gospodarczą czy polityczną.
Minister rolnictwa Henryk Kowalczyk
zapewnił w Warszawie
o kolejnych propozycjach
wsparcia dla rolnictwa.
W marcu wejdą w życie nowe przepisy
dotyczące podniesienia wysokości
rolniczych emerytur.
od 1 marca będzie wdrażana
przez KRUS i rolnicy zobaczą,
że rzeczywiście te podwyżki,
ta waloryzacja emerytur
będzie taka jak w ZUS-ie,
a nawet będzie w tym roku większa,
bo nadrobi zaległości
z poprzedniego roku.
Większość zmian
dotyczących rolniczych emerytur
wejdzie w życie 10 marca.
Od 10 lat w Polsce
w Wielkim Poście praktykuje się
tradycję pielgrzymowania
do wielkopostnych
kościołów stacyjnych.
To inicjatywa mająca na celu
jak najlepsze przygotowanie się
do obchodów
największej tajemnicy chrześcijaństwa
- Zmartwychwstania Pańskiego.
Parafia Bogurodzicy Maryi w Warszawie.
Jeden z 40 kościołów stacyjnych,
do którego wierni mogą przyjść
by zanurzyć się w modlitwie.
Pielgrzymowanie
do kościołów stacyjnych
wywodzi się ze starożytnego Rzymu.
Chrześcijanie nawiedzali
groby męczenników,
przy których modlono się
i odprawiano Eucharystię.
Zazwyczaj się znajdowały
w kościołach te groby,
i była to taka forma
przygotowania się,
nawet papież uczestniczył
w tych modlitwach.
Spośród licznych
wielkopostnych inicjatyw
na szczególną uwagę
zasługuje akcja "Jerycho",
zapoczątkowana
przez ks. Teodora Sawielewicza.
Akcja, w którą wchodzi
kilkadziesiąt tysięcy osób
na całym świecie,
jest skierowana do każdego.
Do dyspozycji
mamy zeszyt walki duchowej,
który nam pomaga porządkować
swoje życie.
Zapraszam każdego,
by skorzystał z instrukcji,
które znajdzie w zeszycie.
Nieocenioną pomocą
w porządkowaniu swego życia
jest też zdrapka wielkopostna.
Na każdy dzień Wielkiego Postu
jest jedno wyzwanie.
To jest dobra inicjatywa dla ludzi,
którzy mają trudność z tym,
żeby sobie wyznaczyć zadania
na Wielki Post.
Jednym z takich postanowień
może być modlitwa
za małżeństwa i rodziny.
Można wejść na stronę internetową
wybrać sobie godzinę modlitwy
i spędzić tę godzinę za małżeństwa,
które przeżywają kryzys.
Teraz w "Wiadomościach"
Iran i niegasnąca fala protestów.
Po 5 miesiącach od zamordowania
przez policję obyczajową
22-letniej Kurdyjki
zatrzymanej z powodu
nieodpowiedniego nakrycia głowy
demonstracje wciąż trwają.
Mimo że władze Iranu
stosują przeciwko nim
wszelkie dostępne środki.
Będziemy silni, aż do końca
- skandują demonstranci na nagraniu,
które w piątek obiegło Internet.
Widać na nim setki osób protestujących
przeciw irańskiemu reżimowi
w leżącym
na południowym wschodzie kraju
mieście Zahedan.
Tylko w tym mieście
podczas wrześniowych protestów
siły bezpieczeństwa
zabiły co najmniej 66 osób.
Bezpośrednią przyczyną
wybuchu protestów była śmierć
22-letniej Kurdyjki
zatrzymanej przez policję obyczajową
za nieprawidłowe zakrycie włosów.
Dziewczyna została pobita
podczas przesłuchania,
3 dni później zmarła.
Reżim bezwzględnie rozprawił się
z protestującymi.
Zginęło w tej chwili
już powyżej 500 osób,
ponad 18 tys. osób jest zatrzymanych,
przebywa w aresztach.
Brutalne spacyfikowanie demonstrantów,
blokady Internetu,
a nawet znany z Chin
system rozpoznawania twarzy
- to tylko niektóre narzędzia
wykorzystanie przez reżim
do walki z protestami społecznymi.
Jest blokada informacji,
ponieważ władze irańskie
odcięły Internet.
To też jest jeden z czynników,
który utrudniał organizacje
tych wystąpień,
tym bardziej że ten ruch był oddolny,
nie miał kierownictwa.
Eksperci zauważają,
że reżim nie cofa się,
lecz przeciwnie - radykalizuje.
Z września nie wyciągnięto wniosków.
Nadal państwo irańskie upiera się,
by kontrolować obywateli,
zwłaszcza kobiety,
za nienoszenie hidżabów są kary,
to są duże mandaty porównywalne
z karami za przestępstwa.
Władze Iranu
surowo rozprawiają się też z tymi,
którzy głośno mówią
o sytuacji w ich kraju.
W ostatnim czasie zginęło co najmniej
kilku irańskich sportowców,
którzy uczestniczyli w protestach
lub w Internecie wyrazili poparcie
dla demonstrantów.
Polska jest bezpieczna energetycznie
mimo braku surowców z Rosji.
Rezygnacja z rosyjskiej ropy,
a wcześniej gazu i węgla
nie spowodowała zakłóceń
w polskiej gospodarce.
To zdaniem ekspertów
efekt kilku lat uniezależniania się
od surowców ze Wschodu.
Mimo to
odpowiedzialny za to koncern Orlen
znów stał się celem ataku
ze strony polityków opozycji.
To było najważniejsze wydarzenie
ostatnich dni.
Prezydent USA w Polsce.
Zaledwie kilkadziesiąt godzin
po tej wizycie
- Rosja decyduje
o odcięciu nam dostaw ropy.
Polska okazała
się jednak odporna na szantaż
- paliwa nie zabrakło,
a jego cena nie wzrosła.
Naprawdę tanio.
Ja jeżdżę po Europie
i widzę jakie są ceny to wiem.
A tym bardziej na Orlenie.
Jest niepodważalnie.
Z tego co wiem,
to czwarci jesteśmy
w Europie pod względem cen.
Także myślę, że to jest pozytywnie.
Dzięki działaniom m.in. Orlenu
rosyjski szantaż znów się nie powiódł.
Ale spółka w ostatnich godzinach
stała się celem ataku
polityków opozycji.
Orlen brał rosyjską ropę,
finansując reżim Putina
i wojnę w Ukrainie.
Politykom dzisiejszej
opozycji nie przeszkadzało,
gdy w 2015 roku prawie
100% ropy pochodziło z Rosji,
choć w międzyczasie
Putin anektował Krym.
Dziś wściekle atakują,
choć to my krok po kroku
uniezależnialiśmy się
od surowców ze wschodu
i dziś nie importujemy
ani gazu, ani ropy.
Orlen już na początku wojny
przestał kupować ropę z Rosji.
Do przyszłego roku
obowiązywał jeszcze jeden kontrakt.
Kontrakt niewielki
w skali zakupów Orlenu,
ale spółka nie mogła go wypowiedzieć,
bo i tak musiałaby
zapłacić Rosjanom za ropę
i naraziłaby się dodatkowo
na kary finansowe,
które byłyby tylko prezentem
dla rosyjskiego reżimu.
Orlen mógłby uniknąć kary, gdyby UE
nałożyła embargo na ropę
transportowaną gazociągami,
ale Bruksela wprowadziła embargo
tylko na transport ropy drogą morską.
Te umowy międzynarodowe
są podpisywane z taką klauzulą
- bierz albo płać.
Gdybyśmy nie brali tej ropy
i tak musielibyśmy za to zapłacić.
8 lat na to mieliście, 8 lat.
8 lat, o których mówi poseł PO,
to znacząca zmiana w polskiej
polityce energetycznej.
Bo o ile 8 lat temu udział
rosyjskiej ropy w polskim rynku
wynosił prawie 100%
- teraz spadł do zera.
To historyczna zmiana,
której nie udało się
przez wiele lat przeprowadzić
przez poprzednie rządy.
Rządy polityków
wyznających inną filozofię:
Mamy ważne kontrakty rosyjskie,
to wiadomo, że my
tego norweskiego gazu
za dużo nie potrzebujemy
i w związku z tym polski rynek
jest mały dla Norwegii,
żeby inwestować
w tak potężne przedsięwzięcia,
jakim byłby gazociąg.
Zerwanie z ropą z Rosji
to trudny proces,
którego wciąż nie udało się osiągnąć
zachodnim gospodarkom.
Polska spółka
sobie z tym poradziła
i jednocześnie potrafi
wypracować solidne zyski,
które wracają do gospodarki.
Np. poprzez oferowanie
rabatów kierowcom
i tańszych paliw
niż na innych stacjach
czy inwestycje, które w tym roku
na wszystkich rynkach Orlenu
mają wynieść 36 mld zł.
Większość projektów
będzie realizowana w Polsce,
co przekłada się
na ponad 70% nakładów.
Oraz w Norwegii ponad 10%.
Część zysków Orlen przeznaczy też
na program osłonowy
dla odbiorców gazu,
bo do grupy należy spółka PGNiG.
Na wsparcie dla gospodarstw domowych
i odbiorców wrażliwych,
jak szpitale czy przedszkola,
Orlen wyda w tym roku 14 mld zł.
Większość Polaków chce,
by wymiar sprawiedliwości karał osoby,
które obrażają
obrońców wschodniej granicy
- wynika z sondażu
pracowni Social Changes.
Spójrzmy na szczegóły:
Za karami
za obrażanie obrońców granic
jest 56% badanych.
Przeciwnego zdania jest 22%.
A kolejne 22%
nie ma zdania w tej sprawie.
Portal wpolityce.pl zlecił sondaż
po umorzeniu postępowania
wobec aktorki Barbary Kurdej-Szatan
oskarżonej o zniesławienie
Straży Granicznej.
Alaksandr Łukaszenka wyraził nadzieję,
że jesienią dojdzie w Polsce
do zmiany władzy.
To kolejny przykład sympatii,
jaką białoruski reżim
darzy opozycję i jej lidera.
Białoruski dyktator,
jeden z najwierniejszych sojuszników
innego dyktatora,
słynący z prześladowania Polaków
Alaksandr Łukaszenka
wyraził wsparcie dla Donalda Tuska
i opozycji w Polsce.
Jednocześnie zaatakował rząd PiS.
Oni mają w najbliższym czasie wybory.
Zobaczymy, jak demokratycznie
je przeprowadzą.
Jeśli pozwolą głosować
swobodnie i demokratycznie,
lud ich zmiecie.
Obecna ekipa jest skrajnie niewygodna
i marzę o jej zmianie,
a już najlepiej na Donalda Tuska.
Czasy rządów Donalda Tuska
to był złoty okres dla Łukaszenki.
W 2011 r., w czasach rządów PO-PSL,
rok po brutalnej pacyfikacji
demonstrantów w centrum Mińska,
Polska wydała Łukaszence dane
ważnych działaczy opozycyjnych
na Białorusi,
w tym Alesia Bialackiego,
uhonorowanego w minionym roku
Pokojową Nagrodą Nobla.
Z kolei w 2014 r. Donald Tusk
rozmawiał z Łukaszenką
o ataku Rosji na Donbas.
Rozmawiam z moimi partnerami
na temat sytuacji na Ukrainie.
Dzisiaj rozmowa
z prezydentem Białorusi, Łukaszenką.
Już po 2015 roku białoruski dyktator
wielokrotnie pokładał nadzieję
na przejęcie władzy w Polsce
przez Donalda Tuska i PO.
M.in. po jego powrocie z Brukseli.
Tam opozycja przybiera na wadze,
zresztą wraz z przybyciem Tuska,
a to jest silny polityk.
Będzie z kim rozmawiać.
Łukaszenka stawia na Donalda Tuska
i opozycję ponieważ chyba ma nadzieję,
że powrócą czasy tego resetu z Rosją,
czyli również z Białorusią.
To przecież Donald Tusk
już w swoim pierwszym expose w 2007 r.
zapoczątkował politykę resetu z Rosją.
Chcemy dialogu z Rosją,
taką jaką ona jest.
Stąd umorzenie
ponad mld zł długu Gazpromowi
czy niekorzystna dla Polski
umowa na dostawy gazu.
A co panu gaz rosyjski
się źle pali w kuchence gazowej?
Do Polski zapraszano wtedy
rosyjskich inwestorów,
czego przykładem były
plany sprzedaży Lotosu.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Donald Tusk i PO sprzeciwiali się
też budowie zapory na granicy
polsko-białoruskiej
i domagali się otwarcia granic
dla nielegalnych migrantów.
Gdyby pękła polska granica,
Łukaszenka mógłby szantażować
całą Europę,
a Polska byłaby sparaliżowana
i nie mogłaby nieść pomocy
walczącej Ukrainie, Kijowowi.
Dlatego NATO uznało
masową nielegalną migrację
za element
rosyjskiej wojny hybrydowej.
Uroczystości
w rocznicę starć wojsk polskich
i rosyjskich na przedpolach Warszawy.
Bitwa pod Olszynką Grochowską
przeszła do historii
jako jedna z największych
i najbardziej krwawych
w czasie powstania listopadowego.
Bitwa pod Olszynką Grochowską.
Mimo że nie została rozstrzygnięta,
to przyniosła armii rosyjskiej
wielkie straty.
30 tysięcy Polaków
skutecznie zatrzymało
60 tysięcy Rosjan.
Bitwa trwała od rana do wieczora
tego dnia lutowego w 1831 roku,
rzeczywiście była bardzo krwawa,
zginęło ponad 7 tys. Polaków
i 10 tys. Rosjan.
Heroizm i męstwo żołnierza polskiego
upamiętniono dziś w Warszawie.
Uroczystości
rozpoczęły się Mszą Świętą.
Po nabożeństwie
zebrani przemaszerowali
przed pomnik tych,
którzy polegli 192 lata temu.
Tu, w tym miejscu,
zatrzymano rosyjską nawałę carską.
Pamiętamy też
o żołnierzach niezłomnych.
To przedstawiciele
środowisk patriotycznych,
którzy kolejny raz
odwiedzili lubelskie nekropolie,
gdzie porządkowali groby bohaterów.
Powinniśmy pielęgnować
pamięć o nich i dbać o to,
aby jednak to,
co ma ich upamiętniać,
to, co ma ich przedstawiać,
wyglądało jak najlepiej.
Szczególnie
przed Narodowym Dniem Pamięci
Żołnierzy Wyklętych,
który obchodzimy 1 marca.
Bohaterów
podziemia niepodległościowego
upamiętniono
w czasie wyjątkowego koncertu
"Pamięć i Solidarność".
W Zielonej Górze wystąpiła m.in.
Rodzinna Orkiestra Pospieszalskich
i Krzysztof Cugowski.
Sukces Huberta Hurkacza w Marsylii.
Polak okazał się najlepszy
w turnieju ATP.
To Jego pierwszy tytuł
w nowym sezonie.
I 6. triumf w karierze.
Polak był rozstawiony we Francji
z numerem 1 i nie zawiódł oczekiwań.
W finale pokonał
reprezentanta gospodarzy.
Mecz
Hubert Hurkacz - Benjamin Bonzii
skończył się wynikiem 6:3
i - po thrillerze - 7:6.
Polak dał popis asów serwisowych.
W ostatnich latach znani są
z przywracania tożsamości
ofiarom komunistycznego terroru.
Teraz naukowcy ze Szczecina
zbadają szczątki rycerzy walczących
w bitwie pod Grunwaldem.
Chcą ustalić, jak wyglądali,
skąd pochodzili i jak zginęli.
Krzyżacy dostali w tej bitwie
mocno po głowie
od rycerzy Królestwa Polskiego.
Szczątki poległych z obu stron
przetrwały 600 lat.
Tu możemy zobaczyć od razu,
że jest to mężczyzna,
ma chromosom X i Y.
Prawie 40 tys. kości
tworzących około 200 szkieletów
odnaleziono w pobliżu
ruin kaplicy w latach 60.
i 80. ubiegłego wieku.
Wtedy nie było badań genetycznych,
nie było skanowania trójwymiarowego,
nie było takich metod,
jak mamy dzisiaj,
więc mamy kilka celów,
które chcielibyśmy osiągnąć.
Jednym z nich
jest rekonstrukcja twarzy.
Tutaj musimy do oczu
wykonać specjalne obliczenia,
podobne do nosa.
Rekonstrukcje powstaną
na podstawie skanu
3 zachowanych czaszek.
Dzięki temu będziemy mogli
spojrzeć w oczy krzyżakowi
albo polskiemu rycerzowi.
Nasza anatomia nie zmieniła się
aż tak dużo od tamtego czasu,
całe szczęście.
I tak naprawdę metody i badania,
które powstają teraz,
pozwalają właśnie
na takie przybliżenie wyglądu.
Najtrudniejszy etap,
czyli skatalogowanie kości,
już za naukowcami.
Teraz do boju ruszają
rekonstruktorzy 3D i genetycy,
którzy stosować będą
m.in. sekwencjonowanie
nowej generacji.
Teraz możemy
dzięki temu zrobić bardzo wiele,
możemy sprawdzić, kto skąd pochodził,
jak wyglądał,
mimo że nie ma tego kogoś
od dziesiątek
albo - jak w tym przypadku -
setek lat.
Mimo tych setek lat
zdegradowany genom DNA
może przynieść zaskakujące informacje.
Wiele z nich naukowcy będą pozyskiwać
z kamienia nazębnego.
Czy była to dieta roślinna
czy bardziej mięsna,
jakie mieli używki.
Minie jeszcze kilka lat zanim
poznamy te odpowiedzi,
ale czekać warto.
W badaniach udział bierze
20 szczecińskich naukowców.
Blanka z piosenką "Solo"
będzie reprezentować Polskę
podczas Eurowizji.
W tym roku największy
muzyczny festiwal w Europie
odbędzie się w Anglii.
Jury i widzowie zdecydowali:
To Blanka z piosenką "Solo"
będzie reprezentowała Polskę
na Eurowizji.
Nie wiem, co się dzieje.
Chciałabym podziękować wszystkim,
którzy głosowali.
Dziękuję, że jesteście ze mną.
Niesamowity głos i fantastyczne
wykonanie utworu na żywo.
To dało Blance zwycięstwo.
To nie możliwe uczucie.
Nie mogę się doczekać.
Teraz tylko przygotowania do maja.
Dam z siebie wszystko,
żebyście nie żałowali,
że tak wybraliście.
Dlaczego piosenka "Solo"
może podbić Europę?
Każdy może to zanucić.
Ma kołyszący, słoneczny rytm.
W tych ciemnych, szarych czasach
odrobina słońca przyda się każdemu.
Teraz nie pozostaje nic innego,
żeby Blanka wzięła przykład
ze zwycięzcy Eurowizji zeszłego roku.
Życzę wam sukcesu.
Pokażcie swoją kulturę i muzykę.
Ciężko pracujcie i dążcie do celu.
Cel jest jasny: Podbić muzycznie
całą Europę.
Eurowizja będzie bardzo owocna
dla Polski.
Trzymam kciuki. Buziaki.
Eurowizja potrwa od 9 do 13 maja.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.