jzw  INFORMACJA O AUDYCJACH (N)
Węgiel na hałdach - miliardy strat
i wniosek do prokuratury
za aferę węglową.
Ma podpisać - większość ankietowanych
chce podpisu prezydenta pod SAFE.
Chaos w kraju - fala przemocy
w Meksyku po śmierci
narkotykowego bossa.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Ponad 700 tysięcy ton węgla
zamiast trafić
do gospodarstw domowych,
zalega na składowiskach
Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
Jak dużo na surowcowych zakupach
mógł stracić Skarb Państwa,
ustali prokuratura,
którą o sprawie zawiadomiła Agencja.
Węgiel sprowadzano w latach 2022-2023
na polecenie Mateusza Morawieckiego,
stąd pytanie, czy były premier
będzie miał nowe kłopoty.
Ten kryzys podobnie jak pandemia
stał się okazją do przekrętu.
I to właśnie ta okazja
kosztowała polskich podatników
ponad miliard złotych.
Sprowadzony węgiel,
zamiast ratować rynek,
okazał się bezużyteczny.
Wszystko za rządów PiS,
za czasów Mateusza Morawieckiego.
To zarzuty,
które stawia obecna władza.
Decyzją premiera
Rządowa Agencja Rezerw Strategicznych
miała sprowadzić 750 tys. ton węgla.
Okazało się, że ten węgiel
nie nadawał się do użytku.
2022 rok - po napaści Kremla
na Ukrainę na rosyjski węgiel
nałożono embargo.
Ceny surowca wystrzeliły.
Rząd, by zapobiec ewentualnemu
kryzysowi energetycznemu w Polsce,
sięgnął po import spoza Europy.
Mamy plan, mamy strategię.
Jesienią i zima nie zabraknie węgla
z całą pewnością.
Zamiast węgla był miał
lub niskiej jakości surowiec,
który nie spełniał żadnych norm.
To wydaje się niemożliwe,
że mieliśmy do czynienia
tylko z niekompetencją,
raczej mamy do czynienia
z programowanym, ustawionym wałkiem.
Węgiel sprowadzano z Kazachstanu,
Kolumbii czy Australii.
Kosztował ponad 1,3 mld zł.
Dziś wiadomo, że około 40 procent
surowca do niczego się nie nadaje.
Najpierw były respiratory,
później były agregaty,
a teraz jest węgiel.
Wspólnym mianownikiem są firmy,
które się pojawiły
w każdym z tych przypadków
2-3 miesiące wcześniej.
Wspólnym mianownikiem jest to,
że sprzęt i towar nie nadaje się
do użycia.
Zdaniem ekspertów
z zalegającego węgla
również koło Ostrowa Wielkopolskiego
uda się odzyskać najwyżej
300 milionów złotych.
Straty sięgają miliarda.
Sprowadzanie odbyło się
w sposób skrajnie nieprofesjonalny.
Kupowano wszystko, co jest czarne,
myśląc, że to węgiel.
Niektóre firmy,
z którymi podpisano umowy,
powstały zaledwie kilka miesięcy
przed pierwszą dostawą.
To firmy albo jednoosobowe,
albo dwu-trzyosobowe.
I kiedy spojrzymy
na ich wyniki finansowe,
z reguły to operacje
po 100 tys. miesięcznie.
Po dwóch latach
mają 200-400 milionów.
Sprawę bada prokuratura.
Były premier nie widzi problemu.
PiS sobie gratuluje.
To, że podjęliśmy wtedy decyzję,
żeby chronić Polaków
przed takim ryzykiem,
jest dla nas powodem do dumy,
a nie powodem do tego,
żebyśmy się dzisiaj tłumaczyli.
Jednak przez właśnie tę decyzję
PKP Cargo straciło
ponad półtora miliarda złotych,
bo przewoziło wyłącznie ten węgiel.
Kosztem wcześniejszych umów.
To ogólnopolski rachunek,
który wszyscy muszą pokryć.
Problem w tym, że z tym węglem
ciężko cokolwiek zrobić.
Będzie sprzedawany ze stratą,
bo on jest znacznie tańszy,
niż był w momencie kupna w 2022 roku.
A węgiel, który zalega, kosztuje.
Do tej pory 200 milionów złotych.
Licznik wciąż bije.
Oglądają państwo 19:30
w poniedziałek.
Za chwilę o tym,
jak Polacy oceniają program SAFE.
A potem także...
Zalane piwnice i drogi.
Niebezpieczna odwilż.
Szybka ewakuacja.
Dzieci wynosiłem.
Akcje służb.
Sytuacja może się pogorszyć.
Czy prezydent powinien podpisać
program SAFE?
To pytanie, jakie pracownia IPSOS
zadała w najnowszym sondażu
dla Telewizji Polskiej.
38% procent respondentów jest raczej
bądź zdecydowanie za podpisem.
Nieco ponad 1/4 pytanych uważa,
że Karol Nawrocki nie powinien
poprzeć programu.
Ponad 1/3 nie
ma w tej sprawie zdania.
Program SAFE - jeśli ruszy -
mógłby stać się historyczną szansą
dla polskich zakładów zbrojeniowych.
To impuls do rozwoju,
nowe miejsca pracy
i zmiana lokalnej perspektywy.
Nasi reporterzy Bartosz Filipowicz
i Arkadiusz Pogłud odwiedzili
dwa miasta,
dla których przemysł obronny
już dziś jest filarem.
To Stalowa Wola,
gdzie produkowane są m.in. borsuki,
i Mesko w Skarżysku-Kamiennej,
którego piorunami zainteresowani
są m.in. Niemcy i Francuzi.
W 50-tysięcznej Stalowej Woli
nikt nie ma wątpliwości,
jak ważna jest funkcjonująca
tu od kilkudziesięciu lat Huta.
Bardzo słabo jest tutaj o pracę,
a huta jest jedynym takim
jakby żywicielem.
Jest największym pracodawcą
w powiecie i dzięki niej
bezrobocie jest
tu niemal najniższe w regionie.
Ale poszukujący pracy też są.
Systematycznie rośnie
liczba osób bezrobotnych
i drastycznie zmniejsza się
liczba ofert pracy,
która mamy w swojej dyspozycji.
To może się zmienić.
Do Huty Stalowa Wola z programu SAFE
ma trafić 20 miliardów złotych
na zwiększenie produkcji
słynnych Krabów - armatohaubic
i nowoczesnych wozów bojowych Borsuk.
A to oznacza dodatkowe miejsca pracy
- głównie dla Polaków.
Ze względu na strategiczne
znaczenie zbrojeniówki.
Zatrzymamy mieszkańców,
kiedy będziemy stwarzać
im dobre miejsca pracy,
atrakcyjne, przede wszystkim
nowoczesne miejsca pracy.
Ale środki z SAFE
to także rozwój całego regionu.
Dodatkowe kontrakty,
dodatkowe pieniądze,
które tutaj wpłyną,
bardzo mocno mogą przyczynić się
do wzrostu, do rozwoju gospodarczego
i na pewno będzie to miało
pozytywny wpływ na cały nasz region.
Hutę Stalowa Wola
odwiedził dziś Donald Tusk.
To słowa do polityków PiS,
którzy w sobotę na konwencji
w Stalowej Woli
o programie SAFE mówili tylko źle.
Wśród nich prezydent miasta.
Jak możemy zaciągać zobowiązania,
które jednocześnie będą budowały
zagrożenie dla naszej suwerenności?
W te słowa trudno uwierzyć
działaczowi Koalicji Obywatelskiej.
Niepojęte, że osoba,
która mieszka też w tym mieście,
jest tak wprost przeciwna
tym ogromnym środkom
dla Huty Stalowej Woli.
Polityczny spór przeniósł się też
na ulice miasta.
Niepotrzebne,
nie ma co pożyczać pieniędzy.
Ale zdecydowana większość
mieszkańców, z którymi rozmawialiśmy,
w SAFE widzi szansę.
Przed hutą jest
duża perspektywa rozwoju.
Huta daje możliwości,
a jak dostanie
potężny zastrzyk finansowy,
na pewno to będzie z korzyścią
dla całego miasta.
I szansa dla huty na największy
od lat skok rozwojowy.
Ogromne pieniądze z programu SAFE
pomogą Hucie Stalowa Wola.
Ale mogą być też poważnym impulsem
do rozwoju miasta
i gospodarki całego Podkarpacia.
Podobnie może być też
w innych regionach naszego kraju.
Zakłady Mesko, producent
między innymi takich wyrzutni,
ale też pocisków,
największy pracodawca
w Skarżysku Kamiennej.
Jeśli firma dostanie środki
z programu Safe,
to może dla niej oznaczać nowe,
większe i wieloletnie zlecenia.
Powiatowy Urząd Pracy
Skarżysko-Kamienna, słucham?
A to może być zbawienie
dla lokalnego rynku pracy.
Stopa bezrobocia
w Skarżysku Kamiennej
sięga 15 procent.
Odnosząc
do województwa świętokrzyskiego,
jesteśmy na drugim miejscu niestety
pod względem ilości zarejestrowanych.
Taka sytuacja się utrzymuje
od wielu, wielu lat.
Teraz zaczyna się zmieniać.
Od zeszłego roku
Mesko zwiększa produkcję amunicji
i intensywnie szuka pracowników.
Obecnie potrzebują
300-400 osób do zatrudnienia.
A to nie koniec -
słyszymy od władz spółki.
Jeżeli będzie w ramach programu SAFE
zapotrzebowanie na takie produkty,
które my oferujemy,
to będzie zapewnienie
stabilnej produkcji na przyszłe lata,
stabilnego zatrudnienia.
To jest kwestia odzyskania w ogóle
możliwości samodzielnego
konstruowania amunicji.
Europosłowie Koalicji Obywatelskiej
spotkali się dziś z zarządem Mesko.
Rozmawiali o rozwoju spółki
i o jego efektach
dla lokalnej gospodarki.
To jeden z nich.
Nowe domy powstające
na obrzeżach Skarżyska.
Sprzedają się błyskawicznie -
słyszymy od lokalnego dewelopera.
Część klientów ku naszemu zaskoczeniu
to są ludzie,
którzy mieszkali w Skarżysku,
wyjechali potem na studia
albo do pracy
i teraz wracają w rodzinne strony.
Maciej Golik też zdecydował się
przyjąć ofertę w rodzinnym mieście.
Jak mówi, wcześniej
nie miał takiej możliwości.
Przez poprzednie 6 lat,
zanim trafiłem do Mesko,
pracowałem poza Skarżyskiem
i dojeżdżałem codziennie,
więc sam wiem,
że było po prostu trudno.
Jedno miejsce pracy w zbrojeniówce
może wygenerować dwa miejsca pracy
w innych branżach - ocenia ekspert.
Firmy zbrojeniowe nie działają
w gospodarczej próżni,
każde zamówienie,
które do nich wpływa,
przekłada się na zwiększone
zainteresowanie na usługi i produkty.
Co jest szansą
na rozwój całego miasta.
To również będą podatki pośrednie,
to będą również wpływy
do budżetów lokalnych,
zatem jest to pewien zbiór
naczyń połączonych.
A niedużych miast
z dużymi firmami zbrojeniowymi,
które mogą liczyć na miliardy z SAFE,
będzie więcej.
Radomscy radni minutą ciszy
uczcili pamięć Jana Pszczoły.
Samorządowiec Nowej Lewicy zasłabł
w trakcie pełnej emocji
piątkowej sesji.
Dzień później zmarł w szpitalu.
Posiedzenie zwołano
na wniosek radnych PiS,
którzy domagali się
potępienia władz miasta
za zorganizowanie potańcówki
w stylu PRL przy okazji obchodów
50. rocznicy Czerwca'76.
M.in. w stronę Jana Pszczoły
skandowano hasła "precz z komuną".
To historia o tym,
jak z dużej polityki
do samorządu przeniósł się hejt.
Jego ofiarą padł
lewicowy radny Jan Pszczoła.
Zarówno do mnie,
jak i do Janka Pszczoły
w ostatniej sesji
to nie jest krytyka.
To jest budowanie fali hejtu,
nienawiści.
W piątek w Radomiu
na wniosek radnych PiS
odbyła się nadzwyczajna sesja rady.
Powód? Potańcówka w klimacie PRL.
Impreza zorganizowana przez miasto
miała rozpoczynać obchody
50. rocznicy radomskiego Czerwca '76.
Władze Radomia urządziły sobie bal,
na którym naśmiewano się
z tej pamięci.
Przebierańcy za zomowców.
Marek Suski,
który jako radomski poseł
brał udział w sesji,
mówi o tym zdjęciu,
kiedy wiceprezydent miasta
pozowała obok grupy rekonstrukcyjnej.
Nie można edukować,
gloryfikując oprawców.
PiS razem ze swoimi sympatykami
domagali się dymisji
wiceprezydent miasta.
Po drugiej stronie
radni próbowali powstrzymać
emocje i hejt.
Nie wyrażam ja, moi koledzy, znajomi,
przyjaciele zgody na mowę nienawiści,
na mowę hejtu, to jest draństwo,
to jest często gorsze od broni.
Ostatni w dyskusji
zabrał głos Jan Pszczoła.
Róbmy więcej dla Radomia.
Nie kłóćmy się
i nawzajem starajmy się,
żeby miasto Radom wyglądało lepiej.
Nie wszyscy apelu wysłuchali.
Niektórzy mieli też
bezpośrednio atakować polityka.
Chwilę później
Jan Pszczoła traci przytomność,
w ciężkim stanie trafia do szpitala.
Lekarze mówią o wylewie.
Radni PiS-u umywają ręce.
Ja takich personalnych skierowań
do pana radnego Pszczoły
nie słyszałam.
Nic takiego w tej sesji nie było.
Tak de facto wszystkie ich wypowiedzi
nawoływały do tej nienawiści,
do tej przemocy.
Jan Pszczoła zmarł w szpitalu
następnego dnia.
Tego dobrego człowieka będzie
nam wszystkim bardzo brakować.
W sieci radnego pożegnał
marszałek Sejmu, pisząc,
że właściwie został zabity
złym słowem.
Nigdy nie powiem,
że ta agresja słowna,
słowne ataki, hejt w samorządzie
to jest coś normalnego.
Nie jest, nie może być.
Rada miejska to przestrzeń
do rzeczowej debaty -
napisał prezydent miasta.
A tej ewidentnie zabrakło.
Dotąd znany m.in.
jako obrońca Zbigniewa Ziobry
i Marcina Romanowskiego,
właśnie okazał się współautorem
prezydenckiego projektu ustawy
o sądach.
Związany z prawicowym instytutem
Ordo Iuris
mecenas Bartosz Lewandowski
odpowiada,
że doradzał prezydentowi
w sprawie instytucji
skargi na przewlekłość
i jest to dla niego zaszczyt.
Nie kończy to jednak pytań
o aktywność mecenasa,
nie tylko w sprawie
prezydenckiego projektu.
W głośnej aferze hejterskiej
reprezentował
sędziego Tomasza Szmydta,
który zbiegł potem na Białoruś.
W aferze Funduszu Sprawiedliwości
broni byłych ministrów:
Zbigniewa Ziobry
oraz Marcina Romanowskiego.
Zbigniew Ziobro nie może liczyć
w Polsce na uczciwy proces.
Teraz mecenas Bartosz Lewandowski
współtworzy też prezydenckie przepisy
dotyczące sędziów.
Te same, które część z nich nazywa
ustawą kagańcową w wersji turbo.
Wydaje mi się, że to urzędnicy
Kancelarii Prezydenta są od tego,
aby zajmować się legislacją,
a nie mecenas,
który broni
najważniejszych polityków PiS-u.
W pliku z uzasadnieniem
projektu ustawy turbokagańcowej
prezydenta
jako autor widnieje
Bartosz Lewandowski -
ujawnił w weekend doktor Marcin Szwed
z Uniwersytetu Warszawskiego
związany z Helsińską
Fundacją Praw Człowieka.
Wcześniej mecenas Lewandowski
komentował projekt tak,
jakby nie miał z nim
niczego wspólnego.
Teraz przyznaje,
że konsultował projekt,
ale tylko w zakresie skargi
na przewlekłość postępowania.
Kancelaria Prezydenta
bierze odpowiedzialność
za finalny projekt
i przekonuje,
że konsultacje z ekspertami
to normalna praktyka.
A politycy PiS twierdzą,
że dzięki nowym rozwiązaniom
w Polsce zostanie przywrócona
niezależność sędziowska.
Przywraca w Polsce normalność,
poczucie sprawiedliwego wyroku,
poczucie tego,
że jest gwarantowana niezawisłość
i niezależność sędziowska.
Czy na pewno?
Przepisy zaproponowane
przez prezydenta
zakładają między innymi
karę do 10 lat więzienia
za podważanie statutu neosędziów
czy nielegalnej
Izby Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych.
To jest ustawa,
której nie powstydziłby się
Zbigniew Ziobro.
Prezydent ma prawo,
a nawet powinien słuchać
różnych środowisk
przed podjęciem decyzji.
To, co smuci, to to, że słucha
tylko określonego środowiska.
Co to za środowisko?
Mecenas Lewandowski
od lat związany jest z Ordo Iuris,
ultrakatolickim think tankiem,
któremu szefuje
profesor Jerzy Kwaśniewski.
W latach 2021-2024 był rektorem
powiązanej z tą organizacją
konserwatywnej uczelni
Collegium Intermarium.
Wpływy Ordo Iuris sięgają już
najwyższych urzędów państwowych.
Wcześniej mieliśmy Sąd Najwyższy,
mieliśmy ministerstwa,
teraz Ordo Iuris wchodzi
do Pałacu Prezydenckiego
z przytupem i rozmachem,
konsultując tak ważną ustawę
jak ustawa o wymiarze
sprawiedliwości.
W ślad za swoimi klientami
mecenas odwiedza Węgry.
Tutaj na prawicowym zlocie
w Budapeszcie
w listopadzie 2025 roku.
Na zdjęciu poza Lewandowskim
oraz Romanowskim
są między innymi
narodowiec Robert Bąkiewicz
czy związany z Ordo Iuris
neosędzia Sądu Najwyższego
Paweł Czubik.
Zdaniem naszych rozmówców
kierunek jest nieprzypadkowy.
Gdyby prezydencki pomysł
wszedł w życie,
Polsce bliżej niż do Europy
będzie na Węgry.
Jutro miną 4 lata od pełnoskalowej
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Trwające od miesięcy negocjacje
nie przyniosły pokoju,
który z europejskiej perspektywy
jest kluczowy.
W Lipie, na Podkarpaciu,
premierzy Polski i Norwegii
odwiedzili dziś poligon,
gdzie szkolą się ukraińscy żołnierze.
Marszałek Sejmu w Kijowie zapewniał
o sąsiedzkiej solidarności.
O łamanie tej europejskiej
szef polskiej dyplomacji
oskarża Węgry.
Bez nowych unijnych sankcji
wobec Rosji.
I bez pożyczki wojennej dla Ukrainy
w wysokości 90 miliardów euro.
Plany Brukseli storpedowały Węgry,
wspierane między innymi
przez Słowację.
Do czasu, aż Ukraina nie wznowi
dostaw ropy na Węgry,
nie zamierzamy w Brukseli
popierać żadnych decyzji,
które byłyby korzystne dla Ukraińców
lub miałyby dla nich znaczenie.
To czysto polityczna decyzja Ukrainy,
czysty szantaż wobec Węgier.
Chodzi o przesył rosyjskiej ropy
rurociągiem Przyjaźń.
Kijów tłumaczy, że został uszkodzony
przez Rosjan pod koniec stycznia.
Budapeszt - że żadnego ataku
nie było, a magistrala działa.
A przynajmniej tak było do dziś.
Bo ukraińskie drony uderzyły
w stację,
która umożliwiała
tłoczenie rosyjskiej ropy
w kierunku Węgier i Słowacji.
To, co mnie fundamentalnie szokuje,
to fakt, że przecież Ukraina
broni się przed potęgą
armii rosyjskiej,
a Węgrzy kiedyś rozumieli,
jak to jest.
Zamiast tego
przy pomocy propagandy państwowej
partia rządząca zdołała
stworzyć atmosferę wrogości
wobec ofiary agresji.
To przykład - spot wyborczy Fidesu,
który zszokował także Węgrów.
Sugeruje, że zwycięstwo opozycji
w kwietniowych
wyborach parlamentarnych
może wciągnąć kraj w wojnę.
Tę retorykę wykorzystuje także
premier Robert Fico.
Właśnie odciął Ukrainie
awaryjne dostawy prądu ze Słowacji.
Każdy człowiek, także polityk,
który ma fundamentalną zdolność
rozpoznawania tego,
co jest złe i co jest dobre,
stoi po stronie Ukrainy
w tym konflikcie.
Dzisiaj Ukraina potrzebuje
naszej pomocy,
bo broni swojej niepodległości,
a w konsekwencji broni.
Także całej Europy.
Premierzy Polski i Norwegii
spotkali się w podkarpackiej Lipie.
Na tamtejszym poligonie między innymi
norwescy wojskowi szkolą
kolejnych ukraińskich żołnierzy.
Bo kresu agresji Putina nie widać.
Widać za to cenę,
jaką ponoszą za nią Ukraińcy,
choćby na tym lwowskim cmentarzu.
Uważam, że Putin już rozpoczął
trzecią wojnę światową.
Pytanie brzmi,
ile terytorium będzie w stanie zdobyć
i jak go powstrzymać.
Z prezydentem Ukrainy spotkał się
marszałek polskiego Sejmu.
Polska zrobi wszystko,
aby pomóc Ukrainie.
Jutro, w czwartą rocznicę
rosyjskiej napaści,
wystąpi w ukraińskim parlamencie.
Chaos na ulicach,
panika na lotniskach i apel,
by jeśli to możliwe, omijać Meksyk.
Po zabójstwie barona narkotykowego
El Mencho niektóre stany
dosłownie stanęły w ogniu.
Boss grupy zginął
w trakcie operacji wojskowej
wspieranej przez Amerykanów,
a przybierająca na sile przemoc
ma być zemstą wymierzoną
w stronę władz.
Meksyk w ogniu.
Płonące samochody na ulicach
to znak rozpoznawczy
kartelu Jalisco Nueva Generacion.
Przez zachodnią część kraju
przechodzi fala zbrodni.
Panuje tu strach i paranoja.
Ludzie jeżdżą motocyklami
z kanistrami benzyny,
zatrzymują samochody lub ciągniki,
blokując główne skrzyżowania,
wylewają benzynę i podpalają je,
żeby wywołać chaos.
Kłęby dymu były widoczne
niemal w całym kraju.
Płonęły nie tylko samochody,
ale i stacje benzynowe,
banki i sklepy.
Na ulicach słychać było
wybuchy i strzały, są ofiary.
To zemsta kartelu
na zabicie przez wojsko
ich przywódcy El Mencho.
My się boimy.
Wychodzimy tylko wtedy,
gdy jest to konieczne.
Ludzie nie wiedzą, co robić.
Strach przed kartelem
dobrze pokazują nagrania
z lotniska w Guadalajarze.
Do podróżnych dotarła informacja
o uzbrojonych mężczyznach,
którzy mieli wejść
do jednego z terminali.
Efekt - panika.
Władze apelują o spokój i zapewniają,
że sytuacja jest pod kontrolą,
a cios w kartel był konieczny
w walce z narkoterroryzmem.
Obecnie panuje większy spokój,
istnieje rząd, siły zbrojne,
gabinet bezpieczeństwa
i wiele działań koordynacyjnych.
Można więc mieć pewność, że pokój,
bezpieczeństwo i normalność w kraju
są zapewnione.
Ale MSZ odradza podróże do Meksyku,
jeśli nie są one konieczne.
Dla własnego bezpieczeństwa
zachęcam wszystkich
przebywających na miejscu
do rejestracji w systemie Odyseusz,
to znacznie ułatwia kontakt
w sytuacji nadzwyczajnej.
El Mencho,
czyli Nemesio Oseguera Cervantes,
był jednym z najbardziej
poszukiwanych przestępców w Meksyku.
Jego kartel
według służb amerykańskich
był jednym z największych dostawców
narkotyków do USA.
Stany za jego głowę
oferowały 15 milionów dolarów.
Była to jedna
z najważniejszych operacji
w historii handlu narkotykami,
ponieważ mówimy o osobie,
która plasuje się niemal
na tym samym poziomie
co El Chapo Guzman i El Mayo Zambada.
To jeden z największych
baronów narkotykowych na świecie.
A jego CJNG to organizacja
o strukturze armii,
która działa niemal w całym kraju
i wsławiła się
wyjątkowym okrucieństwem.
Mamy doniesienia
o bardzo licznych przypadkach
masowych mordów, torturowania,
na przykład palenia zwłok,
pokazowego wieszania zwłok
na mostach, na wiaduktach.
Po śmierci el Mencho w Meksyku
można spodziewać się
brutalnej walki o wpływy
i miliardowe dochody z narkobiznesu.
Po wyjątkowo mroźnej zimie
całkiem duży plus w krótkim czasie
oznacza ryzyko poważnych podtopień.
Mnożą się pogodowe ostrzeżenia,
przybywa wody w rzekach,
na polach robią się zastoiska.
Dobrze, żeby ciepło,
jakie dawno nie czuliśmy,
nie oznaczało przedwiośnia,
jakiego nie chcielibyśmy pamiętać.
Walka z żywiołem trwała do rana.
Strażacy i mieszkańcy
w powiecie grodziskim
przed wodą bronili 20 domów.
Te działania skupiały się na tym,
by ułożyć worki w taki sposób,
by woda mogła spływać swobodnie,
nie zalewając tego mienia.
Topniejący śnieg zalewa
domy i posesje.
Dzisiejsza noc była tragiczna,
pełno wody, ale na tę chwilę
mam z pogodą problemy.
Wszystko jest takie pływające.
W związku z podtopieniami
strażacy interweniowali
już blisko tysiąc razy.
Najwięcej na zachodnim Pomorzu
i w województwie warmińsko-mazurskim.
Na dziś
to są bardzo lokalne interwencje
straży pożarnej,
natomiast cały czas
obserwujemy sytuacje w górach.
Bo śnieg ma topnieć coraz szybciej.
To może zagrażać
dużymi podniesieniami wód w rzekach,
szczególnie w okolicach górskich.
Dla 14 województw
wydano alerty hydrologiczne.
Ryzyko podtopień będzie rosło
w całej Polsce.
Te temperatury
z każdym dniem będą wyższe,
do 10 stopni na zachodzie
i opady deszczu.
W gminie Stare Juchy
w województwie warmińsko-mazurskim
pod ciężarem śniegu
zawalił się dach drewnianej stodoły.
Część zwierząt nie przeżyła.
Jeżeli mamy dużo zalegającego śniegu,
to powinniśmy go usuwać,
żeby nie obciążać
konstrukcji dachowej.
Bo metr sześcienny mokrego puchu
może ważyć nawet 900 kilogramów,
a takie lodowe zagrożenie
musi usuwać właściciel budynku.
Z lądu i z powietrza
policjanci obserwują
zamarznięte jeziora i rzeki.
Takie pomysły
mogą okazać się stąpaniem
po wyjątkowo cienkim lodzie.
Ten kruchy lód,
choć ma znamiona stabilnego,
już jest mocno nadwyrężony.
Wraz z wzrostem temperatur topnieją
też szanse na białe szaleństwo.
Choć dla wielu cieplejsze dni
po tygodniach mrozów są miłą odmianą.
Lubię wiosnę, lubię ciepło.
Wiele na to wskazuje,
bo mrozy mają pojawiać się
już tylko lokalnie.
Dziś Ogólnopolski Dzień
Walki z Depresją.
Ta coraz częściej i coraz wcześniej
dotyka dzieci i młodzież.
Zwłaszcza w sieci,
gdzie zasięgi zyskuje przemoc i hejt,
stąd potrzeba,
by zapobiegać i uświadamiać.
Narzędziem może być specjalny program
na rzecz zdrowia psychicznego
"Mów do mnie".
Jak mówić, by skutecznie wspierać?
Zaczęło się od szkolnego hejtu.
Samopoczucie Artura pogarszało się
z dnia na dzień.
Najpierw pomogli rodzice.
Później konieczny był już psycholog.
Depresja nie zawsze
objawia się smutkiem.
Często ma uśmiechniętą twarz.
Przez to, że jestem twórcą,
to często dostaje negatywną krytykę,
która jest w porządku,
ale wydaje mi się, że młodzi ludzie
często mierzą się z hejtem,
którego nie powinni być adresatami.
Z roku na rok kondycja emocjonalna
dzieci i młodzieży pogarsza się.
W tej chwili
już co piąty młody człowiek na świecie
mierzy się z kryzysem
zdrowia psychicznego.
Wpływ mediów społecznościowych,
a w tym narażenie
na różnego rodzaju cyberprzemoc,
ma ogromne znaczenie.
Z badania przeprowadzonego
dla TVP Info i 19:30 wynika,
że ponad 70% ankietowanych uważa,
że dostęp do mediów społecznościowych
powinien być zakazany
dla dzieci poniżej 15. roku życia.
Ale ta choroba nie wybiera.
Może dotknąć każdego
niezależnie od wieku,
płci czy sytuacji życiowej.
Nie jest oznaką słabości,
ale wymaga leczenia.
Na pewno, co jest ważne,
unikamy takich określeń typu
"weź się w garść", "zrób coś z tym".
Raczej przyjmujemy
postawę wspierającą i towarzyszącą.
Zaburzenia snu czy łaknienia. Apatia.
Depresja odbiera radość życia.
Stanisława Wychowska mierzy się z nią
od 40 lat.
To przeraża -
jak przeżyć następny dzień?
Najgorzej jest rano,
kiedy coś jest przede mną do wykonania
i nie mogę tego zrobić.
Pomaga kontakt z ludźmi.
Ale ważne jest też to,
by mówić o tym, co czujemy.
Nie skrywajmy lęków i emocji w ciele.
Samodzielnie
lub przy pomocy specjalistów
dbajmy o swój dobrostan.
Możemy zgłosić się całodobowo
na izbę przyjęć
szpitala psychiatrycznego.
Ona działa 24 h na dobę.
A także możemy zgłosić się
do lekarza psychiatry
w ramach poradni zdrowia psychicznego.
I tutaj chciałabym podkreślić
taką informację dla pacjentów,
że nie potrzeba skierowania.
Zdrowie psychiczne jest tak samo ważne
jak to fizyczne.
Samooakceptacja
to podstawa naszego dobrostanu.
Bądźmy wyjątkowi dla siebie,
tak samo jak jesteśmy dla innych.
To w nas jest odpowiedź.
Gościem Justyny Dobrosz-Oracz
w "Pytaniu Dnia" będzie
gen. bryg. rez. Krzysztof Bondaryk,
dyrektor
Departamentu Bezpieczeństwa MSWiA,
pełnomocnik Ministra
ds. Systemu Bezpiecznej Łączności.
Zapraszam, dziękuję za dziś
i do zobaczenia.
jzw  INFORMACJA O AUDYCJACH (N)