Dekalog polskich spraw fundamentem
rz@du Mateusza Morawieckiego
i drogowskazem dla kraju.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Jest takie przekonanie, że Donald
Tusk nie jest na całą kadencję.
Dezercja do Brukseli po raz drugi?
Czyli plany unijnych urzędników
wobec Tuska.
Bedzie Donald Tusk
rok tylko premierem?
Tusk idzie w tango
z niemieckimi interesami.
Trzeba to zatrzymać.
Rosjanie działają z premedytacją.
Najważniejsze jest dla naszych
obywateli zapewnienie pokoju
i bezpieczeństwa.
Finlandia broni się przed
napędzaną przez Rosję migracją.
Spotyka się z podobnym zjawiskiem,
jak my tutaj mamy do czynienia
od 2021 roku.
Pożałujesz, Czertwan!
Superprodukcja TVP "Dewajtis"
podbija Wilno.
Taka mała dawka historii miłosnej
w pięknej scenerii.
Uczy, jak ludzie ciężko żyli
pod zaborem rosyjskim.
Ogromna inwestycja Grupy Orlen,
dzięki której do Polski trafi
więcej gazu ziemnego.
Koncern przejął kontrolę
nad spółką KUFPEC Norway.
Wydobycie ma wzrosnąć o jedną trzecią.
Surowiec będzie przesyłany do naszego
kraju gazociągiem Baltic Pipe.
Przejęcie spółki KUFPEC Norway
to strategiczna inwestycja, która
zwiększa naszą niezależność surowcową.
Wydobycie gazu czy ropy jest również,
a szczególnie gazu,
jest to nasze bezpieczeństwo.
Wartość transakcji to blisko
pół miliarda dolarów.
Spółka zwiększa udziały
w pięciu złożach, na których
już prowadzi eksploatację.
Surowiec będzie przesyłany do Polski
gazociągiem Baltic Pipe.
Złoża są tak zlokalizowane,
że bezproblemowo będziemy w stanie
dostarczać z tych złóż gaz
do Baltic Pipe.
Dzięki transakcji wydobycie gazu
ziemnego Grupy ORLEN w Norwegii
ma wzrosnąć o jedną trzecią
i przekroczyć 4 mld m3 rocznie.
Będziemy mieli własny gaz wydobywany
z naszych własnych źródeł,
przesyłany też naszym gazociągiem.
Bezpieczeństwo energetyczne zwiększy
również ta wyczekiwana inwestycja
- elektrownia jądrowa.
My tak naprawdę jej potrzebujemy,
potrzebuje polska gospodarka po to,
by mogła się szybciej,
efektywniej rozwijać.
Co ważne, mamy już zgody środowiskowe,
lokalizację i podpisaną z Amerykanami
umowę projektową.
Jak jednak informuje
agencja Bloomberg,
główny doradca Platformy Obywatelskiej
do spraw energetyki
Grzegorz Onichimowski
naciska na partnerów Polski
w sprawie dodatkowych warunków.
Amerykańskie koncerny Westinghouse
i Bechtel zaangażowane w budowę
elektrowni jądrowej w Polsce
Szuka się pretekstów,
żeby energetykę atomową zatrzymać,
żeby te projekty zahamować.
Cena za to w mojej ocenie
będzie straszna.
W czasie, gdy jedni hamują,
inni po prostu rozwijają.
To podpisanie umowy
na rozbudowę autostrady A4
na odcinku Kraków-Tarnów.
Po 2030 roku droga będzie miała
po trzy pasy ruchu w każdym kierunku.
Naszym obowiązkiem jest to,
żeby te przygotowania
do tej inwestycji rozpocząć.
Kontynuacja inwestycji rozwojowych,
ale także emerytury stażowe czy Karty
Seniora na wzór Karty Dużych Rodzin
to elementy tak zwanego
"Dekalogu Polskich Spraw"
- ponadpartyjnej oferty programowej,
prezentowanej przez premiera Mateusza
Morawieckiego i jego ludzi.
Drodzy parlamentarzyści,
my proponujemy także realizację
Waszych punktów programowych.
Mamy know-how, wiemy jak dalej
uszczelniać system podatkowy.
Kolejne propozycje w ramach
Dekalogu Polskich Spraw przed nami.
Już nie konstytucja, a uchwała
jest najważniejsza
dla części opozycji.
Zwłaszcza Platformy Obywatelskiej,
która właśnie uchwałami chce dokonywać
zmian w Trybunale Konstytucyjnym, KRS
i innych organach i instytucjach.
To niezgodne z prawem i ustawą
zasadniczą - ostrzega wielu prawników.
To plan opozycji
na najbliższe tygodnie.
Dzisiaj trzeba to wszystko
poodkręcać, zbudować na nowo
i podjąć takie uchwały,
które spowodują, że Polacy
znów będą mieć zaufanie.
Czyli byłby pan za takimi uchwałami,
tak czy nie?
Tak!
Za pomocą uchwał nieistniejący
jeszcze rząd Donalda Tuska
chce demontować system państwa.
Warto podejmować uchwały,
jeśli mogą być szybko zrealizowane.
Miało być praworządnie, okazuje się,
że najważniejsze, by było szybko
i po myśli Platformy Obywatelskiej.
Dlatego uchwałami chce unieważnić
wybór sędziów Trybunału
Konstytucyjnego,
podjęty w czasie, gdy rządziło
Prawo i Sprawiedliwość.
Sejm RP potwierdzi, że trzech
sędziów Trybunału Konstytucyjnego
zostało wybranych nielegalnie.
To jest stwierdzenie czegoś,
a nie odwoływanie.
To samo ma spotkać członków Krajowej
Rady Sądownictwa, których kadencja
wciąż przecież trwa.
Nie ma możliwości w formie uchwały
dokonać jakiejkolwiek zmiany.
Uchwała nie może zmieniać ustawy.
Czy to byłoby łamanie konstytucji?
Niestety tak.
Takie plany mają ci,
którzy odmieniali słowo "konstytucja"
przez wszystkie przypadki.
Dziś, jak się okazuje,
ten najważniejszy akt prawny
jest mniej ważny.
Dzisiaj to będzie złe dla konstytucji,
ale może dobre dla ludzi,
którzy w Polsce mieszkają.
Dziwi to, że takie pomysły przychodzą
na myśl tym, którzy mienili się
opozycją demokratyczną.
Dziś chyba trzeba powiedzieć:
"antydemokratyczną".
Na łamanie prawa
nie pozwoli prezydent.
Prezydent przeszkadza,
więc najlepiej go odwołać.
To kuriozalna wizja
profesora Marka Chmaja.
Dlaczego w tej chwili pan prezydent
jest pewną ością w gardle
polskiej demokracji?
Dlatego, że to gwarant zachowania
pewnego ładu konstytucyjnego
i przede wszystkim zablokowania
dziadostwa, które za chwile
może się w Polsce pojawić.
I spowodować wysadzenie w powietrze
fundamentów ustroju państwa
- ostrzega wielu prawników.
Donald Tusk chce po raz drugi
zostawić funkcję polskiego premiera
i uciec do Brukseli.
Szef PO ma pretendować na stanowisko
szefa Komisji Europejskiej
- taką informacje przekazał dziś
rzecznik rządu Piotr Muller.
To kolejny już w ostatnim czasie
sygnał dotyczący planów Tuska,
który premierem miałby być tylko rok.
Co o tym mówi się w Sejmie?
Kilka dni przed wyborami
premier Mateusz Morawicki wziął udział
w unijnym szczycie
w hiszpańskiej Grenadzie.
Tam na radzie dowiedziałem się
również, że Donald Tusk
ma obiecane stanowisko.
Chodzi o stołek szefa
Komisji Europejskiej.
Tusk miałby być następcą
Ursuli von der Leyen.
W kuluarach, gdy rozmawia się
z różnymi politykami, siłą rzeczy
nie chcę nikogo tutaj zdradzać,
ale jest takie przekonanie,
że Donald Tusk nie jest
na całą kadencję.
Taki scenariusz przewiduje
również prasa w Brukseli.
Tusk może być premierem przez rok,
aby być następcą von der Leyen.
O tych rewelacjach poinformowało
także Radio Zet, powołując się
na polityka przyszłej koalicji.
Nie wiem, czy będę to
nazywał ucieczką, czy nie.
Myślę, że to jest
z góry założony plan,
że Tusk w nagrodę za to, że po prostu
uda się im prawdopodobnie odsunąć
Prawo i Sprawiedliwość od władzy,
będzie mógł wrócić
na europejskie salony.
Tusk miał umówić się
z ministrami tylko na rok.
Czy Donald Tusk umówiony jest
ze swoimi ministrami tylko na rok,
bo takie się pojawiają głosy?
Coś chyba jest na rzeczy.
Poseł Szczerba na przykład
milczy jak zaklęty.
Będzie Donald Tusk
rok tylko premierem czy dłużej?
Inni też za głośno nie chcą rozmawiać.
Donald Tusk jest umówiony jest
ze swoimi ministrami tylko na rok?
Dziękuję bardzo.
Ale to taka tajemnica, pani marszałek?
Nawet w Platformie
nikt nie gwarantuje, że Tusk
nie ucieknie po roku do Brukseli.
Ja takiej gwarancji
nie mogę udzielać.
Dlaczego?
Bo nie mam takich pełnomocnictw.
Jeśli Donald Tusk porzuci
premierostwo, to złamie zapisy
dopiero co zawartej umowy koalicyjnej.
Obowiązywać ma ona 4 lata i tam
nie ma nic o rotacyjnym premierze.
Umowa koalicyjna została zawarta
na 4 lata i nie sądzę,
żeby ktokolwiek próbował ją zmieniać.
Ale nie sądzę
czy nie jestem pewien?
Panie redaktorze, ja w polityce
już jestem wiele lat i mówienie
"jestem pewien" jest zbyt ryzykowne.
Donald Tusk będzie premierem
przez 4 lata czy może jednak krócej?
Tego nie wiem.
Niezależnie od tego,
kto wejdzie do tego rządu,
to nie jest tak od razu powiedziane,
że za 4 lata być może będą w trakcie
tej kadencji jakieś inne roszady.
To jest wszystko otwarte.
Wszystko jest otwarte
i wszystko możliwe.
Tusk już raz obiecywał,
że nie wyjedzie za granice
na suto opłacane unijne stanowisko.
Jak się to skończyło
- wszyscy pamiętamy.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Hiszpanie protestują,
Argentyna świętuje.
Lewicowe rządy wywołują bunt
i niezadowolenie.
Nowe inwestycje,
niezależność, solidna marka.
Opozycja chce bezprawnie przejąć
media publiczne.
W Strasburgu początek
sesji Europarlamentu.
Jutro debata o traktatowej rewolucji.
Która de facto
odbiera państwom suwerenność.
W Strasburgu jest nasza reporterka
Małgorzata Gałka.
Czy te propozycje zmian mają szansę
na zielone światło europosłów?
Zmian chce 5 frakcji,
w tym największa EPL.
Gdzie zasiadają m.in. politycy PO.
Jest 260 proponowanych zmian.
Przesuwanie kompetencji
z tych należących do państw
na te należące do Unii.
Jest to zatem projekt
nie tylko antyfederacyjny,
lecz także antydemokratyczny.
Koncepcja stojąca za nim jest taka,
że samostanowiące się
oligarchiczne elity
chcą rządzić z pominięciem
głosu narodu.
Stanowi to ryzyko zmierzania
do autokracji, zamiast demokracji.
Unia Europejska potrzebuje
decentralizacji, a nie centralizacji.
Tak naprawdę te zmiany dotykają
fundamentów traktatów unijnych,
choćby w kwestiach takich,
jak równość wszystkich
państw członkowskich.
Parlament będzie głosował
nad zmianami w środę.
Tyle Małgorzata Gałka.
Dziękuję za relację.
Wojsko, zapory i uszczelnianie granic.
Finlandia broni się
przed hybrydowym atakiem Rosji.
Podobnie jak w przypadku
ataku na Polskę,
także tu wykorzystywani są sprowadzeni
z Bliskiego Wschodu migranci.
Finowie, biorąc przykład
z Polski czy Litwy,
stawiają opór i bronią własnego kraju
przed sztuczną migracją.
Fińsko-rosyjskie przejścia graniczne
zamieniane w twierdze.
Tak Finlandia broni się
przed hybrydowym atakiem Rosji,
która używa migrantów sprowadzonych
głównie z Bliskiego Wschodu.
Nuijamaa to jedno z czterech
najczęściej obleganych
przejść granicznych z Rosją.
Podobnie jak pozostałe trzy
zostało zamknięte co najmniej
na trzy miesiące.
Mieszkańcy przygranicznych
miejscowości mówią, że dzięki temu
czują się bezpiecznie.
Migranci próbują przedostać się
do Finlandii na rowerach
i hulajnogach elektrycznych.
Rosjanie dostarczają sprzęt
i pokazują drogę,
Finowie bronią swojej ziemi.
Trzeba to zatrzymać, bo Rosjanie
działają z premedytacją.
To trudna sytuacja dla nas,
ale nasze służby poradzą sobie.
Żyjemy tu w pokoju i chcemy,
żeby nadal było u nas bezpiecznie.
Finowie w rejon 4 zamkniętych
przejść granicznych wysłali wojsko,
które pomaga budować
tymczasowe zapory.
Finowie przede wszystkim
dbają o własne bezpieczeństwo.
Stwierdzają, że zasady bezpieczeństwa
są naruszane przez sąsiedni kraj
- przez Rosję -
który prowadzi wojnę hybrydową.
Dziś w Polsce gości
prezydent Finlandii.
Tematem numer 1 rozmów z prezydentem
Andrzejem Dudą jest bezpieczeństwo.
Najważniejsze dla naszych
obywateli, dla rodzin
jest zapewnienie pokoju,
bezpieczeństwa i na tym zadaniu
się dziś skupiamy.
Finlandia spotyka się
z podobnym zjawiskiem,
z jakim my tutaj mamy do czynienia
od 2021 roku, z hybrydowym atakiem.
Rosja chce za wszelką cenę pokazać,
że granice zewnętrzne NATO
i Unii Europejskiej są nieszczelne.
Nie udało się podczas ataku
na polską granice - teraz celem
stała się fińska.
Stanowi to istotne zagrożenie
dla bezpieczeństwa Finlandii
zarówno jako państwa położonego
we wschodniej części Unii Europejskiej
i strefy Schengen
jak i nowo przyjętego państwa
do NATO.
Stanowczy opór wobec hybrydowych
ataków Rosji jest jednym z filarów
naszego bezpieczeństwa.
W chaosie migracyjnym
pogrążona jest cała Europa.
Unia nie radzi sobie z problemem,
a państwa obciążone kryzysem
zdane są na tylko siebie.
W tym europejskim krajobrazie
coraz wyraźniej widać,
kto przez lata miał rację.
Przez Polskę w głąb Europy.
32 osoby zatrzymane,
6 już z zarzutami.
Każdy taki migrant, aby dostać się
z krajów Bliskiego Wschodu,
musiał zapłacić kilka tys. dolarów.
Skuteczna ochrona polskich granic
to jedno.
A ta - to efekt bezkompromisowej
polityki migracyjnej.
Polski model sprawdza się.
Jeżeli spojrzymy na inne państwa,
widzimy, że w żaden sposób Hiszpania,
Francja czy Niemcy nie radzą sobie
z napływem migracji.
Do tego Unia Europejska, która od lat
nie jest w stanie wypracować
żadnych skutecznych rozwiązań.
Bezradny Zachód próbuje więc
iść śladami Polski.
Pytanie, czy nie jest za późno.
Francja już niemal każdego dnia
wydaje cudzoziemców,
uznanych za niebezpiecznych
dla porządku publicznego
i zgodnie z zapowiedzią
tutejszego szefa MSZ
nie ma zamiaru oglądać się
na Trybunał Praw Człowieka.
Chaos widać w największych
Europejskich państwach.
W Wielkiej Brytanii obława
na członków grupy terrorystycznej
wspieranej przez Iran.
Na Wyspy mieli trafić kanałem
La Manche z grupą migrantów.
Jedyny sposób to łódź.
Ludzie płacą.
To jest bardzo, bardzo drogie,
ale zapłacą.
Chcą tu dotrzeć.
A to już Niemcy
i granice pod naporem.
W tej chwili mamy tutaj na granicy
przeciążenie.
Właściwie przez cały rok
tak to wygląda, ale średnia
jest wyższa niż w zeszłym roku.
Musimy zareagować.
Czas na to był.
Dziś o polityce otwartych granic,
forsowanej przez Angelę Merkel,
nikt nie chce tu słyszeć,
ale wszyscy muszą mierzyć się
z jej efektami.
Praktyki z osiedlaniem uchodźców
wzbudzają coraz większe kontrowersje,
ale wzniecają także rasizm.
To praktyki, delikatnie mówiąc,
kuriozalne.
Ta starsza kobieta wyeksmitowana
po 23 latach z mieszkania.
Powiedzieli mi, że mieszkanie
jest za duże dla mnie samej
Dla migrantów bez azylu.
Wystarczy kilkanaście miesięcy,
by zyskać opiekę socjalną
i prawo do mieszkania.
W kolejce - 200 tys. osób.
Polska była o krok
od podobnej rzeczywistości.
Tusk, który bezrefleksyjne
podporządkował polską politykę
polityce Berlina,
ślepo szedł w tym kierunku.
To od przyszłych decyzji polityków
zależy nasze bezpieczeństwo.
Pogłębia się kryzys polityczny
w Hiszpanii.
Chociaż w Madrycie powstał rząd,
to jednak społeczne niezadowolenie
wobec lewicowego gabinetu
Pedro Sancheza narasta.
Ze zmiany u sterów władzy u siebie
cieszą się za to Argentyńczycy,
którzy właśnie wybrali
nowego prezydenta.
Tak na ulicach Buenos Aires
cieszyli się zwolennicy
nowo wybranego prezydenta.
Javier Milei z poparciem
ponad 55% społeczeństwa
pokonał w II turze obecnego
ministra gospodarki Sergio Massę.
Lider prawicowej koalicji
La Libertad Avanza zapowiedział,
że naprawianie państwa zacznie
od walki z kryzysem gospodarczym.
Skutki starego modelu rządzenia
są widoczne jak na dłoni.
Z pozycji najbogatszego kraju
na świecie spadliśmy na 130. miejsce.
Połowa Argentyńczyków jest biedna,
a 10% jest całkowicie pozbawiona
środków do życia.
Kraj, który boryka się z inflacją
na poziomie 143%, z entuzjazmem
przyjął deklaracje prezydenta elekta.
Cieszę się, że Argentyna
nie zatraciła się
w populizmie Sergio Massy
i całym tym obrzydliwym
progresywizmie, który już nie działa.
Milei zasłynął ze swoich radykalnych
antylewicowych poglądów,
które uwypuklił w jednym
z wywiadów telewizyjnych.
Gównianym lewakom nie można
ustępować ani na krok.
Czy możesz zdefiniować
"gównianych lewaków"?
Wszyscy kolektywiści,
wszystkie rodzaje kolektywistów.
Niechęć do lewicowych rządów
widać ostatnio także w Hiszpanii.
Niemal codziennie setki tysięcy ludzi
wychodzą na ulice.
Protesty, które są w założeniu
pokojowe, kończą się zazwyczaj
starciami z policją.
Protestujący Pedro Sanchezowi
zarzucają zdradę.
Nigdy nie widziałem
czegoś tak haniebnego.
Nigdy dotąd nie widziałem, by premier
kupował polityczne poparcie,
a cenę kazał płacić nam wszystkim.
Lider socjalistów właśnie został
zaprzysiężony na trzecią kadencję
jako szef hiszpańskiego rządu.
By uzyskać poparcie dla swojego
trzeciego gabinetu obiecał amnestię
katalońskim separatystom.
Amnestia będzie transparentnym,
zgodnym z prawem procesem.
Będziemy o niej rozmawiać tu,
w parlamencie. Czy to nie wystarczy?
Mówimy "nie" amnestii,
mówimy "nie" politycznej korupcji,
kupowaniu głosów.
Mówimy "nie" ignorowaniu
ofiar separatyzmu, wymazywaniu
ich zbrodni i terroryzmowi.
Co najmniej 12 miało zginąć w trakcie
izraelskiego ostrzału szpitala
indonezyjskiego w Strefie Gazy.
Ranny miał też zostać jeden z lekarzy.
Bezpieczne są już za to niemowlęta z
największego szpitala w Strefie Gazy,
zdobytego przez izraelską armię.
Więcej o wojnie na Bliskim Wschodzie
- nasza wysłanniczka
Justyna Wróblewska.
Prawie 30 wcześniaków, których
zdjęcia ze szpitala Al-Shifah w Gazie
obiegły świat,
ma już zapewnioną
opiekę lekarską w Egipcie.
Nie spodziewałam się,
że jeszcze zobaczę moje dzieci.
Kiedy je zobaczyłam, płakałam,
tak długo ich nie widziałam.
Bardzo za nimi tęskniłam
i chciałam je trzymać w ramionach.
Ale o bezpieczeństwie
wciąż nie ma mowy w przypadku
tysięcy dzieci w Strefie Gazy.
Gdzie są moje dzieci?
Zejdźcie mi z drogi!
Gdzie są moje dzieci?!
W Strefie Gazy poza Palestyńczykami
wciąż przebywa też
ok. 240 zakładników,
porwanych z Izraela
pierwszego dnia wojny.
Izraelska armia opublikowała nagrania,
które według niej mają przedstawiać
wyprowadzenie kilku z przetrzymywanych
ze szpitala Al-Shifah w Gazie.
Świat musi pamiętać, że Hamas
przetrzymuje osoby starsze, mężczyzn,
kobiety, dzieci, niemowlęta
jako zakładników.
Siły Obronne Izraela mają
moralny obowiązek sprowadzenia
wszystkich porwanych do domu.
7 października Hamas w ataku na Izrael
nie tylko porywał,
ale też mordował cywilów.
Sprzęt, którego używali terroryści,
znajduje się w jednej z baz wojskowych
w okolicy Tel Awiwu.
To tylko część broni użytej
przez terrorystów z Hamasu
do ataku na Izrael 7 października.
Jak mówią izraelscy wojskowi,
to ile jej znaleziono, świadczy
o długotrwałych przygotowaniach.
Część sprzętu była starannie ukrywana.
To torebka, która powinna
zawierać kilogram ryżu
do nakarmienia ludzi w Gazie,
ale w rzeczywistości była
wykorzystywana przez terrorystów
do przemycania do Gazy amunicji.
Idan Sharon-Kettler
z izraelskiej armii mówi,
że dla niego największym zaskoczeniem
była ilość broni
użytej przeciw cywilom.
Minister Obrony USA odwiedził Kijów.
Spotkał się m.in. z prezydentem
Wołodymyrem Zełenskim.
Wizyta dotyczyła pilnych potrzeb
ukraińskiej armii.
Zaczynamy krótki przegląd
wiadomości ze świata.
To była niezapowiedziana wizyta.
Szef Pentagonu przyjechał do Kijowa
pociągiem z Polski,
by tam porozmawiać o dalszym wsparciu
dla Ukrainy w walce
z rosyjskim agresorem.
Wraz z naszymi sojusznikami
będziemy robili wszystko, by zapewnić
Ukrainie to, czego potrzebuje.
Uszkodzone budynki, mosty, zerwane
linie energetyczne i zalane drogi
- tak wygląda południowa Dominikana
po potężnych burzach.
W katastrofie zginęło ponad 20 osób,
13 tys. mieszkańców
musiało się ewakuować.
Władze zdecydowały zamknąć szkoły.
To największe opady w historii kraju.
Barykady z krzeseł i odpalone race
- tak wyglądało uchwalanie budżetu
w albańskim parlamencie.
Posiedzenie trwało zaledwie 5 minut,
bo jedna z rac wywołała pożar.
W ten sposób opozycja protestowała
przeciwko - jak twierdzi -
autorytarnym rządom socjalistów.
Ostatecznie ustawę budżetową
udało się przyjąć.
Destabilizacja
i narracja pełna absurdu.
Sojusznicy Donalda Tuska w dalszym
ciągu zaskakują swoimi wypowiedziami.
Tym razem zarzucają rządowi Prawa
i Sprawiedliwości "manię wielkości"
w kontekście licznych inwestycji,
zapewniających bezpieczeństwo
obywatelom.
Absurdalne wypowiedzi stały się
niechlubną wizytówką tych,
11 listopada to dzień, w którym
obywatele okazują swoją wdzięczność
i radość z odzyskania niepodległości.
A tak o Marszu Niepodległości
mówił Rafał Trzaskowski w tym roku:
Uważam, że ten dzień
nie powinien być zdominowany
jedynie przez środowiska narodowe.
Myśmy się temu sprzeciwiali.
I kilka lat temu:
Ja nie toleruje faszyzmu na ulicach
Warszawy i to jest chyba jasne.
To już abstrakcyjny pomysł jednej
z zaprzyjaźnionych z opozycją
pracownic mediów.
Wykasowałabym tę datę 11 listopada.
15 października - te wybory po niemal
10 latach pójścia drogą dyktatury,
które przywróciły nas do wolności,
to byłaby taka świetna data.
Jak można przenosić coś,
co ma ogromną tradycję,
coś co jest zakorzenione w Polakach?
Narracji pełnej absurdu nie brakuje.
Tak w niemieckiej prasie o licznych
inwestycjach zbrojeniowych w Polsce
wypowiedział się generał Mirosław
Różański, senator Polski 2050.
Zdolność do analizy polityków PiS
była ograniczona.
Te słowa są nie do wytłumaczenia,
szczególnie jeśli padają z ust
generała, jednego z najważniejszych
dowódców sił zbrojnych.
Do wypowiedzi odniósł się także
Minister Obrony Narodowej:
To już kolejna wypowiedź
sugerująca możliwy powrót
polityki obronnej sprzed dekady.
Tę charakteryzowały wstrzymane
zakupy sprzętu wojskowego
i zamykane jednostki wojskowe.
Dzisiejsza armia jest jednak
wzorem dla wielu militarnych potęg.
Bezpieczeństwo Polaków
jest absolutną podstawą.
Bezpieczeństwo obywateli nigdy nie
powinno przyjmować barw politycznych.
Dzisiaj w Wilnie odbyła się
uroczysta premiera 1. odcinka
serialu "Dewajtis".
Więcej o tym ze stolicy Litwy
Elżbieta Wołejko.
Świat wartości,
urzekające obrazy XIX-wiecznej Żmudzi
i niepowtarzalne kostiumy.
Po premierze 1. odcinka
dyskusja z widzami.
Wśród prelegentów historyk
profesor Uniwersytetu Wileńskiego
Alfredas Bumblauskas
Widzowie w Polsce pokochali
seriale kostiumowe TVP.
Widzowie w Wilnie - zachwyceni
premierowym odcinkiem.
Serial "Dewajtis" będzie emitowany
w TVP Wilno od 26 listopada
w każdą niedzielę o 19.45.
Od dziś Teleexpress i Panorama
w nowym wydaniu i z nowego studia.
Do tego nowa oprawa graficzna,
by przekazywać państwu najważniejsze
informacje w jeszcze bardziej
atrakcyjnej formie.
W ostatnich latach Telewizja Polska
wypracowała silną markę
na medialnym rynku.
Markę, którą politycy aspirujący
do utworzenia rządu chcą zniszczyć.
Nowa oprawa, nowe studio, nowa jakość.
Teleexpress i Panorama
w zupełnie nowej odsłonie.
W ostatnich latach Telewizja Polska
prowadziła sporo inwestycji,
które zwiększyły jej wartość
i budowały solidną markę
na rynku medialnym.
Tu każdy znajdzie coś dla siebie
- rozrywka, informacje,
sport, seriale, teatr.
Brak mediów publicznych
na pewno to jest osłabienie oferty
dla telewidzów, dla słuchaczy,
dla tych, co wybierają coś ambitnego,
coś co często w mediach komercyjnych
nie znajduje miejsca.
Ale mimo to politycy, którzy dziś chcą
tworzyć rząd zapowiadają likwidację
lub - cokolwiek to oznacza -
"przejęcie" mediów publicznych.
Rozwiązania bezprawne.
Można je traktować jako przejaw
wojny psychologicznej,
próbę wpływania na to, co się dzieje
w mediach publicznych poprzez groźby,
ale to wszystko są zapowiedzi
działań bezprawnych.
Codziennie na specjalną infolinię
tysiące widzów dzwonią
z wyrazami wsparcia.
Ręce precz od Telewizji Polskiej
i polskich dziennikarzy.
Za wsparcie serdecznie dziękujemy.
W końcu każdy powinien mieć wybór.
W Wiadomościach to wszystko.
Za chwilę nasz gość Mariusz Błaszczak
Minister Obrony narodowej.
Zapraszam do obejrzenia tej rozmowy
w TVP Info. Do zobaczenia.