Książę Wiliam u prezydenta
i na spotkaniu z wolontariuszami
pomagającymi ukraińskim uchodźcom.
Marta Kielczyk, dobry wieczór,
m.in. o tym dziś
w głównym wydaniu "Wiadomości".
Szczyt Unii o Ukrainie
i ściganiu rosyjskich zbrodni
na dzieciach.
Zostaliśmy o to również poproszeni
przez stronę ukraińską,
jest to wyjątkowe
barbarzyństwo rosyjskie
i chcemy tę sprawę mocno nagłośnić
na forum międzynarodowym.
W Polsce tkwi taka narracja
postszlachecka,
mimo że tak naprawdę większość
ma korzenie chłopskie,
czyli niewolnicze, tak?
Głośny sprzeciw
wobec słów obrażających Polaków.
Ruszył pierwszy
Radiowy Festiwal Teatralny "Monodram".
Jest to kompletnie nowa formuła
i niektórzy twierdzą,
że jest to jedyny taki w tej chwili
festiwal na świecie.
Spotkanie z prezydentem,
uchodźcami, wolontariuszami
i kwiaty
na Grobie Nieznanego Żołnierza
- tak wyglądała dwudniowa
niezapowiedziana wizyta
brytyjskiego następcy tronu w Polsce.
Książę William rozmawiał o Ukrainie
i ukraińskich dzieciach.
Podobnie jak uczestnicy
trwającego w Brukseli szczytu.
Polska chce powołania
międzynarodowego trybunału do spraw
rosyjskich zbrodni wobec dzieci.
Ile dzieci z Ukrainy zniknęło
- nikt w zasadzie nie wie.
Wszystko opiera się o szacunki,
ale trudno o konkrety
w przypadku okupowanych regionów
czy miast takich jak Mariupol
- zrównanych z ziemią.
Potępiamy masowe ataki
rosyjskiego wojska na ludność cywilną.
Ukraińców, w tym dzieci,
które zostały przymusowo wysiedlone
z terytoriów czasowo znajdujących się
pod rosyjską kontrolą wojskową
i deportowane do Federacji Rosyjskiej.
Należy umożliwić im bezpieczny powrót.
Rosja próbuje rusyfikować
ukraińskie dzieci
- stąd polski wniosek do ONZ
o powołanie specjalnego trybunału,
który będzie zajmował się zbrodniami
popełnianymi na dzieciach.
Międzynarodowy Trybunał Karny w Hadze
już wydał nakaz aresztowania
Marii Lwowej-Biełowej
- koordynującej akcję.
Komisja Europejska
zdaje sobie sprawę z tego,
że Polska
może być najlepszym partnerem
w podniesieniu tego tematu
na forum międzynarodowym.
Zostaliśmy również o to poproszeni
przez stronę ukraińską.
Polskie doświadczenia historyczne
mają tu niemałe znaczenie.
W tym roku przypada 80. rocznica
niemieckiej "Aktion Zamość",
w czasie której
przymusowo wysiedlono z Zamojszczyzny
ponad 100 tys. osób,
w tym 30 tys. dzieci.
O losie ukraińskich dzieci,
które znalazły schronienie w Polsce,
rozmawiał z polskimi fundacjami
i organizacjami samorządowymi
następca brytyjskiego tronu
książę Walii,
który przyleciał do Polski
z niezapowiedzianą wizytą.
Książę był ciekawy, jak wyglądała
pomoc w pierwszych dniach wojny
i pytał nas, jak czujemy się w Polsce,
i jak czuliśmy się,
zostawiając wszystko na Ukrainie.
Rodzina królewska z zasady
nie wypowiada się publicznie
na tematy polityczne,
co nie oznacza,
że takie nie są poruszane w kuluarach.
Wielka Brytania
wspiera i Ukrainę, i Polskę
- stąd oczywiste zainteresowanie
następcy brytyjskiego tronu.
Bardzo doceniał rolę Polski,
mówił, że jest pod dużym wrażeniem,
jak Polska rozwija się,
też jak Polska reaguje na te kryzysy,
które się pojawiają,
także kryzysy związane
z rosyjską agresja na Ukrainie.
Tym bardziej że kryzysy
mogą się nasilać.
Białoruś szykuje się
do kolejnej zmasowanej akcji
na granicach zewnętrznych Unii.
Wciąż nie wiadomo też,
jak zachowa się Mińsk
w obliczu ewentualnej
wiosennej kontrofensywy Ukrainy.
Łukaszenka nie wsparł w pełni
wojny na Ukrainie,
do czego Putin na pewno go namawiał,
bo wie, że nie ma na to pozwolenia
od swojego narodu
i to by spowodowało na pewno
jeszcze większe natężenia
wewnętrznych napięć.
Stąd wspieranie przez Polskę
białoruskiej opozycji,
która musi być gotowa do działania
w każdym momencie.
Dziś Białorusini walczą
o wolność i demokrację,
przechodzą przez bezprecedensowe
historie współczesnej Europy,
represje, terror i przemoc,
ale mimo to walczymy dalej
i nie tracimy wiary w zwycięstwo.
Według analityków
do ukraińskiego uderzenia dojść może
na przełomie marca i kwietnia.
Tu kluczowa jest pogoda
i brak deszczu.
Wciąż broni się Bachmut.
Nie ma mowy
o wycofywaniu się z Bachmutu,
obrona tego miasta
będzie kontynuowana,
o czym świadczą zarówno wizyty
prezydenta Zełenskiego,
jak i liczne ostatnio wizyty
generała Syrskiego,
który dowodzi
ukraińskimi siłami lądowymi,
odpowiada za ten kierunek operacyjny.
Kolejne kraje dołączają do koalicji
produkującej amunicję dla Ukrainy.
Nieoficjalnie mówi się już
o 19 krajach,
które łącznie mają dostarczyć
milion pocisków.
Na plan dostaw amunicji
i wspólne zamówienia
Bruksela ma przeznaczyć 2 mld euro
z Funduszu Pokojowego.
Teraz południe Ukrainy,
gdzie Rosjanie prowadzą ostrzał
wyzwolonego w listopadzie Chersonia.
Pociski artyleryjskie i rakiety
spadają na miasto
i sąsiednie miejscowości,
m.in. na Czarnobajewkę,
gdzie Rosjanie w bitwie o lotnisko
na początku wojny
ponieśli ogromne straty.
Na miejscu był Piotr Kućma,
z którym się teraz łączymy.
Jak wygląda życie
na wyzwolonych terytoriach
obwodu chersońskiego?
Trudno mówić o życiu
w miejscowościach,
w których większość domów
została ostrzelana
przez wojska rosyjskie.
Skala zniszczeń jest niewyobrażalna.
Do tego dochodzi problem
pozostawionych min.
Apeluje się, żeby mieszkańcy
nie wracali do domów.
Wielu żołnierzy trafia na front
do Bachmutu,
ale wiele wskazuje na to,
że z tego kierunku
ruszy zapowiadana
ukraińska kontrofensywa.
W ruinach wyzwolonych terytoriów
południa Ukrainy
- mała miejscowość Czarnobajewka.
Ta, w której Rosjanie ponieśli
ciężkie straty.
To już poł roku,
odkąd zostali stąd wypchnięci.
Ale wciąż są blisko.
Ludzie tu giną nie tylko
od pocisków, rakiet i dronów.
Jesteśmy w Czarnobajewce.
Do Chersonia
jest dosłownie kilka kilometrów.
To jest miasto frontowe.
Za mną widać
zbombardowaną stację benzynową,
a tutaj zespół saperów
przystępuje do działania.
Miny są niemal wszędzie
i trudno powiedzieć
- jak mówią saperzy -
co teraz jest większym zagrożeniem
w tej części kraju.
Pozostawione niewybuchy czy ostrzały.
Dla miasta największym zagrożeniem
są ostrzały artyleryjskie
dokonywane
z systemów wieloprowadnicowych
wyrzutni Grad i Uragan.
Natomiast dla okolicznych wsi
największym niebezpieczeństwem
są pola minowe".
Te słupy czarnego dymu,
to efekt ostrzałów artyleryjskich.
Opuszczając czerwoną strefę,
mijamy powbijane w pola rakiety
i rolnicze ciągniki.
Ukraińcy zaczęli obsiewać pola
przed zbiorami,
zapowiadają kontrofensywę.
Żołnierze batalionu Tsunami
i legionu cudzoziemskiego
właśnie wrócili z obwodu zaporoskiego.
To jest nasza decyzja,
zdecydowaliśmy się walczyć
za ten kraj, za nasze rodziny,
więc będziemy walczyć
z uśmiechem na ustach.
Czy oglądałeś film "Furia"?
Tak.
To jest najlepsza praca na świecie.
Może jakieś pytania po rosyjsku
do naszego przyjaciela?
Zaur jest Azerbejdżanu,
oto nagrania z jego telefonu.
Tak był witany w Chersoniu
i wielu innych miejscach,
które wyzwalał.
Walczę z Rosją od 30 lat co najmniej,
my się zmagaliśmy w ten sam sposób
co Ukraińcy, oni też nas torturowali.
Oni są wrogami, chcemy się zemścić,
kochamy Ukrainę, Ukraina jest dla nas
jak druga ojczyzna.
Morale wysokie,
jeszcze zdjęcie pamiątkowe i wyjazd.
Byłeś ranny w nogę?
Tak, tak.
- I gdzie jeszcze?
- W oko.
- I dalej walczysz?
- Muszę.
Podczas misji wychodzimy,
pracujemy i robimy wszystko,
żeby wszyscy wyszli cali i zdrowi.
Ostatnia wiadomość od tych żołnierzy:
jesteśmy w Bachmucie.
Jeszcze w tym roku
w Koszalinie powstanie
Wyższa Szkoła Straży Granicznej.
Będzie to trzecia
po policyjnej i strażackiej
szkoła podległa
ministrowi spraw wewnętrznych.
Dzięki temu ujednolicony i
ulepszony zostanie system szkolenia
nowych funkcjonariuszy.
Funkcjonariusze straży granicznej,
którzy byli kierowani
na studia wyższe,
do tej pory odbywali je
w szkole policyjnej w Szczytnie
lub na innych uczelniach.
Musi być ujednolicony
system szkolenia
i musi powstać
wyższa szkoła straży granicznej,
która  będzie przygotowywała
znakomite kadry straży granicznej
na najbliższą przyszłość.
Wyższa Szkoła Straży Granicznej
ma powstać w Koszalinie
jeszcze w tym roku.
W październiku ma ruszyć nabór,
a pierwszy semestr rozpocznie się
w lutym 2024 roku.
Decyzja o powołaniu tej uczelni
jest z naszej strony formą uznania,
wielkiego uznania,
jakim rząd darzy straż graniczną
w kontekście realizacji
niezwykle ważnych zadań państwowych.
Program uczelni skierowany będzie
do 3 grup docelowych:
absolwentów szkół średnich
o profilu straży granicznej,
obecnych funkcjonariuszy,
którzy chcą podnieść kwalifikacje,
a ostatnia grupa to osoby z zewnątrz,
które chcą zdobyć wiedzę
z zakresu obrony granicy.
Otwieramy przed strażą
nową kartę historii,
która pozwoli się
polskiej straży granicznej rozwijać.
Straż graniczna to ważny element
polskiego bezpieczeństwa.
Udowodniła to przy okazji
hybrydowego ataku Białorusi i Rosji
na Polskę.
Podstawą bezpieczeństwa każdego kraju
jest silna armia.
Raport NATO
sklasyfikował Polskę na 4. miejscu
spośród 30 państw Sojuszu
wydających najwięcej na obronność.
Dzięki temu nie tylko
podnosimy nasze bezpieczeństwo,
ale i możemy aktywnie wspierać
naszych sojuszników z NATO.
W Szczecinie trwają szkolenia
200 żołnierzy,
którzy w sierpniu wyruszą na misję
w ramach Polskiego Kontyngentu
w Rumunii.
Jesteśmy bardzo aktywni,
to wszyscy podkreślają,
bo to nie jest typowe,
bo my jesteśmy też gospodarzem
dla sił Sojuszu,
ale jednocześnie
wysyłamy w takim charakterze
swoje siły poza granice państwa.
W tym roku Polska
przeznaczy na obronność 3% PKB.
Większość seniorów otrzymała już
zwaloryzowane emerytury
- tak poinformował
Zakład Ubezpieczeń Społecznych.
W tym roku świadczenia wzrosły
co najmniej o 250 zł brutto
lub o 14,8%.
Większość z 10 mln polskich emerytów
dostała już wyższe emerytury.
Kwota waloryzacji
powinna być nie niższa niż 250 zł
przy najniższym
świadczeniu emerytalnym.
To oznacza, że minimalne emerytury
wzrosły z niecałych 1340 zł
do prawie 1590 zł.
Tocząca się wojna
za naszą wschodnią granicą
przekłada się na sytuację gospodarczą,
ekonomiczną.
Musimy przede wszystkim
zadbać o tych Polaków,
którzy potrzebują wsparcia,
i ta grupa seniorów
na pewno jest tą grupą.
Uwzględniając 13. i 14. emeryturę,
średnioroczne minimalne świadczenia
wzrosły od 2015 roku o 119%.
W porównywalnym okresie rządów PO-PSL
wzrost wyniósł zaledwie 43,5%.
Pamiętam, jak poszedłem na emeryturę,
dostawałem 4 zł waloryzacji,
a w tej chwili jest duża, znacząca.
Mimo to Donald Tusk krytykuje
obecną waloryzację.
Wszystkie możliwe dane
mówią jedną rzecz:
realna wartość emerytury w Polsce
spadła.
Według danych GUS
średnioroczna inflacja
w ubiegłym roku wyniosła 14,4%,
czyli była o 0,4 punktu procentowego
niższa niż wskaźnik waloryzacji
emerytur.
Seniorzy, którzy do lutego
otrzymali świadczenie
w wysokości 2 tys. zł brutto,
teraz mają o prawie 300 zł więcej.
W przypadku emerytur
w wysokości 3 tys. zł
podwyżka wyniosła ponad 440 zł.
Takiego rządu nie było.
Cudowny, kochany.
Martwi się o wszystkich.
O młodych, o dzieci, o rencistów.
1 kwietnia rozpocznie się
wypłata trzynastek.
Dziś szef Platformy,
odwiedzając Częstochowę,
najwyraźniej liczy
na słabą pamięć jej mieszkańców.
Był taki moment, że rząd PO
proponował likwidację tych jednostek,
które dają zatrudnienie
mieszkańcom Częstochowy.
Ten trend wyhamowaliśmy.
W latach rządów PiS Polska
systematycznie dogania zachód Europy
pod względem poziomu życia.
Jak podaje Eurostat, PKB Polski
w przeliczeniu na mieszkańca
po uwzględnieniu siły nabywczej
w ubiegłym roku był na poziomie
79% średniej unijnej.
To o 2 punkty procentowe więcej
niż rok wcześniej.
Najpierw przekop Mierzei Wiślanej
potem rozbudowa portu w Elblągu
- taki był plan PiS.
O ile przekop został zrealizowany,
to do rozbudowy ciągle nie doszło
- według rządzących przeszkody
stawiają samorządowcy opozycji.
Tak wygląda początek wiosny
na Mierzei Wiślanej.
Mierzeja pracuje dla gospodarki,
choć jak zwracają uwagę
mieszkańcy Elbląga,
nie wykorzystuje w pełni
swojego potencjału.
On teraz nie jest wykorzystany
w 100 procentach.
Tu właśnie o ten port chodzi.
Port jest najważniejszy.
To trzeba ruszyć.
Tyle że w kasie niewielkiego Elbląga
nie ma tak wielkich pieniędzy,
by realizować potrzebne inwestycje.
Na co już w przeszłości zwracał uwagę
w programie "Jedziemy" w TVP Info
minister nadzorujący
gospodarkę morską.
Samorząd jest w tym momencie bezradny,
jeśli chodzi o inwestycje.
Mając takie aktywo w postaci portu,
tam ciężko jest znaleźć
kilka czy kilkanaście mln.
W efekcie do Elbląga nie mogą wpływać
większe statki.
Dlatego pomoc w inwestycjach
zaoferowało Ministerstwo
Aktywów Państwowych.
W budżecie miasta na ten rok
na inwestycje w porcie,
czyli w spółce komunalnej
należącej do miasta,
zostało przeznaczone okrągłe 0 zł.
Nasza propozycja to 100 mln zł
pod te niezbędne inwestycje.
Aby to było możliwe,
resort przygotował ustawę,
która tworzyłaby z Elbląga
czwarty port Rzeczypospolitej.
Na to jednak nie chce zgodzić się
prezydent Elbląga.
To prezydent Witold Wróblewski
wybrany na to stanowisko
z poparciem PSL i Lewicy.
Samorządowiec w kampanii obiecywał
inwestycje w porcie.
Dziś organizuje
spotkania z mieszkańcami,
na których krytykuje
chęć zaangażowania państwa
w rozbudowę tego miejsca.
Przekop Mierzei Wiślanej
pokazał jednak,
że to właśnie
zaangażowanie państwa w inwestycje
gwarantuje jej finansowanie
i dokończenie.
Jeżeli port by zaczął funkcjonować,
to na pewno i więcej miejsc pracy
by się znalazło.
I turystycznie możemy się rozwinąć
przez ten port,
również będą pieniądze
z jakichś usług,
które port będzie świadczył,
to też wszystko dla miasta.
Publicyści zwracają uwagę,
że od dawna samorządowcy
związani z opozycją
sprzeciwiali się dużym inwestycjom.
Nie jest wizją rozwoju
państwa polskiego mówienie,
że jest już lotnisko w Berlinie,
to nie musimy budować
lotniska wielkiego w Polsce,
i tak samo nie jest wizją
rozwoju Polski blokowanie inwestycji.
Bo ostatecznie
tracą na tym mieszkańcy.
Dla mnie to jest
całkowicie niezrozumiałe,
jak można opóźniać
inwestycje w porcie,
nie korzystając z funduszy rządowych.
Wyniki portu
zarządzanego przez miejską spółkę
dowodzą,
że w ostatnich latach
port nie był rentowny
na swojej podstawowej działalności.
W głównym wydaniu "Wiadomości"
dziś jeszcze
o twórcy Szlachetnej Paczki.
Śledztwo - umorzone,
konsekwencje medialnego wyroku
- niezmienne.
Przed meczem eliminacji euro 2024
Polacy zagrają z Czechami.
Polacy "z niewolniczymi korzeniami"?
Oburzenie po kolejnej wypowiedzi
holenderskiego dziennikarza,
który ostatnio zwraca uwagę
swoim komentarzami.
Ich krytycy mówią: "Nie ma zgody
na obrażanie narodu polskiego".
Telewizja TVN
i fragment wywiadu Jacka Tacika
z holenderskim dziennikarzem.
Ekke Overbeek
przedstawia w nim Polaków jako naród
wywodzący się od niewolników.
W pewnym momencie zdałem sobie sprawę,
że w tym kraju było coś takiego
jak pańszczyzna.
W Polsce tkwi narracja postszlachecka,
mimo że większość ma
korzenie chłopskie,
czyli niewolnicze, tak?
Jest pewną ironią,
że ten kraj nazywa się
Rzecząpospolitą.
W podobnym tonie Polaków przedstawiała
hitlerowska propaganda.
To cytat z wydanego w 1940 roku
pseudoreportażu
"Polizeireiter in Polen".
To już nie są ludzie! To są zwierzęta!
Przede wszystkim
Niemcy chcieli wskazać,
że Polacy są po prostu słabsi.
Nie tylko że są podludźmi,
ale Polacy tylko i wyłącznie
mogą dzielnie pracować
czy właściwie pracować pod warunkiem,
że stoi nad nimi pan niemiecki.
Ekke Overbeek jest też pisarzem.
W jednej ze swoich książek
atakuje kościół,
w drugiej - Jana Pawła II.
W trzeciej
zatytułowanej "Topowy Eurokrata.
Nowa Polska w Europie"
chwali Donalda Tuska.
Tego samego, który odmawia Polakom
prawa do reparacji wojennych
wypłacanych przecież innym narodom.
To co, my jesteśmy
jakimś gorszym gatunkiem?
Pan w ogóle z jakiej paki
miałby dostać reparacje wojenne?
Donald Tusk użył też
uwłaczających epitetów,
dzieląc Polaków na lepszych
- jego zwolenników,
i gorszych - wyborców PiS.
Ludzi dobrych, energicznych,
przyzwoitych w Polsce jest więcej
niż złych zepsutych,
skorumpowanych cyników.
Agresja, nienawiść i pogarda
to również narzędzia,
jakimi politycy opozycji posługują się
w walce z mediami publicznymi.
Stąd protest Rady Mediów Narodowych.
A to już wpis Moniki Falej,
posłanki Lewicy,
która do politycznego ataku na PiS
wykorzystała dzieci.
"Pierwszy dzień wiosny spędziłam
z małymi obywatelkami i obywatelami
miasta Działdowo.
Witaj, wiosno! Żegnaj, PiS-ie!".
I odpowiedź
wiceministra aktywów państwowych
Andrzeja Śliwki.
Wyborcy PiS są systematycznie obrażani
także przez sympatyków opozycji.
Elektorat PiS, ten słabo wykształcony,
ten wykluczony częściowo itd.
P 8 plansza Michał Bilewicz,
Psycholog społeczny z Centrum Badań
nad Uprzedzeniami, 29.11.2021 r.
Wspierające opozycję samozwańcze elity
od lat stosują też
antypolską propagandę.
Jest taka postawa
obrony swojej wysokiej pozycji
czy wyższej pozycji
przez poniżenie pozostałych.
I to może być poniżenie
poprzez status materialny
czy tego typu obelgi.
Przykład - pozujący się
na obytego w świecie oksfordczyka
Radosław Sikorski
i jego prawdziwe oblicze
w czasie nagranej potajemnie rozmowy
z miliarderem Janem Kulczykiem.
Właśnie dlatego
prawdziwą wartość człowieka poznajemy
nie po jego majątku,
statusie czy pozycji,
a po tym, jakie reprezentuje wartości
i jak traktuje innych ludzi.
Swoją wartość Polacy jako naród
udowadniali wielokrotnie,
stając w obronie wolności,
solidarności czy demokracji.
Polska to jest
ogromna fajna nacja, narodowość.
I nie jest to
"postszlachecka narracja".
Polska przez Kaczyńskiego
znalazła się
na totalnym marginesie Europy.
Nic w niej nie znaczy.
Ale postawa, którą widzi
i docenia cały cywilizowany świat.
Popatrzcie na to,
co do tej pory zrobiliście.
Polska gości ponad 1,5 mln uchodźców
uciekających przed tą wojną.
Niech Bóg was błogosławi.
Co dalej po umorzeniu śledztwa
przez prokuraturę
ws. twórcy Szlachetnej Paczki?
Po artykułach o mobbingu
ks. Jacek Stryczek musiał odejść
z organizacji charytatywnej,
którą stworzył.
Teraz mówi: "Po czterech latach
i przesłuchaniu 750 świadków
nie potwierdzono ani jednej ofiary".
Szlachetnej Paczki
nikomu przedstawiać nie trzeba.
Jej twórcy ks. Jacka Stryczka
- też nie.
W "Alarmie!" opowiadał
o medialnym linczu,
którego doznał ponad 4 lata temu.
Mogli mnie zniesławić,
odebrać mi poczucie własnej wartości,
ale nie mogli odebrać moich ideałów.
Zaczęło się jesienią 2018 roku
od tego tekstu.
Autor: Janusz Schwertner.
Miejsce: portal Onet.
Oskarżenia o mobbing.
Szybko ruszyła medialna lawina.
Cała prasa poleciała, że mobber.
Nie mają takiego prawa.
On nie był skazany za to.
I nie jest.
Prokuratura sprawę umorzyła,
ale pracownik Onetu,
który wywołał lawinę oskarżeń,
broniąc się, próbuje iść w zaparte.
Ale czy pani wie, że sprawę teraz
będzie rozstrzygał sąd?
Czy też pani jest tak przygotowana
do tematu, że nie wie pani o tym?
Aha, teraz pan mówi,
że sprawę będzie rozstrzygał sąd,
a wcześniej nie mieliście problemu,
żeby sami ją rozstrzygnąć.
To jest absurdalne pytanie.
Sąd będzie decydował, co dalej,
bo na decyzję prokuratury
wpłynęło zażalenie.
Normalna procedura.
Więc tłumaczenie pracownika Onetu,
delikatnie mówiąc, może dziwić.
Przez 4 lata słyszeliśmy, że
w ogóle to, co Onet napisał,
to jest właściwie
tylko wierzchołek góry lodowej,
że za chwilę będą kolejne sprawy,
że będziemy mieli do czynienia
z gigantyczną aferą.
Nic takiego się nie wydarzyło.
Ataki lewicowo-liberalnych mediów
na niemal wszystko, co konserwatywne,
to od jakiegoś czasu ponury standard.
Zgodnie z hasłem:
"Dajcie mi człowieka, a sposób
na zniszczenie go znajdziemy".
Jednym z symboli była ta sytuacja.
Mężczyzna oskarżył księdza
o molestowanie.
Przepraszał go
nawet papież Franciszek.
Później okazało się, że jego opowieść
to jedno wielkie kłamstwo.
Ostatnio zaatakowany został
nawet Jan Paweł II
przy użyciu ubeckich materiałów.
Polacy mieszkający na Łotwie
będą mieli dostęp
do polskich stacji telewizyjnych.
Dotychczas w kraju dostępna była
jedynie TVP Polonia.
TVP rozszerza swoją ofertę
o kolejne kanały,
o czym z Rygi nasz wysłannik
- Marcin Czapski.
Dla Polaków mieszkających na Łotwie
to bardzo dobra informacja.
Poszerzenie oferty Telewizji Polskiej
o kolejne 4 kanały.
To z jednej strony rzetelne
informacje o kraju z pierwszej ręki,
ale z drugiej strony
też możliwość osłuchiwania się
z językiem polskim.
To też jest element
budowania tej wspólnoty.
Element obecności Polski
w krajach bałtyckich
i szczególnie na Łotwie.
Ale też jakby przeciwdziałaniu
różnego rodzaju przekazom,
które może niekoniecznie
odpowiadają dokładnie temu,
co się dzieje w Polsce.
Zwłaszcza
w dzisiejszej sytuacji geopolitycznej
istotne jest,
żeby do Polaków
mieszkających na Łotwie
te informacje o kraju docierały.
No w sposób rzetelny
i z pierwszej ręki.
No i dlatego to poszerzenie
o ofertę Telewizji Polskiej
jest dla nich szczególnie istotne.
Już jutro polscy piłkarze
rozpoczną bój o awans
do przyszłorocznych mistrzostw Europy.
Pierwszym rywalem Biało-Czerwonych
będzie reprezentacja Czech.
W Pradze,
gdzie odbędzie się ten mecz,
jest Mateusz Nowak.
Właśnie trwa konferencja prasowa
naszej drużyny.
Czy po niej tradycyjnie
Polacy odbędą trening
na stadionie rywala?
Nie. To jedna
z nowości nowego trenera.
Inna nowość to zakaz używania
telefonów komórkowych
podczas posiłków,
które zawodnicy
jedzą przy jednym wspólnym stole.
Biało-Czerwoni już w 1 meczu
trafili na najtrudniejszego rywala
w grupie i to na wyjeździe.
Zmarł Wojciech Misiuro,
reżyser telewizyjny, tancerz, mim,
były choreograf
Teatru Narodowego w Warszawie.
Miał 71 lat.
Wojciech Misiuro był pionierem
tańca współczesnego w Polsce.
Współpracował
z największymi teatrami w Polsce
- we Wrocławiu, Łodzi,
Krakowie, Gdańsku i Warszawie.
W 1987 założył
trójmiejski Teatr Ekspresji
i tam też tworzył własne spektakle.
Wiele z nich doczekało się
wersji telewizyjnych.
To będzie święto
teatru jednego aktora.
Ruszył pierwszy ogólnopolski
Radiowy Festiwal Teatralny "Monodram"
organizowany
przez Polskie Radio Rzeszów.
Co musi poświęcić rodzic dla dziecka?
W tym spektaklu mówi się o tym głośno.
"Mamy problem. Monodram macierzyński"
w wykonaniu
Magdaleny Bochan-Jachimek
rozpoczął 3-dniowe święto teatru.
Ja też mam takie doświadczenie,
że wiele kobiet do mnie podchodzi
po spektaklu i mówi:
"Jezu, dziękuję,
że pani to powiedziała,
bo ja myślałam, że tylko ja mam tak".
Z dwojga złego to ja bym wolała
dostać raka niż dożywocie.
Monodram to nie lada wyzwanie
dla aktora.
Z 44 zgłoszeń na festiwalu
zaprezentuje się najlepsza dziesiątka.
Ważny jest właśnie ten prosty,
ale bardzo szczery
i prawdziwy przekaz.
Monodram - w nim nie ma miejsca
na fałsz, kłamstwo.
To jest bardzo intymny kontakt
jednego człowieka z widzem.
Teatr mój widzę ogromny.
Dzięki temu słowo ma moc
kreowania świata
i jest kluczem do "teatru wyobraźni",
jakim jest słuchowisko radiowe.
Jest to kompletnie nowa formuła
i ja chyba poprę to twierdzenie,
że jest to jedyny taki w tej chwili
festiwal na świecie.
Cholera mnie bierze.
Bo oprócz tego,
że spektakle będą prezentowane
przed publicznością
w studiu koncertowym
Polskiego Radia Rzeszów,
będzie można ich posłuchać
na antenie radia
lub obejrzeć je w sieci.
Tak jak 60 lat temu
pan Wiesław Gieras był założycielem,
prekursorem monodramu w Polsce,
a także na świecie,
to my teraz przekraczamy granice,
idziemy krok dalej.
Laureatów festiwalu poznamy
w niedzielę w trakcie gali finałowej.
Jeśli ktoś jednak od teatru
woli rysunek,
może odwiedzić w Warszawie
wernisaż tego pana.
Nie wszyscy wiedzą,
że Sławomir Łosowski,