107. dzień rosyjskiej agresji
na Ukrainę.
W wyniku rosyjskiego ostrzału
Charkowa ponad 150 tys. osób
zostało bez dachu nad głową.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Ukraina powinna być częścią
rodziny europejskiej.
Unijne aspiracje Ukrainy
i apel prezydenta Andrzej Dudy.
Wzmocnienie Ukrainy
na pewno nastąpiłoby przez przyznanie
jej statusu państwa kandydującego
do Unii Europejskiej.
Polityczno-gospodarcza
przyszłość Europy i Polski,
czyli Kongres Polska Wielki Projekt.
Idziemy na kolejny rekord, tzn. że
wolumen tych ładunków przeładowanych,
wywiezionych i przywiezionych.
Przypomnienie nie zaszkodzi,
lecz pomoże!
Lekcja bezpiecznego poruszania się
po drodze dla seniorów.
Niektórzy zapominają o odblaskach,
o przejściach, o bezpieczeństwie.
To były trzy dni ofensywy
dyplomatycznej polskiego prezydenta.
Andrzej Duda dziś w roli
współgospodarza szczytu państw
bukaresztańskiej dziewiątki.
Mówił o wzmocnieniu wschodniej
flanki NATO i wsparciu dla Ukrainy.
Wczoraj w Rzymie a dzień wcześniej
w Bradze przekonywał
przywódców Europy zachodniej
do poparcia Ukrainy jako kraju
kandydującego do Unii Europejskiej.
Szczyt bukaresztańskiej dziewiątki
pod przewodnictwem przywódców
Polski i Rumunii.
Otwierając sesję plenarną prezydent
Andrzej Duda mówił o wsparciu dla
Ukrainy i o rosyjskim imperializmie.
Padły też ważne słowa skierowane do
mieszkańców krajów flanki wschodniej.
Chcemy zapewnić naszych obywateli
tutaj i na wschodniej flance NATO,
przede wszystkim obywateli
naszych państw, że cały czas
czuwamy nad bezpieczeństwem.
Prezydent mówił, że Polska przyjęła
ustawę o obronie ojczyzny
i zwiększa liczbę żołnierzy
docelowo do 300 tys.
W spotkaniu przywódców państw flanki
wschodniej NATO online uczestniczył
sekretarz generalny NATO.
A słowa wsparcia
popłynęły z Waszyngtonu.
Prezydent Joe Biden przekazał nam
uznanie dla naszego formatu,
powtórzył niewzruszone zaangażowanie
USA na rzecz bezpieczeństwa
wszystkich sojuszników.
Przywódcy krajów
bukaresztańskiej dziewiątki
przed zaplanowanym na koniec czerwca
szczytem NATO w Madrycie
podkreślali, że wzmocnienie
wschodniej flanki jest priorytetem.
Liczymy także na to, że zwiększy się
w naszej części Europy
obecność amerykańska.
Na ten temat rozmawiamy i na forum
Sojuszu Północnoatlantyckiego,
i w naszych bilateralnych
relacjach z USA.
Flanka zostanie wzmocniona
nie tylko poprzez obecność żołnierzy.
Do Polski trafi najnowocześniejszy
amerykański sprzęt wojskowy.
W Polsce pojawią się
dwie brygady Abramsów,
pojawi się blisko 500 rakietowych
wyrzutni HIMARS dalekiego zasięgu.
Są to konkretne działania.
Rosja będzie jednak obawiała się
jakiejkolwiek dalszej eskalacji.
Tematem rozmów było też
dyplomatyczne wsparcie dla Ukrainy.
Prezydent Andrzej Duda relacjonował
swoją niedawną wizytę w Kijowie
i podróż po krajach
Europy Zachodniej.
Wczoraj w Rzymie Andrzej Duda
spotkał się z prezydentem Włoch.
Dzień wcześniej rozmawiał
z prezydentem Portugalii
o przyszłości Ukrainy
we Wspólnocie Europejskiej.
Wzmocnienie Ukrainy
na pewno nastąpiłoby poprzez
przyznanie jej statusu państwa
kandydującego do Unii Europejskiej.
Polityka niemiecka zbankrutowała
i Ukraińcy w chwili próby zobaczyli,
na kogo mogą liczyć.
To przede wszystkim jest Polska
i polscy przywódcy.
Starania Polski przynoszą efekty.
Komisja Europejska już za tydzień
najprawdopodobniej zarekomenduje
przyznanie Ukrainie
statusu kandydata.
Ukraina już jest częścią europejskiej
rodziny i najwyższy czas,
by dołączyła do wspólnego projektu.
Większość Europejczyków
popiera integrację z Ukrainą,
więc i politycy, także ci sceptycznie
do nas nastawieni, nie powinni stanąć
na drodze dziejącej się historii.
Tym bardziej, że Ukraińcy heroicznie
walczą także o bezpieczeństwo
całej Europy.
Nie ustaje rosyjska ofensywa
na Ukrainę.
Wojska Władimira Putina kontynuują
ataki na ukraińskie pozycje
powoli zdobywając kolejne terytoria.
Rozwój wydarzeń na miejscu
śledzą dla państwa w Kijowie
Tomasz Jędruchów,
a w Odessie Piotr Kućma.
Zacznijmy od Kijowa.
Tomku, ukraińskie władze od początku
podkreślają, że mają świadomość
rosyjskiej przewagi.
Jak w tej chwili komentowana jest
sytuacja na froncie?
Władze w Kijowie apelują
do zachodnich partnerów,
aby nadal wspierali Ukrainę.
Tylko dostawy broni i nowe sankcje
mogą zmienić losy tej wojny.
Nie ukrywają przed obywatelami,
że sytuacja jest poważna.
W Mikołajowie
zaapelowano o ewakuację.
Mówienie o sytuacji w mieście
po przekazaniu dobowego raportu
nie ma sensu.
W Siewierodoniecku wszystko
zmienia się z godziny na godzinę.
Tu walka trwa o każdy budynek.
Mimo zmasowanego ataku Rosjan
miasto nadal jest pod częściową
kontrolą Ukraińców.
Dziś mija termin, jaki dał na
zwycięstwo rosyjskim wojskom Putin.
Siewierodonieck, Lisiczańsk
i inne miasta w Donbasie,
które okupanci uważają teraz
za kluczowe cele,
trzymają się i stawiają opór.
Mamy pewne pozytywne wyniki
w rejonie Zaporoża.
Rosja ma jednak
znaczną przewagę sprzętową.
Kijów potrzebuje dostaw
artylerii i amunicji.
Na front w Donbasie docierają
podarowane przez Polskę czołgi T-72,
które mimo że są konstrukcją
już leciwą, to jak wskazują Ukraińcy,
dobrze doposażoną i zadbaną.
To jak porównać mercedesa z ładą.
To jest mercedes!
Na front docierają też Kraby
polskiej produkcji,
ale to wciąż mało.
Artylerzyści czekają na obiecane
przez Amerykanów HIMARSY,
które poza rażeniem celów
bezpośrednio na froncie
będą w stanie uderzać
w logistyczne centra rosyjskich
okupantów za linią frontu.
Rosjanie przez brak
oczekiwanych postępów na froncie
wyżywają się na cywilach.
Rakiety spadły m.in. na Charków.
To nowa faza wojny.
W sensie strategicznym wojna
na wyczerpanie, wyniszczenie.
W sensie operacyjnym dążenie Rosjan
w tej chwili do zdobycia Słowiańska
i Kramatorska.
Z okupowanego Melitopola wyjechał
dziś transport ukraińskiego zboża,
które Rosjanie kradną,
już się z tym nawet nie kryjąc.
Czarnomorska Odessa od początku wojny
jest zagrożona atakiem desantowym.
A przed uderzeniem od strony
Morza Czarnego ostrzegają teraz
ukraińskie władze.
Na miejscu w Odessie
jest Piotr Kućma.
Powiedz, ile rosyjskich okrętów
jest teraz na morzu
i jak na to zagrożenie
mogą odpowiedzieć obrońcy Odessy?
Ukrainy mogą odpalić
pociski manewrujące Neptun.
Zatopiły rosyjski krążownik Moskwa.
Jest ich niewiele,
ale dotarły tutaj amerykańskie
i brytyjskie pociski.
Ukraińcy obawiają się desantu.
Wciąż największym zagrożeniem
dla Odessy i wielu innych miast
są rosyjskie ostrzały rakietowe.
Już ponad 200 tys.
uchodźców z Ukrainy
znalazło w Polsce legalną pracę.
Co piąta z zatrudnionych osób pracuje
na terenie województwa mazowieckiego.
Tatiana Kostenko przyjechała
do Polski na początku marca.
Pracuje od dwóch miesięcy.
Podoba mi się ta praca dlatego,
że mam kontakt z Polakami,
więc powoli, ale konsekwentnie
uczę się polskiego.
Iryna w Polsce jest od 2 miesięcy.
Na początku przez ok. 3 tygodnie
siedziałam w domu,
ale było bardzo ciężko.
Lepiej coś robić, chodzić do pracy.
Zdecydowana większość uchodźców
z Ukrainy to kobiety z dziećmi.
Na początku brakuje im wszystkiego.
Z ogarniętego wojną kraju
uciekały nierzadko z jedną walizką.
Przychodzą za wózkami.
Było u nas dużo wózków - zabrali.
I łóżeczka byli dla dzieci,
bo kobiety były w ciąży.
Muszą budować w Polsce nowe życie
albo życie od nowa. Dla dzieci.
Po tym, co zobaczyły dzieci,
co zobaczyły matki,
w jakiej są sytuacji, tracą bliskich,
więc wyjście z tych miejsc
zakwaterowania, z tych mieszkań,
z tych domów jest bardzo ważne.
Udzielając wsparcia humanitarnego,
przyjmując obywateli Ukrainy
do Polski
staramy się tutaj zabezpieczyć,
dać schronienie, dach nad głową,
dać systemowe rozwiązania,
takie jak miejsca pracy.
Pracować chcą niemal wszyscy,
bez względu na wiek.
Od 18 do 56 roku życia, ale ci,
którzy już u nas pracują od marca,
kwietnia, zaaklimatyzowali się.
Pracę w Polsce w ramach
uproszczonej procedury
przyjętej w rządowej specustawie
znalazło już ponad 200 tys.
obywateli Ukrainy.
W systemie PESEL osób w wieku
18-65 lat jest już prawie 600 tys.
Czyli pracę ma już 34% z nich.
Każdy, kto wjeżdża do naszego kraju
ze strony Ukrainy, ma właściwie
otwarty rynek pracy.
Po stronie pracodawców jest tylko
obowiązek powiadomienia urzędów pracy
w ciągu 14 dni,
że dana osoba jest zatrudniona.
Co 5. z zatrudnionych osób pracuje
na terenie województwa mazowieckiego.
Wielu obywateli Ukrainy zostało
zatrudnionych także w województwie
dolnośląskim i wielkopolskim.
Pomoc ze strony naszego kraju
jest nieoceniona.
Powiedziałbym jest niezwykła.
Jest to sytuacja bez precedensu.
W nowoczesnej historii Europy takich
zjawisk nie obserwowaliśmy nigdy.
Pomoc w miarę naszych możliwości.
Ale szyta na miarę
i przede wszystkim według potrzeb.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami
w programie.
Zarabiał miliony,
nie płacił podatków,
czyli bezkarność Piotra Kraśki.
Nowa powojenna europejska
architektura polityczno-gospodarcza
to główny temat rozpoczętego dziś
Kongresu Polska Wielki Projekt.
Konserwatywne środowiska ekspertów
dyskutują o tym,
jak Polska i kraje Trójmorza
mogą wykorzystać dziejową zmianę,
ale i jak nie dopuścić do tego,
by zwyciężyli zwolennicy
biznesu z Rosją.
Nowa Europa zależy dziś
przede wszystkim od Ukrainy
- takie przekonanie dominuje
wśród uczestników Kongresu
Polska Wielki Projekt.
Broni swojej racji stanu,
ale także europejskiej racji stanu.
I Europa musi wyrwać się
z tej geopolitycznej drzemki,
jeśli nie chce przegrać
także swojej przyszłości.
W zachodniej Europie
nie brakuje jednak tych,
którzy za wszelką cenę chcą wrócić
do interesów z Władimirem Putinem.
Nie tyle tworzy się
nowa architektura,
tylko jest obawa, że odtworzy się
architektura stara.
Pewne jest natomiast, że wybuch wojny
w naszym regionie oznacza
zmianę modelu gospodarczego.
Wydatki na obronność stają się
priorytetem, ale rozwój w innych
dziedzinach nie musi się zatrzymać.
Mamy takie przykłady jak chociażby
Tajwanu czy Izraela,
gdzie są wydawane
olbrzymie wydatki na zbrojenia.
Kraje te jednak mimo to są bogate,
konkurencyjne,
świetnie się rozwijają.
Wydawałoby się niemożliwego
w wojennych warunkach
dokonała Ukraina.
Na terytoriach kontrolowanych
przez Kijów nie załamał się system
finansowy i udało się uniknąć paniki
- podkreślano podczas konferencji
"Polityka pieniężna w nowej
europejskiej rzeczywistości".
Skupiliśmy się
na ciągłości płatności
i utrzymaniu stabilności
funkcjonowania i płynności
systemu bankowego.
Gospodarka funkcjonująca w obliczu
zagrożenia wojną charakteryzuje się
podwyższoną inflacją.
W Czechach w maju ceny wzrosły o 16%
w skali roku, a to o ponad dwa punkty
procentowe więcej niż w Polsce.
Banki centralne regionu
reagują zdecydowanie,
podnosząc stopy procentowe.
Chcemy stłumić inflację.
A rząd wyszukuje,
gdzie by to dotknęło,
szczególnie jakie grupy społeczne,
szczególnie te mniej zamożne
i kieruje tam swoje działania,
swoją pomoc,
tarcze antyinflacyjne itd.
To tworzy taką skoordynowaną
politykę, chociaż się
nie porozumiewamy tutaj.
Sejm przyjął prawo
dające kredytobiorcom
możliwość zawieszenia spłaty pożyczki
łącznie przez 8 miesięcy
w tym i przyszłym roku.
Posłowie przedłużyli też do końca
października tarczę antyinflacyjną,
czyli obniżkę podatku VAT
na żywność i nośniki energii.
W lipcu ma wejść w życie
także radykalna obniżka podstawowej
stawki PIT-u z 17 do 12%.
Kluczowe, by w momencie wojennego
hamowania globalnej gospodarki
nie wstrzymać inwestycji.
Takich jak ta.
Długo oczekiwane przez
mieszkańców Krakowa i podróżujących
przez stolicę Małopolski
kolejowy most i drugi tor linii
przecinającej centrum miasta.
Pozwoli bezpiecznie i zdecydowanie
szybciej pokonać tę aglomerację
w kierunkach wschód-zachód.
Nowoczesny system transportowy
jest konieczny,
by Polska była w pełni suwerenna
i miała silną pozycję w Europie.
CPK ten komponent lotniczy
jest tego przekładem,
żeby bezpośrednio, a nie
za pośrednictwem hubów niemieckich
do tego światowego systemu
transportowego się wpinać.
Polskie porty udowadniają,
że tak można.
Z każdym rokiem przejmują
coraz więcej towarów,
wcześniej przeładowywanych
np. w Niemczech czy Holandii.
Idziemy na kolejny rekord wolumenu
tych ładunków przeładowanych,
wywiezionych i przywiezionych.
Obok wielkich inwestycji
mnóstwo jest też tych lokalnych,
choćby sfinansowanie
z funduszu Polski Ład
wykończenie sali gimnastycznej
tej szkoły w Franciszkowie
koło Żyrardowa.
Z kolei do powiatów łódzkiego
wschodniego i brzezińskiego
trafiło łącznie 120 mln zł
na inwestycje samorządowe.
W przyszłym roku ma zostać wdrożony
Plan Strategiczny dla Wspólnej
Polityki Rolnej.
Projekt przekazany
do Komisji Europejskiej
zakłada m.in. odbudowanie hodowli.
Grzegorz Turulski z Lubawy,
prezes do niedawna jednej
z najliczniejszych spółdzielni
producentów trzody w Polsce.
W ostatnim czasie liczba jej członków
drastycznie spadła.
Redukcja gospodarstw tutaj
na tym terenie była bardzo duża.
W skali kraju w ostatnich 10 latach
zniknęło 340 tys.
gospodarstw hodowlanych.
Z różnych przyczyn - ekonomicznych,
a w przypadku trzody chlewnej
również taka przyczyną był
Afrykański Pomór Świń,
gdzie bioasekuracja
wymagała wielkich wyzwań.
Ten dramatyczny spadek liczby hodowli
ma zahamować Plan Strategiczny
na lata 2023-2027,
który zakłada zrównoważony rozwój
polskich gospodarstw
i sektora przetwórstwa
oraz poprawę warunków życia i pracy
w małych miejscowościach wiejskich.
Jednym z elementów planu
są unijne dopłaty za polepszenie
dobrostanu zwierząt.
Im więcej tego dobrostanu,
tym więcej płatności.
Takie praktyki jak np. więcej
powierzchni dla zwierząt w budynkach,
wolny wybieg tam, gdzie on
jest możliwy, trzymanie zwierząt
bez uwięzi, stosowanie ściółki,
zwierzęta własnego chowu
preferowane, krótki łańcuch dostaw.
Instrument dobrowolnego dobrostanu
ma pomóc polskim hodowcom
wyjść z kryzysu.
Polska jako jedna z pierwszych
złożyła swój projekt planu
do Komisji Europejskiej.
Wśród jego założeń dofinansowanie
całego sektora rolniczego,
czyli wspieranie zrównoważonych
metod gospodarowania, produkcji
i wykorzystania energii odnawialnej,
zwiększenie aktywności zawodowej
i społecznej mieszkańców wsi
oraz wdrożenie innowacji.
W tym dokumencie decyduje się
przyszłość polskiego rolnictwa.
Budżet Planu Strategicznego
to ponad 25 mld euro,
z tego 17 mld
na płatności bezpośrednie.
Skandaliczna i bezprawna
- te dwa słowa padają najczęściej
w komentarzach dotyczących rezolucji
Parlamentu Europejskiego.
Przy wsparciu polskiej opozycji
powstała rezolucja uderzająca
w Komisję Europejską za to,
że porozumiała się z polskim rządem
w sprawie wypłaty środków
z Funduszu Odbudowy.
O kolejnej próbie wykorzystania
Zagranicy i targowicy przeciwko
Polsce - Karol Jałtuszewski.
Zielone światło Komisji Europejskiej
dla wypłaty Polsce środków
z Krajowego Planu Odbudowy
wywołało furię zasiadających
w Europarlamencie posłów lewicy
i liberałów.
Wczorajsza rezolucja
Parlamentu Europejskiego
to szantaż skierowany w stronę
szefowej Komisji Europejskiej
- oceniają polscy eurodeputowani.
Ta rezolucja bardzo mocno krytykuje
Ursulę von der Leyen,
całą Komisję Europejską
za zielone światło dla polskiego
rządu, dla pieniędzy, dla Polaków.
To szantaż bezprawny - dodają
eksperci od prawa europejskiego.
Bo ani Europarlament, ani Komisja
nie mają prawa blokować środków
dla Polski.
Nie ma takiego przepisu
w Unii Europejskiej,
żeby Komisja Europejska czy wreszcie
Parlament zablokować mogły
nasz Krajowy Plan Odbudowy.
To jest wyraz bezprawności.
Pod płaszczykiem ochrony
praworządności sami dopuszczają się
głębokiego naruszenia praworządności.
Wymierzoną w Polskę rezolucję
poparła część polskiej opozycji.
W tej chwili widzimy nagie,
gołe bezprawie
niestety ze wsparciem czegoś,
co coraz częściej nazywamy
współczesną polską targowicą,
więc spektakl jest wyjątkowo ponury,
bezprawny i haniebny.
Mimo starań opozycji, miliardy euro
z Funduszu Odbudowy trafią do Polski.
Po pierwsze, rezolucja wymierzona
w Polskę nie ma mocy prawnej.
Ona nie ma skutków prawnych.
Ona ma na celu dorobienie tutaj
Warszawie gęby,
takiej gęby rządu
państwa niepraworządnego,
państwa, gdzie się prześladuje
mniejszości, uchodźców i tak dalej,
i taki jest cel.
Po drugie, Polska realizuje
tzw. kamienie milowe
wynegocjowane z Komisją Europejską.
Każdy program europejski
takie kamienie milowe,
takie mierniki, wskaźniki, które
ułatwiają realizację projektu, ma.
Nie jest to nic nadzwyczajnego.
Żeby sprawnie realizować projekt,
trzeba sobie wyznaczać cele.
Wczoraj Sejm przegłosował
likwidację Izby Dyscyplinarnej.
Nowelizacja ustawy o Sądzie
Najwyższym trafiła do Prezydenta.
Postaram się jak najszybciej
przeanalizować tę postać, w jakiej
ona ostatecznie do mnie trafi,
i rozstrzygnięcie nastąpi
możliwie jak to będzie najszybciej,
bo przecież wszystkim
nam na tym zależy.
Ale rezolucja wymierzona w Polskę
to nie jedyny dokument przegłosowany
wczoraj przez Europarlament.
Ministerstwo Sprawiedliwości
zwraca też uwagę
na rezolucję wzywającą
Radę Europejską do rozpoczęcia
procesu rewizji Traktatów Unijnych.
Tak skonstruowana Unia doprowadziłaby
do oddania władzy takim ludziom
właśnie jak Scholz, jak Macron.
To oni by decydowali ponad nami
i bez uwzględnienia
naszych interesów.
Jedną z propozycji zawartych
w rezolucji jest odejście
od zasady jednomyślności
i wprowadzenie głosowania większością
kwalifikowaną w Radzie Europejskiej.
Proszę sobie wyobrazić,
co to oznacza np. w sytuacji
dzisiejszego sporu z Ukrainą.
To, czyj głos się przebije
- polski czy niemiecki,
To splunięcie w twarz wszystkim
ofiarom dzikiej reprywatyzacji
- takie komentarze dominują
po głosowaniu warszawskich radnych,
gdzie większość ma opozycja,
które zdecydowało o przyznaniu
honorowego obywatelstwa stolicy
Hannie Gronkiewicz-Waltz.
Była prezydent uznawana jest za twarz
przestępczego procederu w Warszawie.
To był lęk przed jutrem.
Pani Joanna jest jedną z wielu
tysięcy ofiar dzikiej reprywatyzacji.
Zaczynało się od braku koniecznych
inwestycji w budynek i drastycznych
podwyżek czynszu za mieszkanie.
Na początku było to
właśnie kilkaset złotych.
Później to się przerodziło
w 1500-2000 zł miesięcznie
samego czynszu.
Tak działali czyściciele kamienic,
a w rzeczywistości handlarze
roszczeniami reprywatyzacyjnymi.
Proceder nasilił się,
kiedy prezydentem Warszawy
była Hanna Gronkiewicz-Waltz,
którą zresztą informowano
o przestępczym procederze.
Wykazaliśmy te nieprawidłowości,
a społecznicy pukali do drzwi
Hanny Gronkiewicz-Waltz
i mówili jej, że trzeba
tę sytuację wyjaśnić i rozliczyć.
Hanna Gronkiewicz-Waltz
nic nie robiła,
stała się symbolem tej afery.
Jedna z czołowych postaci Platformy
Obywatelskiej sama przyznała, że:
W ratuszu Warszawy
działała grupa przestępcza.
Zreprywatyzowana kamienica
przy Noakowskiego 16
stała się symbolem afery.
Udziały mieli tu mąż i córka
Hanny Gronkiewicz-Waltz.
To wszystko nie przeszkodziło jednak
Radzie Warszawy, rządzonej
przez Platformę Obywatelską,
nadać byłej prezydent
honorowe obywatelstwo stolicy.
Warszawiaki i warszawianki
byli świadkami tego,
jak zmienia się Warszawa.
O dzikiej reprywatyzacji
przewodnicząca rady
już nie wspomniała.
Doszło do jednego z największych
skandali na sesji Rady Miasta
Stołecznego Warszawy w tej kadencji.
Kandydaturę byłej prezydent Warszawy
zgłosili radni
Koalicji Obywatelskiej.
Radni Prawa i Sprawiedliwości
zaproponowali,
aby honorowe obywatelstwo przyznać
Witalijowi Kliczce, merowi Kijowa.
Obie kandydatury głosowano łącznie,
tak by uniemożliwić zajęcie różnych
stanowisk wobec obu propozycji.
Dlatego część radnych PiS
i dwoje radnych z Lewicy
nie wzięło udziału w głosowaniu.
Ofiary dzikiej reprywatyzacji są
oburzone wspominając Jolantę Brzeską
- działaczkę społeczną, która
walczyła z mafią reprywatyzacyjną
i została brutalnie zamordowana
w Lesie Kabackim.
To jest w ogóle wstyd, że Jola
ma być obok Hanny Gronkiewicz-Waltz,
za czasów której została zamordowana
z pełnym przyzwoleniem
władz tego miasta.
Jest to dla mnie osobiście policzek.
Jednym z najbliższych
współpracowników Gronkiewicz-Waltz
przez lata był Rafał Trzaskowski,
za którego rządów problem
dzikiej reprywatyzacji nie zniknął.
Pani Joanna zimą nadal marznie,
bo w kamienicy nie ma centralnego
ogrzewania, a na ścianach grzyb.
Od miasta słyszy:
Że to nie szkodzi ludziom,
tylko murom takie zagrzybienie,
zawilgocenie budynku,
więc miasto chce ewidentnie
dopuścić do tego, żeby kamienica
popadła w ruinę
i żeby łatwiej jeszcze było
lokatorów się pozbyć.
Wprawdzie Hanna Gronkiewicz-Waltz
nie jest prezydentem,
natomiast jej ludzie w dalszym ciągu
decydują o tym, co się w tym mieście
dzieje, i to jest przerażające.
Aż przez 4 lata Piotr Kraśko,
obecnie prezenter Faktów TVN,
nie płacił podatków.
Należności uregulował dopiero,
kiedy odkrył je urząd skarbowy.
Kilka dni temu do sądu trafił też
akt oskarżenia przeciwko niemu
w innej sprawie
- prowadzenia samochodu
mimo odebranego mu prawa jazdy.
Jeździł tak przez 6 lat.
Zarabiał miliony,
ale nie płacił podatków.
Piotr Kraśko - twarz telewizji TVN,
a w czasach Platformy Obywatelskiej
- szef i prezenter Wiadomości TVP...
Zostały 4 godziny i 20 minut
na złożenie zeznania podatkowego.
...nie składał deklaracji VAT
od stycznia 2012 do grudnia 2016 r.,
ani PIT między 2012 a 2015 rokiem.
Przez 4 lata nie zapłacił
ani grosza podatku, nie złożył
żadnej deklaracji podatkowej,
co oznaczało, że tak naprawdę
korzystał z nieszczelności
systemu podatkowego.
Piotr Kraśko został wykryty jako
nieuczciwy podatnik dzięki systemowi
Jednolitego Pliku Kontrolnego.
To rozwiązanie wprowadzone przez rząd
Prawa i Sprawiedliwości w 2016 roku.
Pozwala sprawdzić, czy przedsiębiorca
płaci podatki od wystawionych faktur.
Mimo prawnego obowiązku
Kraśko nie płacił.
To z jednej strony jest
przekonanie o tym, że to są ludzie
z jakiejś lepszej gliny ulepieni,
Mogło to się zdarzyć raz,
że nie złożył deklaracji podatkowej,
Jak informuje portal TVP Info
wstępna analiza wykazała,
że w tamtym czasie z samej tylko
działalności gospodarczej
Kraśko mógł zarobić 2,8 mln.
Dodatkowo z etatu telewizyjnego
zarobił ponad 700 tys.
Wtedy zapłacił też podatek od faktur,
których kontrolerzy
nie zdążyli wykryć.
W sumie to niemal 850 tys. zł.
- Piotra Kraśko pani kojarzy?
- Oczywiście.
- Czy to jest postać wiarygodna?
- Według mnie była wiarygodna.
- A teraz?
- A teraz nie.
Każdy, kto w taki sposób funkcjonuje,
jest niewiarygodny,
niezależnie co sobą reprezentuje,
a jak pan wie: którym dużo dano,
od tych się wiele wymaga.
To nie wszystko.
Kilka dni temu do sądu trafił
akt oskarżenia przeciwko
prezenterowi TVN w innej sprawie.
19 sierpnia 2016 roku
dziennikarz został zatrzymany
przez patrol policji.
Prowadził samochód bez uprawnień,
odebranych mu w 2014 roku.
W toku postępowania
podejrzany przyznał się
do popełnianego mu czynu,
jak również odmówił
składania wyjaśnień w sprawie.
Czyn ten zagrożony jest grzywną,
karą ograniczenia wolności
albo karą pozbawienia wolności
do 2 lat.
Kraśko raz został już za to ukarany.
Po tym jak policja
zatrzymała go do kontroli
w kwietniu ubiegłego roku,
w grudniu usłyszał wyrok skazujący
na karę 7500 zł grzywny i kolejny rok
zakazu prowadzenia pojazdów.
Wcześniej kierował samochodami
bez uprawnień przez 6 lat.
Blisko 30% wszystkich osób,
które zginęły na drodze w 2021 roku,
to osoby powyżej 60. roku życia
Piotr Kraśko umieścił oświadczenie.
Wszystkie kwestie zostały wyjaśnione
w urzędzie podatkowym 5 lat temu.
Blisko 30% wszystkich osób,
które zginęły na drodze w 2021 roku,
to osoby powyżej 60. roku życia
- tak wynika z policyjnych statystyk.
Dlatego w trosce o seniorów
uczestników ruchu drogowego
Główny Inspektorat Transportu
Drogowego przygotował projekt
edukacyjno-informacyjny
"Bezpieczeństwo w ruchu drogowym
dla każdego".
Dziś na lekcji bezpiecznego
poruszania się po drodze
w roli uczniów - seniorzy.
Wiadomo, przepisy się zmieniają,
ruch na drogach jest wzmożony
i przypomnienie nie zaszkodzi,
lecz pomoże.
Niektórzy zapominają o odblaskach,
o przejściach, o bezpieczeństwie.
Wiadomo, że we wsi, czy poza wsią
wieczorami jest ciemno.
Takie informacje bardzo są potrzebne,
bo na wsiach wąskie drogi,
chodników nie ma.
Jak jadą pojazdy,
to ja uciekam prawie do rowu.
W pierwszej lekcji
uczestniczyli podopieczni
Dziennego Klubu Seniora w Janowicach
Poduszowskich w Świętokrzyskiem,
ale kolejne zajęcia przygotowane
przez Główny Inspektorat
Transportu Drogowego
będą odbywały się w całej Polsce.
Informujemy o przepisach
ruchu drogowego, o prędkości,
o zagrożeniu spowodowanym
zbyt dużą prędkością na drodze
też patrząc przez pryzmat
warunków atmosferycznych,
jak droga hamowania się zmienia.
Informujemy o konieczności
noszenia elementów odblaskowych.
Dużą część spotkania
poświęcono aktywności fizycznej.
Bo to sprawia, że jesteśmy
zdrowsi pod każdym względem.
To też sprawia, że chce nam się żyć.
W podobnym projekcie
przygotowanym dla uczniów
takich lekcji odbyło się blisko 600.
Uczestniczyło w nich
prawie 30 tys. dzieci.
Było zwycięstwo z Walią
na inaugurację,
później bolesna porażka z Belgią.
Jutro naszych piłkarzy
czeka trzeci mecz w Lidze Narodów.
Tym razem rywalem Biało-Czerwonych
będzie Holandia.
Przygotowania do tego meczu
w Rotterdamie śledzi Mateusz Nowak.
Czy Polacy wyrzucili już z głowy
wpadkę z Belgami?
Jaki nastrój panuje
w naszej drużynie?
Wiemy, że mecz z Belgią
nam nie wyszedł.
Ale musimy przestać o nim mówić
i przygotować się
do meczu z Holandią.
Ta porażka zapewne będzie
jeszcze wielokrotnie analizowana
przez sztab i samych zawodników.
Nie zagraliśmy tak, jakbyśmy chcieli.
Myślę, że każdy z nas
po meczu spojrzał w lustro
i powiedział sobie sam, czy zrobił
wszystko, żeby osiągnąć
pozytywny rezultat.
Mam nadzieję, że każdy z nas
był szczery i wie,
że nie było to dobre spotkanie.
Było to złe spotkanie
i jest dużo do naprawy.
Lepiej ma być już w spotkaniu
z Holandią.
Z rywalem ze światowej czołówki.
W tej edycji Ligi Narodów
nie stracił punktu.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.