Czekaliśmy i wreszcie jest.
Pierwszy medal dla Polski
na Igrzyskach Olimpijskich w Tokio.
Już za chwilę szczegóły.
Jest 19.30, Michał Adamczyk.
Witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Wreszcie srebro!
Otwarcie medalowe w Tokio.
Sukces polskich wioślarek,
zdobyły srebrny medal w Tokio.
Ten medal ciężki?
Jest ciężki,
cięższy niż w Rio zdecydowanie.
Ale jest nie tylko cięższy fizycznie,
jest cięższy o doświadczenia.
Jesteśmy bardzo wdzięczni,
że polski rząd zaoferował pomoc.
Pomoc humanitarna z Polski
dotarła do Niemców
poszkodowanych przez powodzie.
To jest niesamowite,
że w Polsce udało się zorganizować
tyle sprzętu
i dostarczyć go tu
w ciągu zaledwie 2 dni.
Był fantastycznym zawodowcem,
świetnym kolegą.
To bardzo smutna wiadomość.
Byliśmy zżyci z Jankiem,
znaliśmy się tak długo,
jeszcze z serialu "Dom".
Nie żyje Jan Pęczek,
gwiazda serialu "Barwy szczęścia".
Basiu, mogę prosić?
Mamy medal
na Igrzyskach Olimpijskich w Tokio
i mamy nadzieję, że to początek
medalowej serii Polaków.
Jako pierwsze z Biało-Czerwonych
na podium stanęły nasze wioślarki
z czwórki podwójnej,
które po fantastycznym finiszu
zajęły drugie miejsce.
To był finisz
godny wicemistrzyń olimpijskich.
Będą drugie, będzie srebro!
Chinki pierwsze!
Ależ ostatnie pociągnięcia!
Chiny... i Polska!
Na drugim miejscu! Wreszcie srebro!
Otwarcie medalowe w Tokio,
kochamy Was!
Ten medal ciężki?
Jest ciężki,
cięższy niż w Rio zdecydowanie.
Ale jest nie tylko cięższy fizycznie,
jest cięższy o doświadczenie,
o rok dłużej, o różne rzeczy,
które przeżyłyśmy w tym roku.
A ten wyścig
my przeżywaliśmy razem z nimi.
Na początku cztery osady,
oczywiście Polki też w tej czwórce.
Polki zaczęły spokojnie, po starcie
płynęły na czwartym miejscu.
Z każdym kolejnym metrem
przyspieszały
i wyprzedzały kolejne osady.
Jest dobrze!
Teraz bardzo wysoko wiosełka!
Chinki były poza zasięgiem.
Mamy olimpijskie srebro!
Od tysiąca poszło hasło,
poszła jazda.
Uspokoiłyśmy się,
zaczęłyśmy płynąć z falą.
Potem pomogły
jeszcze hasła Agnieszki:
Mamy brąz, mamy brąz! Płyniemy!
No to wszystkie jedziemy.
Brąz, brąz... srebro, srebro!
Za chwilę czarna ściana!
Jest! Jest! Po prostu nie do wiary!
Na razie muszę się z tym oswoić,
jestem przeszczęśliwa!
Przeszczęśliwi są też polscy kibice.
W Toruniu kciuki za naszą czwórkę
trzymali m.in. rodzice Kasi Zillmann.
Jestem wzruszona! Wzruszona!
Taka ciężka praca zaowocowała!
Ona naprawdę ciężko pracuje,
trenuje, ma ambicje
i ambicja została spełniona!
Ambicja i dobry przykład od rodziców
to przepis na sukces.
Mama Marty Wieliczko,
pani Małgorzata,
też ma medal olimpijski.
Też srebro - wywalczone w dwójce
bez sterniczki w Moskwie 41 lat temu.
Sama to przeżyłam,
wiem, jak to jest.
Tak że ja jako matka
4 dni nie spałam.
Nie rozmawiałam jeszcze z Martą,
ale wiem, jak to przeżywały.
Polki poprawiły tym samym
wynik z igrzysk w Rio,
gdzie wywalczyły brąz.
Szóstego dnia igrzysk olimpijskich
wreszcie mamy pierwszy
upragniony medal.
Niewiele zabrakło, aby swój krążek
dołożyli też wioślarze.
Naszej czwórce podwójnej
do brązu zabrakło 0,3 sekundy.
Wszystko zdecydowało się
na ostatnich metrach.
Naszą osadę minimalnie wyprzedzili
Brytyjczycy i Australijczycy.
O medal walczy nasz mikst.
Iga Świątek i Łukasz Kubot pokonali
francuską parę Ferro - Herbert
i awansowali do ćwierćfinału.
Przede wszystkim
ja bardzo się cieszę,
że taktycznie tak dobrze zagraliśmy.
Myślę, że to jest główny powód,
czemu ten mecz się tak potoczył
i potoczył się na naszą korzyść.
Wygrali też nasi siatkarze.
I trafił! I w ten sposób
Semeniuk kończy to spotkanie!
Polacy pewnie pokonali Wenezuelę 3:1
i objęli prowadzenie w grupie.
Zadowoleni możemy być też
z naszych żeglarzy.
Dobre wyniki w klasie RS:X
osiągnęli dziś Zofia Noceti-Klepacka
i Piotr Myszka,
którzy na 3 wyścigi przed końcem
zajmują kolejno 8. i 4. miejsce.
Polki w pierwszym wyścigu
od początku przewodziły stawce.
Swoje dwa wyścigi w klasie 470
wygrały Agnieszka Skrzypulec
i Jolanta Ogar.
Polki prowadzą
w klasyfikacji generalnej.
W całej Polsce trwają spotkania
i konsultacje dotyczące
Polskiego Ładu.
To kompleksowy program
Zjednoczonej Prawicy
zawierający szereg ulg i inwestycji.
Chodzi o napędzenie
polskiej gospodarki
i jak najszybsze zarówno
ekonomiczne, jak i społeczne
wyjście z koronakryzysu.
Będziemy się rozwijać,
nie możemy stać w miejscu.
Via Baltica - coraz dłuższa.
Kolejne odcinki - już otwarte.
To nie tylko
nowoczesna droga ekspresowa,
obwodnice oraz infrastruktura,
która usprawni i ułatwi podróż
mieszkańcom regionu oraz turystom.
To serce międzynarodowego
korytarza transportowego
- z zachodu Europy
do krajów bałtyckich.
Inwestycje są ogromnie ważne,
żeby nasz kraj miał wysoką pozycję
na rynku i w świecie.
Myślę, że żeby Polska się rozwijała
na międzynarodowym poziomie,
to jest niezbędne.
Coraz większy międzynarodowy sukces
z roku na rok osiąga
polskie rolnictwo.
Do maja tego roku wartość eksportu
osiągnęła aż 14,5 mld euro.
To o 4% więcej niż rok wcześniej.
Tu wielki apel również do państwa.
Każdorazowo,
kiedy państwo macie możliwość
wsparcia polskiego rolnika,
być z tym rolnikiem solidarnym
w ramach akcji
"Solidarni z rolnikami".
Wspieramy polskich rolników.
Z jednej strony skracamy
łańcuchy dostaw i kupujemy
na lokalnych rynkach ryneczkach.
Z kolei według danych GUS
w czerwcu poniżej miliona spadła
liczba osób bezrobotnych
i wynosi - uwaga - tylko 5,9%.
Ludzie mają gdzie pracować.
Chodzi o rozwój naszego kraju.
To wszystkim służy.
Teraz po całej tej pandemii
jakieś ulgi i w ogóle inwestycje
będą bardzo ważne.
Motorem napędowym polskiej gospodarki
są inwestycje, stąd Polski Ład.
Ta szansa,
która została nazwana Polskim Ładem,
która daje Polakom
naprawdę możliwość
ogromnego skoku cywilizacyjnego.
Polski Ład ma zapewnić
nie tylko dynamiczny rozwój,
ale przede wszystkim szybkie,
zarówno gospodarcze, jak i społeczne
wyjście z pandemii koronawirusa.
24 mld zł przeznaczone na zdrowie.
I to już jest 5,85% PKB.
Czyli zbliżamy się do tej liczby,
która przez wiele lat była marzeniem,
aby na ochronę zdrowia
wydawać 6% PKB.
W Poznaniu zainaugurowano budowę
Centralnego Zintegrowanego
Szpitala Klinicznego.
To największa taka inwestycja
w Wielkopolsce.
Ponad 500 mln zł to dofinansowanie
z budżetu państwa.
Placówka ma mieć 45 tys. m2
i przyjmować rocznie
nawet 70 tys. pacjentów.
Polski Ład to wzrost wydatków
na służbę zdrowia do 7% PKB.
Limity do specjalistów zostaną
zniesione, a procedury uproszczone.
Wynagrodzenia personelu wzrosną.
Powstanie nowoczesna
sieć kardiologiczna i onkologiczna
oraz specjalny
program profilaktyczny.
Bon zdrowotny będzie mógł zrealizować
każdy po czterdziestce.
Zostanie uchwalona ustawa
o jakości w ochronie zdrowia.
Chodzi o dodatkowe
setki miliardów złotych.
W życie mają wejść
również konkretne ulgi podatkowe.
To jest sprawiedliwość
dla wszystkich,
bo obecny system podatkowy
jest bardzo niesprawiedliwy,
że ci, co mniej zarabiają,
to względnie płacą więcej podatków,
Teraz ma być korzystniej.
Na Polskim Ładzie
taka trzy-osobowa rodzina rocznie
zyska średnio ponad 3,5 tys. zł.
4-osobowa rodzina,
w której dla przykładu
pracuje jedna osoba,
dzięki zmianom tzw. klina podatkowego
zyska rocznie 1124 zł.
Z kolei 5-osobowa rodzina,
nawet z dużymi dochodami,
może zyskać 2700 zł rocznie.
Ulgi podatkowe, na pewno właśnie tak.
Dla rozwoju gospodarczego właśnie.
Inwestycje, które ułatwiałyby
młodym ludziom życie.
Zawsze są trafne, moim zdaniem.
Premier spotkał się z ministrami
w sprawie realizacji
kluczowych założeń Polskiego Ładu.
Chodzi o to, by jak najszybciej
wdrożyć je w życie.
Rząd jest zdeterminowany,
aby te kluczowe projekty
związane z Polskim Ładem
zostały przyjęte jeszcze w tym roku,
tak aby większość z nich
mogła zacząć obowiązywać
od przyszłego roku.
Polski Ład to także m.in.
30 tys. zł kwoty wolnej od podatku
dla każdego.
Mieszkania bez wkładu własnego
czy pomoc w spłacie kredytu.
Dziś 138 nowych przypadków
koronawirusa w Polsce,
3 osoby zmarły.
A szczepienie przeciwko
koronawirusowi jeszcze nigdy nie było
tak łatwe i dostępne jak teraz.
Bolało?
Nic, zupełnie.
Ja się bałam, ale nic nie było,
naprawdę super.
- Szybko poszło?
- Bardzo.
Czuje się już pani
bezpieczniej teraz?
Oj tak.
Namówiła ją siostra,
która już dawno jest zaszczepiona.
Teraz mogą obie
spokojnie jechać na wakacje.
Ale powodów, dla których ludzie się
szczepią, jest tyle, ilu chętnych.
Zaszczepiłem się
ze względu na oczekiwanie na dziecko,
więc i później
- możliwość wejścia do szpitala.
Boom szczepionkowy niestety minął,
ale to daje możliwość błyskawicznego
przyjęcia dowolnego preparatu.
W setkach tysięcy miejsc
w całym kraju są stacjonarne punkty
szczepień i punkty drive-thru,
w których wyszczepić się możemy,
nawet nie wysiadając z samochodu.
Jeździ też specjalny autobus,
w którym można przyjąć preparat.
Jest dużo osób.
Bo na miejscu tu u nas nie ma.
To jedynie do Słubina lub do Nakła.
A dzięki szczepionkobusowi
- dosłownie po sąsiedzku.
Mobilny punkt szczepień to recepta
na likwidację białych plam
na szczepionkowej mapie Polski.
Mamy 3 osoby.
Jedna osoba kwalifikuje,
jedna osoba szczepi
i trzecia osoba koordynuje ruch,
pomaga wypełniać ankiety,
pilnuje pacjentów,
którzy są po szczepieniu,
czy wszystko przebiega dobrze,
czy nie ma jakichkolwiek komplikacji.
W pełni wyszczepionych jest
w tej chwili ponad 17 mln Polaków.
To wciąż za mało, by można było
mówić o odporności populacyjnej.
Szczepienia to jedyny sposób,
by jak najłagodniej przejść
przez czwartą falę COVID-19,
której nadejście spodziewane jest
już pod koniec wakacji.
Osoby w pełni zaszczepione
poza większą odpornością
na koronawirusa
mogą zyskać coś jeszcze.
Za nami trzecie losowanie
w ramach Loterii
Narodowego Programu Szczepień.
Łącznie rozdano
już blisko 3,5 mln zł,
a te najcenniejsze nagrody
wciąż są w puli.
W punktach szczepień
to jeden z głównych tematów.
Śmieją się między sobą pacjenci,
że no może coś uda się wygrać.
My też oczywiście sobie sprawdzamy,
czy czasem uda nam się
być na liście zwycięzców.
W loterii może wziąć udział każdy,
kto ma skończone 18 lat
i jest w pełni zaszczepiony
przeciw COVID-19.
By zagrać, trzeba się
zarejestrować na pacjent.gov.pl
lub pod numerem 989.
Żona zaszczepiona
wcześniej wzięła udział,
ale nie wygrała nic jeszcze.
Mam nadzieję, że coś wygra.
Wszyscy uczestnicy biorą
bowiem udział w czterech losowaniach.
Codziennie, co tydzień,
co miesiąc i w finale.
Wygrać można od 200
do miliona złotych,
hulajnogi elektryczne
oraz samochody osobowe.
Szanse są bardzo duże.
Warto też wiedzieć,
że nagrody natychmiastowe,
czyli pieniądze przyznawane
co 500. i co 2000.
zarejestrowanej osobie,
odebrać można w dowolnej placówce
lub bankomacie PKO BP.
Klient, który wygrywa w loterii,
otrzymuje wiadomość SMS,
w treści której znajduje się
kwota wypłaty oraz kod
w celu wypłaty awiza.
Jest to bardzo proste.
W ramach Loterii Narodowego
Programu Szczepień czeka nas jeszcze
9 losowań tygodniowych,
3 miesięczne oraz to finałowe,
6 października.
W tej chwili uprawnionych
do losowania osób
jest ponad 3,25 mln.
Ale tak naprawdę wygrywa każdy,
kto się zaszczepi.
W puli nagród jest coś,
czego kupić nie można.
Całe nasze życie
jest pewnego rodzaju loterią,
nie wiemy, co nas spotka.
Ale my tej loterii
możemy pomóc właśnie szczepieniem.
Tak naprawdę możemy wygrać życie.
Reżim Łukaszenki prześladuje Polaków.
Białoruski sąd
uznał za ekstremistyczną
stronę internetową telewizji Biełsat
oraz jej kanały
w mediach społecznościowych.
Prześladowani są także
dziennikarze tej stacji,
podobnie jak Polacy
mieszkający na Białorusi.
Biełsat.
Nadająca z Polski
białoruskojęzyczna telewizja,
dostępna na Białorusi
przez satelitę lub przez Internet.
Tamtejszy sąd uznał
publikowane przez redakcję treści
za ekstremistyczne.
Jednocześnie białoruski
resort spraw wewnętrznych ostrzega,
że za rozpowszechnianie takich treści
grozi kara grzywny lub aresztu.
To wywołuje ogólny przestrach
i myślę, że to było
podstawowym celem.
Drugim celem, jak sądzę,
było spowodowanie paniki
wśród współpracowników Biełsatu.
Dziennikarze stacji już wielokrotnie
byli zatrzymywani i skazywani.
16 lipca zatrzymano Ihara Iliasza
i Hannę Halotę z Biełsatu,
którzy zostali wypuszczeni
odpowiednio po 7 i 10 dniach.
Dwie inne dziennikarki Biełsatu,
Kaciaryna Andrejewa i Daria Czulcowa
odbywają karę 2 lat więzienia
w kolonii karnej.
Na prośbę TVP w obronie dziennikarzy
prześladowanych na Białorusi
stanęła Europejska Unia Nadawców.
Wolność prasy
to fundament demokracji,
dlatego musimy nadal bronić
tych wartości na Białorusi.
Wystąpiliśmy do EBU
o oficjalne stanowisko
i takie dzisiaj ukazało się
na Twitterze EBU.
Europejska Unia Nadawców oficjalnie
potępiła wszelkie represje,
zarówno dziennikarzy,
jak i czytelników
i widzów mediów na Białorusi.
Do aresztów trafili też prześladowani
przez reżim Łukaszenki Polacy:
dziennikarz Andrzej Poczobut,
prezes Związku Polaków na Białorusi
Andżelika Borys
oraz 3 działaczki
mniejszości polskiej:
Irena Biernacka, Maria Tiszkowska
i Anna Paniszewa.
Działaczki wypuszczono,
ale Poczobuta i Borys oskarżono
o "rehabilitację nazizmu".
Grozi im od 5 do 12 lat więzienia.
3 osoby z tych 5 zatrzymanych
już dziś znajdują się w Polsce,
pozostałe 2 również
staramy się objąć opieką konsularną.
Konsul polski także jest w kontakcie
z rodzinami osób zatrzymanych.
Polski rząd monitoruje też sytuację
u wybrzeży Bałtyku.
Trwają tam przygotowania
do rosyjsko-białoruskich
manewrów wojskowych Zapad 2021.
Tuż przy polskiej granicy
pojawił się już pierwszy transport
z żołnierzami i sprzętem.
Rosyjskie media donoszą też,
że w Obwodzie Leningradzkim
zostaną przy okazji zainstalowane
kompleksy rakietowe Bastion i Bał.
Manewry Zapad 2021
zaplanowano na wrzesień.
Niemiecko-rosyjski
gazociąg Nord Stream 2
jest już ukończony w 99%.
W budowie nie przeszkodziły
ani USA, ani Unia Europejska,
a jak donoszą holenderskie media,
za plecami opinii publicznej
z Rosjanami współpracował
rząd Holandii.
Według dziennikarzy w tej sprawie
premier Mark Rutte okłamał
holenderskich parlamentarzystów.
Holenderska opozycja domaga się
informacji rządu w sprawie
współpracy Holandii z Rosją.
W 2017 roku urzędnicy
tamtejszego rządu mieli prowadzić
rozmowy z Kremlem o Nord Stream 2.
I to mimo że Holandia miała wówczas
zamrożone stosunki z Moskwą po tym,
jak 3 lata wcześniej Rosjanie
zestrzelili samolot pasażerski
z Holendrami na pokładzie.
Tajne negocjacje prowadził
rząd Marka Rutte,
który często atakuje Polskę
za rzekomy brak
europejskiej solidarności.
W tych atakach na Polskę bardzo
często chodzi po prostu o interesy,
jest to narzędzie,
którym się osłabia pozycję Polski
czy Węgier, czy całego regionu,
a w istocie wartości,
którymi politycy zachodni
tak często machają,
które mają na sztandarach,
nie są przez nich
traktowane poważnie.
Tymczasem to brak solidarności
ze strony Holandii, Berlina
czy Brukseli sprawił,
że Rosjanie właśnie kończą
budowę Nord Stream 2,
którym będą mogli szantażować
kraje naszej części Europy.
Poprzez wzmocnienie Putina,
poprzez wzmocnienie pozycji Rosji,
która będzie wykorzystywała gazociąg
również jako instrument polityczny.
Myślę, że na tym nie zyska nikt.
Raczej stracą.
Krótkoterminowo zyskają Niemcy,
którzy chcą zarabiać na odsprzedaży
rosyjskiego surowca.
Niemcy po to budują
ogromne magistrale do przesyłu gazu
po dnie Morza Bałtyckiego,
żeby mieć potężne wolumeny
błękitnego paliwa na handel
z Europą Środkowo-Wschodnią,
która gazu będzie potrzebować
bardzo dużo.
Polska od 2015 roku buduje
własną niezależność energetyczną
poprzez rozbudowę
terminala na gaz w Świnoujściu
i budowę gazociągu z Norwegią.
Te inwestycje pozwolą nam
zakończyć ostatecznie długoterminowy
kontrakt gazowy z Rosjanami,
on wygasa w grudniu przyszłego roku.
Nasze inwestycje są
do tego przygotowane.
Gazociąg Baltic Pipe
mimo wcześniejszych trudności
po stronie duńskiej
ma być zdolny do transportu gazu
do Polski pod koniec przyszłego roku.
Konflikt o Górski Karabach
zakończył się prawie rok temu.
Ale na tereny,
które obecnie należą do Azerbejdżanu,
wciąż nie powróciło normalne życie.
Region stał się obszarem
rywalizacji światowych mocarstw.
W Baku jest Marcin Czapski.
Kiedy na pogranicze
azersko-ormiańskie
może powrócić normalność?
To zależy od wielu czynników
wewnętrznych i zewnętrznych.
Rosja i Turcja
przyglądają się sytuacji na Kaukazie
i chcą mieć wpływ na tę sytuację.
Zniszczone tereny
trzeba zrewitalizować.
Wydaje się, że Azerbejdżan jest
samowystarczalny w tej kwestii,
Szusza, serce górskiego Karabachu.
Miasto, które od roku
znowu należy do Azerbejdżanu.
Dawna stolica azerskiej kultury
przez 30 lat była w rękach Ormian.
Cieszę się, że w końcu
po wielu latach będę mógł tu wrócić
i znowu zamieszkać w miejscu,
gdzie się urodziłem.
Ale na razie
budynki mieszkalne w większości
nie nadają się do użytku.
Chcemy także odbudować wszystkie
tutejsze miejsca dziedzictwa
i kultury azerskiej,
które zostały zniszczone.
Ale najpierw trzeba
uporać się z innym problemem.
Jesteśmy na samym środku
pola minowego w miejscowości Fuzuli,
tak samo nazywa się cały ten region,
który jest naprawdę
bardzo mocno zaminowany,
to trzeba powiedzieć,
bo tylko w tym regionie
92 tys. min zostało zamontowanych,
natomiast tutaj siły azerskie
cały czas pracują nad tym,
żeby ten teren rozminować.
Cały obszar mamy podzielony
na 100-kilometrowe odcinki
o szerokości zaledwie 60 m.
Dlatego jest to praca
nie na kilka tygodni czy miesięcy,
ale nawet wiele lat.
Do tego dochodzi odbudowa miast
zniszczonych przez artylerię.
Jak tu - w Gandży -
na zachodzie kraju.
To jest jedno z osiedli,
które zostało zniszczone
w październiku ubiegłego roku
wskutek ataku rakietowego
a właściwie 4 ataków rakietowych,
bo 4 takie ataki
zostały tu przeprowadzone.
Zginęła wówczas ponad setka cywilów.
Dlatego władze w Baku zapewniają,
że teraz chcą trwałego pokoju.
Na wszelki wypadek podpisały z Turcją
porozumienie o zacieśnieniu
współpracy militarnej.
Dzięki temu Ankara umocniła
swą pozycję na Kaukazie Południowym.
Jest to jednak wyzwanie dla Moskwy,
gdyż może ograniczyć
jej wpływy w regionie.
Azerbejdżan cieszy się
wsparciem coraz silniejszej Turcji.
Co to znaczy dla Moskwy?
Coraz słabsze wpływy
w dłuższej perspektywie czasowej.
Ale na razie to właśnie
rosyjscy żołnierze jako siły pokojowe
wciąż stacjonują
na terenach Górskiego Karabachu.
Terenach, gdzie jak widać,
krzyżują się interesy
nie tylko Armenii i Azerbejdżanu.
Strażacy z Mazowsza i wielkopolski
dotarli do miejscowości
dotkniętych przez powódź w Niemczech.
Przywieźli urządzenia
przeznaczone do osuszania obiektów
zalanych przez wodę.
Skala zniszczeń w Niemczech
jest ogromna, a mieszkańcy
są wdzięczni Polakom za pomoc.
Do wyjazdu strażacy zgłosili się sami
i błyskawicznie dotarli do Niemiec
z potrzebnym sprzętem.
Myślę, że sprzęt,
który tutaj przywieźliśmy,
będzie bardzo pomocny,
mając na uwadze to,
z jakimi utrudnieniami mieszkańcy
regionu obecnie mają do czynienia,
mając na uwadze te niekorzystne
warunki atmosferyczne.
Na zniszczonych przez wodę
terenach w Niemczech
każda pomoc jest na wagę złota.
w dwóch niemieckich landach:
Nadrenii Północnej-Westfalii
i Nadrenii-Palatynacie.
Nic więcej nie mamy.
Pustka, po prostu pustka.
To, co mieliśmy, zniknęło.
Sam to niedawno wybudowałem,
własnymi rękami.
Wszystko zniknęło.
Skala tragedii w wielu miejscach
jest trudna do wyobrażenia.
Przeżyliśmy straszną katastrofę.
Zginęło wiele osób.
Wiele straciło dach nad głową.
Nie mają niczego.
Jesteśmy bardzo wdzięczni,
że polski rząd zaoferował pomoc.
Na zalanych terenach
sytuacja wciąż jest dramatyczna,
powrót do normalności
to długie miesiące,
a w wielu przypadkach lata.
To jest niesamowite,
że w Polsce udało się zorganizować
tyle sprzętu
i dostarczyć go tu
w ciągu zaledwie 2 dni.
W naszym regionie
nie mamy już dostępnych
takich maszyn.
Po powodzi Niemcy wciąż są w szoku,
wiele osób krytykuje
niewystarczającą pomoc państwa
i trudną współprace
pomiędzy władzami landowymi,
ale także brak ostrzeżeń
przed zagrożeniem.
Na taką skalę zniszczeń
nikt nie był przygotowany.
Niemcy są bardzo wdzięczni,
zwrócili uwagę na to
- o tym mówili też w rozmowie
z naszymi strażakami -
że mieszkańcy tego regionu
tego nie zapomną.
Polska i polscy strażacy
chętnie pomagają innym.
W 2018 roku brali udział w gaszeniu
gigantycznych pożarów lasów
w Szwecji.
Wysłaliśmy wtedy
kilkadziesiąt wozów strażackich
i ponad setkę naszych strażaków,
których Szwedzi witali jak bohaterów.
Myślę, że każdy sprzęt, każde ręce
i każda chęć niesienia pomocy
jest czymś ogromnym.
Polscy strażacy są gotowi
nieść pomoc zawsze i wszędzie,
również poza granicami Polski.
Przed zbliżającą się rocznicą wybuchu
powstania warszawskiego historykom
i naukowcom nie brakuje pomysłów,
by w ciekawy sposób
przybliżyć nam dawne dzieje.
Dzięki nowoczesnym technologiom
możemy znów zobaczyć to,
co zniszczyli Niemcy.
Prawa za mną, marsz!
Odbudowa Pałacu Saskiego
to przywrócenie jednego
z najważniejszych symboli Warszawy
i Polski.
Biuro programu "Niepodległa"
nie tylko wirtualnie
rekonstruuje miejsce,
w którym mieszkał Fryderyk Chopin,
a w XX wieku polscy kryptolodzy
złamali sowieckie,
a później niemieckie szyfry.
Udało się także przywrócić do życia
Józefa Piłsudskiego,
który nie może się nadziwić
nad wynalazkiem radia.
I myślę, że głos mój
ma się oddzielić ode mnie
i pójść gdzieś w świat beze mnie.
Mobilny Wirtualny Teatr Historii
"Niepodległa" odwiedzi
kilkadziesiąt miast w Polsce,
w ten sposób
opowiadając o polskiej historii.
Musimy przełożyć ją
na te nowe urządzenia,
żebyśmy mogli dotrzeć do tych ludzi,
którzy pracują na nich na co dzień.
Dzięki nowym technologiom
możemy coraz lepiej zobaczyć,
jak ogromne straty
spowodowali nasi okupanci
w czasie wojny.
Jak Niemcy na rozkaz Hitlera
metodycznie niszczyli
zabytkowe budynki stolicy
już po zakończonym powstaniu.
Jak nowy, sowiecki okupant
zmieniał oblicze Warszawy,
budując Pałac Stalina.
Muzeum Powstania Warszawskiego
odnalazło ponad 2 tysiące
zdjęć lotniczych zburzonej stolicy
i zachęca wszystkich do współpracy
przy identyfikacji miejsc,
budynków, a nawet drzew.
Chcemy zaprosić
naszą przyszłą społeczność
do tego, żeby z nami szukała,
porównując współczesne zdjęcia
i zdjęcia, które udostępniamy,
żeby szukała
tych właśnie świadków historii.
Wciąż żyją powstańcy.
Pamiętają, że za swoje zbrodnie
Niemcy nigdy nie zapłacili.
Na cześć polskich bohaterów
już dziś odbył się koncert.
Bohaterowie, którzy pokazali światu,
jak dla nich ważna jest Polska.
Polacy walczyli
na wszystkich frontach
II wojny światowej.
Pod Monte Cassino
generał Władysław Anders
odniósł legendarne zwycięstwo.
Nowo wybrany prezes IPN
u boku córki generała
rozpoczął kadencję,
oddając hołd
żołnierzom 2. Korpusu Polskiego.
W roku 1944 w maju
zarówno generał Władysław Anders,
jak i wszyscy jego żołnierze
marzyli o wolnej,
niepodległej Polsce,
w której my dzisiaj żyjemy
i w ten symboliczny sposób
chciałem za tę wolną Polskę
naszym bohaterom podziękować.
Widzowie TVP pokochali go
jako Zenka Grzelaka
z serialu "Barwy szczęścia".
Na teatralnej scenie przez 40 lat
stworzył wiele niezapomnianych ról,
układał także choreografię
do spektakli.
Po długiej chorobie zmarł Jan Pęczek.
Miał 71 lat.
Wiedzieliśmy, że ciężko choruje,
że jest w szpitalu,
ale zawsze jest nadzieja.
Jan Pęczek nie żyje.
To bardzo smutna wiadomość,
tym bardziej smutna,
że bylismy zżyci z Jankiem,
znaliśmy się tak długo,
jeszcze z serialu "Dom",
a przez ostatnie lata graliśmy razem.
Grał mojego takiego przyjaciela
w "Barwach szczęścia".
- Co?
- No co? Boli.
Jako Zenek Grzelak z "Barw szczęścia"
zdobył serca widzów i kolegów z planu.
Był niesłychanie pracowity,
zawsze był bardzo dobrze przygotowany,
i - co jest ważne w takim serialu,
gdzie trzeba pracować
z wieloma reżyserami,
z wieloma ludźmi -
miał niesłychaną umiejętność
znajdywania się
w zupełnie innych gustach
i wyobrażeniach.
Bardzo to u niego podziwiałam.
Basiu, mogę prosić?
Ale tak bez muzyki?
Żegnanie się z aktorami,
z którymi pracowało się tyle lat,
to jest prawie tak,
jak żegnanie się z kimś z rodziny.
Myślę, że wielu widzów
"Barw szczęścia" tak samo to odczuje.
W serialu TVP grał blisko 15 lat,
ale 4 dekady spędził na deskach
Teatru Współczesnego w Warszawie,
grając i przygotowując
układy sceniczne.
Był fantastycznym zawodowcem,
świetnym kolegą.
Nie ma mowy, żeby na ciele
zespołu Teatru Współczesnego
nie pozostała blizna trwała
Uwielbiałam chodzić
do Teatru Współczesnego
i oglądać go na scenie od lat.
Kiedy się dowiedziałam,
że będziemy grali razem,
była moja radość ogromna
i pracowało nam się fantastycznie.
Działał nie tylko artystycznie.
Był też zaangażowany
w czasie stanu wojennego
w działaność opozycyjną.
Prywatnie Jan Pęczek doczekał się
trojga dzieci i siedmiorga wnucząt.
Nagle odchodzi ktoś kto,
był bardzo bliski nie tylko mnie,
ale przede wszystkim rodzinie.
Miał dzieci - też smutno to jakoś,
bo wcześniej odeszła jego żona.
Miał 71 lat.