Lampedusa nieustająco celem migrantów.
Mimo wizyty przewodniczącej
Komisji Europejskiej
nadal przybywają tu kolejne łodzie.
Marta Kielczyk, dobry wieczór.
Wiadomości są tu niezmiennie,
bo to ciągle najważniejszy
obecnie problem.
Kamil Trzaska jest
przed punktem relokacji,
Magdalena Wolińska-Riedi
w miejscu ładowania Łodzi migrantów,
a Urszula Rzepczak w Rzymie.
Od rana z Afryki płyną
następni migranci,
którzy chcą się przedrzeć do Europy
przy udziale przemytników
organizujących przerzuty,
jak ta grupa za moimi plecami.
Działania włoskich służb
obserwuje Kamil Trzaska.
Jak wygląda mechanizm przerzutu
migrantów przez Morze Śródziemne?
Mechanizm relokacji
i przemytu ludzi do Europy
nie zaczyna się ani tutaj,
ani na wybrzeżu Afryki Północnej.
Zaczyna się wiele tysięcy kilometrów
w głąb Afryki.
Tam przemytnicy ludzi
rekrutują migrantów,
którzy chcą dostać się do Europy
i to właśnie tam są zapewniani,
Kolejne łodzie z nielegalnymi
migrantami z Afryki.
Dzień po szumnych deklaracjach
rozwiązania problemu złożonych przez
szefową Komisji Europejskiej
na Lampedusie wciąż nie widać
końca chaosu.
Europa nie zrobiła dotąd nic
dla Lampedusy.
Przyjeżdżają tu tylko na pokaz.
Co gorsza właśnie tu padły
wczoraj słowa, które mogą mieć
katastrofalne skutki.
Zwiększymy nasze wsparcie
w wywożeniu imigrantów z Lampedusy
i zachęcimy pozostałe kraje
członkowskie do wykorzystania
mechanizmu dobrowolnej solidarności.
Zdaniem mieszkańców wyspy
zapowiedzi utrzymania procesu
relokacji przez Unię Europejską
to nic innego jak zaproszenie
dla przemytników ludzi.
Cały proceder jest bardzo dobrze
zorganizowany.
Sukces to przyjęcie migrantów
w takich jak ten hotspotach.
Dotarłem tu z Sudanu Południowego
przez Sudan, Libię.
Tam sytuacja była zła,
więc przeszliśmy do Tunezji.
Szlaki migracyjne z Afryki
znane są od lat
- jeden główny biegnie
przez Maroko i Ceutę do Hiszpanii,
ale tam ustawiono ogrodzenia,
a łodzie zawracała marynarka wojenna.
Stąd bardziej popularny
stał się szlak przez Lampedusę.
Jest cala ogromna masa migrantów,
którzy albo u siebie w krajach
juz nawiązują pewien kontakt
z przemytnikami,
którzy za odpowiednią stawkę
dostarczają ich w umówione miejsce.
Cena takiego transportu to od kilkuset
do kilku tysięcy dolarów za osobę.
W zamian - transport na wybrzeże
i miejsce na pokładzie łodzi
wśród niekiedy
kilkudziesięciu innych pasażerów.
Prowizorycznie sklecona łódka,
prowizorycznie zamontowany silnik,
tylko po to aby przerzucić
setkę migrantów na pokładzie
właśnie takiej Łodzi.
Do tego dochodzą jeszcze
kwestie sanitarne.
Nikt nie wie, jakich chorób
nosicielami są przybysze
przyjmowani na wybrzeżach Europy.
Możemy mieć do czynienia z patogenami,
które na co dzień nie występują
w danym rejonie.
Są to i wirusy i bakterie,
które przy pierwszym kontakcie
mogą mieć bardziej gwałtowny
przebieg u chorego.
Tym bardziej, że w przypadku
zgromadzenia tylko w jednym takim
obozie kilku tysięcy ludzi
prawdopodobieństwo zakażenia
drastycznie rośnie.
Migranci przypływają tu na Lampedusę
prowizorycznymi łódkami.
Często są one spawane naprędce
w Tunezji, potem trafiają tu do portu.
Co dalej się z nimi dzieje
i jak do tego podchodzą mieszkańcy,
to już pytanie do Magdaleny
Wolińskej-Riedi, która to sprawdziła.
W ostatnim czasie
liczba tych łódek w porcie
jest niewyobrażalna.
W ciągu 3 dni
przybiło do brzegu ponad 300.
Są kolejne.
Łodzie, które samodzielnie
docierają na Lampedusę i te,
które są konfiskowane na morzu,
trafiają do tego punktu.
Giuseppe w morze wypływa od zawsze.
Tu się urodził, rybołówstwo jest całym
jego życiem i źródłem utrzymania.
Teraz przy inwazji imigrantów
połów staje się nie lada wyzwaniem.
Wszyscy rybacy na wyspie narzekają.
Nie możemy normalnie
wypływać na połów,
bo pośród ryb wyciągamy z wody
kawałki rozbitych łodzi,
no i nieraz ludzkie szczątki.
Na 120 tys. migrantów, którzy
w tym roku pojawili się na wyspie,
aż 70 tys. dotarło tu
na małych łodziach.
Zatopiony lub porzucony sprzęt
to też problem.
Często nasze kutry rozrywają sieci
albo nawet rozbijają się o płytko
zatopione lodzie, których nie widać.
A te, którym uda się dopłynąć,
zostają tu.
Setki takich jak ta tutaj
łódek migrantów
przedzierających się z Afryki
tu do bram Europy pozostaje
porzuconych u brzegu Lampedusy.
Osiadają na mieliźnie
albo rozbijają się na skałach.
A czasem pośród turystów,
na środku cudownych małych plaż.
Nikt ich nie sprząta.
Wszystkie koszty są na naszej głowie.
Gmina nic nam nie daje,
mówi, że nie ma pieniędzy.
Ale jakie to koszty za wyciągnięcie
z wody wraków, za ich transport.
Ale istnieje też inny ogromny problem.
Wyspie, która jest rezerwatem przyrody
i dziedzictwem UNESCO,
grozi katastrofa ekologiczna.
Z porzuconych w porcie łodzi
wycieka olej napędowy, a wraki
i inne śmieci opadają na dno.
Skonfiskowane łodzie
trzeba usuwać jak najszybciej.
Port pęka w szwach.
Pełno tu i drewnianych i blaszanych
łódek, które są załadowywane na promy
i wywożone na Sycylię.
Tam trafiają do przerobu.
Takie łodzie preparuje się
w tunezyjskich stoczniach.
każda kosztuje 9000 euro,
każdy z imigrantów
płaci 3000 za przeprawę,
a jedna łódź mieści nawet 40 osób.
Francuskie media uważają,
że Lampedusa to dopiero początek.
Ursula von der Leyen chce, by migranci
trafiali do innych unijnych krajów.
Premier Giorgia Meloni mówi jasno:
"Problem leży w Afryce".
W Rzymie jest nasza korespondentka
Urszula Rzepczak.
Jak Włosi komentują wizytę
przewodniczącej Komisji Europejskiej
na Lampedusie?
Z Rzymu nasza korespondentka
Urszula Rzepczak. Bardzo dziękuję.
To, jak Unia podchodzi do migracji
i relokacji, jest tematem
dyskusji politycznej w Polsce.
Szef włoskiej dyplomacji liczy,
że Europa zaczyna rozumieć
skalę problemu.
Ale Włosi mają pretensje do Unii,
że tak późno zareagowała.
Z Rzymu nasza korespondentka
Urszula Rzepczak. Bardzo dziękuję.
To, jak Unia podchodzi do migracji
i relokacji, jest tematem
dyskusji politycznej w Polsce.
Przy czym rządzący podkreślają,
że opozycja mówi o zagrożeniu
nielegalną migracją tylko w czasie
kampanii wyborczej,
bo na co dzień w Parlamencie
Europejskim jest za paktami
migracyjnymi.
Lampedusa - efekt lansowanej
przez Brukselę i Berlin
polityki otwartych drzwi.
Szefowa Komisji Europejskiej
chce rozwiązać problem
kosztem państw wspólnoty.
Wzywam państwa członkowskie
do dobrowolnego mechanizmu
solidarności
i transferowania migrantów z Włoch.
Dziś Platforma wraz z sojusznikami
próbuje wmówić Polakom,
że to ona broni nas przed zalewem
nielegalnych migrantów.
Cynizm i hipokryzja
ze strony polityków PO,
bo ta narracja obecna
jest podyktowana wyłącznie wyborami,
a dzień po wyborach, sądzę,
że politycy PO wróciliby do tego,
co oczekuje Bruksela czy Berlin.
Bo wystarczy spojrzeć na czyny.
Pakt migracyjny w Europarlamencie
poparli m.in. Bartosz Arłukowicz,
Robert Biedroń,
Włodzimierz Cimoszewicz, Róża Thun,
Leszek Miller czy Sylwia Spurek.
Nie sprzeciwili się mu choćby
Marek Belka, Małgorzata Adamowicz,
Ewa Kopacz, Janusz Lewandowski,
Janina Ochojska czy Radosław Sikorski.
Byłem świadkiem tych głosowań
w Parlamencie Europejskim.
Lewica, Platforma, PSL, Thun
oraz inni tam głosują, aby przypodobać
się Berlinowi i Brukseli.
Platforma popierała plan relokacji
w instytucjach unijnych.
Popierała, gdy była u władzy.
Ten pierwszy plan zaakceptowała
i zaakceptuje w przyszłości.
Napływ islamskich imigrantów
już wywołał chaos,
ataki na zwykłych ludzi, gwałty
i wzrost pospolitej przestępczości.
Niemcy przyznali, że nie radzą sobie
z tym, co dzieje się w ich państwie.
Włosi są na skraju.
Warto zagłosować za tym,
żeby Donald Tusk nie urządził tutaj
w Polsce kolejnej Lampedusy.
Ta różnorodność daje naprawdę
świetne efekty.
Oni chcą ich w Polsce,
o tym będą najbliższe wybory.
Ich stawką jest także
bezpieczeństwo Polski i Polaków.
Lampedusa chce być kojarzona
z turystyką, nie punktem migracyjnym.
Od 30 lat mają z tym problem.
I ciągle tylko proszą o rozwiązania.
Są już tym po prostu zmęczeni.
Tyle z Lampedusy.
Pozostałe informacje ze studia
w Warszawie i Edyta Lewandowska.
Marta Kielczyk, dziękuję.
Dobry wieczór, oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Oszczędność na bezpieczeństwie
a nowoczesna armia.
Prawo i Sprawiedliwość
buduje militarną siłę Polski.
Święto kina w Gdyni.
TVP deklasuje konkurencje
jakością i oglądalnością.
120 światowych przywódców
i szefów państw
i coraz większe
wyzwania oraz problemy,
z jakimi muszą się zmierzyć.
W Nowym Jorku rozpoczynają się debaty
przed Zgromadzeniem Ogólnym
Organizacji Narodów Zjednoczonych.
Wybrzmi także głos Polski,
a konkretnie prezydenta Andrzeja Dudy.
W Nowym Jorku jest Bartosz Łyżwiński.
Powiedz, kiedy wystąpienie
polskiego prezydenta
i jak będzie przebiegać tą wizyta?
W zielonym budynku,
siedzibie ONZ,
trwa panel dotyczący
zrównoważonego rozwoju,
który prowadzi
prezydent Andrzej Duda.
To wyróżnienie dla Polski.
A. Duda będzie rozmawiał
z sekretarzem generalnym ONZ
i prezydentem Turcji.
Jutro przemówi na forum ogólnym ONZ.
Wieczorem spotkanie
organizowane przez Biały Dom.
Okazja do rozmów
z prezydentem Bidenem.
Prawie 1500 osób - przedstawicieli
amerykańskiej Polonii -
wzięło udział we wczorajszym spotkaniu
z prezydentem Andrzejem Dudą
w Nowym Jorku.
Były odznaczenia i słowa wdzięczności
za kultywowanie polskich tradycji.
Małgorzata Gałka w Nowym Jorku
przyglądała się temu spotkaniu.
Jaka jest dziś nowojorska Polonia?
Profesjonalna i ambitna.
Robią kariery
nie tylko na Manhattanie.
Także na uczelniach.
To jest most łączący
Warszawę, Waszyngton i Nowy Jork.
Greenpoint - do niedawna
polska enklawa w Nowym Jorku.
Teraz tej Polonii
już praktycznie nie ma.
Lidia Paszek przyjechała tu
25 lat temu.
Pracuje w banku w polskiej dzielnicy.
Pracuję w instytucji polskiej,
gdzie mam styczność z Polakami.
Widzę, że jednak bardzo dużo Polaków
wyjechało, wrócili do Polski.
Emilia Pochwałowska 30 lat temu
założyła na Greenpoint
polską piekarnię.
Przed laty pracowali u niej
młodzi polscy emigranci.
Teraz, ta fala zamiera.
Teraz są ludzie wyedukowani,
przyjeżdżają, zwiedzają.
Naprawdę. Przyjeżdżają też
na wakacje z Polski.
Chociaż wciąż Nowy Jork i Chicago
to dwa miasta, w których
mieszka największa liczba
amerykańskiej Polonii.
A w całych Stanach Zjednoczonych
żyje ok. 10 mln naszych rodaków.
Dziękuję wszystkim,
którzy przyczyniają się na co dzień
krzewieniu tutaj polskiej kultury,
polskiej historii, wiedzy o Polsce.
Nie tylko wśród Amerykanów,
ale przede wszystkim wśród tej
młodzieży, która ma polskie korzenie.
To już kolejne pokolenia emigrantów,
dumnych z polskich korzeni.
To pokolenie,
które urodziło się w Polsce,
przyjechało do Ameryki, przekazuje
tę pałeczkę młodemu pokoleniu,
które ją przejmuje i też polskie
zwyczaje, tradycję kulturę rozwija.
To kolejne pokolenie polskich
emigrantów jest już zasymilowane.
I ambitne.
Mają bardzo dobre wykształcenie
z najlepszych uczelni w Stanach,
bardzo ciekawe kariery
i są najlepszymi
ambasadorami polskości.
Mecenas Sławomir Platta,
prawnik z Manhattanu, przyznaje,
że o sukces łatwo nie było,
2,5% nowojorczyków
deklaruje polskie korzenie.
Ale wiele wskazuje na to,
że ten odsetek będzie maleć.
Sytuacja w Nowym Jorku
coraz gorzej się pogarsza.
Przede wszystkim przez szalejący
kryzys migracyjny.
Co miesiąc do Nowego Jorku
przybywa 10 tys. nowych migrantów.
Gościem Wiadomości z Nowego Jorku
będzie dziś minister spraw
zagranicznych profesor Zbigniew Rau,
z którym porozmawia Danuta Holecka.
W piątek przestało obowiązywać Unijne
embargo na ukraińskie produkty rolne.
Polska, Węgry i Słowacja
odmówiły zniesienia zakazu.
Kijów grozi pozwem
do Światowej Organizacji Handlu.
Stanowisko polskiego rządu jest jasne
- interes naszych rolników
jest najważniejszy.
Była ulga. Naprawdę była ulga.
Tak wiadomość o przedłużeniu embarga
na ukraińskie zboże przyjął Grzegorz
Haras - rolnik z podkarpacia.
Wspomina, co działo się na rynku
przed zakazem.
Wszystko runęło wtedy.
Pszenica spadła na 600,
no to my dokładamy do interesu.
Rok, półtora, dwa może wytrzymamy,
ale co dalej?
Komisja Europejska w ubiegły piątek
zniosła embargo na eksport
ukraińskiego zboża.
Dlatego Polska, Słowacja i Węgry
wprowadziły własne zakazy importu.
Dla nas interes polskich rolników
jest najważniejszy
i dlatego nawet jak jesteśmy naciskani
ze wschodu i zachodu nie ustępujemy.
Kijów chce pozwać Polskę, Węgry
i Słowację do Światowej
Organizacji Handlu
za przedłużenie zakazu importu
ukraińskich produktów.
Odpowiadamy przed Polakami,
przed naszym rolnikiem,
i to my wprowadzamy, i każdy kraj
wprowadza wobec siebie tak jak uważa.
W Bułgarii, gdzie od piątku
embargo już nie obowiązuje,
rolnicy wzięli sprawy w swoje ręce.
Blokują ruch na drogach
i przejściach granicznych.
Chociaż chcemy mieć jak najbliższe
stosunki z Ukrainą, być sojusznikami,
być prawdziwymi przyjaciółmi,
to polskiego rolnictwa musimy bronić
i obronimy.
Ten rząd naprawdę dba
o polskiego rolnika.
Polscy rolnicy mogą być spokojni.
Gdyby ta sprawa
miała miejsce w Polsce, potrwałaby
góra kilka tygodni - mówią eksperci.
Tymczasem rozegrała się w Niemczech
i trwała prawie 7 lat,
choć śledczy praktycznie od początku
wiedzieli, kto mógł stać za zabójstwem
Doroty Gałuszki-Granieczny.
Szczegóły w magazynie "Alarm!"
w TVP1 o 20.15.
Dorota Gałuszka-Granieczny zniknęła
bez śladu 18 października 2016 roku
w małej miejscowości
w zachodnich Niemczech.
Tutaj najprawdopodobniej
Dorota została zamordowana.
Policja przeanalizowała nagrania
ze wszystkich dostępnych kamer
w Suesterseel.
Nikt pasujący do rysopisu Doroty
nie poruszał się tej nocy pieszo.
Przez te 7 lat bardzo dużo płakałam,
zresztą jak my wszyscy.
Od początku policja podejrzewała,
że za zniknięciem kobiety
stoi jej mąż Manfred G.
Manfreda znam praktycznie z podwórka.
Zawsze był agresywny.
On pochodzi z rodziny,
gdzie ojciec zabił matkę.
Twierdził wtedy,
że się pokłócili tego wieczora,
bo ona wysyłała zdjęcia w bieliźnie
swojemu, nie wiem jak to nazwać,
partnerowi w tamtym czasie.
No i on wtedy powiedział, że...
brzydko powiedział wtedy,
powiedziałem jej, żeby wy***ła.
Czyli później już nie wychodziłeś?
Szybko okazało się,
że mężczyzna kłamał.
Arkadiusz Andała, prywatny detektyw.
Jego auto było widziane feralnego dnia
po godzinie 23.00.
Jest zapis z kamery.
Niedawno nastąpił przełom.
Po blisko 7 latach
w szopie Manfreda G.
śledczy znaleźli zwłoki jego żony.
Dziennikarski eksperyment,
nagrania z podsłuchu, informacje o
budynku otoczonym drutem kolczastym
i więcej ustaleń z wyjazdu
ekipy "Alarmu!" do Niemiec i Holandii
już dziś o 20.15.
Oszczędności kosztem
bezpieczeństwa Polaków
i likwidacja ponad 600 jednostek
organizacyjnych Wojska Polskiego
- głównie na wschód od Wisły.
Bilans dwóch kadencji rządów PO-PSL
to także spadek liczby żołnierzy
- ze 124 tys. w roku 2008
do 97 tys. w 2015.
Dziś, po 8 latach rządów Prawa
i Sprawiedliwości, nasza armia
liczy już 180 tys. żołnierzy,
systematycznie wyposażanych
w broń z najwyższej półki.
Miejscowość Czerwony Bór na Podlasiu.
Tu swój ośrodek szkoleniowy będzie
miała najnowsza - 1. Dywizja Piechoty
Legionów Wojska Polskiego.
Będą tu stacjonować czołgi K2,
armatohaubice K9 czy bojowe
wozy piechoty Borsuk.
Wojsko Polskie ma bronić
każdego skrawka polskiej ziemi.
Żeby skutecznie bronić całości
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,
Wojsko Polskie musi
być w nowoczesną broń.
Kupujemy ją od USA, Korei Południowej
i od działającej na pełnych obrotach
polskiej zbrojeniówki.
Tylko w tym roku Polska zainwestuje
w obronność rekordowe 140 mld zł.
A co było za czasów
Tomasza Siemoniaka?
Największe zakupy, jakie były
realizowane, to tablice Mendelejewa.
Chodzi o 10 tys. tablic Mendelejewa,
które w czasach rządów PO-PSL
kupiło ówczesne ministerstwo
obrony narodowej.
Departament promocji za nieduże
pieniądze postanowił w ten sposób
promować państwo polskie.
W tym samym czasie z mapy Polski
głównie po prawej stronie Wisły
zniknęło 629 jednostek
organizacyjnych Sił Zbrojnych RP.
Potrzeby militarne,
takie też obiektywnie opisane,
nie wskazują w żadnym wypadku
na potrzeby budowy i użytkowania
dużych jednostek.
W ciągu dwóch kadencji rządów PO-PSL
wyraźnie spadła też
liczebność polskiej armii.
W 2015 roku w Wojsku Polskim
służyło 97 tys. żołnierzy.
Dziś jest ich już 180 tys.,
a zgodnie z ustawą o obronie ojczyzny
docelowo naszych granic
będzie strzegło co najmniej
300 tys. żołnierzy.
Do dziś politycy i eksperci opozycji
podważają sens modernizacji
polskiej armii.
Po co? Kolejny przejaw megalomanii.
Niektóre z umów,
mówię z całą odpowiedzialnością,
może trzeba będzie, ale zerwać.
To wszystko mimo wojny na Ukrainie
i trwającego od dwóch lat ataku
hybrydowego na granicy z Białorusią.
To jest coś przerażającego.
W czasach suwerennego
państwa polskiego okupionego
morzem polskiej krwi są ludzie,
którzy w ten sposób traktują państwo
polskie i nasze bezpieczeństwo,
bezpieczeństwo naszych dzieci?
Dlatego tak ważne będą
nadchodzące wybory.
Aby politycy, którzy nie mają
świadomości historycznej,
nie widzą zagrożenia z Rosji,
nie odpowiadali za współczesny świat.
Wzmacnianie bezpieczeństwa naszego
państwa przez Prawo i Sprawiedliwość
doceniają Polacy.
Widać to w kolejnych sondażach
poparcia dla partii politycznych.
We wszystkich zdecydowanym liderem
jest Zjednoczona Prawica.
Podajemy też sprostowanie
niepełnych informacji
o wynikach sondażu poparcia dla partii
politycznych dla portalu Do Rzeczy.pl
wyemitowanych 10 września
wraz z uzupełniającą informacją
o ogólnym wyniku poparcia Komitetu
Wyborczego Bezpartyjni Samorządowcy.
Po ujawnieniu dokumentów w sprawie
obrony Polski na linii Wisły
opozycja oburza się, a Platforma
zapowiada nawet Trybunał Stanu
dla ministra obrony narodowej.
Szef resortu odpowiada:
w imię elementarnej uczciwości
należało zdjąć klauzulę niejawności
z tych dokumentów.
A ich treść jest szokująca.
Wojna dla mnie zaczęła się
w 2014 roku.
Wtedy poznałam rosyjską agresję.
Ofiary putinowskiej Rosji w Warszawie
o skali zbrodni, które nie zaczęły
się półtora roku temu.
Zbrodni, które mogły
wydarzyć się w Polsce.
Jeśli plany obrony zakładały
obronę na linii Wisły,
musiały też zakładać okupację
polskich miast, dużych ośrodków
- Olsztyna, Białegostoku, Lublina,
małych miasteczek.
Takie plany zawarto w dokumencie
podpisanym przez ministra
Bogdana Klicha.
Właściwie dla rządów
Platformy Obywatelskiej
10 mln obywateli żyjących na ścianie
wschodniej było nieistotnych,
Politycy Platformy zareagowali
nerwowo, chcą Trybunału Stanu
dla ministra Błaszczaka.
Takie dokumenty nie powinny ujrzeć
światła dziennego.
PO to potworna obłuda,
że to hipokryci, którzy wyraźnie
chcieli oddać pół Polski Rosji.
Dlatego, jak tłumaczy minister,
w imię prawdy i uczciwości
należało ujawnić dokumenty.
Ich treść tak ocenił
wicepremier Jarosław Kaczyński.
Dziwne jest teraz to oburzenie.
Nie jest to zdradzenie żadnych
pilnie strzeżonych tajemnic.
Ta strategia na szczęście
uległa zmianie.
Zbrodnicze plany Rosji - nigdy.
NATO powinno się cofnąć
do granic z 1991 roku.
Właśnie o tym, ale i o planie obrony
Polski na Wiśle będzie najnowszy,
jutrzejszy odcinek serialu "Reset".
Dlaczego Bogdan Klich - minister
obrony w rządzie Donalda Tuska -
zatwierdził notatkę, z której wynika,
że Polska miałaby się bronić na linii
Wisły i to maksymalnie dwa tygodnie?
Platforma ucieka.
Jej lider schowany. PSL w rozkroku.
To jest zdrada stanu,
za którą on wcześniej czy później
będzie siedział.
Jedni straszą, inni nie wierzą
w autentyczność dokumentu.
Są sfabrykowane na potrzeby kampanii.
Te słowa posła PSL-u mogą szokować.
Dziś się z nich nie wycofał.
Ja cały czas nie wierzę
w autentyczność tego.
To bardzo mocne słowa w kampanii.
Nie boi się pan procesu?
Proszę bardzo.
A to już uciekający przed pytaniami
o notatkę lider ludowców.
Pan poseł Rzepa twierdzi,
że jest niewiarygodna.
Kosiniak-Kamysz słów swojego posła
nie chciał komentować.
Rzecznik partii się od nich
wręcz odcina.
Nie jest to oficjalne stanowisko.
Chętnie przyjrzymy się tej notatce.
Ludowcy nie czują się winni.
Tłumaczą, że nie odpowiadali
w tamtym czasie za obronność.
w Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego
wiceszefem był przecież
Zdzisław Skorża,
a potem inny nominat z ramienia PSL-u.
Dzisiaj jeżeli PSL mówi,
że oni zajmowali się tylko rolnictwem,
to ordynarnie kłamią.
W szeregach Platformy za to panika.
Donald Tusk schowany.
Dlaczego pana lider
nie komentuje tej sprawy?
PiS kłamie, kradnie...
I tak poseł Platformy
zniknął za sejmowymi drzwiami.
15 minut później na prośbę o komentarz
zareagował tak.
Będzie miał pan odwagę?
Bo pana lider nie ma jej.
PiS kłamie.
Ale w sprawie tej notatki,
sugeruje pan?
Do pokoju bądź samochodu uciekać,
byle nie odpowiadać na pytanie,
dlaczego Donald Tusk zgodził się
na taką strategię obrony Polski.
Donald Tusk jest poważnym liderem
poważnej partii i sam wie.
A to poważny temat, więc z całym
szacunkiem, ale do zobaczenia.
Unikami Platformy i PSL-u
zdziwiona jest Lewica.
wszyscy ludzie, którzy podpisują
w przeszłości dokumenty,
a są one w przyszłości ujawniane,
powinny brać za nie odpowiedzialność.
Notatka z 2011 roku szokuje.
Wówczas akceptował ją minister
obrony narodowej Bogdan Klich.
Chwilę później stery w ministerstwie
przejął Tomasz Siemoniak.
Obaj odpowiedzialni
za likwidację jednostek wojskowych
na wschodzie kraju.
TVP Wilno ma już 4 lata.
To pierwszy program TVP na Litwie.
Informuje o najważniejszych
wydarzeniach z życia
Polaków na Litwie,
promuje polską historię,
kulturę i język.
Takiej telewizji jeszcze nie było.
Takimi słowami 4 lata temu
TVP Wilno rozpoczęła nadawanie.
Polakom brakowało
tej polskiej telewizji.
Była litewska, rosyjska, a teraz
mają polską, więc bardzo z tego
się cieszą i wiemy, że oglądają.
Telewizja wystartowała 4 lata temu
17 września.
Od tamtego czasu nadaje każdego dnia
na całej Litwie, Łotwie
i w Internecie.
Sięga również na Białoruś.
My powstaliśmy po to, żeby odciągać
widza od rosyjskich telewizji,
ale też jednoczyć
polską społeczność na Litwie.
Co się dzieje u nich w podwórku,
blisko.
TVP Wilno tworzy 14 własnych
programów, jednocześnie korzystając
z bogatej bazy TVP.
Nadajemy materiały nie tylko
dla mieszkających tutaj
na Wileńszczyźnie,
ale i w rejonie wileńskim Polaków,
najnowszą, najciekawszą informację
nie tylko z Litwy, ale i z całego
świata w języku polskim.
Informacje zbiera i przygotowuje
profesjonalny, doświadczony
zespół dziennikarzy,
Z roku na rok nasze audytorium rośnie,
jest zainteresowanie.
Ludzie cieszą się, że jesteśmy,
że przyjeżdżamy, że nagrywamy,
że pokazujemy to, co się u nas dzieje.
A dzieje się naprawdę dużo.
Wczoraj na Placu Katedralnym w Wilnie
poloneza w historycznych strojach
zatańczyło kilkaset par.
Wydarzenie zostało wpisane
do litewskiej księgi rekordów
Guinnessa.
Transmitowały je TVP1
i oczywiście TVP Wilno.
Ruszył 48. Festiwal Polskich Filmów
Fabularnych w Gdyni.
W konkursie głównym o Złote Lwy
walczyć będzie 16 filmów,
w tym aż 5 koprodukcji TVP.
Laureatów poznamy 23 września.
Święto kina czas zacząć.
Najlepsze polskie produkcje
i ich twórcy są już w Gdyni.
Z fanami spotkali się dziś
aktorzy z filmu "Święty".
Skradziona jest srebrna rzeźba,
wyjątkowa cenna,
sprawa jest naprawdę duża.
TVP jest współproducentem filmu,
który opowiada prawdziwą historię
kradzieży figury Świętego Wojciecha
z katedry gnieźnieńskiej.
Historia już oceniła
jednoznacznie moment,
w którym ten film się rozgrywa,
ale my szukaliśmy takich motywacji,
intencji tych bohaterów.
To jest część wielkiego planu, Waldi.
Pozostałe koprodukcje TVP w konkursie
głównym to film "Fin Del Mundo",
czyli komedia absurdu
z elementami kryminału,
Kto oprócz ciebie
należy do organizacji?
"Figurant" o esbeku,
który przez 20 lat
inwigilował Karola Wojtyłę,
długo wyczekiwana, historyczna
produkcja "Raport Pileckiego"
i film "Kos"
o generale Tadeuszu Kościuszko.
Łączą ze sobą polską historie
i takie nowoczesne spojrzenie
z pazurem,
mam tu na myśli "Kosa",
film o Kościuszce Pawła Maślony,
który jest takim
tarantinowskim wręcz filmem.
Niebawem okaże się, czy te kinowe
produkcje zdeklasują konkurencję.
Rozbił pan bank.
Nie. Ja tylko pociągnął.
Na pewno udało się to
telewizyjnym formatom TVP,
która wygrywa jesienną ramówkę.
W sobotni wieczór prawie
połowa widzów przed telewizorami
wybrała programy TVP,
co sprawiło, że udział TVP
wyniósł ponad 46%.
Misyjna oferta TVP
zmiotła konkurencje.
Polonez zatańczony w Wilnie
zgromadził 2,8 mln widzów.
Finałowy mecz naszych siatkarzy
z Włochami obejrzało aż 4 mln widzów,
a nowy serial "Dewajtis",
pierwszy odcinek przyciągnął
przed ekrany 2,2 mln widzów.
Żaden premierowy serial konkurencji
nie zbliżył się nawet do tego wyniku.
Programy rozrywkowe "Rolnik szuka
żony" - niemal 2 mln, "The Voice
of Poland" - 1,4 mln widzów.
To rekordowe wyniki, których nie
notuje żadna inna telewizja w Polsce.
Dziękujemy też widzom Wiadomości.
W miniony weekend byliśmy najchętniej
oglądanym programem informacyjnym.
Sobotnie i niedzielne Wiadomości
oglądało średnio pół miliona więcej
widzów niż Fakty i ponad milion
więcej niż Wydarzenia.
Rośnie tez liczba widzów TVP Info.
Od 1 do 17 września licząc rok do roku
widownia TVP INFO wzrosła o 6,5%,
przy stratach Polsat News o 5,5%
a TVN24 prawie o 10%.
w Wiadomościach to wszystko,
za chwilę nasz gość.
Dziękuję za uwagę, do zobaczenia.