Efekt wyparcia polityków PO
przybiera na sile.
Wydawali zgody
na sprowadzanie niemieckich śmieci.
Teraz udają, że tego nie pamiętają.
Podobnie jest zresztą
z prorosyjską polityką Donalda Tuska.
Opozycja próbuje zaprzeczać
oficjalnym dokumentom.
Za chwilę szczegóły.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
Pan stawia tezę,
że autorzy tego serialu dokumentalnego
mogli sfałszować notatki?
Mogli, mogli.
Ja się posunę tak daleko.
Ja mogę zaprosić pana posła
do archiwum WBH,
żeby się skonfrontował
z materiałami MON.
Kłamstwa opozycji i ucieczki
przed trudnymi pytaniami.
Niech się Tusk nie boi,
nie będzie miękiszonem
i niech ujawni majątek.
Niech pan wytłumaczy,
dlaczego śmieci są.
Bo wydaliście decyzję w 2015 r.
Ściągali niemieckie śmieci do Polski.
Teraz udają, że to nie oni.
Prowadzone prace będą miały
charakter interdyscyplinarny.
To jest nasze dobro narodowe, super.
Nowe życie zabytków.
Ponad 3 mld zł na renowacje.
Rozdzielenie wizyt w Katyniu
na żądanie Kremla.
Sensacyjną notatkę MSZ z 2009 r.
ujawnili twórcy serialu "Reset".
Wynika z niej,
że Putin nie życzył sobie
prezydenta Lecha Kaczyńskiego
na uroczystościach zbrodni katyńskiej.
Dialog z Rosją na ten temat
rząd Donalda Tuska prowadził
bez wiedzy polskiej głowy państwa.
Wizyty faktycznie odbyły się osobno.
Wtedy forsowali reset z Rosją.
Chcemy dialogu z Rosją,
taką, jaka ona jest.
Dziś chcą zresetować pamięć
o swojej błędnej polityce.
I o tym, że dialog z Rosją
prowadzili za plecami
polskiego prezydenta.
Pytamy tych, którzy aktywnie
uczestniczyli w polityce resetu.
Dlaczego rząd Donalda Tuska
z rządem Władimira Putina
prowadzili politykę wspólną
przeciwko prezydentowi Kaczyńskiemu?
Nie prowadzili.
W świetle opublikowanych dokumentów
o wizycie w Katyniu w 2010 r.
Kreml chciał, żeby prezydent Kaczyński
nie pojawił się.
Szum ten nie sprzyjałby
dziełu pojednania polsko-rosyjskiego.
Pismo nie trafiło do nikogo
z ówczesnej Kancelarii Prezydenta RP.
Dlaczego o tych ustaleniach z Moskwą
rząd Donalda Tuska
nie informował prezydenta?
Czy mogę panu powiedzieć
jeszcze ostrzej i gorzej?
Panie marszałku,
ja proszę o odpowiedź po prostu.
Pan jest propagandzistą,
nie dziennikarzem,
ja z panem nie będę rozmawiał.
Próbują zakrzyczeć
lub przemilczeć prawdę.
Sekwencja zdarzeń
pokazuje jednak jasno.
W lutym 2010 r.,
po rozmowie Tuska z Putinem,
plany wspólnej wizyty
polskiego prezydenta i premiera
w Katyniu porzucono.
Nie było takich ustaleń.
Dopytujemy, dlaczego rząd Tuska
ukrywał ustalenia
dokonane z Rosjanami
przed prezydentem i opinią publiczną.
Kreml nie chciał
prezydenta Kaczyńskiego
na obchodach w Katyniu.
Faktycznie,
do rozdzielenia tych wizyt doszło.
To jest pana teza.
To są fakty historyczne, panie pośle.
Na tym polega cała ta katastrofa
w tym wymiarze wewnętrznym
polityki Donalda Tuska,
że Rosjanie stali się partnerem
w zakulisowych dyskusjach
o kierunkach dyplomatycznych RP.
Donald Tusk zabiegał o względy Putina.
Prezydent Lech Kaczyński
nie miał wobec Rosji żadnych złudzeń.
Imperializmowi nie wolno ustępować.
Nie wolno ustępować imperializmowi
ani nawet skłonnościom neoimperialnym.
Lech Kaczyński nie dotarł
na obchody 70. rocznicy
zbrodni katyńskiej.
Zginął w tragedii smoleńskiej.
Telewizja Polska żąda przeprosin
za kłamstwo,
a prof. Sławomir Cenckiewicz zaprasza
Tomasza Trelę
do zapoznania się z dokumentami,
których poseł Nowej Lewicy
zapewne nie widział,
ale nazywa sfałszowanymi.
Opozycja w obliczu
kolejnych twardych dowodów
potwierdzających uległą politykę
Donalda Tuska wobec Rosji
jest coraz bardziej bezradna
i ucieka w równoległą rzeczywistość.
Pan stawia tezę,
że autorzy tego serialu dokumentalnego
mogli sfałszować notatki?
Mogli. Ja się posunę tak daleko.
Lub Sławomir Cenckiewicz?
Poseł Nowej Lewicy Tomasz Trela.
Nie zweryfikował, nie oglądał nawet.
Ja to kwestionuję.
Ale rzucił oszczerstwo
na autorów "Resetu".
Dla nich spreparowanie
jednego czy drugiego materiału
nie stanowi problemu.
Na poczekaniu
poseł opozycji spreparował kłamstwo.
Ja mogę zaprosić pana posła
do archiwum WBH,
czyli zaprosić do tego,
żeby się skonfrontował
z materiałami MON
z czasów Bogdana Klicha
i Tomasza Siemoniaka
i żeby wyrobił sobie sam zdanie.
Przeprosin
i sprostowania jego kłamstwa
zażądał prezes Telewizji Polskiej
Mateusz Matyszkowicz.
Trela ma siedem dni
na sprostowanie kłamstwa.
"Zarząd Telewizji Polskiej podejmie
wszelkie prawne kroki
Histeryczne reakcje
tylko utwierdzają w przekonaniu,
Stąd kwestionowanie dowodów,
i to łatwych do zweryfikowania.
Politycy opozycji uciekają
przed kompromitującymi dokumentami
w sprawie resetu z Rosją.
Stosują mechanizm wyparcia.
Uciekają też przed innymi
kłopotliwymi dla nich tematami
jak choćby milionowymi zarobkami
Donalda Tuska.
Choć opozycja prześciga się
w piętnowaniu innych za zarobki,
to sprawa gigantycznych dochodów
samego Tuska dla nich to temat tabu.
Niech się Tusk nie boi,
nie będzie miękiszonem
i niech ujawni majątek.
Tusk nie chce ujawnić,
czy prawdą jest,
że kiedy wyjechał z Brukseli
pobierał tzw. świadczenie przejściowe
w wysokości
niemal 60 tys. zł miesięcznie.
Co dałoby
półtoramilionową kwotę ekstra,
pomijając jego wcześniejsze zarobki
na brukselskich salonach.
Wiadomo, dlaczego ktoś nie chce
pokazać swoich dochodów,
gdyż wielkość tych dochodów
byłaby szokująca
dla wielu przeciętnych Polaków.
Tyle tylko że na nieszczęście Tuska
i jego partyjnych kolegów
to mocno wątpliwe,
aby Polacy dali się nabrać
na kłamstwa czy udawanie,
że trudnych tematów nie ma.
Grecja w ogniu.
Lokalne służby alarmują
o pogorszających się warunkach.
Tylko z samego Rodos
ewakuowano już ponad 30 tys. ludzi.
Zagrożona jest także Kreta.
MSZ rekomenduje rozwagę
przy wylotach na greckie wyspy.
W każdej chwili Polska
gotowa jest wysłać rządowe samoloty
po swoich obywateli.
To największa ewakuacja
w historii wyspy Rodos.
Ludzie z wycieczek
prosto na lotnisko - bez niczego.
Nie dopuszczono nas do hotelu.
On zajął się ogniem.
Żaden z polskich turystów
nie ucierpiał.
Część przedwcześnie wraca do kraju,
innych ewakuowano na północ wyspy.
Łącznie w strefie zagrożenia
przebywało ponad 1200 Polaków.
Niektórzy musieli uciekać
przed płomieniami.
Oczy łzawiły, szczypało w gardle
i tak szliśmy około 5 km.
3 km po plaży.
Potem wyszliśmy na drogę.
Ludzie z małymi dziećmi...
Sytuacja zmienia się
z godziny na godzinę.
Może być tak,
że z niektórych urlopów
będzie trzeba zrezygnować,
natomiast bezpieczeństwo
jest najważniejsze.
Polskie MSZ jest w stałym kontakcie
z biurami podróży i greckimi służbami.
Kilkaset osób czeka na wylot do kraju.
Staramy się udzielić tej pomocy
najszybciej, jak to możliwe.
W pierwszym rzędzie ten obowiązek
spoczywa na biurach podróży,
które mają obowiązek zapewnić
albo inny hotel, albo powrót do domu.
Możliwości jest kilka, także dla tych,
którzy grecki urlop mają w planach.
Podróż w innym terminie,
bezkosztowe odstąpienie od umowy
albo wylot do innego miejsca.
Bo sytuacja jest nieopanowana.
Miejscowe służby są niewydolne,
dlatego każdy robi dosłownie, co może.
Straciliśmy wszystko,
nasze pola, domy.
To musi się skończyć.
Na wyspie Eubea, nieopodal Aten,
tuż po zrzuceniu wody na płomienie
rozbił się samolot gaśniczy.
Na pokładzie były dwie osoby.
To mordercza walka.
Zagrożona jest także stolica.
Na jej straży - Polacy.
Mieliśmy już kilka przypadków
naszych kolegów,
którzy po wyczerpującej służbie
musieli mieć podaną kroplówkę.
Codziennie wybucha tu
około 50 nowych pożarów.
Płomienie docierają w głąb lądu.
Rodos spłonęło już w 10%.
Wystarczy chwila nieuwagi
i mamy tutaj kilka hektarów spalonych.
Rodos, Korfu płoną.
Podobna sytuacja na Sycylii
- ogień dotarł na lotnisko w Palermo.
Odwołano ponad 20 lotów.
Warunki pogodowe są coraz gorsze.
Kolejna może być Kreta.
Co drugi sprawca agresji seksualnej
w Hiszpanii to obcokrajowiec,
a co piąty pochodzi z Afryki
- wynika z danych
hiszpańskiego urzędu statystycznego.
To oznacza,
że odsetek przestępców seksualnych
wśród imigrantów
jest kilkukrotnie wyższy
niż wśród miejscowych.
Także inne zachodnie kraje
mają problem z łamaniem prawa
przez młodych mężczyzn
pochodzenia muzułmańskiego.
Bilbao na północy Hiszpanii.
Grupa młodych ludzi grozi mężczyźnie.
Jeden z napastników
wyzywająco przybliża się.
Za plecami trzyma przedmiot
przypominający nóż.
Kilka metrów dalej
stoi dziecięcy wózek.
Tym razem ojcu udało się
opanować sytuację,
ale Hiszpanom
stanęły przed oczami sceny,
które rozegrały się 1,5 miesiąca temu
na placu zabaw we francuskim Annecy.
Syryjczyk ranił nożem
dzieci w wózkach.
Liliana skarży się,
że w jej dzielnicy
rośnie przestępczość.
Wracam z pracy wieczorami,
albo w nocy.
- Boi się pani?
- Tak, nawet bardzo.
- Czego?
- Że ktoś mnie okradnie,
albo zrobi mi coś innego.
Z danych
hiszpańskiego urzędu statystycznego
wynika,
że blisko połowę
przestępstw seksualnych
popełniają obywatele innych krajów.
Z danych
hiszpańskiego urzędu statystycznego
wynika,
że blisko połowę
przestępstw seksualnych
popełniają obywatele innych krajów.
Co piąty gwałciciel pochodzi z Afryki,
choć imigranci z tego kontynentu
to zaledwie 2,5% społeczeństwa.
Z kolei seniorzy z
madryckiej dzielnicy Carabanchel
narzekają na plagę rabunków.
Krążą tu bandy młodych.
Nie mają pracy,
a chcą mieć na papierosy i dziewczyny,
dlatego okradają nas starszych.
Trzeba mieć oczy z tyłu głowy
i wiedzieć, kiedy można wyjść z domu.
Okradają mieszkania
i ludzi na ulicach,
nawet w środku dnia.
Z kolei media
za naszą zachodnią granicą informują,
że większość Niemców boi się
korzystać z publicznych basenów,
ze względu na agresję młodych mężczyzn
o pochodzeniu muzułmańskim.
Kontrole tożsamości
i obecność policji
na niewiele się zdadzą,
jeśli arabska młodzież
generalnie nie przestrzega norm
naszego społeczeństwa.
W Hiszpanii
też są już imigranckie getta takie,
jak dzielnica Puche w Almerii,
do której mieszkańcy innych osiedli
nie zapuszczają się.
Integracja ze społeczeństwami Zachodu
i przestrzeganie reguł
w nich panujących
- o tym trudno mówić
w przypadku wielu imigrantów
z Afryki i Bliskiego Wschodu.
Lewicowo-liberalne rządy
przymykają na to oko,
choć to poważny problem społeczny,
lub, mówiąc wprost, tykająca bomba.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami.
Gdzie podziały się pieniądze
stowarzyszenia Szymona Hołowni?
Patodeweloperka
rządzi w dużych miastach.
Lokatorzy - oburzeni.
Patodeweloperka w zielonym sercu
warszawskiego Ursynowa?
Mieszkańcy nie kryją oburzenia,
bo wśród propozycji urzędników
prezydenta Rafała Trzaskowskiego,
jest możliwa budowa bloków wysokich
na dwadzieścia kilka metrów.
A tego nie przewidywał
miejscowy plan zagospodarowania.
Trochę natury wśród bloków.
Dla mieszkańców tej części Ursynowa
tzw. Psia Górka to zielona enklawa.
Ale 2 tygodnie temu
ktoś odgrodził płotem część terenu.
Przyszli robotnicy,
postawili i poszli.
W¾a¦ciwie, tylko informacja,
¼e powstanie nowa @
Mieszkańcy mocno się zaniepokoili,
bo dotychczasowy plan zagospodarowania
przewidywał tu "usługi zdrowia",
a nie mieszkaniówkę.
W tym nowym studium
jest plan zagospodarowania,
zabudowa do 25 pięter to już w ogóle.
Ja, jako że mam balkon z tej strony,
to bardzo bym nie chciał
takiej inwestycji.
Odgrodzony kawałek
należy do prywatnego inwestora.
Ale to miasto dyktuje warunki
co tu powstanie.
Dlatego mieszkańcy pytają,
skąd ta propozycja
warszawskich urzędników
w nowym studium,
która sprzyja deweloperom.
Ludzie zabiegają o to, żeby tu było
jak najwięcej przestrzeni,
jestem przeciwna
takim natłoczeniom bloków
jeden na drugim.
Już Ursynów jest tak zabudowany,
że ciężko coś tu wkleić,
za dużo mieszkańców
na zbyt małym terenie.
Zaskoczony jest ursynowski ratusz,
który protestuje,
protestują też radni PiS z Ursynowa
i apelują do prezydenta
Rafała Trzaskowskiego.
Pan prezydent kreuje się na osobę,
której leży na sercu
ochrona środowiska.
Tutaj, szanowny panie prezydencie,
mieszka kilkadziesiąt gatunków
zwierząt.
Chrońmy je wspólnie,
chrońmy zielone serce Ursynowa
dla mieszkańców.
Daje ogromne możliwości
dla samorządów kreowania
całej zabudowy,
kreowania, planowania
w sposób oderwany
od takiej chaotycznej zabudowy.
Deweloper jak na razie nie wystąpił
o udzielenie pozwolenia na budowę
na działce na Ursynowie.
Nie odpowiedział też na nasze pytania
o swoje plany,
podobnie jak warszawscy urzędnicy.
Choć nie zapadły jeszcze
żadne decyzje,
sprzeciw mieszkańców nie dziwi.
Zielone tereny
wśród blokowisk są bardzo cenne.
Czy nadal nimi pozostaną,
to już decyzja stołecznego Ratusza.
Dwie organizacje uważają,
że stowarzyszenie Szymona Hołowni
sprzeniewierzyło środki
na pomoc dla zwierząt z Ukrainy.
Chodzi o ponad 100 tys. zł dotacji.
Szymon Hołownia
mówi o plugawych oskarżeniach.
Ale najpierw
zweryfikuje je prokuratura.
10 mln to jest taka kwota,
która jest w naszym przypadku
górną granicą.
O taki kredyt na kampanię
starają się obecnie politycy
Polski 2050 i PSL-u.
Z kolei Stowarzyszenie Polska 2050
sięga po dotacje.
W teorii - na szczytne cele,
np. na rzecz zwierząt z Ukrainy.
Punkt pomocy dla czworonogów powstał
w Centrum Pomocy Humanitarnej PTAK.
Założyły go dwie organizacje
- Zielony Pies oraz Mondo Cane.
Pracownicy widzieli,
kto pomaga, a kto pomoc pozoruje.
Widzieli, kto przychodzi, jak często,
i weryfikując stan rzeczy
z tym jaka została udzielona dotacja,
powzięli podejrzenie,
że doszło do wyłudzenia dotacji.
Chodzi o dokładnie 108 tys. zł dotacji
wojewody mazowieckiego.
W oświadczeniu stowarzyszenie Hołowni
odpiera zarzuty.
Czytamy, że liczne zabiegi
były wykonywane poza punktem pomocy,
a grant został prawidłowo rozliczony.
I tu tkwi szkopuł.
Bo zawiadomienie do prokuratury
dotyczy także
sfałszowania dokumentacji.
Dotyczy m.in. podejrzenia
popełnienia przestępstwa
wyłudzenia dotacji
poprzez przedłożenie
poświadczających nieprawdę dokumentów
umożliwiających jej rozliczenie.
To są plugawe oszczerstwa,
które godzą w dobre imię
dziesiątek naszych wolontariuszy.
Podejmiemy kroki prawne,
złożymy na nich
doniesienie do prokuratury,
bo tego nie można tak zostawić.
Oczywiście, że nie można.
Dla dobra i zwierząt,
i transparentności życia publicznego.
Polacy mają przecież prawo wiedzieć.
Powinien się Szymon Hołownia wykazać
naprawdę rzetelnym rozliczeniem,
a nie atakować te podmioty,
które złożyły doniesienie
do prokuratury.
Pytanie, czy Szymon Hołownia
sprawdziłby się w roli polityka
decydującego
o wielkich publicznych środkach.
Łatwiej jest bowiem
dostać kredyt w banku
niż kredyt zaufania obywateli.
Za rządów PO-PSL do Polski wjeżdżały
góry zagranicznych śmieci,
głównie z Niemiec.
Zgoda na toksyczne składowisko
w Przylepie to niejedyny
ekologiczny skandal związany z PO.
Dwa składowiska,
o których ostatnio głośno:
w Zielonej Górze i w Wołominie.
W obu miejscach
zgody wydali ludzie PO.
Niech pan wytłumaczy,
dlaczego śmieci są?
Bo wydaliście decyzję w 2015 r.
Naprawdę przed ośmiu laty?
Ta niepamięć
czołowego polityka PO może dziwić,
bo za decyzją sprzed lat
stoi ich człowiek - Adam Łossan,
radny powiatu wołomińskiego
i niedoszły poseł PO.
Awanturze przysłuchiwali się
zaniepokojeni mieszkańcy.
PO nawarzyła piwa,
a teraz szuka winnych,
tak jak z Czajką.
Rano kłamią, w południe kłamią,
kładą się spać i też kłamią.
Polityczna awantura wokół śmieci
zaczęła się kilka dni temu,
po wybuchu pożaru
składowiska w Przylepie.
Cała ta sprawa
zaczęła się politycznie rozgrywać
od momentu wpisu Donalda Tuska.
Tusk pisze o smrodzie
nielegalnych składowisk
i smrodzie PiS-owskiej korupcji.
W tym samym czasie w areszcie siedzi
były minister skarbu w jego rządzie,
Włodzimierz Karpiński,
zatrzymany pod zarzutem korupcji
w aferze śmieciowej w Warszawie.
Wróćmy jeszcze na chwilę
do płonących niebezpiecznych
niemieckich odpadów w Przylepie.
Próba zbicia kapitału politycznego
na ludzkiej tragedii
od kilku dni trwa w najlepsze.
Za czasów PiS do Polski sprowadza się
trzykrotnie więcej odpadów
niż podczas rządów PO-PSL.
Wykres prezentowany przez PO
nie uwzględnia danych,
które dosłownie miażdżą
okres rządów PO-PSL.
To lata 2008-2012.
Wtedy Polska
stała się wysypiskiem Europy
i prawdziwym eldorado
dla mafii śmieciowych.
Schemat zawsze był ten sam.
Firmy takie jak ta
funkcjonująca w Przylepie
dostawały zgody na funkcjonowanie.
Szybko powstawały składowiska.
Firmy zarabiały, a później znikały.
Śmieci zostawały.
Dlatego nielegalne składowiska
rosły jak grzyby po deszczu.
To głównie śmieci z Niemiec.
Od roku 2016 nasz kraj blokuje
większość niechcianych śmieci.
A to już Sarnia i kolejne wysypisko.
Zaniepokojeni widzowie informują
o kolejnych lokalizacjach,
jak te na Dolnym Śląsku,
w Sobolewie i Starym Jaworze.
Tu, w podwarszawskim Legionowie,
prezydent do niedawna należący do PO
chciał sprowadzić mieszkańcom
dosłownie rzekę śmieci.
Jak się okazało po odtajnieniu umowy,
miał to być punkt składowania
i przeładunku śmieci.
Tym razem jednak opór mieszkańców
okazał się skuteczny.
Niemal natychmiast po wybuchu pożaru
składowiska chemikaliów
pod Zieloną Górą
politycy PO próbowali wykorzystać go
do celów politycznych.
Nie pierwszy raz
w sytuacjach kryzysowych
wykorzystywała marszałek
województwa lubuskiego
Elżbieta Polak z PO.
Pani marszałek,
dlaczego pani wprowadza dezinformację
i mówi nieprawdę?
Ale ja mam zapisane...
Ja też sobie zapisywałem
i słuchałem tego samego.
Że będą robione na dachu.
Nie, nie, że będą robione,
tylko że były robione
również na dachach,
żeby były na różnej wysokości.
To reakcja prezydenta Zielonej Góry
Janusza Kubickiego
na kłamstwa marszałek
województwa lubuskiego
Elżbiety Polak z PO.
Chodzi o te słowa.
Wojewódzki Inspektorat
Ochrony Środowiska poinformował,
że będą dopiero robione
badania na dachach,
że w tej chwili nie posiadają
takiego oprzyrządowania.
W rzeczywistości badania pod kątem
ewentualnego zagrożenia chemicznego
były prowadzone na bieżąco.
Mówienie, że nie było badań,
jest typowym kłamstwem, manipulacją.
Jest mi przykro,
że ktoś może w ogóle tak twierdzić,
bo przecież nikt z nas
nie ryzykowałby
zdrowiem i życiem mieszkańców.
Dzięki kontroli stanu powietrza
nie było potrzeby
ewakuacji mieszkańców.
Choć i w tym przypadku Elżbieta Polak
wprowadzała w błąd Polaków.
Zapadła już decyzja
o ewakuacji 2,5 tys. mieszkańców
miejscowości Przylep.
To kłamstwo, powielone również
przez "Gazetę Wyborczą",
zdementował wojewoda lubuski
Władysław Dajczak.
Nie, nie było decyzji.
Kolejna manipulacja Elżbiety Polak
dotyczyła podobnych składowisk
niebezpiecznych odpadów
w innych miastach.
Takich składowisk jest dużo więcej.
Jest to olbrzymi problem w Polsce.
Elżbieta Polak
nie protestowała jednak,
kiedy w 2012 r. samorządowcy z PO
wydali zgodę na składowanie
chemikaliów w Zielonej Górze.
Dopiero, gdy w 2019 r.
rząd Zjednoczonej Prawicy
zaostrzył przepisy,
a prezydent Zielonej Góry
przekazał sprawę
niebezpiecznych odpadów
marszałek Polak,
ta skierowała sprawę do sądu.
Jest w Polsce takie powiedzenie:
złodziej najgłośniej krzyczy:
"Łapać złodzieja!",
i chyba to jest jedyny komentarz.
Ja tutaj mam nawet pismo
do pani marszałek skierowane
dokładnie 30 marca ubiegłego roku,
w którym proszę o pomoc.
Skąd więc te wszystkie kłamstwa?
Być może Elżbieta Polak posłuchała
swoich politycznych kolegów...
Trzeba w polityce kłamać,
trzeba jedno kłamstwo
przykryć szybko drugim kłamstwem,
żeby o tamtym pierwszym
ludzie zapomnieli.
...i chce przed wyborami
przypodobać się w ten sposób
Donaldowi Tuskowi.
Niewątpliwie tak, bo zabiega
o miejsce na liście wyborczej.
Już wiemy, że w województwie lubuskim
PO umieściła ją
na liście wyborczej do Sejmu.
Elżbieta Polak z PO kłamała też
w sprawie zatrutej przez algi Odry.
Stężenie rtęci jest tak wysokie,
że skala tego nie ogarnia.
A dziennikarzom "Gazety Lubuskiej",
którzy ujawnili prawdę o seksaferze
w podległym jej
Wojewódzkim Ośrodku Ruchu Drogowego,
wytoczyła proces.
Ta sprawa jest niejawna.
Elżbieta Polak
pozwała też do sądu kobietę,
która twierdzi, że aby dostać pracę
w lubuskim WORD-zie,
musiała wstąpić do PO,
a żeby przedłużyć umowę
- zgodzić się na seks z przełożonym.
Stacja TVN bez oporów manipuluje
nie tylko narracją związaną z pożarem
niemieckich
niebezpiecznych śmieci w Przylepie.
Kłamstwa, manipulacje i półprawdy
można wymieniać bez końca.
Także wpisywanie się
w rosyjsko-białoruską narrację
czy straszenie kobiet.
Tak jakby prawda nie miała znaczenia.
Sprawa pani Joanny stała się
nie tylko manipulacją stacji TVN.
Także elementem brudnej
politycznej rozgrywki,
prowadzonej przez PO.
Ten obraz to jest coś więcej
niż dramat Polki
w państwie rządzonym przez PiS.
Właśnie dramatu udało się uniknąć.
Bo zareagowały służby
i zdążyły z pomocą pani Joannie.
PO przyjęła kłamstwo
jako metodę walki politycznej.
Przychodzi im to
równie łatwo jak oddychanie.
A takie oddechy manipulacji
można mnożyć.
Kolejne dotyczą budowy
rzekomego hotelu dla polityków PiS.
Tajne mieszkania dla ludzi PiS.
Program nazywany już Chatką +.
Licznie miały korzystać osoby
powiązane z władzą.
Tutaj jednak po raz kolejny
medialne zaplecze opozycji
musi brutalnie zderzyć się z prawdą.
To nie hotel, tylko siedziba
dla pracowników
Transportowego Nadzoru Technicznego.
Zakłamana narracja.
Nie tylko teraz.
Niektórych opowieści
słuchało się z niedowierzaniem.
Np. tych, gdy polska granica
stała się elementem wojny hybrydowej.
A stacja z Wiertniczej
- jak gdyby nigdy nic -
powielała
rosyjsko-białoruską propagandę.
On płynął 6 dni w ciągu dnia
w tej lodowatej wodzie.
W nocy wychodził na brzeg,
mokry i zmarznięty
kładł się na gołej ziemi.
Do stacji TVN - i to już od dawna -
przylgnęło twórcze i wiele mówiące
rozwinięcie skrótu jej nazwy.
Też widziałem
takie ciekawe stwierdzenie,
jeśli chodzi o skrót TVN
- "Tusk Vision Network".
Nie da się ukryć,
że manipulacje ze strony opozycji
i przychylnych jej mediów
nabierają
coraz bardziej agresywnych form.
Na szczęście
jeden fakt pozostaje niezmienny
- prawda zawsze się obroni.
Ponad 3 mld zł
na renowację zabytków w całym kraju.
W ramach rządowego programu
tysiące obiektów zostaną objęte
pracami konserwatorskimi
czy restauratorskimi.
Dofinansowanie może pokryć
nawet do 98% kosztów inwestycji.
ŚPIEW
Państwowa Szkoła Muzyczna
w Szczecinku.
Już niedługo odzyska piękno.
Renowacja głównie obejmie
elewacje szkoły,
która już jest nadgryziona
przez ząb czasu.
To z kolei jeden z symboli Krakowa
- kościół Mariacki.
Niższa z dwóch wież
zostanie poddana renowacji.
Prowadzone prace będą miały
charakter interdyscyplinarny.
Będą to zarówno praca badawcze,
jak i konserwatorskie.
To tylko niektóre z wielu przykładów.
Ponad 4800 obiektów w całej Polsce
otrzymało środki na remont
lub odbudowę.
To gigantyczne wsparcie.
Dotąd niespotykane.
W sumie 3 mld zł,
które trafią do samorządów lokalnych,
do gmin, do powiatów,
do wszystkich tych miejsc,
gdzie polskie dziedzictwo kulturowe,
polskie zabytki zostaną zaopiekowane.
A komfort użytkowania - przywrócony.
W zabytkowych budynkach
często mieszczą się szkoły,
urzędy czy domy kultury.
Remontu doczeka się również
wiele kościołów.
Po prostu dziedzictwo
dla przyszłych pokoleń.
To jest nasze dobro narodowe, super.
Przed wszystkim
trzeba o takie rzeczy dbać.
Aby nie odeszły w zapomnienie.
Więcej na ten temat już za chwilę
w rozmowie z ministrem kultury
i dziedzictwa narodowego
prof. Piotrem Glińskim,
który będzie gościem Wiadomości.
A Wiadomościach to wszystko.
Do zobaczenia jutro o 19.30.