Zakończyć wojnę polsko-polską
- narracja PiS powtarzana od lat.
Rodzinna tragedia - 4 osoby zginęły
z tej samej broni.
Odzyskana nadzieja
i szczęśliwy finał historii
skradzionego wózka.
"19.30", Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Wszystko jest już jasne.
Jeszcze w tym tygodniu
władze PiS oficjalnie poprą
kandydata na prezydenta
Karola Nawrockiego.
Lider partii mówi o konieczności
zakończenia wojny polsko-polskiej,
którą może zakończyć
niezależny kandydat
- jakim w jego ocenie
jest prezes IPN.
Słowa Kaczyńskiego
brzmią zaskakująco podobnie do tych,
które wypowiadał w 2010 roku,
kiedy sam kandydował
na najwyższy urząd w państwie.
To pierwsza obietnica
obywatelskiego kandydata PiS
na prezydenta.
Skończy się wojna polsko-polska.
Wśród bijących brawo
najważniejsi politycy PiS,
z Jarosławem Kaczyńskim na czele,
który tak 2 tygodnie temu mówił
o obecnym rządzie.
Tę władzę można określić
jako władzę zewnętrzną,
wręcz okupacyjną.
Teraz jednak przekonuje,
że walczy o pojednanie.
Mamy wojnę polsko-polską.
My tej wojny nie chcemy.
Ja bym chciał,
żeby wreszcie mówił prawdę,
nie sądzę, żeby miał czyste intencje.
Wśród dowodów wypowiedzi prezesa PiS
takie jak ta do Donalda Tuska.
Pan jest niemieckim agentem.
I ta do posłów spoza PiS.
Nie wycierajcie
swoich mord zdradzieckich nazwiskiem
mojego świętej pamięci brata.
Niszczyliście go, zamordowaliście go,
jesteście kanaliami.
Narrację zmienił też Karol Nawrocki.
Choć teraz obiecuje
zasypanie narodowych podziałów,
to jeszcze 5 dni temu
o obecnie rządzących mówił tak.
Za politykę pamięci
odpowiadają osoby,
które nie mają genu polskości.
Czyli co?
Mają gen zdrady narodowej?
Trudno o silniejszy atak
na kogokolwiek innego.
Mam nieodparte wrażenie,
że Jarosław Kaczyński i Karol Nawrocki
myślą, że Polacy mają gen,
ale gen zapomnienia i amnezji.
Jarosław Kaczyński na pewno ma
- bo mówił o tym wczoraj -
badania opinii publicznej,
z których jasno wynika,
jakie są oczekiwania Polaków.
Badania, które przeprowadziliśmy
kilka miesięcy temu wykazały,
że Polacy, ci zwykli Polacy,
też tej wojny tak naprawdę nie chcą.
To pokazuje,
że za zakopywaniem rowów
i zasypywaniem podziałów
nie stoją czyste intencje.
Bo według posłanki Koalicji
zmiana narracji w PiS
następuje cyklicznie
i zgodnie z wyborczym kalendarzem.
Musimy raz na zawsze skończyć
polsko-polską wojnę.
Tak Jarosław Kaczyński mówił
w 2010 roku,
kiedy był kandydatem
na prezydenta Polski.
A to jego wcześniejsze...
My jesteśmy tu, gdzie wtedy,
oni tam, gdzie stało ZOMO.
...i późniejsze słowa
o konkurentach politycznych.
Cała Polska z was się śmieje
- komuniści i złodzieje.
Oni obrażają naszych wyborców.
To jednak dziś nie przeszkadza
posłom PiS o wszystko obwiniać
szefa Platformy.
Ta wojna została wywołana
przez Donalda Tuska.
Naprawdę? Przez Donalda Tuska?
Oczywiście, że tak.
A kto mówił, że mamy rząd okupacyjny?
Pani redaktor, napad na instytucje,
jak TVP.
Czy według pana media za rządów PiS
nie dzieliły Polaków?
Działały na podstawie
i w granicach prawa.
To przypomnijmy telewizję publiczną
za rządów PiS.
Nie dajmy sobie wmówić,
że to są ludzie
równi ludziom normalnym.
To słowa o społeczności LGBT.
W sądach jest ponad 120 spraw
o naruszenie dóbr osobistych przez TVP
za czasów PiS.
Suma roszczeń to 10 mln zł.
Wokół tematu
wyborów prezydenckich w Polsce
toczyć się będzie rozmowa Marka Czyża
z zaproszonymi gośćmi
w programie "Bez retuszu".
Początek o 20.18 w TVP Info.
My też pozostajemy przy tym temacie.
Karol Nawrocki to kandydat obywatelski
i bezpartyjny - w założeniu.
Inaczej zresztą być nie może,
bo ustawa zabrania szefowi IPN
przynależności partyjnej.
Państwowe instytucje także nie powinny
wspierać żadnego z kandydatów.
Jednak to właśnie IPN
tuż po ogłoszeniu kandydatury
opublikował w sieci wpis,
w którym wychwala swojego szefa.
O agitacji mówią politycy,
którzy po tym wpisie nie
nie kryją oburzenia.
W życiu podjąłem wiele walk,
dziś idę z wami
do tej najważniejszej walki
w moim życiu - walki o Polskę.
Tak w Krakowie mówił
kandydat na prezydenta Karol Nawrocki.
Chwilę później na stronie podległego
mu Instytutu Pamięci Narodowej
pojawił się taki wpis:
To jest jednoznacznie naganne
- ocenia prawnik Fundacji Batorego
Krzysztof Izdebski.
Osoba, która umieściła taki wpis,
nie wiem, czy się rozpędziła,
czy jest to polityka IPN,
ale jest to rzecz,
która nie powinna się wydarzyć.
Instytut Pamięci Narodowej
podobnie jak jego prezes
powinien być apolityczny.
Zbigniew Kuźmiuk z PiS
widzi pewien zgrzyt.
Nie ulega wątpliwości,
że ktoś popełnił tutaj błąd.
Karol Nawrocki
tematu postu nie podejmuje.
To jest dyskusja o Polsce,
którą teraz rozpoczęliśmy,
jeśli mam komentować wpisy,
to nie jest to ani miejsce, ani czas.
To jest skandal,
instytucja publiczna
nie może się angażować
w bieżącą walkę polityczną,
nie może reklamować i agitować
za jakimś określonym kandydatem.
Rzecznik prezesa IPN-u
odpowiada, że post...
"...miał wyłącznie
charakter informacyjny,
W sprawie wpisu na profilach IPN-u
interweniował m.in.
europoseł Koalicji Obywatelskiej
Krzysztof Brejza.
Na dzisiejszą konferencję
apolitycznego kandydata we Włoszczowie
zaprosiło biuro prasowe
klubu Prawa i Sprawiedliwości.
A tak mówiła o nim radna PiS.
Położenie wiązanki okolicznościowej,
jak również zapalenie zniczy
przez naszego kandydata...
Ustawa o IPN wskazuje jasno:
"Prezes Instytutu nie może należeć
do partii politycznej,
związku zawodowego
Jest kandydatem takim
niebezpośrednio partyjnym.
Mówi o Nawrockim skarbnik PiS-u.
Politycy koalicji
sugerują prezesowi IPN dymisję.
Instytut Pamięci Narodowej
z definicji powinien być
niezależny politycznie,
cała procedura jego wybierania,
wielostopniowa,
i taka z konkursu i rada instytutu,
jest tak złożona po to,
żeby był jak najbardziej
niezależny politycznie.
Z kolei politycy PiS zapowiadają,
że prezes Nawrocki
w kampanii weźmie urlop.
Natomiast oczekujemy też,
by inni kandydaci
tak samo się zachowywali.
Politycy PiS-u mówią przede wszystkim
o prezydencie Warszawy
i marszałku Sejmu.
Rządzący widzą tu jednak
istotną różnicę.
Oni pełnią funkcje polityczne,
które nie wymagają apolityczności.
Dziś prezes IPN
prowadził swoją prekampanię
we Włoszczowie,
nie był na urlopie,
ale jak podaje rzecznik IPN-u,
prezes ma nienormowany czas pracy.
Dobre wieści dotyczące gospodarki.
"Produkcję przemysłową
w październiku wyrwało z butów"
- to komentarz analityków
banku Pekao SA
do najnowszych danych
o produkcji przemysłowej
w październiku.
Jak napisali dalej,
"wystarczył jeden miesiąc,
żeby zakończyć i przebić
3 lata przemysłowej flauty".
Główny Urząd Statystyczny podał,
że produkcja sprzedana przemysłu
w październiku wzrosła o 4,7%
w stosunku do tego samego miesiąca
w 2023 roku.
W porównaniu do września tego roku
zanotowano natomiast wzrost
10-procentowy.
Wzrost produkcji sprzedanej
rok do roku
nastąpił w 24
spośród 34 działów przemysłu.
O zaskoczeniu analityków
premier Donald Tusk pisze
na platformie X:
To jest 19.30.
Dziś jeszcze...
Nieoczekiwana wygrana.
Naród rumuński krzyknął "pokój".
I krzyczał głośno, niezwykle głośno.
Cieszę się, może nastąpi zmiana.
Przemoc w czterech ścianach.
Groził, że mnie zabije.
Żadna kobieta
nie zasługuje na przemoc.
Szczęśliwy finał.
Nie płakać, cieszyć się.
To są łzy szczęścia.
Ludzie mają bardzo dużo serca.
Tragedia podczas rodzinnego spotkania
w opolskim Namysłowie.
32-latek śmiertelnie postrzelił
3 osoby, członków swojej rodziny,
a następnie popełnił samobójstwo.
Broń, z której strzelał,
była w jego posiadaniu legalnie.
Nie wiadomo, jakie były motywy,
którymi mógł się kierować.
Okoliczności ustala teraz policja.
Niedzielne popołudnie.
W tym domu na obrzeżach Namysłowa
rodzina spotkała się
na wspólnym obiedzie,
który zamienił się jednak
w kilkunastogodzinny dramat.
Wspaniali ludzie.
Co tam się stało, jesteśmy zszokowani.
32-letni mężczyzna
zastrzelił trzy osoby.
Sąsiedzi nie usłyszeli
żadnego odgłosu.
Nie słyszałem,
bo to kawałek mieszkam dalej,
natomiast słyszałem,
jak jeździła policja,
coś się musiało wydarzyć.
No to dzisiaj już wiemy,
co się wydarzyło.
Nie wiemy dlaczego.
Mężczyzna zastrzelił
najpierw swojego ojca i brata.
Partnerkę życiową
zamordowanego brata zmusił,
sterroryzował,
żeby skrępowała dzieci,
które znajdowały się w tym domu,
i umieścił je w jednym z pokoi.
Zabójca zabarykadował się w domu,
wziął za zakładniczkę swoją matkę,
dwoje dzieci brata i jego partnerkę.
Nikt o niczym nie wiedział,
dopóki kobiecie nie udało się uciec
i powiadomić policji.
Natychmiast na miejsce
zostali skierowani funkcjonariusze,
w tym negocjatorzy,
a także kontrterroryści z Opola,
Wrocławia i Warszawy.
Próby negocjacji nie dawały skutku.
Mężczyzna nie wychodził,
w trosce o los zakładników
nad ranem policja
przeprowadziła szturm.
Wtedy też stwierdzono,
że mężczyzna odebrał sobie życie,
natomiast stwierdzono również,
że nie żyje,
na skutek rany postrzałowej,
matka tego mężczyzny.
Dzieci przeżyły.
Na razie nie wiadomo,
czy widziały zabójstwa.
To jest takie traumatyczne,
bardzo współczuję tym dzieciom
i tej mamie.
Kobieta jest objęta opieką medyczną
i psychologiczną.
Zabójca miał pozwolenie na broń.
Prawo w Polsce
od chcących uzyskać takie pozwolenie
wymaga badań psychologicznych
i psychiatrycznych.
Ale tylko raz.
Ten stan oceniamy na tu i teraz,
czyli na dzień badania,
i niestety to się wszystko
może zmienić z czasem.
Stan psychiczny po roku
czy 5 latach może być całkiem inny
niż w momencie badania.
A tego już się nie weryfikuje.
W Polsce ponad 300 tys. osób
ma broń legalnie.
Tylko w zeszłym roku
komendy wojewódzkie policji
wydały 40 tys. nowych pozwoleń.
W domu w Namysłowie śledczy znaleźli
dwie sztuki broni,
z czego jedną
prawdopodobnie z tłumikiem.
Trzy osoby przeżyły katastrofę
samolotu transportowego,
który rozbił się w Wilnie.
Minister obrony narodowej
Władysław Kosiniak-Kamysz
spotkał się dziś w Berlinie
z ministrami obrony Niemiec, Francji,
Wielkiej Brytanii i Włoch.
To ważne spotkanie,
bo ofensywa rosyjska nie słabnie,
a agresorzy przesuwają się
coraz dalej.
Do domów tych ludzi
w każdej chwili mogą wkroczyć
Rosjanie.
Mimo nakazu ewakuacji
zostali w mieście
oddalonym zaledwie kilka km
od pozycji wroga.
Choć te umocnienia wskazują,
że na linii frontu właściwie już żyją.
Jedną z takich osób jest Witalij.
Z tym, że dziś lub jutro
z naszego domu nic nie zostanie,
już się pogodziliśmy.
Wojska rosyjskie posuwają się naprzód
w tempie szybszym
niż w całym ubiegłym roku.
Od wczorajszego wieczora
przeprowadzili blisko 150 ataków
- w tym m.in. na Odessę,
Charków i Zaporoże.
Każdego dnia
zabijają w ten sposób co najmniej 12,
a okaleczają 25 cywilów.
Tak wskazuje bardzo ostrożna
statystyka ONZ.
Musimy konsekwentnie robić wszystko,
by zmusić Rosję do poszukiwania pokoju
- prawdziwego pokoju.
Można to osiągnąć
tylko poprzez dwie rzeczy:
pomoc Ukrainie
i wywieranie presji na Rosję.
To - obok wzmacniania
europejskiego bezpieczeństwa -
było głównym tematem rozmów
w Berlinie
ministrów obrony Polski, Niemiec,
Francji, Wielkiej Brytanii i Włoch.
Według francuskiego dziennika
"Le Monde"
Paryż i Londyn rozmawiają
na temat wysłania do Ukrainy
zachodnich wojsk
lub pracowników
prywatnych firm wojskowych,
które gwarantowałyby
utrzymanie obecnej linii frontu
na wypadek porozumienia z Putinem.
Nie powinniśmy kreślić
czerwonych linii
i mówić, co powinniśmy,
a czego nie powinniśmy robić.
Dlatego nie odrzucamy żadnej opcji.
Plan ma być odpowiedzią
na działania Donalda Trumpa
po przejęciu przez niego
w styczniu władzy.
Prezydent Trump bardzo wyraźnie mówi
o potrzebie zakończenia
tego konfliktu.
Musimy zatem ustalić,
kto będzie uczestniczył
w negocjacjach,
jakie będą warunki zawieszenia broni
i jakie ramy umowy pozwolą
na osiągnięcie trwałego pokoju.
Według najwyższy rangą
oficera wojskowego NATO
admirała Roba Bauera
wraz ze zmianą w Białym Domu
niezbędne będzie zwiększenie wydatków
na obronność z 2 do 3% PKB
przez wszystkie państwa Sojuszu.
Bezpartyjny kandydat,
który wychwala Putina,
a swoją kampanię prowadził głównie
w mediach społecznościowych,
przeszedł do drugiej tury
wyborów prezydenckich w Rumunii.
Rywalką Calina Georgescu
ma być Elena Lasconi,
liderka centroprawicowej partii
Związek Ocalenia Rumunii.
Wielkim zaskoczeniem jest porażka
dotychczasowego premiera,
który według sondaży
był pewnym zwycięzcą.
Więcej o rumuńskich wyborach.
Nigdy wcześniej sondaże
aż tak nie pomyliły się
- przedwyborcze prognozy
nie dawały mu nawet 5% poparcia,
a jednak.
Naród rumuński krzyknął "pokój".
I krzyczał głośno, niezwykle głośno.
Calin Georgescu
wygrał I turę wyborów prezydenckich
i to nie byle jak
- zdobył prawie 23% głosów.
Tymczasem faworyt wszystkich sondaży,
czyli urzędujący premier Rumunii,
wypadł z biegu o prezydencki fotel.
Głosowałam na Georgescu,
mimo że pojawił się znikąd.
Ale cieszę się, może nastąpi zmiana.
Niestety tak naprawdę
nie znam Georgescu,
ale może w drugiej turze
dowiemy się o nim więcej.
Rumuński kandydat na prezydenta
ma skrajnie prawicowe
i antysemickie poglądy.
W przeszłości publicznie
nazywał "bohaterem" sojusznika Hitlera
marszałka Iona Antonescu.
Jest przeciwny
członkostwu Rumunii w NATO,
a w wywiadach
niejednokrotnie chwalił Putina
i krytykował pomoc Ukrainie.
Władimir Putin jest przywódcą.
Należy do nielicznych przywódców.
Czy będzie pan kontynuować
wsparcie ekonomiczne i militarne
Ukrainy w wojnie?
Nie. Kategorycznie nie,
ja wspieram pokój, a nie wojnę.
I uważam, że zostaliśmy wciągnięci
w konflikt z powodu sytuacji,
w której ktoś domaga się
suwerenności terytorialnej,
ale za tymi interesami
kryją się też inne rzeczy.
Analitycy sukcesu Georgescu
dopatrują się w kampanii skupionej
na social mediach
- w przeciwieństwie do rywali.
Jego TikTok ma miliony polubień.
Poza krótkimi
politycznymi oświadczeniami
skupił się na wizerunku.
chwalił się sportowymi osiągnięciami,
jak np. czarny pas w judo.
Czy innymi aktywnościami.
Tak w tydzień przed wyborami
zgromadził sobie 30 tys.
nowych obserwujących
i wywrócił rumuńską politykę
do góry nogami.
Władze będą uważniej przyglądać się
strukturze głosowania,
na wypadek gdyby
za pośrednictwem TikToka miały powstać
jakiekolwiek sztuczne fale,
sprawdzą, czy wiąże się to
z jakimkolwiek finansowaniem
z zewnątrz.
Taka rewolucja w Internecie
rzadko jest przypadkiem.
Po porażce obecny premier rozważa
ustąpienie ze stanowiska
przewodniczącego partii.
Druga tura wyborów prezydenckich
odbędzie się już 8 grudnia.
Georgescu zmierzy się
z liderką centroprawicowej partii
Związek Ocalenia Rumunii
Eleną Lasconi.
Zmiana na stanowisku
wojewody dolnośląskiego.
Premier zdymisjonował wojewodę
Macieja Awiżenia.
Powodem tej decyzji miały być
opóźnienia w wypłatach
pomocy dla powodzian
i w odbudowie zniszczeń po powodzi.
Nowym wojewodą została Anna Żabska,
prezeska spółki Zamek Książ
w Wałbrzychu.
A teraz o etosie zawodu,
który jako jeden z nielicznych
przywodzi na myśl odpowiedzialność
czy poświęcenie.
Kolejarze - dziś ich święto.
O kolei coraz częściej słyszymy
ostatnio w kontekście
tragedii na przejazdach.
O tym, w jakim miejscu
jest polska kolej i kiedy nowoczesne
rozwiązania poprawią sytuacje,
aby wspomóc pracę ludzi
i poprawić bezpieczeństwo.
W Dniu Kolejarza wznowiono
ruch pociągów w Kuźni Raciborskiej,
gdzie w czwartek doszło do zderzenia
dwóch składów towarowych.
To jeszcze chyba będą robić,
bo jednak te tory są zniszczone,
ale jak to się stało,
to jakoś w nocy się stało,
także nieciekawie to wygląda wszystko.
Pociągi kursują przez stację
Kuźnia Raciborska już po dwóch torach.
Ruch udało się przywrócić wcześniej,
niż pierwotnie zakładano.
W dniu święta kolejarzy
warto zastanowić się
nad bezpieczeństwem na kolei.
Swoje niezadowolenie już w tym
tygodniu manifestowali związkowcy,
którzy patrząc na sytuację
na torach w Polsce boją się
o życie swoje i pasażerów.
Jest niebezpiecznie,
dlatego była ta demonstracja.
Przede wszystkim
na przejazdach kolejowych.
Praktycznie co drugi dzień jest
wypadek na przejeździe kolejowym,
giną pasażerowie samochodów,
ale w tym roku zginęło także
3 kolejarzy.
Wsparciem dla maszynistów,
podnoszącym ich poziom bezpieczeństwa,
może być system ETCS.
To automatyczny nadzór ruchu,
który w sposób ciągły
kontroluje prędkość pociągu
i zapewnia jego automatyczne
zatrzymanie w razie niezastosowania
się przez maszynistę do sygnalizacji.
Tak jak w Psarach czy Górze
Włodawskiej, gdzie prawie doszło
do czołowych zderzeń.
Jest systemem bezpieczeństwa,
który pozwala bardzo bezpiecznie
przemieszczać się na skrzyżowaniach
i też na innych miejscach,
które mogą stwarzać zagrożenie.
W Europie system ETCS
działa od ponad 20 lat.
W Polce pod koniec ubiegłego roku
był już zamontowany
na prawie 1000 km linii kolejowych,
ale w kraju jest ich łącznie
ponad 19,5 tys.
Nie chce straszyć oczywiście przed
jazdą koleją, ale my się opieramy
na systemach na pewno nie z XXI wieku.
Do funkcjonowania systemu niezbędna
jest cyfrowa sieć łączności,
dostępna wyłącznie dla kolejarzy.
Z tym jest jednak problem.
Projekt został zatrzymany,
są olbrzymie roszczenia
z jednej i drugiej strony.
Ja bym nie chciał straszyć,
ale raczej wszystko idzie
w tym kierunku, że się nie uda.
Jeśli prace ruszą z powrotem,
jest szansa na to, że system będzie
w pełni operacyjny za 4 lata.
Osoby dotknięte przemocą nie powinny
czuć się bezsilne, nie mogą być same.
W 55 krajach rozpoczyna się
kampania "Białą wstążka".
Ma na celu walkę
z przemocą wobec kobiet.
Bo to one bardzo często
są ofiarami przemocy
i cierpią w czterech ścianach.
Także w Polsce do akcji
włącza się wiele instytucji.
Cel jest jeden - przemoc wobec kobiet
musi stać się wstydliwą przeszłością.
Groził, że mnie zabije.
Już wiedziałam, że muszę uciekać.
Mąż pani Agnieszki wiele lat
znęcał się nad nią psychicznie.
Po jednej z awantur zdecydowała.
Po 35 latach wzięłam sobie
siatkę na zakupy i uciekłam.
Po prostu uciekłam z tego domu.
To głos kobiet
- ofiar przemocy domowej.
Kobiet przez lata milczących
lub niewysłuchanych.
W pułapce za zamkniętymi drzwiami.
Niezależnie od zamożności,
wykształcenia i pochodzenia.
Żadna kobieta
nie zasługuje na przemoc.
Tak naprawdę każda z nas zasługuje
na życie wolne od przemocy,
wolne od strachu.
Dziś Międzynarodowy Dzień Eliminacji
Przemocy wobec Kobiet.
Na całym świecie manifestacje
rozpoczynające akcję 16 dni
przeciwko przemocy ze względu na płeć.
Symbolem walki o lepszą ochronę ofiar
- biała wstążka.
W Polsce według oficjalnych danych
w zeszłym roku ofiarą przemocy
padło niemal 78 tys. osób,
w tym ponad 51 tys. kobiet.
To ponad 60%.
Policyjne oficjalne statystyki
to wierzchołek góry lodowej.
Bo nie wiemy, ile ofiar
ze strachu milczy.
Bardzo często jest tak, że kobiety
są izolowane przez sprawcę przemocy,
same się wstydzą o tym mówić,
ponieważ sprawca często
wmawia im przez wiele lat,
że nikt im nie pomoże,
nikt im nie uwierzy,
bo przecież on zupełnie inaczej
prezentuje się, często publicznie.
A przemoc może nie zostawiać
siniaków i ran na ciele.
Mówimy również o przemocy psychicznej.
Jest to zazwyczaj nękanie,
jest to zastraszanie, mamy również
przemoc finansową i seksualną.
A każda to naruszenie praw człowieka
i forma dyskryminacji.
Mówi o tym Konwencja Stambulska.
Jej głównymi założeniami są m.in.:
Poprzedni rząd chciał
wypowiedzieć konwencję.
W 2020 Zbigniew Ziobro złożył wniosek
o wszczęcie procedury.
Także wtedy ówczesny premier
Mateusz Morawiecki złożył wniosek
o zbadanie jej zgodności
z konstytucją.
Na początku tego roku nowy szef rządu
zdecydował o wycofaniu go
z Trybunału Konstytucyjnego.
To było dla mln Polek bardzo ważne.
I bardzo ważne, że są wśród nich
takie, które zdobywają się na odwagę.
Przemoc karmi się milczeniem.
Ja też milczałam w domu,
bo wszyscy byli mi przeciwni.
Dzięki pomocy tym, którzy uwierzyli,
teraz na nowo układa życie.
Na koniec historia,
która przywraca wiarę w ludzi.
Ale akurat w państwa
- naszych widzów - wielkie serca
nigdy nie wątpiłem.
Pani Katarzyna żyje
z mózgowym porażenie dziecięcym.
Kilka dni temu,
choć to nie mieści się to w głowie,
ktoś ukradł jej wózek inwalidzki.
Powiedzieliśmy o tym w "19:30",
a państwo wiedzieli już doskonale,
co z tym zrobić.
Ogromna wdzięczność.
To historia o tym,
jak przekuć tragedię w dobro
i jak wielkie pokłady
ludzkiej życzliwości
są w naszym społeczeństwie.
W czwartek pokazaliśmy
historię Katarzyny Dudki,
która od urodzenia cierpi
na mózgowe porażenie dziecięce.
Była w stanie samodzielnie
funkcjonować tylko dzięki wózkowi
inwalidzkiemu z elektrycznym napędem.
I choć trudno w to uwierzyć,
ktoś jej go ukradł.
Ciężko, bo ja zawsze
odpowiadałam wszystkim,
że nawet złodziej ma sumienie.
W jednej chwili jej świat
runął jak domek z kart,
bo brak wózka oznaczał dla niej
zamknięcie w czterech ścianach,
a koszt nowego sprzętu
przekraczał jej możliwości.
Tak jakby jej zabrało nogi,
bo ona bez tego wózka tak jak bez nóg.
Jej znajomi od razu nagłośnili sprawę.
Po naszym materiale w "19:30" wszystko
potoczyło się jeszcze szybciej.
Obcy ludzie do mnie dzwonili,
okazali ogrom wsparcia.
Zadzwoniła też poruszona jej historią
Agnieszka Gola z Fundacji TVP
i zadeklarowała, że fundacja
kupi dla niej nowy wózek.
Ten wózek to również jest zasługa
naszych telewidzów,
bo gdyby nie to,
że wspierają Fundację TVP,
wysyłają SMS-y, wchodzą na naszą
stronę, przekazują darowizny,
to nie moglibyśmy tego wózka zakupić.
Dziś były uściski i łzy wzruszenia
odbierające głos.
To jest ten sam wózek,
który 8 dni temu mi ukradli.
Nie płakać, cieszyć się!
To są łzy szczęścia.
To nie koniec
pospolitego ruszenia serc.
Swoją pomoc zadeklarował również
Ryszard Tywoniuk,
przedsiębiorca z Kłodzka,
który podczas akcji powodziowej
współpracował z TVP.
Od nas dajemy jeszcze dodatkowe
wyposażenie do wózka i w ten sposób
chcemy się dołożyć.
Liczymy na uśmiech i zakończenie
tej smutnej historii.
Teraz Katarzyna Dudka liczy jeszcze
na dobrą wolę wspólnoty mieszkaniowej,
która musi wyrazić zgodę
na postawienie nowej, odpowiednio
zabezpieczonej wiaty na nowy wózek.
Pieniądze na ten cel już są,
sfinansuje je Towarzystwo Przyjaciół
Brwinowa, gdzie mieszka.
Jak ja się teraz czuje?
Jakby mi ktoś oddał nogi.
Katarzyna Dudka nadal wierzy,
że policja odnajdzie
jej skradziony wózek,
a wtedy, jak deklaruje,
osobiście dopilnuje,
by trafił w dobre ręce.
Nie ma wątpliwości, że dobro wraca.
Jesteście wspaniali.
I mówię to do Państwa,
do wszystkich ludzi.
Dziękuję z całego mojego
niewielkiego serca.
Dziękuję.
Dziś pani Katarzyna
miała podwójne święto.
Trudno sobie wyobrazić
lepszy prezent imieninowy.
Dziękuję za to, że są państwo z nami.
Dziś dziękuję,
za chwilę w "Pytaniu Dnia".
Gościem Justyny Dobosz-Oracz
będzie minister sprawiedliwości
Adam Bodnar.
Do zobaczenia.
Dobry wieczór, Justyna Dobrosz-Oracz,
zapraszam na "Pytanie Dnia".
Moim gościem
jest minister sprawiedliwości
Adam Bodnar.
Jest pan niespokojny?
Od tego weekendu?
Czy odetchnął pan z ulgą?
Widzę skupienie na tworzy.
Do prezydenckiej gry
wkroczył prezes IPN Karol Nawrocki.
To może być zawodnik wagi ciężkiej?
Został zgłoszony kandydat.
Zobaczymy, jak się będzie
prezentował w kampanii wyborczej.
Pole sporu jest dość jasno
zarysowane.
Ja osobiście jestem spokojny,
że Rafał Trzaskowski sobie poradzi
jako kandydat na prezydenta.
Ma wielkie doświadczenie.
Oczywiście myślę, że wszystkie osoby
po stronie Koalicji Obywatelskiej
powinny się zaangażować w kampanię.
Zna pan Karola Nawrockiego?
Wydaje mi się, że osobiście
go nie poznałem.
W 2017 roku byłem zaangażowany
w obronę niezależności
Muzeum II Wojny Światowej.
Wtedy została podjęta decyzja
o połączeniu muzeum II wojny
z muzeum Westerplatte.
W efekcie tego połączenia
został zwolniony z funkcji
poprzedni dyrektor
i cały zespół
Muzeum II Wojny Światowej.
Następnie tym dyrektorem
został Karol Nawrocki,
który zasłynął tym,
że dokonywał zmian w ekspozycji,
co skutkowało procesem sądowym.
W sklepikach muzeum można było kupić
akcesoria Red is Bad.
Przywracanie praworządności
się nie uda,
jeśli kandydat PiS-u wygra.
Przyszło panu do głowy,
że Nawrocki może pana zwolnić?
To raczej będzie oś sporu
w czasie kampanii prezydenckiej,
ponieważ PiS nie ukrywa tego,
że będzie broniła swoich działań
dotyczących ustroju państwa,
które były zapoczątkowane
w 2015 roku.
W związku z tym w momencie,
kiedy było by faktycznie
przedłużenie misji prezydenta Dudy,
to trudno się spodziewać,
żeby była szansa na rzeczywiste
porozumienie
i naprawienie wymiaru
sprawiedliwości.
To jest wyzwanie z punktu widzenia
kandydatury Rafała Trzaskowskiego,
żeby wytłumaczyć, jak ważne jest
jego zwycięstwo w tych wyborach,
żeby dokończyć zmiany ustrojowe
służące przywracaniu prawa.
PiS schował szyld.
Można różne triki wyborcze robić.
Myślę, że decydujące było
wystąpienie prezesa Kaczyńskiego
i wszyscy ci politycy, którzy
siedzieli w pierwszych rzędach.
Chyba nikt nie ma wątpliwości,
że to była konwencja partyjna
służąca ogłoszeniu kandydata PiS
na prezydenta
i myślę, że struktury PiS
będą zaangażowane w zbieranie
podpisów dla pana nawrockiego.
Pan sam jest bezpartyjny.
Można być pośrodku sporu?
Jestem bezpartyjny, ale jestem
częścią klubu parlamentarnego
Koalicji Obywatelskiej.
Z tej listy startowałem do Senatu.
Każdego dnia staramy się wykonywać
swoje zadania w taki sposób, żeby
być z boku od bieżącej polityki.
Nie opowiedziałem się też
po stronie żadnego kandydata
na kandydata z Koalicji
Obywatelskiej.
Uważam, że to jest
ta przestrzeń,
w którą muszę się angażować.
Co innego, jeśli chodzi
o wsparcie kandydata w kontekście
całych wyborów prezydenckich.
Zgadzam się, że te wybory
to jest dokończenie wyborów
z 15.10.2023 roku.
Pan Nawrocki już wymierzył cios
w pana kierunku.
Powiedział, że jest atak
na niezależne instytucje
i nierespektowanie wyroków
Sądu Najwyższego.
Nie widzę, na czym miałby polegać
tutaj atak.
Jesteśmy w takim stanie,
w którym doświadczamy konsekwencji
tych wszystkich zmian ustrojowych,
które nastąpiły w Polsce
za czasów PiS-u.
Jedna ważna informacja.
Sędziowie Rzeczypospolitej
mają prawo zadawania pytań
Trybunałowi sprawiedliwości UE
w Luksemburgu.
Niedawno, 2 tygodnie temu
Trybunał Sprawiedliwości powiedział,
że neosędziowie są w Sądzie
Najwyższym, więc nie uznajemy ich
za sąd.
Ten spór dawno przekroczył
granice Rzeczypospolitej.
Dotyczy wykonywania
wyroków trybunałów.
Należy to posprzątać.
Doprowadzić do zweryfikowania
statusu sędziów.
Do stabilności systemu wymiaru
sprawiedliwości.
Ale na pewno ma pan pod górkę.
Czasem trzeba iść na skróty.
Bo przecież prezydent
nie podpisał ustawy o KRS.
Tego chaosu nie da się
tak szybko zakończyć.
Trwają intensywne prace
służące temu,
żeby te prace były możliwe
do dokończenia.
Oczywiście to będzie zależne
od podpisu prezydenta.
Ustawa o KRS została przyjęta
przez parlament.
Mogłaby być następnego dnia
podpisana przez prezydenta.
Natomiast teraz
najważniejsze wyzwanie
to jest wykonanie nakazów.