Wojna na finiszu?
Kreml reaguje na sygna¾ z Europy.
Ostatni tydzień.
Kampania prezydencka w finiszu.
Marek Czyż, zapraszam na 19:30.
O zawieszenie broni
na miesiąc apelował wcześniej
prezydent Donald Trump,
z którym europejscy liderzy
po spotkaniu
rozmawiali telefonicznie.
Do Moskwy z Kijowa
popłynął mocny przekaz.
To stąd padają słowa
o konieczności zawieszenia broni,
o jak najszybszych rozmowach
w sprawie trwałego,
sprawiedliwego pokoju.
I są to słowa, które przyjął do serca
właściwie cały wolny świat.
Zapewniliśmy, że zostaną przygotowane
i skoordynowane masowe sankcje
Europejczyków i Amerykanów.
Na te zapowiedzi zareagował Kreml.
Proponujemy władzom w Kijowie
wznowienie bez żadnych warunków
wstępnych negocjacji,
które zostały przerwane
pod koniec 2022 roku.
To pozytywny znak,
że Rosjanie w końcu zaczęli rozważać
zakończenie wojny -
napisał Wołodymyr Zełenski.
Ale jak dodaje - pierwszym krokiem
musi być zawieszenie broni.
Czego oczekują też
uczestnicy rozmów w Kijowie.
I dają temu wyraz
kolejnymi oświadczeniami.
To musi zrobić wrażenie na Putinie,
bo jeżeli nie zrobi,
to opłakany będzie jego los,
bo sankcje będą
z każdej strony świata nakładane
na Federację Rosyjską.
Przed wyjazdem do Kijowa
przywódcy spotkali się w Rzeszowie,
skąd z uzgodnionym stanowiskiem
wyruszyli na rozmowy
do Wołodymyra Zełenskiego.
To efekt dobrych relacji
bezpośrednich polskiego premiera
z europejskimi sojusznikami -
mówi profesor Roman Kuźniar.
Ten kapitał,
który budował Donald Tusk
w ostatnich kilkunastu latach,
bardzo się teraz
w kontekście ukraińskim przydaje,
dlatego że polski głos
jest słyszalny.
Rządzący mówią o kluczowym znaczeniu
polskiego głosu w sprawie pokoju
na Ukrainie.
Polski premier jest jednym
ze współautorów propozycji
zawieszenia broni i odblokowania
tego procesu pokojowego.
Polska jest aktywnym graczem,
którego głos jest niezwykle istotny,
potrafi pewne rzeczy inicjować.
Politycy Prawa i Sprawiedliwości dziś
mówią o alienacji premiera w Kijowie.
Jak twierdzą - Polska i Europa
nie mają decydującego głosu.
O tym, jakie będą warunki rozejmu,
decydują trzy podmioty,
Ukraina, Stany Zjednoczone i Rosja.
Europa jest rozbrojona
i Europa jest bezsilna.
I to jest dramat.
I to jest bardzo smutne,
więc ta wizyta wczoraj
nie miała charakteru przełomowego.
Premier odpowiedział
w mediach społecznościowych.
Gdybym był złośliwy, powiedziałbym,
że gdyby w Polsce nadal
rządził Morawiecki,
to tego typu wizyty
byłyby składane na Węgrzech,
być może z Orbanem,
może z premierem Słowacji.
Dzisiaj rola Polski jest kluczowa,
jeśli chodzi o bezpieczeństwo
naszego kontynentu.
W Ukrainie
oczekiwanie na decyzję Kremla.
Za tydzień o tej porze
do zamknięcia lokali wyborczych
pozostanie godzina z okładem,
ale tymczasem kampania wchodzi
w ostatni zakręt
jutro ostatnia wyborcza debata.
Kandydaci na wiecach, wyborcy z nimi,
tematy ważne,
na czele z mieszkaniowym,
który od tygodnia nie daje spać
jednemu ze sztabów.
Na przekonanie do siebie wyborców
zostały nieco ponad 124 godziny.
Dlatego każde takie spotkanie,
każdy uścisk dłoni
i każde zdjęcie z wyborcą
jest na wagę złota.
Będzie blisko,
jest potrzebna totalna mobilizacja.
W swoim wystąpieniu na wiecu w Płocku
kandydat Koalicji Obywatelskiej
sporo czasu poświęcił na mówieniu
o wartościach.
Polska uczciwa albo Polska cwaniaków.
To wprost nawiązanie do ujawnionej
przez Onet afery mieszkaniowej,
w której kandydat PiS-u w wyborach
przejął mieszkanie starszego,
schorowanego mężczyzny.
Jerzy Ż. trafił
do domu pomocy społecznej.
Karol Nawrocki o tym nie wiedział.
Mimo że wcześniej na piśmie
zobowiązał się do opieki
nad starszym mężczyzną.
Mój konkurent doprowadził
do czegoś niespotykanego.
Doprowadził do tego,
że jeśli on ktoś komu powie:
ja chcę pomóc,
to ten ktoś musi natychmiast
salwować się ucieczką.
Nie można zmieniać naszych świętości.
Naszych świętości.
W spiny kampanijne,
że nie możesz powstrzymać się,
kiedy widzisz czyjeś mieszkanie,
przed tym,
żeby nie złamać dziewiątego,
dziesiąte przykazania.
Mówił na wiecu w Tarnowie
Szymon Hołownia.
Sam Karol Nawrocki miał dziś okazję
do tego, by odnieść się
do zarzutów politycznych konkurentów
i opinii publicznej.
Ale tego nie zrobił.
Zamiast konferencji prasowej
w Kielcach wiec bez pytań
od dziennikarzy.
I próba przedstawienia się
jako ofiara rzekomej nagonki.
Bądźcie ze mną, drodzy państwo,
bo dzisiaj głośno krzyczymy,
że nie poddamy się
ani przemysłowi kłamstwa,
ani przemysłowi propagandy
Donalda Tuska,
ani służbom specjalnym.
Jeżeli za tym stoją służby,
to znaczy, że tym agentem,
tym Hansem Klosem i Bondem
jest sam Karol Nawrocki,
bo to on w trakcie debaty
upublicznił temat mieszkań,
kłamiąc, że
ma tylko jedno mieszkanie.
To, co dziś słychać ze sztabów,
to wyraźny sygnał -
kandydatowi PiS-u przed pytaniami
nie uda się uciec,
bo już w poniedziałek debata.
Magdalena Biejat będzie jutro
pytała Nawrockiego
o kwestię mieszkań?
Myślę, że tak,
ale to nie będzie jedyne pytanie
do Nawrockiego.
Ja się zastanawiam,
jak on będzie mówił
o mieszkalnictwie,
o pomocy seniorom.
Bezpośrednie starcie kandydatów
w tym studiu Telewizji Polskiej -
już w poniedziałek o 20:00.
Zasady debaty sztaby otrzymały
29 kwietnia
i wtedy podpisały protokół
z losowania.
Tak by każdy z 13 kandydatów
miał równe szanse na to,
by przekonać do siebie wyborców.
Kościół dążący do pokoju ma być
ważnym akcentem tego pontyfikatu,
więc papież zwraca się
do światowych decydentów:
nigdy więcej wojny.
Leon IV zaapelował
o zakończenie konfliktów
podczas modlitwy
na placu św. Piotra.
Mówił o tragedii Strefy Gazy
i narodu ukraińskiego.
Jego otoczenie zapewnia,
że papież zna i rozumie ten problem.
Pierwsza niedzielna modlitwa
i jasny przekaz.
Nigdy więcej wojny.
Punktualnie o 12:00
papież Leon XIV pojawił się
na balkonie błogosławieństw
Bazyliki św. Piotra,
by odmówić modlitwę Regina Coeli.
Na jego słowa
czekało ponad 150 tysięcy osób
zgromadzonych
na placu przed świątynią.
A słowa
te nie pozostawiły wątpliwości.
Ten pontyfikat będzie inny
niż ten Franciszka.
Noszę w sercu cierpienia
ukochanego narodu ukraińskiego.
Niech wszyscy więźniowie
zostaną uwolnieni,
a dzieci powrócą do swoich rodzin.
Leon XIV domagał się dziś
pokoju szybkiego, ale także
prawdziwego i sprawiedliwego.
Pozostał wierny słowom,
które wygłosił
jeszcze jako biskup Chiclayo w Peru.
Otwarcie potępił wówczas
rosyjską agresję,
określając ją mianem
imperialnej wojny.
W świetle tego,
co się dzieje dookoła nas,
to bardzo ważne,
że pokój powinien dążyć do tego,
by pogodzić zwaśnione strony.
Pogodzić Rosję z Ukrainą
chciał też Franciszek.
Nigdy nie potępił jednak wprost
Władimira Putina
i działań rosyjskiej armii.
Tak wiele razy
usłyszałam dziś słowo "pokój".
Każda śmierć to o jedną za dużo.
Więc naprawdę mam nadzieję,
że to krok naprzód.
To może być też krok naprzód
w kwestii rozejmu w Strefie Gazy.
Bo o to również apelował dziś
nowy zwierzchnik
Kościoła katolickiego.
Niech zostanie udzielona
pomoc humanitarna
wyczerpanej ludności cywilnej
i niech zostaną uwolnieni
wszyscy zakładnicy.
Bo 80 lat
po zakończeniu II wojny światowej
należy też zakończyć to,
co Leon XIV określił mianem
rozproszonej III wojny światowej.
To było
takie najważniejsze przesłanie,
że to będzie papież pokoju.
Papież Amerykanin apeluje o pokój.
To ważne, bo jego ojczyzna
to światowe mocarstwo
z wielkim wpływem
na globalną politykę i ład.
W rodzinnym mieście papieża, Chicago,
jest Marcin Antosiewicz, witaj.
Papież Leon i prezydent Trump.
To oczywiste, że świat patrzy
na relacje dwóch osobowości
z jednego kraju.
Jakie mogą być?
Bo cele mogą mieć różne.
Częściowo nie będą.
Łączy ich zakaz aborcji.
Dzieli stosunek do migrantów,
dlatego wierni w kościołach
w całym kraju
tak jak w krakowskiej katedrze
modlą się dzisiaj o jedność Kościoła.
Jedność kraju.
Prezydent Trump z perspektywy
jego charakteru
może mieć w najbliższych latach
jeszcze jeden duży problem.
Od czwartku wszyscy Amerykanie
i cały świat patrzą
na innego Amerykanina
niż tego z Białym Domu.
Chicagowska sieciówka hot-dogów
wprowadziła do swojej oferty
kanapkę Leon.
Papryczki są w niej naprawdę dobre.
Megasmaczne.
Chicago pęka z dumy,
a amerykański Kościół
zdaje sobie sprawę
z odpowiedzialności.
Arcybiskup Miami,
diecezji po drugiej stronie kraju,
mówi nam, że amerykański papież
będzie szukał
pragmatycznych rozwiązań
i nie ma wątpliwości,
co otwiera listę priorytetów.
Watykan musi odzyskać zaufanie,
że potrafi zarządzać
swoimi finansami.
Amerykańskie zaangażowanie
w to może pomóc,
by utrzymać poparcie darczyńców
ze Stanów Zjednoczonych
dla Stolicy Apostolskiej.
W amerykańskim episkopacie
panuje przekonanie,
że wyzwaniem naszych czasów
jest migracja.
On jest Amerykaninem,
a Amerykanie są dziećmi imigrantów.
Nawet Donald Trump ożenił się
z imigrantką.
O czym wielu ludzi zapomina.
Ale teraz przeprowadzą
masowe deportacje w kraju.
Tak, twierdzi, że chce tego dokonać.
A więc konflikt
na linii dwóch najpotężniejszych
Amerykanów na świecie
jest nieunikniony.
Kościół katolicki w Stanach
rośnie dzięki imigrantom
z katolickich krajów
Ameryki Łacińskiej,
których chce odsyłać Trump.
Ojciec William Lego,
przyjaciel papieża od seminarium,
to zdjęcie Roberta Prevosta
z tamtych czasów,
nie ma wątpliwości,
że jego zakonny brat
jest doskonałym dyplomatą.
On jest świetnym menadżerem.
Nie będzie miał problemu
z uporządkowaniem priorytetów.
Nie podejmuje szybkich decyzji.
Potrzebuje czasu na przemyślenia,
refleksję i modlitwę.
To jedna z jego największych zalet.
Inną jest znajomość świata.
Ponad dwie dekady spędził w Peru.
Ponad 10 lat w Rzymie.
Mówi pięcioma językami.
Prawie tyloma, co Jan Paweł II.
Ale nie mówi po polsku.
Jeszcze nie.
A mieszkał w Chicago, więc jak mógł
nie nauczyć się polskiego?
Polonia jest w stanie to wybaczyć,
bo dzięki jego wyborowi
amerykańscy Polacy mogą mówić,
że pochodzą z krajów dwóch papieży.
Pokój jest oczywistym posłannictwem
chrześcijaństwa,
ale Leon XIV przywozi je do Watykanu
z miejsca,
które dobrze poznał
i w którym pokój był mrzonką,
tłamszoną przez ideologiczne wojny
południowoamerykańskiego tygla.
Misjonarską posługę niósł w Peru,
gdzie kościół był żywy,
ale śmierć bywała blisko.
To właśnie tu, w Peru,
przez osiem lat,
Robert Prevost
pełnił posługę biskupa.
Wspominany jest jako cichy,
ale niezwykle pracowity
i zdeterminowany kapłan.
Widok duchownego brodzącego w błocie,
zmieniającego przebitą oponę
na poboczu
czy prowadzącego furgonetkę
z pomocą żywnościową
do odległych andyjskich wiosek
nikogo tu nie dziwił.
Dziś w Peru,
ale też w wielu innych krajach
Ameryki Łacińskiej
oczekiwania wobec papieża Leona XIV
są ogromne.
Jako Boliwijka liczę,
że jego zrozumienie
latynoamerykańskiego świata
cierpiącego
z powodu słabości naszych demokracji
pomoże nam budować
większy humanitaryzm tak,
abyśmy jako społeczeństwa
nie musieli już tak bardzo cierpieć.
Nie jestem katoliczką,
ale głęboko wierzę
w siłę nowego papieża,
który może pomóc nie tylko Peru,
krajowi zmagającemu się z korupcją
czy autorytaryzmem.
Papież Leon XIV
zdecydowanie sprzeciwiał się
działalności
maoistowskiej organizacji
terrorystycznej Świetlisty Szlak,
która od lat 80.
siała w Peru przemoc i strach.
Z jej rąk zginęło
ponad 70 tysięcy ludzi.
Prevost wielokrotnie podkreślał,
że źródłem wielu nieszczęść
na świecie jest brak edukacji.
Stąd jego silne zaangażowanie
w promowanie dostępu do szkół.
W Chiclayo parafianie pamiętają,
jak nowy biskup - Amerykanin -
bardziej przypominał kierownika biura
niż misjonarza.
Ale to właśnie jego skuteczność,
umiejętność słuchania,
częste wizyty w parafiach
i konsekwentne budowanie
lokalnej wspólnoty sprawiły,
że zyskał szacunek mieszkańców.
Straż pożarna w działaniach.
Służba ma za sobą trudny weekend,
od pomieszczeń mieszkalnych
przez budynki jednorodzinne
po hale magazynową zakładów mięsnych.
W tym ostatnim pożarze
do akcji ruszyła
ponad setka strażaków.
Są straty materialne, ranni
i niestety ofiara śmiertelna.
Ten pożar objął
osiem tysięcy metrów kwadratowych.
Był tak rozległy,
że w kulminacyjnym momencie gasiło
go ponad stu pięćdziesięciu
strażaków.
Ogień pojawił się w hali magazynowej
z makulaturą na terenie
zakładów mięsnych w Sosnowcu.
Z informacji uzyskanych od ochrony
wszyscy pracownicy opuścili zakład
przed naszym przybyciem.
Ewakuowało się około 50 osób.
Rano pożar został opanowany,
ale w dzień trwało jeszcze dogaszanie
i rozbiórki na pogorzelisku.
Mieliśmy na miejscu również
grupę specjalistyczną,
która zajmowała się
pomiarami atmosfery
w zakresie
substancji niebezpiecznych.
Oczywiście intensywnie
organizowaliśmy zaopatrzenie wodne,
bo taki pożar wymaga
dużej ilości wody.
Do groźnego pożaru
budynków mieszkalnych doszło też
w podwarszawskim Józefosławiu.
Tu pożar wybuchł rano,
około ósmej trzydzieści.
Kiedy na miejsce
przyjechali strażacy,
obejmował już dwa budynki.
To wewnątrz
częściowo drewniana konstrukcja,
dlatego ogień rozprzestrzeniał się
dość szybko.
Nikomu z mieszkańców
nic się nie stało,
natomiast rannych zostało
dwóch strażaków.
Pod jednym z nich
zarwała się podłoga.
24-letni strażak doznał obrażeń
lewej ręki,
mówimy tu o poparzeniu.
Była konieczna hospitalizacja.
Drugi strażak
został niegroźnie ranny w rękę.
W tej akcji brało ich udział
ponad 70.
Częściowemu zniszczeniu uległy
dwa budynki w tej zabudowie.
Na tym etapie
wstępna przyczyna pożaru
to zwarcie instalacji elektrycznej.
Z kolei w kuchni szpitala
w Miedzyrzecu Podlaskim minionej nocy
zapalił się elektryczny kocioł.
Wszyscy zostali ewakuowani
zgodnie z procedurami szpitala
i nie mieliśmy osób poszkodowanych.
Pacjenci ze względu na zadymienie
zostali przeniesieni na inny oddział.
Ten weekend był dla straży pożarnych
pracowity od samego początku.
W nocy z piątku na sobotę
z pożaru tej kamienicy w Pabianicach
uciekły trzy osoby.
Wewnątrz strażacy znaleźli
zwęglone zwłoki starszej kobiety.
Jeśli do zebrania zostanie połowa,
to będzie dobrze.
Do końca maja jeszcze trzy tygodnie,
ale rolnicy już liczą straty.
Wobec natury
całkiem bezbronni nie są,
ale nie da się skutecznie ogrzać
kilku hektarów sadu,
gdy temperatura spadnie
siedem stopni poniżej zera.
Temperatura w maju bywa niska.
Za to ceny we wrześniu wysokie.
Czy to jest ten przypadek?
To wszystko obmarzło
i to wszystko opadnie.
Na tej jabłonce w tym roku
nie wyrośnie ani jeden owoc.
Niestety takich drzew
w gospodarstwie Stanisława Bartmana
na Podkarpaciu jest o wiele więcej.
W zależności od odmiany
i jakie jest położenie sadu,
ale średnio można liczyć,
że jest ok. 40% strat.
Rolnicy i sadownicy w całym kraju
zmagają się ze skutkami
długotrwałych przymrozków.
Rośliny się nie rozwijają,
tempo ich wzrostu jest
dużo wolniejsze,
a także może dochodzić
do dużych uszkodzeń.
A to oznacza realne straty,
które mogą być jeszcze większe.
IMGW wydało dziś dla całego kraju
ostrzeżenia o przymrozkach
pierwszego stopnia.
Ogrodnicy próbują ratować swoje
rośliny na wszelkie możliwe sposoby.
Na pewno przykryć trochę,
jeżeli jest możliwość,
to jakaś nagrzewnica.
Bez okrycia nie ma szans.
Niestety pogoda nam nie dopisała
i bardzo ogrodnikom zaszkodziła.
Dotkliwy chłód odczuwalny
w całym kraju dał się we znaki
także turystom.
Zarówno tym w górach...
Mogłoby być trochę cieplej.
Zimno, zimno.
Jak i nad morzem
trzeba było ciepło się ubrać.
Jeszcze takiej ładnej pogody
plażowej nie mamy.
Ale są perspektywy.
Niestety dosyć odległe.
Jutro pogoda wciąż będzie pozostawiać
wiele do życzenia,
a to przez opady deszczu
na południowym wschodzie
i silny wiatr na zachodzie kraju.
Podobnie, ale nieco już cieplej
będzie we wtorek.
W Wielkopolsce termometry wskażą
nawet 18 kresek powyżej zera.
Większego ocieplenia spodziewamy się
po 18 maja,
wtedy te temperatury
mogą być wysokie.
Pozostaje zatem uzbroić się
w cierpliwość i pocieszyć się myślą,
że do lata już naprawdę niedaleko.
Takie operacje
to przyszłość medycyny.
Bólu kręgosłupa doświadcza
niemal każdy dorosły człowiek.
Doraźnie pomaga tabletka
i rehabilitacja,
ale gdy dolegliwości są bardzo silne
i uniemożliwiają chodzenie,
koniecznością staje się operacja.
Najlepsze efekty dają
mało inwazyjne zabiegi stabilizujące.
Specjalizuje się w nich
jedna z warszawskich klinik.
Na czym polegają?
Marek Karczewski 10 lat temu spadł
z drugiego piętra na budowie.
Wypadek zakończył się
skomplikowanym złamaniem nogi,
po którym został silny ból.
Pan Marek miał nieudaną operację
wszczepienia elektrody przeciwbólowej
do kręgosłupa,
ale to tylko pogłębiło komplikacje.
Taki jest ból,
że on mi promieniuje na obie nogi.
I nie mam pełnej kontroli nad nogami.
Operacja polega
na przywróceniu funkcji kręgosłupa,
który jest niestabilny
po kilku wcześniejszych operacjach.
Pewne straty, które pojawiły się
w związku z działaniami
poza naszym ośrodkiem,
mogą być nieodwracalne.
Ale powalczymy, żeby odzyskać
jak najwięcej funkcjonalności.
Najpierw umieszcza się prowadnice
w kręgosłupie.
To na nich będą osadzone śruby,
które będą podporą dla kręgosłupa.
Po osadzeniu śrub
prowadnice będą usunięte.
Nie powodujemy
dużego zniszczenia tkanek
i rozwarstwienia mięśni,
robimy małe, punktowe cięcia.
Tego typu operacje służą
stabilizacji kręgosłupa,
ale, co najważniejsze,
zmniejszają ból.
A dzięki temu pacjenci mogą szybciej
wrócić do aktywności.
Podobny zabieg dwa dni temu
przeszła pani Jadwiga.
Dziś już na nogach i wyprostowana.
Wcześniej
ból uniemożliwiał jej chodzenie.
Łapałam się wszystkiego,
aby się złapać.
Nie mogłam koło siebie nic zrobić.
Operacja to dopiero początek drogi
do odzyskania sprawności.
Wiele zależy od rehabilitacji
i ćwiczeń,
które muszą stać się
codzienną życiową praktyką.
Naszą rolą, fizjoterapeutów, jest,
żeby pacjenta usprawnić,
żeby go wyedukować,
jak ma postępować.
Pan Marek od czasu wypadku
nie mógł pracować.
Ma teraz nadzieję,
że znów będzie aktywny zawodowo,
choć już nie na wysokościach.
Może nie jak przed wypadkiem,
ale do jakiejś sprawności wrócić.
Od 20 lat mają do dyspozycji
powierzchnię sporej ciężarówki,
za to wielki świat przyciągnęli
na odległość jachtowej cumy.
Rodzina z Łodzi.
Na łodzi uciekli z korporacji,
miejskiej ciasnoty
i żyją od portu do portu.
Właśnie do jednego zawinęli,
bo córka musi zdać maturę.
Po egzaminach kurs za Atlantyk,
bo czemu nie?
Jak się żyje kursem na wolność
i przygody?
Dla 18-letniej Kaliny to pierwsza
od trzech lat wizyta w Polsce.
Przyjechała zdawać maturę.
Od 10 lat jest żyje
na pokładzie rodzinnego jachtu.
W IV klasie podstawówki
życie wygląda tak,
że jestem na jachcie, mam lekcje,
rówieśników,
tyle że w specyficznej formie.
Wszystko przez to, że rodzice,
którzy pochodzą z Łodzi,
postanowili zamieszkać
na takiej łodzi.
Przestrzeni jest tyle
jak w dużym namiocie czy kamperze,
musimy się obyć minimalizmem,
ale świat na zewnątrz jest tak duży,
że nam to mocno rekompensuje.
45 stóp długości,
czyli niecałe 14 metrów.
Jakubczakowie dwie dekady temu
postanowili,
że uciekną z korporacji
i zaczną życie tu.
Jak wstaję rano, to pytam rodziców,
gdzie mnie wywieźliście,
bo pomiędzy Cieśniną Gibraltarską
a Afryką jest tylko
kilka godzin przeprawy.
Bo mogę być nawet
na innym kontynencie.
16 lat życia
spędzaliśmy w ten sposób,
że jesienią płynęliśmy do Afryki,
do Ameryki Południowej.
Tam spędzaliśmy zimę
i na wiosnę wracaliśmy do Chorwacji,
gdzie jest mekka
i oaza dla żeglarstwa.
Adriatyk to ich ulubiony adres.
Tu uczą żeglarstwa,
obcują z delfinami
i pomagają portowym kotom.
Śmieję się,
że łatwiej mi dogadywać się
z doroślejszymi osobami,
bo sama jestem doroślejsza
przez to życie na morzu.
Zdaniem Adama
życie na morzu nauczyło go,
że liczą się nie piękne miejsca,
ale ludzie,
z którymi się ich doświadcza.
Pamiętam wszystkie nasze przygody
w kontekście właśnie nas,
a nie miejsc, które odwiedzamy,
najważniejsze są przygody,
a nie miejsca, w których żyjemy.
A gdzie będą żyć za kilka lat,
jeszcze nie wiedzą,
ale myślą o rejsie do Ameryki.
Kalina po maturze marzy
o studiach na Harvardzie.
A w tej rodzinie
realizacja marzeń to obowiązek.
W Pytaniu Dnia
gościem Aleksandry Pawlickiej
jest Borys Budka,
europoseł i wiceprzewodniczący
Platformy Obywatelskiej.
To wszystko w programie.
Dziękuję i do zobaczenia.