Monika Sawka, "19.30",
dziś wyjątkowo z Teatru Wielkiego
Opery Narodowej.
Za pół godziny oficjalne rozpoczęcie
polskiej prezydencji.
Na pół roku
przejmujemy odpowiedzialność
za kierowanie pracami
Rady Unii Europejskiej
- głównego organu decyzyjnego
Wspólnoty.
To duże wyzwanie, bo czasy są trudne
- i nie chodzi tylko
o sytuację poza Unią,
ale także wewnątrz niej.
Łączymy się z Anną Łubian-Halicką.
Jakie są najważniejsze cele
polskiej prezydencji?
Na liście priorytetów
jest słowo bezpieczeństwo.
Bezpieczeństwo militarne,
ochronę granic,
ale także cyberbezpieczeństwo.
Również o walkę z dezinformacją.
Bezpieczeństwo energetyczne,
żywnościowe czy zdrowotne.
W taki sposób Warszawa
wita się z Europą.
Przez pół roku to właśnie stąd
będą płynąć decyzje
nadające ton pracom całej Unii.
Staliśmy się
- i będziemy to w 2025 potwierdzali -
liderem polityki bezpieczeństwa,
nie tylko w tej części Europy,
ale na całym kontynencie.
Na liście priorytetów
polskiej prezydencji
zdolność do obrony to numer 1.
W czasie gdy za wschodnią granicą Unii
trwa wojna, nie mogło być inaczej.
Jest potrzeba większej
europejskiej solidarności
w zakresie finansowania obrony.
Bezpieczeństwo to dobro wspólne,
dlatego wymaga wspólnych odpowiedzi
ze strony unii.
Polska będzie zabiegać o to,
by tą odpowiedzią było
finansowe wsparcie
dla projektu Tarcza wschód.
To ogłoszony w tym roku plan
umacniania wschodniej granicy Polski
z Rosją i Białorusią.
Na liście tematów do zamknięcia
także kompromis w sprawie
przemysłu obronnego.
Tu potrzebna jest zgoda
wszystkich państw członkowskich,
do której Węgrom
- po których przejmujemy prezydencję -
nie udało się doprowadzić.
Teraz to zadanie dla Polski.
Wspólna produkcja prochu czy amunicji
mogłaby być absolutnie skoordynowana,
bo dzisiaj już wiemy,
że UE nie jest w stanie sprostać
zapotrzebowaniem
współczesnego pola walki.
Bezpieczeństwo to także
ochrona ludzi i granic.
Pierwszym tematem wśród
ministrów spraw wewnętrznych w Unii
jest oczywiście kwestia
przeciwdziałania nielegalnej migracji.
Polska chce też postawić akcenty
na kwestie dotyczące
cyberbezpieczeństwa
i przeciwdziałania dezinformacji,
zwłaszcza tej
inspirowanej przez obce państwa.
Polska prezydencja
będzie także dążyć do powstania
europejskiej rady
odpornej na dezinformację.
Rada ma być ciałem niezależnym,
finansowanym przez Unię
i kraje członkowskie.
Hasło polskiej prezydencji
to "Bezpieczeństwo, Europo".
I to bezpieczeństwo
powinniśmy rozumieć szeroko.
Także jako kwestie dotyczące
swobody działalności gospodarczej,
transformacji energetycznej,
konkurencyjnego rolnictwa
czy bezpieczeństwa zdrowotnego.
Donald Tusk skupi się na PR
i na walce z Andrzejem Dudą.
Który dziś zapowiedział,
że na oficjalnej inauguracji
polskiej prezydencji się nie pojawi.
Z kim nie rozmawiam w Brukseli
czy innych krajach członkowskich,
to wszyscy mówią,
jak wysokie oczekiwania
kojarzą się z polską prezydencją,
jak duże nadzieje.
Te nadzieje dotyczą także
kompromisów w ramach Rady UE,
w której zasiadają
przedstawiciele 27 krajów.
Pracami tej instytucji
w ramach prezydencji
będzie kierować Polska.
Obok Komisji Europejskiej
i Parlamentu Europejskiego
to jedna z 3 najważniejszych w Unii.
To one odpowiadają
za wspólnotowe prawo.
Nasza prezydencja
będzie się odbywała pod hasłem
"stop nadmiernemu przeregulowaniu",
żeby w życie wchodziły
tylko te przepisy,
które muszą wchodzić,
tak żeby nie ograniczać
konkurencyjności.
I nie dawać wiatru w żagle
antyunijnym organizacjom,
które w wielu krajach
stają się coraz bardziej widoczne.
Z Polską prezydencją
wiele unijnych krajów
wiąże spore nadzieje.
W kryzysie są Francja,
a także Niemcy, które szykują się
do przedterminowych wyborów.
A to te kraje
zajęte teraz wewnętrznymi problemami
uważane były do tej pory
za motor integracji.
Miejsce po nich
będzie starać się wypełnić
właśnie Polska.
Ale nie będzie to łatwe zadanie.
Łączymy się z Dorotą Bawołek.
Jakie są oczekiwania
względem polskiej prezydencji?
Nadzieje pokładane
w polskiej prezydencji są olbrzymie,
bo przez ostatnie pół roku Unią
rządziły Węgry,
które nie przykładały się
do tej roli.
W związku z tym problemy słabnącej
europejskiej gospodarki
czy bezpieczeństwa stały się
jeszcze większe.
Od Polski Europa oczekuje silnego
przywództwa,
które nadaje jej potrzebną dynamikę
i zaproponuje nowe rozwiązania
dla starych problemów.
Tak plakaty polskiej prezydencji
prezentują się na budynku
Rady UE w Brukseli.
Oczekiwania wobec naszego
półrocznego przywództwa w Europie
są olbrzymie.
Europa potrzebuje silnego lidera,
Parlament Europejski
jest pod wrażeniem planów
polskiej prezydencji
i obietnic związanych
ze zwiększeniem bezpieczeństwa
złożonych przez polskiego premiera.
Po prawie 3 latach wojny w Ukrainie
w Unii nikt nie ma już wątpliwości,
że trzeba zadbać o swoją obronę
i zacząć inwestować
w europejski przemysł zbrojeniowy.
Musimy wzmocnić
nasze zdolności obronne,
mobilność naszych wojsk w regionie,
ale również ostatnie sankcje
nałożone na Rosję są dość słabe.
Polska prezydencja musi na pewno
dalej wspierać Ukrainę
i znaleźć narzędzia
uniemożliwiające Rosji
czerpanie zysków z wojny.
Choć bezpieczeństwo nie schodzi z ust
unijnych polityków,
to podjęcie wspólnych decyzji,
np. zaciągnięcie długu na zbrojenia,
może być bardzo trudne.
Przekonanie wszystkich sojuszników
będzie niełatwym zadaniem,
już wiadomo, że Niemcy
nie chcą wspólnego zadłużenia,
a Węgrom, które są marionetką Putina,
wzmacnianie europejskiej obrony
nie jest na rękę.
Polska, obok Węgier, jest za to
w opozycji wobec paktu migracyjnego.
Jako pełniącej prezydencję
Warszawie trudniej będzie
sprzeciwiać się
wdrożeniu tych przepisów.
Za to polskie władze na czele Unii
mogą promować ich zaostrzenie,
czyli odsyłanie nielegalnych migrantów
do obozów w państwach trzecich.
Wprowadzenie paktu migracyjnego
w życie jest absolutnym priorytetem.
A jeśli polska prezydencja
będzie chciała przyspieszyć pracę
nad tzw. dyrektywą powrotową,
to musi pamiętać,
że mamy w niej czerwone linie
dotyczące ochrony praw człowieka.
Unijne stolice oczekują też od Polski
zwiększenia bezpieczeństwa
europejskiej gospodarki.
Albo przynajmniej nie dopuszczenia
do jej dalszego osłabienia
przez wojnę handlową z Ameryką.
Nadchodzi Trump, co oznacza,
że potrzebujemy przywódców,
którzy dobrze rozumieją
stosunki transatlantyckie.
Polacy i polscy politycy
są w tym najlepsi,
dlatego Tusk powinien pomóc nam
zbudować dobre więzi
z nowym liderem w Waszyngtonie.
W unijnych stolicach
mnożą się oczekiwania
wobec polskiej prezydencji.
W politycznym Berlinie
przeważa nadzieja,
że UE zostanie wzmocniona
podczas polskiej prezydencji
i że uda jej się mówić jednym głosem.
Część niemieckich dzienników
pisze też o uldze,
że węgierska prezydencja
dobiegła końca,
i komentuje, że wiele krajów
ma nadzieję na powrót do normalności.
ale obejmując prezydencję,
staje się dorosłym graczem,
który może szukać
najtrudniejszych kompromisów:
także w kwestii ukraińskiej
i zakończenia wojny.
Donald Tusk ma przecież
bezcenne europejskie doświadczenie.
Doświadczenie, na które Berlin i Paryż
pogrążone w kryzysach rządowych
liczą bardziej niż kiedykolwiek.
Generalnie bardzo trudno jest
kompletnie prezydencję zepsuć,
ale można zostawić
albo bardzo dobre wspomnienia o sobie,
albo taką chęć,
że lepiej o tej prezydencji zapomnieć
i skupmy się na następnych,
którzy po nas przychodzą.
Po mocno krytykowanej
węgierskiej prezydencji
Polska z proeuropejskim,
cenionym w Brukseli rządem
już ma lepszy start.
Na resztę nasi politycy
i urzędnicy będą musieli
w ciągu 6 miesięcy zapracować.
To drugi raz,
gdy Warszawa przewodzi UE,
pierwszy był w 2. Połowie 2011 roku,
również za rządów Donalda Tuska.
Polityczne miejsce Polski w Europie
jest teraz jednak zupełnie inne.
Jesteśmy nie w defensywie,
a w ofensywie
- przekonuje minister
spraw zagranicznych.
Dużo silniejsza jest też
pozycja premiera.
Łączymy się z Bartoszem Filipowiczem.
Co się zmieniło w ciągu 14 lat?
Przede wszystkim kwestia
bezpieczeństwa,
bo jest zagrożone przez Rosję.
Ale zmieniła się też pozycja Polski
w Unii.
Od roku znowu zyskujemy na znaczeniu
po tym,
jak przez ostatnie lata
nasza pozycja spadała.
Teraz ta silna pozycja Polski
ma pomóc Europie
pójść w dobrym kierunku.
Zmieniły się też relacje z Węgrami
i dziś nie zobaczymy symbolicznego
przekazania flagi
z Budapesztu do Warszawy.
Polska podczas swojej prezydencji
ma określać najważniejsze kierunki
europejskiej polityki.
Będziemy dźwigać na naszych barkach,
polskich barkach,
odpowiedzialność za Europę
przez pierwsze pół roku.
Ma na to pozwolić
nasza rosnąca pozycja.
Jesteśmy już 20 lat w UE,
nie jesteśmy nowym krajem,
który jest pod znakiem zapytania,
mamy już swoje doświadczenia,
ale mamy już też
ogromnie doświadczonych tych,
którzy będą prowadzić prezydencję.
Jak mówią rządzący, w ostatnich latach
nasze znaczenie w Unii zmalało
przez działania rządu PiS.
Po tych 8 latach,
kiedy tamta władza negowała
część wartości europejskich,
takich jak praworządność, wolne media.
To się zmieniło.
Polska ma wielki atut, którym jest
proeuropejskie społeczeństwo
i proeuropejska klasa polityczna,
atutem Polski jest oczywiście też to,
że ma doświadczonych polityków,
premiera, który jest
najbardziej doświadczanym
liderem politycznym w UE.
To właśnie pozycja Donalda Tuska
ma być gwarantem sprawczości
w czasie polskiej prezydencji.
14 lat temu
obejmowaliśmy przewodnictwo,
gdy Europa podnosiła się
z kryzysu finansowego.
Z którego Polska wyszła
jako tzw. zielona wyspa.
Wtedy chodziło o to bardziej,
żeby promować Polskę
jako stabilny ekonomicznie,
rozwijający się kraj,
który wnosi dużo do UE.
Bo byliśmy nowym członkiem Wspólnoty.
Jak wtedy mówił premier,
Europa z nadzieją czekała
na polską prezydencję.
Polska stała się
dla wielu Europejczyków symbolem,
znakiem nadziei, optymizmu, energii
i siły przetrwania w czasach kryzysu.
Teraz Europie zagraża przede wszystkim
kryzys bezpieczeństwa
spowodowany przez Rosję.
To z Polski płynie
jeden z najgłośniejszych sprzeciwów
wobec działań Putina.
My jako Polska
mamy bardzo mocne papiery,
tzn. my nigdy nie byliśmy
naiwni wobec Rosji.
My od początku
- i to jest idea Donalda Tuska -
żeby bardzo ściśle współpracować,
tworzyć unię energetyczną,
czyli my od samego początku mówimy,
że kwestie energetyki
są kwestiami bezpieczeństwa.
Polski głos zaczyna mieć wpływ
na konkretne decyzje.
Rząd podjął działania
w związku z zagrożeniami na Bałtyku.
Premier otrzymał sygnał w tej sprawie
od sekretarza generalnego NATO.
Będziemy pilnie nad tym pracowali,
nad projektem
wzmocnionej kontroli militarnej
na rzecz bezpiecznego Bałtyku.
Polska zaproponowała też zmianę
w europejskim podejściu do migracji.
Kontrowersje budziło
czasowe zawieszenie prawa do azylu.
Kilka dni później na szczycie unijnym
zostało to wpisane do konkluzji RE,
czyli jednego z najważniejszych
dokumentów w Unii.
Tak że to nasze nowe spojrzenie
widać, że ma wpływ
na inne kraje członkowskie.
Wpływ na naszą pozycję ma mieć też
polski komisarz do spraw budżetu
Piotr Serafin.
Którego zadaniem jest
maksymalizacja korzyści dla Polski
w finansowaniu przez UE.
Prezydencję, tak jak 14 lat temu,
przejmujemy po Węgrach.
Ale takich zdjęć nie zobaczymy.
Jak mówią rządzący, Viktor Orban
poszedł zupełnie inną drogą
niż Polska.
Podczas ostatniej Rady Europejskiej
powiedział:
"To się wstrzymajmy
jeszcze przynajmniej do stycznia
z przedłużeniem sankcji na Rosję".
Nie ma bardziej prorosyjskiego
polityka w UE niż Orban.
Premier Węgier nie dostał zaproszenia
na uroczystą inaugurację
polskiej prezydencji w Warszawie.
Podobnie jak węgierski ambasador.
"Tak" dla dalszego wsparcia
i "tak" dla wzmocnienia
bezpieczeństwa.
Europejscy przywódcy
o Ukrainie mówią jednym głosem.
A to ważne dla Kijowa.
Moskwa musi brać to pod uwagę,
nawet jeśli liczy,
że Waszyngton
po zmianie warty w Białym Domu
będzie oferować mniejsze wsparcie.
Wołodymyr Zełenski
w związku z polską prezydencją
liczy na jeszcze jedno
- przyspieszenie ewentualnego procesu
akcesyjnego.
Niebiesko-żółta ukraińska flaga
w Brukseli wśród 27 innych.
To marzenie
zdecydowanej większości Ukraińców.
Wypowiadane także na Nowy Rok.
Ta droga jest nieodwracalna.
Ukraina będzie w UE.
Za eurointegracją opowiada się
88% ukraińskiego narodu.
Musimy przystąpić
do Unii Europejskiej.
I musimy zrobić maksimum w tym celu
w procesie negocjacji
i rozwoju stosunków
z unijnymi partnerami.
Dlatego prezydencja Polski,
a w drugiej połowie roku - Danii,
powinna być dla Ukrainy historyczna.
O tym, że wizja zbliżania się
Ukrainy do Wspólnoty
ma nabrać realnych kształtów
wraz z prezydencją Polski,
zapewniał pod koniec roku
w trakcie wizyty we Lwowie
także premier Donald Tusk.
Możecie być pewni,
że z całym profesjonalizmem,
determinacją
i też ze wsparciem innych państw,
bo rozmawiam ciągle
z liderami innych państw,
będziemy pracowali
na rzecz urealnienia tego procesu
i przyspieszenia tego procesu.
Warszawa w trakcie prezydencji
chce otworzyć pierwszy klaster
negocjacji akcesyjnych z Kijowem.
Ten obejmuje m.in.
wymiar sprawiedliwości,
funkcjonowanie
instytucji demokratycznych
i administracji publicznej.
To, że rozpoczęły się negocjacje,
nie oznacza, że Ukraina będzie miała
drogę na skróty.
Ukraina będzie musiała
wypełnić wszystkie warunki,
i ekonomiczne, i polityczne,
i instytucjonalne, i prawne.
To jest wiele tysięcy aktów prawnych,
które Ukraina będzie musiała przyjąć.
I liczyć na przychylność
tych przywódców unijnych państw,
którzy mówiąc o Kijowie,
równocześnie podają rękę Moskwie.
Choć jest tylko jeden,
który w Brukseli blokował pomoc
dla walczącej z Rosją Ukrainy.
I otwarcie mówi,
że we Wspólnocie jej nie chce.
Ukraina nigdy nie zostanie członkiem
Unii Europejskiej ani NATO,
ponieważ my, Europejczycy,
nie mamy na to
wystarczająco dużo pieniędzy.
O pieniądzach - mniejszych -
i mniejszym wsparciu dla Kijowa
mówi też Donald Trump,
który 20 stycznia
zasiądzie w Białym Domu.
Wojnę Rosji z Ukrainą
chcę zakończyć niezwłocznie,
ale Moskwa nie wykazuje
woli kompromisu.
Mottem naszej prezydencji
jest bezpieczeństwo Europy.
Z tego powodu prace prezydencji
skupią się na maksymalizacji
wsparcia dla Ukrainy,
utrzymaniu obecnej polityki
wobec Rosji i Białorusi
oraz wzmacnianiu bezpieczeństwa
i odporności Unii Europejskiej.
To ukraińscy obrońcy Azowstalu
i Mariupola,
elektrowni jądrowej w Czarnobylu
i słynnej Wyspy Wężowej
- uwolnieni z rosyjskiej niewoli
tuż przed Nowym Rokiem.
Walczyli i walczą również
o przyszłość Ukrainy.
Tę europejską.
Przeciwko polityce UE
protestują rolnicy.
Nieprzypadkowo
dziś przyjechali do stolicy
z hasłem "5 razy nie".
Wśród nich producenci żywności,
związkowcy i aktywiści.
Domagają się głównie zablokowania
umowy handlowej z Mercosur,
czyli Wspólnego Rynku Południa.
To nie okazja - mówią - to problem,
który trzeba rozwiązać.
Zaczęli przed budynkiem
przedstawicielstwa
Komisji Europejskiej.
Złożyli petycję adresowaną
do Ursuli von der Layen.
Polska rozpoczyna prezydencję,
w której może kształtować narrację UE,
której nie chcemy.
Chcemy radykalnych zmian
w Unii Europejskiej,
chcemy zmiany tej polityki.
Pod hasłem "5 razy stop"
sprzeciwiają się polityce gospodarczej
Komisji Europejskiej
i rządu w Warszawie.
Mówią "nie" umowie z krajami Mercosur,
Zielonemu Ładowi i importowi z Ukrainy
oraz - jak twierdzą - niszczeniu
polskich lasów i łowiectwa.
Jestem za zdrową żywnością,
taką jak my tu produkujemy w Polsce.
Poparcie dla rolników deklaruje PiS.
Żeby poprzez działalność rolniczą
mogła rozwijać się Polska.
Ale to właśnie za rządów
Prawa i Sprawiedliwości
zaakceptowano uzgodnienia
dotyczące umowy o wolnym handlu,
a także Zielony Ład.
Ten plan jest po prostu czymś,
w czym warto uczestniczyć,
nawet za pewną cenę.
Twarzą reform był unijny komisarz
do spraw rolnictwa
Janusz Wojciechowski z PiS.
Razem wykorzystajmy
tę wielką szansę,
jaką stwarza Europejski Zielony Ład.
Dziś były minister rolnictwa
Wojciechowskiego broni.
Łatwo jest tak zgonić tę sprawę
na komisarza Wojciechowskiego.
To nie on za to odpowiadał.
Ale to właśnie Wojciechowski
dokładnie 3 lata temu pisał tak:
"Zielony ład w rolnictwie
jest w pełni zgodny z programem rolnym
Prawa i Sprawiedliwości z 2019 roku
i bardzo dobry dla rodzinnych
gospodarstw rolnych w Polsce".
Rolnicy dziś protestują,
a minister rolnictwa
w komunikacie podkreśla,
że czeka na szczegółowe postulaty
od protestujących.
Wymienia też, co już udało się zrobić.
To na wniosek rządu Donalda Tuska
Komisja Europejska
i Parlament Europejski
zmieniły niektóre regulacje
Zielonego Ładu.
Kolejnym wyzwaniem
- umowa o wolnym handlu pomiędzy UE
a krajami Ameryki Południowej.
Oni to żartobliwie chyba nazwali
umową o wolnym handlu.
To są wolne żarty - nie wolny handel.
żeby nas tłamsić,
zrobić u nas najdroższą produkcję.
Dokument szefowa komisji europejskiej
podpisała w grudniu.
Na "nie" są m.in. Francja i Polska.
Ja będę szukał
jeszcze innych sposobów,
będziemy dyskutowali o tym też
na Radzie Europejskiej.
Bo żeby umowa weszła w życie,
potrzebna jest jeszcze akceptacja
unijnych krajów.
Mam nadzieję,
że zbierze się mniejszość blokująca,
czyli liczba państw
wystarczająca do tego,
żeby tę umowę zablokować,
dlatego że ona po prostu
nie jest korzystna
dla naszego rolnictwa.
Rolnicy protestują teraz
przed Teatrem Wielkim,
gdzie za chwilę zacznie się
inauguracja polskiej prezydencji
w Radzie Unii.
Na tej scenie za chwilę wystąpią
muzycy pod batutą Radzimira Dębskiego,
który z okazji polskiej prezydencji
skomponował specjalny utwór.
Transmisja w Telewizji Polskiej.
Takich wydarzeń nie tylko kulturalnych
w ciągu pół roku będzie sporo.
W sumie do Polski przyjedzie
ponad 40 tysięcy gości.
Polska prezydencja
to nie tylko polityka,
to również kultura.
Język sztuki jest uniwersalny
i to właśnie nim będziemy prowadzili
europejski dialog.
Polska kultura jest "polisystemem"
bardzo bogatym i rezonującym
z publicznościami w całej Europie,
dlatego też nie chcieliśmy
się ograniczać
do wyboru kilku rodzajów sztuk.
Mamy pełny wachlarz,
którym warto się pochwalić.
Program kulturalny
polskiej prezydencji
to blisko sto wydarzeń artystycznych
w ponad 20 krajach Europy
oraz kilkaset inicjatyw
kulturalnych w kraju.
To są rozmaite wydarzenia
i rezydencje artystów sztuk wizualnych
i rezydencje choreograficzne
i wspólne działania teatralne,
a także konferencje.
Oraz koncerty.
W czerwcu w Gdańsku usłyszymy
nowy projekt muzyczny Agi Zaryan,
Która razem z Big Bandem Śląskim
wykona utwory gigantów
polskiego jazzu, muzyki dialogu.
W jazzie możemy znaleźć coś,
czego często nie ma
w innych gatunkach.
Jest to taki gatunek,
że każdy głos jest bardzo istotny,
każdy głos powinien być usłyszany
i wszyscy są ważni.
Pod koniec kwietnia Heroes Orchestra
połączy miłośników gier komputerowych
oraz muzyki klasycznej,
w jedynym wyjątkowym
koncercie inspirowanym grą Heroes.
Miał łączyć właśnie takie
dwa spektrum muzyki
gier komputerowych.
Bardzo chcielibyśmy,
żeby osoby grające w gry
zawitały też do sal koncertowych
i trochę tego
muzycznego świata poznały.
Już jutro ruszają pierwsze wydarzenia
kulturalne, "Poznań Music Labs LIVE"
realizujące priorytet
wspierania młodych twórców.
Sześć koncertów raz w miesiącu
razem z warsztatami muzycznymi.
Przez najbliższe pół roku
warto zwracać również uwagę
na ten znak,
to on będzie sygnalizował
działania związane
z polską prezydencją.
Śmiało możemy stwierdzić,
że jest on chłodniejszy
i bardziej stonowany,
że ta polska flaga przeplatająca się
z Unią pokazuje,
że ta nasza bytność
w tej Unii już się ukonstytuowała.
A mimo to, prawie 60% Polaków
nie wie, że obejmujemy prezydencję
w Radzie Unii Europejskiej.
Prezydencja w Radzie UE,
kto ją teraz sprawuje?
Szczerze mówiąc, nie wiem.
Co się będzie działo 3 stycznia?
Oj, nie mam pojęcia.
A to ważna data będzie.
Naprawdę nie wiem, niestety.
Teraz Polska obejmuje.
No tak słyszałam o tym,
oczywiście Polska,
i ja bardzo się cieszę.
A jest z czego,
bo z wydarzeń artystycznych
będzie mógł skorzystać każdy.
W środę minister sprawiedliwości
Adam Bodnar ma przedstawić raport
o działaniach prokuratury
z czasów Zbigniewa Ziobry.
Przeanalizowano już 200 śledztw.
Wiadomo, że część z nich
bezpodstawnie umarzano,
niektóre nie były prowadzone
tak jak trzeba.
Nieprawidłowości dotyczą
między innymi:
sprawy dwóch wież,
a także wypadku z udziałem
byłej premier.
8 stycznia Adam Bodnar
pokaże listę 200 śledztw
naznaczonych polityką
lub niekompetencją prokuratury
za czasów Zbigniewa Ziobry.
Prokuratura chroniła
swoich polityków PiS-u,
przecież nikomu za rządów PiS-u
przez 8 lat
włos z głowy nie spadł.
Między innymi
Antoniemu Macierewiczowi.
W raporcie Bodnara
ma znaleźć się śledztwo w sprawie
nocnego wejścia na polecenie
ówczesnego szefa MON
do Centrum
Eksperckiego Kontrwywiadu NATO.
Macierewicza nawet nie przesłuchano.
Teraz może się to zmienić,
Prokuratura Krajowa wszczęła śledztwo
w sprawie "zdrady dyplomatycznej".
Zdaniem śledczych to właśnie
przez byłego szefa MON
Polska nie przystąpiła
do międzynarodowego programu
zakupu samolotów
do tankowania w powietrzu.
W raporcie Bodnara
ma również znaleźć się sprawa
umorzona po zmianie władzy.
Prokuratorzy latami
zajmowali się sędzią,
która uniewinniła lekarzy
oskarżonych o błędy w leczeniu
ojca Zbigniewa Ziobry.
Minister sprawiedliwości na razie
nie chce zdradzać szczegółów.
Prokuratura chce poprzez ten raport
pokazać nie tylko jakie to są sprawy,
ale także jakie były mechanizmy,
to znaczy jak to robiono,
jak wykorzystywano całą strukturę.
Konsekwencje ponosili na przykład
kierowcy małego samochodziku,
którzy zderzyli się
z kolumną pani Szydło.
Z informacji tvn24.pl wynika,
że w raporcie Bodnara znajdzie się też
śledztwo dotyczące wypadku
z udziałem ówczesnej szefowej rządu
i seicento Sebastiana Kościelnika.
Będzie też śledztwo w głośnej sprawie
Willi Kwaśniewskich
inspirowanej przez CBA
oraz tak zwana sprawa dwóch wież.
Powiązana z PiS spółka Srebrna
chciała zbudować w centrum Warszawy
drapacze chmur.
W spotkaniach biznesowych
brał udział prezes partii.
Ja nie mam żadnego powodu,
żeby się obawiać.
Gdy stołeczny ratusz
zablokował inwestycję,
Srebrna miała odmówić
wypłaty honorarium
austriackiemu biznesmenowi.
Sprawę zgłoszono do prokuratury,
która odmówiła wszczęcia śledztwa.
Zrobiono z czegoś,
co jest zupełnie normalne,
zupełnie legalne
i co więcej wynika z prawa handlowego,
bo przecież spółka prawa handlowego
ma obowiązek działać w taki sposób.
Śledztw, które mogły być
upolitycznione jest ponad 600.
Zespół prokuratorów wciąż
analizuje większość z nich.
Jak przekonuje Adam Bodnar,
już teraz widać, że wiele prowadzono
nierzetelnie i mogą zostać wznowione.
Zdaniem opozycji to temat zastępczy
i polityczny teatr.
Kiedy brakuje chleba,
to ta zła władza koalicji 13 grudnia
będzie organizowała igrzyska.
Raport Bodnara będzie podstawą
do wyciągania konsekwencji.
Prokuratorzy mogą spodziewać się
kar dyscyplinarnych
lub spraw sądowych.
Jest to artykuł 231 kodeksu karnego,
który mówi o przekroczeniu uprawnień
przez funkcjonariusza publicznego
i tam jest przewidziana
także odpowiedzialność
polegająca na pozbawieniu wolności
od 3 do 10 lat.
To też ostrzeżenie,
że uginanie się pod presją polityków
może prokuratora wiele kosztować.
W 19.30 to wszystko.
Już teraz Pytanie Dnia.
Dziękujemy, że są państwo z nami:
wczoraj ponad dwa miliony widzów
obejrzało Teleexpress,
19:30 - ponad milion osiemset tysięcy.
W Telewizyjnej Jedynce
za chwilę transmisja
wyjątkowego koncertu
z Teatru Wielkiego Opery Narodowej.
To wydarzenie będzie symbolicznym
rozpoczęciem polskiej prezydencji
w Radzie Unii Europejskiej.