Sąd odrzucił wniosek
komisji śledczej
o areszt dla Zbigniewa Ziobry.
Kara więzienia, grzywna
i zakaz startu w wyborach
- Marine Le Pen usłyszała wyrok.
Trzynasta emerytura
jeszcze przed świętami.
Oglądają państwo 19.30,
Joanna Dunikowska-Paź, zapraszam.
Zbigniew Ziobro nie trafi do aresztu.
Warszawski Sąd Okręgowy
nie uwzględnił wniosku
sejmowej komisji śledczej
do sprawy Pegasusa.
Bo ta - w ocenie sądu -
przed 2 miesiącami mogła przesłuchać
byłego ministra sprawiedliwości.
Dla Zbigniewa Ziobry
z sądu też płynie ważna informacja
- komisja działa legalnie, co
obala argumenty polityka.
Jeżeli ktoś myślał,
że medialny spektakl,
gdzie pierwsze skrzypce
gra Zbigniew Ziobro,
szybko się skończy
- był w błędzie.
Były minister sprawiedliwości
do aresztu nie trafi.
Zdaniem Sądu informacje
przekazywane komisji przez policję
i straż marszałkowską
były tego rodzaju,
że komisja mogła przystąpić do
czynności przesłuchania pana Ziobry.
Nie czekając na polityka PiS,
na co wskazuje sąd,
nie może się domagać
najsurowszego środka zapobiegawczego.
My w tej sytuacji
będziemy składać apelację.
"Postąpiliśmy słusznie"
- słyszymy od członków komisji.
Uważam, że to była dobra decyzja,
pan Ziobro nie jest świętą krową,
żeby na niego czekać.
10.30 to 10.30.
Zbigniew Ziobro aż 5 razy
nie stawił się na posiedzenie
komisji śledczej ds. Pegasusa.
Pod koniec stycznia
miał być doprowadzony.
Policja nie zastała polityka w domach.
Ten schronienie znalazł
w prawicowej stacji,
gdzie przez kilkadziesiąt minut
- za zamkniętą kratą - atakował rząd.
On odpowiadał
jako prokurator generalny
za polityczne podsłuchy,
za polityczne podsłuchiwanie
przeciwników politycznych.
W tym właśnie Pegasusem podsłuchiwał
Krzysztofa Brejzę.
Wszystko to ze środków
Funduszu Sprawiedliwości.
Przesłuchania nie było.
Bo Ziobro wyszedł do policjantów
minutę przed rozpoczęciem
posiedzenia komisji.
Został zatrzymany
i doprowadzony na Wiejską.
W chwili gdy
były minister sprawiedliwości
był już w gmachu Sejmu,
komisja zakończyła pracę.
Gdybym wiedział,
że Ziobro opuścił stację telewizyjną,
gdzie cały ranek udzielał wywiadu,
oddał się do dyspozycji policji
i jest w drodze do Sejmu,
sam bym złożył wniosek o przerwę
i byśmy poczekali.
Ziobro w mediach społecznościowych
opublikował policyjną notatkę,
z której wynika,
że przewodnicząca komisji
poinformowała funkcjonariuszy
o ewentualnej przerwie w obradach,
gdyby doprowadzenie świadka
miało miejsce po wskazanej godzinie.
Potwierdza to Magdalena Sroka.
Bo nam zależało na tym,
żeby Ziobrę przesłuchać,
natomiast ta informacja
do członków komisji nie dotarła.
Mimo to PiS narracji nie zmienia.
To jest komisja nielegalna, no.
Tak orzekł Trybunał Konstytucyjny
Julii Przyłębskiej
- ale co ważne -
w składzie orzekającym
był sędzia dubler i polityk PiS.
Orzeczenie nie zostało opublikowane,
więc nie weszło w życie.
Potwierdził to także
warszawski sąd okręgowy.
Że komisja jest, działa
i ma prawo przesłuchiwać świadków.
Zachowanie pana Zbigniewa Ziobry
było wysoce naganne.
Mimo to aresztu na razie nie będzie.
Czas na czyją korzyść tutaj działa?
Ziobro myśli,
że czas działa na jego korzyść,
ale czas zawsze działa
na korzyść sprawiedliwości.
Członkowie komisji chcą przesłuchać
Ziobrę pod koniec czerwca.
I wtedy już nie będzie
żadnej wątpliwości,
że nawet jak uderzy
Meteoryt Tunguski w Ziemię,
to Zbigniew Ziobro
jednak przed komisję się stawi.
Po raz czwarty na komisji
nie stawił się dziś
były szef CBA Ernest Bejda.
To za jego czasów
Biuro zakupiło Pegasusa.
Komisja zapowiada wniosek
o jego doprowadzenie.
Minister sprawiedliwości Adam Bodnar
wezwał 8 organizacji,
w tym Fundację Profeto
i Stowarzyszenie Fidei Defensor,
do zwrotu blisko 90 mln zł
nienależnie pobranych dotacji
z Funduszu Sprawiedliwości.
Wysokość kwoty do zwrotu
została ustalona na podstawie
drobiazgowej analizy dokumentacji,
sprawozdań, wyciągów bankowych,
a także protokołów
rozliczenia dotacji.
Kontrola miała przynieść odpowiedź
na pytanie o skalę nadużyć w budżecie
Funduszu Sprawiedliwości.
Fundacje powinny zwrócić pieniądze
na rachunek Funduszu w ciągu 15 dni
od otrzymania wezwania do zapłaty.
Dziś podpisana została
polsko-amerykańska międzyrządowa umowa
na dostawę elementów logistycznych
i szkoleniowych dla II fazy
programu Wisła,
która opiera się na
48 takich wyrzutniach Patriot
o zasięgu około stu kilometrów,
których zadaniem jest
ochrona polskiego nieba.
Porozumienie opiewa
na kwotę 2 mld dolarów.
To dostarczanie sprzętu
i zabezpieczenia logistycznego.
Co to oznacza
dla naszych zdolności obronnych?
To podpis wart 2 mld dolarów.
Podpis, który gwarantuje
wzmocnienie naszej Tarczy Powietrznej,
czyli bezpieczeństwa całego kraju.
Po to, żeby odstraszyć
każdego przeciwnika,
żeby nigdy Polski
nie opłacało się zaatakować.
Wolność, bezpieczeństwo
i inne nasze wartości
nie biorą się z piękna
ani wyrazów tych wartości.
One bronią się tylko siłą.
Także siłą sojuszy,
co podkreślał premier Donald Tusk.
Nie może być miejsca
na konfrontacje w obrębie NATO
pomiędzy sojusznikami.
Wszyscy mamy jeden wspólny interes
i warto o tym pamiętać,
Polska będzie o tym pamiętała.
Dzisiejsze porozumienie
gwarantuje m.in. dostarczanie sprzętu
i zabezpieczenia logistycznego
do baterii Patriot.
To najważniejszy element
programu Wisła,
filaru obrony powietrznej,
która składa się z 3 programów:
bardzo krótkiego zasięgu Pilica Plus,
krótkiego Narew
i średniego zasięgu Wisła.
Pierwsze dwa nasza armia
buduje we współpracy z Brytyjczykami,
a trzeci z Amerykanami.
Polska była
pierwszym krajem na świecie,
który nawiązał partnerstwo z USA,
by pozyskać najnowocześniejszy
system radarowy,
jak i system dowodzenia.
Pierwszym etapem obrony powietrznej
jest wykrycie wrogiego obiektu
i śledzenie go.
Potem system dowodzenia IBCS,
czyli mózg dowodzenia,
przekazuje koordynaty celu
do wybranego elementu naszej obrony.
Ten pociskami
niszczy obiekt przeciwnika.
To jest dość skomplikowany,
wysoce zinformatyzowany system,
głównie polegający na szybkim,
skoordynowanym przekazywaniu
informacji o celach.
To broń, która jest wykorzystywana
do ochrony najbardziej
strategicznych obiektów i rejonów.
Np. teraz Patrioty
stoją koło Jasionki,
gdzie jest hub pomocy
niesionej Ukrainie
i ten rejon jest objęty
szczególnym nadzorem.
Wyrzutnie broniące polskiego nieba
są mobilne i sprawdzone
w warunkach bojowych.
Umożliwiające zwalczanie
rakiet balistycznych, manewrujących,
samolotów bojowych
i rakiet hipersonicznych,
co zostało udowodnione
podczas konfliktu w Ukrainie.
Tegoroczny polski budżet na obronność
to prawie 190 mld zł,
czyli prawie 5% PKB.
W przyszłym roku ta kwota wzrośnie
do co najmniej 200 mld.
Podpisując dzisiaj umowę
na realizację II fazy programu Wisła,
wypełniamy część naszych zobowiązań
w ramach NATO.
To są najlepiej
zainwestowane pieniądze
w nasze bezpieczeństwo.
Kupujemy systemy drogie,
ale najlepsze na świecie
w swojej klasie.
Bo jeśli na czymś
nie warto oszczędzać,
to na spokojnym śnie.
10-miliardowy budżet i szereg zmian,
jak dofinansowanie uzależnione
od dochodu i zużycia energii,
obowiązek audytu,
czy brak dotacji na kotły gazowe.
W samo południe, po długiej przerwie
i na nowych zasadach,
ruszył nabór wniosków
do programu Czyste powietrze.
Co konkretnie się zmieniło,
by lżej się oddychało?
To wciąż częsty widok
w polskich domach.
A to tego skutki.
Miasta i wsie spowite smogiem,
który zabija.
W Polsce wciąż przedwcześnie
z powodu złej jakości powietrza
umiera około 40 tys. obywateli
i obywatelek rocznie.
Starych kotłów na węgiel w całym kraju
jest około 2,5 mln.
Było milion więcej,
ale udało się je wymienić
dzięki programowi Czyste powietrze.
Skorzystał z niego Jan Brożyna
z Huty Nowej w świętokrzyskiem.
Na pompę ciepła i wymianę okien
20 tys. skorzystałem,
jestem zadowolony z tego programu.
Program w zeszłym roku przerwano,
bo dochodziło do nadużyć.
Firmy zawyżały ceny materiałów
i robocizny.
Wyłudzono nawet 600 mln zł.
Złożono kilkaset zawiadomień
do prokuratury.
Bardzo dużo było przypadków
prefinansowania,
gdzie wykonawcy dostawali pieniądze
i do tej pory nie zrealizowali
tej inwestycji.
Teraz program wraca
na nowych zasadach.
Każdy dom najpierw sprawdzą audytorzy.
To oni wybiorą
najbardziej optymalne rozwiązanie
i je wycenią.
Może się okazać, że w jednym domu
lepszy będzie kocioł na pellet,
a w innym pompa ciepła,
więc w tym wypadku
wszystko na wyjdzie z tego audytu.
Urzędnicy szacują,
że maksymalne dofinansowanie
może sięgnąć 170 tys. zł.
Pieniądze dostaną
bezpośrednio mieszkańcy,
a nie firmy, które wymieniają piec
lub ocieplają budynek.
Wysokość dotacji zależy od dochodów.
Ci, którzy rocznie zarabiają
nie więcej niż 135 tys. zł,
mogą otrzymać do 40% kwoty.
Miesięczny dochód na osobę
do 2250 zł to 70% dofinansowania.
Państwo pokryje wszystkie koszty tym,
którzy miesięcznie zarabiają
poniżej 2 tys. zł.
Do programu aplikowały
dotychczas osoby nieco majętniejsze,
łatwiej sobie radzące
z wypełnianiem wniosków.
Im dalej ten program będzie trwał,
tym bardziej się będzie musiał
koncentrować
na osobach
najbardziej potrzebujących.
Na pełne dofinansowanie
liczą państwo Kowalscy ze Złotowa,
którzy złożyli dokumenty
w toruńskim punkcie konsultacyjnym.
Jeśli jest taka okazja,
państwo chce pomóc,
zdecydowaliśmy się na skorzystanie.
Będziemy mieć ciepło
i będziemy mieć ogrzany dom.
Na program Czyste powietrze
przewidziano 10 mld zł.
To nowe piece i ocieplenie
dla 160 tys. domów.
Zdaniem ekspertów - niewiele.
W zeszłym roku, przypomnę,
rozpatrzono 270 tys. wniosków.
Czyli co jesienią?
Czy będą dalsze środki?
To jest jedna wielka niewiadoma.
Na pewno będziemy starali się
zapewnić długofalowe finansowanie.
Program Czyste powietrze ma sprawić,
że powietrze w Polsce będzie czyste
w 2032 r.
Oglądają państwo 19.30
w poniedziałek.
Początek tygodnia przynosi m.in.
takie wydarzenia...
Trzecia kadencja?
Wiele osób mi mówi,
że muszę kandydować ponownie.
13. emerytury - start.
Emeryci, renciści nie muszą składać
żadnych dodatkowych wniosków.
Teraz polityczne trzęsienie ziemi
we Francji
i możliwy początek końca
politycznej kariery Marine Le Pen.
Paryski sąd skazał ją
na 4 lata więzienia i 5-letni zakaz
ubiegania się o stanowiska publiczne.
A to w związku z fikcyjnym
zatrudnianiem asystentów
w europarlamencie
- Le Pen miała być
w centrum procederu.
Wyrok oznacza, że nie wystartuje
w wyborach prezydenckich
w 2027 roku.
Gdy w pośpiechu i bez słowa
Marine Le Pen opuszczała salę rozpraw,
wiedziała już, że taki wyrok
oznacza jej polityczną śmierć.
A sąd w Paryżu skazał liderkę
francuskiej skrajnej prawicy
na 4 lata pozbawienia wolności,
w tym 2 w zawieszeniu,
z możliwością aresztu domowego,
nakazał 100 tys. euro grzywny
i - co najważniejsze - wydał zakaz
startu w wyborach na kolejne 5 lat.
Zachowanie sądu
jest absolutnie niewiarygodne.
Ten dzisiejszy cios
jest ciosem dla demokracji.
Zamierzamy się odwołać.
Sąd jednoznacznie uznał jednak,
że Le Pen stała na czele
"zorganizowanego systemu"
defraudowania publicznych pieniędzy.
Przez lata z innymi deputowanymi
skrajnej prawicy
zatrudniali w europarlamencie
fikcyjnych asystentów.
Bruksela płaciła za ich wynagrodzenie,
ale asystenci nigdy tam nie pracowali.
Pieniądze trafiały
na konta partii we Francji.
Straty oszacowano
na blisko 3 miliony euro.
Wszyscy oskarżeni
przez 3 miesiące procesu
systematycznie zaprzeczali
stawianym zarzutom.
Sąd uznał więc,
że skoro nie widzą problemu,
to istnieje ryzyko recydywy.
Stąd tak surowe kary.
Kara ma być egzekwowana
w trybie natychmiastowym.
Le Pen, pomimo apelacji,
na pewno nie wystartuje więc
w wyścigu prezydenckim za dwa lata.
W wyborach startowała już trzykrotnie,
dwa razy: w 2012 i 2017 roku,
weszła do drugiej tury.
Kolejne mogła nawet wygrać,
wszystkie sondaże
dawały jej miażdżącą przewagę.
Sama Le Pen na razie milczy,
ale według członków jej partii
ta decyzja jest polityczna
i ma na celu zatrzymanie
skrajnej prawicy w drodze po władzę.
Sędziowie chcieli pozbawić lud
naturalnego kandydata
i być może przyszłych
wyborów prezydenckich.
To bardzo poważne.
Podobnie wyrok komentują
najwięksi sojusznicy Marine Le Pen,
czyli Wiktor Orban:
Kreml:
Czy możemy wnioskować,
że prześladowanie
przeciwników politycznych
stało się nową europejską normą?
I Elon Musk:
Kiedy radykalna lewica
nie może wygrać
poprzez demokratyczne głosowanie,
Biuro partii już szuka zastępcy
dla Marine Le Pen
w wyborach prezydenckich.
Najpewniej będzie to ten młody,
zdolny i przystojny szef partii:
Jordan Bardella.
Wyborcy i szefostwo skrajnej prawicy
wiedzą, że tylko on może ją zastąpić.
Dlatego przez ostatnie miesiące
był trzymany z daleka
od wszelkich skandali.
Sąd skazał dziś łącznie 24 osoby:
deputowanych skrajnej prawicy,
ich asystentów i współpracowników.
Chociaż tak surowych kar we Francji
spodziewało się niewielu,
to według sędziów
nie mają one nic wspólnego
z antyimigrancką, antyeuropejską
czy prorosyjską linią partii.
Wręcz przeciwnie
- są przykładem na równe traktowanie
wszystkich wobec prawa.
Donald Trump
grozi Iranowi bombardowaniem,
jakie nigdy wcześniej nie widziano,
na rosyjską ropę nałoży cła,
jeśli uzna, że to Putin odpowiada
za brak zawieszenia broni,
ale ukraiński przywódca
też będzie miał duże problemy,
jeśli nie podpisze umowy
dotyczącej kluczowych minerałów.
To świat oczami
amerykańskiego prezydenta
widziany z perspektywy
ostatniej doby,
ale i dla samych USA
są ciekawe zapowiedzi,
jak ta o trzeciej kadencji
prezydenta Trumpa.
O swojej trzeciej kadencji
Donald Trump wspominał już nie raz.
Wydawałoby się - że w żartach.
Np. cytując Bonapartego.
Ten, kto ratuje swój kraj,
nie narusza żadnego prawa.
Ale tym razem sprawa brzmi poważniej.
W telefonicznym wywiadzie dla NBC News
prezydent powiedział,
że: "nie żartuje".
Konstytucja USA zakazuje
ubiegania się o trzecią kadencję
na mocy 22. poprawki.
Jedyną drogą do zmiany limitu kadencji
jest skomplikowana i trudna
procedura zmiany Konstytucji.
Taki pomysł pod koniec stycznia
wysunął Andy Ogles
z Partii Republikańskiej,
ale komentarza Białego Domu nie było.
Nie chcę teraz mówić
o trzeciej kadencji,
bez względu na to, jak na to spojrzeć,
jest jeszcze dużo czasu.
Ale mimo to wiele osób mi mówi,
że muszę kandydować ponownie.
Kochają pracę, którą wykonujemy.
W polityce międzynarodowej
wywołuje wstrząs za wstrząsem.
Dzień po tym jak Iran
odrzucił ofertę Ameryki
o negocjacjach
nowego porozumienia nuklearnego,
Trump zagroził Iranowi bombardowaniem.
Podejmiemy decyzję
o cłach wtórnych na Iran
w zależności od tego, czy zawrą umowę.
Wolałbym umowę niż inną alternatywę,
każdy w tym samolocie wie,
czym ona jest.
A to nie będzie przyjemne.
Prezydent USA podkreśla,
że nie pozwoli Iranowi
na produkcję broni jądrowej.
Ale Irański przywódca
odpowiada mu w podobnym tonie.
Zagrażają, że zrobią coś złego.
Jeśli zrobią coś złego,
co jest mało prawdopodobne,
ale jeśli to zrobią,
z pewnością spotka ich
silny kontratak.
Groźbami zaprowadzić chce też pokój
na Ukrainie.
Widzę, że Zełenski próbuje
wycofać się z umowy
w sprawie surowców,
jeśli to zrobi,
będzie miał problemy, duże problemy.
Zawarliśmy umowę,
a teraz chce ją renegocjować,
zostać członkiem NATO.
Cóż, nigdy nie miał zostać
członkiem NATO, wie to.
Putinowi
- mimo niewielkiej frustracji -
Trump wciąż wierzy na słowo.
Daję psychologiczny deadline.
Jeśli pomyślę, że nas zwodzą,
nie będę z tego zadowolony.
A jego zaufaniem nie zachwiały
kolejne zmasowane rosyjskie ataki
na ukraińską
infrastrukturę energetyczną.
Amerykanie potwierdzają
- znaleziono ciała 3 z 4
zaginionych na Litwie żołnierzy.
Wcześniej, nad ranem,
z bagna na poligonie w Podbrodziu
wyciągnięto amerykańskiego Herculesa.
To koniec trwającej od wtorku
akcji ratowniczej.
Trwają poszukiwania
czwartego żołnierza.
Jednocześnie prokuratura
rozpoczęła śledztwo
w sprawie śmierci Amerykanów
i szuka odpowiedzi na pytanie:
dlaczego Herkules w ogóle znalazł się
w tym miejscu?
Pojazd wydobyto dziś nad ranem.
Znajdował się ok. 4 m
pod powierzchnią wody
i 2-metrową warstwą błota.
Do jego wyciągnięcia potrzeba było
2 transporterów opancerzonych
i 2 buldożerów.
Sam Hercules waży blisko 70 ton,
a bagno, w którym zatonął,
dwukrotnie zwiększyło jego wagę.
To rocznica wydarzenia,
które wstrząsnęło światem,
pokazując ogrom okrucieństwa wojny
w Ukrainie.