Radosne zmartwychwstanie.
Wielkanoc to najważniejsze
święto katolików.
Wątpliwy rozejm.
Deklaracje Putina
kontra działania jego armii.
Epidemia pod kontrolą.
Polska na razie wolna od pryszczycy.
Zbigniew Łuczyński,
zapraszam na "19.30"
w Niedzielę Wielkanocną.
To najstarsze i najważniejsze
święto chrześcijan.
Celebruje radosny moment
zmartwychwstania Jezusa.
Dla wielu z nas to czas odpoczynku,
świętowania przy stole
i korzystania z tradycji.
Wielkanocne pisanki, baranki,
koszyczki z pokarmem ,
to symbole świętowania,
ale Wielkanoc to z pewnością
o wiele więcej.
Triumfalne bicie dzwonów
obwieszcza wiernym
zmartwychwstanie Chrystusa.
Rezurekcja. Procesja wokół kościoła
z Najświętszym Sakramentem
i figurą Chrystusa Zmartwychwstałego.
Rano wszyscy się budzą,
są zwarci i gotowi,
by przyjść i wykrzyczeć, wyśpiewać:
Alleluja, Jezus zmartwychwstał.
Zmartwychwstanie Jezusa Chrystusa
to najważniejsze święto
w Kościele katolickim.
Zwycięstwo nad grzechem i śmiercią,
ten triumf jest
bardziej niedostrzegalny
niż jakiekolwiek inne wydarzenie.
Dzieje się bez świadków.
Wielkanoc jest najstarszym świętem
obchodzonym już
w czasach apostolskich.
Zmartwychwstanie w historii
całego świata, w historii ludzkości,
to jest punkt zwrotny.
W tym roku Wielkanoc wspólnie,
w jednym terminie, obchodzą katolicy,
grekokatolicy i prawosławni.
To czas rodzinny.
Dzielenie się poświęconym jajkiem,
a później uroczyste śniadanie.
Jest żur, są wędliny,
pieczone mięsa i słodkości.
Na stole pisanki,
gałązki zielonego bukszpanu,
bazie i pierwsze kwiaty.
Ale nie każdy ma z kim
usiąść do stołu.
To z myślą o samotnych
i potrzebujących
w wielu polskich miastach
zorganizowano wielkanocne śniadania.
Wspaniałe, naprawdę,
jestem pod wrażeniem,
tyle ludzi się zaangażowało,
więc wielkie serducho dla nich,
że wspierają tych,
którzy chwilowo nic nie mają
albo mają mało.
Bo to w życiu wszystko
może się zmienić w każdej sekundzie,
sam tego doświadczyłem,
tak że w imieniu swoim
bardzo dziękuję.
Śniadanie dla tych,
który ucierpieli w powodzi,
przygotowali wolontariusze
w Głuchołazach.
Przyszli samotni i rodziny z dziećmi.
Mieszkańcy się zjednoczyli,
przyszli tutaj na rynek.
Pierwsze święta po powodzi,
podoba mi się to.
Wielkanoc to nie tylko
uroczyste śniadanie.
Jeszcze kilka dekad temu
święta wyglądały inaczej.
Wiosenne kolędowanie
nazywane konopielką
- tradycja
z północno-wschodniej Polski.
Zanikła w latach 60.
Odtwarzają ją skanseny
i domy kultury.
Najczęściej to było polecane
szczególnie kawalerom,
gdzieś tam zawsze jakąś dziewczynę,
czy w swojej wsi,
czy we wsi sąsiedniej,
gdzieś tam coś miał na oku
i do tych panien chodzili,
za te pieśni i życzenia kolędownicy
dostawali od gospodarzy jajka,
wędliny czy wypieki.
A to już ohulki
- młodzieżowe pieśni wiosenne.
Motywem przewodnim - uczucia.
Tu występuje kawaler, tu panna,
tu dziewczyna porównywana do gwiazdy,
chłopiec do księżyca,
oni się spotykają, zapoznają.
W niektórych regionach na stołach
baranki z masła, pascha czy sękacze.
Na Podkarpaciu we wsi Handzlówka
- obowiązkowo serwatka.
To zupa z chrzanem,
kiełbasą i skórkami chleba.
Kisimy tą serwatkę tak tydzień, dwa
przed świętami,
bo potrzebuje takiego przygotowania,
potem gotujemy ją,
żeby była klarowna, czysta.
W wielu polskich domach
część ludowych tradycji
praktykowana jest do dziś.
Nie było to pewne do końca,
ale papież Franciszek nie zwiódł tych,
którzy czekali
na Placu świętego Piotra
i pokazał się w oknie, udzielając
błogosławieństwa Urbi et Orbi.
Jego orędzie, odczytane
przez mistrza ceremonii,
wybrzmiało szczególnie mocno,
bo ojciec święty mówił
o pokoju i nadziei,
i o tym, że pokój jest możliwy.
Na placu świętego Piotra
te słowa czekało ponad 35 tysięcy
osób z całego świata.
Drodzy bracia i siostry,
wesołych świąt wielkanocnych.
Bo wierni do ostatniej chwili
nie wiedzieli,
czy papież wygłosi
tradycyjne orędzie Urbi et Orbi.
Dwie minuty po godzinie 12 pojawił się
na środkowym balkonie bazyliki.
Mistrz ceremonii
odczyta wam moje orędzie.
Orędzie mówiące o nadziei,
zwłaszcza dla regionów pogrążonych
w konfliktach
i kryzysach humanitarnych:
Bliskiego Wschodu i Ukrainy.
Niech zmartwychwstały Chrystus
udzieli Ukrainie, spustoszonej wojną,
swojego wielkanocnego daru pokoju
i zachęci wszystkie zaangażowane
strony
do podejmowania wysiłków
mających na celu osiągnięcie
sprawiedliwego i trwałego pokoju.
A po orędziu uroczyste
błogosławieństwo,
by wielkanocna nadzieja
dotarła do całego świata.
23 marca Franciszek
opuścił szpital,
w którym przez ponad miesiąc
walczył z zapaleniem płuc.
Jak ojciec święty przeżywa
Wielkanoc po hospitalizacji?
Najlepiej jak mogę.
Przeżywam ją tak, jak najlepiej mogę.
Ale po raz pierwszy od wyboru
w 2013 roku
Franciszek opuścił
większość wydarzeń Wielkiego Tygodnia.
Obowiązki podczas Drogi Krzyżowej
w Koloseum
i sobotniej Wigilii Paschalnej
przekazał kardynałom.
Papież Franciszek jest z nami duchowo
i w ramach jego obowiązku przeczytam
homilię, którą przygotował.
W niedzielę wielkanocną mszę
na placu Świętego Piotra
odprawił w jego imieniu
kardynał Angelo Comastri.
Ale nieobecność Franciszka
wynikała nie tylko
z jego problemów zdrowotnych.
Gdy na placu Świętego Piotra
trwała uroczysta msza,
papież rozmawiał z wiceprezydentem
Stanów Zjednoczonych,
J.D. Vance'em.
Wiem, że ojciec święty
wciąż nie czuje się dobrze,
ale dobrze widzieć
waszą świątobliwość
w lepszym zdrowiu.
Spotkanie trwało tylko kilka minut
i ograniczyło się do wymiany
życzeń wielkanocnych i upominków.
Franciszek jeszcze raz
zaskoczył wiernych.
Po zakończonym błogosławieństwie
Urbi et Orbi,
wsiadł do papamobile
i z bliska pozdrowił zgromadzonych
na Placu Świętego Piotra.
Władimir Putin ogłasza
rozejm wielkanocny,
a w tym czasie Rosjanie
nie rezygnują z ostrzałów,
ataków i zadawania strat Ukrainie.
Wielkanocny poranek to kilkadziesiąt
ataków artyleryjskich
i z użyciem dronów.
Kolejne święta w cieniu wojny
nie są spokojne,
a szanse na trwały rozejm
ciągle dalekie.
Radość i łzy.
Ci ukraińscy żołnierze
jeszcze kilkadziesiąt godzin temu
o świętach wielkanocnych
mogli jedynie marzyć.
Nie spędzą ich w rosyjskiej niewoli,
a w Ukrainie - z najbliższymi.
Walentyn w rękach Rosjan
spędził trzy lata.
Swoją córkę zobaczył
drugi raz w życiu.
Gdzie zostałeś wzięty do niewoli?
W Mariupolu.
Tak jak Marharyta i Rusłan
- matka i syn.
Trafili do niewoli
po upadku "twierdzy Azowstal".
Spotkali się przypadkiem,
w autobusie transportującym jeńców.
Marzyłam o wolności i o tym,
by przytulić moje dzieci i bliskich.
To największa wymiana jeńców wojennych
od początku pełnoskalowej wojny.
Ukraina uwolniła
246 rosyjskich żołnierzy,
w zamian przekazano im
tyle samo ukraińskich jeńców.
Kreml stwierdził,
że w geście dobrej woli
wymieniono też 31 rannych Ukraińców
na 15 Rosjan.
Gestem dobrej woli miało być też
30-godzinne zawieszenie broni
ogłoszone przez Putina.
Za wywiązanie się Kremla
z rozejmu Wołodymyr Zełenski
zaproponował 30 dni
wstrzymania wymiany ognia.
Ukraińcy obchodzą czwartą Wielkanoc
w cieniu wojny.
Co do obietnic
rosyjskiego dyktatora są zgodni.
To propaganda skierowana
do jego ludzi, nic więcej.
Ufać słowom Putina
to jak ufać diabłu.
Całonocne nabożeństwa wielkanocne
rozpoczęły się procesjami
wokół świątyń.
Dźwięki dzwonów mieszały się
z alarmami przeciwlotniczymi.
Już w ciągu pierwszych sześciu godzin
obowiązywania zawieszenia broni
Rosjanie złamali je kilkaset razy.
Putin albo nie ma pełnej kontroli
nad swoją armią,
albo Rosja nie ma zamiaru
podejmować żadnych
rzeczywistych kroków,
by zakończyć wojnę
i jest zainteresowana
jedynie korzystnym PR-em.
Bo Kreml zaproponował
30-godzinne zawieszenie broni
w chwili,
gdy Waszyngton, nie widząc postępów,
grozi odejściem
od stołu negocjacyjnego.
Wcześniej Amerykanie zaproponowali
30-dniowe pełne zawieszenie broni.
Ukraina się na nie zgodziła,
Rosjanie - nie.
Teraz w ten sposób Putin
podtrzymuje rozmowy, dając trochę,
ale niezbyt wiele.
Wielkanocne zawieszenie ognia
ma potrwać do północy.
To jest "19.30"
w świąteczną niedzielę,
za chwilę o wielkanocnym śniadaniu
w rodzinie zastępczej, a potem:
Tragedie na drogach.
Szok, dreszcz na ciele.
Ludzie nie uważają.
Każdy nietrzeźwy,
pijany kierowca wiezie śmierć.
Polityka bez polityków.
Kandyduje na stanowisko
burmistrza Taranto.
Wydaje mi się,
że jest bardzo wiarygodna.
Misja sportowa.
Nie miały tych piłek
i trenowały zupełnie "na sucho".
Te kilka uśmiechów,
to jest coś pięknego.
Teraz o świętach Wielkiej Nocy
spędzanych w gronie rodzinnym.
Rodzina, o której opowiemy,
składa się z cioci,
wujka i ich dzieci.
I choć mówi się o nich
rodzina zastępcza,
to w u nich wszystko musi wyglądać
tak jak w domu,
gdzie do stołu zapraszają
mama i tata.
Rodziny zastępcze to część systemu,
który choć działa w Polsce od lat,
wkrótce doczeka się zmiany.
Przygotowania do świąt
trwały od tygodnia.
Czternaście par pomocnych rąk
w kuchni i przy stole
i jeden wspólny dom.
Dom państwa Murawskich,
czyli rodzina zastępcza.
Od dziewiętnastu lat w misji
pomocy dzieciom.
Dziś dla nich są ciocią i wujkiem
- namiastką biologicznych rodziców.
Kocham, co robię,
uwielbiam spędzać czas z dziećmi
i dla mnie tak naprawdę te dzieci
są bardziej potrzebne niż ja dla nich.
My tworzymy tą rodzinę.
Święta wielkanocne to wyzwanie.
Każdy ma inną ulubioną potrawę.
Kluczem - jak słyszymy - jest
odpowiednia organizacja.
Każdy ma tam jakiś przydział.
Wszyscy się angażujemy w święta,
bo nie tylko my obchodzimy święta,
ale obchodzą je też dzieciaki.
Oni też mają w to swój wkład.
W domu są dzieci roczne
i ci już pełnoletni.
Jak między nami wszystko będzie
w porządku, w sensie ten klimat,
ta atmosfera,
to wszystko pójdzie dobrze.
To jednak praca
dwadzieścia cztery godziny na dobę.
Pełna wyzwań, ale i radości.
Mamy chłopca niepełnosprawnego,
który nie ma wszystkich paluszków
u rąk i nóg.
Teraz jesteśmy po operacjach
i chłopak świetnie chodzi,
zaczyna mówić.
Choć funkcjonują w ramach systemu,
to system często nie nadąża.
Programy pomocowe są,
ale niewystarczające.
Brakuje psychologów, szkoleń.
Odpowiedniego wynagrodzenia.
Bo brakuje rodziców
- alarmuje fundacja Happy Kids.
W pieczy zastępczej w Polsce obecnie
przebywa ponad 75 tysięcy dzieci.
W kolejce do bezpiecznego domu
nadal ponad 1500.
To są dzieci,
które pomimo orzeczenia sądu
nie mają dzisiaj miejsca
w placówkach opiekuńczo-wychowawczych,
nie mają miejsca
w rodzinach zastępczych,
bo ich po prostu nie ma.
Resort rodziny pracuje nad reformą
i usprawnieniem systemu,
bo to właśnie te rodziny
dają dzieciom drugą szansę.
Nie zamieniłbym, a dlaczego?
Dlatego, że żyję tu 16 lat.
Innego miejsca... nie odnalazłbym się,
ja to wiem.
Ciocię i wujka traktuje
jak własnych rodziców.
Na drogach w całym kraju
wzmożony ruch,
wielu kierowców przemierza drogi
jadąc na rodzinne spotkania.
Aktywni pozostają także policjanci,
którzy zapowiadali wzmożone kontrole.
I jak zapowiadali, tak robią. A efekt?
Większa niż zazwyczaj
liczba kierowców,
którzy łączą
świętowanie i jazdę, a do tego
włączają brawurę i alkohol.
Dwie ofiary śmiertelne
to tragiczny bilans wypadku,
do jakiego doszło
w warszawskiej dzielnicy Wawer.
Szok, dreszcz na ciele,
że święta idą, a ludzie nie uważają
i tragedia, tragedia po prostu.
36-letni motocyklista
potrącił starsze małżeństwo,
które przechodziło przez jezdnię
poza przejściem dla pieszych.
Nic nie było słychać i nagle się
zjechały karetki i policja,
i tłumy zaczęły się tam zbierać.
68-letni pieszy zginął na miejscu,
jego o pięć lat młodsza partnerka
oraz motocyklista trafili do szpitala.
Dziś służby poinformowały
o śmierci kierowcy, który,
jak się okazało,
miał sądowy zakaz
prowadzenia pojazdów.
Życiu potrąconej kobiety
nie zagraża niebezpieczeństwo.
Do śmiertelnego wypadku doszło także
wczoraj na autostradzie A2 w kierunku
Poznania w powiecie brzezińskim.
Kierujący samochodem marki BMW
z niewyjaśnionych dotąd przyczyn
stracił panowanie nad kierowanym
przez siebie pojazdem,
po czym samochód dachował.
Kierujący pojazdem
odniósł śmierć na miejscu.
Do szpitala trafili
pasażerowie samochodu,
kobieta oraz troje dzieci
w wieku od jedenastu do szesnastu lat.
Świąteczne statystyki drogowe
pogorszył także ten wypadek,
po którym wciąż nie mogą otrząsnąć się
mieszkańcy Wierzchosławic
pod Inowrocławiem.
Po zderzeniu skutera
i samochodu osobowego
ciężko ranne zostały trzy osoby.
Ta krzyżówka jest tragiczna,
tu jest bardzo dużo
śmiertelnych wypadków,
tu żeby ich uniknąć,
to powinno być rondo.
Siedem ofiar śmiertelnych i
ponad 130 rannych to dotychczasowy,
tragiczny bilans świąt.
Łącznie doszło do 120 wypadków.
Zatrważająca jest liczba
pijanych kierowców,
na podwójnym gazie
złapano ponad 700 osób.
Walczmy z tym, bo każdy nietrzeźwy,
pijany kierowca wiezie śmierć.
To jest coś, na co mamy wpływ
i możemy to wyeliminować.
Zanim uruchomisz swój samochód,
zanim odpalisz motor,
to włącz jeszcze wyobraźnię,
przewidywanie,
skupienie i podzielność uwagi.
Tych kilka prostych,
ale ważnych elementów może sprawić,
że nasze drogi będą bezpieczniejsze,
nie tylko od święta.
Pożar w Biebrzańskim Parku Narodowym.
Na granicy powiatów monieckiego
i augustowskiego
zapaliło się trzcinowisko.
Określony przez ratowników front
pożaru ma długość około 300 metrów.
W akcji w bardzo trudnym terenie
bierze udział 80 strażaków,
z użyciem dwudziestu trzech wozów
i helikoptera.
Zagrożenie jest bardzo duże,
ale jednej z najbardziej zakaźnych
chorób zwierzęcych w Polsce nie ma.
To stanowisko ministra rolnictwa
Czesława Siekierskiego.
Ministerstwo zapewnia,
że wszystko jest pod kontrolą
i apeluje do rolników
o niekorzystanie
z "okazji" kupowania zwierząt
po wyjątkowo zaniżonych cenach.
To może oznaczać,
że pochodzą z krajów europejskich,
gdzie pryszczyca ma swoje ogniska.
Są oczkiem w głowie
Artura Saganowskiego.
Hodowca z Gądeczu
w woj. kujawsko-pomorskim
ma 116 krów.
Dobrze się nakarmi,
to jest dobre mleko.
Od świtu do nocy stara się
im zapewnić jak najlepsze warunki.
Rozmowa z nimi, dobre żywienie
no i dobre warunki dobrostanowe,
żeby tak ładnie wyglądały.
Ostatnie tygodnie to jednak niepokój.
Tysiące krów, świń i kóz
z niemieckich, słowackich
i węgierskich hodowli
trzeba było zabić
z powodu pryszczycy.
To jedna z najbardziej zakaźnych
chorób zwierząt.
Przenosi się bardzo łatwo ze zwierzę
na zwierzęcia,
nawet przy udziale wiatru,
z powietrzem.
Boimy się przede wszystkim
o własny byt,
czy będziemy, czy nie będziemy,
bo to dla nas są potężne straty,
gdzie nasze gospodarstwa
mogą potracić cały dobytek.
W Polsce pryszczycy
na razie nie wykryto.
Jest szansa, że ta pryszczyca
nie przedostanie się na obszar Polski.
Uspokajał minister rolnictwa.
Służby jednak trzymają rękę na pulsie,
bo na Węgrzech transmisji wirusa
nie udało się zatrzymać.
Wykryto tam nowe ognisko pryszczycy,
wybito niemal tysiąc krów.
Powstrzymanie wirusa
wymaga zdyscyplinowanej współpracy
wszystkich opiekunów zwierząt.
Zgodnie z nowym rozporządzeniem
polskiego ministra rolnictwa
od wczoraj obowiązuje zakaz
sprowadzania z Węgier
zwierząt parzystokopytnych,
mięsa z tych zwierząt, ich mleka,
a także innych produktów pochodzenia
zwierzęcego, obornika, słomy i siana.
Wszelkie służby, wszelkie resorty,
które mogą być zaangażowane,
są zaangażowane
od strony logistycznej, prewencyjnej.
Bo prewencja jest kluczowa.
Na takich szkoleniach w całej Polsce
rolnicy dowiadują się,
jaka jest aktualna
sytuacja epidemiologiczna
i jak chronić swoje hodowle.
Przede wszystkim
podnosimy świadomość rolników.
Bardzo ważne jest teraz to,
żeby zachować bioasekurację
gospodarstwa.
I żeby broń Boże
nie korzystać z okazji
i nie kupować zwierząt
o nieznanym pochodzeniu.
A służby pilnują, żeby do Polski
nie wjechał transport
z takimi zwierzętami,
które mogą być
zarażone pryszczycą.
Ciężarówki przewożące zwierzęta
i produkty pochodzenia zwierzęcego
przez południową granicę kierowane
są do siedmiu przejść.
Tam są szczegółowo sprawdzane
przez policję,
służby celne i weterynaryjne.
Te kontrole cały czas trwają,
one są 24-godzinne.
Pryszczycę w Polsce
ostatni raz wykryto 54 lata temu.
Poronienie. Za tym słowem
kryje się ogromny ból.
Kilkadziesiąt tysięcy kobiet
w Polsce doświadcza tego w ciągu roku.
Droga, przez którą wtedy przechodzą,
to ogromna trauma,
a przepisy prawa są niewystarczające.
Jeden z zapisów oznacza
"nie znasz płci, nie masz praw".
Czyli możesz mieć problem z zasiłkiem,
urlopem, pogrzebem dziecka.
Rząd szykuje zmiany.
A na jakim są etapie?
Pani Monika poroniła
w ósmym tygodniu ciąży.
Podczas wizyty kontrolnej
dowiedzieliśmy się, że nasze dziecko
przestało się rozwijać.
Pani Agnieszka straciła kilka ciąż.
Jedna z nich była już
w zaawansowanym stadium,
było to w połowie ciąży.
W tej jednej chwili
ich świat się zatrzymał.
Nie były w stanie od razu
wrócić do pracy, do obowiązków.
Chciały skorzystać
z urlopu macierzyńskiego.
Usłyszeliśmy, że trzeba poznać
płeć dziecka.
To było dla mnie ogromnym szokiem.
Sześć tygodni musiałam zajmować się
tą procedurą,
musiałam pilnować,
czy dokumenty już są.
Głównym uczuciem
przez cały ten czas jest niemoc
i takie rozgoryczenie.
Na określeniu płci
absurdy się nie skończyły.
Kolejnym zderzeniem z bezdusznością
systemu było to,
że jak już dostaliśmy
kartę martwego urodzenia,
to trzeba było
zarejestrować dziecko
w urzędzie stanu cywilnego.
To kolejny absurd,
bo dziecka nie ma,
dziecko nie zostało urodzone.
Podszedł do mnie pan urzędnik
na korytarzu,
jak wypełniałam formularze,
i w którymś momencie powiedział:
o, a tutaj pani nie wpisała imienia.
Imię dziecka trzeba wpisać.
Komplet dokumentacji
uprawniającej do tego,
żeby skorzystać ze skróconego
urlopu macierzyńskiego
otrzymałam w okolicy
48. dnia po przebytym poronieniu.
Co piętnaście minut jedna Polka
doświadcza poronienia.
Dla wielu z nich taka procedura
jest nie do przejścia.
Ta kwestia straty ciąży jest tak
bardzo trudna
i gdyby miały przejść
przez tą procedurę,
ustalać płeć dziecka,
rejestrować w urzędzie
stanu cywilnego,
to wiele po prostu
się na nią nie decyduje.
Te kobiety czują się samotne
i zagubione,
bo nikt wokół nich nie do końca
rozumie to,
że po stracie na etapie
9-12 tygodnia one tak bardzo
to przeżywają
i doświadczają tego tak,
jak klasycznej żałoby.
Resort rodziny
chce z tym koszmarem skończyć.
Nawet 50 tys. urodzeń martwych
ma miejsce,
z czego tylko w przypadku 8 tys.
znamy płeć dziecka.
Musimy uchronić matki
przed tą absurdalną sytuacją,
gdzie przy tak trudnym
przeżyciu psychicznym, emocjonalnym,
muszą zajmować się jeszcze
skomplikowanymi formalnościami.
Plan resortu wydaje się być prosty
- ograniczyć formalności do minimum.
Powinno wystarczyć
zaświadczenie lekarskie,
bo to lekarz stwierdza,
czy miało miejsce poronienie
i to powinno być
wystarczającym dokumentem.
Pytanie - od kiedy?
Kolejne spotkanie zespołu,
który nowe przepisy
dopiero ma wypracować,
odbędzie się po świętach.
Nie świętuje, nie czuje zmęczenia
i może pracować w czasie,
gdy siedzimy przy świątecznych
stołach i rozprawiamy z rodziną.
Nie o polityce, nie,
bo to za bardzo by podniosło emocje.
Mowa o sztucznej inteligencji.
Bo ta coraz bardziej wkracza
w nasze życie
i często nie potrafimy już rozróżnić,
gdzie jest prawda.
AI wkracza też coraz bardziej
do świata polityki.
To Anna.
Chce zostać burmistrzem miasta
w Apulii we Włoszech.
Ma swój program,
profil w mediach społecznościowych
i obiecuje, że nie zawiedzie wyborców.
Problem w tym, że nie istnieje
w realnym świecie.
To sztuczna inteligencja.
Wydaje mi się,
że jest bardzo wiarygodna.
Pierwsze jej publiczne wystąpienie
pokazujemy ekspertom
zajmującym się AI.
Badania pokazują, że
o wiele bardziej ufamy
tym formułom sfeminizowanym.
Czatbotów czy robotów,
a zatem przypisujemy im cechy,
które przypisujemy kobietom.
Empatię, zrozumienie.
I tym chciałby pokonać
swoich kontrkandydatów
- choć, co w tym przypadku ważne,
Anna ma też wady.
Wygenerowana postać pani burmistrz
jest łatwiejsza do zhakowania,
bo już działa
w tej przestrzeni cyfrowej,
która jest kodem źródłowym,
z którym hakerzy mają do czynienia
na co dzień.
Wygenerowany przez AI polityk
raczej w wyborach ostatecznie
nie wystartuje.
Nie dowodu osobistego,
nie ma też fizycznego ciała
- choć w przypadku
jej ewentualnej wygranej
pojawiają się takie poważne pytania.
Kto po wyborach i wyborze takiej
kandydatki rządziłby tym miastem?
Jakie faktycznie okazałyby się
prawdziwe poglądy,
czy bardziej lewicowe,
czy bardziej prawicowe.
To, że AI może w przyszłości
zastąpić wiele zawodów, już wiemy.
Ale coraz częściej mówi się o tym,
że zastąpić powinna polityków.
To wyniki badania z 2021 roku.
Ponad połowa Europejczyków chciałaby
zamienić parlamentarzystów
na sztuczną inteligencję.
Pytamy zatem na Wiejskiej.
Czy politycy powinni się obawiać,
że zastąpi ich sztuczna inteligencja?
- Nie.
Senator Kwiatkowski
to pytanie zadał czatowi GPT
- czyli właśnie
sztucznej inteligencji.
Daleka jest jak widać
perspektywa pustych ław poselskich
w trakcie posiedzenia Sejmu.
Nie wyobrażam sobie takiego
algorytmu sztucznej inteligencji,
który byłby w stanie zastąpić
Marka Suskiego.
Nie ma takiego naukowca na świecie,
który byłby w stanie
temu sprostać.
W światowej polityce
sztuczna inteligencja jest już znana.
W brytyjskim parlamencie
humanoidalny robot
miał swoje wystąpienie.
Natomiast w Ukrainie
rzecznikowi prasowemu MSZ
pomaga Wiktora.
Cyfrowa urzędniczka udziela mediom
informacji o sprawach konsularnych.
Misje kojarzą nam się najczęściej
z osobami duchownymi.
Tym razem jednak w rolę
misjonarzy wcielili się sportowcy.
Polscy koszykarze zorganizowali
wyprawę do dalekiego Zimbabwe,
aby wspomóc utalentowaną
sportowo młodzież,
pomóc w budowie boiska
i przeprowadzić treningi.
A wszystko zaczęło się od filmu,
na którym dzieci
grały w koszykówkę bez piłki.
Grupa koszykarzy z Polski
odwiedziła Zimbabwe,
by pokazać dzieciakom
prawdziwe piękno tego sportu.
Dzieciaki chciały grać
w koszykówkę,
a nie miały tych piłek i trenowały
zupełnie "na sucho",
podając do siebie nieistniejącą
piłkę i kozłując dalej.
Ona nas zainspirowała do tego.
Koszykarscy misjonarze
przekazali dzieciom piłki i sprzęt,
dofinansowali budowę boiska,
a także zorganizowali
ćwiczenia i turniej.
W roli trenerów olimpijczyk z Paryża
Przemysław Zamojski oraz Kacpa.
Te kilka momentów,
te kilka uśmiechów,
to jest coś pięknego,
co możemy im dać.
Możemy im wręczyć kilka piłek
i możemy podzielić się
swoim doświadczeniem,
przekazać im swoje spostrzeżenia
na temat życia
nie tylko tego sportowego.
Koszykarze z Polski
odwiedzili cztery miasta,
w każdym z nich
prowadzili zajęcia i inspirowali
młodych zawodników.
Ale i dla nich to też była to lekcja.
Tego najbardziej nauczyła
mnie Afryka, że można nie mieć nic.
Na zasadzie dzieciaki nie miały butów,
były po prostu głodne,
ale miały radość.
Młodzi zawodnicy pokazali dużo pasji
i zaangażowania,
a efekty tej akcji wpłyną
na kolejne pokolenia
koszykarzy z Zimbabwe.
Ten na pozór niewielki gest
może mieć dla dzieci
wielkie znaczenie.
Odnajdzie swoją drogę i będzie miało
tą okazję wyrwać się z tego kraju
i zaistnieć
na międzynarodowej arenie.
Tego życzę każdemu
z osobna dzieciakowi.
Bo w Zimbabwe sport
nie jest priorytetem, ale odskocznią.
Ludzie żyją tu z dnia na dzień
i nie mogą być pewni
swojej przyszłości.
Dla tych dzieciaków,
dla mieszkańców Zimbabwe,
problemem jest najbliższy posiłek,
który będzie,
a może będzie za kilka dni.
Ekipa nie powiedziała jeszcze
ostatniego słowa i nie wyklucza,
że wróci z kolejną koszykarską misją
do Afryki.
Najświętszym miejscem chrześcijaństwa,
do którego płyną myśli
wszystkich wierzących
w czasie Wielkanocy, jest grób Jezusa.
Znajduje się on
w Bazylice Grobu Świętego
w Jerozolimie.
I choć z powodu wojny,
mniej niż zazwyczaj
jest tam pielgrzymów ze świata,
to modlitwy przy grobie Chrystusa
zawsze gromadzą chrześcijan,
którzy świętują zmartwychwstanie.
To była "19.30"
w Niedzielę Wielkanocną.
Dziękuję za wspólny czas
i życzę państwu
oddechu od codzienności,
dobrej pogody
i powodów do radości.
Do zobaczenia jutro.