11 czerwca g¾osowanie
w sprawie wotum zaufania
dla rz@du Donalda Tuska.
Burze i podtopienia na po¾udniu,
ostrze¼enia dla p#¾nocnej
i wschodniej Polski.
Korki i komunikacyjny paraliż
- estakada na kluczowej trasie
przez Chorzów grozi zawaleniem.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór!
Na początek powyborczy krajobraz,
w którym przybywa
politycznych decyzji i propozycji.
11 czerwca Sejm zagłosuje
nad wotum zaufania dla rządu.
O rezygnację premiera apeluje PiS,
a Jarosław Kaczyński proponuje
utworzenie "rządu technicznego",
o czym chce rozmawiać
Sławomir Mentzen.
Parlament pierwsze powyborcze
posiedzenie rozpoczął
wyjątkowo burzliwie.
A co było słychać
na sejmowych korytarzach,
gdy emocje nieco opadły?
W Sejmie okrzyki radości
polityków PiS...
Karol Nawrocki prezydentem Polski!
Na posiedzeniu rządu jasny komunikat:
Jesteście tutaj od rzeczy trudnych,
a nie łatwych,
jeśli ktoś jest od łatwych rzeczy,
powinien oczywiście poszukać
innego zajęcia.
Wynik wyborów prezydenckich
to dla rządu nowe otwarcie
zapowiedziane we wczorajszym orędziu.
Ten plan wymagać będzie
jedności i odwagi
całej koalicji 15 października,
pierwszym testem będzie
wotum zaufania,
o które zwrócę się
w najbliższym czasie,
chcę, żeby wszyscy zobaczyli,
w kraju i za granica,
że jesteśmy gotowi na tę sytuację.
Głosowanie zaplanowane na 11 czerwca
ma być dla koalicji
manifestacją jedności.
To takie pokazanie też społeczeństwu,
że idziemy dalej,
że pomimo zmiany
na stanowisku prezydenta,
nie takiej, jak oczekiwaliśmy,
rząd będzie działał,
rząd będzie rządził,
rząd będzie prowadził ustawy.
Na co innego liczy prezes PiS.
Rozwiązaniem jest rząd techniczny,
rząd, który będzie
- podobnie jak prezydent -
bezpartyjny.
Nie po raz pierwszy w
ten sposób Jarosław Kaczyński
próbuje obalić rząd.
12 lat temu wyglądało to tak:
Jakbyście byli ciszej,
to byście słyszeli.
Zaprezentowany w ten sposób kandydat
na technicznego premiera przepadł,
nie uzyskał większości.
Teraz PiS też jej nie ma,
nawet z Konfederacją
i kołem Republikanów.
O czym przypomniał Sławomir Mentzen.
To reakcja prezesa PiS...
Taki warunek, że ja coś wiem,
no wie pan,
jest jednak pewna proporcja
odnosząca się do wielkości klubów
i do doświadczenia politycznego.
A to kolejny wpis Mentzena:
Nie macie większości,
nie macie kandydata,
nie macie konkretów.
Z dołączonym
archiwalnym nagraniem:
To jest baju baju dla frajerów,
dla naiwnych tylko.
Chodzi też o to, żeby siać chaos,
siać zamęt,
a większość jest jasna,
Polacy wybrali w 2023 roku
i dzisiaj Jarosław Kaczyński
swoim orędziem lub wystąpieniem
tej większości nie zmieni.
Takie zapewnienia padają ze strony
wysokich koalicjantów.
Rząd się trzyma mocno,
trzeba wyciągnąć wnioski z tego,
co za nami,
ale też powiedzieć,
jaki jest plan na przyszłość.
O tym na wczorajszym spotkaniu
rozmawiali liderzy koalicji.
W lipcu ma dojść
do rekonstrukcji rządu.
Dobrzy nie mają się czego obawiać.
I zmniejszenia liczby ministerstw.
Wydaje mi się, że niektóre tematy
są za mocno porozciągane
po różnych ministerstwach.
To głos ludowców.
Marszałek Sejmu mówi o komunikacji.
Apelowałem wczoraj o to,
aby pojawił się
rzecznik prasowy rządu.
Wszyscy zgadzają się z tym,
że wynik wyborów prezydenckich
oznacza konieczność przeglądu
umowy koalicyjnej.
Musimy dokonać absolutnie
jak najszybciej resetu programowego,
nowego otwarcia programowego
działań naszej koalicji.
Wśród najważniejszych zadań:
podwyższenie kwoty wolnej od podatku,
program mieszkaniowy,
repolonizacja przemysłu,
wzmacnianie armii,
Tu rządzący liczą na współpracę
z prezydentem.
Plan awaryjny
zakładający trudną kohabitację
jest przygotowany,
trudno zakładać,
jaka będzie postawa nowego prezydenta,
gdyby zakładał chęć współpracy,
będzie to pozytywne zaskoczenie.
Zwarcie szeregów to
dla koalicji rządzącej konieczność.
Inaczej przegramy wybory kolejne.
Stawka jest wysoka.
"Mieliśmy świetnego kandydata,
nie dowieźliśmy, przepraszam"
- pisze w mediach społecznościowych
szefowa sztabu Rafała Trzaskowskiego
po przegranych wyborach.
Wioletta Paprocka dodaje,
że kandydat zrobił wszystko, co mógł,
ale to nie zamyka dyskusji
o przyczynach porażki.
Wczoraj spotkali się
koalicyjni liderzy.
Jak widzą przyszłą współpracę?
Wyborczy kurz powoli opada.
Jak każdy z nas czuję,
że mogło pójść lepiej.
W Platformie,
sztabie Rafała Trzaskowskiego
i w całej koalicji czas na wnioski.
Co przesądziło o przegranej?
No chyba to wszyscy widzieliśmy,
że zabrakło trochę frekwencji
wśród wyborców, którzy popierają
tę stronę demokratyczną.
Rafał Trzaskowski uzyskał
ponad 1,3 mln głosów mniej
niż koalicja rządząca
w ostatnich wyborach parlamentarnych.
Frekwencja też tym razem była niższa
niż w wyborach z 2023 roku
o prawie milion.
Za przegraną kampanię
przeprosiła szefowa sztabu
Rafała Trzaskowskiego:
Mieliśmy świetnego kandydata,
uczciwego i dobrego człowieka,
a nie dowieźliśmy.
O przegranej zdecydowało
niecałe 370 tys. głosów.
Druga strona zmobilizowała się
trochę bardziej.
I kluczowe pytanie brzmi,
dlaczego wyborcy Rafała Trzaskowskiego
zmobilizowali się mniej.
Bo różnica nie była duża,
ale jednak przegrał.
W kampanii wyborczej
wszystko ma znaczenie
i myślę, że każdy powinien
zrobić dziś rachunek sumienia.
Lewica mówi o cenie
za niespełnione obietnice.
Dostaliśmy żółtą kartkę,
znak ostrzegawczy,
i to powinno nas zmotywować
i zmobilizować do ciężkiej pracy.
Błędem było to,
że za mało się rząd chwalił.
Poprzednicy potrafili
się chwalić wszystkim.
Nawet przegranym głosowaniem
w Brukseli.
A to już Szymon Hołownia
pytany, czy błędem było
atakowanie przez koalicjantów
Rafała Trzaskowskiego.
Przegrał kandydat
Platformy Obywatelskiej,
przegrał kandydat Donalda Tuska.
Taki jest pakt polityczny,
a to, że ktoś go podgryzał
- a co, myśmy mieli w karocy złotej
go wieźć do Pałacu?
Premier podziękował
Rafałowi Trzaskowskiemu
za walkę do końca
i zapowiedział
legislacyjne przyspieszenie.
Wszystkim, którzy głosowali
na Rafała Trzaskowskiego, mówię dziś:
jedziemy dalej.
Wiem, co czujecie, ale pamiętajmy:
umówiliśmy się na wielką rzecz,
wymagającą siły, wytrwałości
i być może więcej czasu,
niż byśmy chcieli.
W demokracji walka
nigdy się nie kończy.
Te badania pokazują,
że młodych wyborców
- tych poniżej
i powyżej trzydziestki -
bardziej przekonał Karol Nawrocki.
Myślę, że powinniśmy dużo aktywniej
kierować swoje przekazy
do młodych ludzi,
tutaj tego przekazu
jasnego i czytelnego zabrakło.
Zwłaszcza na TikToku i Youtubie,
gdzie mocno obecna jest Konfederacja.
Przekaz, ten, który Rafał Trzaskowski
w social mediach próbował kreować,
on nie do końca docierał
i trafiał w te algorytmy,
którymi social media się posługują,
ktore lubią emocje,
ktore lubią też mocne tezy.
Rafał Trzaskowski
przegrał też wśród rolników.
To też wynika z tego,
co kandydaci poszczególni mówili
w temacie Funduszu Kościelnego,
w temacie rozdziału
Kościoła od państwa.
To dało też paliwo dla Kościoła,
żeby agitować za kandydatem PiS.
Wreszcie nie udało się przekonać
większości mężczyzn.
Obawy tej grupy młodych mężczyzn
dotyczące Ukrainy,
bezpieczeństwa i przyszłości.
Narracja PiS siejąca strach
była bardzo silna,
nie potrafiliśmy na nią
skutecznie odpowiedzieć.
Za 2 lata wybory parlamentarne.
Prezydent elekt
u urzędującego prezydenta.
Dziś o 20.30 ma dojść do spotkania
Andrzeja Dudy z Karolem Nawrockim.
"Gratulacje dla Polski,
wybraliście zwycięzcę!"
- pisze w mediach społecznościowych
amerykański prezydent.
Gratulacje płyną
z różnych części świata,
a nad Wisłą coraz głośniej słychać
pytania o to,
jak będzie wyglądała współpraca
nowego prezydenta z rządem.
Na razie to ten polityk
jest głosem Karola Nawrockiego.
Będzie bardzo dobrym prezydentem.
To już druga wypowiedź
Jarosława Kaczyńskiego
po ogłoszeniu zwycięstwa
kandydata PiS-u.
Sam prezydent elekt
głosu dotąd publicznie nie zabrał,
ogranicza się
do mediów społecznościowych.
Podziękował Donaldowi Trumpowi
za gratulacje dla Polaków,
w których jego nazwisko
się nie pojawia.
"Sojusznik Trumpa wygrał w Polsce,
wywołując szok w całej Europie"
- napisał prezydent Trump,
przytaczając komentarz
amerykańskiego nadawcy.
"Gratulacje dla Polski,
wybraliście zwycięzcę!" - dodał.
Prezydent elekt odpisał,
że silny sojusz z USA,
a także partnerstwo oparte
na ścisłej współpracy,
są jego priorytetami.
Relacje ze Stanami i bezpieczeństwo
to coś, co może łączyć
nowego lokatora Pałacu Prezydenckiego
i rząd Donalda Tuska.
My jesteśmy otwarci,
szczególnie w obszarze bezpieczeństwa.
Ta współpraca jest konieczna.
To, co wyraźnie dzieliło w kampanii,
to wizja współpracy z Ukrainą.
Nie jesteśmy junior partnerem Ukrainy.
Nawrocki próbował wkupić się
w łaski Konfederacji
i o wschodnim sąsiedzie
mówił źle lub bardzo źle.
Andrzej Duda liczy, że w tej kwestii
przyszły prezydent zmieni zdanie.
Punkt widzenia
zależy od punktu siedzenia.
To jest bardzo specyficzne siedzenie,
ten fotel prezydenta RP,
i z tego fotela
świat wygląda trochę inaczej.
Nawrocki w łagodniejszym
niż w kampanii tonie
podziękował za gratulacje
prezydentowi Zełenskiemu:
W sprawach krajowych protokół
rozbieżności "rząd - nowy prezydent"
jest bardzo długi.
Politycy PiS-u już zapowiadają,
że Nawrocki nie zgodzi się
na reformę wymiaru sprawiedliwości.
To nie będą ustawy
naprawiające wymiar sprawiedliwości,
tylko ciąg dalszy bodnaryzmu.
Karol Nawrocki stoi po stronie tych,
którzy prawo łamali.
Prawa kobiet to kolejna sprawa,
która będzie bardziej dzielić
niż łączyć.
Mamy obawy co do tego,
że jeśli będą ustawy dotyczące
niebieskiej karty,
ustawy w kwestii przemocy
- jakie decyzje podejmie
Karol Nawrocki, to się okaże.
Karol Nawrocki
nie będzie łatwym partnerem dla rządu,
ale też dla PiS-u
- słyszymy w Sejmie.
On dzisiaj skorzysta z pomocy PiS
przy formułowaniu swojego gabinetu,
natomiast myślę,
że prędzej niż później pokaże rogi.
I PiS się o tym przekona.
Prezydent elekt,
dziękując Rafałowi Trzaskowskiemu
za gratulacje, obiecuje,
że będzie prezydentem nas wszystkich,
ale w głosach polityków PiS-u
można wyczuć chęć politycznego odwetu.
Co zrobi Karol Nawrocki,
żeby wyborcy Rafała Trzaskowskiego
dobrze się czuli w tym kraju?
Panie redaktorze, otóż odpowiadam:
kampania była nierówna.
Karol Nawrocki
pokonał Rafała Trzaskowskiego,
zdobywając 370 tys. głosów więcej.
To tyle, ile mieszkańców ma Szczecin.
Oglądają państwo "19.30"
w powyborczy wtorek.
Co jeszcze przed nami?
Chorzowska estakada grozi zawaleniem.
Ja już posiadam wiedzę,
że grozi nam katastrofa,
to ja nie mam innego wyjścia.
Taksówka pozostaje tylko,
ale to 30-40 minut,
bo wszystko zajęte.
Niechlubny rekord.
Nie ma tak naprawdę
rodzin zastępczych zawodowych,
które są nam na ten moment
bardzo potrzebne.
Ten rok jest wyjątkowy,
ponieważ do dnia dzisiejszego
mamy 12 dzieci.
Burzowy front,
niebezpieczny wiatr i ulewny deszcz.
Od rana przybywało ostrzeżeń
na pogodowej mapie,
a na niebie groźnych zjawisk.
Zaczęło się na wschodzie Polski,
a z czasem pogoda
mocno dała się we znaki
mieszkańcom kolejnych regionów.
Wystarczyło kilka minut
i ulice zamieniły się w potoki.
To Racibórz i skutki nawałnicy,
która przeszła przez woj. śląskie.
Zalane posesje, drogi i auta.
Fest zalane było.
Cała ulica tutaj?
Aż tutaj płynęło.
Z trzech stron są górki,
to z każdej górki woda leci na dół.
Przez 7 godzin
31 zastępów straży pożarnej
walczyło z żywiołem.
Zgłoszenia napływały jedno po drugim.
Główne działania polegały
na wypompowywaniu wody
z zalanych posesji,
jezdni, niższych kondygnacji budynków,
czyli garaży, piwnic,
i usuwaniu powalonych
przez wiatr drzew.
Burzowy front dotarł także
do Małopolski.
To Ochotnica Dolna.
Ulewne deszcze spowodowały
lokalne podtopienia
i przerwy w dostawie prądu.
Wiele dróg zostało zniszczonych.
Potok, który płynie obok nas,
wystąpił z brzegu
i wypłukał calutkie pobocze,
odsłaniając cały korpus drogi.
Miejscami spadło 50 l wody na m2.
Mamy do czynienia
z tzw. powodzią błyskawiczną.
Jest to spowodowane tym,
że nagle występuje
bardzo obfity opad deszczu.
Mamy rejony górskie,
dlatego ta woda szybko spływa
do miejscowości poniżej.
W sumie minionej nocy
strażacy w całej Polsce
interweniowali blisko 400 razy.
Najwięcej w województwach śląskim,
małopolskim i podkarpackim.
Większość z tych interwencji
zostało już zakończonych,
ale niestety przygotowujemy się
na kolejne dni.
Będzie bardzo dynamiczna pogoda,
burzowa.
Alert pierwszego stopnia przed burzami
jeszcze dziś dotyczy
północno-wschodniej części Polski.
W nocy silne zamglenia i mgły.
Najchłodniej na północnym wschodzie.
To nie koniec wahań pogodowych.
Nadciąga niż północny.
Jutro kolejne burze - głównie
na północy i zachodzie kraju.
Strefa tych najgroźniejszych zjawisk
będzie się rozciągać
od Dolnego Śląska.
Będą też wysokie temperatury.
Istnieje ryzyko powodzi
błyskawicznych.
To będzie zdecydowanie
niebezpieczna noc,
zwłaszcza na południowym zachodzie
i w centrum kraju,
gdzie te burze, które są prognozowane,
będą najliczniejsze.
Dlatego służby apelują:
patrzmy w niebo i sprawdzajmy alerty.
Tragedia w Kłodzku na Dolnym Śląsku.
Nie żyje 43-letnia kobieta,
która wpadła do głębokiej studni
w trakcie wykonywania
prac porządkowych.
Służby, które pojawiły się na miejscu,
próbowały natychmiast
udzielić poszkodowanej pomocy,
ale na tą było za późno.
Kobieta osierociła pięcioro dzieci.
Przyczyny wypadku bada prokuratura,
a jest sporo pytań,
m.in. o zabezpieczenie studzienki.
To miał być zwyczajny dzień pracy.
Dla 43-letniej kobiety porządkującej
teren kłodzkiej starówki
zakończył się tragicznie.
Jakieś chwasty tutaj wyrywała,
ja wsiadłem do auta
i ona w tym momencie
weszła na tę blachę i sekunda,
nawet bym jej nie złapał,
jakbym koło niej nawet stał.
Kobieta wpadła
do głębokiej na kilkanaście metrów
starej, nieużywanej studni.
Na miejscu szybko pojawiły się służby,
w tym strażacy ze sprzętem
do prac wysokościowych.
Niestety po wyciągnięciu kobiety
obecny na miejscu lekarz
stwierdził zgon.
Do tragedii doszło
dokładnie w tym miejscu.
Jak pokazuje to archiwalne zdjęcie,
pokrywa leżała na chodniku
przy budynku.
Oznaczeń i ostrzeżeń
o niebezpieczeństwie nie było.
Nie było jakkolwiek zabezpieczone?
Nie, blacha połamana, pogięta,
a kiedyś gościu cofał autem,
to później trzymał tą blachę w ręku,
to co to za zabezpieczenie? Żadne.
Prezes spółki zarządzającej budynkiem
i jednocześnie zatrudniającej kobietę
twierdzi, że o istnieniu
w tym miejscu starej studni
nie wiedział.
Jest to miejsce ogólnodostępne
i tak naprawdę nie wiem,
czy ktokolwiek miał informację,
że pod tą nakrywą
znajduje się studnia,
w dodatku o takiej głębokości.
Jak to możliwe i kto odpowiada za to,
w jaki sposób była zabezpieczona?
Odpowiedzi na te pytania
szuka prokuratura.
W tej chwili są zbierane
materiały dowodowe,
przede wszystkim jest ustalane,
na czyim terenie
ta studzienka się znajdowała,
tam były pewne wątpliwości
i to wymaga ustalenia,
czy to był teren miasta,
czy to był teren prywatny
jakiejś wspólnoty.
Po tragedii miejsce tymczasowo
zabezpieczono.
Gdy zakończy się praca śledczych,
studnia zostanie zasypana.
Jak mówią mieszkańcy - za późno.
Ile razy krzyczałam na dzieci,
bo tak bardzo skakali tam.
Sam po niej chodziłem,
tylko że bokiem,
ona stanęła na środku.
Tragicznie zmarła kobieta
osierociła pięcioro dzieci.
Zamknięta estakada w Chorzowie,
czyli komunikacyjny paraliż
i ogromne wzywanie dla miasta.
Po ekspertyzie technicznej
jest ostrzeżenie o możliwej awarii,
a nawet katastrofie.
Przeprawa została zamknięta
z dnia na dzień,
a to oznacza poważne problemy
dla mieszkańców i właścicieli
lokalnych biznesów.
Na przystankach nie ma żadnych opisów,
nic nie wiem.
3 godziny, tam i z powrotem.
Już byłam tu trzy razy.
I każdy inaczej mówi.
Taksówka zostaje tylko.
A taksówka 30-40 minut,
bo jest wszystko zajęte.
Chaos informacyjny
i paraliż na drogach.
Chorzów dziś stanął - dosłownie.
Jeżeli ja już posiadam tę wiedzę,
że grozi nam katastrofa,
to nie ma innego wyjścia
niż zamknąć tę estakadę.
Element głównej arterii
śląskiej aglomeracji grozi zawaleniem,
dlatego władze nie mogły czekać
z decyzją ani chwili.
Inżynierów, którzy nadzorowali
kilka miesięcy temu remont estakady,
zaniepokoił stan
żelbetowej konstrukcji.
Władze zleciły
specjalistyczną ekspertyzę.
Wnioski nie pozostawiają wątpliwości.
Zastosowano tutaj nietypowy beton,
lekki, który potem był podmieniany,
z tego co nam wiadomo,
więc tutaj był szereg błędów
popełnionych już na etapie
budowy tej estakady.
Władze decyzję tłumaczą troską
o zdrowie i życie mieszkańców,
powołując się przy tym
na przykład katastrofy,
do której doszło
w zeszłym roku w Dreźnie.
W mieście na wschodzie Niemiec
runął do rzeki fragment mostu Caroli.
Cudem nikt nie ucierpiał.
Estakada w Chorzowie
jest częścią drogi krajowej nr 79
łączącej Katowice z Chorzowem
i Bytomiem.
Trasę tę pokonywało dziennie
prawie 50 tys. samochodów.
Bo aglomeracja,
której częścią jest Chorzów,
to 2 mln mieszkańców.
Zamknięcie estakady
to problem także dla przedsiębiorców
prowadzących w okolicach estakady
swoje biznesy.
Dagmara Kleszcz,
właścicielka księgarni,
boi się o przyszłość.
To jest katastrofa, krótko mówiąc,
dostaliśmy tylko informację:
"ewakuacja",
proszę się natychmiast spakować.
Część mieszkańców uważa,
że przecięcie Chorzowa ruchliwą trasą
od początku było błędem
i w tej sytuacji
widzi szansę dla miasta.
Oczekujemy, żeby ta estakada zniknęła,
dzięki temu będziemy w stanie
prowadzić to miasto do rozwoju,
odzyskamy je dla mieszkańców,
bo po to jest, by służyć mieszkańcom,
a nie wyłącznie
tranzytowi do innych miast.
Zanim jednak zapadną
jakiekolwiek decyzje
o przyszłości estakady,
priorytetem władz Śląska
jest zorganizowanie objazdów,
które rozładują gigantyczne korki.
Rekordowy rok w szpitalu
w Jeleniej Górze
i to nie są liczby,
którymi można się chwalić,
ale trzeba mówić o nich głośno.
Na oddziale neonatologicznym
rośnie liczba pozostawionych dzieci
- dziś to już 12 podopiecznych.
Szansą na bezpieczny dom
są rodziny zastępcze,
ale tych dramatycznie brakuje,
a cenna rola, jaką pełnią, jest
wyjątkowo trudna i odpowiedzialna.
Są zadbane i otoczone opieką,
ale mimo ogromnych starań personelu
szpitala brakuje im tego,
co najważniejsze, ciepła i miłości.
Szpital nie jest miejscem, w którym
te dzieci powinny teraz być.
One potrzebują domów,
gdzie będzie ogrom miłości, gdzie będą
po prostu zwyczajnie kochane.
Problem w tym, że takich domów
jest za mało.
Dlatego domem tych maluszków
od dnia narodzin jest szpital
w Jeleniej Górze.
Najstarsze z nich ma 6 miesięcy.
Ten rok jest wyjątkowy, ponieważ
do dnia dzisiejszego mamy 12 dzieci,
których sytuacja prawna, ekonomiczna
i socjalna nie pozwala
na powrót do domu rodzinnego.
To są dzieci zostawione przez matki
z różnych powodów.
Rolę tymczasowych mam przejęły
pielęgniarki, które swój pokój
socjalny zamieniły w bawialnię.
Personel pielęgniarski
jest w tej chwili podzielony
i część pań pielęgniarek
zajmuje się dziećmi,
bo te dzieci zaczynają się domagać,
zaczynają jeść pokarmy stałe,
słoiczki,
zaczynają jeść kaszki,
zaczynają siadać.
I tak jak blisko 200 innych dzieci
w całej Polsce, czekają na nowy dom.
Nie ma gdzie tych dzieci umieszczać,
nie ma tak naprawdę rodzin
zastępczych zawodowych,
które są nam na ten
moment bardzo potrzebne.
Nie tylko dla tych maluszków
porzuconych w szpitalu,
ale i dla tych wychowujących się
w domach pełnych przemocy
czy alkoholu.
Rodzice zastępczy mają być dla nich
długo wyczekiwaną,
bezpieczną przystanią.
Przychodzą takie dzieci zaniedbane,
zahukane, wystraszone
i one nagle się otwierają.
Próbują nowych rzeczy, śmieją się,
sprawia im to radość, cieszą się
- to jest chyba najważniejsze
w tym wszystkim.
Ale jest to bardzo wymagająca rola.
Ci, którzy są rodzinami zastępczymi,
często podejmują decyzję
o rozwiązaniu rodziny zastępczej
- bo sobie nie radzą, bo dzieci
wymagają coraz więcej opieki
i wsparcia specjalistów,
krótka kolejka do psychoterapeutów,
do psychologów,
ale też środki finansowe.
Do tego potrzebne są
głębokie zmiany systemowe.
Od roku pracuje nad nimi
resort rodziny.
Ludzie, którzy chcą być
rodziną zastępczą,
muszą mieć wsparcie państwa.
Chodzi o kwestię wynagrodzeń,
świadczeń na dzieci,
dostęp do ochrony zdrowia,
czyli do specjalistów,
których tak wiele dzieci potrzebuje.
Chodzi o ułatwienia prawne,
Kartę Dużej Rodziny.
Pakiet rozwiązań jest już gotowy.
Jutro ruszą konsultacje
z rodzinami zastępczymi.
Alarm lotniczy w całej Ukrainie
i doniesienia o spodziewanym
potężnym odwecie Rosjan.
To wojenny front,
a w negocjacjach bez przełomu,
za to z kolejnymi żądaniami.
Kreml niezmiennie domaga się uznania
przez Ukrainę zaanektowanych terenów.
Kijów kluczowe kwestie chce omówić
w gronie przywódców.
Strony zgodziły się na wymianę
poważnie chorych jeńców,
a Ukraińcy przedstawili listę
uprowadzonych dzieci.
Zamiast uścisków dłoni
wymiana lodowatych spojrzeń
- w takiej atmosferze
rozpoczęła się druga runda
ukraińsko-rosyjskich negocjacji.
W roli mediatora w Stambule
- przedstawiciele Turcji.
Szczerze wierzymy, że osiągniemy
konkretne rezultaty.
Spotkanie trwało niewiele ponad
godzinę, głównie w ciszy i napięciu.
O sukcesie trudno mówić.
Czekam na pełen raport
ministra Umierowa.
Przygotowujemy się na wymianę
jeńców wojennych.
To jedyne ustalenie, na które
zgodziły się i Moskwa i, Kijów.
Chodzi m.in. o poważnie chorych
żołnierzy i tych, którzy mają
nie więcej niż 25 lat.
Zgodziliśmy się również zwrócić ciała
6000 rosyjskich żołnierzy
za 6000 poległych Ukraińców.
Na trwały rozejm wciąż nie ma szans.
Jest inna propozycja.
Zawieszenie broni na 2-3 dni
na niektórych odcinkach linii frontu.
Po to, by obie strony
mogły zebrać ciała zabitych.
To idioci. Celem zawieszenia broni
jest przede wszystkim zapobieganie
zabijaniu ludzi.
O tym, jak nikłe
są szanse na porozumienie,
świadczą memoranda pokojowe,
którymi wymienili się negocjatorzy.
Pełne i bezwarunkowe zawieszenie
broni w powietrzu, na lądzie i morzu.
Ukraina będzie mogła dążyć
do członkostwa w NATO
i Unii Europejskiej.
Ukraina kapitulować nie zamierza.
W ramach misji pod kryptonimem
"Pajęczyna"
ukraińskie drony przetransportowano
tysiące kilometrów w okolice
kluczowych baz lotniczych.
Później takie bezzałogowce zniszczyły
ponad 40 strategicznych bombowców.
Operacja Ukraińców kosztował Kreml
nawet 7 miliardów dolarów.
To zdecydowanie najbardziej
znaczący atak,
jaki do tej pory Ukraina
przeprowadziła przeciwko rosyjskim
siłom uderzeniowym dalekiego zasięgu.
A to nagranie z kolejnej operacji.
Ukraińcy po raz kolejny uszkodzili
most łączący okupowany Krym z Rosją.
62. Krajowy Festiwal Polskiej Piosenki
w Opolu coraz bliżej.
12 czerwca rozpocznie się
wielkie muzyczne święto,
które dziś zapowiedziała konferencja
prasowa w siedzibie TVP.
Michał Niewodowski z nami.
Michale, jaki w szczegółach jest plan
na tegoroczne Opole?
Plan na tegoroczne Opole
jest spektakularny.
W czasie tego święta muzyki
każdy znajdzie coś dla siebie.
Oprócz debiutów, premier,
superjedynek, będzie koncert
hip-hopowy,
będzie też kabareton
poświęcony Stanisławowi Tymowi
Każdego roku w Opolu pisana jest
piękna historia
i już wiemy, że ta historia
będzie trwała przynajmniej
jeszcze przez dekadę,
Piękne koncerty często do późnych
godzin, wspaniali artyści.
Jakoś w ogóle jestem bardzo dumna,
że tam będę.
W tym roku będę miał taką przyjemność,
że mogę poprowadzić Debiuty,
więc to jest taka legendarna
dla mnie chwila i mega się jaram.
Festiwal potrwa 4 dni.
To powrót do formuły z lat 70.
Zobaczymy Patrycję Markowską, budkę
suflera.
Każdy znajdzie coś dla siebie.
Festiwal rusza 12 czerwca.
W "19:30" to już wszystko.
Bardzo Państwu dziękuję,
za chwilę "Pytanie dnia".
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
będzie Jacek Karnowski, wiceminister
funduszy i polityki regionalnej.
Do zobaczenia!