Siódemka wet i konsekwencje dla rządu
sprzeciwów prezydenta.
Śledztwo w toku.
Nowe informacje o katastrofie F-16.
50 mln dolarów - to cena
za głowę prezydenta Wenezueli.
"19.30". Zbigniew Łuczyński.
Dobry wieczór.
To nie jest szczęśliwa siódemka,
a przynajmniej nie dla wszystkich,
bo prezydent Karol Nawrocki
mówi "nie" nowelizacji ustawy
o przeciwdziałaniu zagrożeniom
przestępczością na tle seksualnym
i ochronie małoletnich.
Prezydenckie weto ma być spójne
z opinią rzeczniczki praw dziecka,
która także wskazywała
na mankamenty tej ustawy,
mówiąc o obniżeniu ochrony
praw dzieci.
Jakie scenariusze na to
i kolejne prezydenckie weta
przewiduje rząd?
Z ubolewaniem witam
kolejne weto prezydenta.
Kolejne, bo już 7. weto
Karola Nawrockiego.
Nie ma zgody na podpisanie tej ustawy
przez pana prezydenta.
Tym razem ustami swojego ministra
Karol Nawrocki mówi "nie"
zmianom w ustawie
dotyczącej przeciwdziałania
przestępczości seksualnej
i ochrony dzieci,
znanej jako Lex Kamilek.
Na pierwszym miejscu
ochrona praw dzieci.
Dlatego jest to weto.
Ta nowelizacja,
która została zawetowana
przez prezydenta,
miała ułatwić życie,
ale jednocześnie chronić dzieci.
Rządzący w ustawie
chcieli wprowadzić kilka zmian.
W przypadku opiekunów dzieci
zamiast zaświadczeń
z Krajowego Rejestru Karnego
wystarczyłoby
oświadczenie o niekaralności,
a osoby już sprawdzone
przez inne instytucje
czy z urzędu niekaralne
nie musiałyby przechodzić
dodatkowej weryfikacji.
Przeciwna zmianom była
rzeczniczka praw dziecka.
Eksperci w rozdarciu.
Były też w tej ustawie dobre zapisy,
m.in. to, jakie grupy zawodowe
powinny być objęte weryfikacją,
zniesienie opłat
za otrzymanie zaświadczenia
o niekaralności dla wolontariuszy
i studentów odbywających praktyki.
Mam 4 córki i jestem zwolennikiem
absolutnej ochrony dzieci,
ale też musimy zaufać szkole,
rodzicom,
bo inaczej będziemy wszędzie tworzyć
zakazy i bariery.
Minister sprawiedliwości
nie rozkłada rąk.
Chce spotkać się zarówno
z przedstawicielami prezydenta,
jak i rzeczniczką praw dziecka.
Chce spróbować wypracować
jakiś rodzaj kompromisu.
Kompromis to tylko jeden
z pomysłów rządzących,
jak poradzić sobie z prezydentem,
który zaledwie w ciągu 3 tygodni
zawetował 7 ustaw.
Karol Nawrocki
na swoim koncie ma już więcej wet
niż Bronisław Komorowski
w całej kadencji
i zbliża się do rekordu 9 wet
z pierwszej kadencji Andrzeja Dudy.
Nie chodzi o dobro Polek i Polaków,
tylko o grę polityczną,
o wojnę polityczną.
To nie jest dobre dla Polski.
To raczej nie koniec sypania wetami
w tryby rządu.
Pan prezydent będzie zawsze korzystał,
kiedy uzna to za słuszne.
Lider PiS-u zaciera ręce.
Prezydent działa jak taran,
A rządzący wdrażają plan awaryjny.
Rozporządzenia na podstawie ustaw,
które już dzisiaj funkcjonują.
Tam, gdzie się da,
bo nie zawsze się da.
A w innych kwestiach
będziemy musieli administracyjnie
pewne sprawy rozwiązywać.
To będzie wymagało
legislacyjnej gimnastyki,
ale stawka jest wysoka
- słyszymy od rządzących.
Przykładem jest ustawa wiatrakowa.
Ja mam dobrą wiadomość
dla Polek i Polaków
i złą wiadomość dla pana prezydenta.
My i tak będzie zwiększali,
i to radykalnie,
moc z wiatraków na lądzie.
Nie dlatego,
że jesteśmy fanami wiatraków,
tylko to jest w tej chwili najtańsze
i najszybsze w realizacji
źródło prądu.
Poprzez zmianę rozporządzenia
zrealizowane zostaną
2 z 3 głównych założeń noweli
ustawy wiatrakowej
- zapowiada ministra klimatu.
Rewolta Pałacu Prezydenckiego
zmusza nas po prostsze rozwiązanie.
Elementem ustawy wiatrakowej
były też przepisy,
które mroziły ceny energii
do końca roku.
Zamiany zablokował prezydent.
Rząd po raz kolejny
przygotował ustawę,
która ma chronić Polaków
przed wysokimi cenami prądu.
Nasz rząd,
chce jeśli chodzi o rachunki,
żeby były niskie i proste,
a prezydent robi wszystko,
żeby były jak najwyższe.
Resort energii
zaproponował też bon ciepłowniczy
dla rodzin o niskich dochodach,
który ma pomóc pokryć
rosnące koszty ogrzewania.
Prezydenckiego weta
dotyczącego budżetu być nie może,
ale prezydent nie zgadza się
na podniesienie
ewentualnego podatku od banków.
Minister finansów
we wczorajszym "Pytaniu dnia"
mówił o bankach
i ich rekordowych dochodach,
którymi banki jego zdaniem
powinny dzielić się
z budżetem państwa.
Jak jest, a jak może być
i czy podział zysków
może stać się faktem?
Tworzymy budżet
na miarę 20. gospodarki świata.
Ale ten budżet musi się spiąć,
dlatego rząd szuka pieniędzy
i chyba je znalazł
- w sektorze bankowym.
Banki mają w Polsce rekordowe zyski.
Mam nadzieję,
że prezydent nie będzie sabotował.
Tak Andrzej Domański
w TVP INFO odnosił się
do zapowiadanej podwyżki podatku CIT
dla banków.
Teraz ten podatek wynosi 19%.
Po zmianach wzrósłby do 30%.
Następnie za 3 lata
podatek zostałby obniżony.
Niesprawiedliwie, niekonstytucyjne
i nieodpowiadające.
Odpowiada Związek Banków Polskich.
Na alarm biją także
prezesi instytucji finansowych.
Takie rozwiązania znajdziemy
raczej w Bangladeszu czy Angoli,
a nie w krajach,
z którymi chcemy się porównywać.
To działanie nie tylko szkodliwe
i dyskryminujące.
To krótkowzroczny ruch,
za który najwyższą cenę zapłacą
nie banki, a miliony Polaków.
Pojawia się też pytanie,
czy skoro banki
będą odprowadzać większy podatek,
to czy nie podniosą kosztów.
Dlatego ta podwyżka CIT-u
została rozłożona na lata,
aby tej pokusy, która może
być wśród niektórych banków,
aby skutecznie z nią walczyć.
Nie może tak być,
że tylko jeden sektor
jest źródłem dodatkowych przychodów
dla budżetu państwa.
W ubiegłbym roku zysk banków
wyniósł ponad 40 mld zł.
Głównie
przez wysokie stopy procentowe.
Jeżeli ktoś zarabia tyle, to warto,
żeby też z polskim obywatelem
się podzielił,
bo my chcemy wydać te pieniądze
na naszego obywatela.
Co ciekawe,
w sprawie podatku CIT dla banków
- polityczna zgoda.
Tu nie chodzi o to,
aby Polacy zapłacili więcej
za usługi bankowe,
tylko żeby banki w sposób sprawiedliwy
podzieliły się
swoim nadmiarowym zyskiem.
Mimo że PiS jest
za podwyższeniem podatku,
to na drodze
może stanąć ich prezydent.
Temat podatku bankowego pojawił się
w trakcie posiedzenia
Rady Gabinetowej.
Dla mnie poszukiwanie
zasypania dziury budżetowej
za sprawą kolejnych grup społecznych
jest obiektywnym problemem,
na który nie będę wyrażał zgody.
Nie spodziewałem się,
że wrażliwość społeczna
i ta czułość pana prezydenta
będzie dotyczyła banków,
które osiągają rekordowe zyski.
I warto byłoby jednak trochę
tymi pieniędzmi się podzielić.
Dla ludzi, dla Polek i Polaków.
Rząd ma niełatwe zadanie.
Z jednej strony
musi łatać dziury w budżecie.
Z drugiej wybierać podatki,
które musi zwiększyć.
Deficyt na przyszły rok wyniesie
ponad 270 mld zł.
Po wprowadzeniu CIT dla banków
sektor zapłaciłby
tylko w przyszłym roku
ponad 19 mld zł.
Prawie w całości ten podatek
zostanie przerzucony na klientów,
czyli na tych wszystkich,
którzy mają styczność z bankami.
Mają kredyty, rachunki.
Czy to źle - nie wiem.
Budżet jest w trudnej sytuacji.
Trzeba pieniędzy szukać wszędzie,
gdzie się da.
Co do budżetu,
to już teraz Karol Nawrocki
daje jasne sygnały,
że ma szereg wątpliwości.
Prezydent ustawy budżetowej
zawetować co prawda nie
może, ale może skierować
do Trybunału Konstytucyjnego.
Jeżeli poszedłby ścieżką
próby destabilizacji,
to będziemy pracować
na projekcie budżetu.
Takie rozwiązanie
może obowiązywać krócej niż rok.
To jest "19.30" w sobotę 30 sierpnia,
a dziś jeszcze...
Z urlopu - bezpiecznie do domu.
Stosujmy się do przepisów.
Zadbajmy o stan techniczny
naszych pojazdów.
Nie dopuśćmy do tego,
by policyjna mapa na koniec wakacji
powiększyła się
o kolejne czarne kropki.
Ostatni przystanek - Grudziądz.
To były niezwykle dwa miesiące.
Trasa Lata z Radiem
to piękne wydarzenie.
Publiczność zawsze reaguje żywiołowo.
Wieczorem będzie na wielkiej skali
i damy z siebie wszystko.
Trwa wyjaśnianie
przyczyn katastrofy samolotu F-16.
Śledczy zabezpieczyli kamerę osobistą,
którą major Maciej Slab Krakowian
miał w kokpicie.
Do mediów przedostało się też nagranie
dokumentujące niebezpieczny incydent
w dzień katastrofy.
Kontroler lotów miał pomylić
pilotów samolotów,
przekazując im mylne informacje.
Prokuratura nie potwierdza
autentyczności nagrania.
W środowisku lotniczym
i wśród fanów pokazów lotniczych
trwa żałoba
po majorze Macieju Krakowianie,
który tragicznie zginął
podczas ćwiczeń
przed Air Show w Radomiu.
Przykra sprawa. Łzy w oczach stają.
Najgorsze to to,
że zginął młody człowiek.
Na lotnisku wciąż pracują służby.
Kilkunastu prokuratorów pod nadzorem
Żandarmerii Wojskowej
bada miejsce katastrofy.
Dzisiaj została odnaleziona kamera,
najprawdopodobniej kamera osobista
zmarłego pilota.
Została ona zabezpieczona.
Zostanie ona poddana opinii biegłego
z zakresu informatyki.
W czwartek o około 19.30
podczas wykonywania
ewolucji nazywanej pętlą
przez majora Macieja Krakowiana
doszło do tragedii.
Pilotowany przez niego myśliwiec
rozbił się o płytę lotniska.
Reporterzy TVN24 dotarli do nagrań,
które mają przedstawiać rozmowę pilota
z wieżą kontroli lotów
niedługo przed zdarzeniem.
Z rozmów wynika, że doszło wówczas
do wielu nieporozumień.
Tiger to kryptonim majora Krakowiana.
Wieża to wojskowy koordynator lotów.
Orzeł to kryptonim pilota
samolotu szkolno-bojowego FA-50.
Tutaj widać,
że było przez chwilę zamieszanie.
Mogło wyniknąć z tego,
że było zbyt dużo tej korespondencji
w powietrzu.
Pilot Major Krakowian
skrupulatnie upewniał się,
czy dobrze zrozumiał się z wieżą.
Co oznaczałoby,
że nieporozumienie zostało wyjaśnione,
zanim rozpoczął się feralny lot.
Na podstawie tego wycinka
nie wydaje mi się,
żeby były jakiekolwiek
uprawnione twierdzenia,
że tutaj mogła zaistnieć
jakaś sytuacja,
przynajmniej odnosząc się do tego,
co słyszałem,
nie wiedząc, co było przed i po.
To najprawdopodobniej
zbada prokuratura,
która obecnie nie potwierdza
prawdziwości nagrań.
Prace śledczych na miejscu tragedii
mają potrwać
jeszcze przez kilka najbliższych dni.
Przed bramą Stoczni Szczecińskiej
rozpoczęły się dziś obchody
45. rocznicy podpisania
porozumień sierpniowych
oraz powstania
wolnych związków zawodowych.
O Solidarności mówił dziś
prezydent Karol Nawrocki.
Solidarność nie dała zamknąć się
do muzeów.
Nie tylko o rocznicę
i narodową pamięć chodzi.
My wciąż musimy we współczesnej Polsce
przepalać naszą ojczyznę i glob
sumieniem,
odwołując się do wartości,
dzięki którym
NSZZ Solidarność wygrała.
I dlatego tak ważny jest dzisiaj
głos Solidarności
we wszystkich kwestiach społecznych
i pracowniczych.
45 lat temu
w świetlicy stoczni w Szczecinie
podpisano
pierwsze porozumienia sierpniowe
między strajkującymi robotnikami
a władzami komunistycznymi.
Tzw. porozumienie szczecińskie
w pierwszym punkcie mówiło
o powołaniu samorządnych
związków zawodowych.
Dzień później podpisano je w Gdańsku.
Porozumienia sierpniowe
oprócz wolnych związków zawodowych
zakładały też prawa do strajku
i wolności słowa.
To otworzyło drogę
do powstania Solidarności
i dało impuls
do obalenia komunizmu w Europie.
A jurto specjalne wydanie "19.30"
w 45. rocznicę
porozumień sierpniowych.
Jutro także retransmisja
specjalnego koncertu
"Nasza Solidarność.
A to nam się udało!"
ze Stoczni Gdańskiej.
Początek 17.35. TVP 1.
A teraz jasny znak,
że wakacje się kończą,
czyli wzmożone kontrole prędkości
i sprawdzanie trzeźwości kierowców.
Na drogach
nie będzie pobłażania dla tych,
którzy chcieliby
nadmiernie przyśpieszyć
lub wsiąść za kółko po alkoholu.
Policjanci mają także zwracać uwagę
na sposób przewożenia dzieci.
Czy obecność patroli
studzi zapędy krewkich kierowców?
To S7 z Gdańska do Warszawy.
Na wysokości Płońska zderzyły się
3 osobówki i ciężarówka.
Trasa znad morza
przez kilka godzin była nieprzejezdna.
Na szczęście
nie było ofiar śmiertelnych.
Wypadków ze skutkiem śmiertelnym
podczas mijających wakacji
było już ponad 300.
Tylko minionej doby doszło
do 3 takich tragicznych zdarzeń.
W tym wraku znaleziono ciała 3 osób.
W miejscowości Siercza pod Krakowem
rozpędzone auto uderzyło w przepust.
W wyniku tego uderzenia
pojazd zapalił się
i niestety w wyniku tego zdarzenia
śmierć poniosło 3 mężczyzn.
Dodajmy: bardzo młodych.
Najstarsza z ofiar miała 16 lat.
Auto należało
do matki jednego z nastolatków.
Okoliczności wypadku bada prokuratura.
Przyczyną tego wypadku była
utrata panowania nad pojazdem.
Biegły nie stwierdził
śladów hamowania.
Prędkość tego pojazdu
określił wstępnie
przed zdarzeniem na 130 km/h.
Nadmierna prędkość i brawura
to wciąż plaga na polskich drogach.
I główna przyczyna wypadków.
Dążymy tutaj do liczby zero.
To jest nasz niedościgniony wzór,
żeby jak najmniej kierujących
przekraczało dopuszczalną prędkość.
Uraz nogi, klatki piersiowej.
To dramatyczne skutki
zbyt szybkiej jazdy.
Pan Jacek przechodził przez pasy,
gdy uderzył w niego
rozpędzony samochód.
Jak ja zrobiłem pierwsze dwa kroki,
to on był już praktycznie przy mnie,
z taką prędkością jechał.
Nie miałem nawet okazji zareagować.
Dlatego policja przed falą
ostatnich wakacyjnych powrotów
apeluje do kierowców o rozwagę.
Szczególnie że pogoda nie sprzyja.
W nocy i rano na Pomorzu
może występować gęsta mgła.
Na południu kraju
możliwe są ulewy i burze.
Niedostosowanie prędkości do warunków
panujących na drodze
jest najczęstszą przyczyną wypadków
i tragedii na drogach.
Kolejną jest alkohol.
Minionej doby policjanci zatrzymali
niemal 300 pijanych kierowców.
W ten weekend
takich kontroli trzeźwości
będzie więcej.
Nasza reakcja będzie stanowcza,
nie będzie żadnej taryfy ulgowej,
jeśli chodzi o kierujących,
wsiadających za kierownicę
pod wpływem alkoholu.
Pod lupą służb też autokary.
W weekend kończą się
ostatnie turnusy obozów dla młodzieży.
Będziemy kontrolować m.in.
te podstawowe elementy
i układy mające bezpośredni wpływ
na bezpieczeństwo drogowe.
Ale nie tylko oświetlenie i hamulce
mają znaczenie.
Podczas długiej podróży
ważny jest wypoczynek.
A kierowcy często zapominają
lub nie chcą robić przerw.
Bo chcemy się rozpakować,
chcemy wrócić przed zmierzchem,
a może dzieci dokuczają,
a może jakiś piesek się niecierpliwi.
Cierpliwość przede wszystkim
przyda się kierowcom,
żeby bezpiecznie dotrzeć do celu.
Teraz Ukraina, którą Rosjanie,
chętnie mówiący o pokoju,
atakują bezustannie.
Europejscy przywódcy mówią
o konieczności
kolejnego silnego pakietu sankcji.
Powraca też temat rosyjskich pieniędzy
- ponad 200 mld euro
zamrożonych przez UE.
Te pieniądze mogłyby trafić
do napadniętego kraju,
który ciągle opłakuje
ofiary ostatnich dni.
Kwiaty i pluszowe misie
ku pamięci dzieci zabitych
w rosyjskim ataku na Kijów.
W tym miejscu zginęły 22 dwie osoby,
w tym czworo dzieci.
To sabotowanie nadziei na pokój
- komentują europejscy przywódcy.
I zapowiadają.
Musimy wywrzeć
jeszcze większą presję na Putina.
Jej elementem ma być
kolejny pakiet sankcji.
Według nieoficjalnych informacji
mają one objąć rosyjską flotę cieni
oraz eksport gazu.
Unijni politycy
coraz głośniej mówią także
o wykorzystaniu
zamrożonych w wyniku wojny
rosyjskich aktywów.
To wrażliwa kwestia,
ale musimy o tym dyskutować.
Większość z aktywów przechowywana jest
przez belgijską izbę rozliczeniową.
Mówimy o ponad 200 mld euro,
które ma Europa.
Nie ma powodu,
dla którego nie mielibyśmy
przekazać tych pieniędzy Ukrainie.
Ale zdaniem wielu ekspertów
powodów jest co najmniej kilka,
z zagrożeniem
stabilności finansowej Europy
na czele.
Jeśli wyślemy światu sygnał,
że Europa może podejmować
polityczne decyzje
o przejęciu funduszy państwowych,
to będą tego konsekwencje.
Aktywa są solidnie chronione
na mocy prawa międzynarodowego
i ich wywłaszczenie zagroziłoby
stabilności finansowej Europy.
Podobnego zdania są rządy
Francji i Niemiec,
które podkreślają,
że zyski z zamrożonych aktywów
są już przeznaczane na pomoc Ukrainie.
Za konfiskatą aktywów
opowiada się m.in. Polska.
Belgia niezmiennie deklaruje,
że gotowa jest uwolnić te aktywa,
pod warunkiem że okażemy
praktyczną solidarność z nią
na wypadek rosyjskich pozwów.
Polska jest gotowa do wzięcia udziału
w takim ubezpieczeniu Belgii.
W jednym unijni przywódcy są zgodni:
aktywa powinny być argumentem
w negocjacjach.
Te jednak wyraźnie wyhamowały,
a rosyjskie wojska przeprowadzają
zmasowane ostrzały w Ukrainie.
Putin zabija dzieci,
żeby nie mówić o tym,
kiedy i jak nastąpi pokój.
W nocy nad Ukrainę nadleciało
ponad 500 dronów i 40 rakiet.
Zginęły dwie osoby.
To nie będzie pozytywny materiał.
Mowa o Brukseli,
mieście na krawędzi bankructwa.
Paraliż polityczny,
miliardy euro zadłużenia
i skutki tej sytuacji:
niekończące się remonty,
brud, przestępczość,
strzelaniny, które paraliżują miasto.
O tym, jak stolica
wielu unijnych instytucji upada,
gdy politycy nie mogą się dogadać.
Rondo Schumana w centrum
europejskiej dzielnicy w Brukseli,
przy którym mieszczą się
najważniejsze unijne instytucje,
od ponad 2 lat wygląda tak.
Mam wrażenie,
że te roboty trwają tu już 20 lat.
Może kiedyś się wreszcie skończą.
Tych robót drogowych jest bardzo dużo,
a niektóre trwają latami.
Czasem nie sposób jest
dojechać do pracy.
Na rozkopaną, zaniedbaną Brukselę
narzekają też
mieszkający tu polscy europosłowie.
Jak porównuję Warszawę i Brukselę,
to w Warszawie czuć
dobrego gospodarza, dobrą rękę.
Bruksela ma problemy i z finansami,
i z inwestycjami.
Przykładem jest to rondo.
I że przy Komisji Europejskiej,
najważniejszym budynku w Brukseli,
nie potrafią położyć chodnika,
zbudować szybko jezdni,
to oznacza, że jest problem
z zarządzaniem miastem.
Na dokończenie remontu ronda Schumana
brakuje pieniędzy.
Zadłużenie Brukseli
rośnie niemal tak szybko
jak worki ze śmieciami
na brudnych ulicach.
Wkrótce może sięgnąć 20 mld euro.
Bankrutującą belgijską stolicą
od ponad roku kierują
władze tymczasowe,
ciągnąc ze sobą na dno kolejne firmy.
To zaburza cały rytm miasta.
Zwłaszcza te,
które - jak branża budowlana -
pośrednio zależą od dopłat i dotacji.
Pan Łukasz od ponad 20 lat remontuje
budynki w Brukseli.
Takiej zapaści na rynku
nigdy nie widział.
Nie ma komu zdecydować
i to jest wszystko w zawieszeniu.
Ludzie nie chcą inwestować,
bo subwencje wcześniej były wysokie,
a teraz nie ma rzędu i nie ma decyzji,
czy one dalej będą.
Paraliż polityczny w Brukseli trwa
od ubiegłorocznych wyborów,
po których wciąż nie powstała
koalicja rządząca.
Problem polega na tym, że socjaliści
nie chcą współpracować
ze skrajną prawicą.
I to uniemożliwia
powołanie nowych władz Brukseli.
A brak władz miasta i decyzji
związanych z dofinansowaniem policji
rozzuchwala przestępców.
Od początku tego roku
w Brukseli doszło
do 57 strzelanin gangów narkotykowych.
Tylko w lipcu i sierpniu
było ich aż 20.
Boimy się wychodzić z domu,
bo wszędzie tyle przemocy.
Trzeba, żeby wreszcie z tym skończyć.
To jest katastrofa.
Mieszkańcy Brukseli liczyli na to,
że wybrani przez nich mocodawcy
zrezygnują w tym roku z urlopów,
by wreszcie się dogadać,
ale po wakacjach,
na które pomimo kryzysu
udali się także politycy,
wracają
do jeszcze bardziej niebezpiecznego
i pogrążonego w chaosie miasta.
Ile może kosztować głowa państwa?
Nawet 50 mln dolarów,
bo tyle USA są gotowe zapłacić
za aresztowanie prezydenta Wenezueli
Nicolasa Maduro.
Nagroda została podwojona,
bo USA oskarżają przywódcę
o kierowanie
brutalnym kartelem narkotykowym,
a to stanowi zagrożenie
dla bezpieczeństwa narodowego USA.
O tym, jak sprawiedliwość zbliża się
do granic Wenezueli.
Trzy niszczyciele
z pociskami Tomahawk,
atomowy okręt podwodny
i prawie 4500 żołnierzy.
Amerykańskie okręty zbliżają się
do wybrzeży Wenezueli.
Prezydent jest gotów wykorzystać
wszelkie możliwości
amerykańskiej siły,
aby powstrzymać napływ narkotyków
do naszego kraju
i postawić winnych przed sądem.
Poszukiwany: prezydent Nicolas Maduro.
Donald Trump oskarża go o kierowanie
narkotykowym kartelem de Los Soles.
Kilka tygodni temu
amerykańskie władze ogłosiły,
że nagroda za jego głowę
to 50 mln dolarów.
Jeśli posiadasz
jakiekolwiek informacje,
które pomogą postawić tego przestępcę
przed sądem,
zadzwoń lub skontaktuj się z nami
przez Internet.
Maduro oskarżeniom
o przemyt narkotyków zaprzeczył,
a w odpowiedzi na to oświadczenie
ogłosił w Wenezueli
wielką mobilizację.
To, czym grożą Wenezueli
zmiana reżimu,
atak terrorystyczny,
jest niemoralne,
przestępcze i nielegalne.
Wenezuelczycy stoją teraz
w kolejkach do punktów poborowych.
Do wojska zapisują się tysiące ludzi
w całym kraju, nawet emeryci.
Wenezuelski prezydent twierdzi,
że zmobilizował
ponad 4 mln milicjantów.
Chcemy bronić
naszego terytorium i honoru.
Jesteśmy gotowi za to umrzeć.
Żaden jankes
nie będzie tu przyjeżdżał,
żeby sobie nami pomiatać,
jesteśmy wolni.
Maduro na granicę z Kolumbią
wysłał też 15 tys. żołnierzy.
Chce pokazać, że walczy z narkotykami.
Wenezuela żąda, by amerykańskie okręty
się wycofały się z regionu,
na wody Morza Karaibskiego.
Na wypadek wysyłają
własną flotę wojenną i drony.
Wprowadzenie
komponentu nuklearnego na Karaibach
zagraża stabilności półkuli,
podważa międzynarodowy porządek,
zagraża regionalnemu bezpieczeństwu.
Dla USA narkotyki nie są
jedynym zagrożeniem
ze strony Wenezueli.
Dzięki tajnej współpracy z Iranem
w ostatnim czasie stała się
jednym z liderów w produkcji dronów
w Ameryce Łacińskiej.
USA oskarżają Caracas
o wspieranie Hezbollahu
i obawiają się, że współpraca z Iranem
doprowadzi do tego,
że Wenezuela przekształci się
w centrum produkcji
irańskich dronów kamikadze.
Wtedy rząd Maduro
mógłby przekazywać technologię
np. wrogim krajom
czy grupom paramilitarnym.
Marzenia nie znają granic
i nie ma takiego szczytu,
którego nie można zdobyć.
Udowadniają to oni Szerpowie Nadziei,
którzy pomagają osobom
z niepełnosprawnościami
spełniać marzenia, pokonywać bariery
i przełamywać własne ograniczenia.
O tym, że wszystko się da,
jeśli tylko się chce.
Musimy zrobić 500 metrów przewyższenia
z Kuźnic do Przełęczy między kopami.
Dajecie radę i idziecie na szczyt?
Tak, dajemy radę.
Każdy z nas
bez problemu przeszedłby tę trasę,
ale mamy pod opieką naszych skarbów
i idziemy tu dla nich.
Musimy się upewnić że są bezpieczni,
że mają uśmiechy na twarzach.
Że nasze tempo dopasowujemy
do ich możliwości.
My dzisiaj mamy skarba wózkowego.
Musimy się zamieniać
i ciągnąć, pchać wózek.
To zależy od szlaku.
W górach liczy się droga
i to jest najważniejsze.
I radość, którą dajemy skarbom.
Dla nas to duża satysfakcja,
że dzięki nam ktoś się uśmiecha.
Widzimy to, co jest ważne.
To nam daje satysfakcję i radość.
To był wielki sukces,
a zwieńczenie tegorocznej trasy
Lata z Radiem i TVP już za moment.
Zapowiada się hucznie i emocjonalnie,
bo Błonia Nadwiślańskie Grudziądza
są już zapełnione widzami.
Dla tych z państwa,
którzy do miasta słynącego
z malowniczej panoramy, nie dotrą,
mam dobrą wiadomość:
od 20.00 transmisja z koncertu
w Dwójce.
Wakacje kończymy z rozmachem.
I z przytupem.
Na Błoniach Nadwiślańskich
w Grudziądzu
dziś finałowy koncert
Lata z Radiem i TVP.
Staniemy na tej scenie
i zrobimy wszystko,
żeby nasi widzowie
bawili się najlepiej
w ostatni weekend wakacji.
20.00. Telewizyjna Dwójka.
Muszą państwo być z nami.
Albo w Grudziądzu,
na miejscu, pod sceną,
albo przed telewizorami.
Artyści wystąpią z repertuarem
znanym publiczności,
ale będą zaskoczenia.
Piosenka, której nie chcę zdradzać,
bo będzie niespodzianką.
Piosenka będzie niespodzianką.
I duet będzie niespodzianką.
To są już nowe wersje.
Ludzie w pewnym momencie czekają
na to "tu, tu, tu" takie szybkie,
a tam jest zmiana, którą ja kocham.
Mam nadzieję,
że dzisiaj ludzie również to docenią.
Na scenie pojawią się jeszcze Urszula,
Organek, Dominik Dudek,
zespoły BeMy, Perfect, IRA
i Formacja Nieżywych Schabuff.
To już druga edycja wspólnej akcji,
w której radio i telewizja są
tak blisko widzów i słuchaczy.
Rok temu
to właśnie koncert w Grudziądzu
przyciągnął największą publiczność.
To jest duża ekscytacja
stać na tej scenie,
patrzeć na ludzi,
którzy się fantastycznie bawią
i mieć odrobinę nadziei,
że tworzymy
jakieś wspólne doświadczenie.
I że do tego momentu będziemy wracać
w trakcie ponurej jesieni,
ponurej zimy.
Dlatego organizatorzy
wkładają w te koncerty ogrom pracy.
Ogromna logistyczna operacja.
To są tak naprawdę dwie sceny,
bo dzisiaj akurat kończymy,
ale zwykle jest tak,
że jak zaczynamy w Zakopanem,
to już kolejna ekipa buduje się
i rozstawia w drugim miejscu.
To jest kilkaset osób,
które pracują przy tej trasie.
To jest ponad stu artystów.
To była bardzo gorąca
i emocjonująca trasa
Lata z Radiem i TVP.
Podczas każdego koncertu
morze ludzi przed sceną,
ale przede wszystkim morze ludzi
przed telewizorami.
I to nas bardzo cieszy,
bo oglądalność tej trasy
była wyjątkowo dobra.
To dotąd średnio
około miliona widzów każdego koncertu.
W lipcu Lato z Radiem i TVP zawitało
do Zakopanego, Elbląga,
Chorzowa i Giżycka.
W sierpniu były Poddębice, Lublin,
Mrozy, Tarnów i dziś Grudziądz,
dziewiąty i ostatni przystanek trasy.
W relacjonowanie wydarzeń
Lata z Radiem i TVP
zaangażowanych jest
wiele redakcji publicznego nadawcy.
Pytanie na Śniadanie.
To jest całodzienna relacja w TVP Info
i "Polska na tak".
To jest też świetna współpraca z
Polskim Radiem.
Wielkie ukłony
dla naszych kolegów z radia,
bo razem możemy więcej.
Już teraz zapraszamy
na wspólną trasę za rok.
Kończymy "19.30".
Udanego wieczoru
i do zobaczenia jutro o zwykłej porze.