Uwaga na niebezpieczną pogodę.
W całej Polsce gwałtowne burze,
nawałnice i wiatr
dochodzący nawet do 90 km/h.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
UE i NATO solidarne z Polską
w obliczu cyberataków.
Polska jako ważny członek NATO
jest jedną z głównych ofiar
tych działań.
Tylko stanowcza postawa
i działania ofensywne
sprawiają wrażenie na Rosji.
Jeśli jesteś "swój",
to nagle znajdują się
i pieniądze, i wsparcie.
Milion złotych dla Sławomira Nowaka,
czyli zrzutka na kaucję.
To jest kwestia
pewnego politycznego parasola.
Musimy zagrać
przede wszystkim odważnie.
Mamy z przodu
najlepszego napastnika świata.
Biało-Czerwoni już w Petersburgu.
Wielkie odliczanie
do jutrzejszego meczu ze Szwecją.
Zrobimy wszystko, by sprawić,
żebyście mogli być naprawdę dumni.
NATO i UE o cyberataku na Polskę
i jego śladach prowadzących
prosto do Rosji Władimira Putina.
Szczegóły wciąż badają
także polskie służby specjalne.
Solidarność z Polską wyraziły państwa,
które już w przeszłości
były atakowane w podobny sposób,
m.in. Holandia czy Estonia.
Najprawdopodobniej
jeszcze w tym tygodniu
sprawa cyberataku na Polskę
będzie omawiana
w kwaterze głównej NATO w Brukseli.
Eksperci Polski i NATO są w kontakcie
w sprawie cyberataków w Polsce.
Polskie służby specjalne
poznają coraz więcej szczegółów
dotyczących cyberataku
i związanej z nim
rosyjskiej akcji dezinformacyjnej.
4 tys. adresów, które zostały objęte
działalnością grupy hakerskiej,
to element szeroko zakrojonej
operacji dezinformacyjnej
prowadzonej przez Federację Rosyjską.
Solidarność z Polską po ataku
wyraziła Komisja Europejska,
ale też m.in. Dania, Holandia,
Litwa czy Estonia.
Sprawą ataku na Polskę
zajmują się także
eksperci instytucji UE.
Przedstawiłem informację
dotyczącą cyberataków,
których ofiarami jest rosnąca liczba
polityków różnych opcji w Polsce.
Na temat cyberataków Rosji
na kraje zachodnie
w ubiegłym tygodniu
prezydent USA Joe Biden rozmawiał
z prezydentem Władimirem Putinem.
Stany Zjednoczone,
które również, obok m.in. Niemiec,
w tym samej kanclerz Angeli Merkel,
padały ofiarą podobnych ataków,
żądają od Rosji
zaprzestania tych działań.
Atak na Polskę to jest atak
na NATO, na UE, na Zachód.
Nie miejmy żadnych wątpliwości.
Teraz padło na nas.
Wcześniej mieliśmy ataki
na inne kraje.
Mamy do czynienia z wojną
taką niewypowiedzianą.
Gorącą wojną, a nie zimną
miedzy Rosją a Zachodem.
Część opozycji w Polsce
od początku próbowała przekonywać,
że włamanie na prywatne konto
m.in. szefa Kancelarii Premiera
Michała Dworczyka
to nie cyberatak z Rosji,
a sympatyzujące z nią media
zaczęły przedrukowywać informacje
z rosyjskich portali.
Próbujecie to ukryć, udajecie,
że troszczycie się o bezpieczeństwo.
To jest afera mailowa,
bo nie potraficie korzystać
z poczty internetowej.
To, że "Gazeta Wyborcza" przedstawiła
nieprawdziwe informacje,
nie jest chyba zaskoczeniem
ani dla polityków, ani dla osób,
które nas słuchają.
Powiem wprost - te gazety
wpisują się wprost w działania,
które nie są pisane w Polsce.
Na poprawę cyberbezpieczeństwa Polski
wpływają takie inwestycja
jak otwarty właśnie
przez państwową spółkę Exatel
teleport satelitarny
służący do przesyłania danych.
Będzie wykorzystywany
przez rządowe instytucje,
armię, służby, a także przemysł.
Budowanie cybersuwerenności,
zapewnienie rozwiązań w sieci,
w przestrzeni internetowej,
zapewnienie bezpiecznej łączności
to jest dzisiaj polska racja stanu.
Teleport satelitarny
jest 1. tego typu rozwiązaniem
w Europie Środkowo-Wschodniej
realizowanym i kontrolowanym
przez spółkę Skarbu Państwa.
90 przypadków
indyjskiej mutacji koronawirusa
potwierdziło w Polsce
Ministerstwo Zdrowia.
Aby zmniejszyć ryzyko transmisji
wariantu wirusa Delta,
resort zdecydował,
że już nie tylko osoby
przybywające do Polski z Indii,
Brazylii czy z Południowej Afryki,
ale także Wielkiej Brytanii
będą podlegały
obowiązkowej kwarantannie,
z której zwalniać będzie
tylko negatywny wynik testu
wykonywanego
nie wcześniej niż po tygodniu.
Hiszpania to kolejny kraj,
który szeroko otwiera drzwi
dla polskich turystów.
Zaprasza Polaków
bez testów i bez kwarantanny.
Ruch na lotniskach
rośnie z każdym tygodniem.
Tak naprawdę wszystkie połączenia
zaczynają wracać od przewoźników
i to zainteresowanie jest ogromne.
Europejskie Centrum
ds. Zapobiegania i Kontroli Chorób
umieściło ostatnio Polskę
w strefie zielonej
jako jeden z nielicznych krajów
na kontynencie.
Nadal jednak każdy kraj
stosuje odrębne obostrzenia
dla podróżujących.
Zawsze zachęcamy pasażerów,
bo to jest ich obowiązkiem,
aby zapoznali się z restrykcjami
na stronach rządowych,
albo naszych, albo docelowego kraju,
jakie muszą spełnić warunki.
To jednak się zmieni
już w przyszłym tygodniu za sprawą
Europejskiego Certyfikatu Covidowego.
1 lipca to się zmieni,
ponieważ te zasady
w obrębie państw UE będą ujednolicone.
To jest zdecydowanie rozwiązanie,
na które branża lotnicza czekała.
W Polsce certyfikat
pobrały już 3 mln osób.
Można to zrobić za pomocą
Internetowego Konta Pacjenta,
a od wczoraj także
przez aplikację mObywatel.
Certyfikat automatycznie otrzymuje
każda osoba zaszczepiona,
a także ozdrowieniec lub posiadacz
aktualnego negatywnego wyniku testu.
Certyfikaty ujednolicają zasady
w obrębie państw UE.
Zdecydowanie to jest rozwiązanie,
którego do tej pory brakowało.
Jesteśmy przekonani,
że pozytywnie wpłynie
na pobudzenie ruchu,
wzrost ruchu i odbudowę
branży lotniczej.
Przyjeżdzający do Polski
z Wielkiej Brytanii będą podlegali
obowiązkowej 7-dniowej kwarantannie,
z której zwalniać będzie
tylko negatywny wynik testu
wykonywanego
nie wcześniej niż po tygodniu,
zdecydowało Ministerstwo Zdrowia.
W Polsce potwierdzono już
90 przypadków indyjskiej mutacji,
która rozprzestrzenia się na Wyspach.
Naszą troską jest
przede wszystkim dbałość o to,
by te mutacje, które się pojawiają,
nie rozpowszechniły się szeroko.
Dobre wieści są takie,
że najnowsze badania potwierdzają
ponad 90-procentową skuteczność
szczepionek
także przeciw indyjskiej mutacji
koronawirusa.
Polska w europejskiej
i światowej czołówce
pod względem przyciągania
wysokiej jakości
inwestycji zagranicznych.
W raporcie agendy ONZ do spraw handlu
zajęliśmy pod tym względem
2. miejsce w Unii i 5. na świecie.
To będzie największa w historii Kielc
inwestycja zagraniczna.
Włoski inwestor
buduje tu fabrykę felg,
w której zatrudnienie znajdzie
co najmniej 300 osób.
Rynek pracy
się wzbogaci trochę o nowe miejsca.
Tak mi się wydaje.
Będzie dla miasta chyba też
trochę pieniędzy.
A to Poznań.
Na tym polu Chińczycy
zbudują fabrykę podzespołów
do samochodów elektrycznych.
W Dąbrowie Górniczej
kolejne 3,5 mld zł
także w elektromobilność
zainwestują Koreańczycy.
Pokazujemy, że wygrywamy
największe projekty z całym światem,
że wszystkie te wielkie projekty,
które dzisiaj chciały wykorzystać
sytuację związaną z pandemią COVID-19
i szukały skracania łańcuchów dostaw,
to gdzie?
Naturalnie w Europie - Polska.
Według raportu agendy ONZ
do spraw handlu
Polska w ubiegłym roku
zajęła 2. miejsce w UE
i 5. miejsce na świecie
pod względem wartości
zagranicznych inwestycji greenfield,
czyli takich, w których zakłady
tworzone są od podstaw,
często w szczerym polu.
Takie inwestycje uważane są
przez ekonomistów za najlepsze,
bo generują najwięcej miejsc pracy
i nie wiążą się z ryzykiem
nagłego wycofania kapitału.
Cieszy, że udział Polski
w tego typu inwestycjach
bardzo mocno rośnie
w warunkach
skrajnie podwyższonej niepewności,
która towarzyszy
wszystkim korporacjom na świecie
od wybuchu pandemii.
Także ten rok
zapowiada się obiecująco.
Widzimy
zdecydowany wzrost zainteresowania.
Coraz częściej
odwiedzają nas inwestorzy.
Już w 1. półroczu
zamknęliśmy dużo więcej projektów
o dużo większej wartości
niż rok wcześniej.
Współpracę z zagranicznymi partnerami
podejmują też polskie spółki skarbowe.
Orlen podpisał
z Koreańczykami i Hiszpanami
finalną umowę rozbudowy
kompleksu petrochemicznego.
Największa inwestycja petrochemiczna
na tę chwilę od 20 lat
w całej Europie.
Ona jest konieczna.
W ubiegłym roku w przyciąganiu
tworzonych od podstaw
inwestycji zagranicznych
radziliśmy sobie znacznie lepiej
niż inne kraje
Europy Środkowo-Wschodniej,
które wspólnie dążą do tego,
by obecność firm,
choćby cyfrowych gigantów
czy sieci handlowych,
zawsze przekładała się
nie tylko na miejsca pracy,
ale i na wpływy podatkowe.
M.in. o tym w Warszawie rozmawiali
ministrowie finansów
Grupy Wyszehradzkiej.
To jest właśnie ta współpraca
- dopilnowanie,
że są podatki uczciwie płacone.
Chcemy, by firmy płaciły podatki tam,
gdzie prowadzą działalność,
a nie tam, gdzie mają siedzibę.
W wielu przypadkach
prowadzą działalność w Czechach
już 10 lat
i nie zapłaciły ani korony podatku.
Gospodarcze znaczenie
Grupy Wyszehradzkiej w Europie
wzrosło mimo koronakryzysu.
Nasze kraje
miały mniejszy spadek PKB w kryzysie
i nasze gospodarki osiągają już
poziom sprzed pandemii.
W Polsce produkcja przemysłowa
w maju wzrosła o prawie 30%,
a sprzedaż detaliczna
o prawie 14% w ujęciu rocznym.
Ponad 400 mln zł na budowę
Centrum Rozwoju i Produkcji
Leków Onkologicznych.
Ośrodek powstanie
na terenie Polfy Tarchomin w Warszawie
i będzie produkował leki
dla pacjentów cierpiących na nowotwory
zarówno na rynek polski,
jak i za granicę.
W uroczystości wmurowania
kamienia węgielnego pod budowę
Zwykle atakuje niepostrzeżenie.
Symptomy choroby
trudne są do wychwycenia.
Dla pacjentów to jest szok.
Szacuje się, że każdego roku
nowotwór diagnozowany jest
u blisko 200 tys. Polaków.
W skali świata sięga niemal 20 mln.
Na szczęście
coraz więcej przypadków nowotworów
daje się wyleczyć.
Kluczem są trafna diagnoza
i dobór skutecznej metody leczenia.
Chodzi m.in.
o nowoczesne terapie lekowe.
Coraz częściej w pierwszej kolejności
chemioterapia neoadjuwantowa,
czyli chemioterapia taka,
która jest stosowana
przed zabiegiem operacyjnym.
W Warszawie wmurowano kamień węgielny
pod budowę Centrum Rozwoju i Produkcji
Leków Onkologicznych.
Nowoczesny ośrodek
badawczo-produkcyjny
powstanie na terenie Polfy
na stołecznym Tarchominie.
Powstaną laboratoria badawcze
i nowoczesne linie produkcyjne.
Ogromnie cieszę się,
że jest to realizowane u nas.
Że nie będziemy musieli poszukiwać
tych leków i tych technologii
tylko za granicą,
ale będzie to realizowane
w tych zakładach, które mają
swoją wielką pionierską tradycję.
Budowany na Tarchominie kompleks
będzie jedynym takim
w tej części Europy.
Innowacyjne rozwiązania
pozwolą produkować tutaj leki,
które do tej pory
nie były produkowane w naszym kraju.
Budowane kosztem 400 mln zł Centrum
zacznie działać już za 2 lata.
Bez tych środków
nie moglibyśmy nawet marzyć
o Centrum Rozwoju i Produkcji
Leków Onkologicznych.
Polfa Tarchomin
za 3 lata będzie obchodzić
200-lecie swojego istnienia.
Należy do najstarszych
tego typu zakładów na świecie.
Jest jednym z wiodących producentów
leków w Europie.
Produkcja leków,
jak pokazała pandemia,
jest szalenie ważna.
I ważne jest to,
żeby te podstawowe leki
były produkowane w Polsce.
Rynek farmaceutyczny
jest jednym z ważniejszych sektorów
polskiej gospodarki.
Jego całkowita wartość w Polsce
w ubiegłym roku sięgnęła
prawie 40 mld zł.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Powrót Grzegorza Schetyny
zapowiada nową wojnę
wewnątrz Platformy Obywatelskiej?
Uwaga na niebezpieczną pogodę.
Nad Polską przechodzą silne burze.
Żar leje się z nieba
- w końcu to 1. dzień
kalendarzowego lata.
Temperatury powyżej 30 stopni
pozostaną za dnia,
ale w nocy czekają nas
intensywne burze.
Instytut Meteorologii
i Gospodarki Wodnej
wydał ostrzeżenia 2. stopnia
dla centralnej,
północnej i południowej Polski.
Takich nawałnic nie było od dawna.
W Poznaniu zawalił się
dach hali sportowej.
Nikomu nic się nie stało,
ale przed nami burzowe noce
w niemal całym kraju.
Tym burzom towarzyszą
intensywne opady deszczu,
do 50 litrów wody na m2.
Dodatkowo grad wielkości nawet 2 cm.
Na zachodzie Polski
tak mocno padało już wczoraj.
Silny wiatr łamał gałęzie
i powalał drzewa.
Zerwał się wiatr i to drzewo runęło.
To był moment.
Takie momenty
mogą być śmiertelnie niebezpieczne,
chociaż na intensywnym deszczu
skorzystają rośliny.
No popiół.
Widać, że wszystko wody potrzebuje.
Upały spowodowały suszę.
Działkowicze modlą się o deszcz.
Niech w nocy sobie pada,
w dzień będzie słonecznie,
tak jak do tej pory.
Bo mimo nocnych burz w dzień
temperatura nadal będzie przekraczać
30 stopni Celsjusza.
Uwielbiam upały.
W kalendarzu oficjalnie lato,
ale upały dają się we znaki
od kilku dni.
Dla mnie nigdy nie jest za gorąco,
taka pogoda jest cudowna.
Nie każdy jest fanem
wysokich temperatur.
Niektórzy zamykają się...
W domu, żaluzja ściągnięta.
A na zewnątrz obowiązkowo...
W taką gorącą pogodę
warto się schłodzić,
bo to najlepsze wyjście.
Kapelusz, woda.
Lekarze radzą, by pić
nawet do 3 litrów wody dziennie.
Dodatkowe orzeźwienie
przyniesie też przekąska
w postacie smoothie czy koktajli,
odpowiednio skomponowane
z owoców sezonowych,
z dobrego źródła tłuszczy,
w postaci np.
siemienia lnianego czy orzechów.
Taki koktajl
można wziąć ze sobą np. na plażę.
Ale tu z kolei
pamiętajmy o bezpieczeństwie.
Nagłe wejście do wody,
jak jesteśmy rozgrzani,
może powodować szok termiczny,
może powodować
problemy kardiologiczne.
Według ratowników
najczęstsza przyczyna utonięć
to brawura, używki
i brak opieki nad dziećmi.
Przed nami gorące dni i burzowe noce,
które według prognoz
utrzymają się do piątku.
To ma być
skuteczny bat na przestępców,
którzy z nielegalnego importu odpadów
zrobili niezwykle dochodowy interes.
Rząd przygotował pakiet przepisów,
które pozwolą skutecznie
ścigać mafie śmieciowe.
Będą grozić
m.in. drastycznie zaostrzone kary.
Mysłowice, tu na 6 tys. m2
porzucono setki pojemników
z niebezpieczną zawartością.
Nie wiadomo, co jest w środku.
My się boimy, że tu się coś stanie,
a tu jest blisko ten blok.
Makabra tu żyć, my się boimy.
Utylizacja ma kosztować
prawie 94 mln zł.
Samorząd dostał
z budżetu państwa ponad 40 mln,
ale i to za mało.
Mysłowice musiały wziąć kredyt.
Jest to nie tylko
największa bomba ekologiczna
w centrach miast w całym kraju,
ale również najbardziej kosztowna
bomba ekologiczna.
Nielegalne składowisko
przy Brzezińskiej 50 to jeden
z przejawów działalności mafii.
Jak ustaliła prokuratura, siatka
działała na terenie całej Polski.
Wszędzie ten sam model:
do wynajętej hali lub nieruchomości
przestępcy przywozili odpady,
najczęściej z Niemiec.
Po kilku dniach znikali.
Takich zainwentaryzowanych miejsc
w Polsce jest 800.
W tej chwili wyroki
są niestety za niskie w tych sprawach,
dlatego postanowiliśmy
zaproponować drastyczne
zwiększenie kar w kodeksie karnym.
Bo też problem narasta,
także w lasach.
Znajdowaliśmy przyczepę odpadów
Rocznie Lasy Państwowe
wydają 20 mln zł na sprzątanie.
Idziemy do lasu na spacer,
widzimy porzucone odpady,
widzimy nagle
w mało zamieszkanym terenie
duże ilości samochodów ciężarowych,
które dowożą jakieś mauzery,
jakieś beczki - zgłośmy to.
Można zrobić to także anonimowo
na stronie Głównego Inspektoratu
Ochrony Środowiska.
Tam wystarczy kliknąć
w podświetlone na czerwono
"Zgłoś interwencję".
Były przewodniczący PO
Grzegorz Schetyna
wraca do zarządu krajowego partii.
Został pełniącym obowiązki
szefa partii na Dolnym Śląsku.
Jak podkreślają eksperci,
to ruch nieprzypadkowy,
zwłaszcza gdyby powrót Donalda Tuska
do krajowej polityki stał się faktem.
PO zmaga się nie tylko
z poważnym kryzysem wizerunkowym,
ale także politycznym.
Myślę, że jest taki trójkąt bermudzki,
on się nie najlepiej kojarzy niestety,
to znaczy pan Budka,
pan Tusk potencjalnie
i pan Trzaskowski.
Teraz wewnętrzne tarcia w PO
mogą być jeszcze większe.
Wracam do zarządu,
bo to jest miejsce szefa regionu.
Były przewodniczący PO
Grzegorz Schetyna
wraca do zarządu krajowego partii.
Ponownie przejął obowiązki
szefa struktur na Śląsku.
Cieszę się,
bo wracam na stare miejsca,
dosyć ważne,
bo wiele dzieje się w PO, w KO,
w ogóle w polskiej polityce,
więc cieszę się,
że będę mógł pomóc i się angażować.
Myślę, że informację powrotu
do ścisłych władz PO
należy czytać w kontekście sygnałów,
że Donald Tusk chciałby wrócić.
Moim zdaniem mamy do czynienia
z konsolidacją wszystkich,
którzy się boją powrotu Donalda Tuska.
W kuluarach partii mówi się,
że Donald Tusk
może nawet zdetronizować
obecnego przewodniczącego PO.
Borys Budka z tych informacji,
które mamy, już stracił władzę,
bowiem porozumieli się
z Donaldem Tuskiem,
że ustąpi mu
funkcję przewodniczącego PO.
Nie brak jednak opinii,
że wielu działaczy PO żeby zachować
swoje stanowiska i wpływy,
nie może się temu
tylko biernie przyglądać,
stąd zdaniem ekspertów
ostatnie roszady
z udziałem Grzegorza Schetyny.
Na pewno wzmacnia się frakcja
przeciwko Donaldowi Tuskowi.
Grzegorz Schetyna był
najbardziej znamienitym
przeciwnikiem Donalda Tuska
i odwiecznym jego rywalem
o władzę w Platformie.
Ale dzisiaj przeciwników
powrotu Donalda Tuska jest sporo.
Borys Budka, Rafał Trzaskowski,
Grzegorz Schetyna i Donald Tusk.
PO z coraz niższym
sondażowym poparciem
i coraz większą liczbą
pretendentów do rządzenia.
Wojna w partii już jest.
Różne frakcje chcą
w jakiś sposób zaistnieć
i przygotować się
albo na rozpad Platformy,
Rafał Trzaskowski już organizuje
jakieś inicjatywy,
albo powalczyć o władzę.
Pamiętajmy, że władza w PO
to jest duża kasa, duże pieniądze.
Stąd opinia, że Donald Tusk
wraca do Polski tylko dlatego,
że prestiżowe funkcje
na unijnych salonach
się już skończyły.
W 2014 roku,
wbrew wcześniejszym zapewnieniom,
zrezygnował z bycia polskim premierem.
Fuer Deutschland.
Wybrał polityczną karierę w Brukseli.
Dla większości ludzi milion złotych
to ogromna, nieosiągalna kwota.
Jak się okazuje,
nie dla Sławomira Nowaka,
byłego ministra transportu
w rządzie Donalda Tuska,
któremu udało się
zebrać właśnie milion,
aby zapłacić kaucję
i nie iść za kratki.
Pewnie wielu z państwa zastanawia się,
jak mu się to udało.
Z odpowiedzią pospieszyła
partyjna koleżanka Nowaka,
Małgorzata Kidawa-Błońska.
Sławomir Nowak. Podejrzany o korupcję.
Żeby do sądowej rozprawy
nie musiał siedzieć za kratami,
potrzeba, bagatela,
miliona złotych na kaucję.
Nagle jeśli jesteś swój,
to znajdują się
i pieniądze, i wsparcie.
I z tą teorią trudno się nie zgodzić,
bo, jak się okazuje,
milion udało się zebrać.
Zrzuciło się kilkadziesiąt osób,
w tym partyjni koledzy z PO.
Tłumaczy Małgorzata Kidawa-Błońska.
Taka koleżeńska hojność
może dziwić o tyle,
że przecież to
pewnego rodzaju poręczenie.
Świecenie twarzą za osobę,
która może trafić do więzienia.
Każdy do momentu prawomocnego wyroku
w myśl polskiego prawa jest niewinny.
I tak traktujemy Sławomira Nowaka.
To opinia z samego środka PO.
To - obserwatora z zewnątrz.
Są ludzie,
którzy mu są dozgonnie wdzięczni.
Są też ludzie,
którym bardzo zależy na tym,
by on zachował milczenie,
ponieważ wiedza, którą on posiada,
mogłaby pogrążyć i złamać
niejedną karierę w PO,
nawet u bardzo wysoko postawionych
polityków tej formacji.
Sławomir Nowak to kiedyś
bardzo bliski współpracownik
Donalda Tuska.
Był w jego rządzie
ministrem transportu.
Jeszcze za rządów koalicji PO-PSL
wpadł w tarapaty, gdy okazało się,
że zapomniał wpisać
do oświadczenia majątkowego
luksusowego zegarka.
Później mimo to był zaangażowany
w prezydencką kampanię wyborczą
Małgorzaty Kidawy-Błońskiej
i Rafała Trzaskowskiego.
Wkrótce potem wyszło na jaw,
że Nowak może być zamieszany
w ogromną aferę korupcyjną,
w czasie gdy był szefem
państwowej spółki na Ukrainie
odpowiedzialnej za budowę dróg.
Został zatrzymany i trafił do aresztu.
Sąd zwolnił go po tym,
jak przedłużanie aresztu dla Nowaka
w telewizyjnym wywiadzie
skrytykował Donald Tusk.
Leży mi to na sercu,
ponieważ był moim podwładnym
i tak dalej być nie może.
Za Nowakiem murem stoją też
inni politycy PO.
Widać już doszli w PO,
że można Sławomira Nowaka bronić,
gdy teraz to już nie zaszkodzi.
Coraz częściej słychać
w kontekście tej obrony
o tak zwanej "doktrynie Neumanna",
czyli schemacie działania
polityków PO,
o którym Neumann mówił
podczas nagrywanej rozmowy.
Dziś partyjni koledzy bronią Nowaka,
wspierają finansowo.
Choć nie wszyscy.
Niektórzy z żalem przyznają,
że nie mają z czego.
Trudno dziś wyrokować,
czy na taką pomoc
będzie mogła również liczyć
posłanka Joanna Mucha.
Prokuratura chce
uchylenia jej immunitetu,
bo ma zamiar postawić jej zarzuty.
Przekroczenia uprawnień
i niedopełnienia
obowiązków służbowych,
w wyniku czego Skarb Państwa
poniósł szkodę majątkową
w kwocie 4,7 mln zł.
Chodzi o ten koncert Madonny.
Joanna Mucha była wtedy
ministrem sportu
w rządzie Donalda Tuska.
Zgodziła się na organizację koncertu
za pieniądze z rezerwy,
która była przeznaczona
na upowszechnianie sportu
wśród dzieci i młodzieży.
Sygnał do obrony w szeregach PO
na razie nie został jeszcze wysłany.
Już jutro w Petersburgu arcyważny mecz
Biało-Czerwonych ze Szwecją
podczas piłkarskich mistrzostw Europy.
Nasza reprezentacja
jest już na miejscu,
jest też Michał Adamczyk.
Dobry wieczór państwu.
8 dni temu nasi piłkarze
i polscy kibice po meczu ze Słowacją
opuszczali Sankt Petersburg
w fatalnych nastojach.
Ale po udanym meczu z Hiszpanią
nadzieja wróciła.
Jutro na tej murawie Polacy
stoczą bój o awans do 1/8 finału.
Połączmy się z naszymi reporterami
- Mateuszem Nowakiem
i Adrianem Boreckim.
Najpierw Mateusz.
Tylko zwycięstwo daje Polakom
wyjście z grupy.
Ale pamiętajmy,
że to Szwecja jest liderem
w naszej grupie,
a w pierwszych 2 spotkaniach
nie straciła nawet bramki.
Jakie informacje płyną z obu zespołów
na dzień przed meczem?
W naszej drużynie
oczywiście pełne skupienie.
Martwi ból kolana Jakuba Modera.
Za to wróci jutro
Grzegorz Krychowiak.
Jeśli chodzi o Szwedów,
oni są już pewni awansu
do fazy pucharowej.
Tamtejsze media zastanawiają się,
czy trener da odpocząć
kluczowym zawodnikom.
Ale taryfy ulgowej
na pewno nie będzie.
Im też zależy jutro na zwycięstwie.
Za naszymi piłkarzami
już ostatni trening przed meczem
ze Szwecją.
Po południu Biało-Czerwoni
wylądowali w Petersburgu.
To tu jutro czeka ich
batalia o przedłużenie
swojej przygody na Euro.
Wszyscy mamy jeszcze w pamięci
fenomenalne starcie z Hiszpanią.
Ten remis sprawił,
że przed ostatnią kolejką
wszystko jest możliwe.
To, czy awansujemy,
zależy tylko od nas.
Porażka lub remis
wyrzuca nas z turnieju,
zwycięstwo daje przepustkę
do fazy pucharowej.
Co więcej, jeżeli w meczu
Słowacja - Hiszpania padnie remis,
a my wygramy ze Szwecją
co najmniej 2 bramkami,
zajmiemy 1. miejsce w grupie E.
Musimy zagrać
przede wszystkim odważnie.
Widać, że jesteśmy mocni
w kontratakach.
Mamy szybkie wahadła, mamy z przodu
najlepszego napastnika świata,
mamy wiele jakości w środku,
świetnych piłkarzy.
Niestety, nie wiadomo,
czy wszyscy będą gotowi do gry.
Tuż przed meczem zapadnie decyzja
w sprawie Jakuba Modera,
który ma problemy z kolanem
i dziś opuścił trening.
Ze Szwecją prawdopodobnie
zagra Jan Bednarek,
wróci też Grzegorz Krychowiak,
który w spotkaniu z Hiszpanią
pauzował za kartki.
Jeżeli on jest w dobrej formie,
to w środku rządzi i dzieli.
Na Szwecję taki zawodnik
na pewno bardzo się przyda.
Bo Szwecja to rywal
mocno dla nas niewygodny.
Przegraliśmy z nimi 5 spotkań z rzędu
- ostatni remis padł w 1997 roku.
Jednak z Hiszpanią nasz bilans
był jeszcze gorszy,
ale po takiej przemowie
Kamila Glika w szatni
była walka o każdą piłkę
i każdy centymetr murawy.
Jeżeli nadal będzie
takie zaangażowanie, taka agresja,
charakter jak w spotkaniu z Hiszpanią,
dopiszą siły,
to wynik meczu jest otwarty,
a może nawet możemy liczyć
na lekką przewagę z naszej strony.
Liczymy więc jutro na przewagę
i, przede wszystkim, na zwycięstwo.
Niezależnie od wyniku,
jakim zakończy się
jutrzejsze spotkanie,
możemy być pewni,
że polscy kibice nie zawiodą.
W Sevilli, gdy na trybunach było ich
4 razy mniej od Hiszpanów,
to i tak na stadionie
słychać było głównie polski doping.
Jutro też liczymy na potężne wsparcie
z tysięcy gardeł polskich fanów.
Łączymy się z Adrianem Boreckim.
Ilu polskich kibiców pojawi się
na meczu w Sankt Petersburgu?
Dokładnej liczby nie znamy.
Ale na stadionie polskich kibiców
będzie minimum 2,5 tysiąca.
Podobnie było w poprzednich meczach.
To daje gwarancję dopingu
na najwyższym poziomie. Cały czas
przyjeżdżają kolejni fani.
Wierzą, że jutro wygramy.
Miesiąc temu były marzenia...
Teraz stały się one rzeczywistością.
Podopieczni fundacji
"Z ławki rezerwowych"
dojechali do Petersburga
prawie 40-letnim vanem.
Przejechaliśmy blisko 1400 km.
Zajęło nam to
praktycznie półtora dnia.
Polska, Biało-Czerwoni!
Jutro będą wspierać Biało-Czerwonych
podczas meczu ze Szwecją.
Spełniło się moje marzenie,
bardzo chciałam pojechać na mecz.
W tamtym roku też chciałam,
ale się przez, no wiadomo co,
nie udało,
ale w tym roku już się udało
i jestem mega przeszczęśliwa.
Nie byłoby to możliwe
bez państwa wsparcia.
Jeden z widzów podarował nową głowicę
i pomógł przy remoncie pojazdu.
Do fundacji
zgłosili się też sponsorzy.
Ludzie, którzy pomogli
po materiałach po meczu,
spowodowali to,
że faktycznie mamy bezpieczne auto
i jesteśmy nim
tutaj dzisiaj, w Petersburgu.
Podopiecznymi fundacji są dzieci,
których mimo młodego wieku
los nie oszczędzał.
Nadal w to nie wierzę, że się udało,
zawsze chciałem zwiedzić Petersburg,
ale nie dało rady.
Dla nich podróż
na mecz do Petersburga
jest nauką życia.
Dodaje to motywacji,
daje chęci do życia,
do spełniania swoich celów, marzeń
i po prostu robienia progresu.
Z kolei motywacji naszym piłkarzom
dodają Biało-Czerwoni kibice,
którzy cały czas wspierają
naszą reprezentację
podczas Euro 2020.
Czy to na stadionie...
W strefach kibica...
Czy w domu przed telewizorami...
Jutro kluczowy dla nas mecz w grupie.
Nie możemy tego odpuścić,
będziemy się starać za wszelką cenę.
Będziemy walczyć, wydaje mi się,
że teraz mamy dobrą energię po tym,
co pokazaliśmy w meczu z Hiszpanią,
no i trzeba trzymać kciuki za naszych.