Monika Sawka, dobry wieczór,
zaczynamy 19.30.
Spotkanie Duda - Trump.
Współpracowaliśmy razem,
dobrze się znamy.
To zwyczaj praktykowany od wielu lat.
Prawie każde wystąpienie
prezydenta Trumpa
bardzo wyraźnie pokazuje
jaki jest antyukraiński sentyment.
Europejskie przymiarki.
Idziemy do tej Europy Trzecią Drogą.
Chętnych jest dużo. Ja nie.
To będzie absolutnie ważna
kadencja PE.
Rosyjski atak na Czernihów.
Wróg wystrzelił 3 rakiety
prawie w sam środek miasta.
Usłyszeliśmy eksplozję,
wzięliśmy dziecko
i wybiegliśmy na korytarz.
To ma być towarzyskie spotkanie
przy kolacji.
Według amerykańskich mediów
dziś w Trump Tower
Andrzej Duda spotka się
z byłym prezydentem USA
Donaldem Trumpem.
Prezydent mówi:
współpracowaliśmy, dobrze się znamy.
W spotkaniu nic złego nie widzi
amerykański Departament Stanu.
Polscy politycy
w ocenie są podzieleni.
Andrzej Duda już w Nowym Jorku.
Polski prezydent
ma wziąć udział w spotkaniach w ONZ.
Ma rozmawiać
m.in. o zrównoważonym rozwoju.
Najwięcej emocji wzbudza jednak
rozmowa z byłym prezydentem USA
i - wszystko na to wskazuje -
kandydatem republikanów
na to stanowisko, Donaldem Trumpem.
Jak podaje agencja Associated Press,
politycy mają zjeść razem kolację.
O to spotkanie Andrzej Duda
był pytany jeszcze przed wylotem.
Jeżeli będzie taka możliwość,
bo to zależy też od kalendarza,
spotkam się także towarzysko
z panem prezydentem Donaldem Trumpem.
Ja uważam, że nie ma
prywatnych spotkań pana prezydenta,
każde spotkanie prezydenta,
głowy państwa, ma znaczenie.
Sceptycznie do spotkania
odniósł się także
premier Donald Tusk.
Będzie dużo kontrowersji,
to będzie na swój sposób sensacja,
szczególnie że pan prezydent
spotka pana Donalda Trumpa
tuż po jego wyjściu z sali sądowej,
bo trwa proces.
W USA trwa kampania wyborcza.
Będzie to trzecie spotkanie
Donalda Trumpa
z europejskim politykiem.
Przed Andrzejem Dudą
był premier Węgier Viktor Orban
i szef brytyjskiej dyplomacji
David Cameron.
Z punktu widzenia
bezpieczeństwa Polski, Europy,
przyszłości NATO
ewentualne zwycięstwo
prezydenta Trumpa
byłoby niekorzystne dla tych spraw.
Chodzi o takie wypowiedzi jak ta.
Trump podczas wiecu opowiadał,
czy jako prezydent
ochroni przed agresją Rosji
członków NATO,
którzy nie wydają
wymaganych przez Sojusz
2% PKB na obronność.
Nie będę was chronił,
właściwie to zachęcę ich,
żeby robili z wami, co będą chcieli.
Musicie płacić wasze rachunki.
Administracja Joego Bidena
w spotkaniu polskiego prezydenta
z Trumpem nie widzi nic złego.
Nie mam komentarza oprócz tego,
że od lat w okresie wyborczym w USA
zagraniczne rządy
nawiązywały kontakty
z kandydatami głównych partii,
podobnie jak amerykańscy
dyplomaci i przywódcy
często nawiązują kontakt
z przywódcami zagranicznej opozycji.
Polscy politycy - podzieleni.
Nie widzę w tym nic złego.
Kiedy do Polski przyjeżdżają
politycy innych państw,
bardzo często spotykają się
z przedstawicielami opozycji.
Nie wiem,
gdzie szuka przyjaciół pan Duda,
ale uważam, że to nie jest
właściwy kierunek w kontekście tego,
gdzie jesteśmy teraz,
w którym miejscu geopolitycznie.
Republikanie rządzą już
w Izbie Reprezentantów.
Jej spiker długo blokował głosowanie
w sprawie wsparcia dla Ukrainy.
Oczekiwania rządzących
wobec spotkania prezydenta Dudy
z Donaldem Trumpem są jasne.
Tematem tej rozmowy
powinna być przede wszystkim
postawa pana Mike'a Johnsona
i głosowanie
całego paktu pomocy dla Ukrainy,
dlatego że to jest
rzecz absolutnie dziś kluczowa.
Jest też kwestia
bezpieczeństwa Polski.
Przyspieszenie
dostaw broni amerykańskiej.
Andrzej Duda po wizycie w Nowym Jorku
ma polecieć do Kanady,
gdzie spotka się
z premierem Justinem Trudeau.
Co mówi się i pisze
w amerykańskich mediach
o spotkaniu Andrzeja Dudy
z Donaldem Trumpem?
I co w planach wizyty w USA
ma jeszcze głowa państwa?
O tym prosto z Nowego Jorku
nasz korespondent Marcin Antosiewicz.
Kolacja ma być podana
na ostatnim piętrze tego budynku.
Nie wiadomo, czy wezmą w niej udział
pierwsze damy.
Prezydent Duda nie zdradził agendy
tej towarzyskiej rozmowy
z Donaldem Trumpem.
Ostatnim europejskim przywódcą,
który rozmawiał z Donaldem Trumpem
jest Viktor Orban.
Orban powiedział, że Trump
zapewnił go, że jeśli
zostanie ponownie wybrany,
nie wyśle na Ukrainę ani centa.
Prezydentowi Dudzie
zależy na zmianie tego nastawienia.
Amerykańskie media przypominają
o dobrych relacjach obu przywódców.
To duże polityczne wsparcie
dla byłego prezydenta USA.
Od poniedziałku jest w defensywie.
Spotkanie z przywódcą
dużego europejskiego kraju
jest mu wizerunkowo bardzo na rękę.
Jeszcze jedna informacja.
Premier Donald Tusk znalazł się
wśród setki najbardziej
wpływowych ludzi
wybranych przez tygodnik "Times".
Na tej liście znalazły się osoby,
które najbardziej
zdefiniowały ubiegły rok.
Szefowa KE napisała laudację
na cześć Donalda Tuska.
Napisała, że Tusk
jest politycznym maratończykiem.
Oprócz polskiego premiera
w zestawieniu znaleźli się m.in.
Julia Nawalna,
szef gabinetu prezydenta Ukrainy.
Kiedy jedni szykują się do dogrywki,
inni już walczą o głosy
w nowym pojedynku.
Zbliżają się
wybory do Parlamentu Europejskiego.
Liczba mandatów
jest jednak ograniczona.
Na niektórych listach
może być więc tłoczno...
Wśród kandydatów mają się znaleźć
członkowie rządu
i dobrze znane nazwiska.
Choć przed nami samorządowa dogrywka.
Politycy szykują się już
do kolejnej bitwy.
Idziemy do tej Europy Trzecią Drogą.
Liderzy Polski 2050 i PSL
ogłosili 3. wspólny start.
Wystawimy 130 kandydatów,
we wszystkich okręgach wyborczych.
Rzeczywiście
w tych silnie skoncentrowanych
na osobowościach wyborach,
bo takie są wybory do europarlamentu,
będą i obecni ministrowie
czy ministry, będą parlamentarzyści.
W innych partiach
- strategia jest podobna.
Czy zobaczymy pana na listach?
Nie mówię nie, nie mówię tak,
to od przewodniczącego Tuska zależy.
Wśród wymienianych kandydatów
Koalicji Obywatelskiej
- także członkowie rządu -
minister kultury
Bartłomiej Sienkiewicz,
czy wiceminister klimatu i środowiska
Urszula Zielińska.
Myślę, że to będzie kilka,
a nie kilkanaście osób.
Stąd już teraz
zapowiedzi rekonstrukcji rządu.
Jest to powód,
dla którego ta rekonstrukcja
będzie dość oczywista.
Na znane twarze
chce także postawić PiS.
Wśród możliwych kandydatów
na europosłów: były prezes Orlenu
Daniel Obajtek,
skazani i ułaskawieni
przez prezydenta byli szefowie służb
- Maciej Wąsik i Mariusz Kamiński,
a także były prezes TVP
Jacek Kurski.
Tu na wieczorze wyborczym
- tuż za Jarosławem Kaczyńskim.
Władze klubu decydują o tym,
kto się znajdzie,
myślę, że to będzie
przemyślana decyzja.
Teraz PiS ma 27 europosłów.
Według sondaży po wyborach
ta liczba się zmniejszy.
Na zarządzie wojewódzkim w Lublinie
przedstawiliśmy listę
kilkunastu kandydatów,
głównie posłów naszych,
ale też radnych.
Właśnie chciałem o to spytać,
pana tam nie ma na tej liście?
Mnie tam nie ma.
Na podjęcie ostatecznych decyzji
zostało niewiele ponad 2 tygodnie.
Ruszamy do kolejnej walki
o kolejną instytucję.
Konfederacja już odsłoniła
pierwsze karty.
Wśród kandydatów - Anna Bryłka.
Nasze hasło - chcemy żyć normalnie
i z tym idziemy do europarlamentu.
Lewica swoich kandydatów
przedstawi pod koniec kwietnia.
Lewica będzie iść zjednoczona.
I pod nowym przywództwem.
Szefową sztabu
będzie Katarzyna Kotula.
Wyciągnęliśmy wnioski
z wyborów samorządowych i wiemy także,
że trzeba zmobilizować
zdemobilizowanych młodych.
Ale jak pokazują dane frekwencyjne
podczas wyborów europejskich
nie tylko z mobilizacją młodych
jest problem.
Od poniedziałku ruszamy.
Polskę reprezentuje obecnie
52 europarlamentarzystów,
w czerwcu ich liczba
się zwiększy do 53.
Chcielibyśmy wprowadzić
8-10 europarlamentarzystów.
5-6 mandatów.
Apetyty są duże.
Bo mandat europosła
to także pensja liczona w euro.
Podstawa to 10 tys. euro brutto,
do tego blisko 5 tys. euro
zwrotu kosztów i drugie tyle na biuro.
Eurodeputowani mogą też liczyć
na 350 euro dziennej diety
i pieniądze na zatrudnienie
asystentów.
Oglądają państwo 19.30,
już za chwilę:
Odmrażanie cen energii.
Prognoza, która przyszła
na rok 2024 jest 100% podwyższona.
Kryzys energetyczny słabnie
i należy korygować to wsparcie,
celując przede wszystkim
w najbardziej potrzebujących.
100 dni do igrzysk.
Przygotowania przebiegają owocnie,
sportowcy walczą o kwalifikacje.
Potężny atak i dramatyczny apel.
Co najmniej 14 osób zginęło,
a 60 zostało rannych,
w tym troje dzieci,
w rosyjskim ostrzale
na ukraiński Czernihów.
Rosjanie zaatakowali centrum miasta.
Nie doszłoby do tego,
gdyby Ukraina otrzymała
wystarczające zasoby
obrony powietrznej
- mówi prezydent Wołodymyr Zełenski.
I po raz kolejny apeluje
o większą determinację świata
w powstrzymywaniu
rosyjskiego terroru.
Rosjanie zaatakowali w Czernihowie
nie obiekty wojskowe,
ale budynki cywilne
w samym centrum miasta.
Wróg wystrzelił 3 rakiety
prawie w sam środek miasta.
Mamy zabitych i rannych cywili.
Z zawalonych budynków
wydobyto już dziesiątki rannych.
Wciąż trwa akcja ratunkowa,
bo pod gruzami
prawdopodobnie wciąż są ludzie.
Służby medyczne zwróciły się
do mieszkańców o oddawanie krwi.
Według informacji przekazanych
przez miejscową policję
Rosjanie zniszczyli
m.in. uczelnię, szpital
i kilkanaście wielopiętrowych
budynków mieszkalnych.
Na Telegramie odczytałam wiadomość:
"Czernihów, wszyscy do schronów".
To były zaledwie dwie sekundy.
Chciałam wrócić po poduszki,
ale usłyszeliśmy eksplozję,
wzięliśmy dziecko
i wybiegliśmy na korytarz.
W akademiku było słychać,
że atak nadciąga.
Okna i drzwi budynku są zniszczone.
Prezydent Zełeński po raz kolejny
zaapelował do Zachodu
o broń i amunicję.
Pomóc chcą zdecydowanie
amerykańscy demokraci.
Problemem są republikanie,
szczególnie ci bliscy
Donaldowi Trumpowi.
Impas ma przełamać
nowy pomysł spikera
Izby Reprezentantów Mike'a Johnsona.
Pomoc dla Ukrainy, Izraela
i Indo-Pacyfiku
ma być głosowana osobno.
Ta taktyka może przynieść
oczekiwane przez Kijów efekty.
Cały pakiet
to blisko 100 mld dolarów.
Na pewno to nie jest nic takiego,
co pojawiło się
bez wiedzy Donalda Trumpa,
bo jakby tak było,
już dawno w mediach społecznościowych
byłyby wyrazy oburzenia,
widoczne i słyszalne dla każdego.
Pomoc dla Ukrainy ma popłynąć
również z krajów unijnych.
Na szczycie europejscy przywódcy
mają przygotować konkrety.
Chodzi nie tylko
o systemy obrony powietrznej,
ale też o dostawy
amunicji artyleryjskiej
i pocisków rakietowych.
Odwet będzie, nie wiadomo tylko jaki
i kiedy nastąpi.
Izraelczycy szykują się
do zemsty na Irańczykach.
Amerykanie radzą im odpuścić.
Żeby zapobiec wybuchowi konfliktu
na Bliskim Wschodzie,
sojusznicy zapowiadają sankcje,
które mają uderzyć w program rakietowy
i produkcję dronów w Iranie.
Irańczycy grożą, że na nawet
najmniejszą agresję Izraela
odpowiedzą potężnym ciosem.
To miał być kolejny pokaz
militarnej potęgi Iranu.
I przestroga dla Izraela.
Jeśli syjonistyczny reżim
wykona najmniejszy ruch,
aby naruszyć nasze terytorium
i zaszkodzić narodowym interesom
Islamskiej Republiki,
spotka się z potężnym
i brutalnym ciosem.
Według ustaleń dziennika
"Jerusalem Post" Tel Awiw
miał już zdecydować
w jaki sposób uderzy na Iran
i jego sojuszników.
Ale nie określił jeszcze terminu.
Waszyngton, ponownie,
wezwał Izrael do powściągliwości.
A do Tel Awiwu na rozmowy
z najważniejszymi
izraelskimi politykami
przybyli szefowie MSZ Niemiec
i Wielkiej Brytanii.
Cel jest jeden
- zapobiec wybuchowi konfliktu
na Bliskim Wschodzie.
Dziękuję naszym przyjaciołom
za ich wsparcie
oraz wszelkiego rodzaju sugestie
i rady.
Doceniam to, ale chcę,
aby było jasne:
będziemy podejmować własne decyzje,
a państwo Izrael zrobi wszystko,
co konieczne, aby się bronić.
Aby odwieść Izrael od ostrej reakcji,
Zachód chce nałożyć na Iran
kolejne sankcje.
Mają uderzyć w program rakietowy
i produkcję dronów w tym kraju.
A także objąć podmioty wspierające
irańskie Ministerstwo Obrony
oraz Korpus Strażników Rewolucji.
Mowa również o karaniu Teheranu
za dostawy broni
organizacjom terrorystycznym
na Bliskim Wschodzie oraz Rosji.
Iran wsparł z kolei prezydent Turcji
i skrytykował milczenie Zachodu
w sprawie działań Izraela.
To izraelski atak na konsulat Iranu
w Damaszku był złamaniem norm
prawa międzynarodowego
i stanowił kroplę,
która przelała czarę goryczy.
Głównym odpowiedzialnym za napięcie
jest Netanjahu
i jego krwawa administracja.
Mamy do czynienia z czymś
w rodzaju gry w szachy.
Jeden atakuje, drugi odpowiada.
I następuje kolejna reakcja.
Jeśli w każdym kroku tej gry,
poziom odpowiedzi wzrasta,
dojdzie do pełnej wojny.
A tego nie chcemy ani my, ani region.
Nie chce tego też cały świat.
O sytuacji na Bliskim Wschodzie
jeszcze dziś wieczorem
na włoskiej wyspie Capri
będą dyskutować szefowie dyplomacji
państw grupy G7.
A w Brukseli na nieformalnym szczycie
przywódcy unijnych państw.
Unijni przywódcy
jednoznacznie potępiają
irański atak na Izrael
i wzywają władze w Teheranie,
oraz sojuszników
do zaprzestania ataków.
O sytuacji na Bliskim Wschodzie
i w Ukrainie poświęcony będzie
unijny szczyt w Brukseli.
Jakie sankcje dla Irańczyków
są planowane?
Unijni przywódcy mają obiecać
szybkie dostawy amunicji,
pocisków do rakiet.
Już w czerwcu do władz w Kijowie
mogą trafić pierwsze miliardy
z odsetek od zablokowanych
rosyjskich aktywów.
Wołodymyr Zełenski
ma też usłyszeć zapewnienie
o przekazaniu systemów
ochrony przeciwlotniczej.
Prezydent nie kryje, że wolałby,
żeby Unia zaangażowała się
bezpośrednio
w obronę przestrzeni powietrznej.
Zmiany w rachunkach za prąd.
Od lipca kończy się tarcza inflacyjna.
A to oznacza podwyżki.
Żeby mocno
nie uderzyły po kieszeniach,
rząd zamierza jeszcze w tym roku
wprowadzić specjalny bon.
Wsparciem ma być też
nowa maksymalna cena
za energię elektryczną.
Według
Polskiego Instytutu Ekonomicznego
rachunki wzrosną o 15%.
Energooszczędne wszystkie lampy,
cóż ja mam, jak każde gospodarstwo
domowe.
Wiesława Jaworska z niepokojem patrzy
na rachunki za prąd,
które dostała na podstawie prognozy.
Za maj ma zapłacić o 60 zł więcej.
Energii zużywa niewiele
i nie ma już na czym oszczędzać.
Prognoza, która przyszła na rok 2024
jest 100% podwyższona
i bardzo mnie to dziwi,
bo ponieważ energia elektryczna
idzie podobno od lipca,
zdjęta jest ta tarcza osłonowa.
Rzeczywiście zamrożone przez rząd
Zjednoczonej Prawicy ceny energii
obowiązują do czerwca.
Obecny rząd przygotował
kontynuację tej tarczy,
jednak na innych warunkach.
Za 1 megawatogodzinę
zapłacimy maksymalnie nie jak teraz
412 zł, a 500 zł netto,
nie będzie natomiast limitów
- cena dla gospodarstw domowych
zostanie zamrożona,
niezależnie od zużycia.
To o ile więcej zapłacimy?
Podwyżka ceny maksymalnej
z 412 zł do 500 zł
powinna dać na rachunku
wzrost o około kilkanaście procent
w II połowie 2024 roku,
ale najubożsi dostaną także
bon energetyczny,
który powinien w całości
pokryć tę podwyżkę,
która będzie wynosiła
kilkadziesiąt złotych miesięcznie.
Bon energetyczny,
jednorazowo wypłacany,
właśnie na pokrycie kosztów
rachunków za energię elektryczną,
ale też w większym wymiarze dla osób,
które przez energię elektryczną
ogrzewają swoje mieszkania.
Bon dostaną gospodarstwa domowe
o niższych dochodach,
a także emeryci i renciści
z najniższymi świadczeniami.
Rząd chce też wymóc obniżanie taryf
za energię kosztem zysków
spółek energetycznych.
Uważam ze stałe
systemowe zamrożenie cen
na zasadzie współpracy
z koncernami energetycznymi
czy też rozmowy z regulatorem
rynku energii są właściwym kierunkiem.
Czy to są bony?
Nie jestem przekonany.
Ceny energii
zależą od sytuacji na świecie,
a rządy wprowadzają tarcze,
by walczyć ze skutkami kryzysu.
Eksperci jednak przypominają,
że nie mogą zostać na zawsze.
Walczyliśmy z nagłym wzrostem cen,
to było oczywiście potrzebne,
natomiast teraz kryzys energetyczny
słabnie i należy korygować
to wsparcie,
celując przede wszystkim
w najbardziej potrzebujących.
Trzeba pamiętać,
że wszelkie tego typu
działania osłonowe rządu
są finansowane z budżetu, więc to my,
podatnicy, ponosimy ich koszt,
nawet jeśli nie widzimy go
na rachunkach za prąd.
A teraz wielkie odliczanie.
Do najważniejszej imprezy
w świecie sportu
pozostało już tylko 100 dni.
Igrzyska olimpijskie
w stolicy Francji rozpoczną się
26 lipca.
W tym roku wystartuje w Paryżu
ponad 200 polskich reprezentantów.
Zażarta walka o udział w rywalizacji
wciąż trwa.
Taka sama
z pewnością będzie też o medale.
4 lata temu Polacy zdobyli ich 14.
Na ostatnie olimpijskie szlify
zostało już niewiele czasu.
Za 100 dni rozpocznie się impreza,
o której marzy każdy sportowiec
i każdy kibic.
Paryż igrzyska
organizuje już 3. raz w historii,
ale pierwszy raz od 1924 r.
Jesteśmy szczęśliwi
i nie możemy się doczekać.
Wiemy, że cały świat nas obserwuje,
więc zrobimy wszystko,
co w naszej mocy,
aby powitać cały świat
tutaj we Francji.
Uważam, że nie stać nas
na tak dużą imprezę,
chociażby w kwestii
zorganizowania
ochrony tak dużego wydarzenia.
Już teraz mamy mnóstwo strajków.
To wspaniała okazja dla tego kraju.
Wiele osób
jest zainteresowanych igrzyskami,
będą mogły odkryć
wspaniałe miasto, jakim jest Paryż.
Atmosferę zbliżającego się
wielkiego sportowego święta
czuć na każdym kroku.
W swoją podróż wystartował
olimpijski ogień.
Trwa sprzedaż
kolejnej puli wejściówek.
O bilety walczą nie tylko fani,
ale też zawodnicy.
Jak dotąd nasza kadra liczy 126 osób,
ale na pewno będzie ich więcej
- na olimpijskich arenach
powinno zaprezentować się
ponad 200 naszych reprezentantów.
Przygotowania przebiegają owocnie,
sportowcy walczą o kwalifikacje.
A polscy kibice
mają za kogo trzymać kciuki.
Wśród faworytów
do olimpijskiego podium
na pewno wymienić trzeba m.in.
naszych siatkarzy...
...liderkę rankingu WTA,
trzykrotną triumfatorkę
paryskiego French Open Igę Świątek.
... czy rekordzistkę świata
we wspinaczce sportowej
Aleksandrę Mirosław.
Nie zapominamy też
o naszych lekkoatletach,
...wioślarzach czy kajakarzach.
Cierpliwie,
spokojnie w swoich warunkach
na dany moment
robić postępy i szlifować formę,
aby w tym  kluczowym momencie
nie zawieść.
Na ostatnich igrzyskach
Biało-Czerwoni wywalczyli 14 krążków,
w tym 4
z najcenniejszego kruszcu
- powtórka lub zbliżenie się
do tego wyniku - mile widziane.
Ceremonia otwarcia
33. Letnich Igrzysk Olimpijskich
już 26 lipca nad Sekwaną.
Walka w 329 konkurencjach
zakończy się 11 sierpnia.
Transmisje na antenach
Telewizji Polskiej.
Paulinka ma głuchoniemą mamę,
która nie może się nią opiekować,
ciężką chorobę i nadzieję,
że los jeszcze się do niej uśmiechnie,
dlatego postanowiła być
najmilszą dziewczynką na świecie.
Głuchoniema matka 9-letniej Paulinki,
szuka dla niej rodziny zastępczej.
Robi to z miłości, bo wie,
że nie jest w stanie opiekować się
chorą córeczką.
O dziewczynce, która postanowiła być
najmilszym dzieckiem na świecie,
aby znaleźć nowy dom,
Można pomóc, a nawet trzeba.
Dziś w programie historia,
która porusza jak żadna.
Matka Paulinki szuka dla niej rodziny
zastępczej.
Nie jest w stanie opiekować się
swoją chorą córeczką.
Paulinko.
Masz mnie i to się nie zmieni.
Nawet kiedy będziesz mieszkała
w nowym domu.
O dziewczynce, która postanowiła być
najmilszym dzieckiem na świecie,
aby znaleźć nowy dom,
w programie "Reporterzy",
20.15, TVP1, zapraszam.
To bezcenna lekcja o życiu
i szansa na przeżycie
niezwykłej przygody.
Muzeum Powstania Warszawskiego
szuka chętnych do pomocy
przy tegorocznych obchodach
rocznicy powstania.
Nie ma znaczenia wiek,
wykonywany zawód czy zainteresowania.
Wolontariuszem może zostać każdy
kto chce mieć kontakt
z ostatnimi bohaterami
- świadkami zrywu, do którego doszło
w stolicy, 80 lat temu.
Uczestniczę w czymś, co ma sens.
Ludzie wyjątkowi, bardzo otwarci.
Jeżeli dajemy,
dobro do nas tez powraca.
Dobra może być jeszcze więcej.
Muzeum Powstania Warszawskiego
zaprasza do współpracy
800 wolontariuszy
z okazji 80. rocznicy
największego zrywu
w naszej współczesnej historii.
Alicja Arcimowicz pomaga od 10 lat.
Jest to szansa spotkania
żywych pomników historii,
czyli powstańców, którzy odchodzą już.
Zrobić coś pożytecznego,
poznać świadków historii.
Studenci, seniorzy,
pasjonaci kultury czy historii.
Wolontariuszem może zostać
niemal każdy.
Jedyny warunek:
trzeba mieć ukończone 14 lat.
Jeśli chcecie państwo pomóc,
wystarczy wypełnić
formularz zgłoszeniowy
na stronie www.1944.pl.
Zgłoszenia można wysyłać do 31 maja.
Później rozmowa kwalifikacyjna
i szkolenia.
Wolontariat
może być wakacyjny lub jednodniowy,
związany z konkretna akcją,
np. "Wolność łączy".
W 365 miejscach pamięci w godzinę W
o 17.00 1 sierpnia nasi wolontariusze
razem z harcerzami
rozdają wpinki z Polską walczącą.
I tłumaczą co wydarzyło się
w danym miejscu.
W tym roku
wolontariusze będą opiekować się
powstańcami,
którzy przyjadą do Warszawy
z całego świata.
Pułkownik Bartnikowski, ps. Mały
miał zaledwie 12 lat,
kiedy wybuchło powstanie warszawskie.
Razem z mamą
został przymusowo wysiedlony
do obozu przejściowego na Zieleniaku.
Później trafił do Auschwitz.
Przed wyzwoleniem obozu
wywieziono go do Niemiec.
Widok wolontariuszy
jest dla niego cenny.
Jestem bardzo mile zaskoczony
właśnie udziałem młodych ludzi,
wolontariuszy,
którzy zainteresowali są powstaniem,
powstańcami i pomagają nam.
Powstańcy uczą z jednej strony
heroizmu i walki o wartości,
o wolność,
ale z drugiej strony
pokazują, że życie w czasach pokoju
może być również pełne wyzwań.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia".
U Marka Czyża dziś Mirosław Suchoń,
Polska 2050.