Monika Sawka, dobry wieczór,
zaczynamy 19.30.
Tajny list Kaczyńskiego do Ziobry
ws. Funduszu Sprawiedliwości.
Ten list nie był
niczym nadzwyczajnym.
Jeśli ktoś nie zwraca się
z tą wiedzą do prokuratury,
sam popełnia przestępstwo.
To będzie dla Europy
trzęsienie ziemi.
Skrajna prawica może rządzić Francją.
Francuzi pokazali chęć zmiany
po siedmiu latach
żrącej, pogardliwej władzy.
Do każdego z naszych wyborców:
ani jeden głos nie może trafić
do Zgromadzenia Narodowego.
Krajobraz po nawałnicach.
Jakby taki koniec świata.
Dach sali został całkowicie zerwany.
Wiatr przyszedł
i zdmuchnął wszystko jak chorągiewkę.
Jest tajny list, pytania
i zawiadomienie do prokuratury.
Prezes PiS przed wyborami w 2019 roku
zażądał od Zbigniewa Ziobry,
aby kandydaci Solidarnej Polski
natychmiast przestali
wykorzystywać środki
z Funduszu Sprawiedliwości
w kampanii wyborczej.
Treść listu
opublikowała Gazeta Wyborcza.
Premier pyta,
czy to, co w nim jest, to prawda.
Roman Giertych zawiadamia śledczych.
A politycy PiS mówią,
że to pismo to nic nadzwyczajnego.
Gdyby przyszedł, z pewnością
usłyszałby wiele pytań.
Zbigniew Ziobro nie stawił się
przed komisją śledczą
do spraw Pegasusa.
Rano wpłynęło zwolnienie lekarskie.
Zwolnienie może zostać przedłużone,
ale oczywiście to nie zwalnia
z odpowiedzialności,
prędzej czy później
pan Ziobro stanie przed komisją
i odpowie na pytania.
A tych przybywa.
Komisja chce przesłuchać
byłego ministra sprawiedliwości
w sprawie zakupu Pegasusa
z Funduszu Sprawiedliwości.
Publikacja Gazety Wyborczej
rzuca nowe światło na sprawę.
To list Jarosława Kaczyńskiego
do Zbigniewa Ziobry z 2019 roku.
Miesiąc temu Jarosław Kaczyński
pytany o Fundusz Sprawiedliwości
nieprawidłowości nie widział.
Wszystkie te decyzje,
o których wiadomo w tej chwili,
mają charakter decyzji,
które były zgodne z prawem.
W liście pisze
o możliwych fatalnych skutkach
ze względu na rozliczenie kampanii
przed PKW.
Nie to jest jednak najmocniejsze.
Autentyczność dokumentu potwierdzają
politycy Zjednoczonej Prawicy.
Ten list nie był
niczym nadzwyczajnym.
Takie są również procedury
wyjaśniania spraw medialnych
w naszej koalicji.
List miał zostać zabezpieczony
podczas przeszukania
mieszkania Marcina Romanowskiego,
odpowiedzialnego za fundusz.
Z dokumentu jasno wynika,
że Jarosław Kaczyński wiedział
o nieprawidłowościach.
Jeśli ktoś ma taka wiedzę,
jest funkcjonariuszem publicznym
i nie zwraca się z tą wiedzą
do prokuratury,
sam popełnia przestępstwo.
Dlatego przewodniczący zespołu
ds. rozliczeń PiS Roman Giertych
złożył zawiadomienie do prokuratury.
Nie dopełnił swojego obowiązku
zawiadomienia organów ścigania
o przestępstwie ściganym z urzędu,
czyli podkradaniu pieniędzy
w celach wyborczych.
Kolejny kapiszon Gazety Wyborczej.
W Prawie i Sprawiedliwości
problemu nie widzą.
Wtedy kiedy pojawiła się
wrzawa medialna,
zwrócił się do ministra Ziobry
listownie z prośbą o wyjaśnienia,
one zostały złożone.
Jarosław Kaczyński wiedział,
że Fundusz Sprawiedliwości
jest partyjną zabawką
w rękach pana Ziobry
i wszystkich innych członków
Suwerennej Polski.
Przypomnijmy,
w marcu Ziobro przekonywał,
że to nie on podejmował decyzje
w sprawie Funduszu Sprawiedliwości.
Decyzje co do konkretnych spraw,
które zapadały
w Funduszu Sprawiedliwości
poza jedną
podejmowali moi podwładni.
Więc ja nawet
w sensie dokumentacyjnym nie
uczestniczyłem
w podejmowaniu tych czynności.
Prawo i Sprawiedliwość
powinno mieć po prostu
zabraną subwencję
dla partii politycznej
z budżetu państwa.
Dlatego posłowie
Koalicji Obywatelskiej
ponownie złożyli wniosek
o sprawdzenie
sprawozdania finansowego
komitetu wyborczego PiS za 2019 r.
Jarosław Kaczyński
o wszystkim wiedział i to tolerował.
Bo przecież list jest z 2019 roku,
a później mamy 2020,
2021, 2022,
2023 i każdego miesiąca
ponad 200 milionów złotych
jest rozdysponowywane
przez ludzi Ziobry.
W odpowiedzi Suwerenna Polska złożyła
zawiadomienie do PKW
w sprawie zbadania
rzekomych nieprawidłowości
w sprawozdaniu finansowym
Platformy Obywatelskiej.
Bunt w małopolskim PiS trwa.
Po raz trzeci Łukasz Kmita,
kandydat na marszałka województwa,
nie uzyskał większości.
Radnych nie przekonuje
nawet wizja przyspieszonych wyborów,
o których mówi Jarosław Kaczyński.
Dziś pojawił się kontrkandydat,
zgłoszony przez Koalicję Obywatelską
i Trzecią Drogę
- Jan Krzysztof Klęczar z PSL-u.
Kolejna - czwarta już próba sił
dziś na sesji nadzwyczajnej.
Kandydatura Łukasza Kmity
na marszałka
województwa małopolskiego
przepadła po raz trzeci
- mimo takich słów.
Jeśli nie zostanie wybrany dziś
nasz kandydat Łukasz Kmita,
to będzie zdrada
co najmniej dwóch naszych radnych.
W sejmiku PiS ma większość
- na 39 - 21 radnych.
W głosowaniu anonimowym
Kmitę poparło 14,
siedem głosów było nieważnych.
Ta siódemka celowo doprowadza
do kryzysu w Prawie i Sprawiedliwości
lokalnego.
Buntownikami mają być radni
związani z Beatą Szydło.
Za kandydaturą Kmity są politycy
związani z Ryszardem Terleckim.
Impasu w Małopolsce
ma już dość Trzecia Droga,
która wystawiła swojego kandydata
Krzysztofa Jana Klęczara,
obecnego wojewodę.
Dosyć bawienia się
interesem Małopolski.
Klęczara poparło 18 radnych.
Impas trwa,
na stole trzy scenariusze.
Pierwszy to ten,
w którym nie udaje się wybrać
marszałka aż do 9 lipca.
Jego konsekwencje
to przedterminowe wybory.
Drugi to kapitulacja
zbuntowanych radnych PiS
i wybór Łukasza Kmity na marszałka.
Trzeci to przejście części radnych
na stronę KO i Trzeciej Drogi
i przejęcie władzy.
Prezes Kaczyński grzecznie poprosił,
żeby jednak wybrali jego kandydata,
a oni go nie wybrali.
To znaczy, że mamy teraz coś takiego,
jak wygląda PiS w skali globalnej.
No mamy jak w soczewce.
O tym, że nie warto krytykować
Łukasza Kmity,
przekonał się dyrektor
kancelarii sejmiku wojewódzkiego.
Oczekuję,
że osoba wybrana na marszałka
to będzie osoba przewidywalna.
Która nie stawia ultimatum
żadnemu przewodniczącemu.
Chodzi o ten list Kmity
do przewodniczącego sejmiku,
który wyciekł do mediów.
I apel o niezwoływanie sesji
do 10 lipca.
Działania miały na celu
"dobro Prawa i Sprawiedliwości".
Michał Ciechnowski decyzją partii
został zawieszony
i prawdopodobnie
zostanie usunięty z PiS.
Wszystko wskazuje na to,
że to nie koniec czystek
w małopolskich strukturach.
W partii mają powstawać listy,
na których nie ma buntowników.
PiS może grać na wcześniejsze wybory.
Uważam, że w tej sytuacji
to jest najrozsądniejsze rozwiązanie
i najbardziej demokratyczne.
Ale chyba na korzyść PiS-u,
a nie wyborców?
Ale przecież wyborcy zdecydowali
na korzyść PiS-u.
W PiS się trzęsie w tej chwili,
od tych emocji
i wewnętrznych konfliktów.
Czy to oznacza,
że PiS straci władze w Małopolsce?
Wydaje mi się
to bardzo prawdopodobne.
Jak słyszymy, rozmowy już trwają.
Było dużo kontaktów nieoficjalnych
pomiędzy różnymi radnymi.
Małopolska jest jedynym województwem
bez marszałka.
Jeżeli nie uda się go wybrać
do 9 lipca,
województwo czekają wybory.
Wskazywały na to wszystkie sondaże,
ale do ostatniej chwili
trudno było w to uwierzyć.
Po raz pierwszy od II wojny
skrajna prawica może rządzić Francją.
Zjednoczenie Narodowe Marine Le Pen
w pierwszej turze
wyborów parlamentarnych
zdobyło najwięcej głosów.
Na drugim miejscu
- Lewicowy Nowy Front Ludowy,
na trzecim
- centrowy obóz prezydenta Macrona.
W Paryżu jest Anna Kowalska.
Co nam to mówi przed drugą turą?
Że Zjednoczenie Narodowe
jest u bram władzy.
II turę też powinni wygrać.
Pytanie,
czy z wystarczającą przewagą,
żeby móc rządzić samodzielnie.
By do tego nie dopuścić,
w kuluarach wszystkich partii
trwają chaotyczne negocjacje,
jakiego wspólnego kandydata wystawić
w każdym okręgu,
żeby skrajną prawicę tam pokonał.
Jeśli to się nie uda,
skrajna prawica będzie mieć
większość absolutną.
Na ten moment czekali prawie 50 lat.
Francuzi
poprzez swój jednoznaczny głos
pokazali chęć zmiany
po siedmiu latach żrącej,
pogardliwej władzy.
Dziękujemy, to pierwszy krok
w kierunku nowego rządu.
Zjednoczenie Narodowe
w pierwszej turze
wyborów parlamentarnych
osiągnęło wynik historyczny.
Zdobyło ponad 33% głosów,
Zjednoczona Lewica - 28%,
a partia prezydenta Macrona
- tylko 20%.
Ten młody polityk jeszcze nigdy
nie był tak blisko władzy.
Jordan Bardella,
jeśli w drugiej turze
powtórzą się niedzielne wyniki,
już za tydzień zostanie premierem,
ale do pełni władzy
potrzeba mu większości absolutnej.
Wzywam wszystkich Francuzów,
którym zależy na wolności
i odbudowie Francji,
aby przyłączyli się do mnie.
Większość absolutna to 289 mandatów.
Według wstępnych szacunków
skrajna prawica może tyle mieć.
Wszystko okaże się za tydzień,
7 lipca.
Francuzi w każdym z 577 okręgów
wybierają po jednym deputowanym.
Wczoraj udało się wyłonić
tylko 55 posłów,
w pozostałych okręgach
będzie dogrywka.
Powtarzają,
że chcą większości bezwzględnej,
by rządzić wolną rękę,
ale chcą po prostu
zmobilizować elektorat.
Wszystko zależy od tego,
czy naprzeciw powstanie
sojusz prawicy, lewicy i centrum.
O to apeluje lewica.
Zapowiada, że w każdym okręgu,
w którym nie będzie mieć szans
na wygraną,
wycofa swoich kandydatów
i poparcie przekaże każdemu,
kto ma szanse nacjonalistów pokonać.
Nasze wytyczne są proste,
bezpośrednie i jasne:
ani jednego mandatu więcej
dla Zjednoczenia Narodowego.
Choć dotychczasowa partia rządząca
mówi tak...
Do każdego z naszych wyborców:
ani jeden głos nie może trafić
do Zjednoczenia Narodowego.
To przed drugą turą ani premier,
ani prezydent nie przekazali lewicy
swojego jasnego poparcia.
Natychmiast po ogłoszeniu
wstępnych wyników
rozpoczęły się masowe demonstracje,
bo w dużych miastach zdecydowanie
wygrali kandydaci lewicy i centrum.
Paryżanie mówią o szoku i strachu.
To trudny moment
dla mnie jako obywatela Francji.
I ogromny ból.
Bardzo się boję i nie rozumiem,
dlaczego prezydent rozwiązał
parlament.
Te żałosne wyniki wołają
o pomstę do nieba,
Francja jest naprawdę żałosna,
ci wszyscy ludzie słuchają
bezmyślnie polityków,
nie liczy się żaden konkret,
tylko jakieś slogany.
Wybory we Francji komentowane
są na całym świecie.
Nawet pełne zwycięstwo
radykalnej prawicy
nie oznacza utraty władzy
przez centrum reprezentowane
przez prezydenta Macrona,
ale jest bardzo czytelnym znakiem
tego, co się dzieje we Francji.
Skrajna prawica będzie miała
duży wpływ na prowadzoną
przez Francję politykę,
także w Europie.
Zjednoczenie Narodowe
to partia antyunijna.
Chce między innymi ograniczyć
swobodę poruszania się
w strefie Schengen,
zasiłki dla obcokrajowców,
import towarów z zagranicy
i pomoc dla Ukrainy.
To będzie dla Europy
trzęsienie ziemi.
Politykę zagraniczną prowadzi
co prawda prezydent,
ale premier i parlament decydują
o budżecie,
czyli na przykład
pakiecie dla Ukrainy.
Teraz wszystko może się skończyć.
Francja to jedyna w Unii Europejskiej
potęga nuklearna
i jedyny stały członek
Rady Bezpieczeństwa ONZ.
Wybór Francuzów może więc mieć wpływ
na cały świat.
Wyborom we Francji
bacznie przygląda się cała Europa.
Europa,
którą przez najbliższe miesiące
kierować będą Węgry.
Budapeszt właśnie rozpoczął
prezydencję
w Radzie Unii Europejskiej.
Hasło "Uczyńmy Europę znów wielką"
nawiązuje do wyborczego hasła
Donalda Trumpa.
Łączymy się z Dorotą Bawołek.
Jaka będzie ta prezydencja?
Kraj sprawujący unijną prezydencję
organizuje spotkania
przedstawicieli 27 państw,
na których zabiega o zgodę wszystkich
na wspólne decyzje i przepisy.
Sęk w tym, że do tej pory
Viktor Orban zasłynął w Brukseli
ze zmiennych zachowań
polegających na blokowaniu
unijnych kompromisów i negocjacji.
Wielu dyplomatów i polityków
nerwowo spogląda
na początek węgierskiej prezydencji.
Do niedawna nie było pewne,
czy w ogóle do niej dojdzie.
Część polityków przekonywała,
że ten kraj został objęty
procedurą artykułu siódmego,
więc nie powinien stać na czele Unii.
Ale szefowie państw i rządów
postanowili dać Wiktorowi Orbanowi
szansę.
Dziś w Brukseli nikt nie wątpi w to,
że przez kolejne pół roku jego rządów
nie będzie kolejnego pakietu sankcji
wymierzonego w Rosję
czy przełomu
w rozmowach akcesyjnych z Ukrainą.
Te zadania powinny być priorytetowe
dla następującej po węgierskiej
polskiej prezydencji w Unii.
Oglądają państwo 19:30,
już za chwilę
- krajobraz po nawałnicach.
A później jeszcze...
Strefa Czystego Transportu
w Warszawie.
W ciągu dwóch godzin
strażnicy miejscy zatrzymali
pięć samochodów.
Nawałnice szalały nad Polską.
Trwa sprzątanie i liczenie strat.
W Wielkopolsce uszkodzona przez burzę
ściana stodoły przewróciła się
na kobietę,
na Górnym Śląsku wichura
powaliła słupy wysokiego napięcia.
W sumie strażacy interweniowali
ponad 2 tysiące razy.
Powiat kolski, w Wielkopolsce.
W mieście powyrywane z korzeniami
drzewa i zniszczony park.
Kilka kilometrów dalej - taki widok.
Jakby taki koniec świata,
ciemno się zrobiło,
jakby ciemna śnieżyca szła.
W Barłogach wiatr
wiejący z prędkością
ponad stu kilometrów na godzinę
zrywał dachy
nie tylko z budynków gospodarczych.
To dla nas dramatyczne,
bo dach sali został
całkowicie zerwany.
No i zalana została
podłoga sali gimnastycznej.
Dyrektor liczy, że do końca wakacji
szkołę uda się wyremontować.
Straty są jednak duże.
Szacujemy od 50 do 60 tys.
A to już okolice Kłobucka na Śląsku
i słupy wysokiego napięcia,
które zniszczył wiatr.
Nad ranem prądu nie miało
ponad 3 tysiące gospodarstw.
W paru sekundach wiatr przyszedł
i zdmuchnął wszystko jak chorągiewkę.
Ze skutkami nawałnic w nocy walczyło
ponad 600 strażaków.
Zostaliśmy zadysponowani
do różnych zdarzeń.
Przeważnie są to złamane drzewa
albo gałęzie zwisające,
które zagrażają bezpieczeństwu.
O bezpieczeństwo kierowców
dbały też służby z Zakopanego.
Tam po opadach ulice zamieniły się
w potoki.
Trwają prace na miejscu
związane z wypompowaniem wody
i udrożnieniem drogi.
Czarnego scenariusza chcieli uniknąć
organizatorzy obozu harcerskiego
w Świętokrzyskiem.
Dlatego w obawie przed nawałnicą
przeprowadzono ewakuację.
Kilkaset osób zostało przewiezionych
busami do szkoły
i tam zapewniono posiłek i nocleg.
IMGW wydało alerty pogodowe.
Pierwszego stopnia
- dla 11 województw.
Drugiego i trzeciego
dla południowej i wschodniej Polski.
Szczególnie niebezpiecznie
może być na Podkarpaciu.
Tam spodziewamy się
nawalnych opadów deszczu,
które mogą wynieść do 75 milimetrów.
Urząd wojewódzki na bieżąco
monitoruje sytuację w regionie.
Podobnie jak mieszkańcy
zagrożonych nawałnicami terenów.
W taką pogodę najlepiej zostać w domu
i zabezpieczyć
przedmioty na zewnątrz.
Np. trampoliny, które mogą uderzyć
w obiekty lub w kogoś.
W środę aura ma się uspokoić.
Tragiczny wypadek w Bilczycach
w Małopolsce.
Samochód wjechał w rowerzystkę
przewożącą pięcioletnią córkę.
40-latka zginęła na miejscu,
dziewczynka w ciężkim stanie
trafiła do szpitala.
Zatrzymane zostały trzy osoby.
Początek wakacji
to na drogach koszmar.
Minęło dziesięć dni, zginęło 58 osób.
Ołtarzew pod Warszawą.
Na przejeździe kolejowym
pociąg zderzył się z ciężarówką.
Maszynista nie przeżył.
To już Zachodniopomorskie
i wypadek na drodze numer jedenaście,
niedaleko Szczecinka.
Także jedna ofiara śmiertelna.
I kolejna tragedia
- wypadek w Bilczycach w Małopolsce.
Osobówka wjechała w rowerzystkę,
która wiozła pięcioletnią córkę.
Kobieta nie żyje, dziecko trafiło
do szpitala w stanie ciężkim.
Kierowca był pijany.
Żeby wsiąść za kierownicę po pijaku,
to już w ogóle jest dla mnie
nie do pomyślenia.
Bardzo dobra dziewczyna,
z dobrego domu pochodzi,
bardzo dobrze wychowana,
z bardzo dobrą matką.
No to jest nieszczęście,
po prostu tragedia.
Przyczyny takich tragedii
od lat są takie same
- nadmierna prędkość,
brawura i alkohol.
A w wakacje to też duży ruch,
który wymaga od kierowców skupienia.
Popatrzmy też po poboczu,
czy nie ma pieszych,
czy na przykład
dojeżdżając do skrzyżowania,
do wierzchołka wzniesienia
bądź przejścia dla pieszych
- zwolnijmy.
Na tej policyjnej
aktualizowanej codziennie mapie
każdy może zobaczyć,
jak tragiczny jest początek wakacji.
W ciągu dziesięciu dni
było pięćdziesiąt osiem wypadków,
w których zginęło
sześćdziesiąt jeden osób.
Tylko w ten weekend dwadzieścia trzy.
Od początku roku obserwujemy
niestety wzrost liczby
wypadków drogowych.
Stąd też nasze działania
na drogach w całej Polsce.
To niepokoi, bo od 2020 roku
liczba wypadków ofiar i rannych
spadała.
W tym półroczu widać,
że wszystkie wskaźniki rosną.
Nie pomaga pogoda
- w dobrych warunkach kierowcy myślą,
że mogą pozwolić sobie na więcej.
Dodatkowo w długie trasy wyjeżdżają
też mniej doświadczeni kierowcy.
Mieliśmy w miesiącu czerwcu
już dosyć wysokie temperatury
na zewnątrz,
więc ludzie wyjechali już
na wakacje wcześniej,
dlatego są tak zatrważające
dane statystyczne.
I na koniec dla przestrogi
jeszcze jedna liczba
- w ubiegłym roku w wakacje
na polskich drogach zginęło
468 osób.
Premier Donald Tusk
i ambasador Stanów Zjednoczonych
w Polsce Mark Brzeziński
spotkali się z polskimi
i amerykańskimi żołnierzami
w podrzeszowskiej Jasionce.
Premier i ambasador
podziękowali żołnierzom za służbę
i zapewnili o dalszej współpracy
wojsk na rzecz bezpieczeństwa Polski,
Europy i świata.
Ukraina przetrwała rosyjski atak,
Ukraina wygra tę wojnę
prędzej czy później.
W olbrzymiej mierze dzięki wam
i wam, dzięki polskim
i amerykańskim żołnierzom.
Losy naszej ojczyzny, losy Ukrainy,
losy Europy i całego wolnego świata,
w tym Stanów Zjednoczonych,
w jakiejś mierze zależą od tego,
co tutaj robicie
i w jaki sposób to robicie.
Jak powiedział prezydent Biden,
kiedy nasi sojusznicy
i partnerzy będą silniejsi,
i my będziemy silniejsi,
a to Polska odegrała kluczową rolę
- była sercem, hubem
dla naszych działań
i za to Polsce świat jest wdzięczny.
Sąd Najwyższy Stanów Zjednoczonych
zdecydował ws. immunitetu
Donalda Trumpa.
Uznał, że były prezydent
jest częściowo chroniony
przed zarzutami dotyczącymi
próby utrzymania się przy władzy
mimo przegranych wyborów.
Chodzi o zdarzenia
ze stycznia 2021 roku,
kiedy jego zwolennicy
szturmem zdobyli Kapitol.
Przed Sądem Najwyższym
jest Marcin Antosiewicz.
Co orzeczenie oznacza
dla amerykańskiej
i światowej demokracji?
Z pozoru wszystko wygląda normalnie.
Sąd Najwyższy nie powiedział
niczego zaskakującego.
"Prezydent, kiedy wykonuje
swoje oficjalne obowiązki
jest chroniony immunitetem.
Jednak ten immunitet nie obejmuje
?nieoficjalnych? działaniach".
I tu pojawia się problem,
sędziowie nie zdefiniowali,
jakie są oficjalne,
a jakie nieoficjalne
działania prezydenta.
Ale co ważniejsze,
to z pozoru neutralne orzeczenie
dzieje się
w bardzo konkretnym kontekście.
Sprawa immunitetu
prezydenckiego trafiła do sądu
bo prawnicy Trumpa uważają,
że nie może być sądzony
za podżeganie do szturmu na Kapitol
ze stycznia 2021 roku.
Ba, prawnicy Trumpa
w trakcie rozprawy przed sądem
twierdzili nawet,
że prezydent może zlecić zabójstwo
swojego przeciwnika politycznego
i nie musi za to odpowiadać,
bo ma absolutny immunitet.
Donald Trump, komentując orzeczenie,
mówi o swoim sukcesie. I ma rację.
Bo ta decyzja sędziów oznacza,
że proces za pociągnięcie
go do odpowiedzialności
za szturm na Kapitol
najprawdopodobniej nie ruszy
przed wyborami prezydenckimi,
a już na pewno nie skończy się
przed 5 listopada.
Więc jeśli Trump zostanie wybrany,
to sprawę ma z głowy,
bo w Stanach Zjednoczonych
nie można sądzić
urzędującego prezydenta.
PKP Cargo uruchamia plan ratunkowy.
Zarząd towarowego
przewoźnika kolejowego zdecydował
o złożeniu wniosku do sądu
o otwarcie postępowania sanacyjnego.
Nowe władze spółki tłumaczą,
że to jedyny sposób, by ją naprawić.
Teraz firma tonie w długach.
Według związkowców działania zarządu
to nie naprawa,
a zemsta na pracownikach.
Naszym celem jest postawienie
Cargo na nogi.
PKP Cargo, notowany na giełdzie,
kolejowy przewoźnik towarowy,
potrzebuje ratunku.
Obecny zarząd złożył w sądzie wniosek
o postępowanie sanacyjne.
Powód - wieloletnie
zaniedbania poprzedników.
Zaniedbania, te wszystkie
złe decyzje biznesowe,
nieodpowiedzialne
szastanie pieniędzmi spółki
spowodowało, że jesteśmy w takiej,
a nie innej sytuacji.
To na polecenie
premiera Morawieckiego
spółka zajmowała się
priorytetowymi dla ówczesnego rządu
transportami węgla,
zrywając zawarte wcześniej kontrakty.
Zdaniem obecnego zarządu
w spółce jest przerost zatrudnienia.
Już dziś 1/5 z niemal 14 tysięcy
pracowników została wysłana do domu.
Nie ma dla nich zajęcia, nie pracują,
ale dostają 60 procent wynagrodzenia.
Postępowanie sanacyjne oznacza,
że sąd wyznaczy zarządcę.
Ten w ciągu 30 dni przygotuje
plan naprawczy dla spółki.
Nie będą naliczane odsetki
od zobowiązań spółki.
A jej majątek nie będzie
podlegał egzekucji.
Skończy się też szczególna
ochrona pracowników
przed zwolnieniem.
Postępowanie sanacyjne
da spółce oddech - uważa ekspert.
Możemy zająć się naprawą sytuacji
bez takiego noża na gardle,
który nam jakaś firma podstawi
i zażąda zwrotu
kilkuset milionów złotych.
Związkowcy,
którzy mimo sytuacji Cargo
przez lata nie protestowali,
dziś sprzeciwiają się
działaniom zarządu.
Ich zdaniem zmierzają one
do likwidacji spółki.
W tej chwili realizuje
kolejny scenariusz
zamknięcia narodowego przewoźnika,
jakim jest PKP Cargo.
Problem jest bardzo poważny,
ponieważ wysłano ludzi
na nieświadczenia pracy
te słynne 60%.
Bardzo dużo operacyjnych,
maszynistów, dyżurnych ruchu,
oni po prostu nie są w stanie
wyżyć za 60%,
bo ludzie mają kredyty,
rodziny na utrzymaniu.
Spółka jest w sytuacji
zagrożenia płynności.
W ostatnich latach straciła
połowę udziałów w rynku.
Kiedyś było tak,
że jak jechał pociąg,
to na dziesięć wagonów
sześć wagonów było naszych
niebieskich z PKP Cargo.
Dzisiaj to są trzy wagony.
W środę kolejne spotkanie zarządu
ze związkami zawodowymi
na temat częściowego zawieszenia
zakładowego układu zbiorowego pracy.
Drogowa rewolucja w Warszawie.
Od dziś w stolicy obowiązuje
Strefa Czystego Transportu.
Pierwsza w Polsce.
Na początek symbolicznie
jedynie w centrum.
To około 7 procent
powierzchni miasta.
Dzięki strefie Warszawa będzie mogła
złapać głębszy oddech.
Co ważne, ograniczenia
nie dotyczą mieszkańców,
którzy płacą podatki w stolicy,
seniorów i osób
z niepełnosprawnościami.
Od godziny 6:00, 7:00 do 9:00.
Wtedy jakość powietrza
przed szkołą syna
pani Kamili Kadzidłowskiej
jest najgorsza.
Spaliny są dla nas toksyczne
i mają fatalny wpływ
na nasze zdrowie,
o czym sama zdążyła się przekonać.
Na tym etapie diagnostyki
wszystko wskazuje na to,
że przyczyną astmy alergicznej
u mojego syna
jest właśnie zbyt duże stężenie
zanieczyszczeń powietrza,
w tym tlenków azotu.
Poziom ich stężenia zredukować
ma Strefa Czystego Transportu.
Warszawa jest pierwszym w Polsce
i tej części Europy miastem,
w którym ją wprowadzono.
Obejmuje obszar
37 kilometrów kwadratowych,
to mniej więcej
7% powierzchni stolicy.
Dotyczy samochodów
z napędem benzynowym
starszych niż wyprodukowanych
w '97 roku
i samochodów z napędem diesla
starszych niż wyprodukowanych
w 2005 roku.
Takie auta stanowią 3 procent
wszystkich samochodów
poruszających się po Warszawie.
W ciągu 2 godzin strażnicy miejscy
zatrzymali pięć samochodów,
a około 20 aut przejechało
pod kamerą bez zatrzymania.
Zakaz na tym etapie nie dotyczy osób
płacących podatki w stolicy,
seniorów powyżej 70. roku życia
i osób niepełnosprawnych.
A jak na zmiany reagują
sami kierowcy?
Do niczego to nie służy.
Jeżdżę hybrydowym, to słuszne.
Za nieuprawniony wjazd
do strefy czystego transportu
grozi mandat 500 złotych.
Auta sprawdzają policja
i straż miejska.
Tablice rejestracyjne osób,
które wypełniły odpowiednie wnioski,
są w bazach danych służb.
Dodatkowo funkcjonariusze
zostali wyposażeni
w specjalne kamery,
które skanują auta.
Mamy 4 miasta w Polsce,
które notorycznie przekraczają:
Warszawa, Katowice, Wrocław i Kraków.
I w tych miastach
trzeba strefy wprowadzić.
To plan na przyszłość.
Podobne strefy działają w Londynie,
Sztokholmie czy we Florencji.
Prawdziwą ulgę
warszawiacy poczują za cztery lata.
Dla Kamili Kadzidłowskiej
rewolucja zaczęła się już dzisiaj.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na Pytanie Dnia,
u Justyny Dobrosz-Oracz
dziś Marzena Okła-Drewnowicz,
ministra ds. polityki senioralnej.
Ja czekam na państwa jutro o 19:30.