Polska nie zgadza się
na przymusowe przyjęcie
nielegalnych migrantów
ze względu
na bezpieczeństwo naszego kraju
- to stanowisko Polski
na unijnym szczycie w Hiszpanii.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Nie zgadzamy się,
by ktoś nam meblował dom.
Twarde weto.
Polska nie zgadza się
na zwożenie nielegalnych migrantów.
My przed tym Polskę obronimy.
EPP i Weber chcą
przyspieszenia prac nad paktem.
Zostałem po prostu
brutalnie zaatakowany
i uderzony ileś razy.
Skandaliczne zachowanie Holendrów.
Legia Warszawa zaatakowana
przez tamtejsze służby.
Zostali uderzeni pałkami policyjnymi.
Jest twarde polskie stanowisko
w sprawie pakietu migracyjnego.
I jest weto konkluzji
nieformalnego unijnego szczytu
w Grenadzie w części dotyczącej paktu.
"Nie zgadzamy się,
by ktoś meblował nam dom"
- mówi premier.
I tym samym głosem
w kontrze do Brukseli i Berlina
mówią też rządy
Włoch i Wielkiej Brytanii.
Wobec tej fali
europejskie służby graniczne
- coraz bardziej bezradne.
Frontex - jak stwierdza dziś
francuski dziennik "le Figaro" -
jest w stanie śmierci klinicznej.
Winne cięcia finansowe w instytucji.
Bruksela z migracją chce walczyć,
zachęcając przemytników
do większej aktywności.
Do tego sprowadza się mechanizm
przymusowego wysyłania
nielegalnych migrantów
do krajów Europy.
Jak będzie relokacja,
to będą przyjmować.
Jak będą przyjmować,
to warto przemycać.
I są ludzie,
którzy chcą być przemycani.
Mechanizm "przyjmij albo płać kary"
to główna propozycja
unijnego paktu migracyjnego.
Polska nie zgadza się na to,
aby ktoś inny meblował nasz dom.
Co roku przymusowo przenoszonych
ma być minimum 30 tysięcy
nielegalnych migrantów,
Polska miałaby przyjąć
minimum prawie 2 tysiące.
Lub zapłacić 20 tysięcy kary
za każdego nieprzyjętego.
I mimo zapewnień
brukselskich urzędników
nigdzie nie jest napisane,
że przyjęcie przez Polskę
uchodźców wojennych z Ukrainy
będzie się liczyło.
Polska na zalanie kraju
nielegalnymi migrantami
się nie zgodzi.
Podjąłem decyzję
o zawetowaniu tej części,
która dotyczyła migracji.
Ta decyzja została uszanowana,
nie ma tego zapisu.
W Grenadzie - polskie weto.
W Porto na spotkaniu
prezydentów Grupy Arraiolos
także twarde stanowisko Warszawy.
Dla bezpieczeństwa polskiego
nie chcemy w Polsce obrazków,
które obserwujemy
z innych stolic europejskich.
Bruksela przyspieszyła
z pracami nad paktem
głównie pod naciskiem Berlina,
który zmaga się ze skutkami
swojej polityki migracyjnej.
Przyspieszenia chce też europarlament.
Kilka miesięcy temu
rozwiązanie poparli
lub nie sprzeciwili się mu
eurodeputowani z polskiej opozycji.
Co PiS przypomina w najnowszym spocie.
Za zagłosowali Bartosz Arłukowicz,
Leszek Miller czy Sylwia Spurek.
Sprzeciwu nie zgłosili Marek Belka,
Janusz Lewandowski i Andrzej Halicki.
Ten ostatni teraz przekonuje,
że pomysł przymusowego
rozmieszczania migrantów
wyszedł z Włoch.
Włosi chcą szybko
mechanizmów relokacyjnych
i odszkodowawczych.
Tyle że to kłamstwo,
co wprost mówi sama premier Włoch.
Włoska propozycja nie jest taka,
by rozmawiać o tym,
jak rozmieścić migrantów
nielegalnie przybywających do Europy.
Chcemy rozmawiać,
jak zatrzymać nielegalną imigrację.
Polska i Włochy mówią tu jednym głosem
- nie przymusowe przyjmowanie,
a masowe odsyłanie
nielegalnych migrantów
do krajów pochodzenia.
Wszystko, co mu się nie podoba
zaproponowane przez PiS,
unieważnia lub podważa.
Tak do demokracji
podchodzi Donald Tusk.
Mowa między innymi o referendum,
które Platforma bojkotuje.
Dlaczego ten bojkot zbiega się
z przyspieszeniem prac
nad paktem migracyjnym?
Czy to przypadek?
Uroczyście przed wami
unieważniam referendum.
Porażka w wyborach prezydenckich
boli Tuska do dziś.
Dlatego podważył werdykt wyborców.
Rafał Trzaskowski wygrał te wybory,
dobrze o tym wiecie.
Tak właśnie wygląda demokracja
w wykonaniu Platformy.
To partia wywodząca się
z systemu postkomunistycznego
i ma system myślenia
postkomunistyczny.
Ale próba bojkotu referendum...
Unieważniam referendum.
...ma drugie głębsze dno.
Donald Tusk oficjalnie
unieważnia referendum,
chwilę później EPP i Weber chcą
przyspieszenia prac nad paktem.
Czy to przypadek.
A to jest fajne pytanie.
Po chwili posłanka Platformy
szczerze przyznaje.
Myślę, że nie jest to
zbieżność czasowa.
Pytanie do rzecznika.
Idąc więc za radą, pytamy.
Od kiedy wiecie w Platformie,
że Weber chce przyspieszenia prac
nad paktem
na finiszu polskiej kampanii?
Od kiedy o tym wiecie?
To było uzgadniane z Weberem?
Proszę się nie denerwować.
Chwilę później zdenerwowanie
uciekającego z Sejmu rzecznika
trudno było już ukryć.
Ta koincydencja czasowa
jest przypadkiem?
Polaków interesują fakty.
I o fakty właśnie pytam.
Od kiedy EPP ma takie plany?
Politycy Platformy przed wyborami
odpowiedzieć jednak nie chcą.
Działamy na korzyść Polski
i polskich obywateli.
To jak, opowiecie się
w sprawie paktu migracyjnego?
Działamy na korzyść Polski.
Ja nie jestem europosłem,
poprzemy każde rozwiązanie
dobre dla Polek i Polaków.
A to jest dobre?
Poprzemy każde dobre.
Posłowie Platformy od tygodni
jak mantrę powtarzają,
że w Europie trzeba być solidarnym
z innymi państwami.
Nie było ani jednej wypowiedzi
Donalda Tuska w tej kampanii,
w której powiedziałby:
nie przyjmę migrantów,
których przyśle nam tu
Berlin i Bruksela.
Opozycja już raz
w Parlamencie Europejskim poparła pakt
oznaczający zalanie Polski migrantami.
Europa Zachodnia zmaga się
z falą agresji, przestępstw i zamachów
wywołanych przez
nielegalnych islamskich migrantów.
Na nasz kontynent
wpuściła ich kanclerz Angela Merkel
i rządy tych krajów,
które bezrefleksyjnie wykonywały
polecenia z Berlina.
Ale Niemcy nie chcą
ponosić odpowiedzialności,
wolą pozbyć się problemu
kosztem innych krajów.
Rok 2015.
Na zaproszenie kanclerz Angeli Merkel
Europę zalewa fala nielegalnych
islamskich migrantów.
Już wtedy wyglądało to bardzo źle,
ale to był dopiero początek.
To jest katastrofa
dla całego kontynentu europejskiego,
już to się skończyło katastrofą
również dla samych Niemiec,
gdzie po 18.00
kobiety już nie wychodzą z domu,
nie chodzą na baseny,
po prostu zmieniają tryb życia.
Bo wszędzie tam, gdzie przyjęto
nielegalnych islamskich migrantów,
to oni siłą próbują
narzucić swoje zasady.
Żyję tu, bo chcę tu żyć,
a oni tu zostali sprowadzeni
i nas zastraszają,
naprawdę się boję,
to straszne.
Nie chcemy ich tu,
bo nie chcemy przemocy
w naszym mieście.
Problem w tej skali,
z którym obecnie mamy do czynienia,
rozpoczął się decyzją
absolutnie arbitralną,
nie osadzoną
w żadnym mandacie politycznym.
Efekt lansowanej przez Berlin
polityki otwartych drzwi
tylko w latach 2015-2018
to 52 ataki dżihadystów w Europie,
ponad pół tysiąca ofiar śmiertelnych,
tysiące rannych.
Za decyzje niemieckich polityków
i unijnych urzędników
życiem zapłaciły
ofiary zamachów terrorystycznych
w Brukseli, Berlinie, Paryżu, Nicei.
Teraz Niemcy mają nowy plan.
Równie groźny.
Chcą wysłać islamskich migrantów
do innych unijnych krajów.
Łatwiej Niemcom jest przerzucić
niechcianych imigrantów
przykładowo do Polski,
niż dajmy na to do Afryki.
To jest mniej kosztowne, łatwiejsze,
wystarczy przyjąć regulację europejską
i wymusić jej przestrzeganie.
Na zalanie Polski migrantami
nie zgadza się rząd,
a swoje zdanie o niemieckim pakcie
Polacy mogą wyrazić w referendum.
Nie tankujmy na zapas
- podpowiadają eksperci i ostrzegają,
że paliwa dostępne teraz na stacjach
nie zawierają dodatku,
który zabezpiecza rozruch silnika
w niskich temperaturach.
Przypominają też,
że ze względów bezpieczeństwa
nie można przechowywać w zabudowaniach
dużych ilości materiałów palnych.
Tanie tankowanie
nie podoba się politykom opozycji.
Uwaga, cena benzyny jest niższa,
niż być powinna.
System pozwala na wspólne ćwiczenia
piechoty i ciężkiego sprzętu.
Symulacje można
od razu przeanalizować,
ocenić umiejętności dowodzenia
i reakcje żołnierzy.
To jest rzeczywiście kolejny przełom,
dlatego że mamy na wyposażeniu
w Drawsku Pomorskim,
najnowocześniejszą wersję
symulacji pola walki.
Zwiększanie bezpieczeństwa,
inwestycje w armię
i budowa nowych jednostek wojskowych
to priorytet resortu obrony.
Za rządów PO-PSL wyglądało to inaczej,
co przyznał Bronisław Komorowski.
PiS tak często i pan Błaszczak mówią,
że tam polikwidowano jednostki itd.
Były prezydent popiera też
koncepcję obrony Polski
opartej o linię Wisły.
Taki zapis był w ujawnionych przez MON
planach obrony Polski
za rządów koalicji PO-PSL.
A może lepiej jest nie mieć
odwodów ciężkich na wschód od Wisły,
ciężkich czołgów Abrams,
tylko mieć czołgi,
tak jak wcześniej było planowane
do kontruderzenia na Śląsku,
na Pomorzu Zachodnim
lub ziemi lubuskiej.
Szef MON poinformował,
że na Lubelszczyźnie powstanie wkrótce
nowy dywizjon przeciwlotniczy
wraz z dwoma batalionami:
logistycznym i saperów.
Konsekwentna odbudowa
potencjału militarnego i obronnego
naszego kraju to fakt.
Polska  wyda w tym roku na zbrojenia
prawie 4% swojego PKB,
najwięcej
spośród wszystkich krajów NATO.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Polska zapora zdaje egzamin.
Przemytnicy wybierają inny szlak.
Sławomir Nitras sam podważa
swoją wiarygodność.
Jeśli Polska przestanie się starać
o reparacje, będzie to jasny sygnał
nie tylko dla Berlina, ale i Moskwy
- zbrodnie można popełniać bezkarnie.
To opinie uczestników
międzynarodowej konferencji
organizowanej
przez Ministerstwo Sprawiedliwości,
wśród których nie brakowało
ekspertów z zagranicy.
Naukowcy i politycy, nie tylko polscy,
nie mają wątpliwości:
Polska powinna starać się
o odszkodowania od Rosji i od Niemiec.
Te roszczenia mają szansę
na powodzenie tylko wtedy,
kiedy pewna masa krytyczna
niemieckiej opinii publicznej
i też międzynarodowej
opinii publicznej zrozumie,
że jest to potrzebne.
Straty, które powstały
na skutek niemieckich zbrodni,
zostały wyliczone.
Pytanie nie czy,
ale kiedy wyegzekwujemy
od Berlina zadośćuczynienie.
Do tego trzeba determinacji,
cierpliwości, badań naukowych
i uderzenia w niemiecki biznes.
Co Instytut Spraw Wojennych
im. Jana Karskiego będzie robił.
Berlin milczy, odmawiając negocjacji.
Część przedstawicieli opozycji
wzmacnia bezkarność Niemiec,
wyśmiewając starania o reparacje
i bez żenady chwaląc
niemieckich polityków.
Przykładów na bestialstwo Niemców
podczas wojny jest bez liku.
5 października 1939 roku w Gdańsku
zamordowali polskich pocztowców.
Choć co roku władze Gdańska organizują
obchody tych wydarzeń.
Polityka historyczna tego miasta
budzi kontrowersje.
Imię nazisty
nadane gdańskiemu tramwajowi...
...zniknęło już kilka lat temu,
ale rondo pisarza i członka Waffen-SS
Guntera Grassa nadal istnieje.
Radni PiS chcą zmienić jego nazwę,
upamiętniając Erwinę Barzychowską,
pierwsze dziecko, które zginęło
w Gdańsku w czasie wojny.
Choć boję się, że prezydent Gdańska
i rada miasta Gdańsk
zdominowana przez osoby
związane z Platformą Obywatelską
nawet na ten symboliczny gest
się nie zgodzą.
Niemcy,
nie mogąc zdobyć gmachu Poczty,
podpalili go.
Erwina poparzona zmarła w męczarniach.
Kolejne przedsiębiorstwo
wraca do zasobów państwa polskiego.
Ministerstwo Aktywów Państwowych
zakończyło proces przejmowania
udziałów w Porcie Północnym w Gdańsku.
Pomogła w tym
inna spółka skarbu państwa
- Węglokoks.
To kolejne takie przejęcie
w ostatnich latach.
To jedno z kluczowych miejsc,
gdzie po wybuchu wojny na Ukrainie
trafiał węgiel
do ogrzewania polskich domów.
Na obsłudze tych transportów
zarabiał jednak
zagraniczny właściciel portu.
W tym sezonie będzie inaczej.
Chcemy, żeby ten import albo eksport,
bo mówimy o dwóch funkcjach portu,
odbywał się przy udziale
spółek Skarbu Państwa,
bo chcemy,
żeby to spółki Skarbu Państwa
na tym korzystały,
a nie spółki zagraniczne.
Należąca do Skarbu Państwa
spółka Węglokoks
kupiła Port od międzynarodowej firmy
z siedzibą w Luksemburgu.
Spółka będzie operowała
jako podmiot z kapitałem polskim,
który ma na celu
nie tylko działalność biznesową,
ale także ma pryncypia
związane z bezpieczeństwem
energetycznym państwa.
Port został sprywatyzowany w 2008 roku
podczas rządów koalicji PO-PSL.
Filozofia naszego rządu
jest skrajnie odwrotna niż to,
co reprezentowali nasi konkurenci.
Oni wyprzedawali wszystko właściwie,
co się dało.
Do sprzedaży był szykowany
także polski LOT.
Dziś spółka rozwija skrzydła
i właśnie zaprezentowała
nową strategię.
Stawiamy przed LOT-em
bardzo konkretne zadanie:
chcemy, żeby LOT zaczął wyścig
z największymi liniami,
żeby LOT systematycznie rósł.
Dlatego polski przewoźnik
w najbliższych 4 latach otworzy
20 nowych kierunków
i kupi nowe samoloty.
Będą to nowoczesne samoloty
i samoloty w naturalny sposób
również bardziej efektywne.
Średnia wielkość naszego samolotu
wzrośnie o 30 %.
Na poprawę komfortu podróży
będą mogli liczyć także
kierowcy jeżdżący autostradą A4
Kraków-Katowice.
Trzy lub cztery pasy
plus awaryjny pas na każdej jezdni
w każdym kierunku.
Na każdym kierunku tej autostrady.
To docelowy efekt tej inwestycji.
Resort infrastruktury
dał właśnie zielone światło
dla rozpoczęcia prac
nad poszerzeniem A4.
Joe Biden zbuduje mur
na granicy z Meksykiem.
Amerykański prezydent był sceptyczny,
ale kryzys migracyjny
coraz bardziej frustruje Amerykanów
i coraz więcej kosztuje.
Amerykańska zapora powstanie
w dolinie Rio Grande w Teksasie,
który jest szturmowany
przez migrantów.
Administracja Joego Bidena zawiesiła
prawie 30 federalnych
przepisów środowiskowych
w południowym Teksasie,
by umożliwić budowę muru granicznego.
Chodzi o 32-kilometrowy odcinek
w dolinie Rio Grande,
przez który dziesiątki tysięcy
nielegalnych migrantów
próbują przedostać się
do Stanów Zjednoczonych.
Skala tego wyzwania
wymaga podwojenia naszych wysiłków,
zrobienia więcej na rzecz poprawy
i modernizacji bezpieczeństwa granic.
Po tym, jak Polska zbudowała zaporę
przy granicy z Białorusią i Rosją,
podobne decyzje podjęły Litwa,
Łotwa, Estonia i Finlandia.
Tam politycy wznieśli się
ponad polityczne podziały,
u nas - niestety nie.
Postawi mur i płot,
i jeszcze jeden mur, i płot,
najlepiej, żeby prąd elektryczny
podłączyć pod to ogrodzenie.
Ja wam powiem, co się dzieje.
Ten mur na granicy trzeba rozebrać?
Ja uważam, że tak.
Polityk PO może tu liczyć
na pracownika Gazety Wyborczej,
który zdaje się zgłaszać na ochotnika
przy demontażu zapory.
Do jej przecięcia
wystarczy zwykła piła
albo szlifierka akumulatorowa.
Tyle że majster z Czerskiej
prezentuje wkrętarką
z dyskiem szlifierskim.
A co ważniejsze,
straż graniczna prostuje,
że zapora
wbrew twierdzeniom Czuchnowskiego
nie jest zbudowana z aluminium,
ale ze stali.
A dyrektor Agencji Frontex,
który oglądał zaporę,
był pod wrażeniem środków
wykorzystanych do jej zabezpieczenia.
Słyszymy o odnowieniu,
wzmocnieniu szlaku bałkańskiego,
tego szlaku przez Słowację,
to właśnie jest konsekwencja tego,
że nasza zapora jest profesjonalna
i dobrze działa, i migranci wiedzą,
że nie tędy droga do Berlina.
Imigranci to widzą, polska opozycja
jeszcze nie dostrzegła.
Teraz w "Wiadomościach" pytania
o niezależność i bezstronność
Najwyższej Izby Kontroli.
Tuż przed wyborami
prezes NIK Marian Banaś atakuje
Telewizję Polską.
Sam jednak w czasie
zwołanej przez siebie konferencji,
zamiast odpowiedzieć
na pytania dziennikarzy, ucieka.
Panie prezesie,
dlaczego pan się boi?
Pytania ważne, ale zbyt trudne.
Prezes Najwyższej Izby Kontroli
Marian Banaś ratował się ucieczką,
choć miał odpowiadać na nie
po konferencji.
Jak można traktować
Najwyższą Izbę Kontroli
jako instytucję wiarygodną,
skoro łamiecie własne zobowiązanie
pięć minut
po jego publicznym złożeniu,
a prezes ucieka przed pytaniami
z konferencji prasowej,
którą sam zorganizował?
Nie potrafię odpowiedzieć
w tej chwili.
Widocznie była taka potrzeba.
Może, nie wiem, telefon?
NIK atakuje Telewizję Polską
tuż przed wyborami,
w których z list Konfederacji
startuje syn prezesa Mariana Banasia
- Jakub.
W kampanię już w lipcu
włączył się prezes NIK.
Pragnę państwa poinformować,
że Konfederacja zadeklarowała
całkowite poparcie niezależności
Najwyższej Izby Kontroli
i wzmocnienie jej uprawnień.
Mandat posła daje immunitet.
A syn prezesa NIK w lipcu 2021 roku
został zatrzymany przez CBA.
Usłyszał siedem zarzutów,
m.in. wyłudzenia 200 tysięcy złotych.
Szef NIK nie zgodził się też
na anonimową ankietę
o mobbingu wśród pracowników.
Chciała tego
Państwowa Inspekcja Pracy,
która we wrześniu
wykryła w NIK 48 naruszeń.
Dotyczyły wypłat
z funduszu wynagrodzeń
czy powołania doradców społecznych.
Jednym z nich jest
wspomniany wcześniej syn prezesa NIK.
Motyw osobisty jest bardzo wyraźny
i czytelny.
Kiedy jest się prezesem instytucji,
która zarzuca innym
brak bezstronności,
to samemu trzeba być bezstronnym.
Bez odpowiedzi pozostają też pytania
o tzw. pokoje na godziny.
Atak na TVP jest też na rękę
Platformie Obywatelskiej.
Sukces Telewizji Polskiej
w istocie najbardziej drażni opozycję.
To jest podstawowy zarzut,
że TVP jest oglądana,
że TVP jest popularna, lubiana.
To my zadajemy politykom
najtrudniejsze pytania.
Panie przewodniczący,
o pakt migracyjny chcemy zapytać.
Przed 2015 rokiem
takich pytań w TVP nie było.
Były za to agitujące
za armią sowiecką "Wiadomości"...
Armia w całej okazałości.
...peany na cześć Tuska...
Sto lat, sto lat!
...i nawet
ponad 90 tysięcy złotych za...
Jest pan arystokracją dziennikarską.
...jeden odcinek programu
dla Tomasza Lisa.
Nie tankujmy na zapas
- podpowiadają eksperci i ostrzegają,
że paliwa dostępne teraz na stacjach
nie zawierają dodatku,
który zabezpiecza rozruch silnika
w niskich temperaturach.
Przypominają też,
że ze względów bezpieczeństwa
nie można przechowywać w zabudowaniach
dużych ilości materiałów palnych.
Tanie tankowanie
nie podoba się politykom opozycji.
Uwaga, cena benzyny jest niższa,
niż być powinna.
Jak wygra Platforma,
benzyna będzie dużo tańsza.
Tak czy nie?
Tak.
Uwaga, cena benzyny jest niższa,
niż być powinna.
To nie pierwszy raz,
gdy politycy opozycji
sami sobie przeczą.
Nic dziwnego, że większość kierowców
nie przejmuje się ich słowami
o rzekomych niedoborach paliw
i nie słucha apeli,
by tankować na zapas.
Ja myślę,
że to takie straszaki polityczne.
Myślę, że tak źle nie będzie u nas.
Lekkie obawy były,
ale nie ma co popadać
w jakieś paranoje.
To nie pierwszy raz,
gdy opozycja próbuje wzbudzić panikę.
Jak był COVID,
też miało zabraknąć paliwa,
też były kolejki
i jakoś wszystkim starczyło.
Jeszcze nie brakło.
Wojna była i nie brakło, a teraz co?
PO wyborach też na pewno będzie.
Gromadzenie dużych ilości paliwa
na zapas odradzają też eksperci.
Nie tylko dlatego,
że z czasem traci ono właściwości.
W przypadku oleju napędowego
w samochodach osobowych
paliwo zdecydowanie różni się
w zależności od pory roku.
Inne tankujemy,
gdy temperatura jest dodatnia,
a inne w zimie
na stacjach benzynowych,
gdy temperatura jest ujemna.
Używanie w zimie
kupionego teraz paliwa
wiąże się z ryzykiem.
Może nie tylko zablokować
filtr paliwa
i po prostu unieruchomić pojazd,
ale też doprowadzić do awarii.
Zagrożenie powoduje też
samo przewożenie
i przechowywanie dużych ilości paliw.
Zachowajmy szczególną ostrożność,
rozsądek w tym, co robimy.
Magazynowanie materiałów palnych
zdecydowanie nie jest rozsądne.
Granice rozsądku
zdaniem wielu przekroczyła opozycja,
której najwyraźniej
nie chodzi o ceny na stacjach,
a jedynie poszukiwanie
politycznego paliwa.
Skandal po meczu Legii Warszawa
w Lidze Konferencji Europy.
Holenderskie służby pobiły po meczu
prezesa Legii,
groziły szturmem na klubowy autokar
i aresztowały dwóch piłkarzy
stołecznego klubu,
którzy ich zdaniem pobili ochroniarzy.
Zawodników wypuszczono
dopiero kilkadziesiąt minut temu.
Holenderskiej wersji wydarzeń
stanowczo zaprzeczają
wicemistrzowie Polski,
którzy odpowiadają,
że agresja owszem, była,
ale ze strony tamtejszych służb.
Ej, ej, dawaj, dawaj!
To prezes Legii Warszawa
Dariusz Mioduski, popychany
przez holenderskich ochroniarzy.
Zostałem po prostu
brutalnie uderzony ileś razy.
Tam były przepychanki mocne cały czas.
Służby zagroziły
nawet szturmem na autokar,
jeżeli dwóch piłkarzy Legii
z niego nie wysiądzie.
Gdy ci dobrowolnie to zrobili,
zostali odwiezieni do aresztu.
Po wszystkim Holendrzy,
zamiast przeprosić,
zaatakowali w oświadczeniu.
Jeżeli ktoś powie,
że to my zaatakowaliśmy,
że piłkarze atakowali ochronę,
to nie wiem,
kiedy tak się stało i gdzie,
żeby piłkarze zaatakowali ochronę.
Agresja była zdecydowanie
z tamtej strony.
Zaczęła być używana
już mocna przemoc.
Mówi dziennikarz TVP Sport
Piotr Kamieniecki, który był
w centrum wydarzeń w Alkmaar.
Niektórzy członkowie sztabu Legii,
mówiąc trywialnie,
zostali uderzeni pałkami policyjnymi.
Atmosferę już przed meczem
podgrzewały władze miasta.
Były wypowiedzi publiczne o tym,
że pani burmistrz nie życzy sobie
Polaków w mieście.
Ludzie byli wyprowadzani
z restauracji.
W wyjaśnienie sprawy
zaangażowało się polskie MSZ.
Bronimy każdego naszego obywatela
za granicą.
Dlatego jutro do MSZ została wezwana
pani ambasador Holandii,
żeby się wytłumaczyć z tego,
dlaczego tak potraktowano Polaków.
To jest karygodne,
to jest niedopuszczalne.
Zatrzymani zawodnicy Legii
złożyli dziś zeznania.
Sytuacja w Alkmaar
nigdy nie powinna mieć miejsca.
To gospodarz odpowiada
za bezpieczeństwo kibiców
i przede wszystkim zawodników.
Z tego skandalu
jeszcze długo będą tłumaczyć się
klub i holenderskie służby.
Bo to ich nie pierwsza tego typu
- nazwijmy to - interwencja.
To kolejny raz,
kiedy policja holenderska
zachowuje się w sposób brutalny.
Tym razem
- w stosunku do obywateli Polski,
w stosunku do sportowców,
którzy są Polakami
lub reprezentują Polskę
na arenie międzynarodowej.
Tak holenderska policja biła
protestujących
przeciw restrykcjom covidowym.
Te strzały skierowane były
w stronę protestujących rolników.
To już francuskie służby.
I ich sposoby na walkę
z niechcianymi demonstrantami.
Jak reagowała na to
Komisja Europejska?
Widziałem zdjęcia z Paryża,
również z innych miejsc na świecie.
Jeśli doszło tam do naruszeń,
to będzie przeprowadzone śledztwo.
Francja akurat jest krajem,
w którym prawo jest przestrzegane.
Aha. Zobaczymy, co Bruksela powie
o wydarzeniach z Alkmaar.
Holendrzy bardzo często
i bardzo długo potrafią opowiadać
o wartościach
związanych z praworządnością,
a jak widać, sami bezczelnie ją łamią.
Patryk Jaki zapowiedział
złożenie wniosku o pilną debatę
w Parlamencie Europejskim
w sprawie naruszenia praworządności
przez Holandię.
To, że Platforma Obywatelska
ma problem z wiarygodnością,
tajemnicą nie jest.
Z pewnością
nie pomaga Sławomir Nitras,
który został przyłapany
na opowiadaniu historii,
która miała mu się przydarzyć.
Tyle że za każdym razem
opowiada ją w innej wersji.
Sławomir Nitras niczym bohater
serialu paradokumentalnego
i jego poruszająca historyjka.
Pod Goleniowem wybiegł na ulicę
i zaczął mnie ściskać,
musicie wygrać, musicie wygrać.
W Stargardzie
wybiega sąsiadka i mówi:
"Panie pośle,
tylko wygrajcie te wybory,
ja już po prostu nie mogę,
wygrajcie te wybory".
W Szczecinie
podchodzi sąsiadka z domu obok i mówi:
"Jezu, błagam was,
niech się ten koszmar skończy,
wygrajcie wybory".
Cóż za przypadek,
wszędzie ta sama historia.
Prawie ta sama.
Ale to,
że kto komuś życzy zwycięstwa
- przyjmijmy - może się zdarzyć,
nawet w identycznych okolicznościach.
Ale że trzy różne osoby
w trzech różnych miejscach
starają się o kredyt
i dlatego nie wywieszą plakatu
polityka Koalicji Obywatelskiej
- nie oszukujmy się -
wiarygodne nie jest.
Mówię: "Pan też ma dobry płot,
to u pana też powiesimy baner".
A on mi powiedział:
"Nie, panie Sławku,
bo ja się o kredyt staram".
Ja mówię:
"Super, ma pani świetny płot u pani,
też powieśmy baner".
A ona mówi: "Nie, boję się,
bo kredyt chcę dostać".
Ja mówię: "A powiesi pani baner?",
a ona mówi:
"Nie mogę, bo staram się o kredyt".
Dodajmy - w bankach pytania
o poglądy klientów nie padają.
Te kłamstwa rano, w dzień,
wieczorem i w nocy powodują,
że kompletnie nie można wierzyć
w ich deklaracje.
Ciężko także uwierzyć w słowa Tuska,
który kreuje się
na obrońcę praw kobiet.
Te dyskusje tych obleśnych facetów
ze skrajnej prawicy,
niektórzy z nich są
na listach Konfederacji albo PiS.
To posłuchajmy, jakim językiem
o kobietach mówił
jeden z najbliższych
współpracowników szefa PO.
I gdzie tutaj są prawa kobiet,
gdzie jest szacunek do kobiet?
Politycy Koalicji Obywatelskiej
sami sobie wystawiają świadectwo.
Wiarygodność - oblana.
Kończymy "Wiadomości".
Za chwilę moim gościem
będzie Grażyna Ignaczak-Bandych,
szefowa Kancelarii Prezydenta
Andrzeja Dudy.