Prowokacja za prowokacj@.
Drony nad lotniskiem w Monachium
i w pobli¼u bazy wojskowej w Belgii.
Polska dołączy
do systemu rurociągów NATO.
Podpisano kluczowe porozumienie.
Nowe zasady w sądach.
Minister obiecuje szybsze rozprawy
i krótsze kolejki.
Opozycja mówi o bezprawiu.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Tym razem drony pojawiły się
w pobliżu lotniska w Monachium.
Odwołanych zostało
kilkanaście planowych rejsów,
prawie trzy tysiące pasażerów
musiało przerwać podróż.
W Belgii bezzałogowce
zauważono nad bazą wojską.
Nie wiadomo, skąd przyleciały i po co.
Władimir Putin,
pytany o ostatnie incydenty,
w ironicznym tonie przekonuje,
że więcej dronów wysyłać nad Europę
nie będzie.
I przestrzega europejskich przywódców
przed konkurowaniem z Rosją
w sferze militarnej.
Drony pojawiły się po zmroku.
Dlatego służbom nie udało się ustalić
ani ich rozmiaru, ani typu.
Działanie lotniska sparaliżowały
na niemal 7 godzin.
Port w Monachium jest kolejnym
w Europie, który zawiesił działanie
po incydencie z dronami.
Podejrzany zawsze ten sam.
Czy ma pan pojęcie, o co chodzi?
Zakładam, że ma to coś wspólnego
z Rosją.
I nie bez powodu.
Rój dronów pojawił się dziś także
w pobliżu bazy wojskowej w Belgii.
A następnie
wleciał na terytorium Niemiec.
Belgijskie władze prowadzą dochodzenie
w sprawie pochodzenia dronów,
nie wykluczając Rosji, i ostrzegają,
że o ile w Elsenborn
nie było czego szpiegować,
o tyle gdyby drony latały
nad bazą lotniczą w Kleine Brogle,
gdzie Amerykanie przechowują
swoją broń jądrową,
można byłoby mówić
o śmiertelnym zagrożeniu.
Do obu incydentów doszło
zaledwie kilka godzin
po tej wypowiedzi Władimira Putina,
w której ironizował,
że nie będzie już latał dronami
nad państwami Europy.
WWładimirze Władimirowiczu,
dlaczego wysyła pan tak wiele dronów
do Danii?
Nie będę tego więcej robił.
Niech pan tego nie robi.
Nie będę. Nie będę ich więcej wysyłał
do Francji, Danii, Kopenhagi.
Gdzie jeszcze dolatują? Do Lizbony.
Rosyjski dyktator - w tym pełnym
propagandy i kłamstw przemówieniu -
przekonywał, że incydenty z dronami
są elementem działań nie Rosji,
a... NATO.
I mają doprowadzić
do wzrostu napięcia i zwiększenia
wydatków państw Sojuszu na obronność.
A na to Moskwa odpowie.
Obserwujemy
rosnącą militaryzację Europy.
Jeśli ktoś ma ochotę rywalizować
z Rosją w sferze militarnej,
niech spróbuje.
Rosja wielokrotnie udowodniła:
groźby wobec naszej suwerenności
i naszego państwa
spotykają się z szybką odpowiedzią.
Nie prowokujcie nas. Nigdy.
Europejscy przywódcy
na takie groźby Putina odpowiedzieli.
W Kopenhadze rozmawiali
o pladze dronów
nad strategicznymi obiektami
i obronie wschodniej flanki.
Nie będziemy wahać się
przed użyciem siły
niezbędnej do zestrzelenia obiektów,
które nam zagrażają.
Drony, które naruszają
nasze terytorium,
podejmują ogromne ryzyko.
Mogą zostać zniszczone. Kropka.
Jesteśmy gotowi i jesteśmy w stanie
chronić naszą przestrzeń powietrzną
i integralność terytorialną.
Co więcej, nie zmniejszamy
naszego zaangażowania
na rzecz Ukrainy.
Ta wkrótce może otrzymać
do ręki potężną broń od Waszyngtonu.
Mowa o takich pociskach Tomahawk.
Mogą razić cele
w odległości ponad 2500 km.
Ale według agencji Reuters
Donald Trump rozważa zgodę na zakup
i użycie amerykańskiej broni
przez Kijów - o krótszym zasięgu.
Czy pociski Tomahawk
mogą nam zaszkodzić?
Tak. Oznaczałoby to
nowy etap eskalacji,
w tym w stosunkach między Rosją a USA.
"Chwała Ukrainie. Ukraina zwycięży"
- krzyczą ci, którzy powrócili właśnie
z rosyjskiej niewoli.
To niemal 200 ukraińskich żołnierzy.
Obrońcy Mariupola, zakładów Azovstal
i elektrowni jądrowej w Czarnobylu.
Większość z nich była
w rosyjskiej niewoli
od 2022 drugiego roku.
Teraz są w domu.
To ma być kluczowa inwestycja
dla całego
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Polska ma zostać podłączona
do sieci rurociągów NATO.
Jest wstępne porozumienie
w tej sprawie.
Obecnie sieć przebiega
przez pięć krajów
i kończy się w Niemczech.
To początek wielkiej drogi,
mówi wiceszef
Ministerstwa Obrony Narodowej.
System zaopatruje w paliwa
siły Sojuszu, jego bazy wojskowe,
lotniska i punkty załadunku.
Ma ponad 12 tys. kilometrów,
przebiega przez 5 krajów
i transportuje 13 mln m3
paliw rocznie.
To największa sieć rurociągowa
w ramach NATO.
Sieć, która wkrótce
dotrze także do Polski.
Mówimy o jednej z największych
inwestycji
w bezpieczeństwo państwa polskiego
w ciągu ostatnich 30 lat.
Polski rząd o ten projekt
walczył 11 lat.
Natowski rurociąg
łączy 36 obiektów militarnych.
Aby dotarł do Polski,
trzeba wybudować nowy,
300-kilometrowy odcinek od granicy
z Niemcami do bazy PERN,
czyli przedsiębiorstwa
zajmującego się logistyką naftową.
Rurociągi zaopatrują w paliwa
nie tylko wojska Sojuszu.
Na co dzień będą mogły służyć
do transportowania paliwa,
które będzie wykorzystywane
również na potrzeby cywilne.
Polska ma zamknięty system rurociągowy
podłączony do jednej rafinerii
w Płocku.
Podłączając go pod system europejski,
mamy ogromne zdolności
utrzymania logistyki
w sytuacji ewentualnego zagrożenia.
A na polu walki najważniejsza jest
broń, amunicja i paliwo właśnie.
Zdolność, która jest na miarę
pozyskania np. myśliwca
piątej generacji.
Tyle że nie wiadomo,
kiedy tę zdolność osiągniemy.
Na razie jest zgoda sojuszników
na projekt.
Pieniądze też są, niemałe,
bo chodzi o 20 mld złotych.
Jest to element odstraszania.
Bo Rosjanie zobaczą,
że mamy dywersyfikację środków
przesyłania paliwa i przechowywania.
A odstraszać trzeba.
Co pokazały wydarzenia na morzu.
Temat Bałtyku bardzo mocno znalazł się
w centrum uwagi NATO i Polski.
Jesteśmy w takiej fazie,
że możemy się spodziewać
wszelkich prowokacji.
A te, zdaniem Tomasza Siemoniaka,
mogą się nasilić.
W środę Straż Graniczna zauważyła
rosyjski kuter niedaleko Szczecina
- blisko gazociągu.
Funkcjonariusz wywołał go przez radio,
żeby odpłynął z tego miejsca.
Szyper tłumaczył się,
że ma kłopoty z silnikiem.
Dopiero po kolejnym ostrzeżeniu
kuter odpłynął.
Ale rosyjskich tropów jest więcej.
Jeśli ktoś wykonał tak fachowo
to odłączenie wagonu,
to trudno tutaj mówić o przypadku.
Na węźle kolejowym w Katowicach
nieznany sprawca odczepił nocą
od składu 20-tonowy wagon.
Było to realne zagrożenie
dla bezpieczeństwa.
O tym, jaka jest skala
rosyjskich ataków w Polsce,
ale i w Europie,
mówi ten raport
Międzynarodowego Centrum
ds. Zwalczania Terroryzmu.
Rosja, tak jak kiedyś ISIS,
używa terroryzmu przeciwko nam
w Europie
i rekrutuje Europejczyków,
żeby ten terroryzm dla niej wykonywali
jako swoich podwykonawców.
Najczęściej Moskwa
werbuje kryminalistów
- są łatwym celem
i posiadają umiejętności,
z których Rosja chętnie korzysta.
Według dokumentu rosyjskie służby
przeprowadziły w ostatnich latach
ponad sto ataków w całej Europie,
z czego 20 w Polsce.
W różnych jednostkach prokuratury
prowadzimy kilka postępowań
dotyczących grup przestępczych,
które na zlecenie obcego wywiadu
dokonywać miały aktów sabotażu.
Chodzi m.in. o podpalanie sklepów
czy wysyłanie paczek
zawierających materiały wybuchowe.
Za akt sabotażu grozi dożywocie.
Oglądają państwo 19:30, już za chwilę:
Wojna frakcji w PiS.
Jeżeli ktoś nie przestrzega
działalności zespołowej,
to są tego takie konsekwencje.
Polityka krajowa przekłada się na to,
co dzieje się w samorządzie.
W Wielkopolsce powstanie
wielka farma wiatrowa.
200 tysięcy gospodarstw domowych
może być zasilonych z takiej farmy.
Transport 18 sekcji planowany jest
już w przyszłym tygodniu.
Wystartowały igrzyska pianistów.
Jak zacząłem grać,
to mnie oblał jakby zimny pot.
Konkurs będzie miał moim zdaniem
najwyższy poziom w historii.
A teraz minister sprawiedliwości
kontra tak zwani neosędziowie.
Pierwsza Prezes Sądu Najwyższego
złożyła w prokuraturze doniesienie
o podejrzeniu popełnienia przestępstwa
przez Waldemara Żurka.
Małgorzata Manowska
zarzuca mu wywieranie groźbą wpływu
na działania Sądu Najwyższego.
Chodzi o wezwana,
które Żurek skierował do sędziów
Sądu Najwyższego
mianowanych po 2017 roku.
Według ministra sprawiedliwości
te osoby nie tworzą sądu,
a mimo to orzekają
i generują odszkodowania.
Można powiedzieć, że komuna wróciła.
Politycy PiS dziś
nie przebierali w słowach,
oceniając działania tego ministra.
Jest to jeden wielki skandal,
który prowadzi do upadku polskiego,
przecież wymiar sprawiedliwości
pogrąży się w chaosie.
I kto to mówi - pytają rządzący,
przypominając skutki
reformowania sądów przez PiS.
KRS - czyli instytucja,
która decyduje o tym,
kto będzie sędzią,
nie jest uznawana za niezawisłą,
bo po zmianach wprowadzonych przez PiS
większość jej składu
wybierają politycy.
To dlatego zyskała przydomek "neo",
podobnie jak nominowane
przez nią osoby.
Powodzenia!
Podczas takich uroczystości
Andrzej Duda wręczył nominacje
około trzem tysiącom neosędziów.
Większość z nich nadal orzeka.
Czym się może skończyć dla obywatela
taka sytuacja,
że w składzie orzekającym
jest neosędzia?
Może się skończyć tym, że po latach
obywatel lub obywatelka
myśleli, że są rozwiedzeni,
tymczasem rozwód został orzeczony
przez sędziego,
który nie miał do tego uprawnień.
Taki obywatel ma prawo
złożyć skargę tu w Strasburgu.
Europejski Trybunał Praw Człowieka
do tej pory nakazał wypłatę
odszkodowań na kwotę ponad 5 mln zł.
Ten licznik wciąż bije.
Napisaliśmy stosowne pisma
do każdego z neosędziów,
zastanów się,
dlaczego wychodzisz na salę rozpraw,
skoro twoje wyjście wiąże się
ze skargą do Europejskiego Trybunału,
i my przegrywamy wszystkie te sprawy
i za każdą z nich pan, ja,
ci, którzy nas oglądają,
muszą zapłacić odszkodowanie.
Na słowach się nie skończyło.
To prokuratorzy,
którzy w takich strojach, bez togi,
reprezentowali Skarb Państwa
w Sądzie Najwyższym
i w związku z tym złożyli wniosek
o wykluczenie
całego składu orzekającego,
bo wszyscy byli neosędziami.
Takich wniosków ma być więcej.
Tam, gdzie naszym zdaniem
nie będzie składu,
o którym możemy powiedzieć
"to jest sąd",
prokuratorzy będą występowali bez tóg.
Te działania Pierwsza Prezes
Sądu Najwyższego uznała za groźby
i złożyła to zawiadomienie
do prokuratury
na ministra sprawiedliwości.
Pani Manowska robi wszystko,
żeby praworządności nie przywrócić,
bo sama jest neosędzią,
sama została powołana
w wadliwej procedurze.
Ale według PiS ani rządzący,
ani europejskie trybunały
pojęcia o praworządności nie mają.
Działania polegające na kwestionowaniu
polskich sędziów,
czy to przez Trybunał Praw Człowieka,
czy Sprawiedliwości UE, są bezprawne.
Tego PiS nie był w stanie udowodnić,
kiedy Unia potrąciła
z należnych Polsce funduszy
2,5 miliarda złotych
za działalność Izby Dyscyplinarnej.
Najwyższy czas zrobić porządek
z praworządnością.
Problem w tym, że w tych porządkach
prezydent udziału brać nie zamierza,
a działania Waldemara Żurka
określa mianem terroru bezprawia
wprowadzanego pod hasłem
przywracania praworządności.
To, że Karol Nawrocki
wspiera neosędziów, to mnie nie dziwi,
bo jego kolega,
poprzednik Andrzej Duda
doprowadził do tego chaosu
w wymiarze sprawiedliwości.
Czy ten cały bałagan
w systemie sprawiedliwości
można uporządkować
bez podpisu prezydenta?
Będzie ciężko,
dużo łatwiej by było,
gdyby te ustawę podpisał prezydent.
Prezydent już w orędziu
zapowiedział weto.
Minister Żurek, który nie może wejść
drzwiami, próbuje wejść oknem.
Dziś minister wydał rozporządzenie
zmieniające zasady
przydzielania spraw sędziom.
To ma cel przede wszystkim usprawnić
postępowania w sądach odwoławczych
i skrócić kolejki, ktore po reformach
wprowadzonych przez PiS
wydłużyły się nawet do dwóch lat.
Z dnia na dzień zaostrza się
walka frakcyjna w PiS.
Po jednej jego stronie
Mateusz Morawiecki i jego otoczenie,
a po drugiej ci, którzy nie chcą,
by były premier rósł w siłę.
Najnowsza odsłona konfliktu
to Dolny Śląsk i sytuacja w sejmiku.
Jarosław Kaczyński
zdecydował o wykluczeniu
siedmiorga radnych z klubu PiS.
Tzw. opiekunem regionu
- zamiast Michała Dworczyka,
człowieka Morawieckiego -
została Elżbieta Witek,
była marszałek Sejmu.
Jest o co się martwić, o Dolny Śląsk?
Nie, proszę się nie martwić.
Zarówno wiceprezes PiS-u,
jak i szeregowi posłowie...
Co się dzieje na Dolnym Śląsku?
Radnych wyrzucacie?
A to czytałem w mediach.
...gdy pojawia się pytanie
o dolnośląski PiS,
nabierają wody w usta.
Nie znam zupełnie sytuacji
na Dolnym Śląsku.
To teraz wyjaśnienie.
Jarosław Kaczyński wykluczył
siedmiu radnych z klubu PiS
w sejmiku dolnośląskim.
W partii pechowa siódemka
została zawieszona.
Jak to w dużej rodzinie,
bywają różnice zdań.
Wyrzuca się kogoś z rodziny?
Czasami kłótnie są bardzo ogniste.
Radni - już nie PiS-u -
wydali oświadczenie.
Są smutni i zaskoczeni.
Uważają, że decyzja została podjęta
na podstawie jednostronnej
i nieprawdziwej relacji zdarzeń.
Kto mógł prezesowi PiS-u
szepnąć złe słówko?
Nieoficjalnie słychać,
że to Elżbieta Witek.
To pokazuje,
że jednak polityka krajowa
przekłada się na to,
co dzieje samorządzie.
Bo nie jest tajemnicą,
że wyrzucona siódemka
to ludzie kojarzeni
z Michałem Dworczykiem,
a co za tym idzie,
z Mateuszem Morawieckim.
Wracamy do Warszawy.
Jakoś pan w dobrej kondycji.
Ja jeszcze pytania nie zadałem,
a takie emocje wzbudzam.
I pytamy o wyrzuconych z klubu
radnych PiS-u.
Co wydarzyło się na Dolnym Śląsku?
Dlaczego radni zostali wyrzuceni?
A co pan ma na myśli,
pytając o wydarzenia
z Dolnego Śląska?
Już bardziej otwartego pytania
nie potrafię zadać.
Co wydarzyło się na Dolnym Śląsku,
radni zostali wyrzuceni?
Działalność polityczna
jest działalnością zespołową.
Jeżeli ktoś nie przestrzega
reguł działalności zespołowej,
to potem są tego takie konsekwencje.
Kojarzeni z Dworczykiem
i Morawieckim radni
chcieli odwołania przewodniczącego
klubu radnych PiS, Piotra Radwana
- zaufanego człowieka Elżbiety Witek.
Próbujemy dzwonić
do Michała Dworczyka.
Poczta głosowa,
zostaw wiadomość po sygnale.
Michał Dworczyk nie odebrał
i nie odpisał na wiadomość.
Pytamy więc dalej - tu...
W jaki sposób nie były przestrzegane
te zasady gry zespołowej?
Powiedziałem.
Ale jakiś konkretny przykład
mógłby pan wskazać.
Trzeba działać zespołowo,
tak jak my tu we trzech.
Stanęliśmy ramię w ramię
na konferencji.
Czyli chodzi o współpracę
ponad frakcjami tak jak w przypadków
tych dwóch posłów.
Solidarna Polska
i frakcja Mateusza Morawieckiego.
Dogadujecie się jednak.
Sytuacja w PiS-ie wygląda dziś tak.
W stronę frakcji
Mateusza Morawieckiego
są dziś wycelowane lufy
frakcji Elżbiety Witek.
Przeciwko sobie Morawiecki
ma też Zbigniewa Ziobrę.
Ta frakcja ostatnio
rozrosła się o tych posłów PiS-u.
Nie wygrali wyborów,
ale już szykują rząd po 2027 roku.
Nie ma to żadnego sensu,
bo i tak nie będą rządzić.
Jak wśród 188 posłów PiS-u rozpoznać,
z czyjej frakcji ktoś się wywodzi?
Wystarczy jedno prowokacyjne pytanie.
Gdybyście zdobyli władzę,
to Morawiecki byłby dobrym premierem?
I niektórzy
nie potrafią tak odpowiedzieć.
Morawiecki byłby dobrym premierem,
jeślibyście wygrali wybory?
Cieszę się, że telewizja publiczna
już analizuje, co się stanie
po wygranych wyborach.
Warunkowo.
Będę z nim rozmawiać,
żeby go przekonać.
Jest tam za winklem.
Złapię go.
Walka w PiS-ie trwa. Morawiecki
w mediach ostro krytykował Ziobrę.
Ziobro odpowiedział,
że w przeciwieństwie do Morawieckiego
nigdy nie zgadzał się na Zielony Ład,
w tym zaostrzenie
pakietu klimatycznego,
kastrację reform sądownictwa
i tak dalej, i tak dalej...
Ziobro kwituje,
że o przeszłości i przyszłości
chce debatować z byłym premierem.
Bardzo zły pomysł.
Dlaczego?
Takie debaty w ramach jednego obozu
nie mają żadnego sensu.
Zgadzam się w tej sprawie
z prezesem Jarosławem Kaczyński.
A to nie można dyskutować w PiS?
Dyskutujemy.
I wychodzi na to, że w PiS-ie
partyjna demokracja sięga tam,
gdzie nie narusza interesów partii.
W Wielkopolsce powstaje
druga co wielkości farma wiatrowa.
Ponad 50 turbin może zasilić w prąd
200 tys. domów.
Rządzący mówią
o ważnym interesie społecznym
i przekonują,
że energetyka wiatrowa
to dziś najtańsze możliwe
źródło energii.
Sprawniejsze pozyskiwanie energii
z wiatru miała umożliwić
obiecywana przez rząd ustawa.
Ale prezydent ją zawetował,
choć dziś przekonuje,
że jest za odnawialnymi
źródłami energii.
Zielona energia
nabiera wiatru w żagle.
Tu, w gminie Miejska Górka
w Wielkopolsce,
powstaje druga co do wielkości
w Polsce farma wiatrowa.
Będzie się składała z 53 turbin,
każda o mocy 4 megawatów.
Łączna moc tej farmy wyniesie
ponad 190 megawatów.
Prąd ma popłynąć za dwa lata.
200 tysięcy gospodarstw domowych,
tyle może być zasilonych
z takiej farmy.
W naszej opinii to, co robimy,
to jest najtańsza forma
energii elektrycznej dzisiaj dostępna.
Niższe rachunki u odbiorców
to nie jedyna korzyść.
Właściciele gruntów,
na których są usytuowane wiatraki,
to jest kilkadziesiąt
gospodarstw rolnych,
corocznie będzie otrzymywało
wpływy z tytułu dzierżawionych
swoich gruntów pod te siłownie.
Ustawa wiatrakowa,
która miała ułatwiać ich budowanie,
przez m.in. skrócenie
minimalnej odległości od domów,
była pierwszą zawetowaną
przez prezydenta Nawrockiego.
Blokowanie rozwoju
lądowej energetyki wiatrowej
na poziomie legislacyjnym
przez prezydenta jest blokowaniem
rozwoju polskich firm.
Bo to głównie one
realizują te inwestycje.
W skali kraju udział polskiego biznesu
w inwestycjach wiatrowych
to około 60%.
To jest przede wszystkim inwestycja,
która w praktyce zadaje też kłam
tym tezom,
że rozwój odnawialnych źródeł
czy rozwój lądowej energetyki
wiatrowej
to jest napędzanie obcego biznesu.
Nie, wręcz przeciwnie,
to napędzanie biznesu w Polsce.
Większość wież na farmę wiatrową
przyjedzie ze Stoczni Gdańskiej.
Pierwszy transport 18 sekcji
planowany jest już
w przyszłym tygodniu, produkcja trwa.
Wiatraki przynoszą gminom
konkretne wpływy
z podatku od nieruchomości.
W zachodniopomorskiej gminie Karlino
jest ich ponad 70.
Dokładnie 73 wiatraki,
a wpływ do budżetu gminy
to jest ponad 8,6 mln zł rocznie.
Takimi elektrowniami
rząd chce uniezależniać Polskę
od importu surowców.
Budowanie suwerenności energetycznej
napotykało i napotyka bariery.
Na początku słyszeliśmy,
że kury przestaną się nieść,
że dzieci przestaną się rodzić.
Tych obaw było sporo,
aczkolwiek po konsultacjach,
spotkaniach z przedstawicielami
wykonawców firm wiatrakowych,
rozwiewaliśmy te wątpliwości.
Te gminy, które dzięki wiatrakom
mają już zyski, chcą więcej.
Jest bardzo duża zgoda i akceptacja,
żeby tam rozwijać dalej
tę formę energii.
Jak już dowiadujemy się,
jak to funkcjonuje,
wszystkie bariery i obawy uciekają.
Przemijają z wiatrem.
Rosjanie testują NATO,
dlatego Sojusz ćwiczy,
jak na prowokacje reagować szybciej
i skuteczniej.
W 12 francuskich bazach
trwają manewry sił powietrznych.
Piloci uczą się,
jak przy niekorzystnych warunkach
pomóc partnerom - także w Polsce.
Francuzi do obrony wykorzystują Rafale
- jedne z najnowocześniejszych
myśliwców wielozadaniowych na świecie.
Strzec naszego nieba
to dziś główne zadanie
francuskich myśliwców Rafale.
Te wielozadaniowe samoloty są w stanie
w mgnieniu oka wykryć wroga i
w razie potrzeby go z neutralizować,
dzięki takim jak ten pociskom.
Rafale może pracować
w różnych konfiguracjach,
może przenosić pociski
powietrze-powietrze
albo powietrze-ziemia.
To właśnie jego siła,
może robić wszystko,
od misji zwiadowczych
po misje z użyciem
pocisków manewrujących,
w zależności od potrzeb.
Od kilkunastu dni te myśliwce
dbają też o bezpieczeństwo Polaków.
Francja, by wzmocnić
wschodnią flankę NATO,
wysłała nad Wisłę trzy takie maszyny.
Mają wykrywać i niszczyć
rosyjskie drony.
To bardzo wszechstronny samolot,
który cały czas podwyższa standard,
niedługo nie będzie miał
sobie równych.
Dziś to właśnie dzięki niemu
jesteśmy jedną z najsilniejszych
armii świata.
Francja posiada ponad 200 takich
gotowych do walki
samolotów myśliwskich,
dzięki czemu
francuskie siły powietrzne
są najsilniejsze w Europie.
Ale biorąc pod uwagę
coraz większe zagrożenie,
francuska armia
sumiennie przygotowuje się,
by działać coraz szybciej
i coraz skuteczniej.
Dlatego w 12 bazach w całym kraju
trwają trzytygodniowe ćwiczenia
wojsk powietrznych VOLFA.
Uczestniczy w nich tysiąc lotników
z Francji, Włoch, Grecji,
Kanady i Wielkiej Brytanii.
Cel - przygotować się na wszystkie
aspekty walk powietrznych,
także te najbardziej niebezpieczne.
Scenariusz ćwiczeń
został przygotowany w oparciu m.in. o
wojnę w Ukrainie,
dlatego odpowiada
na realne zagrożenia.
Nasz trening staje się
dużo bardziej wymagający
w porównaniu do poprzednich lat.
Dzisiaj np. w związku
z zagrożeniem dronami
musiałem zniszczyć
cztery małe samoloty,
które te drony symulowały.
Przystosowujemy się do środowiska.
Z naciskiem na jak najszybszą reakcję.
Francuzi pracują
nad koncepcją elastycznego
rozmieszczania sił bojowych,
czyli szybkiego przemieszczania wojsk
bez dodatkowej logistyki.
Jak widzimy, świat staje się
coraz bardziej niebezpieczny
i musimy być gotowi
na wszystkie scenariusze.
Co zrobić,
jeśli nasza baza zostanie zniszczona?
Ćwiczymy, by w mgnieniu oka
móc przenieść nasze oddziały
w inne miejsca.
Po prostu odlecieć
i być operacyjnym np. w innym kraju.
Czyli w obcej bazie
i z obcym zapleczem.
To właśnie tak francuskie myśliwce
w zaledwie 48 godzin
dotarły do Polski,
by chronić niebo
po nalocie rosyjskich dronów.
Francuzi - jak mówią - są gotowi,
by chronić całą Europę.
Ale te ćwiczenia to tak naprawdę
tylko wstęp
do wielkich międzynarodowych
manewrów wojsk lądowych,
powietrznych i marynarki wojennej,
które mają odbyć się we Francji
na początku 2026 roku.
Ruszyły igrzyska pianistów.
Dziś pierwsze przesłuchania.
Wczoraj inauguracja Międzynarodowego
Konkursu Chopinowskiego.
O zwycięstwo walczy 84 pianistów
i pianistek.
Polskę reprezentuje 13 osób.
Większość przeszła
przez gęste sito eliminacji.
Jedni dopiero wchodzą
w życie artystyczne,
inni mają już szlify zdobyte
na światowych salach koncertowych.
O jednym z najważniejszych
na świecie wydarzeń w muzyce poważnej
Maciej Gąsiorowski.
Raz na pięć lat
filharmonia w Warszawie
staje się centrum świata
muzyki klasycznej.
Od dziś przez trzy tygodnie
jest to arena zmagań
najlepszych światowych pianistów,
która przyciąga melomanów
ze wszystkich kontynentów.
25 godzin z Tokio tutaj. Dlaczego?
Z miłości do Chopina
i do Tomoharu Ushidy.
Chiny, Hong Kong, Japonia
- otwarcie konkursu zdominowali
muzycy Dalekiego Wschodu.
Wśród tych, którym udało się
kupić bilety,
także dominowali
miłośnicy Chopina z Azji.
Kupiliśmy online,
nie było łatwo dostać biletu.
W 10-15 minut
wszystko było wyprzedane.
Te bilety to prawdziwy skarb.
Czuję się bardzo podekscytowany,
czekałem na to pięć lat.
Przyjechałem ze Szkocji.
Ta cała atmosfera
Konkursu Chopinowskiego
jest nie do opisania,
mam wrażenie,
że to trzeba przeżyć,
by zrozumieć ten fenomen.
A tak swój występ przeżywał
pierwszy z 84 uczestników konkursu.
20-letni Ziye Tao z Chin
i Nokturn H-Dur.
Teraz marzę tylko o tym,
by pójść spać.
- mówił tuż po półgodzinnym graniu.
Chopin jest tak wrażliwy.
Zabiera ci energię,
zabiera wszystkie emocje.
A tak wczoraj wyglądał
koncert inauguracyjny,
który otworzył polonez.
Za fortepianem zasiedli
zwycięzcy minionych edycji konkursu.
M.in. Bruce Liu i Garrick Ohlsson,
który w tym roku
jest przewodniczącym jury.
Czuję się wręcz przygnieciony
zaszczytem,
że jestem pierwszym w historii
konkursu przewodniczącym jury
niebędącym Polakiem.
Oczywiście nie jest to taka
sportowa rywalizacja, kto szybciej,
kto więcej,
tylko kto najlepiej,
co zmierzyć już jest bardzo trudno.
Wchodzimy w dziedzinę estetyki
i indywidualnego odczuwania piękna
przez jurorów.
A to już pierwszy Polak
w tegorocznym konkursie,
Jan Widlarz.
Czułem się bardzo spokojnie,
tak się cieszyłem.
Nagle siadłem, jak zacząłem grać,
to mnie oblał jakby zimny pot.
W mózgu dużo rzeczy
które świadczyły, że to było coś,
czego nie przeżyję przez jakiś czas.
Konkurs będzie miał moim zdaniem
najwyższy poziom w historii,
jest to najważniejszy konkurs
pianistyczny na świecie,
a na pewno w Europie,
o czym świadczy to,
że jeśli ktoś wygra chopinowski,
nie startuje w innych konkursach.
W konkursie bierze udział 13 Polaków.
Dziś konkurowali ze sobą
także dwaj bracia:
Andrzej i Krzysztof Wiercińscy.
Wychowywaliśmy się razem,
więc jesteśmy w niektórych aspektach
podobni do siebie,
koniec końców to grono jury
wybiera, kto przechodzi dalej,
wiec nie widzę powodów
do bratobójczych scen.
Przez kolejne trzy tygodnie
zmagania pianistów
będzie można oglądać
na antenie TVP Kultura
i kanale TVP VOD.
Ja już dziękuję za uwagę.
Za chwilę "Pytanie dnia".
Gościem Aleksandry Pawlickiej
będzie Robert Biedroń,
europoseł, Nowa Lewica.
Spokojnego wieczoru,
do zobaczenia jutro.