Niemcy nigdy tak naprawdę
nie rozliczyły się
ze swoich zbrodni.
Dobry wieczór państwu.
Danuta Holecka,
zapraszam na Wiadomości.
83 lata temu Niemcy
bez ostrzeżenia napadły na Polskę.
Tak rozpoczęła się II wojna światowa.
Byliśmy jej pierwszą ofiarą
i jako pierwsi
stawiliśmy bohaterski opór.
Za co zapłaciliśmy najwyższą cenę.
Podczas dzisiejszych uroczystości
oddano hołd ofiarom tamtych dni.
Stanowczo podkreślano również,
że nie można pozwolić na to,
by historia była lekceważona
czy zakłamywana.
Ryk niemieckich samolotów
i huk spadających bomb.
1 września 1939 roku.
Włosy dęba stają.
Ja miałem 7 lat i 3 miesiące wtedy,
kiedy te samoloty tu nadleciały
i bombardowały miasto.
Tak rozpoczęło się
bestialstwo niemieckich katów.
Bombardowaniem Wielunia
- bezbronnego miasta,
całkowicie pozbawionego
znaczenia militarnego.
Zamordowanych zostało
1,2 tys. niewinnych osób.
To był początek
zbrodniczych planów Niemców.
II wojna światowa była być może
najkrwawszym konfliktem
w historii ludzkości.
W wartościach bezwzględnych,
liczbach bezwzględnych,
oczywiście najkrwawszym.
Użyłem sformułowania "być może",
gdyż trzeba też patrzeć
na proporcje ludności świata
kontynentów w innych epokach.
Hołd ofiarom tamtych dni
złożono w całym kraju.
Symbolem bohaterstwa Polski,
pierwszego państwa, które podjęło
nierówną walkę z niemiecką armią,
stało się Westerplatte.
W Polskę i w świat szedł nieustanny
komunikat:
Westerplatte broni się nadal.
Miał on niezwykłą moc
podtrzymywania tych,
którzy bronili wtedy Rzeczpospolitej.
Ostrzeliwane z morza.
Bombardowane. Forsowane z lądu.
Polscy żołnierze
mieli bronić się tu 12 godzin.
Wytrzymali 7 dni piekła.
Swój heroizm i odwagę
w pierwszym dniu wojny
udowodnili także obrońcy
poczty gdańskiej.
Polska jako pierwszy kraj
w Europie i na świecie
powiedziała stanowcze "nie"
dwóm totalitaryzmom.
Komunizmowi rosyjskiemu
i nazizmowi niemieckiemu.
Zapłaciliśmy za to ogromną cenę,
ale byliśmy odważni,
staliśmy po stronie wartości.
Po pierwszym września przyszedł 17.
Rosjanie przeszli do realizacji
paktu Hitlera i Stalina.
Łapanki, egzekucje, morderstwa,
i bezgraniczne bestialstwo bandytów,
z którymi Polacy
walczyli nie tylko w swoim kraju.
Oddając hołd bohaterom,
apelujemy, by pamiętano
o ich bohaterstwie.
O ofierze, jaką złożyli
w tamtych latach
na ołtarzu wolności własnej
i całej Europy.
Niestety po 83 latach od tamtych dni
demony wojny
ponownie rozdzielają Europę.
Ludzie wierzyli, że uda się uniknąć
powtórki tych straszliwych zbrodni
i tak okrutnej wojny.
Jednak taki poranek nastąpił ponownie,
20 lutego 2022 roku,
gdy bomby i rakiety
spadły na spokojne miasta.
O polskich obrońcach
nigdy nie możemy zapomnieć.
Luftwaffe testując nowy rodzaj bomb,
zrównało z ziemią.
Z doku ptaka przypominało
to tarczę celowniczą.
O polskich obrońcach
nigdy nie możemy zapomnieć.
Tak, jak nie możemy zapomnieć,
że ponad 5 mln polskich obywateli
w wyniku niemieckiego bestialstwa
straciło życie.
A gdy świadków tamtych dni
jest coraz mniej,
to na nas spoczywa
ta odpowiedzialność.
Suma polskich strat
poniesionych w wyniku inwazji Niemiec
na nasz kraj w 1939 roku
i okupacji w czasie II wojny światowej
wyniosła ponad 6 bln 200 mld złotych.
Na Zamku Królewskim w Warszawie
zaprezentowano raport
o polskich stratach w czasie wojny.
Niemcy pozostawili za sobą
kompletnie zniszczoną Polskę.
Wśród dotkliwych, materialnych strat
jest także jeden z symboli
polskiej państwowości - Pałac Saski.
Niemcy wysadzili go w powietrze
już po zakończeniu walk w Warszawie.
W grudniu 1944 roku.
Ładunków nie podłożono jedynie
pod fragmentem kolumnady,
w miejscu, gdzie znajduje
się Pomnik Nieznanego Żołnierza.
Teraz Pałac Saski ma być odbudowany.
Dwa tygodnie temu
ruszyły pierwsze prace
związane z przygotowaniem terenu
do jego odbudowy.
A więcej na temat
poniesionych przez Polskę strat
w czasie II wojny światowej
w materiale Jana Koraba.
Odbudowa zniszczonego przez Niemców
Pałacu Saskiego
to materialne przywrócenie blasku
polskiej suwerenności.
Czas na realne zadośćuczynienie
odpowiedzialnych za zbrodnie,
które popełnili na naszej ziemi.
W Zamku Królewskim,
również wysadzonym w powietrze
na rozkaz Hitlera,
odbyła się długo wyczekiwana
prezentacja raportu strat wojennych.
Jest także decyzją.
Chcę to bardzo mocno podkreślić.
Decyzją podjęcia tej sprawy
na forum międzynarodowym,
a szczególności
w relacjach polsko-niemieckich.
Ujawnienie, jakie konkretnie straty
ponieśli Polacy z rąk Niemców
w czasie wojny
otwiera drogę polityczną
do oficjalnego zwrócenia się
o reparacje.
Od zakończenia II wojny światowej
następcy prawni III Rzeszy
nie poczuwali się
i nadal nie poczuwają się
do obowiązku zadośćuczynienia
za zbrodnie wojenne
i wyrządzone szkody.
Berlin nie zapłacił
za zniszczenie budynków, zabytków,
infrastruktury, przemysłu,
co eksperci raportu wyliczyli na kwotę
797 mld 398 mln złotych.
Gruzy! Jeden dom obok Oleandrów,
Świętokrzyska - gruzy!
Most Poniatowskiego był zburzony.
Most Kierbedzia był zburzony.
Niemcy, które zapłaciły reparacje
nie tylko Włochom,
którzy w pierwszym okresie wojny
byli sprzymierzeńcami III Rzeszy,
ale także państwom afrykańskim
czy Francji
za krzywdy jeszcze z czasów
I wojny światowej,
nie chcą teraz zadośćuczynić za śmierć
ponad 5 milionów polskich obywateli.
A to Polska poniosła największe
straty osobowe i materialne
w stosunku do całkowitej
liczby ludności i majątku narodowego
ze wszystkich państw europejskich.
Musimy dzisiaj uświadomić
świat, Stany Zjednoczone
o skali naszych strat i tego,
że Polska nigdy nie dostała reparacji.
Czując się rasą panów,
mieli inne narody za nic.
Także Polaków.
Świadczą o tym obozy koncentracyjne,
masowe egzekucje, zwykłe grabieże,
ale także propaganda,
która wytworzyła poradnik
"Jak rozmawiać z polskim parobkiem?".
Po wojnie
wielu zbrodniarzy niemieckich,
takich jak Heinz Reinefarth,
odpowiedzialny za rzeź Woli,
nie tylko dożywali spokojnej starości,
ale pełnili funkcje państwowe.
A narracja mediów niemieckich
od dawna próbuje obciążyć Polaków
za niemieckie zbrodnie.
Autorzy raportu skrupulatnie określili
straty Skarbu Państwa,
wyliczając je na blisko
493 mld złotych.
W raporcie ujęto też straty,
które poniosła Polska
po stracie swoich obywateli.
Czyli wkład tych osób,
które zostały uśmiercone.
Wkład tych osób w PKB przy założeniu,
że te osoby by nadal żyły.
Średnio utracone
wynagrodzenia Polaków,
którzy zostali zamordowani
przez Niemców,
sięgają 4 bln 300 mld złotych.
Szczegółowe wyliczenia
strat osobowych i materialnych
przełożyły się na konkretną sumę.
To łącznie
6 bln 220 mld 609 mln złotych.
Jednak nie wszystkim zależy
na zadośćuczynieniu Polsce.
1 września
polityk Koalicji Obywatelskiej
sprzeciwił się staraniom o reparacje.
Potrzebujemy odbudowy
relacji z Niemcami
i wspólnej walki o to,
żeby Niemcy dla Polski partnerem,
a nie wrogiem czy przeciwnikiem,
tak jak chce tego PiS.
Za cenę reparacji wojennych?
Nie ma tej ceny.
Ta cena została zapłacona.
Te słowa padły w momencie,
gdy Berlin ociąga się
ze wsparciem Ukrainy,
dając wytchnienie Moskwie.
Grzegorz Schetyna uznaje,
że zrzeczenie się reparacji w 1953 r.
przez komunistów
reprezentujących interesy Moskwy,
jest w mocy.
Powinniśmy w takim razie
komunikować się z Putinem
i z Moskwą, i z Kremlem.
Odpowiedzialność odszkodowawczą
w żaden sposób nie wygasła.
Oświadczenie z 1953 r. miało
przynajmniej 3 poważne wady prawne.
Niewątpliwie będzie ciężko o jedność,
starając się o reparacje od Niemiec,
z taką postawą części polityków.
Kompleksu niższości,
który z natury rzeczy
nie może być podstawą
żadnej dobrej polityki państwowej.
Prezes PiS jest przekonany,
że Niemcy są w stanie
spłacić Polakom pełne reparacje
- ponad 6 bln zł.
Nowy rok szkolny
oficjalnie rozpoczęty.
W pełni stacjonarnie
uczniowie zasiedli w swoich ławkach,
ale jest kilka zmian.
Będą nowe przedmioty,
zmodyfikowana matura,
a w szkołach pojawi się więcej
nauczycieli specjalistów.
4,5 miliona uczniów
wraca do szkolnych ław.
Bardzo się cieszę,
że zaczynam nowy rok szkolny,
bo nowi ludzie mogą przyjść
i nowe doświadczenia przede wszystkim.
W sumie stęskniłam się za szkołą,
bo mamy fajnych nauczycieli.
Stęskniłam się za klasą.
Uczniowie ten rok szkolny od początku
zaczynają w trybie stacjonarnym.
Dla dzieciaków fajnie,
bo będą się rozwijać fajnie.
Będą w grupie,
będą w klasie.
Najważniejsze, żeby stacjonarnie.
Wolę jednak chodzić do szkoły
i widzieć się z kolegami na żywo.
O tym, jak ważny w szkole
jest ten osobisty kontakt
- podkreślał także premier.
Pamiętajcie, że Facebook
nie zastąpi wam przyjaciół,
a Google nie zastąpi wam nauczycieli.
Od tego roku szkolnego
egzamin ósmoklasisty
na stałe został przesunięty na maj.
Licealiści zmierzą się z nową maturą,
ale minister edukacji uspokaja.
Będzie ona dostosowana
do realiów po pandemii.
Byliście poddani nauce zdalnej
i z tego tytułu trzeba to uwzględniać.
Również jeśli chodzi
o poziom trudności matury tegorocznej.
Również w liceach zamiast WOS-u
wprowadzono nowy przedmiot
historia i teraźniejszość.
Oprócz tego szkolenia strzeleckie
w ramach edukacji dla bezpieczeństwa.
W szkołach pojawi się też
więcej specjalistów m.in.:
logopedów i psychologów.
Nowy rok szkolny
to również podwyżki dla nauczycieli.
Ponad 35 % rok do roku
wzrośnie wynagrodzenie nauczycieli
rozpoczynających prace w zawodzie,
ponad 12,5 % wzrośnie wynagrodzenie
nauczycieli dyplomowanych.
Prezydent Andrzej Duda
w szkole w Tarczynie
nawiązał do rocznicy
wybuchu II wojny światowej.
Wychowanie jest niezwykle ważne,
wychowanie patriotyczne.
Oni, tamci żołnierze,
którzy walczyli na Westerplatte,
tak byli właśnie wychowani.
Przez dobrą, polską szkołę.
Życzę wszystkich szkołom,
żeby właśnie tak wychowywała
polską młodzież.
Dziś w polskich szkołach naukę podjęło
niemal 200 tysięcy uczniów z Ukrainy.
Tymczasem na Litwie
władze rejonu trockiego
zdecydowały o likwidacji
polskiego gimnazjum w Połukniu.
Zareagowało polskie MSZ.
To jest decyzja samorządu.
My już podejmowaliśmy interwencje.
Rozmawialiśmy o tym z Litwinami.
Zapewnili po rozmowie
z szefem polskiego MSZ,
że sprawa zostanie rozwiązana
zgodnie z dobrem polskich dzieci.
Od dziś najdroższy lek na świecie
wykorzystywany
w leczeniu rdzeniowego zaniku mięśni
jest refundowany.
Tym samym Polska dołącza
do elitarnego grona państw,
które w pełni wdrożyły
przesiew noworodków
w kierunku rdzeniowego zaniku mięśni
i prowadzą leczenie
wszystkich chorych na SMA
za pomocą
wszystkich 3 dostępnych terapii.
Antosia i Helena Dąbrowskie,
obie urodziły się
z rdzeniowym zanikiem mięśni.
Rodzicom udało się uzbierać
ponad 10 mln zł
na terapię genową dla starszej Antosi.
Młodsza córka
jest leczona przedobjawowo
refundowaną od 2019 roku spinrazą.
Dostęp do terapii genowej
we wczesnym etapie życia dziecka,
po urodzeniu,
daje mu szansę na swobodny rozwój,
że będzie szło w rozwoju
razem ze swoimi rówieśnikami,
będzie mogło chodzić, biegać,
jeść normalnie.
Polska od dziś dołącza
do elitarnego grona
4 krajów na świecie,
w których refundowane są wszystkie
dostępne metody leczenia SMA.
Do tej pory mieliśmy jeden lek
- nusinersen,
a od 1 września dochodzą
2 innowacyjne terapie.
Mowa o terapii genowej
i terapii doustnej.
Ta pierwsza najdroższym lekiem świata
zolgensma
będzie refundowana dla każdego dziecka
przed 6. miesiącem życia,
u którego SMA wykryto w ramach
przesiewowych badań noworodków.
Badania przesiewowe pozwalają na to,
że mamy diagnozę wczesną
u większości pacjentów,
zanim wystąpią
pierwsze objawy choroby.
W związku z tym możemy skorzystać
z któregokolwiek z leków.
Dzięki temu
chorobę można zdławić w zarodku,
a dziecko
może nawet nie doświadczyć objawów.
Im starsze dziecko, tym większa szansa
poważnych działań niepożądanych
tego leku
i tym on staje się
coraz mniej skuteczny.
M.in. dlatego, a także na podstawie
wyników badań rejestracyjnych
przedstawionych
przez producenta leku zolgensma
lekarze i eksperci,
którzy współtworzyli program lekowy,
podjęli decyzję o refundacji preparatu
dla dzieci do 6. miesiąca życia.
Inspektorzy Międzynarodowej
Agencji Energii Atomowej
dotarli do zagrożonej
przez rosyjski ostrzał
ukraińskiej elektrowni atomowej
w Zaporożu.
Mają ocenić zagrożenie
dla jej bezpieczeństwa.
Trasa ich przejazdu do elektrowni
była ostrzeliwana
przez rosyjskie wojska.
Międzynarodowa misja
w elektrowni atomowej w Zaporożu
rozpoczęła się
mimo rosyjskiego ostrzału
zarówno drogi przejazdu,
jak i samego Enerhodaru.
Na miejscu inspektorzy zastali
rosyjski sprzęt wojskowy.
Zaobserwowaliśmy
wzmożoną aktywność wojskową,
szczególnie dziś rano.
Zdajemy sobie sprawę z ryzyka.
Natychmiast rozpoczniemy ocenę
stanu bezpieczeństwa elektrowni.
Rosjanie wciąż atakują na wschodzie,
północy i południu,
jednak Ukrainie w wielu miejscach
udaje się przejść do kontrofensywy.
Wiemy o ukraińskich operacjach
w regionie Chersonia.
Widzimy także
niektóre rosyjskie oddziały,
które wycofują się ze swoich pozycji.
To 190. dzień rozpętanej przez niego
wojny na Ukrainie.
Ukrainie, która mimo bestialstwa
wysłanych przez Putina żołnierzy
i tysięcy ofiar
wciąż walczy i stawia opór.
Dziś wzywamy nieprzerwanie
wszystkich naszych sojuszników
i cały świat do pomocy Ukrainie
i powstrzymania
rosyjskiego imperializmu.
Jak powiedział
nasz prezydent Lech Kaczyński,
który zginął w Rosji:
imperializmu nie należy się bać,
nie cofać się w obliczu imperializmu,
imperializmowi
i neoimperialistycznym fantazjom
trzeba stanowczo się sprzeciwiać.
Razem z działaniami militarnymi Rosji
prowadzone są też
działania dezinformacyjne
w Internecie.
Międzynarodowi eksperci
prześledzili niedawną popularność
hasła "stop ukrainizacji Polski"
w jednym z portali społecznościowych
i wskazują na celowe działania osób
związanych z Konfederacją
i botów mających manipulować
opinią publiczną w Polsce.
Wykorzystanie
i rozpowszechnianie tej kampanii
może powodować mylę wrażenie,
że więcej osób tak myśli,
bo tu o to chodzi,
że manipulujemy
spojrzeniem społeczeństwa
na jakieś zagadnienie.
Wiele wskazuje na to,
że zakulisowa wojna
toczy się też w samej Rosji.
W wyniku agresji rosyjskiej
przeciwko Ukrainie
uszkodzono prawie 2500 szkół.
270 zostało zniszczonych całkowicie
- podaje
ukraińskie Ministerstwo Oświaty.
Mimo wojny do szkolnych klas
wróciły dziś dzieci,
ale tylko tam, gdzie są schrony.
Większość uczniów korzysta
z możliwości nauki zdalnej.
O pierwszym dzwonku
w warunkach wojennych
za naszą wschodnią granicą.
Radość uczniów z powrotu do szkoły
i obawy rodziców o swoje dzieci.
To nie jest zwykły początek
roku szkolnego.
Będę mówić po ukraińsku,
bo tak mi wygodniej.
Mam 9 lat. Przepraszam, już 10.
Nazywam się Anna.
Poszłam do IV klasy.
Lubię swoją nauczycielkę,
ponieważ jest taka dobra.
Jesteśmy szczęśliwi,
bo bardzo lubimy naszą szkołę.
Tęskniliśmy za nią pół roku.
Cieszymy się, że nasze życie
pomału wraca do normy.
Nie w takim tempie,
jak byśmy tego chcieli,
ale jednak wszystko zaczyna wyglądać
znowu znajomo jak przed wojną.
Mimo ciągłego zagrożenia atakami
z powietrza w Odessie,
Lwowie, Kijowie i innych miastach
środkowej i zachodniej Ukrainy
szkoły zostały otwarte.
Na południu i wschodzie kraju,
np. w Charkowie,
dzieci pozostaną w domach.
Połowy z naszych szkół już nie ma,
bo zostały zbombardowane.
Ta druga połowa, która przetrwała,
pracuje tylko w trybie zdalnym.
Nauczyciele wyjechali.
Musieliśmy wybierać:
zostać pod ciągłym ostrzałem
czy przenieść się gdzieś,
gdzie jest stosunkowo bezpiecznie.
Nauka rozpoczęła się tylko w szkołach
z bunkrami z prawdziwego zdarzenia.
Wszyscy zapamiętali,
jak wygląda pomieszczenie?
- Tak.
- Dobrze.
Ustawiamy się w parach.
Grubość ścian schronów
sprawdziły specjalne komisje.
A rodzice dostali instrukcje,
co oprócz książek
musi się znaleźć w plecaku.
Na wypadek alarmu
w środku ma być butelka z wodą
i certyfikat urodzin,
imiona rodziców i ciasteczka.
Każdy musi wiedzieć,
gdzie jest schron,
wykonywać polecenia,
reagować na alarm powietrzny.
Dlatego
poza tradycyjnymi uroczystościami
na 1 września
musieliśmy też zrobić to,
co konieczne,
nauczyć dzieci zasad.
Według nowych wojennych zasad
nie będzie dzwonków na przerwę,
żeby dzieci nie pomyliły ich
z prawdziwymi
alarmami przeciwlotniczymi.
Był to pierwszy symboliczny
i ostatni dzwonek
w tym roku szkolnym.
Dwa miesiące temu
oficjalnie dystansował się
od radykalnych haseł Lewicy,
teraz mówi wprost: na listach PO
nie będzie miejsca dla tych,
którzy nie popierają aborcji
na życzenie do 12. tygodnia.
Donald Tusk zapowiada,
co będzie pierwszą decyzją,
jeśli wygra wybory.
I nie jest tym, jak widać,
walka z inflacją.
Aborcja decyzją kobiety,
a nie księdza, prokuratora.
Donald Tusk nie ukrywa,
czym zajmie się najpierw,
jeśli zdobędzie władzę.
Będziemy w stanie zaproponować Sejmowi
1. dnia po wyborach do parlamentu,
tam jest zapisane:
aborcja do 12. tygodnia,
decyzja wyłącznie kobiety.
Takie prawo...
Aborcja legalna! Darmowa!
aborcja na życzenie!
...2 miesiące temu
usiłowała przeprowadzić Marta Lempart.
Zamknij ryj, psie!
Jej propozycję legalizacji
zabijania dzieci nienarodzonych
PO w większości poparła.
Jak twierdziła Lempart,
na polecenie Tuska,
choć on sam wprost pytany,
wtedy kluczył.
Tam jest pewien typ sformułowań,
do których może ja jeszcze nie...
Być może nie jestem w stanie
tego tempa zmian dogonić,
jak wiecie,
ja mam takie dość tradycyjne poglądy.
Poglądy Tuska ewaluują
w tempie proporcjonalnym
do biegu kalendarza wyborczego.
Tu już się skończyła gra
na centroprawicę,
na konserwatywne wartości.
Mamy jednoznaczne opowiedzenie się
po stronie wartości lewicowych.
Skręt w stronę lewicowego ekstremizmu
spod znaku tzw. strajku kobiet
znajdzie wyraz na listach
do przyszłego Sejmu.
Ja w tych sprawach
będę bezwzględnie egzekwował
swoją pozycję w PO
w czasie kształtowania list
do parlamentu.
Posłowie kojarzeni
z konserwatywnym skrzydłem w PO
odmówili nam komentarza.
Ale złudzeń co do swej przyszłości
w partii Tuska
raczej nie powinni mieć.
Chciałbym też, nie kryję,
żeby panowie zrozumieli,
że z takim prawem aborcyjnym,
jakie mamy w Polsce,
po prostu nie możemy
w XXI wieku funkcjonować.
Widać, że Tusk próbuje
odebrać tlen lewicy,
widać także, że Donald Tusk
próbuje przeprowadzić
rewolucje światopoglądową w Polsce.
Lewica czuje oddech Tuska.
Jej przedstawiciele nie pojawili się
na imprezie PO w Olsztynie.
Wystąpił tam
Władysław Kosiniak-Kamysz,
ale po deklaracji Tuska
w sprawie aborcji
szef PSL jasno dał do zrozumienia,
że wspólnej listy opozycji nie będzie.
Rozjeżdżają się najwyraźniej
też z tym, czym żyją Polacy.
Jak wynika z badań,
prawie połowa respondentów chce,
by głównym tematem kampanii wyborczej
była sytuacja gospodarcza
i walka z inflacją.
Zmiany w prawie aborcyjnym
interesują zaledwie 1,5% badanych.
Mimo wojny, inflacji, pandemii...
Mimo realnych problemów,
z jakimi mierzą się Polacy,
Tusk proponuje światopoglądową wojnę.
"My nie błagamy o wolność,
my o nią walczymy"
- to dewiza
gen. Witolda Urbanowicza,
jednego z dowódców Dywizjonu 303.
Podczas II wojny światowej
Polacy walczyli
na wszystkich frontach w Europie.
Na lądzie, wodzie i w powietrzu.
Polscy piloci latali
legendarnymi brytyjskimi maszynami.
Jedną z nich był
taki jak ten myśliwiec Spitfire.
Maszyna stała się symbolem walki
o dominację w powietrzu.
Samolot okazał się
bardzo rozwojową jednostką
i w różnych wersjach
służył przez całą wojnę.
Dzięki osiągom i znakomitym pilotom,
także tym z Polski,
Spitfire siał postrach wśród Niemców.
A o naszych żołnierzach
i bohaterstwie,
o którym ciągle głośno
i z dumą trzeba mówić światu,
opowie Magdalena Wierzchowska.
Legendarny Dywizjon 303
wsławił się w bitwie o Anglię.
To jedna z najsłynniejszych
polskich jednostek na świecie.
Minimum 100 messerschmittów,
trzeba rozprysnąć się
jak wróble przed orłem.
I w miarę możności dwójkami,
żeby jeden drugiego bronił.
Najlepsi powietrzni wojownicy
pokazali,
co znaczy odwaga i determinacja.
W bitwie o Anglię polscy lotnicy
zestrzelili 126 samolotów.
Polacy zestrzelili
najwięcej samolotów,
jednocześnie ponosząc
najmniejsze straty.
Przewaga w powietrzu ułatwiła
późniejsze
lądowanie aliantów w Normandii.
Polskie jednostki
podczas II wojny światowej
walczyły
na wszystkich frontach Europy,
Bliskiego Wschodu i Afryki Północnej,
a wspomniany wcześniej gen. Urbanowicz
- także na Pacyfiku.
Żołnierze walczyli tam, gdzie mogli.
Oczywiście mieliśmy sojuszników,
czyli Francuzów i Brytyjczyków.
w roku 1939 ci,
którzy mogli przedostać się
przez granicę węgierską, rumuńską,
przez te granice zmierzali na Zachód,
ale też na Bliski Wschód.
Chwały zapisały się w historii
polskie walki o Monte Cassino,
Ankonę, bitwy o Narwik czy Bredę.
Polska marynarka pomogła w zatopieniu
niemieckiego pancernika Bismarck.
Trudniej byłoby powiedzieć,
gdzie nie walczyli.
Polacy walczyli
w skrajnie trudnych warunkach.
I nigdy się nie poddawali.
Dziś o bohaterstwie tamtego pokolenia
nadal trzeba przypominać.
Mają w tym pomóc filmy
takie jak "Orlęta. Grodno '39",
który niedługo wejdzie do kin.
Naszym obowiązkiem jest nadal edukować
dla przyszłych pokoleń,
dlatego budujemy instytucje pamięci,
dlatego wspominamy tamten czas.
Cześć Polakom oddali także
żołnierze wojsk sojuszniczych.
Dużo się o was dowiedziałem.
Bardzo doceniam poświęcenie Polaków.
Ci żołnierze mają takie pragnienie
oddania hołdu polskim żołnierzom,
polskim bohaterom,
a przy okazji to jest początek
nowej ścieżki poznawania Polski.
Dzięki projektowi
Polskiej Fundacji Narodowej
m.in. Amerykanie poznają
heroiczną walkę Polaków
z dwoma najeźdźcami.
Mam nadzieję, że Westerplatte
zostanie na zawsze w ich pamięci
i że przeniosą to
jako ambasadorowie Polski do USA.
Polacy nigdy nie czekali,
aż ktoś ich wyzwoli.
Świat o polskim bohaterstwie,
o przesłaniu dowódcy Dywizjonu 303
ciągle musi się uczyć.
Poważna część tej grupy to obywatele
polscy narodowości żydowskiej
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.