Dobry wieczór, "19.30"
wyjątkowo z Gdańska.
To w tym mieście 45 lat temu
podpisano Porozumienia Sierpniowe.
To było pierwsze zwycięstwo
na drodze do polskiej wolności
i upadku komunizmu.
To były również narodziny
NSZZ "Solidarność",
za którą Polskę podziwiał
później cały świat.
Dziś świat może się nieco dziwić,
że obchody powstania Solidarności
bardziej dzielą, niż łączą.
W Gdańsku są nasi reporterzy.
Anna Hałas
przed bramą Stoczni Gdańskiej
i Daniel Chaliński przed Salą BHP.
Na początek Anna Hałas,
historyczna brama numer 2
została tradycyjnie otwarta
w południe.
Co dziś, w rocznicę porozumień,
mówili bohaterowie
sierpnia '80?
Przed bramą Stoczni Gdańskiej
w europejskim Centrum Solidarności
wiele było oczywiście wspomnień,
ale też apel by docenić to,
co wówczas udało się wywalczyć
i by sięgać do ideałów pierwszej
solidarności,
bo te wciąż są aktualne,
jak otwartość na drugiego człowieka,
dbanie o słabszych,
wreszcie bycie razem.
Coś czego dziś w czterdziestą piątą
rocznicę podpisania Porozumień
Sierpniowych zabrakło,
bo jak wspomniałaś te obchody nie
były wspólne.
Symboliczne otwarcie
historycznej bramy numer dwa
Stoczni Gdańskiej.
To tu 45 lat temu Lech Wałęsa
ogłosił podpisanie porozumienia
między robotnikami
i komunistyczną władzą.
Niezależne Samorządne
Związki Zawodowe.
Powstała Solidarność.
To był festiwal Solidarności,
najpiękniejszy okres w moim życiu,
człowiek był wolny.
Tamta solidarność
dziś jest zobowiązaniem.
Mnie się marzy, żebyśmy się
nawzajem wspierali, rozumieli.
Ta nienawiść
prowadzi naprawdę do złego.
Apelowała żona Lecha Wałęsy,
który jest w USA
z serią wykładów o Solidarności.
Zamieścił wpis:
Solidarność ta wielka i ta codzienna
wciąż jest naszym obowiązkiem.
W obchodach organizowanych
przez miasto Gdańsk i ESC
wzięli udział bohaterowie tamtych dni.
Bogdan Lis był jednym z sygnatariuszy
porozumień sierpniowych.
Nie był pewny,
czy komuniści ich nie aresztują.
Z jednej strony była nadzieja,
że strajk nie zakończy się krwawo,
a z drugiej - strach.
Żądali podwyżek,
wolnych związków zawodowych.
Bezpośrednią przyczyną
strajku w stoczni
było zwolnienie z pracy
Anny Walentynowicz.
Tu na zdjęciu
z Henryką Krzywonos tramwajarką,
która 15 sierpnia '80 roku zatrzymała
komunikację miejską w Gdańsku.
Kiedy stanęłam tym tramwajem,
ludzie zamiast straszyć mnie,
zaczęli bić brawo.
A ja płakałam ze szczęścia.
Wielu ludzi Solidarności
za wolność zapłaciło najwyższą cenę.
Po sierpniu '80
przyszedł stan wojenny.
Mamy demokrację, mamy wolność
i to traktujemy jak powietrze.
Jak mamy powietrze
to nie zabiegamy o powietrze.
Dopiero jak zaczynamy się dusić,
to to czujemy.
Obyśmy nie musieli.
Nie, nie ma takiej możliwości.
W Europejskim Centrum Solidarności
odznaczono bohaterów tamtych dni.
Wśród nich Maciej Grzywaczewski.
To on wspólnie z Arkadiuszem Rybickim
spisał 21 postulatów.
We wszystkich tych postulatach
zawarta jest prawda
i pragnienie wolności.
Sławomir Rybicki
pomagał przy powstaniu tablic.
Najważniejszy, niepisany punkt
to dla niego solidarność,
czyli bycie razem.
Dzisiejsza Solidarność
nie buduje wspólnoty.
Solidarność to wspólnota.
I myślę, że żyjemy w czasie,
kiedy polaryzacja,
czyli podział społeczeństwa,
jest narzędziem
do uprawiania polityki.
Myśmy byli ideowcami.
Myśmy nie myśleli o tym,
jak wygrać wybory,
tylko jak zmieniać Polskę.
A dzisiaj myśli się o tym,
jak wygrać wybory,
a nie jak tę Polskę zmieniać.
Premier w nagraniu mówił, że Europa
wciąż potrzebuje Solidarności.
To samo imperium zła, które wtedy
dławiło naszą wolność,
napadło na Ukrainę.
W tych trudnych czasach w Polsce
jest nas wciąż wystarczająco wielu,
aby obronić naszą wolność
i budować naszą przyszłość.
Bogdanowi Borusewiczowi
marzą się wspólne uroczystości.
Panie prezydencie Nawrocki,
niech pan usunie te bariery,
one są niepotrzebne.
My się porozumiemy.
Prezydent uczestniczył w obchodach
organizowanych przez związek
Solidarność w sali BHP.
Zaledwie 100 metrów od Europejskiego
Centrum Solidarności jest sala BHP,
w której Porozumienia Sierpniowe
zostały podpisane.
Rocznicę tych wydarzeń
świętowali tam:
głowa państwa razem
z obecnymi związkowcami Solidarności.
Z ust Karola Nawrockiego
padły mocne słowa m.in.
o byłym prezydencie Lechu Wałęsie.
Karol Nawrocki zaatakował Lecha
Wałęsę,
zaatakował go w sali BHP.
W miejscu, w którym to przecież Lech
Wałęsa podpisywał m.in.
Porozumienia Sierpniowe,
mówił, że dla dobra wspólnego
trzeba stawać w prawdzie
o solidarności.
Kontrowersyjnych słów było więcej,
dlatego też można było się
spodziewać,
Sala BHP - symbol jedności i odwagi.
To stąd 45 lat temu poszedł sygnał
do wszystkich Polaków,
że może być inaczej.
Dla Karola Nawrockiego
to pierwsza taka rocznica
podpisania porozumień sierpniowych,
gdy staje tu jako prezydent.
Porozumienia sierpniowe pokazują też,
że można być człowiekiem wolności,
że można wolność kochać,
można wolności służyć,
ale nie trzeba ulegać temu,
co dzisiaj często widzimy,
a więc radykalnemu liberalizmowi.
Tylko razem - to tegoroczne
hasło rocznicowe Solidarności.
Razem, czyli związek i politycy PiS.
Bo to oni z imienia i nazwiska
witani byli przez przewodniczącego
Solidarności.
Tu w sali BHP głównych
bohaterów sierpnia nie było.
Nie no, to samo mogę powiedzieć
o OPZZ, który jest przybudówką
Lewicy czy PO,
no nie ma żadnych przybudówek.
To są suwerenne organizacje,
które działają według własnych planów.
A plany tej suwerennej organizacji
chyba są jasne,
słysząc takie słowa prezydenta
w historycznym miejscu
o Lechu Wałęsie.
O którym zapominać nie możemy,
bo poddalibyśmy się
historycznej amnezji.
Był przewodniczącym Solidarności,
ale nikt nie zabroni nam
opisywać rzetelnie i mówić prawdę
o tym, kim był Wałęsa
i za to dziękuję Cenckiewiczowi.
Lech Wałęsa jest i pozostanie
historycznym liderem solidarności.
Dla świata Solidarność to on.
Ta związana z nim sala,
zgodnie z tym, co czytamy
na stronie Solidarności,
ma łączyć pokolenia.
Istotną role w łączeniu
i jednoczeniu zarazem
ma przewodniczący Duda,
który Europejskie Centrum Solidarności
nazywa "wyrobem".
My jako ludzie Solidarności wiemy,
że żaden wyrób czekoladopodobny
nie będzie stał ponad Solidarnością.
Tu w tej sali BHP
jest duch solidarności.
Akurat ten duch Solidarności
widoczny był dziś
w całej Stoczni Gdańskiej.
Niezależnie od widocznych podziałów.
Do prezydenta w trakcie przemarszu
pod historyczną bramę numer 2
podszedł dyrektor ECS.
W uroczystościach obok części członków
dawnej Solidarności
brał też udział były prezydent
Andrzej Duda.
Solidarność niczego więcej
od polityków nie oczekuje.
Tylko tego, że będą dbali
o sprawy pracownicze i społeczne,
bo to jest z punktu widzenia
Solidarności rzecz najistotniejsza.
Jej przewodniczący wielokrotnie
ze sceny nawiązywał do rządzących.
Ci, jak twierdzi Piotr Duda,
mają problem z wolnością
i solidarnością.
Była, jest i będzie
jedna Solidarność!
Solidarność to przede wszystkim
związek zawodowy, a nie polityka.
Solidarność, której historią
wciąż żyją jej dawni członkowie.
Kocham Solidarność, nie zostawiam jej,
chociaż jestem w polityce,
tak, potrafię łączyć
jedno i drugie,
bo można łączyć,
czego nie mogę powiedzieć
o niektórych politykach,
którzy dzisiaj mówią
o naszej Solidarności
"druga Solidarność",
jest Solidarność,
obrażając Solidarność
i ludzi Solidarności.
Hasło obchodów, "tylko razem",
wciąż aktualne.
To, co wydarzyło się w Gdańsku
45 lat temu, było przełomowe
w wielu wymiarach,
ale przede wszystkim dało początek
wielkiemu społecznemu ruchowi.
Strajkujący domagali się
uwolnienia więźniów sumienia,
ograniczenia cenzury oraz rejestracji
niezależnych od władzy
związków zawodowych.
Z jednym z tych,
którzy zatrzymali pracę stoczni,
rozmawiał Marek Smółka.
W Stoczni Gdańskiej imienia Lenina
pracowało 17 tysięcy ludzi.
Ich - członków podziemnych
Wolnych Związków Zawodowych
Wybrzeża - było czworo.
Anna Walentynowicz, Felski,
Prądzyński i ja.
Więc odważnych za dużo nie było.
Było ryzyko, i to ogromne.
Kolegów zabieraliśmy na takie tajne
komplety,
gdzie wykłady nam prowadził
profesor Lech Kaczyński,
no to kiedy wpadała esbecja,
notowała i powiadamiała
zakład pracy,
no to oni już
na następne nie chcieli iść.
Bo można było stracić pracę.
I środki do życia.
Wyrzucenie z pracy, czarny bilet.
Takie świadectwo, artykuł 52,
no to do jakiego
zakładu by się nie poszło, to...
Łatwiej było takiemu,
co wyszedł z więzienia dostać pracę,
jak nam, z takim paragrafem.
I oczywiście kadry między sobą
się porozumiewały, za co było te 52,
za działalność antypaństwową,
no to sorry, dziękujemy.
Jerzy Borowczak dopiero co
wyszedł z wojska.
Na początku sierpnia
1980 roku miał 22 lata.
Razem z Bogdanem Borusewiczem,
Bogdanem Felskim
i Ludwikiem Prądzyńskim
rozpoczął strajk w obronie zwolnionej
z pracy Anny Walentynowicz.
Kiedy rozpoczynałem ten strajk
na wydziale K-5 o szóstej rano,
no to atmosfera była niemiła.
Bo ci stoczniowcy,
którzy pamiętali Grudzień '70,
stąd ten pomnik tutaj,
to wyzywali nas:
gówniarze, co wy robicie,
do więzienia pójdziecie,
krew się poleje.
Jednak stopniowo
przyłączali się do strajku.
10 osób, 150, 200, 300, 1000
i zajęliśmy most,
żeby nas nie podzielono,
to jest zwodzony most,
no to już było widać w tych ludziach
taką potężną moc.
Siła stoczniowców
rosła z każda godziną.
Kiedy byliśmy już przy K-3,
to była godzina 9:00, śniadanie,
więc wszyscy ze statków, z hal
wyszli do tych barów śniadaniowych,
no to była siła, wie pan,
jak się widzi 10 tysięcy ludzi,
w hełmach, umorusanych,
to jest strach i radość.
Radość, że się udało, strach,
że się nie powiedzie.
Że ludzie rozejdą się do pracy.
Że znów wygra władza.
Nie wygrała.
Ale nie udałoby się to bez kobiet.
Alina Pieńkowska, Henryka Krzywonos,
oczywiście pani Anna Walentynowicz
bardzo ważna.
To były te kobiety,
które powstrzymały
robotników wychodzących
po dwóch dniach ze Stoczni Gdańskiej,
żeby ten strajk zakończyć,
a wzywały ich do kontynuowania
strajku solidarnościowego.
Pamiątki po sierpniu 1980 roku
są zebrane w Europejskim
Centrum Solidarności.
To tablice, na których stoczniowcy
spisali 21 postulatów.
A to suwnica, na której
pracowała Anna Walentynowicz.
Ta wystawa jest właśnie o ludziach,
każdy artefakt jest właśnie związany
z ludźmi, z tymi Polkami i Polakami,
którzy byli odważni,
też przed 1980 rokiem.
I nie tylko o robotnikach.
Ludzie Solidarności
reprezentowali wiele grup,
tak jak Międzyzakładowy
Komitet Strajkowy.
Podjęliśmy taką decyzję,
że będzie Lech Bądkowski, literat,
robotnik będzie Wałęsa,
inżynier Gwiazda,
żeby te wszystkie opcje,
bo władza zawsze kłóciła tych ludzi.
Jerzy Borowczak został
w Solidarności do dziś.
W latach 80. zrzeszała
niemal 10 milionów Polaków,
dziś 700 tysięcy, ale nadal jest
największym związkiem zawodowym
w Polsce.
O sile słowa "solidarność",
które oznaczało wsparcie dla nas
ze strony całego Zachodu,
mówił dziś także polski premier.
Donald Tusk razem
z Ursulą von der Leyen
przyjechali dziś na granicę
polsko-białoruską.
I to właśnie tam
szef polskiego rządu
apelował o wspólny,
Polski, Europy, NATO i USA,
sprzeciw wobec nowej wersji
imperium zła.
O solidarności i konkretnych
jej wymiarach
mówiła też szefowa
Komisji Europejskiej.
To było dzisiaj jedno z najpilniej
strzeżonych miejsc w Polsce.
Po białoruskiej stronie
granicznej zapory
uzbrojeni funkcjonariusze
reżimu Łukaszenki,
po polskiej stronie
- premier Donald Tusk
i szefowa komisji europejskiej
Ursula von der Leyen.
Musimy być także dzisiaj być
bardzo twardzi, zdecydowani,
solidarni wobec tej kolejnej wersji
imperium zła.
Dosyć ustępstw, musimy być twardzi
i dobrze do tego przygotowani.
Jestem tu dziś, aby wyrazić
pełną solidarność z Polską
jako krajem frontowym,
już od lat Polska, Polacy, Polki
stają się celem cynicznych
i umyślnych ataków hybrydowych.
Ataków, do których mogło dojść nawet
w czasie tego spotkania,
stąd podwyższone
środki bezpieczeństwa.
Funkcjonariusze białoruskich służb
cały czas znajdują się
tuż przy zaporze,
obserwują i nagrywają
każdy ruch naszych żołnierzy.
W tym newralgicznym punkcie
nietrudno o prowokacje.
By móc się przed nimi bronić,
potrzebne są inwestycje,
które dziś zapowiedziała
szefowa Komisji Europejskiej.
Polska będzie największym
beneficjentem
wartego 150 miliardów euro
programu SAFE.
Oprócz tego możemy liczyć
na część pieniędzy przeznaczonych
na europejski plan obronny.
To 800 miliardów Euro,
które mają zostać wydane
do 2030 roku.
Równolegle realizowana
jest Tarcza Wschód.
Program idzie swoim torem,
do tej pory wydaliśmy na niego
około miliarda złotych,
zostanie zakończony w roku 2028,
żeby polska granica
mogła być najbezpieczniejszą
i najszczelniejszą granicą w Europie.
Europie, która zaczyna się tutaj,
w Ozieranach Małych,
dziś wyjątkowo w centrum
wielkiej polityki.
Jesteśmy zdziwieni, że pół świata
przyjechało do tak małej miejscowości,
gdzie mieszkają 3 osoby,
ale miło, że ktoś jeszcze pamięta.
Ja jestem turystą,
często tu przyjeżdżam,
jestem tu kolejny raz,
jest przyjemnie, cisza, spokój.
Podobnie życie wygląda
w innych wsiach
sąsiadujących z zaporą.
Był taki moment,
że było niespokojnie?
Tak, było, było.
Pani Jadwiga Kozłowska ma 95 lat
i niemal cale życie
spędziła w Jurowlanach,
ktore były celem ataków hybrydowych
z białoruskiej strony.
Przez granicę tacy przechodzili
i atakowali trochę.
Teraz jest spokojnie.
I choć ten spokój kosztuje nas wiele,
to tak naprawdę jest bezcenny.
W czasie gdy o migrantach w Europie
mówi się dużo,
a kultura powitalna,
którą zapoczątkowały Niemcy
pod rządami Angeli Merkel
kojarzona jest z wieloma problemami,
warto sobie zadać pytanie,
w jakim punkcie są dziś Niemcy,
gdzie jest Europa?
Mija właśnie 10 lat
od konferencji prasowej,
podczas której padły słynne słowa
ówczesnej kanclerz: "Damy radę".
O tym, czy te słowa
wymknęły się spod kontroli.
Nie umiem powiedzieć,
ile osób w tych 10 latach
przeszło przez to mieszkanie.
Dziesiątki? Setki?
Setki.
Ta historia ma początek w 2015 roku,
kiedy uchodźcy zamieszkali
w domu rodziny Alboth.
Ale tamto lato zmieniło
nie tylko jej życie.
Nie pamiętam wokół nikogo,
kto nie zaangażował się w pomoc
Syryjczykom wtedy na różna skalę.
Miałam wtedy takie poczucie dumy,
że mieszkam w tym kraju,
w tym mieście, które tak reaguje.
Piękne to było.
"Stan wyjątkowy" ogarnął cały kraj,
media, jak rzadko kiedy,
były jednomyślne,
a politycy niemal zgodni,
że nie wolno odwracać oczu.
Niemcy są silnym krajem.
Tyle osiągnęliśmy
i teraz też damy radę.
W 2015 roku około miliona osób,
głównie z Syrii,
przyjechało do Niemiec.
Przez Węgry.
Orban zdołał odwrócić uwagę od tego,
że to węgierska granica
była granicą zewnętrzną UE
i że nie udało mu się
zatrzymać migracji.
Udało mu się natomiast rozpowszechnić
narrację o Angeli Merkel,
która rzekomo otworzyła granice.
Dziś w Niemczech "Willkommenskultur",
kultura powitalna,
nie dominuje już debat o migracji.
Na pierwszy plan często wysuwają się
problemy z nią związane:
przeciążone gminy, przestępczość,
zamachy terrorystyczne,
niektóre z udziałem tych,
którzy do Niemiec przybyli
w ostatnich latach.
To była szansa dla Niemiec.
Niewykorzystana.
Młodzi ludzie mogli wypełnić
lukę demograficzną.
Uważa się, że ze względu
na naszą historię
nie wolno nam mówić "nie".
Nie powinno tak być.
Słynne "damy radę"
wymknęło się spod kontroli.
A po agresji Rosji na Ukrainę
Niemcy przyjęli kolejnych uchodźców
- ponad milion Ukraińców.
Po 2022 roku stopniowo wzrastał
odsetek Niemców przeciwnych
dalszemu przyjmowaniu uchodźców.
Wynosi nieco ponad 40%
W siłę rośnie antyimigracyjną
skrajna prawica.
Jeśli partie środka obiecują,
że zredukują migrację,
ale nie mają pomysłu,
jak to zgodnie z prawem zrobić,
to do głosu dochodzą
zwolennicy Trumpa lub AfD.
Dzielnica Pankow przyjęła najwięcej
uchodźców w Berlinie,
ale zdaniem jej burmistrzyni
problemem nie jest ich liczba,
a brak pieniędzy i przeciążona
już wcześniej infrastruktura.
Chodzi głównie o miejsca w szkołach
i o to,
że nie mogę zapewnić tym ludziom
takich możliwości integracji,
jak powinnam.
A oddolne akcje pomocowe
nie trwają bez końca.
Ludzie się zapalają do pomocy,
mają energię,
natomiast jeśli jakiś kryzys
trwa dłużej,
to nie da się być zaangażowanym
cały czas.
Mamy ten sam przypadek
z Ukraińcami w Polsce.
I również dlatego czasem umyka fakt,
że spośród osób,
które przyjechały tu 10 lat temu,
około 2/3 pracuje
- to niemal tyle samo,
ile w przypadku rodowitych Niemców.
Zbliża się wizyta
prezydenta Karola Nawrockiego
w Stanach Zjednoczonych.
3 września polski prezydent
rozmawiać ma z Donaldem Trumpem.
Nie milkną echa ujawnienia
w mediach dokumentu
przekazanego kancelarii prezydenta
przez Ministerstwo
Spraw Zagranicznych.
Zawarto tam stanowisko rządu
przed wizytą głowy państwa.
Do tej sytuacji odnosi się szef MSZ,
nie przebierając w słowach.
To pokazuje kompletny
brak profesjonalizmu ekipy prezydenta.
Były szef dyplomacji
mówi o kompromitacji.
Po tym, gdy światło dzienne
ujrzało stanowisko rządu
dla prezydenta Karola Nawrockiego
przed wizytą
w Stanach Zjednoczonych.
To jest bolesne i to naprawdę
może zaszkodzić pozycji polskiej,
pozycji Kancelarii Prezydenta i
to nie ułatwi też wizyty
samemu prezydentowi.
Obecny szef dyplomacji
idzie krok dalej i w internecie,
w mało dyplomatycznych słowach,
pisze o "durniach
z Kancelarii Prezydenta".
W dyplomacji nie wykładamy
wszystkich kart na stole,
nie pokazujemy drugiej stronie,
z którą się spotykamy, naszych kart,
naszych propozycji.
Jest to niedopuszczalne,
że Kancelaria Prezydenta
upubliczniła dokument.
Stanowisko rządu zostało opublikowane
przez internetowy Kanał Zero.
Czy pani z ręką na sercu
może powiedzieć,
że to nikt z kancelarii
nie upublicznił tej instrukcji?
Ja nie wiem, kto upublicznił
tę informację.
Ale ktoś z kancelarii?
Ja powiedziałam już.
Może pani powiedzieć,
że na pewno nie.
Powiedziałam, że nie wiem,
kto ujawnił tę instrukcję.
Jednocześnie doradczynię prezydenta
oburza fakt,
że notatka
nie była oklauzulowana.
Te dokumenty nie były opatrzone
żadną klauzulą.
Jest to absolutnie niedopuszczalne.
Tak, bo nigdy w historii Polski
notatki nie były ogłaszane.
I tu narracja Pałacu Prezydenckiego
się rozjeżdża,
bo z jednej strony słychać oburzenie,
że notatka nie była tajna,
z drugiej strony rzecznik
prezydenta Nawrockiego mówi,
że stanowisko rządu to żart.
To jest jednostronicowy dokument
na poziomie wypracowania ucznia
z drugiej klasy szkoły średniej.
Nie ma tam nic szczególnego.
Instrukcja dla Karola Nawrockiego
obejmuje ogólne stanowisko rządu
wobec między innymi:
obecności amerykańskich żołnierzy
w Polsce,
wsparcia Stanów Zjednoczonych
dla Ukrainy,
rozmów pokojowych,
a także kwestie zakupów uzbrojenia
i podatku cyfrowego
dla gigantów internetowych.
Ten dokument to nie wszystko,
co prezydent otrzymuje z MSZ-u.
Pan prezydent, kancelaria prezydenta,
dostaje cały zestaw materiał,
to jest kilkadziesiąt,
a nawet ponad sto stron.
Rzecznik prezydenta zaprzecza.
Mi nic nie wiadomo, abyśmy otrzymali
jakiekolwiek inne dokumenty.
A rządzący mówią
o zaplanowanej akcji pałacu.
Współpracownik Karola Nawrockiego
wziął instrukcję i przekazał,
żeby ci, którzy sympatyzują,
wspierają Karola Nawrockiego,
mieli większą oglądalność.
Z otoczeniem pana prezydenta
jest trochę tak, jakby grać
z gołębiem w szachy.
Na końcu i tak
wszystkie pionki wywrócą,
narobią na szachownicę
i powiedzą, że wygrali.
Spotkanie Karola Nawrockiego
z Donaldem Trumpem
zaplanowane jest na środę.
Polityka zagraniczna musi być jedna.
Były szef MSZ-u
przypomina prezydentowi,
że politykę zagraniczną prowadzi rząd,
a prezydent jedynie ją wspiera
i reprezentuje państwo.
Globalny symbol solidarności z Gazą
- tak piszą światowe media
o Barcelonie.
To właśnie stamtąd wypłynęło dziś
około 20 statków z pomocą humanitarną
dla Strefy Gazy.
Czy pomoc dotrze,
przełamując izraelską blokadę,
nie wiadomo.
Flotylla ma dotrzeć do celu
w połowie września.
Do statków, które dziś wyruszyły,
mają dołączyć kolejne,
wypływające z innych portów.
20 statków i ponad 500 osób
na pokładach.
Z portu w Barcelonie wypłynęła
flotylla o nazwie Sumud.
To się dzieje! Płyniemy!
Sumud, czyli niezłomność.
Bo to już kolejna w tym roku
próba przebicia się
przez trwającą od ponad 15 lat
izraelską blokadę Strefy Gazy.
Dwie wcześniejsze,
w czerwcu i w lipcu,
zostały zablokowane,
a ich uczestnicy zatrzymani
i deportowani.
Mówiliśmy, że wrócimy.
I dziś pokazujemy, że wracamy.
Na pokładach statków płyną
szwedzka aktywistka Greta Thunberg,
irlandzki aktor Liam Cunningham,
znany z serialu "Gra o tron"
oraz polski poseł Franek Sterczewski.
Ta historia nie dotyczy naszej misji,
lecz Palestyny.
To historia o tym, jak celowo
pozbawia się ludzi
podstawowych środków do życia.
A to nie koniec.
Kolejne statki mają opuścić
inne śródziemnomorskie porty.
Do Gazy flotylla ma dotrzeć
4 września.
To misja bez użycia przemocy,
której celem jest otwarcie
korytarza pomocy humanitarnej.
Głód, który obserwujemy
w Strefie Gazy, jest celowy.
To efekt działalności człowieka.
Ten głód w ciągu ostatniej doby
zabił 5 osób.
Jest źle, a będzie jeszcze gorzej,
bo Izrael właśnie odciął miasto Gaza
od pomocy humanitarnej.
Począwszy od dziś od godziny 10:00
lokalna taktyczna przerwa
w działaniach wojskowych nie będzie
dotyczyć obszaru miasta Gaza,
który stanowi niebezpieczną
strefę walk.
Komunikat Sił Obronnych Izraela
nadszedł tydzień po tym,
jak wspierani przez ONZ eksperci
do spraw bezpieczeństwa żywnościowego
przyznali,
że w mieście Gaza panuje klęska głodu.
I do końca września może opanować
także sąsiednie miasta.
Fatima śpiewa tę piosenkę,
ponieważ organizuje
swój własny pogrzeb.
Chce, aby ta piosenka
była śpiewana w przypadku jej śmierci.
W jaki świat się wpakowaliśmy?
Od kiedy dzieci, takie piękne anioły,
5, 6-letnie,
organizują własny pogrzeb?
Dla starszych pokoleń to strajki,
bunt, koniec opresji.
Dla części prawicy to wojna
niezłomnych z komunizmem.
Dla części lewicy rzucenie robotników
na pastwę kapitalizmu.
Dla wielu to postawa:
jeden za wszystkich,
wszyscy za jednego.
Podczas tej homilii Jana Pawła II
na gdańskiej Zaspie w 1987 roku
padły pamiętne słowa:
"nie ma wolności bez solidarności",
które poruszyły tłumy.
Wolność wkrótce nadeszła
dzięki solidarności. I trwa do dziś.
Tak jak do dziś mówi się
o solidarności.
Choć w społeczeństwie
bywa z nią różnie.
Jest symbolem takiej wspólnotowości,
tego że jesteśmy w stanie robić rzeczy
razem mimo podziałów.
Myślę, że tego nam trochę brakuje.
Tak na co dzień to czasami
trudno o tą solidarność.
Jesteśmy bardzo podzieleni.
Zdaniem ekspertów źródłem
tych podziałów jest polityka.
Ten spór polityczny powoduje,
że liczy się wyłącznie interes
własnej grupy.
Ale z drugiej strony wiemy,
że są takie sytuacje,
kiedy jesteśmy w stanie wyjść
poza te podziały polityczne.
Gdy nadchodzi kryzys,
podziały zanikają,
a solidarność kwitnie.
Tak jak niemal rok temu
podczas powodzi.
Była wspólnota i było masowe wsparcie
dla poszkodowanych przez wielką wodę.
Trzy lata temu po wybuchu wojny
w Ukrainie Polacy solidarnie
pomagali uchodźcom.
Dawali jedzenie, schronienie
i poczucie bezpieczeństwa.
To był ogromny zryw solidarności,
ale tak jak wszystkie tego typu zrywy
bardzo szybko się wyczerpał.
Bo potem okazało się,
że nie wystarczy dać chleb i łóżko.
Że trzeba żyć z ludźmi.
Zdaniem socjologów o solidarności
dużo się mówi,
ale okazuje się ją rzadziej
niż kilkadziesiąt lat temu.
Bycie razem, działanie razem,
wspieranie się razem.
Dzięki temu w ogóle 1989 rok
był możliwy.
Słowo "solidarność"
zawsze znaczy dokładnie to samo.
Pytanie tylko, czy my jesteśmy
w stanie tę solidarność realizować
tak, jak to wynika z definicji.
Moc słowa "solidarność"
można zachować,
przypominając o przeszłości
- podkreśla uczestniczka wydarzeń
sprzed 45 lat.
Przede wszystkim powinniśmy
edukować młodzież,
powinniśmy im mówić,
jak to było i co może być,
gdyby się zmieniły czasy.
I wolność odzyskana
dzięki solidarności
byłaby ponownie zagrożona.
Żeby temu zagrożeniu zapobiec,
wspólnota jest potrzebna teraz.
W Polsce i w Europie,
o czym mówił dziś
premier Donald Tusk.
I co podkreśla były premier
Jerzy Buzek.
Trzeba być zawsze przygotowanym,
być przygotowanym na dobry scenariusz
w tym sensie, że wiemy, co robić.
Socjolog, doktor Grzegorz Makowski
ocenia, że trzeba wrócić do tego,
co było receptą na sukces solidarności
- dyskusji mimo różnic.
Jedni drugich ciężary noście.
To jest poczucie,
że jesteśmy współodpowiedzialni
za naszych bliźnich.
I ważne są wyrazy solidarności,
a nie tylko wyraz "solidarność".
Bardzo dziękuję za wspólnie
spędzony czas.
To było specjalne wydanie "19.30"
z Gdańska, w 45. rocznicę
Porozumień Sierpniowych.