Kolejny plan - wyboista droga
do pokoju na Ukrainie.
Prawo do związku
- małżeństwo jednopłciowe
zawarte w jednym kraju Unii
musi być uznane w innym.
Podejrzane praktyki
- Orlen zawiadomi prokuraturę
w sprawie poprzedniego zarządu.
Jest plan na pokój w Ukrainie.
Delegacje Ukrainy i USA
wypracowały tekst,
który w założeniach
ma wspierać ukraińską suwerenność
i zapewnić trwały pokój.
Jest fundamentalnie różny
od pierwotnej propozycji
prezydenta Trumpa,
ale nie wiadomo, co na to Kreml.
Pokój ma swoją ścieżkę,
ale wojna swoją logikę,
więc w Genewie pokojowe negocjacje,
a na Kijów spadają rakiety i drony.
Zginęło co najmniej 6 osób.
Kijów i moment uderzenia drona
w blok mieszkalny.
Gdy rosyjskie rakiety i bezzałogowce
atakowały Ukraińską stolicę,
wielu mieszkańców uciekło
do podziemi metra.
Ale nie wszyscy.
Tak jak Ina i Rusłan.
To wydarzyło się tak szybko.
Przeżyli, bo zanim dron
uderzył w ich mieszkanie,
zdołali wybiec na korytarz.
Rosjanie zaatakowali
ponad 20 rakietami
i niemal pół tysiącem dronów.
Tak wygląda tło
trwających rozmów pokojowych.
Choć plan Waszyngtonu
określany był "listą życzeń Kremla",
to po negocjacjach w Szwajcarii
między Amerykanami a Ukraińcami
nastąpił przełom.
Nasze delegacje
osiągnęły wspólne porozumienie
Pierwotna wersja planu pokojowego
administracji Donalda Trumpa
składała się z 28 punktów.
Teraz została zmniejszona do 19.
Według amerykańskich mediów
w nowej wersji dokumentu
Ukraińcy mają zredukować swoją armię
do 800 tys. żołnierzy.
Nie ma też mowy o amnestii
dla rosyjskich zbrodniarzy wojennych.
Ukraińcy będą mogli liczyć
na gwarancje bezpieczeństwa
podobne do tych z artykułu 5. NATO.
Pozostało
tylko kilka punktów spornych,
nad którymi nasze zespoły
nadal pracują.
Kijów chce, by jeszcze w tym tygodniu
doszło do spotkania
Wołodymyra Zełenskiego
z Donaldem Trumpem.
Bardzo trudno jest stworzyć
dokument końcowy.
Doceniamy, że większość świata
jest gotowa nam pomóc.
Po ujawnieniu pierwotnego,
niekorzystnego dla Kijowa, planu
presję na Waszyngton
zaczęły wywierać kraje Europy
i tu w większości mówiły
jednym głosem.
Nie może być pokoju na Ukrainie
bez akceptacji jego warunków
przez władze
i społeczeństwo ukraińskie.
Po serii spotkań
w Johannesburgu i Luandzie...
Idziemy w dobrym kierunku.
...Europejscy przywódcy
sytuację wokół planu pokojowego
omawiali podczas spotkania
koalicji chętnych.
Warunkiem pokoju
są solidne gwarancje bezpieczeństwa,
a nie papierowe.
Ukraina otrzymała wiele obietnic,
które zostały zniweczone
przez kolejne rosyjskie ataki.
Polskę reprezentował szef MSZ.
Jednocześnie w Abu Zabi
tajne spotkanie
sekretarza sił lądowych USA
z delegacjami Ukrainy i Rosji.
Ale Kreml na ten temat milczy.
Nie potwierdza pan rozmów w Abu Zabi?
Już panu odpowiedziałem.
Szef rosyjskiego MSZ
odniósł się do doniesień
o planie pokojowym Waszyngtonu.
Stwierdził, że musi być zgodny
z ustaleniami między Putinem a Trumpem
zawartymi na Alasce.
Od rozmów do pokoju daleko,
ale już wiadomo,
że następny etap to szczegóły ustalane
na linii Kijów-Waszyngton.
W Kijowie jest Mateusz Lachowski,
w Waszyngtonie Marcin Antosiewicz.
Zaczynamy od Ukrainy.
Czy wiadomo, jaka jest granica
ustępstw Ukrainy i czerwona linia
nie do przekroczenia?
Przede wszystkim to jest kwestia
suwerenności, niepodległości
terytorium.
Na pewno Ukraińcy nie zaakceptują
wycofania się z Donbasu.
Kwestia liczebności armii
była poruszana w rozmowach.
Udało się osiągnąć porozumienie.
Ale kwestia terytorium
wydaje się najważniejsza.
Z perspektywy Kijowa wydaje się,
że Ukraińcy nie wierzą,
że uda się osiągnąć porozumienie.
Z USA jak najbardziej
to porozumienie jest możliwe,
ale mało kto wierzy,
że Rosjanie zgodzą się
na tą nową wersję,
która nie jest już tak korzystna
dla Moskwy.
Teraz Waszyngton, Marcin Antosiewicz.
Ukraińcy chcą rozmów Zełenski-Trump
jeszcze w tym tygodniu,
by omówić,
jak komunikuje ukraiński prezydent,
"kwestie delikatne".
Czym mogą być i jaka jest szansa,
że powstanie dokument
do zaakceptowania przez Moskwę?
Taki dokument powstał i Ukraińcom
udało się to zrobić w Genewie.
Mamy potwierdzenie,
że z 28 punktów powstało 19.
Właśnie o nich rozmawia z Rosjanami
wysłannik USA.
W nowej wersji został wykreślony
punkt, że na terytorium Polski
nie miałyby stacjonować myśliwce.
Tego punktu już nie ma.
On nie podlega dyskusji.
Amerykanie zdają sobie sprawę,
że tego typu zapisy
w żadnym porozumieniu
nie powinny się znaleźć.
To czy w Polsce stacjonują
myśliwce sojusznicze,
zależy wyłącznie
od Polski i jej sojuszników.
Wiadomo kto nalegał,
żeby ten zapis się znalazł.
Wciąż brakuje zaproszenia
od prezydenta Trumpa.
Amerykańscy dyplomaci mówią,
że najbardziej zależy
im
na gwarancjach bezpieczeństwa
od USA.
To jest "19.30" we wtorek,
za chwilę u nas między innymi...
Dramatyczna walka o życie córki.
Jest bardzo z nią ciężko,
tych wyładowań jest kilkaset dziennie.
Astronomiczna kwota i lawina serc.
1,5 miliona - to są piękne chwile
tego pomagania.
To tak jakby był sen na razie.
Taki kamień spadł z serca,
się rozpłakałem ze szczęścia.
Towary, usługi, kapitał i ludzie.
Unia Europejska gwarantuje im
swobodę przepływu
i żaden przepis nie może
obywatelom Wspólnoty
tych swobód odbierać.
Tak uznał
unijny trybunał sprawiedliwości
i wydał wyrok.
Małżeństwo jednopłciowe
zawarte w jednym kraju Unii
musi być uznane w innym,
bo ludzie mają prawo
zmienić swoje życiowe środowisko,
a ich cywilny status
nie może tego ograniczać.
Na ile wyrok jest przełomowy?
Orzeczenie TSUE jest kamieniem milowym
w walce par tej samej płci
o uznanie ich małżeństw.
Na decyzję Trybunału
czekały m.in. Renata i Elżbieta,
które są razem od 30 lat
i rok temu pobrały się w Kopenhadze.
Drzwi zostały już otwarte,
pojawiła się szansa,
że państwo polskie
przyjmie do wiadomości fakt,
że zawarłyśmy ślub za granicą.
Do to tej pory urzędy odmawiały
transkrypcji małżeństw
z innych krajów.
Powód: polskie prawo nie uznaje
małżeństw osób tej samej płci.
Tak też było w przypadku
Jakuba i Mateusza,
to właśnie ich sprawa przełożyła się
na orzeczenie TSUE.
Jesteśmy w zupełnie nowej
rzeczywistości,
w której pary już nie proszą organów
czy nie proszą sądów o to,
aby ta transkrypcja
mogła być zrealizowana,
pary mają do tego prawo.
Sprawa zaczęła się, gdy
wracający do Polski Jakub i Mateusz
złożyli w urzędzie stanu cywilnego
wniosek o uznanie małżeństwa
zawartego w Berlinie 7 lat temu.
Moi klienci byli w sytuacji,
że kiedy byli w Niemczech,
byli traktowani jako małżeństwo,
natomiast kiedy byli w Polsce,
byli traktowani jako osoby obce,
jako osoby stanu wolnego.
W lewicy optymizm,
bo partia od samego początku walczyła
o uznanie związków tej samej płci.
Dzisiaj ten wyrok mówi jasno,
że nie potrzebujemy ustaw,
aby uznać te małżeństwa w Polsce.
W PiS zgoła inne nastroje.
W polskiej konstytucji jest zapis,
że małżeństwem jest związek
kobiety i mężczyzny - koniec, kropka.
Chodzi o 18. artykuł Konstytucji.
"Małżeństwo jako związek
kobiety i mężczyzny,
Ale to można różnie interpretować
- słyszymy od eksperta.
Nie ma zakazu związków jednopłciowych,
tylko jest nakaz szczególnej ochrony
dla związku kobiety i mężczyzny.
To wszystko jest do pogodzenia.
I można to pogodzić
bez zmieniania konstytucji
i terminologii małżeństwa.
W art. 18. jest wymienione małżeństwo,
ale też osobno
jest pojęcia "rodzina" umieszczone,
i to pojęcie może być interpretowane
tak, że obejmie osoby najbliższe.
Uprzedzając jednak pytania,
czy orzeczenie TSUE wprowadza
małżeństwa jedno płciowe w Polsce
- odpowiedź brzmi "nie".
To orzeczenie nie prowadzi do zmiany
polskiego prawa automatycznie
i ustanowienia instytucji
małżeństwa jednopłciowego.
Ale zanim małżeństwa,
najpierw związki partnerskie.
A Polska nadal jest jednym
z ostatnich państw w Unii,
w których ta kwestia
nie została wciąż uregulowana.
Polski rząd nie upoważnił prezydenta
do proponowania zmian w traktatach
- tak szef dyplomacji komentuje
wystąpienie Karola Nawrockiego
w Pradze,
w czasie którego polski prezydent
mówił o swoim stosunku do Unii
i jej instytucji.
Jest zwolennikiem Unii, ale tej,
do której Polska wstąpiła,
nie tej, w której jest,
i ma pewne sugestie.
Czeska prasa komentuje:
"Nacjonalistyczny polityk,
pokazał swoją wizję Europy".
To jest bardzo szkodliwe,
zwłaszcza dla interesów Polski.
Tak rządzący oceniają
słowa prezydenta,
które padły na Uniwersytecie Karola
w czeskiej Pradze.
Bo choć prezydent
na początku stwierdził,
że nie jest wrogiem Unii,
to za chwilę dodał:
"To nie jest Unia naszych marzeń,
bo działają w niej pewne siły,
są zakamuflowane działania
i ukryte procesy.
Istotą tego procesu
jest pozbawienie państw członkowskich,
z wyjątkiem dwóch największych,
suwerenności".
To nie jest nowa narracja.
Pojawiła się miesiąc temu
na konwencji PiS.
Niemcy chcą nam zabrać państwo,
Francuzi razem z nimi.
Biurokracja europejska
aż się do tego pali.
Ci panowie nie rozumieją
powagi sytuacji,
za naszą wschodnią granicą
toczy się wojna,
Unia stoi po stronie Ukrainy.
To blisko 190 mld euro
na walkę z rosyjską agresją
i wsparcie dyplomatyczne,
takie jak w ostatnich dniach,
kiedy pierwotna wersja
planu pokojowego zaproponowana
przez Donalda Trumpa
brzmiała jak warunki kapitulacji.
Karol Nawrocki
powinien być teraz w Waszyngtonie
i negocjować wsparcie
na rzecz Ukrainy,
i tym samym wzmacniać
bezpieczeństwo Rzeczpospolitej.
Ale Karol Nawrocki nie wykorzystał
bliskich relacji z Donaldem Trumpem,
nawet by zadzwonić do Białego Domu.
Politycy PiS jeszcze wczoraj
tłumaczyli to tak.
To jest zadanie i obowiązek rządu,
który prowadzi politykę zagraniczną,
prezydent z nim współdziała.
Kilka godzin później
prezydent zasadę złamał.
Mamy polski program dla UE.
Polska chce m.in. likwidacji
stanowiska przewodniczącego
Rady Europejskiej
i zmian w traktacie lizbońskim.
Ale z rządem tego nie konsultował.
W ten sposób,
już ponownie w ciągu tygodnia,
Radosław Sikorski
przypomina prezydentowi
zapisy Konstytucji.
Jest pan najwyższym reprezentantem
Polski w stosunkach z zagranicą
- reprezentantem.
Dziś Koalicja przypomina też,
że traktat lizboński,
który chce wypowiadać Karol Nawrocki,
podpisał Lech Kaczyński,
a wcześniej negocjował go jego brat.
W czyim interesie
jest teraz osłabianie UE?
Absolutnie jest to interes ruski.
Nawrocki wpisuje się w tę narrację.
Ale my nie uderzamy w Unię,
my po prostu wskazujemy,
że idzie ona w złym kierunku.
11 listopada wyglądało to tak.
POLEXIT
W marszu, w którym padały takie hasła
i w taki sposób traktowano
unijną flagę,
szedł prezydent Karol Nawrocki.
Według rządzących to działania
obliczone na polityczny zysk.
Polska prawica jest targana
różnymi wojnami, tam trwa taka walka,
takie konkury
o ten elektorat antyukraiński,
antyeuropejski,
za chwilę pójdzie
ręka w rękę z Braunem
i będzie szedł z hasłem polexitu.
Według ostatniego sondażu CBOS
członkostwo Polski w Unii
popiera ponad 81% badanych.
Sprawy są poważne,
dotyczą kluczowych osób
poprzedniego zarządu,
idziemy z tym do prokuratury.
Prezes Orlenu Ireneusz Fąfara
ujawnia podejrzane praktyki biznesowe
oparte na jeszcze bardziej
podejrzanym mechanizmie,
stworzonym w spółce
za czasów prezesury Daniela Obajtka.
Co znaleziono w segregatorach
petrogiganta?
Niedługo złożymy doniesienie
do prokuratury w nowej sprawie.
Zapowiada w studiu TVP Info
prezes Orlenu.
A to oznacza,
że nad Danielem Obajtkiem
i byłym zarządem koncernu
pojawią się po raz kolejny
czarne chmury.
To, co jest bulwersujące
i co jest godne najwyższej pogardy,
przepraszam, że dotyczy
dwóch najważniejszych członków
poprzedniego zarządu.
Chodzi o przetargi koncernu
wygrywane przez spółkę,
która po otrzymaniu zlecenia
nie realizowała go,
lecz przekazywała zadania
spółkom powiązanym
z członkami zarządu Orlenu.
Za czasów PiS-u w Orlenie
działał system iście mafijny.
Komentują rządzący.
Pytanie tylko,
kogo z byłego zarządu dotyczy sprawa
i czy zamieszany jest w nią
Daniel Obajtek.
Jestem przekonany,
że musiał o tym wiedzieć.
Ten zarzuty odpiera i atakuje
obecne kierownictwo koncernu.
Nie było żadnych ustawiań
- to jest przede wszystkim.
To jest fałsz i obłuda.
To jest ratowanie się prezesa Fąfary,
bo jego zarządzanie firmą
nie przynosi efektów.
Ale tej tezie Obajtka przeczą fakty.
W Orlenie mamy czas rekordów.
Co potwierdza prezes koncernu.
W tym roku wartość giełdowa koncernu
podwoiła się.
Staliśmy się najszybciej rosnącą
firmą energetyczną w Europie.
Wypiera fakty i bierze tylko to,
co jest mu wygodne.
Za Obajtka były ciśnięte
ceny maksymalnie
i była inflacja bardzo wysoka.
Przypomnijmy, że w 2022 roku cena
za 1 litr paliwa przekroczyła 8 zł.
Jakim prezesem był Daniel Obajtek?
Złym, tragicznym, przekrętasem,
który wyprowadzał pieniądze ze spółki
na cele prywatne.
I teraz z tego tłumaczy się w sądzie.
Rozjechałem drugą stronę
jak masło po chlebie.
To są głupoty i herezje.
Nie było żadnego wydatku.
Były - co za chwile pokażemy.
Są mocne dowody,
tak przynajmniej prokuratura twierdzi.
A skąd pan redaktor o tym wie?
Mówi prokuratura o tym,
20 postępowań.
A jakie te dowody?
M.in. faktury.
Ale jakie faktury?
M.in. te.
Za pobyt w luksusowym hotelu w Łebie,
botoks czy usługi kosmetyczne
Daniel Obajtek zapłacił
prawie 160 tys. zł.
Dla Orlenu te wydatki
to cele prywatne.
Koncern domaga się zwrotu pieniędzy.
Naprawdę trzeba sztuczną szczękę
czy zęby,
czy coś tam sobie wstrzykiwać
albo powiększać na koszt podatnika
czy też tej firmy?
Może to było w kontrakcie?
Panie redaktorze, nawet jeśli,
a może w kontrakcie był też
wylot na Marsa?
Orlen był jedną wielką
stajnią Augiasza.
To nie tylko krajowe przekręty,
ale również te największe.
W latach 2015-2023 Orlen zawarł
ok. 1200 transakcji na zakup ropy.
Co ważne, koncern zawsze płacił
po otrzymaniu surowca.
Jednak po 15 października, kiedy PiS
przegrało wybory parlamentarne,
Orlen zwarł 4 transakcje z nowymi,
nieznanymi firmami.
I co ważne - przed dostawą
spółka przelała 1,5 mld zł.
Polecenie przekazania tych pieniędzy
zostało wydane na telefon,
przez WhatsApp.
Do firm, które zupełnie nie mają
doświadczenia w handlu ropą.
Ropa - w tym przypadku z Wenezueli -
nigdy do Polski nie dotarła.
Pieniądze przepadły.
Ktoś powinien za to wziąć
odpowiedzialność, również karną,
ale też finansową.
Prokuratura postawiła zarzuty
jednemu z byłych wiceprezesów Orlenu.
Produkujemy coraz więcej
i coraz więcej kupujemy
- tak przynajmniej wygląda to
w najnowszych danych GUS
o sytuacji gospodarczej
w październiku,
które przekroczyły
oczekiwania analityków,
o czym premier Donald Tusk
poinformował na platformie X.
Według GUS produkcja przemysłowa
w październiku była wyższa
w porównaniu z tym samym miesiącem
ubiegłego roku o 3,2%.
A ten wzrost prognozowano
na poziomie 1,8%.
Także w sprzedaży detalicznej
GUS odnotował wzrost
- o 5,4% w porównaniu
do października zeszłego roku.
Największe wzrosty sprzedaży
dotyczyły samochodów,
mebli i sprzętu RTV.
Padaczkę u Julii zdiagnozowano,
gdy miała 6 lat.
Dziś ma 17
i choroba nie daje normalnie żyć,
bo ataki przychodzą
nawet kilkaset razy dziennie.
Choroba jest lekooporna,
nadzieja jest w operacji,
ale tu się okazuje,
że zdrowie nie jest bezcenne.
Ma cenę - 750 tys. zł.
Tata Julii szukał nadziei na polach,
zbierając ziemniaki i cebulę
i sprzedając na straganie.
Już nie musi.
Dla państwa Speiserów
nie ma w życiu nic ważniejszego
niż zdrowie ich córki Julki.
Poruszyli niebo i ziemię,
by zebrać środki
na kosztowne leczenie w Niemczech
lekoopornej padaczki
z napadami polimorficznymi.
Udało się.
Płacz ze szczęścia, normalnie.
Chodzę po kątach i płaczę.
Nasze i jej marzenie się spełni.
Potrzebowali 750 tys. zł.
Kwota astronomiczna.
Nie spodziewali się,
że lawina serc ruszy tak,
że zbiorą 2 razy tyle.
Licznik zbiórki wciąż rośnie.
Czuję ogromną radość,
spokój o przyszłość Julki,
że otworzyły się przed nami
różne możliwości zabezpieczenia jej
na kolejne lata.
Julia przyszła na świat zdrowa.
Lekooporna padaczka pojawiła się,
kiedy miała 6 lat.
Kilkaset ataków dziennie.
Niedługo kończy 18 lat.
Z roku na rok jej stan pogarsza się.
Ma problemy z błędnikiem
i wiele powikłań.
Nagle traci przytomność.
Każdy taki napad
stanowi zagrożenie dla życia.
Leczenie w Polsce
nie przyniosło skutku.
By ratować córkę,
pan Sebastian zaczął zbierać warzywa
z pól okolicznych rolników.
Sprzedawał je na targu.
Grosz do grosza.
Serce podpowiadało,
że to będzie dobre.
Chociaż tyle od nas.
Historia poruszyła też widzów,
internautów i posła Litewkę.
To dzięki temu, że ją nagłośnił,
udało się zebrać zawrotną kwotę.
Operacja w Niemczech to szansa
na nowe życie bez cierpienia.
Takie działania, jakie prowadzili
rodzice Juleczki ze Sławna,
pokazują tylko, że każde działanie
ma ogromne znaczenie
i trzeba robić wszystko,
przebijać się i szukać tej pomocy
wszędzie, gdzie się da.
Bo to historia nie tylko o chorobie.
A o miłości, która nie zna granic,
rodzicach, którzy zamiast się poddać,
zaczęli wierzyć jeszcze mocniej.
I o tysiącach ludzi, którzy pokazali,
że kiedy jedno dziecko walczy o życie,
cały świat może stanąć razem.
Cały czas mi serce bije.
Chciałbym podziękować wszystkim
osobom, które się zaangażowały.
Jeszcze nie do końca
jestem w stanie uwierzyć,
że to się urzeczywistniło.
To jakby był sen.
Bo czasem do cudu potrzeba
nie tylko lekarstwa, ale i człowieka.
Rośnie polskie PKB,
ale Polacy mają w portfelach PLN
- i tu się krzywe rozjeżdżają.
Prawie 2 miliony Polaków
żyje w skrajnym ubóstwie.
Mniej niż rok temu,
ale nadal bardzo dużo,
bo to wielkie miasto
bardzo biednych ludzi.
Bieda nikogo nie hartuje,
tylko odbiera szanse,
bo zamiast na studia,
wysyła po złom na ulicę.
Problem rozwiązać można systemowo,
ale czasem trzeba doraźnie,
dlatego znów się zbiera
Szlachetna Paczka.
Gdy pan Sylwester opłaci czynsz i prąd
w tym komunalnym mieszkaniu,
zostaje mu 700 zł na miesiąc.
Brakuje pieniędzy na leki i jedzenie,
ale najbardziej brakuje mu żony,
którą w zeszłym roku pokonał nowotwór.
Przeżyłem tragedię,
wpadłem w depresję po śmierci małżonki
i człowiek sam został.
Sam, w wiecznie
niedogrzanym mieszkaniu,
w którym ciągle czegoś brakuje.
Wszystko, co by to nie było,
cukier, makaron, mąka, przetwory,
puszki rybne, puszki mięsne.
Tys. takich historią wysłuchują
wolontariusze Szlachetnej Paczki,
która co roku pomaga najbiedniejszym.
Z informacji, które zbierają,
oraz z danych GUS-u
powstał "Raport o biedzie"
- wnikliwa analiza zjawiska ubóstwa
w naszym kraju.
Twórcy "Raportu o biedzie"
mówią o fikcyjnym mieście,
w którym żyją wszyscy
skrajnie ubodzy Polacy.
Biedańsk jest większy od Warszawy.
Ma 2 miliony ludzi.
Za tą liczbą kryją się
prawdziwe dramaty osób,
którym możemy pomóc.
Jak wynika z raportu,
w ciągu ostatniego roku
Biedańsk skurczył się jednak
o 600 tys. mieszkańców.
Ale to pozorne zmniejszenie.
Bo aż 5 mln Polaków żyje
w tzw. ubóstwie relatywnym.
Ubóstwo relatywne nam opowiada,
jak wygląda Polska,
jako taki peleton
i ile osób jedzie za tym peletonem.
Ubóstwo relatywne zwiększyło się
do ponad 13%.
Część naszego kraju
zdecydowanie odjeżdża,
a część zostaje w tyle.
W 5% mieszkań w Polsce nie ma toalety,
80% seniorów
nie stać na wykupienie leków,
co piąta starsza osoba
jest w Polsce niedożywiona.
Ta bieda jest naprawdę skrajna,
bo ci ludzie potrzebują
podstawowych rzeczy:
środki czystości,
jedzenie, ciepłe ubrania.
Podobne wnioski wynikają
z tegorocznego raportu Poverty Watch.
Jego autor podkreśla,
że polski system pomocy
najbiedniejszym jest nieudolny.
Niemal milion
skrajnie biednych Polaków
nie dostaje pomocy od państwa.
Takie raporty są ważne,
by przypominać rządowi,
jakie ma obowiązki,
by nie zapominał
o tych najbiedniejszych.
I by przypominać społeczeństwu,
że jest wielu potrzebujących
i należy ich też wspierać.
My wierzymy w to, że jeśli zaczniemy
widzieć siebie nawzajem,
to ten Biedańsk zacznie spadać
w tym haniebnym rankingu.
Dlatego właśnie
jest Szlachetna Paczka.
Choć jesteśmy
20. największą gospodarką na świecie,
to nie możemy przestać być
także ludźmi,
którzy potrafią solidarnie pomóc
tym słabszym i biedniejszym.
Zima na chwilę odpuściła,
ale zdążyła pokazać, co potrafi.
Opadów w takiej intensywności
nie było w Polsce od lat,
Igrzyska olimpijskie w Polsce
są możliwe
- to minister sportu w poniedziałek.
I nie jest w tym wizjonerskim
optymizmie sam,
bo wspiera go prezydent Warszawy.
Rafał Trzaskowski myśli
o 100. rocznicy
wybuchu powstania warszawskiego
- ale może wcześniej.
Jakie są szanse, a jakie nadzieje
na miliony turystów,
promocyjny wiatr w żaglach
i zamachowe koło rozwoju?
Tak wyglądała ceremonia otwarcia
zeszłorocznych igrzysk olimpijskich
w Paryżu.
Czy za 15 lat podobne widowisko
zobaczymy tu, nad Wisłą,
w stolicy Polski?
Tego typu projekty stają się
kołem zamachowym dla rozwoju
całego miasta, dla rozwoju kraju.
Dlatego nieco ponad rok
po tej zapowiedzi premiera...
Polska formalnie podejmie starania
o organizację
letnich igrzysk olimpijskich.
...Ministerstwo Sportu
na poważnie rusza z przygotowaniami
do kandydowania.
Celem - igrzyska w 2040 roku.
Pracujemy z samorządowcami,
pracujemy z miastami,
pracujemy ze związkami sportowymi
właśnie po to, żeby tę kandydaturę
maksymalnie dobrze przygotować.
Walka o olimpijskie medale
odbywałaby się w kilku miastach,
ale głównym gospodarzem
miałaby być Warszawa.
A jedną z głównych aren
- rozbudowany PGE Narodowy.
Który powstał z tej okazji.
Poland - Ukraine
Euro 2012 było dotychczas
najważniejszą imprezą sportową
organizowaną w Polsce.
Igrzyska to większe wyzwanie.
Piłka nożna to jedna
z ponad 30 dyscyplin olimpijskich.
Zorganizowaliśmy wspaniałe Euro,
zorganizowaliśmy igrzyska europejskie,
jesteśmy absolutnie zdolni do tego,
żeby zorganizować
igrzyska olimpijskie.
Najbliższe miesiące
będą miesiącami bardzo,
bardzo wytężonej pracy.
M.in. Roberta Korzeniowskiego,
członka komitetu ds. strategii
rozwoju polskiego sportu.
Dzisiaj zespół roboczy, który pracuje
nad aplikacją olimpijską,
będzie myślał o tym,
jak najlepiej wykorzystać to,
co już mamy,
czego będziemy ewentualnie
potrzebować w przyszłości.
To jest mnóstwo czasu
do zbudowania infrastruktury.
Dziennikarz sportowy Tomasz Kowalczyk
kilka razy był na igrzyskach.
Przekonuje,
że warto infrastrukturę budować
- i dla sportowców, i dla kibiców.
Akurat miałem okazję relacjonować
wyścig Klaudii Zwolińskiej
i chyba nigdy na kajakarstwie
tylu widzów nie widziałem ja
i nie widziała też Klaudia Zwolińska,
15 tysięcy osób
na kajakarstwie górskim.
Polska ma się wzorować na Paryżu.
Tworzyć obiekty tak,
żeby były wykorzystywane
nie tylko w trakcie igrzysk.
Dzisiejsze areny igrzysk w Paryżu,
takie jak Pola Marsowe,
plac Inwalidów, Montmartre,
nie świecą pustkami.
Igrzyska to wizytówka kraju i miasta.
W ich trakcie Paryż odwiedziło
15 mln ludzi,
którzy zostawili miliony euro
w lokalnych hotelach,
sklepach i restauracjach.
Są zyski, są też duże wydatki.
Właściwie wszystkie
igrzyska olimpijskie letnie
zakończyły się stratą finansową.
Więc możemy sobie zadać pytanie,
po co nam generowanie kolejnych strat
finansowych dla naszej gospodarki.
Miasta na całym świecie zabiegają
jednak o organizację Igrzysk.
W zeszłym roku Paryż
gościł olimpijczyków już po raz 3.
Za 3 lata po raz trzeci igrzyska
zorganizuje Los Angeles.
Warszawa na razie
jest kandydatem na kandydata.
W Pytaniu Dnia
gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
będzie nowy szef Kancelarii Sejmu
Marek Siwiec,
a potem w Trójkącie Politycznym
- minister sprawiedliwości
Waldemar Żurek.
Dobrego wieczoru.