Prywatne przedsiębiorstwa
mogły kontrolować
produkcję amunicji dla wojska,
a wszystko za wiedzą i przyzwoleniem
rządu Mateusza Morawieckiego.
Zbigniew Łuczyński,
"19:30" w poniedziałek, 19 sierpnia.
Narodowa Rezerwa Amunicyjna
to program powołany
w marcu ubiegłego roku.
Miał zapewnić rozbudowę
bazy produkcyjnej amunicji
i uzupełnianie jej rezerw.
Wybudowanie fabryki
zlecono spółce Polska Amunicja,
w której udziały ma Skarb Państwa.
W praktyce
w przedsięwzięciu brali udział
najbliżsi współpracownicy premiera,
a interesy państwa
nie zostały należycie zabezpieczone.
MON zamierza zawiadomić prokuraturę.
To zdjęcie
z 20 kwietnia ubiegłego roku.
Pierwsze posiedzenie komitetu
pod przewodnictwem
byłego premiera Mateusza Morawieckiego
w sprawie programu
Narodowa Rezerwa Amunicyjna.
Celem miała być
rozbudowa i dywersyfikacja
narodowej bazy produkcyjnej
amunicji wielokalibrowej
oraz uzupełnienie jej rezerw.
W praktyce chodzić miało
o zbudowanie nowej fabryki
koło Kłodzka,
produkującej amunicję kaliber 155 mm.
Program opiewał na kwotę 14 mld zł.
Tyle że według Onetu
amunicja dla wojska
miała być produkowana
przez prywatne firmy,
bez kontroli rządu.
Najbardziej szokująca jest umowa
powołania spółki Polska Amunicja.
49% udziałów w spółce
mają trzy firmy prywatne,
niemające doświadczenia
w produkcji amunicji.
51%, czyli pakiet większościowy,
należy do rządowej
Agencji Rozwoju Przemysłu.
W praktyce nie miała realnej władzy.
To bowiem podmioty prywatne
zrzeszone w spółce WPT Holding
mają prawo wskazywania
zarówno prezesa spółki,
jak i członków zarządu.
Według Onetu tydzień przed dymisją
Mateusz Morawiecki
podpisał tajną uchwałę
nakazującą zakup od spółki
pocisków wartych 12 mld zł.
Nie wiem, dlaczego się zorientowali,
że to jest potrzebne,
dopiero pod koniec rządów,
może powinni rządzić
w ogóle 3 tygodnie.
Ta sprawa powinna być wyjaśniona
do szpiku i do ostatniej łuski.
W pierwszych dniach i tygodniach
wysłaliśmy wszystko, co mieliśmy,
na Ukrainę,
dzięki czemu Ukraina przetrwała,
i w związku z tym rozumiem,
że podejmowaliśmy szybko decyzje,
żeby przynajmniej
zasoby polskiej armii
próbować odbudować.
Były premier
odniósł się do publikacji.
Uśmiechniętym przeszkadza nawet
budowa fabryki produkującej amunicję.
Poufne dokumenty na Onecie,
wstrzymanie budowy fabryki amunicji
dla polskiej armii.
Tak wygląda troska
o bezpieczeństwo Polski,
Obecne kierownictwo MON
postuluje wstrzymanie programu
i nie wyklucza
zawiadomień do prokuratury.
Rząd premiera Morawieckiego
igrał bezpieczeństwem Polaków,
wypuszczając w prywatne ręce
sprawę tak drażliwą,
związaną z zabezpieczeniem
polskiej amunicji.
Wszystko na pewno zostanie wyjaśnione,
ja tutaj nie obawiam się,
że coś przebiegło niezgodnie z prawem
czy z zasadami
racjonalnej gospodarki.
Krzysztof Brejza przypomina,
że już 3 lata temu sygnalizował,
że państwowe zakłady MESKO
kupiły za granicą maszyny
do produkcji amunicji i prochu,
ale ta nie ruszyła,
bo nie wybudowano na czas hal.
Wielka machlojka,
próba prywatyzacji i utraty kontroli
przez państwo polskie
nad wielkim programem amunicyjnym.
Zrobiona
w bardzo tajemniczych okolicznościach,
w momencie utraty władzy przez PiS.
Wszystko wskazuje na to,
że jakieś środowiska
chciały się uwłaszczyć
na programie amunicyjnym.
Amunicja kaliber 155 mm
jest jedną z najpopularniejszych.
Tego typu amunicja wykorzystywana jest
w polskich armatohaubicach
Krab czy K9,
w czeskich Dana
czy amerykańskiej artylerii Paladim.
Spółka Polska Amunicja zobowiązała się
dostarczyć 50 tys. takich pocisków.
To jest zapas
na kilka, kilkanaście dni.
Dla porównania,
walcząca z Rosją Ukraina
dziennie zużywa
średnio 5 tys. sztuk tej amunicji.
Produkcja tylko jednego pocisku
to koszt rzędu 30 tys. zł.
"PSL ma prawo zaakcentowania tego,
co mu w duszy gra"
- mówi Władysław Kosiniak-Kamysz
i proponuje ustawę
o wychowaniu patriotycznym.
Do Sejmu trafił projekt ustawy,
której celem jest - jak czytamy -
wzmocnienie tożsamości narodowej
wśród młodzieży.
Jak patriotyczne wychowanie
w ujęciu PSL ma się do tego,
co proponują
Ministerstwa Edukacji i Kultury?
To nie ma być osobny przedmiot,
ale cały program.
Dla uczniów podstawówek
i szkół ponadpodstawowych.
Poselski projekt ustawy
o wychowaniu patriotycznym,
bez konsultacji
ze środowiskiem oświatowym,
w Sejmie złożyło PSL.
Pielęgnujemy te tradycje, bo wiemy,
że bez nich nie ma przyszłości Polski,
bez świadomości swojej kultury,
języka, historii
i bez inwestycji w młode pokolenie.
PSL proponuje przepisy
normujące kanony historyczne
i literackie.
I wycieczki do muzeów,
parków narodowych, ważnych zabytków,
miejsc związanych z...
...polskimi tradycjami wolnościowymi,
demokratycznymi i modernizacyjnymi
oraz materialnym i niematerialnym
dziedzictwem narodowym,
a także jednostek wojskowych
i przedsiębiorstw.
Wychowanie patriotyczne
- jak słyszymy w resorcie edukacji -
jest ministerstwu bliskie.
I jest już realizowane w szkołach.
W tym także wycieczki
do ważnych dla Polaków miejsc.
Idzie na to 80 mln zł rocznie.
Chciałam uspokoić
naszych kolegów z PSL-u,
że działamy w ramach
całej koalicji 15 października,
żeby wychowanie patriotyczne
było ważnym elementem polskiej szkoły.
PiS twierdzi, że brak konsultacji
PSL z ministerstwem w sprawie projektu
pokazuje, że w koalicji zgrzyta.
Spodziewam się wręcz ataków
na pana wicepremiera
Kosiniaka-Kamysza,
bo inne partie
będą chciały się posilić jego kosztem.
"Uwielbiam zgrzyty w koalicji"
- ironizuje marszałek Sejmu.
Ja uwielbiam, jak są spory w koalicji,
jak jeden wychodzi i mówi to,
a drugi coś innego,
bo każdy z nich
reprezentuje jakichś Polaków.
Taka jest Polska,
Polska jest różnorodna.
Jesteśmy zbyt mądrzy,
aby się tu w jakiś sposób pokłócić
i w jakikolwiek sposób podzielić.
Ale dialogu zabrakło
- ocenia wiceministra edukacji.
To inicjator jakiegoś projektu
powinien porozmawiać najpierw
z osobami odpowiedzialnymi za obszar.
To taki trochę brak zaufania,
jeżeli nie rozmawiamy
z przedstawicielami MEN,
w momencie, w którym jesteśmy
we wspólnej koalicji.
W przyszłym roku
do szkół wejdzie nowy przedmiot
- edukacja obywatelska.
Zastąpi historię i teraźniejszość.
Mają być tam poruszane zagadnienia
dotyczące patriotyzmu,
który dla uczniów jest ważny.
Badania na ten temat przeprowadził
Instytut Badań Edukacyjnych.
Większość zdecydowana uczniów
deklaruje dumę
z przynależności narodowej.
Myślę, że też wojna w Ukrainie
bardzo wiele zmieniła w tym obszarze.
Podkreśliła, jak ważna jest tożsamość,
jak ważny jest patriotyzm.
Dlatego też ważne,
by pokazywać różne jego wizje,
spojrzeć na ten patriotyzm
różnymi oczami,
a przede wszystkim spojrzeć
na ten patriotyzm
oczami młodego człowieka,
który dzisiaj ma prawo
popatrzeć trochę inaczej
niż my, dorośli,
inaczej ocenić sytuację w kraju,
inaczej spojrzeć na bieg historii.
PSL chciałoby też powołania
współczesnej wersji
Komisji Edukacji Narodowej,
ale pomysł pojawiał się już
w programach KO i Polski 2050.
Ekstremalne upały
i pogodowy armagedon w Polsce.
Długi weekend
stał pod znakiem wyczekiwania
na upragniony deszcz,
a kiedy już zaczynało padać,
to ulewy dawały się we znaki,
czyniąc szkody i spustoszenie.
Wiele miejsc w kraju
zmaga się ze skutkami nawałnic.
Pogodowe alerty
nie brzmią optymistyczne.
Naprawa dachów,
odpompowywanie wody z piwnic i garaży,
usuwania połamanych drzew.
Mieszkańcy regionów
dotkniętych nawałnicami
sprzątają i liczą straty.
Minionej nocy silny wiatr
zrywał dachy i łamał drzewa,
deszcz zalewał ulice i posesje.
Proszę, tak to wygląda.
Strażacy tylko od północy do południa
interweniowali 1200 razy.
Głównie zmagamy się z podtopieniami,
z przewróconymi drzewami,
które niebezpiecznie spadały
na samochody, budynki, ulice.
Notowaliśmy też wiele zgłoszeń
związanych z uszkodzonymi
budynkami mieszkalnymi, gospodarczymi.
To jest jeden z priorytetów,
które realizujemy.
To krajobraz po burzy
w Aleksandrowie Łódzkim.
Rzeka, po prostu jedna wielka rzeka.
Woda była po prostu dotąd.
Potok zrobił się taki,
że do około metra
woda sięgała na ulicy.
Wlało się oczywiście wszystkim
do garaży, do domów.
Woda to idzie,
tylko człowiek patrzy i łzy w oczach.
W Wielkopolsce w okolicach Koła
trąba powietrzna zrywała dachy.
To, co porywała,
uszkadzało linie energetyczne.
Prędkość wiatru
mogła osiągnąć nawet 100 km/h.
To był taki huk,
jakby strzelali z karabinów.
Z tego dachu wszystko leciało na liny,
światła zrywało i ogień się pokazywał.
Dobiegłam do okna, żeby je zamknąć,
spojrzałam w górę i widziałam
fruwające wszystko w górze.
Blacha, jakieś kawałki nie wiem czego,
drewna, styropianu, wszystko fruwało.
Groźnie było też na Lubelszczyźnie,
w gminie Ostrówek.
To bardzo krótko się działo,
w sekundę.
Patrzyłam tylko na dach,
jak zwijało po prostu
dach jak naleśnik.
U sąsiadów dach blaszany zerwało,
przeniosło nad naszym podwórkiem,
100 m.
Widziałem, jak się drzewa kładą,
jak u mnie
linię energetyczną zerwało, prąd.
A to nie koniec.
Przez Polskę
przetacza się front burzowy.
Intensywnych opadów deszczu
spodziewamy się wieczorem i w nocy
zwłaszcza w centrum Polski.
Województwo mazowieckie
- tu jest trzeci stopień, najwyższy,
na ten silny deszcz z burzami.
Niestety,
w godzinach wieczornych i nocnych
te opady mogą dojść
nawet do 100 l wody na 1 m2.
To oznacza możliwie podtopienia,
co niepokoi samorządowców,
którzy dopiero co uporali się
z weekendową nawałnicą.
Na chwilę obecną
jest sytuacja zabezpieczona,
natomiast z niepokojem
patrzymy w niebo w związku z alertami,
co się wydarzy dzisiejszej nocy.
Mapa ostrzeżeń meteo
niestety nie kończy się
na samych burzach.
Wschód i południowy wschód Polski
to wciąż jeszcze
wysoka temperatura także w nocy.
To jest "19:30".
Już za chwilę: zatrzymany w sprawie
brutalnego morderstwa w Gdańsku,
a także...
Szybka jazda i brak wyobraźni.
Tragiczne wypadki to już plaga?
Niedostosowanie prędkości
do warunków ruchu,
nieustąpienie pierwszeństwa przejazdu.
Tłumy pielgrzymów
na Świętej Górze Grabarce.
Magnes taki.
Podejść do ikony.
Mam za co dziękować, naprawdę.
Prosić Boga o wsparcie.
Mężczyzna, który mógł mieć związek
ze śmiercią kobiety
w gdańskiej Oliwie,
zatrzymany po całonocnej obławie.
49-letni Emil R. był mężem ofiary,
według informacji
przekazanych przez prokuraturę
spotkanie, podczas którego
doszło do zabójstwa, było umówione.
Zmasakrowane zwłok kobiety
znaleziono wczoraj
przed godziną 18.00.
Parking w pobliżu wzgórza Pachołek
w gdańskiej Oliwie.
To tu rozegrały się wczoraj
dramatyczne zdarzenia.
Mężczyzna usłyszał
wołanie kobiety o ratunek
i udał się w tym kierunku,
tam zauważył na parkingu kobietę
oraz mężczyznę, który leżał na niej
i tak jakby ręką wykonywał ruch
zadający cios.
Obecność świadka spłoszyła sprawcę.
Niestety na uratowanie kobiety
było już za późno.
Przyczyną śmierci było wykrwawienie.
Napastnika poszukiwało
około 300 funkcjonariuszy.
Tu było tragicznie,
było wszystko zabarykadowane.
Zabrałam dzieci
i siedzieliśmy w hotelu,
no bo czekaliśmy na rozwój wydarzeń,
żeby nigdzie nie spotkać
tego człowieka.
Napastnika udało się zatrzymać
nad ranem - po 8 godzinach poszukiwań.
W okolicy ulicy Karwieńskiej
- to teren Oliwy.
Tam natychmiast oficer dyżurny
skierował kilka policyjnych patroli.
Mężczyzna został zatrzymany,
doprowadzony do jednostki.
To 49-letni Emil R., był mężem ofiary.
Mężczyzna nie stawiał oporu.
Policjanci zatrzymali go
bardzo blisko miejsca zbrodni.
Częstokroć wiąże się to też z tym,
że sprawcy, wracając na miejsce,
próbują zacierać ślady.
Prokuratura ustala
okoliczności zbrodni.
Podczas sekcji zwłok ustalono,
że zamordowana kobieta
miała rany na całym ciele.
Rany kłute, cięte
w obrębie szyi i tułowia,
które świadczyły o tym,
że broniła się.
Na razie nie wiadomo,
jaki był motyw zbrodni.
Z relacji rodziny wynika,
że małżeństwo umówiło się tego dnia
na spotkanie.
Wiadomo też,
że mężczyzna 3 tygodnie wcześniej
wyprowadził się z domu.
Małżeństwo miało dzieci.
Tu się rodzą przede wszystkim
motywy do zbrodni.
Kryminolog Paweł Moczydłowski
podkreśla, że większość sprawców
zna dobrze swoje ofiary,
często łączą ich bliskie relacje.
Czasami jest to wynik zaburzeń
lub chorób psychicznych.
Zdecydowana większość
zabójstw w świecie
jest popełniana
właśnie z tych motywów kumulacji
negatywnych emocji w związkach,
czy z partnerem, partnerką,
czy w związkach małżeńskich.
Mężczyźnie grozi kara
od 10 lat pozbawienia wolności
do dożywocia.
Kluczowe jest ustalenie,
czy sprawca planował zbrodnię,
czy działał w afekcie.
Jeżeli okazałoby się,
że to zabójstwo było planowane,
wtedy również mamy do czynienia
z rozszerzeniem odpowiedzialności,
taka  odpowiedzialność wtedy
jest od 2 do 15 lat
pozbawienia wolności.
Emil R. jutro
ma zostać doprowadzony do prokuratury
i usłyszeć zarzuty.
Policja cały czas bada
miejsce zbrodni.
Szukają narzędzia zbrodni.
Ofensywa ukraińskich wojsk
na zachodzie Rosji
nie powstrzymuje agresorów
przed atakami na terytorium Ukrainy.
Od samego rana
wiele miejsc w Ukrainie,
w tym stolica,
atakowanych jest przez drony,
które startują m.in. z rejonów Kurska.
Rosjanie wystrzelili także
w kierunku Kijowa rakietę balistyczną.
Rosjanie się mszczą,
a Ukraińcy odpierają ataki.
To już trzeci most na rzece Sejm
uszkodzony przez Ukraińców.
Operacja w obwodzie kurskim
trwa już dwa tygodnie.
Siły rosyjskie
zostały odcięte od zaopatrzenia
w rejonie głuszkowskim,
który stopniowo zajmują Ukraińcy.
Sukcesy na terenie Rosji
poprawiły morale żołnierzy.
Powietrze tam
jest takie samo jak tutaj,
ale pierwszą rzeczą, jaką zrobiłem,
było strzelanie w powietrze,
gdy byliśmy na rosyjskiej ziemi.
Tak samo reagują ukraińscy cywile.
Nasi żołnierze pokazali swoją siłę
i każdy, kto w nich nie wierzył,
teraz może zobaczyć,
do czego są zdolni.
Cenę za sukcesy płacą cywile.
Bo w odwecie za porażki
Rosjanie bombardują obwód sumski.
Jest tak niebezpiecznie,
że nie możemy tu zostać.
Ukraińcy musieli ewakuować
już ponad 21 tys. cywilów.
Dziś Rosjanie zbombardowali
miejscowość Biłopilla.
Były dwa trafienia.
Jedno w wieżę telewizyjną,
a drugie, jak widać,
bezpośrednio w budynek mieszkalny,
w którym mieszkała rodzina:
ojciec i córka.
Ojciec nie żyje,
a córka jest w ciężkim stanie,
w szpitalu.
W Biłopilli
rozmawialiśmy z mieszkańcami,
którzy stracili swoje domy.
Jakoś może przeżyjemy.
Najważniejsze to wszystko przykryć.
Sąsiad przyniósł folię.
Jeszcze gorsza sytuacja
jest w Donbasie,
gdzie Ukraińcy ewakuują całe miasta:
Pokrowsk i Myrnohrad.
Rosjanie są zaledwie 10 km stąd.
Przede wszystkim Toreck i Pokrowsk.
W ciągu jednego dnia
doszło do dziesiątek ataków,
ale nasze brygady robią wszystko,
aby utrzymać pozycje.
Mimo wysiłku wojsk ukraińskich,
Rosjanie dalej zdobywają terytorium.
Wczoraj padło miasto Nju-Jork,
a ciężkie walki trwają w Torecku.
Kiedy cały świat
patrzy na ukraińską operację
w obwodzie kurskim,
Rosjanie prą do przodu w Donbasie.
Kolejne dni pokażą, czy Ukraińcy
będą w stanie ich zatrzymać.
W Chicago rozpoczyna się
Krajowa Konwencja
Partii Demokratycznej.
Kamala Harris ma przemawiać tam
w najbliższy czwartek.
Konwencja odbywa się pod hasłem
"Dla ludzi, dla naszej przyszłości".
Głównym punktem pierwszego dnia
będzie wystąpienie
prezydenta Joe Bidena,
który oficjalnie przekazał pałeczkę
swojej następczyni.
W Chicago jest Marcin Antosiewicz.
Powiedz, czy ta konwencja
potwierdza jedność demokratów
po ostatnich zawirowaniach?
Tak, zdecydowanie
to będzie pokaz jedności.
Z jednym wyjątkiem.
Wojna w Gazie.
Lewicowe skrzydło
Partii Demokratycznej
żąda od Bidena zatrzymania
dostaw broni dla Izraela.
Propalestyńscy Amerykanie
organizują manifestacje
w obronie Palestyny.
I jak pojednać proizraelskie
i propalestyńskie frakcje
w ramach swojego obozu?
Poza tym panuje
entuzjastyczna mobilizacja.
Joe Biden żegna się z partią.
Miesiąc po rezygnacji
z walki o reelekcję,
czego jest w nim więcej?
Żalu do partii
czy wdzięczności za wspólne lata
robienia polityki?
Biden nie zostaje
do końca konwencji.
Kadencję jednak dokończy.
To będzie symboliczne przekazanie
partii w ręce Kamali Harris.
Za nami długi weekend.
I choć tegoroczne statystyki
są lepsze niż te ubiegłoroczne,
to niestety w ostatnim czasie
nie było ani jednego dnia
bez ofiary śmiertelnej
wypadków w Polsce.
Między 15 a 18 sierpnia
zginęło 21 osób.
Kilkaset zostało rannych.
Liczba niemal 1,5 tys. kierowców
na podwójnym gazie
nie jest powodem do zadowolenia.
To mogło skończyć się tragicznie.
Nad ranem w Komorowie pod Warszawą
autobus wjechał wprost pod pociąg.
Cztery osoby trafiły do szpitala.
Ich życiu
nie zagraża niebezpieczeństwo.
Prędkość pociągu była niewielka,
niemniej doszło
do znacznego uszkodzenia pojazdu
i został zablokowany
zarówno ruch drogowy,
jak i kolejowy.
Noga z gazu! - alarmują służby.
To czarna seria na polskich drogach.
Wczoraj - autostrada A2 w Łódzkiem.
W miejscowości Rozdzielna
zderzyły się dwa samochody.
Zginęła jedna osoba,
dwie zostały ranne.
Kilka godzin wcześniej
- DK25 w Kujawsko-Pomorskiem.
Trzy samochody - jeden wypadek.
Jedna ofiara śmiertelna,
9 poszkodowanych.
Teraz w wakacje
wygląda to trochę niebezpiecznie,
trochę szybko.
A jakie główne grzechy
polskich kierowców?
Prędkość, prędkość.
To tylko 2 z 230 wypadków
podczas długiego weekendu.
Bilans ostatnich 4 dni
to 21 ofiar śmiertelnych,
265 rannych.
Blisko 1,5 tys.
nietrzeźwych kierowców.
To się niestety od lat nie zmienia.
Przede wszystkim niedostosowanie
prędkości do warunków ruchu,
nieustąpienie
pierwszeństwa przejazdu.
A nadmierna prędkość i brawura
to główne grzechy polskich kierowców.
Bardzo ważne,
żeby zdawać sobie sprawę z tego,
że w sytuacji,
kiedy mamy ustawione
znaki ograniczenia prędkości,
to nikt ich nie ustawił dlatego,
że miał taki kaprys.
One są ustawione z jakiegoś powodu.
Musimy zważać przede wszystkim
na to, co się dzieje wokół pojazdu,
co się może wydarzyć,
i przewidywać nasze zachowania
i zachowania innych uczestników
ruchu.
Czyli tak zwana
zasada ograniczonego zaufania.
Policja przypomina
- nie jesteśmy sami na drodze,
ale sami dbamy o nasze bezpieczeństwo.
Jednak jak mówią sami kierowcy,
kultura jazdy została w tyle.
Szybka jazda i brak wyobraźni
- to podstawa.
No i alkohol.
Lepiej zwolnić
i bezpiecznie dojechać do celu.
Nie pić alkoholu
przed jazdą samochodem
i zachować zdrowy rozsądek.
To ABC kierowcy,
które każdy powinien znać.
W kościele prawosławnym trwają obchody
święta Przemienienia Pańskiego.
Główne uroczystości w Polsce
odbywają się w cerkiewnym sanktuarium
na świętej Górze Grabarce
w Podlaskiem.
Tysiące wiernych przyjechało tam,
aby świętować także
stulecie autokefalii
- czyli niezależności
od Kościoła rosyjskiego
polskiej cerkwi.
Więcej o świętowaniu
na wzgórzu krzyży w Grabarce
Sandra Meunier.
Nazywana jest podlaską
biblijną górą Tabor.
Grabarka to najważniejsze miejsce
religijnego kultu
wyznawców prawosławia.
Jest dla nich tym, czym dla katolików
Jasna Góra w Częstochowie.
Dookoła tysiące drewnianych krzyży
z imionami bliskich,
za których zdrowie modlą się pątnicy.
Za zdrowie dzieci, wnuków.
Prawnuczkę już mam 3,5 roku.
Apolinaria się nazywa.
Tak że ja co roku jestem.
Mam za co dziękować, naprawdę.
Prosić Boga o wsparcie.
Tyle jest zła.
Zgodnie z tradycją krzyże ustawiane są
wokół cerkwi Przemienienia Pańskiego,
którą pielgrzymi obchodzą na kolanach,
modląc się przed ikoną
Matki Boskiej Iwierskiej.
Co ciągnie?
No nie wiem, co ciągnie.
Magnes taki. Podejść do ikony.
Hierarchowie z kraju i zagranicy,
wojskowi, służby mundurowe.
Wśród dziesiątek tysięcy przybyłych
na święto Przemienienia Pańskiego
byli także nasi wschodni sąsiedzi
wyznania prawosławnego,
którzy zmuszeni wojną
musieli opuścić Ukrainę.
Aleksander Mokraus z Przemyśla
przyjeżdża tu od dziecka.
A to jedno z najważniejszych miejsc.
Cudowne źródełko u podnóża Grabarki.
Pątnicy wierzą,
że ta woda ma moc uzdrawiania.
Miała ocalić ludzi z epidemii cholery
w 1710 roku.
Od tamtej pory pielęgnowana jest
tradycja pielgrzymowania w to miejsce.
Trwajmy w jedności i pokoju
- to przesłanie
głównej świątecznej liturgii
przy ołtarzu polowym,
której przewodniczył
metropolita warszawski i całej Polski
abp Sawa.
Przez całą historię pragnęliśmy żyć
w zgodzie i szacunku ze wszystkimi.
Także i dzisiaj
pragniemy żyć w naszej ojczyźnie
ze wszystkimi chrześcijanami
i z każdym człowiekiem w pokoju.
To już sto lat autokefalii,
czyli samodzielności
Cerkwi prawosławnej w Polsce.
Z tej okazji w trakcie obchodów
święta Przemienienia Pańskiego
odbyła się
specjalna modlitwa dziękczynna.
4 sekundy, tyle wystarczyło,
by została królową kolarstwa.
Katarzyna Niewiadoma
wygrała Tour de France
- największy na świecie,
składający się z 8 etapów wyścig.
Polka koszulkę liderki
założyła po piątym etapie,
aby nie oddać jej już
do ostatniego wyścigu,
w którym nasza reprezentantka
dojechała na metę jako czwarta,
stając się jednocześnie zwyciężczynią
w klasyfikacji generalnej.
O tryumfie,
w którym decydowały sekundy.
Tak pisze się historia.
Katarzyna Niewiadoma
jako pierwsza Polka wygrała
wyścig kolarski Tour de France.
Na sekundę straciłam wiarę,
że mogłam to zrobić.
Przeżyłam okropny stres
na tej wspinaczce,
nienawidziłam wszystkiego,
po prostu chciałam dotrzeć do mety,
i wtedy dowiedziałam się,
że zwyciężyłam.
To kompletne szaleństwo.
Dziś szaleństwo
w rodzinnej miejscowości kolarki
- Ochotnicy Górnej.
To tu, miedzy Gorcami a Pieninami,
narodziła się miłość do dwóch kółek.
Jak Adam Małysz skakał,
to wszyscy, cała Polska skakała,
teraz jak Kasia jeździ,
to wszyscy jeżdżą.
Pasję do sportu
Katarzynie Niewiadomej
przekazali rodzice.
Później przyszedł czas
na profesjonalne treningi.
Do Zbigniewa Klęka
z klubu Krakus Swoszowice zadzwonił
znajomy z Podhala z informacją,
że w Ochotnicy
mają prawdziwy kolarski diament.
Ona jeździ tak, że ja mam zadyszkę,
a ona nie,
więc warto się nią zająć.
Tu przyjechali rodzice z nią
i zapisali ją do klubu.
To w tym klubie
odnosiła pierwsze sukcesy.
To tu poznała Rafała Majkę,
którego stawiała sobie za wzór.
Łączą ich nie tylko sportowe tytuły,
ale i wielka determinacja.
Ona umie przezwyciężyć
swoje słabości,
to jest w życiu potrzebne,
w sporcie to jest najważniejsze.
Największym wsparciem dla 29-latki
jest obecnie jej mąż - Taylor Phinney,
Amerykanin, były sportowiec.
Małżeństwo Małopolskę zamieniło
na hiszpańska Gironę.
Ten rejon to mekka kolarzy.
Tam swoją bazę miał Lance Armstrong,
on tam zrobił modę na Gironę,
sam tam jeździłem,
tam są dobre warunki, są góry,
są tereny faliste i jest dobry klimat.
Niewykluczone,
że i tu w Ochotnicy Górnej
wkrótce powstaną takie trasy
jak na południu Europy.
Na razie można sprawdzić się
na ponad 100-kilometrowym szlaku,
nazwanym na cześć
Katarzyny Niewiadomej.
Do pokonania 16 odcinków
z przewyższeniami.
W tym roku pula nagród Tour de France
wyniosła 250 tys. euro.
Dzielona jest jednak
pomiędzy zespoły i zawodniczki.
Dla triumfatorki przewidziano
50 tysięcy.
Kolarstwa nie uprawia się
dla pieniędzy.
Żeby być kolarzem,
trzeba to po prostu kochać,
mieć pasję.
Która w połączeniu z talentem
Katarzynę Niewiadomą zaprowadziła
na sportowy szczyt.
W "19:30" to wszystko.
Za chwilę "Pytanie dnia"
i Dorota Wysocka-Schnepf
w rozmowie z Wojciechem Hermelińskim.
Do zobaczenia.