To jest program 19:30
w środę, 3 stycznia.
Dobry wieczór państwu.
Dzisiaj w programie:
Opozycja chce odwołania
ministra kultury.
Wniosek o wotum nieufności
wobec płk. Sienkiewicza.
Coś Kaczyński musi robić.
Nie żyje niemowlę
zaatakowane przez bulteriera.
Będzie poddany obserwacji.
Tragedia.
Zawsze zgodnie z rozkładem.
Teleexpress od jutra
w państwa domach. Zapraszam.
Do Sejmu trafił wniosek
o wotum nieufności
wobec ministra kultury.
Zdaniem polityków opozycji
Sienkiewicz złamał konstytucję
i ustawę o radiofonii i telewizji.
Miał narazić Skarb Państwa na straty.
Kaczyński mówi o ataku na demokrację
i wzywa do jej obrony
podczas marszu 11 stycznia.
To marsz milionerów
- odpowiada Donald Tusk.
Prezes Kaczyński po raz pierwszy
w nowym roku spotkał się
z dziennikarzami.
Temat mediów spotkanie zdominował.
Działania podejmowane w tej chwili
wobec mediów są bezprawne.
Dlatego PiS chce dymisji
ministra kultury.
Klub PiS złożył wniosek
o wotum nieufności
wobec płk. Sienkiewicza.
Ten wniosek musi być rozpatrywany
zgodnie z regulaminem Sejmu
na najbliższym
albo kolejnym posiedzeniu.
Powodem zmiany w mediach publicznych
i postawienie ich w stan likwidacji.
Kaczyński musi coś robić.
Gwiazdka w TVP Info,
teraz wotum nieufności.
Prezes PiS zarzuca rządzącym
łamanie demokracji,
zapowiada walkę
w obronie wolnych mediów.
W Warszawie będzie manifestacja
w obronie wolności słowa,
wolności mediów i demokracji.
Demokracja - z nią mamy problem.
Marsz milionerów, tak to się nazywa.
Chodzi o zarobki
dotychczasowych gwiazd TVP.
Są liczone w milionach.
Prezes Kaczyński nie jest w stanie
zaakceptować tej sytuacji,
w której TVP nie jest
na jego telefon.
Oni tam naprawdę robili wszystko,
co chcieli.
Znajdowali posłusznych wykonawców.
Kaczyński tłumaczył się też
z telefonu,
jaki o trzeciej w nocy wykonał
do byłego prezesa TVP.
Marszałek Terlecki mi potwierdził,
że rzeczywiście jest brak sygnału.
Potem dzwoniłem do 2 osób.
Ale one spały.
Po dłuższym zastanowieniu
doszedłem do wniosku,
że w tej sytuacji
trzeba zadzwonić do prezesa TVP.
Teraz według Tuska
sytuacja mediów publicznych
będzie inna.
Nie będą na telefon dla polityków.
Nie ustąpimy.
Będziemy robić wszystko,
żeby uwolnić tę przestrzeń
od partyjnego modelu.
Rząd pracuje
nad nową ustawą medialną.
Projekt może powstać w styczniu.
Niech mediami rządzą ci,
którzy się na tym znają.
Trudno się nie zgodzić
ze słowami Kaczyńskiego.
To, co robi większość sejmowa,
jest niezgodne z ustawami
i konstytucją.
Nie żyje niespełna dwumiesięczne
niemowlę zaatakowane
przez bulteriera.
Do dramatu doszło w Zgorzelcu
w domu dziewczynki.
Mimo starań lekarzy
dziecko zmarło w szpitalu.
Tragedia.
Nie do powiedzenia.
Tragiczna sytuacja.
W Zgorzelcu słowo "tragedia"
odmieniane jest
przez wszystkie przypadki.
Dyżurny komendy otrzymał zgłoszenie
o zgonie dziewczynki
w wyniku obrażeń
po pogryzieniu przez psa.
Chodzi o życie niemowlęcia.
Walczyło o nią wielu specjalistów.
Obrażenia główki były zbyt rozległe.
Taka tragedia w naszej historii
oddziału ratunkowego
i w mojej praktyce
to coś niebywałego.
Dokładne okoliczności śmierci
badają śledczy.
Zabezpieczono ślady,
przesłuchiwano świadków.
Ciało zostanie poddane sekcji.
Bulterier należący do rodziny
trafił do schroniska.
Będzie poddany obserwacji
przez biegłego behawiorystę.
Oceni jego prawidłowość reakcji
na polecenia.
Beata to właścicielka 2 bulterierów.
Przyznaje, że to rasa wymagająca
poświęcenia i zaangażowania.
To, jak będziemy psa traktować
i ile włożymy w zaspokojenie
jego potrzeb,
to oddziałuje na jego zachowanie.
One z natury nie są agresywne.
Choć mają niechlubną historią.
Brały udział w psich walkach.
Nasuwają się pytania,
czy tragedii można było zapobiec.
Uwzględniając, co może się zdarzyć,
jesteśmy w stanie
ryzyko zminimalizować. Dorośli
Dorośli odpowiadają
za bezpieczeństwo dzieci.
Właściciele psów muszą wiedzieć,
że ciąży na nich
odpowiedzialność cywilna i karna.
W takiej sytuacji
kiedy sprawca działa nieumyślnie,
w zależności od uszczerbku
na zdrowiu kara sięga nawet do 5 lat.
Rodzicom prokurator
nie postawił zarzutów.
Ale prowadzi postępowanie.
To jest bezpośrednie narażenie
na utratę życia.
Niektóre kraje odchodzą
od hodowli agresywnych ras.
Wielkiej Brytanii nie można posiadać
psów rasy American bully.
Pasażerowie zachowali spokój.
Czekali na polecenia.
To podczas wczorajszej
ewakuacji samolotu,
który stanął w płomieniach w Tokio.
Ewakuacja zdaniem ekspertów
była wzorowa.
Nie brakuje przykładów,
kiedy pasażerowie źle się zachowują
w takich sytuacjach.
90 sekund może uratować
setki istnień.
Tyle zostało z samolotu
japońskich linii lotniczych.
Wczoraj spłonął w Tokio.
Cały się trząsłem.
Widziałem płomienie.
Kiedy samolot się zatrzymał,
w mniej niż minutę było pełno dymu.
Personel pomógł opuścić nam samolot.
Na pokładzie znajdowało się
379 pasażerów.
Wszystkich uratowano
dzięki sprawnej akcji.
Pasażerowie zachowali spokój.
Nikt nie wstawał.
Wszyscy czekali na polecenie załogi.
Dlatego udało się nam
sprawnie ewakuować.
To była wzorcowa ewakuacja.
Każdy samolot jest tak skonstruowany,
żeby w półtorej minuty
wszyscy opuścili pojazd.
To bardzo mało.
To trudne i jest uzależnione
od ilości pasażerów.
Ale nasze szkolenia są takie,
żeby w 90 sekund być w stanie
ewakuować cały samolot.
To mało prawdopodobne,
ale jednak jest możliwe.
O ile pasażerowie współpracują.
Ignorowanie poleceń
może skończyć się tragicznie.
4 lata temu w Rosji część pasażerów
podczas ewakuacji próbowała
zabrać walizki.
Zginęło 41 osób.
Z relacji stewardesy wiemy,
że w panice
ludzie zachowują się różnie.
Nie można zabierać bagażu
w chwili walki o życie.
Gdy pokład opuszczają pasażerowie,
do akcji wkracza straż pożarna.
Szybki wyjazd.
Jeśli personel jest
dobrze wyszkolony,
interwencja nastąpi szybko,
jest duża szansa,
że pomoc niesiona jest skutecznie.
Słuchamy załogi.
Jak to było w Japonii.
Zachowujemy spokój.
Bo ten może być na wagę życia.
Atak izraelskiego drona w Bejrucie,
zlikwidowanie lidera Hamasu
grozi eskalacją.
Mieszkańcy Libanu boją się
powtórki wojny z 2006 roku.
Działania zbrojne dzieją się
daleko od Polski,
ale mogą mieć wpływ
na nasze bezpieczeństwo.
Na eskalacji zależy Rosji i Iranowi.
Chaos bez końca.
Piekło na ziemi.
Niewinne ofiary w Gazie.
Do tego setki dzieci,
którym Hamas ukarał dzieciństwo.
Ukradł dzieciństwo.
Dzieci biegały po ulicy.
Siła uderzenia była tak duża,
że widzieliśmy,
jak starsza kobieta upada na ulicę.
Niech spoczywa w pokoju.
Kilka dni temu oczy świata
skierowane były w stronę Gazy.
Od wczoraj to Bejrut
jest w centrum uwagi.
Likwidacja jednego z liderów Hamasu
nie uspokoi sytuacji w regionie.
Eksperci mówią: postęp w negocjacjach
nie jest możliwy.
Dużo zależy też od tego,
czy Izrael publicznie uzna
wyeliminowanie tego lidera
za osiągnięcie.
Nie przyznaje się do tego.
Armia pozostaje w stanie
najwyższej gotowości
na wszystkich frontach.
Jesteśmy w pełni przygotowani
na każdy scenariusz.
To kalkulacja po każdej ze stron.
Izrael jest przygotowany. To gra. I
Realizacja groźby Izraela,
który ostrzegał,
że przywódcy Hamasu nie mogą
czuć się bezpiecznie nigdzie.
Do ataku doszło w części Bejrutu,
która jest kontrolowana
przez wspierany przez Iran i Syrię
Hezbollah.
To szyicka organizacja terrorystyczna
sprawująca znaczną władzę w Libanie.
Odpowiedź Hamasu
nie pozostawia złudzeń.
To terroryzm i pogwałcenie
niezależności Libanu.
Okupacja musi ponieść
odpowiedzialność.
Mieszkańcy Libanu boją się
najgorszego.
To przypomina inwazję
na Bejrut, Liban.
To naruszenie rezolucji
Rady Bezpieczeństwa ONZ.
Celem uchwalonej 11.08.2006 roku
rezolucji było zakończenie
drugiej wojny libańskiej.
Zakładała m.in. rozbrojenie
Hezbollahu.
Tymczasem od października
trwa regularna wymiana ognia
między Izraelem a Hezbollahem.
Ci popierają Hamas.
Powtórka wojny libańskiej
nie jest wykluczona.
Nie spodziewałbym się,
że może być kolejna wojna domowa
w Libanie.
Ale może być druga wojna libańska.
Izraelska interwencja.
Najbardziej poszkodowani
są zwykli ludzie.
Są też tacy,
którzy mogą na tym zyskać.
Rosji zależy na destabilizacji
rynku ropy naftowej.
Dla Iranu, sponsora terroru,
Hezbollah i Hamas
to dobra inwestycja.
Przez ich cieśniny
przebiega 20 procent dostaw ropy.
To mogłoby się wiązać
ze wzrostem cen.
Nie mówiąc o kryzysie migracyjnym.
W Iranie doszło do 2. eksplozji
podczas uroczystości związanej
z czwartą rocznicą
zabójstwa generała.
103 osoby nie żyją.
141 jest rannych.
Czerwony Półksiężyc prowadzi
akcję ratunkową.
Do zdarzenia doszło
około godziny piętnastej.
Eksplozję spowodowały
zdalnie uruchomione ładunki
w 2 walizkach.
Atak terrorystyczny
przerwał ceremonię
z okazji rocznicy zabójstwa generała,
który został zabity
przez amerykański nalot.
Pierwsza eksplozja miała miejsce
700 metrów od grobu.
Sprawcy są nieznani.
Władze ogłosiły,
że czwartek będzie dniem żałoby.
Arabia Saudyjska oficjalnie dołączyła
do organizacji krajów
globalnego południa.
Blok wzmocnił Iran.
Są tam też Chiny.
Nowy kraj na czele organizacji.
Rosja objęła przewodnictwo rotacyjne.
To jest klub dla graczy,
którzy są skonfliktowani
ze światem Zachodu.
Np. z UE czy USA.
Organizacja zrzesza 10 państw.
Dołączyły teraz Egipt,
Etiopia, Arabia Saudyjska,
Iran i ZEA.
To prawie połowa ludności Ziemi.
Członkowie organizacji posiadają
45 procent światowych rezerw
ropy naftowej.
Wszelkie ruchy Arabii Saudyjskiej
na polu sojuszy czy dołączenia
do organizacji,
gdzie działają takie państwa
jak Rosja,
to może być postrzegane jak ryzyko,
jeśli chodzi o dalsze relacje
z Saudami na polu energetycznym.
Arabia Saudyjska
to główny dostawca ropy do Polski.
Po fuzji Orlenu i Lotosu
firma Obajtka sprzedała
30 procent Rafinerii Gdańskiej
Saudi Aramco.
Przy całych swoich minusach
Saudi Aramco wydaje się partnerem,
który zaspokaja nasze potrzeby.
Trzeba pamiętać,
że to nie jest wygodny partner.
To firma kontrolowana
przez saudyjski rząd.
Jest daleko od naszych wartości,
jeśli chodzi o demokrację,
prawa człowieka,
wolność słowa czy mediów.
Dołączenie wzmocni Iran i Egipt.
Poszerzenie tego grona
o kolejne państwa pokazuje,
że rozrost antyzachodniej retoryki
zdobywa znaczenie.
Konsoliduje się.
Kraje zrzeszone w organizacji
współpracują gospodarczo,
choć ich kraje się wykluczają.
Większość członków jest neutralna
wobec Rosji w kontekście napaści
na Ukrainę.
Nie popiera też izolowania Rosji.
Spór o Gerarda Depardieu we Francji.
Czy sława pozwala
mu być nieuchwytnym?
6 lat temu początkująca aktorka
oskarżyła go o gwałt.
Kolejna kobiety mówiły
o niewłaściwych zachowaniach aktora.
W grudniowym filmie
francuskiej telewizji widać,
jak aktor obraża
swoje współpracowniczki.
Dyskusja wykracza daleko
poza środowisko artystyczne.
Jedni stoją za nim murem.
Drudzy już strącili go z piedestału.
Kolejny raz wywołuje skandal.
Dlaczego należy go chronić?
Bo jest znany?
Za tym stoją napaści i gwałty.
To pozostawia blizny na całe życie.
Sprawa dotyczy molestowania kobiet
przez aktora.
Sprawa toczy się 6 lat.
To niejedyny wątek.
To nie chodzi tylko
o przemoc seksualną.
Ale też jego domniemane kontakty
z Rosją, wypowiedzi polityczne.
Kilkudziesięciu artystów
broni Depardieu.
Broni go też Macron.
Zapytany o możliwość odebrania
mu orderu Legii Honorowej
odpowiedział:
To nie jest do tego,
żeby moralizować.
Na podstawie filmu
się tego nie odbiera.
Muzeum figur woskowych
po 40 latach usunęło jego figurę.
Jest też kontrpetycja.
600 artystów sprzeciwiło się
próbom obrony aktora.
Zanim zostanie osądzony,
minie sporo czasu.
Trzeba przyspieszyć sprawę.
To będzie dobre dla niego i ofiar.
Jeśli ktoś odbiera osobiście
pewne sprawy, myśli sobie,
że ja empatycznie nie chcę
kogoś skreślać ze względu
na jego zachowania,
inaczej będzie się zachowywać
niż osoba, dla której jasne jest,
że to wymaga kary.
Według ekspertów
pokazuje to przemiany obyczajowe
Francji,
otwiera dyskusję
o przemocy seksualnej.
Oskarża się
środowisko artystyczne o to,
że nie walczą o kobiety.
We Francji jest poważny problem
przemocy domowej.
Aktora oskarżyło 13 kobiet.
Aktor nie przyznaje się do winy.
W Europie to prawie 9 mln osób.
Pół miliona tylko w Polsce.
Osoby cierpiące na alzheimera.
Jest ich coraz więcej.
Coraz więcej wiemy o samej chorobie.
To cenna wiedza.
Będziemy żyć coraz dłużej
i coraz więcej osób z demencją
będzie się z nią zmagało.
Pan Ryszard ma 82 lata.
W jego głowie czas zatrzymał się
ćwierć wieku temu.
Który dziś jest rok?
1997?
Od półtora roku
mieszka w domu opieki,
ale wydaje mu się,
że jest młody i aktywny zawodowo.
Ile mam lat?
22 lata?
Jest zagubiony.
Potrafi mi powiedzieć,
że idzie do rodziców.
A oni już nie żyją.
To typowe objawy alzheimera.
Gdy starzejemy się,
zmienia się nasza umiejętność
zapamiętywania.
Dlatego osoby z alzheimerem
nie radzą sobie z codziennym życiem.
Człowiek zaczyna unikać świata
i się go bać.
To są objawy nieakceptowalne
dla otoczenia.
Takich ludzi jest coraz więcej.
Gdy przekraczamy siedemdziesiątkę,
alzheimer dopada
co szesnastego z nas.
Po siedemdziesiątce
to już połowa ludzi.
Chory na alzheimera
potrzebuje wsparcia.
Opiekunowie muszą zrozumieć,
że chory żyje w przeszłości
jak pani Elżbieta.
Znów z tymi chłopakami na trzepaku.
Bo ja muszę im dorównać.
A ja to co?
Zrozumieć chorobę pomagają filmowcy.
Genialną kreację aktorską
stworzył Antony Hopkins
w filmie "Ojciec".
Oglądając ten film,
możemy się nauczyć,
czego spodziewać się
po chorobie u bliskiej osoby.
Ta choroba ma różne etapy.
W tej chorobie
kluczowe jest zrozumienie.
Musimy zrozumieć, co dzieje się
w głowie chorego, i podać mu rękę.
Tak mówi Monika Stroińska.
Wprowadziła metodę leczenia
Montessori dla seniorów.
To wspaniali, piękni ludzie.
Są głęboko schowani.
Pan Ryszard i pani Elżbieta
mają szczęście,
że opiekunowie nie tylko
wsłuchują się w ich potrzeby.
Aktywizują ich też.
Sprawiają, że ich życie ma blask.
Pan Ryszard to mój tata.
Kiedyś kłóciliśmy się o politykę,
pieniądze czy moje długie włosy,
ale alzheimer wymazał wszelkie spory.
Została miłość.
I to chyba właśnie miłość
jest najlepszym lekiem na tę chorobę.
Potwierdzam.
Wyjątkowo osobiste wyznanie.
Ważna sprawa.
Dynamiczna aura i powrót zimy.
Skandynawia z tym się mierzy.
Żeby sobie poradzić,
zamyka szkoły i urzędy.
Zima przyjdzie do nas.
W północno-wschodniej Polsce
już jest.
Ferie mogą upłynąć
pod znakiem niskich temperatur
i intensywnych opadów śniegu.
Styczeń.
Bardziej przypomina październik.
Autobus nie tapla się w śniegu
jak w piosence.
Ale w weekend - zmiana.
Do Polski zacznie napływać
chłodne, mroźne powietrze.
Wówczas aura będzie zimowa
w całym kraju.
Meteorolodzy przewidują
to z wyprzedzeniem
i na bieżąco można zobaczyć tutaj.
Zespół PAN na bieżąco aktualizuje
mapę pokrywy śnieżnej w Polsce
i Europie.
Tu widać, która część Europy
pokryta jest białym puchem.
Będzie zimno.
Maksymalna temperatura
to zaledwie -10.
W nocy nawet -20.
To w porównaniu ze Skandynawią
prawdziwy upał.
Na północy Szwecji -40 stopni.
W Norwegii 70 cm śniegu spadło
w ciągu doby.
Zamknięto szkoły i przedszkola.
Zawieszono pociągi.
Muszę iść do pracy,
ale nie ma pociągów i autobusów.
Nie mam jak dotrzeć.
Polskę pogoda podzieliła na 2 połowy.
Północny wschód i góry - zima.
Cały czas leży śnieg.
Było kilka słonecznych dni.
Warunki narciarskie świetne.
W pozostałych regionach jesień.
Instytut IMGW wydał ostrzeżenia
pierwszego stopnia
przed intensywnymi opadami śniegu
dla województw:
pomorskiego, podlaskiego,
mazowieckiego
i warmińsko-mazurskiego.
Spadnie nawet 15 cm śniegu.
W Olsztynie dziś rano
na drogi wyjechało
50 piaskarko-solarek.
Jest ślisko.
Jak ktoś ma zimówki,
jest przygotowany, nie jest źle.
Bardzo ślisko.
Drogowe warunki fatalne.
Stan ostrzegawczy jest na 7 stacjach.
Mamy stany wysokie.
Taka sytuacja
najbardziej newralgiczna
jest w zlewni Odry.
Dolna Odra - przekroczony
o kilkanaście cm stan alarmowy.
Prognozy jednoznaczne:
mroźno i chłodno.
Ani kierowcy, ani drogowcy
nie powinni być zaskoczeni.
Od jutra do państwa domów
wraca Teleexpress.
Zgodnie z rozkładem jazdy.
Rozpocznie się punktualnie
o siedemnastej.
Przywita państwa
niezawodny Maciej Orłoś.
Zapraszam na Teleexpress.
I tym wyjątkowym zaproszeniem
kończymy program.
Ja też państwa zapraszam na jutro
o tej porze.
Ale proszę zostać z nami.
Są z nami goście.
W Rzeszowie politolożka
z Uniwersytetu Rzeszowskiego.
A w studiu prof. Rafał Chwedoruk
z Uniwersytetu Warszawskiego.
O mediach publicznych,
sporze i różnych wizjach.
Kto od kogo powinien
lub nie powinien odbierać telefonów.
O tym będziemy rozmawiać.
Zapraszam za moment.