Zdecydowane uderzenie w reżim Putina
6. pakiet sankcji objął rosyjska ropę.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Wita państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie:
Nasza dyplomacja i dyplomacja KE
i kilku innych krajów
zadziałała skutecznie.
Unijne embargo na rosyjską ropę.
Zakaz prawie 90 procent importu
rosyjskiej ropy do końca roku.
To jest skutek
wybuchu wojny na Ukrainie.
Rekordowa inflacja w UE.
Ceny wzrosły na całym świecie
- nie tylko w Niemczech.
Najistotniejsze jest dla nas to,
żeby wygrywać spotkania.
Żeby zdobyć jak najwięcej punktów.
Ostatnie przygotowania
do piłkarskiego pojedynku z Walią.
UE wprowadza
6. pakiet sankcji na Rosję.
Obejmuje on przede wszystkim
embargo na import ropy.
"To maksymalna presja na Rosję,
by zakończyła wojnę",
mówi przewodniczący Rady Europejskiej,
i "kluczowa wiadomość
dla bezpieczeństwa Polski i Europy".
Po północy unijny liderzy
porozumieli się
co do 6. pakietu sankcji.
Rosyjskie wpływy surowcowe topnieją,
bo prawie 50% eksportu ropy z Rosji
trafiało do Europy.
Dziś wysłaliśmy bardzo mocny sygnał.
W ostatnich dniach i godzinach
pojawiały się spekulacje
o braku jedności w UE.
Teraz jak nigdy ważne jest,
by pokazać,
że potrafimy być
silni i zdecydowani w obronie
naszych wartości i interesów.
6. pakiet sankcji blokowały Węgry,
Czechy, Słowacja i Niemcy.
Polska mocno naciskała
na sojuszników z Grupy Wyszehradzkiej,
by w ten sposób nie finansować
wojennej machiny Putina.
Wbrew pesymistycznym zapowiedziom
i wbrew sceptykom
nasza dyplomacja i dyplomacja KE
i kilku innych krajów
zadziałała skutecznie.
Sankcje obejmują zakaz importu
rosyjskiej ropy naftowej
oraz produktów ropopochodnych,
z wyłączeniem ropy
dostarczanej rurociągiem Przyjaźń,
która trafia m.in. na Węgry,
ale też na Słowację i do Czech.
Rada Europejska
powinna być teraz w stanie
sfinalizować zakaz prawie 90% importu
rosyjskiej ropy do końca roku.
To, co zrobiliśmy,
jest dużym krokiem naprzód.
Oprócz energetyki w pakiecie sankcji
jest odłączenie od systemu SWIFT
największego rosyjskiego banku,
zakaz nadawania w krajach Unii
dla 3 rosyjskich nadawców państwowych
i objęcie sankcjami
osób odpowiedzialnych
za zbrodnie wojenne na Ukrainie.
Od samego początku mówiłem,
że przyjęcie
kolejnych pakietów sankcji
jest bardzo ważne,
ponieważ my nie mamy
jako wspólnota międzynarodowa,
w tym przypadku Unia Europejska,
innych narzędzi
oddziaływania na Rosję,
żeby wymusić na Rosji zaprzestanie
tej agresywnej napaści na Ukrainę.
Polska uniezależnia się
od rosyjskich surowców,
już od dłuższego czasu
dywersyfikując dostawy.
To kolejna dostawa gazu
do gazoportu w Świnoujściu.
20. w tym roku i 6. w maju,
co jest rekordem.
A do końca roku zaplanowano jeszcze
31 dostaw skroplonego gazu.
Dodatkowo od stycznia
gazociąg Baltic Pipe połączy Polskę
ze złożami na norweskim szelfie.
Dlatego Polska
nie przejęła się zbytnio,
gdy pod koniec kwietnia
Rosja zakręciła nam kurek z gazem,
bo nie chcieliśmy
płacić za niego w rublach.
Tak samo postąpiła właśnie Holandia.
Od dziś nie płynie tam gaz z Rosji.
Wydaje się to być
ograniczone w swoich efektach,
bo nie chodzi o duże ilości gazu.
Ale oczywiście przyjrzymy się temu
bardzo uważnie.
Naprawdę musimy dokładnie zobaczyć,
jaki będzie to miało wpływ.
Dania również odmówiła Rosji
zapłaty za gaz w rublach
i przygotowuje się do wstrzymania
jego dostaw przez Gazprom.
Ukraina z zadowoleniem
przyjęła informację
o nowych unijnych sankcjach,
ale Ukraińcy nie mają wątpliwości
- to ciągle za mało.
Szczególnie na wschodzie kraju,
gdzie trwają zacięte walki
o każdy metr ukraińskiej ziemi.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Jak sytuację na froncie
komentują władze Ukrainy?
Prezydent Wołodymyr Zełenski
nie ma wątpliwości,
że sytuacja jest teraz
na wschodzie najtrudniejsza.
Chociaż są wprowadzane nowe sankcje,
to jednak jest ich za mało.
Ukraina musi się skupić na obronie.
Na kontratak przyjdzie czas,
kiedy broni będzie więcej.
W innym przypadku
taka kontrofensywa
będzie kosztowała życie
kolejnych żołnierzy.
Siewierodonieck
jest nieustannie atakowany
i ostrzeliwany przez Rosjan.
W kierunku Doniecka wróg ostrzeliwuje
jednostki naszych wojsk
z moździerzy, artylerii
i wielu wyrzutni rakiet
wzdłuż linii zwarcia.
Główne wysiłki skupiają się
na przejęciu kontroli
nad miastem Siewierodonieck.
Trwają intensywne walki o Bachmut.
Jak podaje agencja Unian,
siły ukraińskie rozbiły w Donbasie
najemników rosyjskich
z tzw. Grupy Wagnera.
Ukraińcy zmuszają Rosjan
do wycofywania się z okolic Charkowa,
który jeszcze wczoraj
był ostrzeliwany.
Wyzwolona została kolejna miejscowość
w obwodzie chersońskim.
Stopniowo wyzwalamy nasze terytorium
i powoli zbliżamy się do momentu,
w którym Rosja
będzie musiała złożyć broń,
policzyć wszystkich zabitych
i przejść do dyplomacji.
Na pewno będzie musiała.
USA rozważają przekazanie Ukrainie
systemów rakietowych,
ale nie dalekiego zasięgu.
Nie zamierzamy wysłać Ukrainie
systemów rakietowych,
którymi mogłaby zaatakować
terytorium Rosji.
Na zajętych przez siebie terenach
Rosja stosuje znane już wcześniej
z historii metody terroru.
Mówiłem o tym, co się stanie,
jeśli wolny świat
nie będzie zwracał uwagi
na imperialne plany Władimira Putina.
A skąd wiedziałem?
Słuchałem tego, co mówił Putin.
To swoisty paradoks,
że dyktatorzy zawsze kłamią
na temat tego, co robią,
a bardzo często
dokładnie mówią, co zrobią.
Mieszkańcy okupowanego Mariupola
są wywożeni w głąb kraju.
Codziennie na Ukrainie dochodzi
do około 300 zbrodni wojennych.
Na tę chwilę mamy już
15 tys. przypadków takich zbrodni.
Zidentyfikowaliśmy do tej pory
ponad 600 osób podejrzanych
o bycie zbrodniarzami wojennymi.
Przed sąd trafiło
2 kolejnych rosyjskich żołnierzy.
Ukraina we współpracy z partnerami,
w tym z Polską
i Międzynarodowym Trybunałem Karnym,
zidentyfikowała już ponad 600 Rosjan
podejrzanych o zbrodnie wojenne.
Ściganych jest około 80 z nich.
Część to wysocy rangą
wojskowi czy politycy.
Śledztwo to skupia się
na przesłuchiwaniu tych osób,
które są osobami pokrzywdzonymi,
świadkami zbrodni wojennych,
świadkami zbrodni przeciwko ludzkości.
Te osoby są przesłuchiwane,
zabezpieczone są od nich
materiały w postaci nagrań,
przesłuchiwane są osoby,
które są ofiarami tych zbrodni
i trafiły do szpitali,
zabezpieczana jest
dokumentacja medyczna.
O bezpieczeństwie żywnościowym
w kontekście trwającej wojny w Egipcie
rozmawiał prezydent Andrzej Duda.
Powaga tej sytuacji
związana z wojną na Ukrainie
z punktu widzenia Egiptu
i bezpieczeństwa żywnościowego
jest ogromna.
Rozmawialiśmy również
o współpracy naukowej,
jeśli chodzi o gospodarkę wodną,
pomiędzy Polską a Egiptem.
O tym, jak ważne jest
przystąpienie Ukrainy do UE,
w Warszawie rozmawiali ministrowie
spraw zagranicznych Polski i Francji.
Polska opowiada się za nadaniem
statusu kandydackiego Ukrainie
i w konsekwencji
za rozpoczęciem negocjacji.
Liczymy, że także Francja
będzie ten proces popierać.
Poparcie tej inicjatywy przez Francję
mogłoby przynieść przełom
w dążeniu Ukrainy
do integracji europejskiej.
Ale na razie
brak konkretnych deklaracji.
Minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak
spotkał się w Seulu
z przedstawicielami
południowokoreańskiego
przemysłu zbrojeniowego.
Po spotkaniu wyraził nadzieję,
że koreańskie czołgi
trafią do Wojska Polskiego.
K2 Black Panther to supernowoczesny
i naszpikowany elektroniką
czołg podstawowy.
Jego długość całkowita
wraz z lufą armaty
to prawie 11 metrów - 10,8 m.
Jest szeroki na ponad 3,5 m, 3,6 m,
i wysoki na blisko 2,5 m - 2,4.
Czołg K2 waży 55 ton
i może pokonać trasę
nawet 450 kilometrów.
Koreańczycy oferują Polsce
specjalną wersję maszyny
dostosowaną do naszych potrzeb.
W budowę czołgów ma być zaangażowany
polski przemysł zbrojeniowy.
Koreańskie czołgi K2
już niedługo mogą wzmocnić
pancerne uderzenie polskiej armii.
Takie wozy doskonale uzupełniają
możliwości amerykańskich abramsów,
które już kupiliśmy.
Koreańczycy proponują nam także
takie bojowe wozy piechoty.
Rozmawiamy
o bojowych wozach piechoty,
rozmawiamy również
o zwiększeniu produkcji armatohaubic,
rozmawiamy o czołgach.
Chodzi nam o to, żeby również
polski przemysł zbrojeniowy
mógł partycypować w produkcji.
Informacja o polskim zainteresowaniu
koreańską ofertą na BWP
wywołała poruszenie
w gronie ekspertów.
Nie ma się czemu dziwić,
bo Polska od kilku lat
bardzo intensywnie pracowała
nad własną konstrukcją - Borsukiem.
Wóz jest w fazie testów
i chociaż spełnia wszystkie wymogi,
do produkcji seryjnej
jeszcze długa droga.
Na tą chwilę
nie ma czasu czekać na te borsuki,
których prawdopodobnie Polska
mogłaby maksymalnie
około 50 rocznie produkować,
tylko trzeba interwencyjnie
te wozy kupić.
Szczególnie,
że trzeba nimi zastąpić wozy BWP1.
Polsko-koreańska współpraca wojskowa
nie jest żadnym novum.
To właśnie Seul dostarcza
nam licencję na produkcję podwozia
do krabów.
W związku ze zwiększeniem
zamówień na haubice
Korea może wysłać nam
gotowe podwozia,
które mają w magazynach.
Rozmawiamy o tym,
żeby z jednej strony
pozyskać jak najszybciej zdolności,
a dwa - to jest budowa polskiego
potencjału przemysłowego,
czyli myślimy
o transferze technologii,
żeby w jak największym zakresie
uzyskać zdolności produkcji.
Sukces polsko-koreańskiej współpracy
przy produkcji podwozi
armatohubicy Krab,
którą już wykorzystują
także ukraińscy żołnierze,
pokazuje,
że plan wzmocnienia Wojska Polskiego
azjatycką technologią może się udać.
Oglądają pastwo
główne wydanie wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Opozycja chce zablokować
miliardy złotych dla Polski.
Nowy rekord inflacji w strefie euro.
Średnie roczne tempo wzrostu cen
przekroczyło tam 8%,
a w Estonii sięgnęło 20%.
W Polsce to 13,9%,
czyli najwięcej od 24 lat.
Inflację napędzają problemy
na rynku energii i żywności,
spowodowane głównie wojną na Ukrainie.
Ceny nośników energii,
które wzrosły w maju o blisko 40%,
windują inflację w strefie euro.
Ceny wzrosły na całym świecie.
Nie tylko w Niemczech,
ale także na przykład w USA.
Inflacja w strefie euro
przekroczyła rekordowe 8%,
co negatywnie zaskoczyło ekonomistów.
Najgorsza sytuacja
jest w państwach bałtyckich.
W Estonii ceny rosną
w 20-procentowym tempie.
Na Litwie inflacja wynosi 18,5%,
a na Łotwie - 16,5%.
W Polsce w maju dynamika cen
wyniosła 13,9% w skali roku
i była najwyższa od 24 lat.
Wiele państw naszego regionu
nie podało jeszcze
danych za ten miesiąc,
ale w Bułgarii, Czechach i Rumunii
inflacja już w kwietniu była zbliżona
do obecnych poziomów w Polsce.
To oznacza, że presja cenowa
najmocniej dotyka unijne państwa
położone najbliżej Rosji.
To jest skutek
wybuchu wojny na Ukrainie.
Mamy zaburzenia
na globalnym rynku surowców,
produktów rolnych
i to jeszcze przez 2-3 miesiące
może podwyższać inflację na świecie,
w Europie i w Polsce.
Innym problemem jest załamanie
światowych łańcuchów dostaw.
Polskie firmy w obawie
przed wzrostem cen wielu materiałów,
surowców, dóbr zaopatrzeniowych,
zwiększają stany zapasów,
stany magazynowe.
To zwiększa presję cenową,
ale jednocześnie napędza
wzrost gospodarczy,
który w 1. kwartale tego roku
sięgnął 8,5%.
Wzrost gospodarczy w naszym kraju
daleko już pokonał
swój punkt sprzed pandemii.
Natomiast Czesi dopiero teraz,
być może na przełomie
tego półrocza i następnego półrocza,
wydobędą się powyżej poziomów PKB
z przełomu 2019 i 2020.
Dzięki odrobieniu z nawiązką
pandemicznych strat
rząd stara się łagodzić
skutki inflacji dla obywateli.
Zdecydowaliśmy się, żeby od 1 lipca
obniżyć podatek dochodowy,
który płacą wszyscy obywatele,
z 17 do 12%.
Równolegle do tego planujemy
przedłużenie tarczy antyinflacyjnej.
Czyli zerowego VAT-u
na podstawowe produkty żywnościowe
i gaz ziemny,
a także cięć podatków
od energii elektrycznej i paliw.
Emeryci otrzymają też czternastkę,
a rolnicy - dopłaty do nawozów.
Z kolei Narodowy Bank Polski walczy
z krajowymi składowymi inflacji,
podnosząc stopy procentowe.
Tymczasem receptą
większości opozycji na wzrost cen
jest odsunięcie PiS-u od władzy.
Niektórzy jej politycy
przyznają jednak,
że żadna partia nie jest w stanie
wyeliminować skutków tego,
co dzieje się na światowych rynkach.
Inne europejskie rządy
reagują na podwyższoną inflację
podobnie jak polski
- obniżając podatki lub wprowadzając
dopłaty do podstawowych produktów.
Szybszy rozwój samorządów,
więcej zamówień
dla lokalnych przedsiębiorców,
a przede wszystkim wyższa jakość życia
dla wszystkich Polaków.
To najważniejsze cele
Funduszu Inwestycji Strategicznych
Polski Ład.
W tym roku rząd przeznaczył
na ten cel 30 mln zł.
Gdynia, ulica Unruga,
jedna z najbardziej ruchliwych
w mieście.
Dzięki wsparciu
w ramach Polskiego Ładu
miasto będzie mogło ją zmodernizować.
40 mln zł, jakie trafi do samorządu,
pomoże też w remoncie
2 tutejszych obiektów sportowych.
Poproszę, symboliczna promesa
na ręce pana prezydenta.
No i teraz już tylko, bagatela,
zrealizować tę inwestycję.
Oczywiście rządowy program Polski Ład
zapewnia środki,
natomiast samorządowcy
muszą tę całą pracę wykonać.
Całe Pomorze
otrzyma od rządu 1,5 mld zł.
Do samorządów w całej Polsce
w ramach 2. edycji
Funduszu Inwestycji Strategicznych
Polski Ład trafi 30 mld zł.
To o 7 mld więcej niż w 1. edycji.
Wnioski złożyło 98% samorządów.
Pieniądze trafiły do wszystkich,
które ubiegały się o dofinansowanie.
Podejmowanie inwestycji jest ważne,
ponieważ jak każda inwestycja
- zaowocuje w przyszłości,
ale teraz już tworzy miejsca pracy,
daje zatrudnienie pracownikom,
a w przyszłości możemy kontynuować
nasz wzrost gospodarczy.
Z jednej strony inwestycje,
z drugiej innowacje.
Na przykład wsparcie dla kobiet,
które chcą realizować się zawodowo,
nie rezygnując z macierzyństwa.
Jednym z rozwiązań
sprawdzonych w czasie pandemii
będzie możliwość pracy zdalnej
dla mam wychowujących małe dzieci.
Jesteśmy już po Radzie Ministrów.
To rozwiązanie zostało przygotowane
przez Radę Ministrów.
Idziemy do Sejmu, będziemy procedować.
Polski rząd pomaga też odnaleźć się
na naszym rynku pracy tym Ukrainkom,
które nadal nie mogą wrócić
do swojego kraju.
Wiemy, że Polska jest głównym krajem
przyjmującym uchodźców, gdzie trafiło
ponad 60% wszystkich uchodźców.
Wasza hojność, wasza solidarność
budzą podziw i inspirują.
Dziękujemy.
W ramach programu Polski Ład
już od 5 miesięcy
na specjalne ułatwienia
mogą też liczyć seniorzy,
którzy nie rezygnują z pracy
pomimo osiągnięcia wieku emerytalnego.
Najnowsze rozwiązanie,
tak zwany podatek senior zero,
czyli dla tych wszystkich,
którzy nie chcą przejść na emeryturę
od 1 stycznia,
a mają wiek emerytalny,
mogą skorzystać z zerowego podatku,
czyli nie płacą podatku.
Stąd optymizm co do tempa rozwoju
polskiej gospodarki
wśród ekspertów z całego świata.
Ekonomiści pytani
przez agencję Bloomberg prognozują,
że PKB Polski wzrośnie
w 2. kwartale o 5%.
To o 0,7 punktu procentowego więcej,
niż prognozowali dotychczas.
Wkrótce miliardy złotych
trafią do Polski po zaakceptowaniu
Krajowego Planu Odbudowy.
Opozycja jednak cały czas szuka
"dodatkowych warunków",
aby pieniądze nie trafiły do Polaków.
To tylko kilka wypowiedzi
polityków opozycji
potwierdzających chęć zablokowania
unijnych pieniędzy dla Polaków.
Dzięki naszym staraniom
te pieniądze nie przepadają,
tylko będą mrożone.
Jak my wygramy kolejne wybory,
to te pieniądze zostaną odmrożone.
Unia nie ma teraz wyjścia,
Unia musi, to znaczy nie musi,
logiczne patrząc
- albo nałożyć dzienne kary finansowe,
albo wstrzymywać finansowanie.
W Parlamencie Europejskim
bardzo mocno gardłowaliśmy za tym,
żeby nie dawać rządowi
przynajmniej części tych pieniędzy.
Takie zachowania oburzają Polaków.
Oni tylko o sobie myślą,
o ludziach nie myślą.
Myślę, że to jest
działanie antypolskie.
Tak jakby działali
na naszą szkodę, Polaków, Polski.
Politycy opozycji
nasilili ataki na Polskę,
bo w czwartek do Warszawy
ma przyjechać
szefowa Komisji Europejskiej
zatwierdzić
polski Krajowy Plan Odbudowy.
Stąd szukanie
tak zwanych dodatkowych warunków,
aby te pieniądze
do Polski nie trafiły.
Ja rozmawiałem
z Ursulą von der Leyen,
z przewodniczącą KE,
i jestem dobrej myśli,
że KE będzie stawiała
dodatkowe warunki i że te warunki
będą musiały być spełnione do tego,
żeby te pieniądze
popłynęły do Polski.
Trzeba odsunąć od władzy
obecnie rządzących
i jakby się jeszcze udało
odsunąć prezesa NBP,
niestety wybranego niedawno
na kolejną kadencję,
w takim momencie mamy natychmiast
pieniądze z Krajowego Planu Odbudowy.
Przelewu pieniędzy dla Polski
nie rekomenduje również
marszałek Senatu Tomasz Grodzki.
Jego zdaniem
po przyjęciu przez Sejm ustawy
reformującej Sąd Najwyższy,
która wypełnia założenia
kompromisu z Brukselą,
nie powinna odblokować
funduszy dla Polaków.
Ocena tego, co w Brukseli czytano,
po wypocinach sejmowych
jest negatywna.
Ona nie wypełnia oczekiwań
Komisji Europejskiej.
Marszałek Senatu skandal wywołał
nie tylko tą wypowiedzią.
Podczas powrotu z Maroka do Polski
w samolocie z marszałkiem na pokładzie
pękła szyba w kokpicie pilotów
i maszyna
musiała lądować awaryjnie w Zurychu.
Grodzki do kraju wrócił jednak
dopiero następnego dnia,
o co polityk PO
w Internecie oskarżył PiS.
Się okazało, że CASA jest,
ale piloci już skończyli pracę,
wypracowali swoje godziny,
nie ma drugiej załogi,
to nie wiadomo, kiedy ta CASA poleci.
Sytuację szybko wyjaśniło
Ministerstwo Obrony Narodowej.
Nie jest prawdą, że nie było załogi,
że załoga nie była skompletowana,
a ta CASA z Krakowa
nie mogła wylecieć.
Taka sytuacja
absolutnie nie może mieć miejsca
i nie miała miejsca w tym przypadku.
CASA od 12.00
w gotowości oczekiwała do użycia.
Dodatkowo,
jak informuje resort obrony,
to podwładny marszałka Grodzkiego
zrezygnował z podstawienia
wojskowego samolotu.
Stąd komentarze, że Grodzki
prawdopodobnie wolał spędzić noc
w luksusowym hotelu w Szwajcarii,
niż lecieć
mniej wygodną wojskową CAS-ą.
Z kolei w holenderskim Rotterdamie
dziś przebywa część polityków PO.
Tam odbywa się kongres
Europejskiej Partii Ludowej,
której przewodniczącym
jeszcze jest Donald Tusk.
Słowo "jeszcze" jest kluczowe,
bowiem w kuluarach już mówi się,
że na stanowisku szefa partii
zastąpi go Niemiec Manfred Weber.
Donald Tusk jest absolutną pomyłką,
jeżeli chodzi o szefowanie tej partii.
Nie ma ona sukcesów, same porażki,
wyszły na światło dzienne afery
związane z wysoko postawionymi
ludźmi z EPL-u,
kolejne partie
należące do tej frakcji przegrywają
wybory w krajach członkowskich.
Teraz Tuska czeka walka
wewnątrz Platformy.
Według medialnych doniesień
Tusk wraz z Kierwińskim
chcą zneutralizować
mającego mocne aspiracje
Rafała Trzaskowskiego.
Ten z kolei
wraz ze Sławomirem Nitrasem
chcą "rozwalić" Tuska i Kierwińskiego.
Stąd podział w PO na frakcje
antytuskową i antytrzaskowską.
Toczy się walka na śmierć i życie.
Obaj panowie postanowili skupić się
na docieraniu i uwodzeniu
tego najtwardszego elektoratu PO,
który poświęci wszystko,
który uzna, że po nas choćby potop,
byleby zaszkodzić PiS-owi,
nawet jeśli miałoby to
zaszkodzić Polsce.
Oliwy do ognia
dolewa Grzegorz Schetyna,
który nie darzy sympatią
poprzedniego szefa PO,
czyli Borysa Budki.
Schetyna popierał bowiem
Tomasza Siemoniaka,
który przegrał z Budką wybory
na przewodniczącego Platformy.
Wierzę, że gdyby tak się stało,
gdyby wygrał Siemoniak,
to wygralibyśmy wybory parlamentarne.
Wierzę, że tak by się stało.
Stąd komentarze,
że zamiast przygotowaniem
programu dla Polaków,
politycy PO przygotowują się
do kolejnej bitwy o władzę w partii.
7-letnia Amelia Anisowicz,
która wzruszyła cały świat
swym śpiewem w kijowskim schronie
i stała się symbolem
ukraińskiego oporu,
uczy się i mieszka w Polsce.
Jak wygląda teraz jej życie
i gdzie teraz śpiewa,
o tym Maria Stepan.
Amelia. Radosna,
pełna niespożytej energii.
Odejdźcie, gołębie, odsuńcie się.
Teraz jednak, jak tłumaczy jej mama,
dziewczynka jest bardzo zajęta.
Lekcje w szkole
odbywają się zdalnie,
4, 5 lekcji dziennie.
Oczywiście też zadania domowe.
Dziś musi się jeszcze nauczyć wiersza,
odrobić matematykę i pisanie.
Prócz tego ma zajęcia z polskiego
i lekcje wokalu.
Gdzie już byliście?
Amelia koncertuje
głównie w Warszawie,
ale miałyśmy bardzo miłą podróż,
to była fantastyczna przygoda,
do Wielkiej Brytanii.
- Amelia, lubisz koncerty?
- Bardzo!
A co w nich jest
takiego nadzwyczajnego?
Jak to co? Ja tam śpiewam.
No tak, jesteś artystką,
więc śpiewasz.
Nie boisz się tych występów?
Gdy stoję na scenie i śpiewam,
to strach znika,
rozpływa się jak mgła.
Coś takiego.
Ale przed występem
jednak się denerwujesz?
Tak.
W kijowskim schronie,
w którym z rodziną
ukrywała się tydzień, też się bała.
Ale nie występu, a bomb.
Mimo to...
...stała się symbolem
ukraińskiego oporu,
więc trzeba było ją i jej najbliższych
jak najszybciej, by nie wpadli
w ręce Rosjan, ewakuować.
Tak trafiła do Polski.
Wydaje się, że już jest dobrze.
Ale tak się tylko wydaje.
Czemu boisz się drona?
Dlatego... Dlatego że w Kijowie
z nich wypadają bomby.
Takich dzieci na Ukrainie i poza nią
są teraz setki tysięcy.
Dzieci wojny.
A to powinny być po prostu dzieci.
"Tytoń - zagrożenie
dla naszego środowiska"
to hasło Światowego Dnia bez Tytoniu,
rokrocznie obchodzonego 31 maja.
Mimo dużej świadomości
konsekwencji palenia tytoniu
wciąż wiele osób nie ma zamiaru
porzucić tego śmiercionośnego nałogu,
Co trzeci Polak i co piąta Polka
każdego dnia znajduje wiele powodów,
by sięgać po papierosa.
W tej chwili
około 8 mln Polaków pali papierosy.
Polska jest niestety
wśród pierwszej piątki
krajów w Europie,
gdzie najwięcej nieletnich
pali papierosy.
Według danych 180 tys. polskich dzieci
co roku sięga
po 1. papierosa lub e-papierosa.
Jest już jednostka chorobowa,
ostre uszkodzenie płuc
powodowane przez e-papierosy,
więc to nie jest obojętna używka.
W Światowym Dniu Bez Tytoniu
lekarze zwracają szczególną uwagę
na wiele zagrożeń
wynikających z palenia.
Choroby układu krążenia,
większość nowotworów, alergie,
u kobiet w ciąży wpływ na płód.
Na 100 Polaków
u 90 rozwinie się rak płuc.
To jest tragiczna informacja.
Palenie papierosów
to też ogromna ilość
zanieczyszczeń środowiska,
alarmuje Światowa Organizacja Zdrowia.
WHO wzywa kraje
do stworzenia przepisów
wymuszających na przemyśle tytoniowym
odpowiedzialność za sprzątanie
swoich śmiercionośnych wyrobów
i płacenie za niszczenie środowiska.
Dym tytoniowy zawiera
do 5 tys. tysięcy produktów.
Składniki, które używane są
przy produkcji farb, lakieru,
paliwa rakietowego,
środków konserwacji zwłok,
trutek na szczury.
Mieszkańcy bardzo często boją się
np. budowy spalarni odpadów,
a stężenie
w dymie papierosowym dioksyn
jest 20 razy większe
niż w dymie ze spalarni.
Ci, którym udało się pokonać
wieloletni nałóg, mówią wprost:
Można rzucić palenie papierosów
w każdej chwili.
To jest naprawdę
kwestia tylko silnej woli.
Cieszę się bardzo, że nie palę.
Polecam, żeby ludzie przestali palić,
bo to jest bardzo dobra sprawa.
Już jutro reprezentacja Polski
rozpocznie zmaganie
w kolejnej edycji Ligi Narodów.
Rywalem naszych piłkarzy
we Wrocławiu będzie Walia.
Przygotowania do tego meczu
na miejscu śledzi Mateusz Nowak.
Czy wszyscy powołani
przez Czesława Michniewicza piłkarze
są zdrowi
i czy jutro na boisku zobaczymy
Roberta Lewandowskiego?
Trener zapewnia,
że Roberta Lewandowskiego
zobaczymy od początku.
Selekcjoner wierzy w zwycięstwo.
To postawi nas w dobrej sytuacji.
W bramce zadebiutuje Kamil Grabara.
Z powodu kontuzji
zabraknie Arkadiusza Milika,
Łukasza Szymańskiego
i Kamila Jóźwiaka.
1. trening na wrocławskiej arenie
już za Biało-Czerwonymi.
Jutro zagrają 2. mecz
pod wodzą Czesława Michniewicza.
Chcemy wykorzystać maksymalnie
liczbę zawodników,
których tutaj powołaliśmy.
Na pewno będziemy starali się
robić selekcję i w trakcie treningów,
i w trakcie meczów, które nas czekają,
bo to jest przedostatnie zgrupowanie
przed mistrzostwami świata.
A rywali w najbliższym czasie
będziemy mieć z najwyższej półki.
Tylko w czerwcu w ciągu 14 dni
Biało-Czerwoni zagrają aż 4 mecze
- z Walią, z Holandią i 2 z Belgią.
Kolejne 2 spotkania we wrześniu.
Zaczynamy jutro
od starcia z Walijczykami,
którzy są na fali
po efektownym zwycięstwie
w barażach mundialu z Austrią.
Z 8 dotychczasowych meczów
z tym rywalem przegraliśmy tylko raz.
5-krotnie byliśmy górą.
Teraz zwycięstwo będzie na wagę złota,
bo to właśnie Walia wydaje się
naszym głównym rywalem w walce
o utrzymanie w dywizji A Ligi Narodów.
Nie ma w tej chwili dla Michniewicza
meczów ważnych i nieważnych.
On nie może sobie powiedzieć,
że "a, gramy z Walią,
to sprawdzę sobie wszystkich,
których chcę,
jeżeli przegramy,
to nic się nie stanie".
Nieprawda.
W ostatniej edycji Ligi Narodów
zajęliśmy 3. miejsce w grupie.
Oprócz wysokiego zwycięstwa
z Bośnią i Hercegowiną
najbardziej zapamiętaliśmy te słowa,
a raczej ich brak.
Jakie były wskazówki?
Teraz pamiętne słowa już padły.
Moja historia
z Bayernem Monachium dobiegła końca.
Czekamy na efektowne zwycięstwo,
najlepiej jutro z Walią.
Na pewno będzie to ciężkie zadanie,
by ich pokonać,
ale uważam, że mamy w swojej drużynie
na tyle dużo jakości,
na tyle dużo atutów,
że na pewno stać nas na 3 punkty.
I z takim nastawieniem
do tego meczu podchodzimy.
Początek transmisji meczu 1. kolejki
Ligi Narodów Polska - Walia
jutro od 17.50 w Jedynce.
Gość Wiadomości z napisami
w TVP Info.