Drugi dzień posiedzenia nowego Sejmu
i wybór przedstawicieli
do Krajowej Rady Sądownictwa.
Pierwszy zakończył się brakiem
wicemarszałków z PiS-u.
Dobry wieczór, Marta Kielczyk.
Zapraszam na główne wydanie
Wiadomości w polskiej telewizji.
Nie będzie innego kandydata.
Jeżeli będzie jakaś zmiana,
to z tamtej strony.
Marszałek Elżbieta Witek
poza nowym prezydium Sejmu.
Tutaj mamy działanie
antydemokratyczne.
Nie zapomnieliśmy tego,
wyciągniemy z tego konsekwencje.
Koalicja Tuska chce zemsty
- mówią rządzący.
W sposób bezprecedensowy
zapowiadają łamanie konstytucji
i niszczenie naszego ustroju.
Głównie to są obrażenia o typie
ran kąsanych i szarpanych.
Ekoaktywiści obudzili
niedźwiedzia w Bieszczadach.
I pożałowali.
To byli ludzie, którzy poruszali się
poza szlakami turystycznymi.
Za mniej niż 2 tygodnie
powołanie nowego rządu.
Prezydent powierzył misję utworzenia
gabinetu Mateuszowi Morawieckiemu.
Szukanie sejmowej większości ruszyło,
podobnie jak prace nowego Parlamentu.
Nie bez emocji.
Na razie bez wicemarszałków Sejmu
i Senatu z PiS-u.
To moment tuż po wyborze
marszałka Sejmu
- Elżbieta Witek gratuluje rywalowi,
Szymonowi Hołowni.
On sam mówi o współpracy i dialogu.
Żebyśmy wspólnie zbudowali
nowy Sejm, sejm szacunku.
Sejmowy obyczaj daje wolną rękę klubom
we wskazywaniu
kandydata na wicemarszałka.
I to tyle teorii.
Tak zapowiadali,
że będzie nowa jakość.
A została małostkowość i zemsta.
W głosowaniu odpadła jedyna kandydatka
największego klubu parlamentarnego
- Elżbieta Witek
z Prawa i Sprawiedliwości.
Była zapowiedź szumna
o demokracji, pokoju.
A tutaj mamy działanie
antydemokratyczne.
Pani marszałek ma jednak
piękną kartę w swoim życiorysie
i pokazali jak są mali,
jakie mają kompleksy,
Największy klub konsekwentnie nie
wystawił i nie wystawi nikogo innego.
Nie będzie innego kandydata.
Jeżeli będzie jakaś zmiana,
to z tamtej strony.
Przecież nie możemy pozwolić sobie
na to, żeby to opozycja
wyznaczała nam kandydatów.
O tym, że to nie był przypadek,
a celowe wycinanie polityków
największego klubu,
świadczyć może wybór wicemarszałków
również w Senacie.
Od dzisiaj Polska się zmienia
- deklarowała nowa marszałek.
Po czym znowu przepadł
jedyny kandydat PiS.
Idzie ta krwawa zemsta,
na którą czeka ten najtwardszy
elektorat Donalda Tuska.
Opozycja przez lata nie składała
wniosku o odwołanie marszałek Witek.
Teraz jako argument
przytacza tę sprawę.
To hasło "reasumpcja"
wisi nad panią marszałek.
Reasumpcję, czyli ponowne głosowanie,
umożliwia uchwała Prezydium Sejmu
z 2003 roku.
Podpisał się pod nią m.in.
ówczesny wicemarszałek Donald Tusk.
Chyba reasumpcja jest potrzebna.
W 2015 roku marszałek Radosław
Sikorski zarządził ją nawet mimo że
nie zebrał wymaganych podpisów posłów.
Dziś Tusk jest kandydatem opozycji
na premiera, Sikorski może wejść
do jego rządu.
Nie wierzyliśmy w to, że opozycja,
która się kiedyś ogłosiła
totalną opozycją,
ma coś wspólnego z demokracją.
Tymczasem od pierwszego
posiedzenia sejmu ruszyła
procedura wyłaniania rządu.
Prezydent przyjął wczoraj wieczorem
dymisję premiera Morawieckiego
Tymczasem od pierwszego
posiedzenia sejmu ruszyła
procedura wyłaniania rządu.
Prezydent przyjął wczoraj wieczorem
dymisję premiera Morawieckiego
i jednocześnie powierzył mu misję
tworzenia nowego gabinetu.
Misję wprowadzenia psów do Sejmu
rozpoczęła z kolei nowa wicemarszałek.
Dorota Niedziela
z Koalicji Obywatelskiej
już w pierwszym dniu urzędowania
za najważniejszą uznała
stopniową liberalizację sejmowego
regulaminu w tej sprawie.
Szymon Hołownia marszałkiem Sejmu,
wicemarszałek Włodzimierz Czarzasty
jego następcą,
Władysław Kosiniak-Kamysz
- kandydatem na pierwszego
wicepremiera i ministra obrony.
Koalicyjni liderzy w planowanym
przez opozycję rządzie Donalda Tuska
podzielili się funkcjami,
ale komentatorzy widzą w tym
rozgrywkę o władzę.
Już pierwsze posiedzenie
Sejmu X kadencji
pokazało kurs, jaki prawdopodobnie
obierze Donald Tusk.
Rozdzielanie ważnych stanowisk
między koalicjantów
może być elementem gry
wymierzonej właśnie w nich.
On nie zaakceptuje sytuacji takiej,
jaka jest dziś,
że musi się dogadywać z PSL-em,
Trzecią Drogą, Polską 2050, Lewicą.
On będzie chciał wykorzystać
swoje zdolności, swoją wiedzę,
swoje doświadczenie do tego,
żeby przejmować jak najwięcej władzy.
Szef gabinetu prezydenta Marcin
Mastalerek przywołał przykład
Szymona Hołowni.
Lider Polski 2050 jako sejmowy
debiutant od razu zasiadł
w fotelu marszałka Sejmu.
Pozorny sukces ma jednak drugie dno.
Zakończył marzenia Szymona Hołowni
o prezydenturze.
Tak rozegrał te sprawy, że rękoma
Hołowni doprowadził do tego,
że Sejm będzie elementem
wielkiej awantury.
Hołownia może stracić część poparcia,
a o prezydenturę powalczy
wskazany przez Tuska kandydat PO.
Kto powinien być
prezydentem w Polsce?
Rafał Trzaskowski.
To jest oczywiste.
Władysław Kosiniak-Kamysz
ma być ministrem obrony narodowej.
A politycy PO mówią już przecież
o zmniejszaniu armii.
Nie ma potencjału
na 300-tysięczną armię.
Optymalnym wariantem
jest 150-tysięczna armia zawodowa.
Te cięcia, szczególnie w obliczu
zagrożenia ze strony Rosji, nie mogą
spodobać się opinii publicznej.
A gniew wyborców
spadnie na lidera PSL.
Tak jak to było
w czasie rządów PO-PSL,
gdy Kosiniak-Kamysz swoim nazwiskiem
firmował podniesienie
wieku emerytalnego
i przejęcie pieniędzy z OFE.
Być może Donald Tusk liczy
na tego typu efekty,
jeżeli chodzi o odbiór społeczny
i w swoim czasie
odpowiednio zareaguje.
A on reaguje głównie w taki sposób,
że stara się wyeliminować
najbliższych współpracowników.
To właśnie sekwencja eliminacji
najbliższych współpracowników
utorowała Tuskowi drogę
do władzy w Platformie.
To spotkało zarówno
założycieli Platformy,
czyli Płażyńskiego i Olechowskiego,
ale potem późniejszych jego
sojuszników, którzy mu też pomagali
w końcu wykańczać kolegów,
jak Schetyna, którego się
też potem pozbył,
a dzisiaj wypchnął do Senatu.
Teraz podobne rozgrywki mogą
doprowadzić do wcześniejszych wyborów
i próby stworzenia rządu,
w którym zabraknie miejsca
dla obecnych koalicjantów.
Polska gospodarka po nieco słabszym
początku roku znów na plusie.
Produkt Krajowy Brutto w III kwartale
wzrósł o prawie 0,5% w ujęciu rocznym.
Według ekonomistów perspektywy
dla gospodarki są dobre.
W ostatnich kilku dniach nowe plany
w Rzeszowie ogłosiło dwóch dużych
zagranicznych inwestorów.
Ta firma brała pod uwagę wszystkie
kraje Europy Środkowo-Wschodniej.
Wybrała Polskę.
Doszliśmy do wniosku w oparciu
o nasze elementy oceny,
że ta lokalizacja jest dla nas
najlepsza i to jest prawda.
Widzimy że to faktycznie
była decyzja dobra.
W ostatnich miesiącach
to właśnie inwestycje i eksport
były motorem polskiej gospodarki.
Dzięki nim PKB w ujęciu rocznym
był na niemal półprocentowym plusie.
Co więcej, okazało się, że również
w II kwartale polska gospodarka
rozwijała się,
choć wstępne dane wskazywały
na dosyć wyraźny spadek PKB.
Wygląda na to,
że najgorsze w gospodarce za nami.
Można powiedzieć,
że gospodarka minęła punkt zwrotny,
czyli za nami jest ten moment,
kiedy aktywność w polskiej gospodarce
była najniższa.
Teraz wracamy na ścieżkę
wzrostu gospodarczego.
A to szersze spojrzenie
- zmiana PKB od wybuchu pandemii.
W tym okresie polska gospodarka
urosła o ponad 9%,
czyli najbardziej w Unii Europejskiej.
Dla porównania Niemcy są zaledwie
kilka dziesiątych procent nad kreską,
a stan gospodarki Czech jest nadal
wyraźnie gorszy niż przed pandemią.
Jeżeli spojrzymy z perspektywy
całej Unii Europejskiej
i całej Europy,
to widzimy, że nasza gospodarka
jest najszybciej rozwijającą się
gospodarką.
Za nami, mimo pandemii i wojny
na Ukrainie, dobrych 8 lat
- podkreślają ekonomiści.
Świadczą o tym podstawowe parametry
takie jak niskie bezrobocie,
jak niski dług publiczny
i generalnie rzecz biorąc
przez te 8 lat ten wzrost PKB
był summa summarum bardzo duży.
Zatrudnienie w Polsce
ma ponad 17 mln osób - to nowy rekord.
Nie ma dowodów, że zakładnicy
przetrzymywani przez Hamas nadal żyją
- powiedział w biurze ONZ w Genewie
minister spraw zagranicznych Izraela.
Izraelczycy wciąż wierzą
w powrót ich bliskich do domów
i rozpoczynają marsz do siedziby
izraelskich władz - Jerozolimy.
Rozmawiała z nimi nasza wysłanniczka
do Izraela Justyna Wróblewska.
Omer ma 22 lata.
Został uprowadzony przez Hamas
w trakcie festiwalu muzycznego.
Jego ciotka cały czas wierzy
w jego powrót do domu.
Widzieliśmy film, na którym
terroryści mierzyli do niego z broni.
Bardzo wierzymy w to,
że do nas wróci.
Izraelczycy żądają działania
od swojego rządu.
By wywrzeć na nim większą presję,
ruszyli w marszu z Tel Awiwu
do Jerozolimy.
Jerozolima to dla nas
symboliczne miasto.
Ale to tam jest też parlament,
ministerstwa i wszystkie
decyzyjne osoby.
Chcemy, żeby wzięli pod uwagę to,
że pomoc zakładnikom jest priorytetem.
Do niewoli 7 października
wziętych zostało ok. 240 osób.
Są przetrzymywani w Strefie Gazy,
o której jako o piekle na ziemi
mówią ci, którzy już ją opuścili
i wrócili do Polski.
Setki tysięcy ludzi są na ulicy,
w szpitalach i w szkołach.
Nie mają jedzenia, nie ma jedzenia,
nie ma picia, prądu, wody.
Polscy obywatele ewakuowani zostali
wojskowymi samolotami Hercules.
W drodze do kraju wsparli ich
żołnierze m.in. z jednostek
specjalnych, sił powietrznych,
a także wojskowy personel medyczny.
Wojna w każdym wymiarze to piekło.
Oni go doświadczyli
bardzo mocno na sobie.
Tutaj nasze zadanie polega na tym,
żeby już poczuli się bezpiecznie.
Tego poczucia bezpieczeństwa
brak nie tylko w Strefie Gazy,
ale także na Zachodnim Brzegu Jordanu.
W ataku izraelskiego wojska
na obóz dla uchodźców w Tulkarm
zginęło co najmniej 6 Palestyńczyków.
To armia okupacyjna.
Przyszli na naszą ziemię
i wyrzucili nas z niej wcześniej.
Teraz przyszli tu i też chcą nas
wyrzucić z tego obozu dla uchodźców,
ale będziemy się bronić
do ostatniej kropli krwi.
W głównym wydaniu Wiadomości
przed nami jeszcze:
Setki tysięcy Hiszpanów na ulicach
- protestują przeciw planom
tworzącego rząd Pedro Sancheza,
który obiecał amnestię
dla katalońskich separatystów
w zamian za głosy poparcia
dla jego mniejszościowego gabinetu.
Hiszpanie coraz głośniej domagają się
też radykalnego zwrotu
w polityce wewnętrznej
- również tej dotyczącej migracji.
Od lipca Hiszpania nie ma rządu.
Choć wybory wygrała tam prawica,
nie udało jej się zdobyć
większości w parlamencie.
Kolejny raz misję sformowania rządu
otrzymał premier Pedro Sanchez
z lewicowej Partii Socjalistycznej.
Problem w tym,
że i jemu brakuje głosów,
stąd zdecydował się na amnestię
dla separatystycznych polityków
z Katalonii
w zamian za ich głosy poparcia.
Bardzo niepokoi mnie
ustawa o amnestii.
Nie sądzę, że to normalne,
że niektórzy ludzie
mają przywileje ponad innymi.
Potrzebujemy równości w kraju
i jedności.
Hiszpańska ulica odpowiedziała
na wezwanie prawicy
i tłumnie wyszła na ulice.
Protesty, choć dotyczą głównie
amnestii dla separatystów, odnoszą się
do całej lewicowej polityki Sancheza.
Żadnej powściągliwości
w obliczu zamachu stanu,
żadnego spokoju w obliczu
zamachu stanu, żadnej tolerancji
dla zamachu stanu.
Zamiast tego powinna panować
niezachwiana determinacja
i ciągła mobilizacja
- nie tylko na ulicach,
ale także w instytucjach.
Sanchezowi zarzuca się nie tylko
sympatyzowanie z separatystami,
ale też z Rosją.
Do tego dochodzi
fatalna sytuacja gospodarcza.
W związku z tym wywołało to
ogromne protesty w kraju,
który boryka się z olbrzymimi
wyzwaniami innej natury,
bo ma i 25% bezrobocie wśród młodzieży
i duży problem z migrantami,
i zadłużenie olbrzymie.
I, jak podkreślają analitycy,
w wielu krajach Europy Zachodniej
nastawienie do dotychczasowej
polityki migracyjnej
zaczyna się zmieniać.
W zdecydowanej większości
społeczeństwa państw
Europy Południowej,
ale co jest również istotne,
społeczeństwo francuskie
czy niemieckie widzą,
że nielegalna migracja to nie jest
rozwiązanie kryzysu demograficznego.
Bo nowi obywatele Starego Kontynentu
nie stają się częścią
europejskiej wspólnoty,
a tworzą własną,
całkowicie odrębną.
Niemcy przyznają, że przerasta ich
kryzys migracyjny.
Z ujawnionych raportów wynika,
że 3. raz w tym roku wzrosły wydatki
na świadczenia socjalne,
ale nie poprawiło się bezpieczeństwo.
Głównym tego powodem
jest nowa fala migracyjna,
przede wszystkim z Bliskiego Wschodu.
Kierunek: Berlin.
Dla wielu migrantów z Bliskiego
Wschodu i Afryki Północnej
to cel numer 1.
Dla niemieckich władz
to coraz poważniejsze zmartwienie.
bo większość tych ludzi
nie szuka tu pracy,
lecz dobrze opłacanego bezrobocia.
Niemcy mają gigantyczny problem,
bo wydatki na utrzymanie uchodźców
rosną lawinowo,
a zaczyna brakować na inne rzeczy,
m.in. na dozbrojenie Bundeswehry.
Jest to gigantyczny problem,
ponieważ liczba uchodźców
stale rośnie.
Tylko do Berlina przybywa ich
nawet 200 dziennie.
Większość ustawia się
w kolejce po świadczenia socjalne.
Także w innych miastach.
Jeśli nie zatrzymamy
napływu migrantów,
prędzej czy później upadniemy.
Koszty już są ogromne.
Niemcy potrzebują dodatkowego ponad
miliarda euro na świadczenia socjalne,
także w związku
z nową falą przybyszów.
Rekordowe wydatki na migrantów
nie przekładają się na bezpieczeństwo.
W zeszłym roku Niemcy padli ofiarą
prawie 48 tys. przestępstw,
w których sprawcami byli migranci.
Pełni obaw są nie tylko mieszkańcy
niemieckich metropolii,
ale też takich niewielkich miasteczek,
które niegdyś uznawane były
za oazy spokoju.
Nigdy nie wiadomo,
kto przyjedzie wśród migrantów,
boimy się o nasze dzieci i wnuki.
Już nie wolno im wychodzić samemu.
To, co dzieje się w Niemczech,
przypomina błędne koło.
Niemcy zwiększają nakłady
na imigrantów i zwiększają
wysokość świadczeń,
to z kolei powoduje,
że napływa do nich coraz więcej
nielegalnych imigrantów,
a to z kolei przekłada się na wzrost
przestępczości i aktów antysemickich.
Tylko od 7 października w Niemczech
zanotowano ponad 3000 antysemickich
incydentów i aktów nienawiści.
Stan wyjątkowy w Islandii
w związku z możliwym wybuchem wulkanu
na południowym zachodzie kraju.
Ewakuowano mieszkańców.
Od tego zaczynamy przegląd
pozostałych wiadomości ze świata.
Nieustające wstrząsy, zniszczone drogi
i magma płynąca pod miastem
- wulkan Fagradalsfjall
na półwyspie Reykjanes
wybuchnąć może w każdej chwili.
Z miasta Grindavik
ewakuowano 4000 mieszkańców,
zamknięto też popularną
atrakcję turystyczną Blue Lagoon.
Władze Islandii planują rozpocząć
budowę specjalnego muru obronnego
wokół pobliskiej elektrowni.
David Cameron po latach
wraca do polityki.
Były premier Wielkiej Brytanii
objął w rządzie stanowisko
ministra spraw zagranicznych.
Wiem, że to niezwyczajne,
że premier wraca w taki sposób,
ale ja wierzę w służbę publiczną.
Premier poprosił mnie
o pracę na tym stanowisku,
a jest to czas, w którym jako kraj
stoimy przed kilkoma
trudnymi wyzwaniami.
Podniebna i elektryczna
- taka taksówka w Nowym Jorku
wykonała swój pierwszy lot,
na razie pokazowy,
ale już za 2 lata
ma być dostępna dla mieszkańców,
którzy w zaledwie 10 minut
będą mogli się przedostać
z Manhattanu na lotnisko.
Budowa pierwszej elektrowni atomowej
ma być zdaniem ekspertów jedną
ze strategicznych inwestycji w Polsce.
Ze strony opozycji, która chce
przejąć władzę, słychać głosy
o licznych zmianach w projekcie.
Podobnie jak w przypadku
innych kluczowych inwestycji.
To one mogą stanowić o szybkim
rozwoju polskiej gospodarki.
Pierwsze małe reaktory atomowe mają
powstać w Polsce już za kilka lat.
Znane są ich wstępne lokalizacje,
a pomoc w budowie zadeklarowały
Stany Zjednoczone.
Nasza inwestycja
w mały reaktor jądrowy SMR
jest jednym z projektów
objętych strategicznym wsparciem
programu Phoenix,
który otrzyma finansowanie
Departamentu Stanu USA.
Jeśli chcemy w przyszłości
mieć stabilne dostawy energii
dla gospodarki i całego społeczeństwa,
to musimy właśnie myśleć
o stabilnych źródłach.
Są nimi m.in. elektrownie atomowe.
W Polsce budowę dwóch dużych bloków
zaplanowano w pomorskiej
gminie Choczewo.
Uruchomienie pierwszego z nich
ma nastąpić w 2033 roku.
Jak się analizuje
takie lokalizacje w USA,
to one bardzo często są
w sąsiedztwie na przykład Pacyfiku,
gdzie jest dostęp do wody.
Inwestycja może zostać jednak
opóźniona nawet o kilka lat.
Wszystko za sprawą
zapowiedzi Donalda Tuska.
Jeśli możliwe będzie rozważenie,
ale mówię bez straty dużych pieniędzy,
czasu i bez narażania
relacji z Ameryką,
przeniesienie lokalizacji
na równie uzasadnioną,
a nie tak cenną z punktu widzenia
krajobrazowego i turystycznego,
to oczywiście będziemy to rozważać.
Na celowniku Tuska jest też
kolejny strategiczny projekt
- Centralny Port Komunikacyjny.
Ja wolę w Trójmieście wsiąść
w taksówkę i pojechać
i w 15 minut być na lotnisku.
Te inwestycje, które zostały
zapoczątkowane bądź miałyby
mieć miejsce w Polsce,
jeżeli nie będą podobały się
chociażby Berlinowi czy Brukseli,
to Pan Tusk je zablokuje,
bo nie przeciwstawi się
swoim mocodawcom.
A przecież mocodawcami
polskich polityków
powinni być polscy obywatele.
Czy po Warszawie będą mogli jeździć
tylko ci, których stać
na kilkuletnie samochody,
bo właściciele starszych aut
nie będą mieli prawa wjechać na teren
obejmujący niemal połowę stolicy?
To pomysł ratusza kierowanego
przez Rafała Trzaskowskiego.
Ograniczenia, nazwane
Strefą Czystego Transportu,
mają wejść od lipca przyszłego roku.
Już w połowie przyszłego roku
do znacznej części stolicy
nie wjadą auta benzynowe
wyprodukowane przed 1997 rokiem
i diesle, które wyjechały
z salonu przed 2006 rokiem,
których m.in. właściciele
nie mieszkają w Warszawie.
Bez dwóch wyjątków:
dla seniorów i aut zabytkowych.
Takie są założenia nowego projektu
Strefy Czystego Transportu.
Zły pomysł?
Zły, bo za szybki.
Ale już od 2028 roku ograniczenia
obejmą prawie wszystkich
- także płacących podatki w stolicy.
Wówczas w warszawskiej
Strefie Czystego Transportu
będzie miejsce tylko dla maksymalnie
13-letnich diesli i maksymalnie
22-letnich benzyniaków.
Jeżeli ktoś bezie miał
starego diesla i będzie chciał
swoje dziecko zawieść do szkoły,
to tam nie wjedzie,
ponieważ przepisy wprowadzone
przez prezydenta Trzaskowskiego
będą mu to uniemożliwiały.
Nowy projekt obejmuje
ponad dwukrotnie większy obszar,
niż proponowano wcześniej.
Teraz to całe Śródmieście,
Żoliborz i Praga Północ,
prawie cała Ochota i Praga Południe,
większość Mokotowa i połowa Woli.
Wsłuchaliśmy się w głos tych
mieszkańców, którzy troszczą się
o zdrowie i jakość powietrza.
Planowane restrykcje tłumaczy
zastępca Rafała Trzaskowskiego.
Ratusz powołuje się na sondaż,
który przeprowadzono
na 1020 mieszkańcach Warszawy.
To jest 0,06% wszystkich warszawiaków,
to jest bardzo niepoważne.
Chcieliśmy spytać prezydenta stolicy,
dlaczego promuje te ograniczenia.
Bez skutku.
Mogę przekazać numer telefonu
do naszych rzeczników prasowych.
"Tu poczta głosowa".
Temat jest niewygodny
dla Trzaskowskiego.
Te przepisy uderzą też w niego,
bo sam posiada auto z 2011 roku
z silnikiem diesla.
Czy dla przykładu promowania ekologii
zamieni pan go
na samochód elektryczny?
Jeżeli będzie mnie stać na to,
to tak, wymienię kiedyś
w przyszłości ten samochód
na samochód dużo bardziej
przyjazny dla środowiska,
zwłaszcza że tego typu samochody,
stare diesle nie mają przyszłości.
Tyle że dla dobrze zarabiającego
Trzaskowskiego zmiana samochodu
wielkim problemem nie będzie.
Problem mają mniej zamożni.
Młodzi ludzie nie będą mieli jakby
też pieniędzy zainwestować w inne,
lepsze samochody
i też ogranicza to niektórym
ruchy po mieście.
Bo po całej Warszawie
poruszać się będą tylko ci,
których stać na zakup nowych aut,
a na to czekają, a jakże, głównie
niemieccy producenci samochodów.
Opozycja mówi o wyrzuceniu do kosza
ustawy dezubekizacyjnej.
Mogłoby to oznaczać,
że funkcjonariusze
aparatu represji PRL-u
odzyskaliby wyższe
świadczenia emerytalne.
Niepewny z kolei jest los
emerytalnych "13" i "14".
Niespełna miesiąc temu minęło 39 lat
od bestialskiego mordu na duchownym.
Uderzeniami pięści i drewnianej pałki
pozbawili przytomności, zakneblowali,
związali sznurem ręce i nogi.
Funkcjonariusze komunistycznej
Służby Bezpieczeństwa,
działając z inspiracji
i na rozkaz ówczesnych władz,
porwali, torturowali i zakatowali
księdza Jerzego Popiełuszkę.
Należy uznać właśnie jako policję
polityczną, antypolską, antynarodową
na usługach obcego państwa.
Dziś ich koledzy po fachu
za 10 lat pracy
w policji politycznej
skarżą się i pytają Tuska.
Mam 2160 zł emerytury po 54 latach.
Czy to jest
ta sprawiedliwość społeczna?
Jak pan ma zamiar to złagodzić?
Jedną z obietnic wyborczych
Prawa i Sprawiedliwości w 2015 roku
było rozliczenie zbrodni komunizmu.
Ustawą odebrano byłym ubekom i esbekom
przywileje i dodatki,
które zwiększały ich świadczenia
nawet kilkukrotnie w porównaniu
do emerytur ich ofiar.
Teraz Tusk obiecuje esbekom.
Krzywdy na pewno będą naprawione.
Byli to najemcy tak naprawdę
dla rządu nie polskiego,
tylko tutaj rosyjskiego,
to powinni oni otrzymywać
stamtąd kasę tak naprawdę.
Nie odbierałbym im emerytury
jako emerytury,
ale w takiej wysokości, jak mieli,
nie powinni mieć.
Świadczenia zredukowano esbekom
do poziomu najniższej emerytury.
Na takim poziomie przez dziesiątki lat
musiały żyć ich ofiary.
Często na granicy głodowej śmierci,
bo tak niskie mieli emerytury,
a ich oprawcy mieli
przywileje emerytalne,
emerytury wielokrotnie większe
niż nawet zwykli,
ciężko pracujący Polacy.
Do Sejmu wrócili
przedstawiciele tych środowisk.
O swoich karierach w trybach bezpieki
mówią wręcz z dumą.
Od początku się do tego przyznawałem,
bo uważam,
że to nic strasznego przecież.
Należy rozliczać za wyniki działania,
a nie za plany, rozmowy.
Politycy koalicji Tuska zamierzają
przywrócić przywileje oprawcom.
Jednocześnie niepewny jest los
13. i 14. emerytur.
Nie! Na to nie zgadzam się w życiu,
żeby komuniści otrzymali
pieniądze jakiekolwiek.
Oni i tak mają wystarczająco.
Ludzie podupadli chyba.
Nie zdają sobie sprawy
z konsekwencji swoich posunięć.
Za chwilę starsi wyborcy
"koalicji Tuska" mogą poczuć
te konsekwencje w swoich portfelach.
Zamiast programu trzy razy "Z",
czyli zemsta, zemsta
i jeszcze raz zemsta
- Patryk Jaki w mocnych słowach
nazywa plany wciąż jeszcze opozycji.
A tam słychać zapowiedzi
politycznych rozliczeń i groźby.
I niedemokratyczne plany
uchylania ustaw i wyroków Trybunału
Konstytucyjnego sejmowymi uchwałami.
Poseł Marek Jakubiak
do Sejmu wrócił po 4 latach.
I, jak mówi, wiele się
tu zmieniło na gorsze.
Nawet tych, których znam,
z którymi siedziałem
w jednej ławce 4 lata temu,
mają zupełnie inne spojrzenia.
Te są bardzo nienawistne,
takie agresywne spojrzenia,
które nie mają nic wspólnego
z dobrymi chęciami, naprawdę.
Do sejmu wrócił też Roman Giertych,
któremu prokuratorzy
chcieli postawić zarzuty
dotyczące udziału w wyprowadzeniu
pieniędzy ze spółki giełdowej.
Dlatego Giertych
bał się wrócić do kraju.
Już się nie boi, bo ma immunitet.
Więc straszy.
Rozliczyć, ukarać Prawo
i Sprawiedliwość - to opozycja
zapisała nawet w umowie koalicyjnej.
Prezydenta Andrzeja Dudę,
premiera Mateusza Morawieckiego
i wielu innych polityków
Zjednoczonej Prawicy Tusk chce
stawiać przed Trybunałem Stanu.
Nie zapomnieliśmy tego,
wyciągniemy z tego konsekwencje.
Nie ma demokracji,
kiedy nawet demokratycznie
wybrana władza jest nierozliczana.
Sądy i prokuratury,
jak zapowiadają zwłaszcza politycy PO,
mają zająć się
politycznymi oponentami.
Partia Tuska wycofuje się już
ze swojego programu.
Jedyne, co ma do zaoferowania,
to 3 razy "Z", co znaczy:
zemsta, zemsta i jeszcze raz zemsta.
W dodatku w sposób bezprecedensowy
zapowiadają łamanie konstytucji
i niszczenie naszego ustroju.
Słychać nawet zapowiedzi,
że ustawy mają być uchylane
zwykłymi sejmowymi uchwałami,
co wywracałoby porządek prawny
do góry nogami.
Za wszelką cenę odsuwanie
projektów PiS, ludzi PiS
- zatoczenie takiej vendetty.
I raczej to widzę w ten sposób,
bo to jest tak naprawdę
takie jedno spoiwo,
które łączy te ugrupowania.
To program destrukcji.
Po topór mają trafić CBA, IPN
i media publiczne.
Gdy stary niedźwiedź mocno śpi,
lepiej go nie drażnić
- przekonał się o tym mężczyzna,
który w Bieszczadach doznał wielu
obrażeń, gdy zbliżył się do gawry.
Leśnicy twierdzą, że spokój zwierzęcia
naruszył aktywista ekologiczny,
który wcześniej apelował
o utworzenie strefy ochronnej
dookoła legowiska niedźwiedzia.
Było ich dwóch,
ale to 55-latek, obywatel Niemiec,
cudem uszedł z życiem.
Z licznymi ranami zadanymi
przez niedźwiedzia trafił do szpitala.
Głównie to są obrażenia o typie
ran kąsanych i szarpanych
- okolice głowy, klatki piersiowej,
obu kończyn górnych i dolnych.
W akcje ratunkową zaangażowani byli
ratownicy górscy, Lotnicze Pogotowie
Ratunkowe, strażacy i policjanci.
Akcja była trudna
z uwagi na warunki atmosferyczne
i z uwagi na to, że to byli ludzie,
którzy poruszali się
poza szlakami turystycznymi.
To samozwańczy ekolodzy,
którzy kilka miesięcy temu
zarzucali leśnikom wycinanie drzew
wokół legowisk niedźwiedzi
i apelowali o ochronę tych miejsc.
Leśnicy twierdzą, że aktywiści
wiedzieli, iż trwa procedura
utworzenia strefy ochronnej
i sami się narazili,
nie respektując tych ustaleń.
To komentarz Inicjatywy
Dzikie Karpaty.
Nasz ostatni patrol leśny
miał na celu sprawdzenie,
To nie jest atak niedźwiedzia,
to jest instynktowna jego obrona
i zazwyczaj to ma miejsce w momencie,
kiedy niedźwiedź zostanie zaskoczony
bliskością człowieka.
Na szlakach ludzi wciąż dużo.
Każdy powinien uważać,
bo to czas, kiedy niedźwiedzie
szykują się do zimowego snu.
Mieliśmy w ostatnim czasie
opady śniegu,
widzieliśmy jeszcze tropy,
ślady niedźwiedzi
m.in. w Dolinie Olczyskiej
i to świadczy o tym,
że jeszcze pojedyncze osobniki
w ten sen zimowy nie zapadły.
Idąc w góry pamiętajmy, jesteśmy
gośćmi w domu dzikich zwierząt.
Za chwilę gościem Wiadomości
będzie minister Marcin Mastalerek.
Nasza rozmowa w TVP Info.
W Wiadomościach to wszystko.
Do zobaczenia.