Zbigniew Łuczyński,
19:30 w sobotę, 10 lutego.
A dziś wśród
najważniejszych wiadomości...
Nie zwolnił tylko wręcz przyspieszył
i dosłownie gdzieś w tym miejscu
potrącił chłopaka.
Śmiertelne potrącenie.
Krzyk i podbiegli do tego dziecka,
no ja widziałem, było tu z 10 osób,
nic nie pomogę, to myślałem,
że dogonię go po prostu.
W sumie ta waloryzacja
będzie wynosiła 12,2 %.
Emerytury w górę.
Jak ja mam jedną z niższych emerytur,
to dla mnie to nie jest
jakaś wielka rewelacja.
Sąsiedzkie patrole.
Mamy dzieci, mamy rodziny,
mamy swoje domu
i nasza cierpliwość się skończyła.
To miał być wyjazd na ferie.
Dziesięciolatek właśnie pakował
swoje rzeczy do autokaru.
Wtedy potrącił go jadący
z dużą prędkością samochód.
Kierowca nie zatrzymał się,
nie udzielił pomocy.
Według świadków przyśpieszył
i zaczął uciekać.
Dziecko zmarło w szpitalu.
O szczegółach wstrząsającego zdarzenia
Małgorzata Nowicka Aftowicz.
Wawrów,
wieś pod Gorzowem Wielkopolskim.
To tu doszło do tragedii.
40 lat tu mieszkam,
nie było tu takiej sytuacji.
Jeszcze w tej chwili
łamie mi się głos.
Na chwilę przed północą rozpędzone BMW
z impetem wjechało
w dziesięcioletniego Mateusza.
Na tej wysokości przyspieszył,
my się cofnęliśmy z synem,
on przejechał, usłyszałem hałas.
Mimo długiej reanimacji
chłopiec zmarł.
Był przetransportowany
do gorzowskiego szpitala,
ale jego życia nie udało się uratować.
Mateusz i jego rodzice
z grupą znajomych mieli jechać
na ferie do Zakopanego.
Autokar stał na wąskim parkingu
przy kościele.
Otwarte były luki bagażowe,
rodzice i dzieci pakowały bagaże.
Kierowca BMW odjechał
z miejsca wypadku.
Nie udzielił pomocy
potrąconemu 10-latkowi.
Zachował się jak bandzior.
Jak bandzior bez skrupułów,
który ucieka, żeby zatrzeć ślady.
Myślałem, że go dogonię.
Pojechałem za nim,
ale nie znalazłem go.
Znaleźli go policjanci.
26-letni gorzowianin
został zatrzymany po południu.
Samochód porzucił w lesie.
Wsiadł do taksówki,
prawdopodobnie chciał opuścić
teren Gorzowa, ale może i Polski.
W momencie zatrzymania
miał przy obie narkotyki.
Nie powinien wsiadać do auta,
bo miał zakaz prowadzenia pojazdów.
Oprócz 26-latka
policja zatrzymała też
dwie kobiety i mężczyznę.
Wszystko dzięki przesłuchaniom
i analizie monitoringu.
Droga człowieka,
który tym ciemnym samochodem
się oddalił,
nie prowadzi ku wolności.
Prowadzi za kraty.
Kodeks karny przewiduje
do 12 lat pozbawienia wolności.
Rodzice zmarłego chłopca
zostali objęci już opieką psychologa.
Musimy z pełną empatią
podchodzić do ludzi,
którzy w takich zdarzeniach
tracą bliskich.
Wsparcie otrzymały również dzieci,
które były świadkami wypadku.
Ponad 40 procent poparcia
dla Koalicji Obywatelskiej
i połowa mniej dla PiS
na niecałe dwa miesiące
przed wyborami samorządowymi.
To wynik najnowszego sondażu
United Surveys
dla Wirtualnej Polski.
Na pytanie: "Kto pani/pana zdaniem
wygra najbliższe wybory samorządowe?"
- najwięcej - nieco ponad 40% badanych
wskazało, że Koalicja Obywatelska.
Z kolei 20,5% stwierdziło,
że zwycięstwo przypadnie PiS.
Wygraną Trzeciej Drogi
wskazało niemal 14% respondentów.
Kolejne miejsce,
ze znacznie mniejszym poparciem,
zajęłaby Konfederacja
- 2,5 procent
i Lewica, która uzyskała
tylko 0,3 procent głosów.
Warto podkreślić,
że aż prawie 23 procent pytanych
nie było w stanie wskazać wygranego.
Wybory samorządowe 7 kwietnia.
Pierwszym miejscem na listach PiS
do sejmiku województwa lubelskiego
w wyborach samorządowych
Jarosław Kaczyński kusi
Monikę Pawłowską,
która jeszcze w ubiegłym tygodniu
deklarowała przyjęcie
mandatu poselskiego
po Mariuszu Kamińskim.
"Tak, przyjmę go,
myślę, że tego oczekują moi wyborcy"
- mówiła jeszcze w zeszłym tygodniu
była posłanka.
Propozycja "nie do odrzucenia"
może jednak zmienić tę sytuację.
Siedem dni - tyle na decyzję
ma posłanka Monika Pawłowska.
Pismo marszałek miał już wysłać.
Z pytaniem, czy korzysta
ze swojego prawa do pierwszeństwa
w objęciu mandatu
po panu byłym pośle
Mariuszu Kamińskim.
Bo Pawłowska jest na pierwszym miejscu
listy przygotowanej
przez Państwową Komisję Wyborczą.
To osoby, które startowały
w wyborach z list PiS,
ale nie dostały się do Sejmu.
Teraz mógłby mandat objąć.
Pawłowska znana jest przede wszystkim
z wielokrotnych transferów.
Do Sejmu poprzedniej kadencji weszła
z listy SLD z ramienia partii Wiosna.
Z klubu Lewicy przeszła
do Porozumienia Jarosława Gowina.
I choć zapewniała,
że do klubu PiS nie wejdzie,
to pół roku później zdanie zmieniła.
Teraz ma szansę do Sejmu wrócić.
Nie ma żadnego wolnego mandatu.
To jest łamanie prawa
przez marszałka i tyle.
Z ustaleń Wirtualnej Polski wynika,
że prezes PiS zaproponował Pawłowskiej
start w wyborach samorządowych.
To jest dla nich kwestia symboliczna
i kwestia pokazywania,
że obecny rząd łamie prawo.
Uważam, że ranga posła
mimo wszystko jest ważniejsza
niż ranga członka
sejmiku województwa lubelskiego,
więc nie sądzę, że akurat propozycja
Jarosława Kaczyńskiego ją zadowoliła.
Co jeśli ani była poseł
i pozostali kandydaci
mandatu nie obejmą?
Można podejrzewać,
że się nie zdecyduje,
bo pewnie będzie się opierała
na decyzji partii.
To w tej sytuacji już marszałek
ostatecznie ten mandat wygasi.
W sprawie wygaśnięcia mandatu
Mariusza Kamińskiego
są dwa sprzeczne orzeczenia
izb Sądu Najwyższego.
Protest prawicowych środowisk
przed Trybunałem Konstytucyjnym.
Manifestujący oskarżali rządzących
o łamanie Konstytucji.
Bez niezależnego, rzeczywiście
niezależnego Trybunału Konstytucyjnego
nie ma praworządności,
nie ma możliwości zapewnienia tego,
by konstytucja była przestrzegana,
by była rzeczywiście
aktem podstawowym.
Dzisiaj ci sami,
którzy nie tak dawno jeszcze
nosili napis "KONSTYTUCJA"
na koszulkach,
ją depczą, depczą ją
w sposób zupełnie niesłychany.
Jarosław Kaczyński przekonywał,
że to za rządów PiS
Trybunał Konstytucyjny był organem
w pełni niezależnym.
Mówił także
o braku pluralizmu medialnego
i potrzebie odzyskania demokracji.
Prezes PiS zarzucał polskiemu rządowi
uleganie zachodnim wpływom
i traktowanie obywateli
jako poddanych,
a nie pełnoprawnych obywateli.
To jest 19:30.
Program informacyjny TVP.
A już za chwilę...
Wystarczy wpisać numer skierowania,
zaznaczyć, że tę wizytę się odwołuje.
Nie blokuj, odwołaj.
Przyszły rok będzie lepszy,
smoki powstają, skaczą tygrysy.
Rok drewnianego smoka.
W wieku 93 lat zmarł
były premier Holandii Dris van Agt.
"Zmarł razem i ramię w ramię
ze swoją żoną Eugenią
w wybranym przez siebie czasie"
- podała założona przez Agta
fundacja The Right Forum.
Eutanazja jest dopuszczalna
w krajach Beneluksu
i zaledwie kilku krajach na świecie.
Etyczne aspekty
świadomego samobójstwo prześledził
Maciej Gąsiorowski.
Wspólnie spędzili niemal całe życie.
Odeszli razem, w wieku 93 lat.
Od dłuższego czasu zmagali się
z poważnymi problemami ze zdrowiem
- Dries van po rozległym udrze
nie wrócił do sprawności.
Van Agta pożegnał
premier Holandii - Mark Rutte.
Van Agt był politykiem
partii chadeckich.
Decyzja pary
o wspomaganym samobójstwie
przypomniała
o holenderskich przepisach,
które dopuszczają eutanazję.
Przepisach, które budziły
i budzą kontrowersje.
Oceniam to
jako abdykację człowieczeństwa,
która ostatecznie okazuje się
pozbawiona męstwa wobec tego,
co trudne, tragiczne, skrajne.
Eutanazję w Europie poza Holandią
dopuszczają m.in. Belgia,
Luksemburg czy Szwajcaria.
Na świecie - Japonia
i dwa amerykańskie stany,
Teksas i Oregon.
Wspomagane samobójstwo
dopuszcza również Kolumbia.
Podobną decyzję podjęły
władze Ekwadoru.
Na tę decyzję
od wielu miesięcy czekała
cierpiąca
na stwardnienie zanikowe boczne
Paola Roldan.
Sąd Konstytucyjny Ekwadoru
właśnie orzekł,
że za zabójstwo
nie można karać lekarza,
który "dokonuje czynnej eutanazji
w celu zachowania prawa
do godnego życia".
Przyjmuję tę wiadomość
z wielkim wzruszeniem i ulgą.
Bywały dni, kiedy myślałam,
że nigdy tego nie doczekam.
Ten dzień jest dla mnie wyjątkowy.
Według badań sprzed 2 lat
41% Polaków jest przeciwna eutanazji.
Wspomagane samobójstwo akceptuje 34%.
Potrzebę rozmowy o eutanazji widzą
nie tylko etycy, ale i lekarze.
Podobnie jak rezygnację
z tzw. uporczywej terapii uporczywej,
która niepotrzebnie wydłuża cierpienie
osób nieuleczalnie chorych.
Z którą walczymy w ramach
warszawskiego hospicjum
na rzecz dzieci,
czyli upieraniu się
przy nierealnych szansach leczenia,
dodającym cierpienia pacjentom,
A decyzja Eugenii i Driesa van Agt
to decyzja moralnie niejednoznaczna.
Jest to pewien element
romantyzowania śmierci,
a tu nie ma co romantyzować,
to jest do bólu tragiczna,
to jest najgorsza wiadomość
dla każdego z nas,
że odchodzimy z tego świata.
Dostanie się do specjalisty
graniczy z cudem,
bo jeśli już jest,
to czas czekania na wizytę
wynosi nawet kilkanaście miesięcy.
Ta choroba służby zdrowia
wydaje się nieuleczalna.
Sytuacji nie poprawiły nawet wysyłane
przez Narodowy Fundusz Zdrowia SMS-y
z przypomnieniem o wizycie.
W zeszłym roku przepadło przez to
1,3 mln wizyt w Polsce.
Brak specjalistów
i wielomiesięczne kolejki
- to największe problemy
w ochronie zdrowia.
Do nefrologa, kardiologa
trzeba czekać minimum pół roku.
Nie zdarzyło mi się,
żeby termin był krótszy
niż 3-4 miesiące.
Najdłużej czeka się
na wizytę u okulisty.
W szpitalu
- na oddział otolaryngologiczny.
Wielomiesięczne kolejki są też
do fizjoterapeutów.
A problem to wina
także samych pacjentów,
bo nie przychodzą na umówione wizyty.
W tej chwili około 25% pacjentów
na wizyty się nie zgłasza.
Niewykorzystana wizyta
to wydłużenie kolejki.
Wcześniejsze odwołanie wizyty
- to szansa dla innego pacjenta.
Ktoś odwołał wizytę,
zadzwoniłam i powiedzieli,
że mogę przyjść nawet dzisiaj,
bo jest wolne miejsce.
Na ten problem zwraca uwagę
kampania "Odwołuję, nie blokuję".
Nie myślałam,
że jak nie przyjdę do lekarza,
to ktoś może ucierpieć na tym.
NFZ przypomina o terminie wizyty
z 4-dniowym wyprzedzeniem.
W zeszłym roku wysłał
12 milionów SMS-ów.
Podany jest numer telefonu,
pod który można zadzwonić,
jeśli nie możemy przyjść w dniu,
kiedy jesteśmy umówieni.
Prostsze
niż telefoniczne odwołanie wizyty
jest odwołanie za pomocą
aplikacji internetowej,
którą wprowadziły już
niektóre placówki.
Na przykład w Lublinie.
Wystarczy wpisać numer skierowania,
zaznaczyć, że tę wizytę się odwołuje,
nie trzeba dzwonić,
czekać na infolinii.
W zeszłym roku na umówione wizyty
nie zgłosiło się 1,3 mln osób.
Mniej niezrealizowanych wizyt
jest wtedy, kiedy termin jest bliski.
A to, prócz usprawnienia systemu
odwoływania wizyt,
zależy także od zwiększenia
liczby specjalistów.
12,12% - tyle od 1 marca wyniesie
waloryzacja emerytur i rent w Polsce.
Oznacza to, że najniższe świadczenie
wzrośnie o ponad 192 złote,
a minimalna emerytura
wynieść ma ponad 1780 złotych.
Czy ta waloryzacja do dla emerytów
dobra wiadomość?
Pani Janina Rutkowska od 35 lat
jest na emeryturze.
Miesięcznie na jej konto
wpływa około 2 tys. złotych.
Lekarstwa bardzo drogo kosztują,
no i wyżywienie też wzrosło,
bardzo wzrosło.
Kiedyś za 200 czy 300 zł miesięcznie,
a teraz nie wystarczy.
Także z ołówkiem w ręku
wystarcza mi tyle,
ale powinno być dużo więcej.
Od marca emerytura,
nie tyko pani Janiny, wzrośnie.
Tegoroczna waloryzacja świadczeń
będzie dwucyfrowa.
Nie jest już tak wysoka,
jak w roku 2023,
natomiast nadal jest dwucyfrowa
- ponad 12 proc.
W zeszłym roku
to było prawie 15 procent,
także z tej perspektywy
emeryci i emerytki mogą czuć się
trochę gorzej
i ta sytuacja
może być mniej korzystna,
natomiast niewątpliwie
nadal jest ona wysoka.
Pytanie, czy pokryje
rosnące koszty życia.
To jeszcze zależy od tego,
jaką kto ma emeryturę,
jak ja mam jedną
z niższych emerytur,
to dla mnie nie jest to
jakaś wielka rewelacja.
No dla mnie to coś będzie
te 12 procent,
jakieś tam pieniądze będą,
ale przy tych podwyżkach, jakie są,
to to wszystko jest mało dla emerytów.
Podobnego zdania są eksperci.
Wydaje się olbrzymia waloryzacja,
dużo pieniędzy dodatkowo,
ale prawda jest taka,
że to wynika tylko i wyłącznie
z potężnego wzrostu cen,
który obserwowaliśmy w roku 2023.
I to właśnie wysoka inflacja
przekłada się dwucyfrową waloryzację.
Ona zależy przede wszystkim od tego,
jak bardzo podrożał
tzw. koszyk emerycki,
jak bardzo podrożały
te produkty i usługi,
które przede wszystkim emeryci kupują,
oraz jak zmieniły się
przeciętne wynagrodzenia.
Zgodnie z tymi wyliczeniami od marca
najniższe emerytury, renty z tytułu
całkowitej niezdolności do pracy,
renty rodzinne i socjalne
wyniosą 1780,96 zł.
Kiedy mieszkańcy biorą sprawy
w swoje ręce,
przestępcy muszą mieć się
na baczności.
Seria włamań na osiedlach
domów jednorodzinnych
na warszawskim Wawrze
i Boguszycach na Dolnym Śląsku
zmobilizowała mieszkańców.
I tak powstała Straż Sąsiedzka.
Warszawska dzielnica Wawer.
Kilka minut po północy.
Z mieszkańcami,
którzy chcą pozostać anonimowi,
patrolujemy okolicę.
Zwracamy uwagę na nietypowe sytuacje,
na nietypowe samochody czy też osoby.
Od miesięcy na tym osiedlu
dochodzi do włamań i kradzieży.
Przerażające uczucie,
że jest się obserwowanym w momencie,
że nie ma się kompletnie wpływu na to,
człowiek śpi, a chodzą ludzie
i zaglądają do prywatnych domostw.
I choć nowe technologie
odstraszają złodziei,
to mieszkańcy i tak postanowili
wziąć sprawy w swoje ręce.
Mój syn się dowiedział,
że ostatnio takie zdarzenie
miało miejsce.
Zadał mi pytanie:
"Tato, co możemy zrobić,
jeśli takie włamanie będzie u nas?".
Powiedziałem mu,
że zrobię wszystko, co w mojej mocy,
by do tego nie dopuścić.
Nie czujemy się bardzo bezpiecznie,
dlatego postanowiliśmy działać sami.
Natomiast wiemy,
jaka jest sytuacja,
mamy świadomość braków kadrowych
w polskiej policji.
Tak powstała Straż Sąsiedzka.
Cel - pomóc policji,
a nie ją wyręczać.
Wyposażone w kamery, gaśnice
i zestawy pierwszej pomocy
patrole ruszyły na ulice.
Jesteśmy nocą praktycznie sami
na terenie osiedla
i jesteśmy pierwszymi osobami,
które są w stanie
udzielić komuś pomocy.
Z podobną inicjatywą wyszli
mieszkańcy Boguszyc na Dolnym Śląsku.
Mamy dzieci, mamy rodziny,
mamy swoje domy, które budowaliśmy
wiele lat ciężką pracą,
i nasza cierpliwość się skończyła.
Szczególnie że przestępcy wzięli też
na cel czworonogi.
Zwierzęta otruto.
Prawdopodobnie złodzieje
wyciszają sobie osiedle z psów.
Z jednej strony
jestem trochę przerażona,
bo trzeba iść, czy pada czy nie pada,
czy zimno czy nie,
ale ważne, że dzięki temu
się powiadamiamy.
A Straż Sąsiedzka to także okazja,
by lepiej się poznać.
Można poznać dużo ciekawych ludzi,
którzy również chcą zrobić tak,
żeby ich rodziny żyły bezpiecznie.
Straż Sąsiedzka pokazuje,
że nie trzeba mieć munduru,
żeby dbać o bezpieczeństwo.
Czasem wystarczą dobre chęci
i poczucie wspólnoty,
żeby zrobić coś dobrego.
Po 150 latach
pierwsze królewskie artefakty
wróciły do Ghany!
Cenne przedmioty zrabowały
ze starożytnego królestwa Asante
jeszcze brytyjskie siły kolonialne.
Do tej pory znajdowały się
w amerykańskim muzeum.
Słyszałem o artefaktach
od naszych przodków, naszych ojców.
Odkąd nam o tym powiedzieli,
jako dziecko miałem wizję,
że pewnego dnia
wszystkie te artefakty wrócą
do naszego narodu Asante.
Skarby to 7 królewskich artefaktów
- m.in. ornamenty stołka,
ozdobne krzesło, złote dekoracje
czy biżuteria.
W Ghanie mają zostać już na stałe.
Dla miejscowej ludności
przedmioty mają znaczenie duchowe
- są symbolami prestiżu i czci
dla władcy Asante.
Wystawione będą w Muzeum w Kumasi.
Ceny kakao biją historyczne rekordy.
A przyczyną m.in. susze
w Afryce Zachodniej.
Rekordowe ceny
na nowojorskiej giełdzie towarowej
oznaczają gorzką pigułkę dla nas,
klientów,
bo ceny słodkości
mogą poszybować w górę.
Przysmak, którego wielu
nie potrafi sobie odmówić...
No tak codziennie,
taką jedną malutką kosteczkę.
Często jemy,
tak dwa razy na tydzień.
Uwielbiam czekoladę.
Bo bez niej nie byłoby długiej listy
cukierniczych wyrobów.
Torty, mamy też
ciasteczka oblewane czekoladą,
comberka mamy takiego dobrego...
I choć często sięgamy po nie
z lekkimi wyrzutami sumienia,
specjaliści uspakajają.
Czekolada to jest
napój długowieczności i napój młodości
- zawdzięcza to przede wszystkim
swojemu składowi.
Mowa oczywiście o czekoladzie gorzkiej
i kakao gorzkim.
To jednak przyjemność
coraz bardziej kosztowna.
Cena kakao w ciągu roku
wzrosła niemal dwukrotnie.
Na nowojorskiej giełdzie towarowej
za tonę trzeba było zapłacić
niemal 6 tys. dolarów.
Tak drogo nie było od pół wieku.
Rekordowe ceny kakao
nie wróżą nic dobrego
miłośnikom czekolady.
Choć cukiernicy uspokajają,
że na walentynki
ceny wyrobów czekoladowych
nie wzrosną,
to przyszłość
nie wygląda już tak słodko.
Na razie nic się nie zmieni,
bo hurtownie na pewno są zatowarowane,
ale jeśli ceny będą wzrastać
za surowiec,
no to będziemy zmuszeni
reagować odpowiednio.
Kakao jest drogie, bo jest go mało.
Wszystko przez suszę,
która dotknęła plantacje w Ghanie
i Wybrzeżu Kości Słoniowej.
A popyt rośnie,
bo czekoladę pokochali mieszkańcy
krajów azjatyckich.
Pojawił się nowy gracz
na runku kakao - Chińczycy.
Po pandemii produkty zawierające kakao
stały się bardzo popularne,
no i wiadomo
- Chińczyków jest bardzo dużo
i ten efekt jest silny,
czyli wzrósł popyt,
to jest trwała tendencja.
A to oznacza, że na obniżkę cen kakao
w najbliższym czasie się nie zanosi.
10 lutego żegnamy Rok Królika
i witamy Rok Smoka.
Chińscy astrologowie mówią,
że powinniśmy się przygotować
na pojawienie się nowych energii.
Jakie te energie będą
i jaką moc ma Chiński Smok?
Naród może przetrwać
ponad 5 tys. lat,
gdy ma wspólny korzeń,
naszym jest duch smoka.
Jesteśmy dziedzicami smoka.
Festiwal lampionów wpisuje się
w naszą tradycyjną chińską kulturę.
Przyszły rok będzie lepszy,
smoki powstają i skaczą tygrysy.
Chińczycy żyją wszędzie
i pielęgnują swoją tradycję!
W 19.30 to już wszystko.
Już za chwilę rozmowa
z naszym gościem Jarosławem Sachajko,
posłem Kukiz 15. Do zobaczenia.