Weszli przez okno.
Wszystko trwało 7 minut.
Z Luwru zniknęła bezcenna biżuteria.
Porozumienie o rozejmie
w Strefie Gazy wisi na włosku.
Izrael wznawia naloty i oskarża Hamas.
2 lata do wyborów.
Jesienna ofensywa
rządzących i opozycji.
Monika Sawka, "19.30".
zaczynamy historią
jak z filmu sensacyjnego.
Wszystko trwało około 7 minut.
Było 2 albo 3 sprawców.
Jest trudna do oszacowania strata.
W paryskim Luwrze doszło
do spektakularnego napadu rabunkowego.
Przestępcy wybili okna
w Galerii Apollo.
To tam eksponowane są klejnoty koronne
francuskich władców.
Złodzieje skradli
w sumie 9 przedmiotów.
Jeden z nich porzucili
podczas ucieczki.
To nie kolejka do słynnych obrazów
Da Vinciego czy Delacroixa.
Turystom zwiedzającym Luwr
nagle kazano opuścić muzeum,
gdy o poranku złodzieje wtargnęli
do tej sali wypełnionej klejnotami
francuskich władców.
Właśnie mieliśmy iść zobaczyć
"Monę Lisę" i w tym momencie
zaczęto nas wyprowadzać na zewnątrz.
To mój pierwszy raz w Paryżu.
Nie wiem, czy to się zdarza często,
ale jeśli już, to chyba tylko
w książkach i filmach.
Szłam z mężem, jesteśmy turystami.
Zatrzymała nas policja,
bo doszło do napadu.
Musieliśmy zmienić trasę.
Francuskie media donoszą,
że zrabowano bezcenną biżuterię
Napoleona i cesarzowej,
m.in. naszyjnik, broszkę i diadem.
Jedną rzecz złodzieje zgubili
podczas ucieczki.
Wiadomo, że nie wynieśli tego
140-karatowego diamentu.
Być może nie zdążyli
- napad trwał zaledwie kilka minut.
Wybili szybę, a następnie
skierowali się w stronę kilku gablot.
Ukradli biżuterię,
której nie będę tu wymieniać,
ponieważ trwa śledztwo.
Ale to klejnoty
o wartości historycznej
i nieocenionej.
Sprawców prawdopodobnie było trzech.
Przyjechali na skuterach.
Do Luwru weszli przez okno,
wykorzystując podnośnik na ciężarówce
ustawiony od strony Sekwany.
To właśnie w tym skrzydle muzeum
mieści się Galeria Apollo
z klejnotami koronnymi.
Przybyliśmy natychmiast, kilka minut
po otrzymaniu informacji o kradzieży,
i szczerze mówiąc,
operacja trwała prawie 4 minuty.
Poszło bardzo szybko.
Trzeba przyznać,
że to profesjonaliści.
Złodzieje prawdopodobnie
wykorzystali ludzki błąd.
Ktoś nie przewidział tego,
że ta kradzież może się odbyć
w momencie,
kiedy znajduje się publiczność
na terenie muzeum.
Luwr to najchętniej odwiedzane
muzeum świata.
Teraz zostało zamknięte do odwołania.
Jeszcze wczoraj zwiedzałam te gabloty
z moimi turystami.
I dzisiaj też
miałam mieć grupę z Łowicza,
z którą miałam wejść do Luwru,
i niestety nam się już nie udało.
We Francji trwa poszukiwanie
sprawców napadu
i skradzionych klejnotów.
Równolegle trwa dyskusja, czy Luwr
jest odpowiednio chroniony.
Trudno sobie to wyobrazić.
Zdaniem ekspertów
zabezpieczanie muzeów
z cennymi zbiorami
to ciągły i skomplikowany proces.
To są ludzie, to są procedury,
to jest oczywiście technologia.
I czy to jest Luwr,
czy Muzeum Historii Polski
albo jakiekolwiek inne muzeum,
to każdego dnia na nowo staramy się,
aby taka sytuacja się nie wydarzyła.
W Luwrze wydarzyła się
przeszło 100 lat temu.
Wtedy z wystawy zniknęło
to najsłynniejsze dzieło.
O kradzieży "Mony Lisy"
zrobiło się głośno
na całym świecie.
Złodziejem okazał się
włoski pracownik Luwru.
Poszukiwania arcydzieła
Leonarda da Vinci trwały 2 lata.
Teraz obraz jest
w kuloodpornej gablocie.
W Strefie Gazy znowu niespokojnie.
W Rafah doszło do ataku
uzbrojonych bojowników Hamasu
na siły Izraela.
W odpowiedzi Izraelczycy
przeprowadzili naloty na enklawę.
Ich zdaniem to palestyńska grupa
naruszyła zawieszenie broni
wynegocjowane przez Stany Zjednoczone,
dlatego reakcja Tel Awiwu na nie
ma być zdecydowana.
Wysoki rangą przedstawiciel Hamasu
twierdzi z kolei,
że organizacja jest wierna umowie.
Ta iskra...
...to nadzieja na pierwszy od dawna
ciepły posiłek.
Bo po 7 miesiącach
do enklawy znów zaczął płynąć gaz.
Ale takich okrzyków radości
jest niewiele.
Tu nie ma życia.
Nie wiemy, co robić.
Izraelscy żołnierze
wycofują się z enklawy,
tys. przesiedlonych mieszkańców
wracają do domów.
Wielu z nich pokonuje kilkadziesiąt km
- często pieszo,
niosąc na plecach resztki dobytku.
Transport kosztuje dużo pieniędzy.
Na dodatek z ich domów
zostały zgliszcza.
Jak w przypadku Ahmada,
który do nowego mieszkania
wprowadził się miesiąc przed wojną.
Może się zawalić w każdej chwili,
z powodu deszczu
lub z jakiegokolwiek innego powodu.
Ale nie mam wyboru.
To lepsze niż życie na ulicy.
Lub w zrujnowanym meczecie
bądź na gruzach dawnego uniwersytetu
- bo i w takich miejscach
ludzie szukają dachu nad głową
przed nadchodzącą zimą.
Zamiast być miejscem edukacji
dla naszych dzieci,
uniwersytet stał się schronieniem
dla przesiedleńców.
Wielu powracających
śpi w rozstawionych na ulicach
namiotach.
Albo w tym, co z nich zostało.
Według lokalnych władz
90% nie nadaje się już do użytku
- zniszczyły je wiatr,
deszcz i bombardowania.
Moje namioty zużyły się i zawaliły.
Nie stać mnie na nowe,
a zbliża się zima.
Jedyna nadzieja to pomoc humanitarna.
Ta nadciąga, ale zbyt wolno.
A może być gorzej,
bo izraelskie wojsko oskarżyło Hamas
o złamanie warunków rozejmu.
Zaczęło się w sobotę,
gdy amerykański departament stanu
ostrzegał:
Jakie to naruszenie
- nie sprecyzowano.
Ale w niedzielę przed południem
izraelskie wojsko poinformowało
o ataku Hamasu w pobliżu miasta Rafah.
Terroryści wystrzelili
pocisk przeciwpancerny
i otworzyli ogień
w kierunku naszych żołnierzy
operujących w rejonie Rafah
i demontujących
infrastrukturę terrorystyczną.
Hamas twierdzi, że przestrzega
warunków zawieszenia broni,
a pretekstu do utrzymania okupacji
szuka Izrael.
Skrajnie prawicowy
minister bezpieczeństwa
Itamar Ben Gvir już apeluje:
Wzywam premiera do wydania rozkazu,
by Siły Obronne Izraela
wznowiły walki w Strefie Gazy
z pełną siłą.
Izraelskie wojsko
przeprowadziło w odpowiedzi 2 naloty
w okolicy Rafah.
Benjamin Netanjahu już zapowiedział,
że na ataki Hamasu
Tel Awiw odpowie siłą.
Oglądają Państwo "19.30",
już za chwilę jesienna ofensywa
rządzących i opozycji,
a później jeszcze...
W tym mieście
ponad połowa mieszkańców ma nadwagę.
Katastrofa, tak bym to określił
jednym słowem.
Dotyczy to zarówno dzieci,
jak i osób dorosłych.
Alarmujące dane
w Gorzowie Wielkopolskim.
Mapa Polski
pod wpływem nadwagi i otyłości.
Dwa kanistry paliwa
na co dzień nosimy ze sobą,
po schodach, dużo za dużo.
To jest przewlekła choroba,
z którą należy walczyć
jak z każdą inną.
Ważyłam 120 kg, dziś ważę 68.
Wróciłem na tę lepszą ścieżkę życia.
A teraz gorzki półmetek
rządów kolacji 15 października.
3/4 ze 100 konkretów
z kampanii wyborczej KO
wciąż czeka na realizację.
Premier bije się w piersi.
Mówi o wymagających koalicjantach
i słabej komunikacji.
Za tydzień konwencja,
która ma być początkiem ofensywy
i nowym otwarciem.
Szyki zwiera też opozycja.
Lewicowa ofensywa programowa
nieprzypadkowo odbyła się
we Włocławku.
Tu rządzi lewicowy prezydent.
To tu wybudowano
ponad 400 mieszkań na tani wynajem,
które są sztandarowym pomysłem partii.
Za mieszkanie 50 metrowe
płaci się 600 zł, nie 3 tys.
Na 25 tys. takich mieszkań w kraju
rząd przeznaczy w przyszłym roku
7 mld zł.
We Włocławku od roku
obowiązuje też krótszy - 35 godzinny -
tydzień pracy w urzędach.
Od stycznia 90% podmiotów prywatnych,
firm, i publicznych instytucji
będzie testowało krótszy czas pracy
z zachowaniem
tego samego wynagrodzenia.
Pierwsza w Europie, pierwsza w Polsce
mała elektrownia jądrowa, tzw. SMR,
powstanie właśnie we Włocławku.
Na półmetku kadencji Sejmu
partie zwierają szyki.
Za tydzień konwencje organizują
PO i PiS.
Partie tworzące Koalicję Obywatelską
połączą się w jedną formację.
To będzie 2 lata,
kiedy będziemy gryźć trawę.
Musimy uzyskać takie zaufanie,
które da nam możliwość rządzenia.
Łatwiej jest we wspólnej koalicji,
bardziej zjednoczonej.
PiS w przyszły weekend
zaprezentuje program.
Odpowiedzialna partia polityczna,
można powiedzieć,
że jest permanentnie w kampanii.
A teraz przed nami ciężka praca,
żeby Polacy zaufali nam na tyle,
żebyśmy mogli
po najbliższych wyborach decydować.
I kusi Konfederację koalicją.
Główną misją Jarosława Kaczyńskiego
w jego życiu politycznym zawsze było,
żeby wykończyć wszelką konkurencję
na prawicy,
natomiast to mu się nie uda.
Ja jestem po to, żeby Bąkiewicze
nie rządzili w Polsce.
Dwa lata po wyborach
bilans rządów podsumowuje premier.
Mówi o słabej komunikacji
sztandarowych pomysłów
na wzór słynnego 500 plus
za czasów PiS.
Takiego do przodu
- oto jest nasz wielki projekt,
który dotyczy wszystkich ludzi.
Tak, to jest największy deficyt,
i wiem, że to jest zadanie,
które stoi przede mną.
Zapowiada przyspieszenie zmian
w Trybunale Konstytucyjnym.
Pewien proces
się w tym momencie rozpoczyna
ze względu na wygasanie tam kadencji.
Nie wykluczam,
że uzyskamy skład konstytucyjny w TK
w ciągu roku.
Szukamy różnych sposobów
- minister Żurek jest naprawdę
bardzo kreatywny.
O planie ministra
na obsadzanie wakatów
mówiliśmy w "19:30".
Ja osobiście uważam,
że należy ten wybór dokonywać.
Jeszcze w tym roku?
Ja bym chciał zacząć tym roku.
Tak, ja bym chciał zacząć
w tym roku.
Premier tłumaczy też,
dlaczego spełniono zaledwie 1/3
ze stu konkretów Platformy.
100 konkretów było na 100% władzy.
Dostaliśmy niecałe 31% głosów,
koalicjanci okazują się
koalicjantami wymagającymi.
Jedno z największych rozczarowań
ludzi nami - bałagan w koalicji.
Wiem o tym.
Ja też czasami widzę
bałagan w koalicji,
chociaż nie widzę go na Lewicy.
Jedziemy dalej, akurat PSL
jest stabilnym koalicjantem.
Zmartwieniem koalicji
jest przede wszystkim
kondycja Polski 2050,
po tym jak Szymon Hołownia
ogłosił oddanie sterów.
Słychać o próbach
wyciągania posłów przez PiS.
Rozmowy sie toczą,
ale czemu akurat Polski 2050,
a czemu na przykład nie Lewicy
albo nawet nie
Platformy Obywatelskiej.
Rozmawiamy z rożnymi posłami
i staramy sie ich przekonać
do pomysłu,
że jest życie po Donaldzie Tusku.
To są oczywiście fake newsy.
Pracujemy,
żeby zmieniać Polskę na lepsze.
Testem będzie głosowanie
nad nowym marszałkiem Sejmu.
Szymona Hołownię
ma zastąpić Włodzimierz Czarzasty.
Wszystko sie zdarzyć może,
to jest polityka.
Jest umowa koalicyjna.
Pytanie, czy wszyscy z koalicji
zagłosują za.
Ja jestem także szefem klubu,
panie redaktorze,
i zadbam o to, żeby klub
Polskiego Stronnictwa Ludowego
w tej kwestii zachował sie tak,
jak należy.
Byłbym skończonym frajerem,
gdyby się okazało,
że przez emocje tego
czy innego partnera koalicyjnego
nagle wysypie mi się
większość w Parlamencie.
Głosowanie nad nowym marszałkiem
19 listopada.
Pokój w zamian za Donbas.
Taką propozycję miał usłyszeć
od Władimira Putina Donald Trump.
W zamian rosyjski przywódca
sugerował oddanie części innych
okupowanych regionów.
To mniej radykalna propozycja
niż roszczenia wysuwane przez Moskwę
wcześniej.
Ale odpowiedzi
od Wołodymyra Zełenskiego
na razie nie ma.
Kijów czeka na konkrety
i spotkanie z Putinem,
do którego ma dojść w Budapeszcie.
Nowy Jork, Waszyngton, Boston.
Tłumy także w niemal 3 tysiącach
innych miast w USA.
Wszyscy mówili jednym głosem
- nie chcą króla, chcą prezydenta.
Mamy prezydenta,
który zachowuje się jak władca.
Karze każdego, kto się sprzeciwia.
Musimy mu się przeciwstawić,
on jest po prostu tyranem.
To opinia 7 mln Amerykanów,
którzy wyszli na ulice,
by zaprotestować przeciwko
polityce Donalda Trumpa.
Prezydent odpowiedział im tak.
Ten kontrowersyjny, wygenerowany
przez sztuczną inteligencję, filmik
opublikował w swoich
mediach społecznościowych.
Amerykanie sprzeciwiają się
rozmieszczeniu wojsk federalnych
w miastach rządzonych
przez Demokratów.
Krytykują shutdown - czyli wstrzymanie
finansowania administracji publicznej.
Mówią "nie" brutalnym działaniom
służb imigracyjnych.
Ludzie muszą otworzyć oczy
i uświadomić sobie,
że mają drugiego Hitlera,
tyle że z bronią jądrową.
Na transparentach
nie tylko takie wizerunki
amerykańskiego prezydenta,
ale też te pokazujące
jego bliskie relacje
z Władimirem Putinem.
Rozgoryczenia i niepewności
nie ukrywają też mieszkańcy
oddalonego o tysiące km Kijowa.
Wszystko po spotkaniu Trumpa
z Wołodymyrem Zełenskim.
Dyplomacja jest dobra,
gdy ktoś jest przy zdrowych zmysłach,
ale o jakiej dyplomacji mówimy,
gdy Putin nie jest?
Dyplomacja,
a nie sprzedaż tomahawków.
Niełatwo nam je dać.
Usłyszał w Waszyngtonie
Wołodymyr Zełenski.
Pojechał po zapewniania,
że pociski manewrujące
dalekiego zasięgu trafią na Ukrainę.
Ale wystarczył telefon Putina,
by Trump zmienił zdanie.
Rosyjski prezydent
miał przedstawić też
nowy warunek zakończenia wojny.
Według "Washington Post"
Władimir Putin
w rozmowie z Donaldem Trumpem
zażądał pełnej kontroli
nad obwodem donieckim.
Dał też do zrozumienia,
że w zamian jest gotowy oddać części
obwodów zaporoskiego i chersońskiego.
Do tych doniesień odniósł się
Donald Trump.
Zasugerował,
że Rosja faktycznie może zatrzymać
część okupowanych terytoriów.
Cóż, on coś weźmie.
Oni walczyli
i teraz mają dużo posiadłości.
On wywalczył pewne posiadłości.
Kolejną okazją do rozmów
o zakończeniu wojny w Ukrainie
ma być spotkanie w Budapeszcie.
Problem w tym, że Trump i Putin
mogą rozmawiać tyle razy, ile chcą.
Ale zaproszenie Putina do stołu
nie oznacza, że będzie negocjował.
Do stołu negocjacyjnego
chciałby dołączyć ukraiński prezydent.
Jednocześnie oskarżył Rosję
o sabotowanie procesu pokojowego.
Tylko w tym tygodniu
Kreml zaatakował Ukrainę
ponad 3 tysiącami dronów i bomb.
W nocy celem był obwód charkowski.
Rosjanie uderzyli bombą kierowaną
nowego typu o zasięgu 130 km.
Ponad połowa mieszkańców
Gorzowa Wielkopolskiego
cierpi na nadwagę lub otyłość.
To jeden z najwyższych wskaźników
w kraju.
W całej Polsce z nadmierną masą ciała
zmaga się co czwarta osoba.
Specjaliści łapią się za głowę.
Ta choroba staje się jednym
z największych wyzwań XXI wieku.
Codzienność otyłych jest okrutna.
Na karcących spojrzeniach
się nie kończy.
Jak walczyć z otyłością?
Mirosław Szumski waży 118 kg.
To można przyrównać do tego,
jak 2 kanistry nosimy na co dzień
i wchodzimy po schodach.
To jest dużo za dużo.
Nadmiar kg przełożył się
na szereg powikłań.
Musiał przejść operację
kręgosłupa i kolana.
Kiedy lekarze
zdiagnozowali u niego cukrzycę,
zdecydował się
na farmakologiczne leczenie otyłości.
Trzeba zejść poniżej 80 kg.
Otyłość to problem,
który dotyczy już 28% Polaków.
108-tysięczny Gorzów Wielkopolski
ma z tym największy problem.
Tu aż 64% mieszkańców
boryka się z nadwagą lub otyłością.
Widać trochę na ulicach,
to jest prawda.
Po młodzieży to niestety widać,
w szczególności po dzieciach.
Dlaczego Gorzów
znalazł się w czołówce?
To dopiero ma wyjaśnić analiza NFZ.
Powiem szczerze, że jestem zaskoczona,
że akurat lubuskie,
bo jak jeżdżę po Polsce, to widzę,
że wszędzie są ludzie otyli.
My na razie przedstawiliśmy same dane,
jak wygląda to w podziale na gminy
i województwa.
W czołówce zestawienia
znalazły się też Olsztyn i Białystok.
Najkorzystniej wypadli
mieszkańcy Poznania,
Krakowa i Wrocławia.
To dane z ostatniego półrocza
zebrane przez lekarzy rodzinnych.
Katastrofa, jednym słowem.
Przyczyny?
Złe jedzenie, brak ruchu, mało snu.
W dodatku jak pokazują badania,
Polacy wciąż postrzegają otyłość
jako defekt kosmetyczny
albo słabość charakteru,
to prowadzi do stygmatyzacji,
ale też opóźnia diagnozę i leczenie.
267 powikłań daje sama otyłość,
także można sobie wyobrazić,
jakie to spustoszenie
robi w organizmie.
Często się mówi:
powinien więcej się ruszać,
mniej jeść.
Dlatego otyłość trzeba leczyć.
Jednym z rozwiązań
jest operacja bariatryczna.
Redukcja z 170 do 90 kg.
Michał Bonarowski 2 lata temu
przeszedł taką operację.
To, z czym można się spotkać
w przypadku bardzo wielu pacjentów,
w moim również,
to jest kompletnie nowe życie,
to jest takie wrażenie,
jakby sie narodziło na nowo,
są tacy pacjenci, którzy świętują
datę operacji bariatrycznej,
jakby to było nowe życie.
Dziś takie święto
ma Elżbieta Brzoskowa.
Wszystkim chorym życzę,
żeby nie wstydzili się,
bo myślę, że wstyd
jest głównym powodem, który powoduje,
że nie sięgamy po pomoc.
6 lat temu miała zabieg.
Ważyłam najwięcej 120 kg,
dziś ważę 68.
Jak podkreśla,
operacja to dopiero początek,
później kluczowa jest praca pacjenta
nad zmianą nawyków i nastawienia.
Od tego zależy,
czy efekt będzie trwały.
Dzisiaj jestem szczęśliwa,
bo znalazłam tamtą Elę,
którą byłam jak miałam naście lat.
Zastraszają, organizują kradzieże,
handel ludźmi czy rozboje,
często z bronią w ręku.
W Polsce może przebywać
nawet kilkudziesięciu gruzińskich
tzw. worów w zakonie.
Łączą oni role szefów mafii i sędziów
rozstrzygających spory
w swoich społecznościach.
W naszym kraju
często przebywają nielegalnie.
Sieją postrach na ulicach.
Jak sobie radzą z nimi polskie służby?
Czy oni są niebezpieczni?
Worowie w zakonie?
Bardzo.
Worowie w zakonie
- to inaczej szefowie
gruzińskich mafii.
Kiedyś budzili postrach w krajach
byłego Związku Radzieckiego.
Dziś nad Wisłą.
Ta postsowiecka kryminalna subkultura
jest znacznie bardziej brutalna
i bezwzględna
niż inne światowe grupy przestępcze.
Po rosyjsku "wor" to złodziej,
a "zakon" to prawo.
W Polsce gruzińskie grupy przestępcze
napadają na sklepy jubilerskie,
handlują narkotykami,
zajmują się przemytem ludzi.
Ilu jest w Warszawie worów w zakonie?
W dzisiejszych czasach
jest 37 osób.
Reportaż odpowiada na pytanie
dlaczego ta grupa przestępcza
osiedliła się w właśnie
w naszym kraju.
Nie ma w Polsce takich grup,
więc nie ma mowy
o żadnej symbiozie.
Czyli to te grupy zaczynają odgrywać
jakby podstawową rolę
na polskim rynku przestępczym.
Worów zakonu
ściga gruzińska policja.
Ci upuścili kraj, więc poszukiwani są
czerwoną notą Interpolu.
W Polsce - zdaniem informatorów -
posiadają fałszywe dokumenty.
Co ciekawe, kodeks honorowy mafii
nakazuje przyznawać się do tego
kim są.
Na gruzińskich ulicach
nikt mówić o nich nie chce.
Społeczeństwo
z bardzo dużym szacunkiem
podchodzi do worów z zakonie,
nie chce na ich temat rozmawiać
i to jakby buduje taki posłuch
i taki dystans do tych ludzi.
Dawid Sawicki wspólnie
z byłym gruzińskim policjantem
odwiedził miejsca,
gdzie jeszcze niedawno spotykali się
szefowie grup przestępczych.
Pytanie czy wiedzą także
polskie organy ścigania.
W Polsce rząd i odpowiednie służby
na razie nie są w stanie ocenić
jak wielkim zagrożeniem
jest wschodnia przestępczość.
Kiedy zrozumieją
z jak wielkim niebezpieczeństwem
mają do czynienia, może być za późno.
Reportaż "Gruzińska mafia"
dziś w raporcie specjalnym w TVP INFO.
Zaczęło się od śliwek,
później była papryka.
Teraz kolejni rolnicy
zapraszają na samozbiory
i liczą straty.
Przekonują,
że tak źle nie było od dawna.
Powód?
Nadprodukcja oraz bardzo niskie stawki
oferowane przez pośredników.
Minister rolnictwa Stefan Krajewski
przyznaje, że "sytuacja jest trudna".
Pytanie, czy jest pomysł,
jak ją rozwiązać?
70 arów upraw dyni - mało brakowało,
by to wszystko się zmarnowało.
Bo plony były wysokie,
a ceny w skupie niskie.
Proszę tam na pole iść, urwać sobie.
Pan Kazimierz Gurgul, właściciel pola
próbował dynie sprzedać w hurcie,
a gdy to się nie udało,
także na targu.
Byłem na placu rolnym,
stałem z 8 godzin może za 60 złotych,
placowe 55 zł zapłaciłem.
Informacja o trudnej sytuacji
szybko rozniosła się w internecie.
Do Zaprężyna na Dolnym Śląsku,
żeby kupić dynie od rolnika
po 2, 3 zł sztukę,
przyjechało mnóstwo osób.
Żeby ta trudna, ciężka praca
nie poszła tak bardzo na marne.
Już wiadomo, że nie poszła
i nic dziwnego,
że głos staje w gardle.
Nie spodziewałem się,
jestem zszokowany.
A to już Grabowo na Pomorzu.
Tutaj rolnicy zaprosili
na samozbiory cebuli,
marchwi czy buraków.
Bo w przypadku tych warzyw
zebranie ich i zawiezienie do skupu
rolnikom się po prostu nie opłaca.
Wyprodukowanie kilograma cebuli
kosztuje nas, rolnika, 40 gr,
a przetwórnie proponują nam 25 gr,
czyli to już jest 15 gr na minusie.
A gdyby musieli zapłacić
za jej zebranie,
doszłoby kolejne 30 gr na kilogramie.
Tu także - jak widać - odzew ogromny.
Ci, którzy mają małe gospodarstwa,
tej pomocy będą potrzebować
coraz częściej.
Bo w tym roku warzyw i owoców
na polskim rynku jest więcej
niż w poprzednim.
Według danych GUS
plony ziemniaków będą większe o 15%,
a marchwi nawet o 20%.
Resort rolnictwa dostrzega problem...
Rolnicy działając w pojedynkę,
nie są w stanie w żaden sposób
wygrać z sieciami, z tymi podmiotami,
które skupują,
które dyktują swoją cenę.
Zdaniem ekonomisty Adama Karpińskiego
temat jest poważny.
W obecnej sytuacji w grupie siła.
Żeby małe gospodarstwa zrzeszały się,
te które produkują konkretne owoce
i warzywa i je przetwarzały,
bo jedynym ratunkiem
dla takich gospodarstw
jest przetworzenie,
czyli zabezpieczenie na czas zimy.
Samozbiory pomagają rolnikom
przetrwać kryzys,
a klientom dają szansę kupić
produkt polski, dobrej jakości
i w dobrej cenie.
Kwota, którą płacą rolnikom
za warzywa jest to kwota,
znacznie wyższa niż od kwoty,
którą rolnicy otrzymają w skupie,
a jednocześnie jest to kwota
dużo niższa od tej,
którą by musieli zapłacić w sklepie.
Ekonomiści podkreślają,
że na to jaka jest sytuacja
polskiego rolnika mają też wpływ
codzienne wybory polskiego konsumenta
- czy kupuje na ryneczku
czy w markecie.
Albo będziemy wybierać dobre,
bo polskie, albo dobre, bo tanie.
Perfekcyjna technika
czy widowiskowe wykonanie?
Trwa finałowy etap Międzynarodowego
Konkursu Pianistycznego
im. Fryderyka Chopina.
O zwycięstwo walczy też wrocławianin,
Piotr Aleksewicz.
Obowiązkowymi punktami programu są:
jeden z najbardziej zagadkowych
i poetyckich dzieł Chopina
- Polonez-Fantazja
oraz jeden z koncertów fortepianowych.
Liczy się to, kto zagra najpiękniej.
Czyli jak?
Polonez-Fantazja
i koncert fortepianowy
z towarzyszeniem orkiestry
- z tymi utworami mierzy się każdy
z 11 finalistów konkursu.
A na to, co dzieje się tu,
w Filharmonii Narodowej,
patrzy dziś cały muzyczny świat.
Tak brzmiał wczoraj polonez
w wykonaniu Amerykanina Erica Lu,
który 10 lat temu w tej sali
wywalczył 4. miejsce w konkursie.
Były to przypuszczalnie
3 najtrudniejsze tygodnie
mojego życia.
W tym momencie czuję ulgę,
zwykłą ulgę, że to sie już skończyło.
Polonez-Fantazja to jeden
z najtrudniejszych
i najbardziej dojrzałych
utworów Chopina.
To nie jest Polonez fantazja,
tylko to jest fantazja o polonezie,
myślę, że jest to
bardzo trafne sformułowanie,
Tak brzmiał w interpretacji
najmłodszej finalistki.
Jestem Tianyao Lyu, mam 16 lat.
Młodziutka Chinka
oczarowała warszawską publiczność.
Internauci pisali,
że jest wcieleniem samego Chopina.
To jest fascynujące, wspaniałe
i bardzo ciesząca nas popularność,
największe, najważniejsze gazety
na świecie piszą o tym konkursie,
największe telewizje,
internet pęka w szwach,
jeśli można tak powiedzieć.
Jeszcze bardziej pęka w szwach
sala filharmonii, przed którą rano
ustawiają się kolejki.
Wstałem wczoraj o 6.00,
żeby być o 7.00 tutaj,
cały dzień czekałem, nie dostałem się.
To było moje marzenie, aby tu być,
więc czekam i liczę na cud.
Biletów nie ma od kilku miesięcy,
ale jest lista kolejkowa
po wejściówki.
A tak po porannej próbie
przygotowywała się do występu
pierwsza dziś finalistka.
Analizuję mój występ,
jak brzmi w tej sali,
pomaga mi moja nauczycielka.
Jestem podekscytowana
ostatnim występem.
Niezwykle silne emocje
przeżywał także jedyny Polak w finale.
Piotr Alexewicz zagra dziś
jako ostatni,
a jak wielkie
to psychiczne obciążenie,
dobrze rozumie Piotr Pawlak,
który dotarł do 3. etapu konkursu.
Oczywiście kibicuję Polakowi,
Piotrkowi Alexewiczowi,
którego znam bardzo dobrze osobiście
i trzymam za niego kciuki.
A tak dziś na próbie prezentował się
Amerykanin William Yang
uznawany przez wielu krytyków
za faworyta.
To niezwykłe uczucie
grać tu z orkiestrą
i tak wspaniałym dyrygentem.
Ten kto będzie umiał zmierzyć w sobie
i zwarzyć te wyzwania interpretacyjne
Poloneza Fantazja i koncertu,
wyraźnie je zróżnicować,
ten okaże sie zwycięzcą.
A poznamy go w nocy
z poniedziałku na wtorek.
Transmisje koncertów finałowych
w TVP Kultura,
a dziś o 21.00 koncert Polaka
w specjalnym wydaniu w TVP Info.
Teraz już Pytanie Dnia,
w studiu Mariusz Piekarski
i jego gość.
Spokojnego wieczoru.