Iran i Izrael wymieniaj@ uderzenia,
ro¦nie liczba ofiar,
Trump grozi Teheranowi.
Komitet Rafa¾a Trzaskowskiego
z¾o¼y protest wyborczy.
Żar leje się z nieba.
Służby biją na alarm,
IMGW wydało alerty 1. stopnia.
Dobry wieczór,
zaczynamy od wymiany ciosów
na Bliskim Wschodzie.
W Izraelu zginęło
co najmniej 10 osób po tym,
jak irańskie rakiety przebiły się
przez obronę przeciwlotniczą
na północy i w centrum kraju.
Uderzyły też w instytut naukowy
w pobliżu Tel Awiwu.
Eksplozje słychać było także
po drugiej stronie.
Benjamin Netanjahu zapowiedział,
że operacja potrwa tak długo,
jak będzie to konieczne.
To skład ropy naftowej i gazu ziemnego
Szahran na zachód od Teheranu
tuż po uderzeniu Izraela.
Tak Tel Awiw
spełnia swoja obietnicę.
Uderzymy w każdy cel
reżimu ajatollahów.
Łącznie zaatakowano 80 celów.
M.in. jedną z największych
rafinerii Iranu,
infrastrukturę nuklearną w Isfahanie
i ministerstwo obrony Iranu.
Odpowiedź Teheranu
była natychmiastowa.
W Tel Awiwie, Hajfie i Jerozolimie
zawyły syreny alarmowe.
Armia Izraela informowała
o tysiącach ludzi
uciekających do schronów.
Żelazna kopuła
zaczęła strącać pociski,
ale nie wszystkie zdołała.
Po uruchomieniu syreny
usłyszeliśmy eksplozję,
zobaczyliśmy ogień.
Zapanował chaos.
To moment ataku na instytut Weizmanna
w Rehovot
- jeden z najważniejszych
ośrodków badawczych w Izraelu,
który wspiera armię.
Iran wystrzelił łącznie
80 rakiet.
Najbardziej ucierpiało
miasto Bat Jam w okolicach Tel Awiwu.
Pocisk trafił
w 8-piętrowy budynek.
Pod gruzami zabici i ranni.
Funkcjonariusze dokładają
wszelkich starań,
aby odnaleźć zaginione osoby,
każdego, kto potrzebuje pomocy.
To skala zniszczeń.
Na własne oczy zobaczył ją
premier Izraela.
Wśród tych, który ucierpieli,
pojawiają się takie apele.
Musimy położyć temu kres.
USA, Izrael, Iran, cały Bliski Wschód.
Wystarczy.
Teheran groził uderzeniem
w siły Amerykanów
na Bliskim wschodzie.
W kierunku bazy Al-Asad w Iraku
wystrzelono trzy drony.
Do ataku nikt się nie przyznał.
Stany Zjednoczone są przygotowane
do obrony naszych obywateli
w regionie.
Donald Trump kolejny raz zaprzeczył,
że wspiera atak Izraela.
Władze w Teheranie w to nie wierzą.
Mamy dowody na to,
jak siły amerykańskie
pomagały reżimowi syjonistycznemu.
Ale poza naszymi dowodami
jeszcze bardziej wymowne są
oświadczenia samego prezydenta USA.
Wymowne było też to oświadczenie
premiera Izraela.
Przy okazji składania
życzeń urodzinowych
podziękował Trumpowi za wsparcie.
Doceniamy to, co teraz robisz,
pomagając chronić życie Izraelczyków
przed zbrodniczym reżimem w Iranie.
Niemcy, Francja i Wielka Brytania
zadeklarowały gotowość do rozmów
z Iranem o programie nuklearnym,
by deeskalować konflikt.
O powrocie do stołu negocjacyjnego
z amerykańskim prezydentem
rozmawiał też przywódca Turcji.
Donald Trump odebrał również
telefon z Kremla.
Mimo nieustających ataków na Ukrainę
Putin stwierdził,
że jest gotów do podjęcia mediacji
między Izraelem a Iranem.
Wymiana ognia na Bliskim Wschodzie
będzie zapewne jednym
z głównych tematów szczytu G7,
który jutro
rozpocznie się w Kanadzie.
Media piszą też
o ciężkiej rozgrywce negocjacyjnej
Donalda Trumpa z Europejczykami
w sprawie sankcji na Rosję.
Łączymy się z Marcinem Antosiewiczem,
czego można się spodziewać?
Wszystkiego! Na miejscu słyszymy,
że głównym zadaniem
kanadyjskich dyplomatów
jest uniknięcie kłótni z Trumpem.
Ale już wiadomo,
że wspólnego oświadczenia
po szczycie nie będzie.
Trump będzie przekonywał,
że G7 potrzebuje Rosji,
by zakończyć wojny w Ukrainie
i na Bliskim Wschodzie.
Europejczycy z Japończykami
będą mówić, że tylko jedność Zachodu
zapewni pokój.
Na szczycie może dojść
do kolejnego spotkania
na żywo Trumpa z Zełenskim,
jeśli Amerykanin
nie wyjedzie wcześniej.
Bo w 2018 roku,
kiedy ostatni raz państwa G7
spotkały się w Kanadzie,
Trump wyszedł z obrad,
a ówczesnego premiera nazwał
"słabym i nieuczciwym" człowiekiem.
Kanadyjczycy liczą,
że zatrzymają go widoki
Gór Skalistych w Kananaskis.
Komitet Rafała Trzaskowskiego
chce ponownego przeliczenia głosów
w ostatnich wyborach,
gdzie mogą być nieprawidłowości.
Jak zapowiada, jutro złoży
w tej sprawie protest
w Sądzie Najwyższym.
Według jednego z członków
sztabu kandydata KO są dowody,
że wybory prezydenckie
wymagają weryfikacji.
Przekonuje, że nie chodzi
o podważanie demokracji,
a jej ochronę.
Wątpliwości w sprawie wyniku wyborów
jest zbyt wiele - mówią politycy
koalicji rządzącej.
Z dużym prawdopodobieństwem,
ogromnym prawdopodobieństwem,
wręcz graniczącym z pewnością,
mieliśmy do czynienia
z wielką liczbą nieprawidłowości.
Dlatego jutro będzie
oficjalny protest wyborczy
sztabu Rafała Trzaskowskiego.
Poinformował o tym wiceminister
obrony narodowej Cezary Tomczyk,
który sam też złoży protest
i zachęca do tego innych.
Oto pięć dowodów, które pokazują,
że te wybory wymagają
ponownej weryfikacji,
wszędzie tam,
gdzie wykazane są nieprawidłowości.
Członek sztabu Trzaskowskiego pisze
o dużym wzroście głosów nieważnych
z podwójnym znakiem X,
dużej liczbie wszystkich
głosów nieważnych,
i odwrotnym
przypisywaniu wyników.
Statystyka nie kłamie:
7 przesuniętych głosów na komisję,
442 778 głosów różnicy
w skali kraju.
Prawo i Sprawiedliwość
mówi o politycznej wrzutce.
Po pierwsze radziłbym panu Tomczykowi
pogodzić się z wynikiem wyborów,
na tym polega demokracja,
że raz się wygrywa,
raz się przegrywa.
Nie będzie żadnego
unieważnienia wyborów.
To jest wrzutka narracyjna,
która służy elektoratowi do tego,
żeby jeszcze wierzył w to
i sam siebie przekonywał
i utwierdzał w tym przekonaniu,
że wybory zostały sfałszowane.
Nie zostały.
W sprawie chodzi o transparentność
- odpowiada koalicja rządowa.
Nie chodzi o sianie paniki,
tu nie chodzi o podważanie
wyników wyborów,
tu nie chodzi
o fałszowanie czy skręcanie wyborów.
Tu chodzi o to,
aby każdy głos każdego obywatela
miał taką samą wagę i był
w sposób prawidłowy policzony.
Takie miejsca, w których dochodzi
do zaskakującej zmiany
wyników wyborczych
między I a II turą
także w korelacji
do głosów nieważnych,
tak, należałoby przeliczyć głosy
i sprawdzić, czy nie doszło
do jakiegoś błędu.
Jeszcze dalej idzie europoseł
koalicji obywatelskiej.
Uważam, że nie jest specjalnym
wysiłkiem ani finansowym,
ani organizacyjnym
dla tak dużego państwa,
walczącego o tak ważne sprawy,
jaką jest jakość demokracji,
przeliczenie wszystkich głosów.
Wcześniej protest wyborczy
złożył Roman Giertych,
domaga się m.in.
unieważnienia wyniku wyborów.
Pierwszymi protestami wyborczymi
zajmuje się już Sąd Najwyższy.
Który nakazał ponowne
przeliczenie głosów
w 13 obwodowych komisjach,
gdzie zamieniono wyniki kandydatów.
Do piątku protestów
było ponad 430.
Obóz PiS-u,
który wspierał Karola Nawrockiego,
nie może lekceważyć takiej sytuacji,
bo to jest sytuacja bez precedensu,
nie mieliśmy takiej sytuacji
w historii państwa polskiego.
Poniedziałek jest ostatnim dniem,
kiedy można je zgłaszać.
Robert Kubica zwycięzcą
legendarnego wyścigu Le Mans!
To pierwszy taki sukces w historii
polskiego sportu motorowego.
Le Mans to najsłynniejsze
i najstarsze długodystansowe zawody
na świecie.
Rywalizacja odbywa się
na torze we Francji.
Obok Polaka w zwycięskiej ekipie
znaleźli się też Chińczyk
i Brytyjczyk.
Kubica do samochodu wsiadł
jako drugi zawodnik
i zaledwie w ciągu jednego przejazdu
z 12. pozycji awansował na pierwszą.
Pętla wyścigowa wiedzie
po zamkniętym torze
oraz drogach publicznych.
W sumie liczy ponad
13,5 tysiąca kilometrów,
co czyni ją najdłuższą.
Robert Kubica jest jednym
z nielicznych kierowców,
który wygrał zarówno w Formule 1,
jak i zwyciężył w klasyku
rozgrywanym na francuskim torze.
Na termometrach
ponad 30 stopni w cieniu.
Na plażach tłok, choć mimo fali gorąca
woda w Bałtyku jeszcze do kąpieli
nie zachęca.
Już jutro na zachodzie kraju
będzie jednak chłodniej.
Wysokie temperatury utrzymają się
natomiast w centrum i na wschodzie.
Lekarze przypominają:
żar lejący się z nieba
to poważne zagrożenie,
szczególnie dla osób starszych,
chorych i dzieci.
Woda w Bałtyku jeszcze zimna,
ale powietrze już gorące.
Warunki do kąpieli słonecznych
- wymarzone.
Filtry na pewno to podstawa,
jakieś olejki do opalania i woda.
Czekałyśmy długo, długo na tą pogodę,
tak że bardzo się cieszymy,
że wreszcie jest ciepło,
można posiedzieć, odpocząć.
Bryza pomaga dłużej wypoczywać
na słońcu.
W mieście upał jest
bardziej dokuczliwy,
a dla seniorów i małych dzieci groźny.
Stąd ostrzeżenia
od synoptyków.
Alerty pierwszego stopnia
przed upałami obowiązywały dziś
w zachodniej i południowej
części kraju.
Od Świnoujścia aż po Katowice.
Na termometrach ponad
30 stopni w cieniu.
Dla tych, którzy właśnie
zaczęli urlop, to dobra wiadomość.
Fajnie, pogoda nam się zrobiła spoko,
tak że myślę, że będzie udany wyjazd.
Słoneczko świeci,
pięknie jest.
Trzeba korzystać.
Upał i słoneczna pogoda
to zatłoczone plaże
nie tylko nad morzem.
Ratownicy WOPR pierwszy raz
w tym sezonie
pojawili się na kąpieliskach
w Zachodniopomorskiem.
Między innymi
przy jeziorze Głębokim w Szczecinie.
Zaczynamy dosyć intensywnym dniem,
z bardzo ładną pogodą,
co też dla nas oznacza
okres wzmożonej czujności.
I wzmożonych apeli o rozwagę.
Bo plażowicze często nie stosują się
do głównych zasad bezpieczeństwa.
Trzeba zwrócić uwagę,
czy po prostu po alkoholu
nie wchodzą do wody. To jest podstawa.
Gorące powietrze napłynęło
do Polski z południa.
Z falą afrykańskich,
niemal 40-pniowych upałów,
od kilku dni zmagają się
mieszkańcy Włoch,
południa Francji i Bałkanów.
U nas tak gorąco na razie tylko
przez jeden dzień.
Jutro już spodziewamy się
od zachodu ochłodzenia,
tam te temperatury
będą dochodzić do 20 stopni.
Natomiast w centrum,
na wschodzie i południowym wschodzie
temperatury do 29 stopni.
Ochłodzenie będzie poprzedzone
załamaniem pogody.
W zachodniej Polsce
do nocy może padać i grzmieć.
Zjawiska mogą być gwałtowne.
Burze, opady gradu i porywisty wiatr
do 80 km/h, opady do 35 mm.
Kolejne dni to spokojniejsza pogoda.
Bez nawałnic,
z temperaturą poniżej 30 stopni.
Także w nadchodzący długi weekend.
Pracują w ekstremalnych warunkach,
codziennie narażają własne życie,
by ratować życie innych.
Walczą z czasem
i niebezpieczeństwami.
Każdego roku przeprowadzają
kilka tysięcy akcji.
Do każdej muszą być
dobrze przygotowani.
Podstawą są szkolenia.
Michał Niewodowski
przyglądał się ćwiczeniom ratowników
Bieszczadzkiej grupy GOPR
w Równi niedaleko Ustrzyk Dolnych.
Na co dzień spokojna
Bieszczadzka Równia
koło Ustrzyk Dolnych
zmieniła się w miejsce
ekstremalnego sprawdzianu GOPR.
Panowie ratujcie, ojciec 3 dzieci.
11 trzyosobowych grup ratowników
z całej Polski
ćwiczyło 8 scenariuszy,
które mogą zdarzyć się w górach.
Upadłem z drzewa,
ale nie upadłem całkiem na ziemię.
Te wszystkie sytuacje już wcześniej
zdarzały się w Bieszczadach.
Maturę jutro miałem pisać.
Paralotniarze,
którzy wylądowali na drzewie,
dziecko z atakiem astmy czy człowiek,
który wpadł do ogniska.
W sumie Bieszczadzka grupa GOPR
w ubiegłym roku interweniowała
ponad 300 razy.
Pomysłowość turystów nie zna granic.
Czasem nam się wydaje,
że możemy przewidzieć,
co się może wydarzyć,
a i tak nas zaskakują.
Ale góry to nie tylko
akcje ratunkowe na szlakach.
To również kręte drogi,
na których może dojść do wypadku.
Jesteśmy do tego przygotowani,
nie fiksujemy się tylko na tym,
że udzielać tylko osobom
na szlaku pomocy.
Działania ratowników
bacznie obserwują instruktorzy.
Nie tylko oceniają ich pracę.
Pomagają też eliminować
przyszłe błędy.
Bo tu stawką jest ludzkie życie.
Otrzymujemy bardzo fajny feedback,
dzięki czemu wiemy, jak na przyszłość
w takich sytuacjach działać.
Ćwiczymy po to,
żeby w realnych działaniach
popełniać jak najmniej błędów,
bo zdrowie i życie jest najważniejsze.
Ratownicy GOPR jadąc na akcję
często ruszają w nieznane,
dlaczego ćwiczą,
by walcząc o ludzkie życie,
nie stracić swojego.
Dobry ratownik to żywy ratownik,
prawda.
Także dbamy o swoje bezpieczeństwo,
niemniej jednak każdy z nas
składając przyrzeczenie ratownicze,
w którym zawierają się słowa:
"pójdę w góry celem niesienia pomocy
ludziom i potrzebującym"
i tej roty przyrzeczenia
się trzymamy.
W 7 grupach regionalnych GOPR
na co dzień służy
około 850 ratowników ochotników.
Jest autorem słów
do ponad tysiąca piosenek.
Wiele z jego tekstów
tak głęboko zakorzeniło się
w polskiej kulturze,
że weszły do codziennego języka.
W Opolu swój jubileusz
będzie świętował Jacek Cygan.
Na scenie między innymi
Andrzej Seweryn, Stanisław Soyka
i Ralph Kaminski.
Łączymy się z Sandrą Meunier,
to niejedyny koncert tego wieczoru,
co jeszcze nas czeka?
To będzie
bardzo nostalgiczny wieczór.
Wcześniej koncert "Małe tęsknoty".
Wspomnienie Wojciecha Trzcińskiego.
Wybitnego producenta i kompozytora,
który zmarł w lutym tego roku.
Usłyszymy Natalię Szroeder,
Natalię Przybysz.
Wykonają wiele przebojowych utworów.
Wcześniej wspomniany przez ciebie
jubileusz Jacka Cygana.
Oprócz tego wystąpi Edyta Górniak.
Artystka zapowiedziała,
że to jej ostatni występ
w amfiteatrze w Opolu.
W ten sposób kończy swoją
przygodę z tym miejscem.
To wszystko w "19.30".
Dziękuję i do zobaczenia.