Ostatnia prosta.
Kandydaci w terenie walczą
o głosy wyborców.
Stół negocjacyjny.
Kto przy nim zasiądzie,
by rozmawiać o pokoju w Ukrainie?
W łonie matki. Operacje prenatalne
specjalnością polskich chirurgów.
Dobry wieczór. Marek Czyż. "19.30".
W sondażach
co prawda zmieniają się procenty,
ale kolejność bez zmian,
Rafał Trzaskowski na czele stawki.
Bezpieczeństwo
to ciągle najsilniejszy akcent,
a teraz kandydat PO dodaje uczciwość
i bezinteresowność,
a to się dobrze montuje
z kłopotami głównego konkurenta.
Dobrze się z tego klei
przekaz do wyborców,
ale muszą jeszcze zagłosować.
Przed ostatnią prostą
jeszcze jeden zakręt - frekwencja.
Słowa, które w kampanii
Rafała Trzaskowskiego
padają najczęściej,
to bezpieczeństwo, łączenie Polaków,
a także uczciwość.
Ale teraz, kiedy do ciszy wyborczej
zostały już tylko godziny,
ważne jest jeszcze jedno słowo:
mobilizacja.
Cała Polska naprzód!
To właśnie dlatego
na ostatniej kampanijnej prostej
prezydent Warszawy wsiadł do autokaru.
Brzeg, Nową Sól, Międzyrzecz,
a także Kraków, w
którym był wczoraj, łączy jedno.
We wszystkich tych miastach
Rafał Trzaskowski 5 lat temu
wygrał z Andrzejem Dudą.
To także teraz ma dać energię.
Zachęcamy i będziemy zachęcać
do ostatnich godzin,
do ostatnich sekund
kampanii wyborczej,
aby wziąć sprawy w swoje ręce,
aby pójść zagłosować,
aby o tym,
kto będzie prezydentem Polski,
nie decydował Macierewicz
z Kaczyńskim.
W Brzegu w woj. lubuskim
Rafał Trzaskowski
przybijał piątki z mieszkańcami
i przypomniał jedno
ze swoich najważniejszych założeń.
Ja staram się patrzeć na to,
co nas łączy.
I to jest najważniejsze,
bo niepotrzebny nam jest
nieustający konflikt i awantura.
Na placu Zamkowym w Brzegu
te słowa dla wielu mają
znaczenie symboliczne.
Szacunek każdemu człowiekowi
się należy
bez względu na poglądy, wyznanie.
Bo to właśnie tu pięć lat temu
ówczesny konkurent
Rafała Trzaskowskiego
powiedział to:
To nie są ludzie. To jest ideologia.
Pod adresem społeczności LGBT.
To był taki niesmak.
To nie powinno mieć miejsca takie coś.
To jest miejsce,
które chcemy odczarować
po tamtej kampanii,
słowach prezydenta,
które dzieliły polskie społeczeństwo,
które wykluczały
część naszych obywateli.
O potrzebie budowania wspólnoty
Rafał Trzaskowski mówi
na niemal każdym spotkaniu
- to Kraków.
Jestem w stanie
do każdego wyciągnąć otwartą rękę
i zapytać: "Co możemy zrobić razem?".
I to jest dzisiaj najważniejsze.
Wśród słuchających pan Andrzej,
który wraz z żoną przyjechał
z podkrakowskiej Skawiny.
Polska jest pęknięta. Okropnie.
Mój brat - nie dogadam się z nim,
nie przekonam go.
W rodzinie siedzimy razem
przy jednym stole.
To aż brzydko mówić, ale co zrobić?
I tego właśnie
większość uczestników wieców
ma już dość.
Wiem, to będzie trudne zadanie,
ale jeżeli teraz tego nie zrobimy,
to będziemy podzieleni
i nic w tym kraju
nie będzie się dało zrobić.
Podczas
trwającej blisko pół roku kampanii
Rafał Trzaskowski mówił
o 5-punktowym pakcie
dla bezpieczeństwa,
patriotyzmie gospodarczym,
wyrównywaniu szans i prawach kobiet.
Teraz...
Najważniejsza jest uczciwość,
ludzka przyzwoitość
i bezinteresowność.
On i jego polityczne zaplecze
podkreślają,
że są cechy, bez których
nie można być dobrym prezydentem.
Sami możecie państwo
porównać kandydatów,
który z nich jest uczciwy,
który jest odpowiedzialny.
Łatwo ustawić się w roli recenzenta,
ale to ja biorę się
za odpowiedzialność, za rządzenie.
Gdy pytamy przychodzących na wiece,
co ich przekonuje,
odpowiadają podobnie.
Jest przyzwoitym człowiekiem
i będzie dobrym prezydentem.
Jest świetnym dyplomatą,
mówi w wielu językach.
Wie, co się dzieje na świecie.
I zdecydowanie jest to jego plus,
a nie minus, jak niektórzy uważają.
O tym samym przekonuje
Małgorzata Trzaskowska,
która też ruszyła w Polskę.
I w taki sposób wspiera męża.
Ja wybrałam Rafała prawie 30 lat temu
i jestem szczęśliwa.
Wiem, że jest uczciwy, odpowiedzialny.
Jest dobrym ojcem
i autorytetem dla naszych dzieci.
Czas kampanii ma być wykorzystany
do ostatniej minuty.
Ameryka wycofuje ograniczenia
w eksporcie komponentów
stosowanych w sztucznej inteligencji.
Decyzja obejmuje także Polskę.
I tu szybka reakcja
Karola Nawrockiego,
który sugeruje,
że to efekt jego nacisków
na administrację Trumpa.
Zdążył nawet podziękować
Donaldowi Trumpowi
za przywrócenie
bilateralnego zaufania.
Kto jest kowalem polskiego losu,
a kto tylko podstawia nogę
do podkucia?
Karol Nawrocki w terenie.
Jego kampania równolegle toczy się
na Nowogrodzkiej.
Jarosław Kaczyński
wbrew takim stanowczym zapewnieniom
ministra obrony narodowej...
Nie ma nikt intencji
wysyłania wojsk na Ukrainę.
...sugeruje coś wprost odwrotnego.
My mamy brać udział,
i to taki bardzo poważny:
wysłanie wojsk,
nawet jeżeli one nie będą
w bliskim kontakcie
z wojskami rosyjskimi.
To kłamstwo obliczone na korzyść
kampanii Karola Nawrockiego
- odpowiada szef MON-u.
Będą głosić wszelkie możliwe kłamstwa,
aby podzielić
tylko swój interes polityczny,
a nie zadbać o interes Polski.
Kaczyński twierdzi,
że ewentualna prezydentura
Karola Nawrockiego
może uchronić przed wysłaniem
polskich wojsk na Ukrainę,
choć nikt tego nie planuje.
Prezes PiS-u na tej samej konferencji
chwalił też swojego kandydata za to,
że ten podczas wizyty w Białym Domu
rzekomo miał wpływ
na zniesienie restrykcji na chipy AI.
Wszystko wskazuje na to,
że ten wpływ był bardzo daleko idący.
Sądzę, że rozstrzygający.
Nawrocki nie zna się na chipach.
Zna się na kawalerkach.
Politycy w Sejmie kpią.
Minister cyfryzacji zdumiony.
Karol Nawrocki w tej kampanii
wiele razy kłamał,
narrację zmieniał,
a później
nie chciał się przyznać do błędów.
Był w Stanach, nic nie załatwił.
Dzisiaj powinien pochwalić rząd.
Chipy AI są kluczowe dla trenowania
zaawansowanych modeli
i realizacji unijnych strategii.
USA ogłosiły we wtorek,
że znoszą ograniczenia
eksportu chipów AI
do większości krajów, w tym Polski,
o co zabiegał m.in. polski rząd.
Udało się to załatwić.
Wiele tygodni miesięcy negocjacji.
Ale Karol Nawrocki w Internecie
ogłasza to jako swój sukces.
O czym mówią też politycy PiS-u.
Dr Karol Nawrocki wyręczył rząd,
pojechał do Ameryki i ponegocjował.
- Naprawdę?
- Tak.
I takie zapewnienia mogą dziwić,
bo w proces negocjacji
zaangażowany był też prezydent Duda,
o czym tak mówił już w lutym.
Rozmawiałem z sekretarzem handlu USA
Howardem Lutnickiem,
który zobowiązał się,
że ta sprawa zostanie załatwiona.
Mówiłem też o tym
prezydentowi Donaldowi Trumpowi.
Myślę, że możemy się spodziewać zmiany
tej decyzji wkrótce.
To wkrótce nastąpiło.
O planach zniesienia restrykcji
poinformowała Agencja Reutera
jeszcze przed wizytą
Karola Nawrockiego w Białym Domu.
Tą wizytą,
podczas której Karol Nawrocki,
jak twierdzi,
miał słyszeć dużo krytyki
pod adresem polski i obecnego rządu.
Ale nie sprecyzował,
z czyich ust rzekomo miała paść.
Ciąg dalszy tej historii
jest już na piśmie.
Grupa republikańskich kongresmenów
pyta UE o działania rządu Tuska,
sugerując
możliwe naruszenia demokracji.
Bardzo się cieszę,
że taki list został wysłany
do Komisji Europejskiej,
ponieważ będziemy mieli możliwość
się ustosunkować
do spraw w tym liście poruszonych.
List republikanów stoi w sprzeczności
z oświadczeniem sekretarza stanu USA
z 3 maja,
który podkreślił, że relacje z Polską
nigdy nie były lepsze,
i chwalił wspólne wartości
jak wolność i demokracja.
Ten wtorkowy wiec to też miał być
sukces Karola Nawrockiego.
w Zabrzu kandydata PiS-u wsparł
prawicowy polityk George Simion,
który wygrał pierwszą turę
wyborów w Rumunii.
Rosja się cieszy.
Nawrocki i jego prorosyjski
rumuński odpowiednik George Simion
na jednej scenie 5 dni
przed wyborami prezydenckimi
w Polsce i Rumunii.
Wszystko jasne.
George Simion utrzymuje
regularne kontakty z PiS.
Kandydatom do wyborczej ciszy
wiele już nie zostało,
ale kampanijny urobek
ciągle do powiększenia,
więc wiece, spotkania, hasła
i argumenty nadal w użyciu.
Od służby zdrowia
po czyste środowisko,
od braw uznania po gwizdy krytyki.
Cały czas z przekonaniem, że wyborcy
ciągle przed ostateczną decyzją
i każda godzina się liczy.
Środa w wyborczym kalendarzu to znak,
że kandydaci mają ostatnie 3 dni
na przekonanie do siebie wyborców.
Niektórzy zaczęli od rana.
Najbardziej aktywna była
Magdalena Biejat,
która odwiedziła Wielkopolskę.
Będę na panią głosowała.
Trudnych pytań też nie zabrakło.
Np. od przedsiębiorcy
o składkę zdrowotną.
Magdalena Biejat głosowała
przeciw jej obniżeniu.
Była też w tej sprawie u prezydenta,
który zawetował ustawę.
Proszę mnie przekonać do tego,
że mam z radością płacić
kolejny podatek.
Składkę zdrowotną
powinniśmy zlikwidować
i zastąpić ją systemem,
w którym wszyscy płacimy
podatek zdrowotny,
który jest proporcjonalny
do naszych dochodów.
W ostatnich sondażach
poparcie dla Magdaleny Biejat
oscyluje wokół 6%.
Inny z lewicowych kandydatów
Adrian Zandberg
w obu sondażach
ma niemal identyczny wynik - ok. 5,5%.
Kandydat partii Razem
dzień spędził na Śląsku,
odwiedził Częstochowę.
Trzeba wprowadzić
profesjonalny nadzór
nad spółkami komunalnymi.
I uciąć to "koryciarstwo",
i na poziomie spółek Skarbu Państwa
i na poziomie spółek komunalnych.
Oczyścić politykę.
Na finiszu kampanii
wciąż wybrzmiewa echo
tego spięcia
podczas debaty prezydenckiej w TVP.
Zagłosowaliście
za budżetem ochrony zdrowia,
w którym brakuje 20 mld zł.
W sprawie ochrony zdrowia,
w przeciwieństwie do ciebie,
nie poddajemy się na starcie.
Naprawdę są ważniejsze rzeczy
niż stołek marszałka Sejmu
dla Włodzimierza Czarzastego.
I to są sprawy ludzi.
Tak. I ja te rzeczy załatwiam,
a ty - nie.
O sprawę pytani byli
sami zainteresowani.
Adrian Zandberg
mógł wykorzystać to pytanie,
żeby docisnąć jeszcze jakichś
prawicowych kandydatów.
Żadne obietnice,
że ktoś dostanie fotel
marszałka Sejmu,
nie są warte krzywdy tysięcy ludzi.
Ochrona zdrowia to jeden z elementów
stałych przemówień
kandydata Konfederacji,
który był w Kujawsko-Pomorskiem.
Sondaże dają mu około 12% poparcia
i 3. miejsce na podium.
Nic nie robią,
bo oni chcą tylko mówić.
Z ochroną zdrowia jest coraz gorzej.
Wielkopolska gościła też
innego kandydata - Trzeciej Drogi.
Szymon Hołownia w Pobiedziskach,
w towarzystwie ministry klimatu,
wziął udział
w ustanowieniu rezerwatu leśnego.
Jesteśmy w stanie
tak chronić przyrodę,
tak zarządzać lasami,
żebyśmy nie musieli nikogo pozbawiać
pracy ani perspektyw.
Na 3 dni przed ciszą wyborczą
marszałek Sejmu
ma od 7% do ponad 8,5% poparcia.
Pytany o sondaże, przytacza inny,
z którego wynika,
że nawet 1/4 Polaków rozważa
zmianę kandydata,
na którego odda głos.
8 mln Polaków,
czyli 40% wyborców mówi,
że na wybory nie pójdzie.
Tutaj się wszystko jeszcze
może zdarzyć.
Będzie tak, jak mówiłem.
Te wybory rozstrzygną
się w ostatniej chwili.
Państwowy Instytut Badawczy NASK
poinformował o możliwej ingerencji
w proces wyborczy.
Na platformie Facebook
zidentyfikowano konta reklamowe
z możliwym finansowaniem z zagranicy.
Miały wspierać
i dyskredytować kandydatów.
Jak poinformowała NASK,
właściciel serwisu
zablokował już reklamy.
Policja uruchomiła
procedurę Child Alert
w związku z zaginięciem
11-letniej Patrycji.
Nastolatka zaginęła 13 maja,
kiedy to po wizycie u dziadków
nie powróciła do domu.
Ostatni raz była widziana
wczoraj około 12.30
w miejscowości Dziewkowice.
Policjanci apelują o kontakt każdego,
kto ma jakiekolwiek informacje
na temat miejsca pobytu dziewczynki.
"19.30" trwa, a przed nami jeszcze...
Jazda z głową w kasku.
Jest wola, żeby wystąpić z petycją,
żeby uczynić kaski obowiązkiem.
Może zmniejszyć
ilość ciężkich urazów o 69%.
"Gaja" w finale.
Nigdy Polska
takiego występu nie miała.
Wszyscy są pełni dumy, radości.
Widzieli tę determinację
Justyny Steczkowskiej.
Ankara zaprasza Rosję i Ukrainę
do stołu negocjacji,
ale na razie nie wiadomo,
kto ma tam usiąść.
Putin zaproponował rozmowy
o wojnie i pokoju,
więc Zełenski do Turcji się wybiera,
ale rozmawiać chce z Putinem,
a ten na razie nie potwierdza
osobistego udziału w rozmowach.
Do mediacji gotów jest
amerykański sekretarz stanu
Marco Rubio,
a prezydent Trump spodziewa się
"całkiem niezłych rezultatów".
Na co się zanosi?
Putin milczy i kluczy.
Już trzecią dobę.
Choć do przybycia do Turcji
i rozmów z Wołodymyrem Zełenskim
wzywa go pół świata.
Nie wiem, czy Putin się pojawi.
Wiem, że chciałby, żebym ja tam był.
Nie wiem, czy będzie,
jeśli ja nie przyjadę.
To od Putina zależy,
czy przyjmie tę ofertę negocjacji.
Za bezpośrednimi negocjacjami
Rosji z Ukrainą
opowiadają się też Chiny i Brazylia.
We wspólnym oświadczeniu wskazały,
że to jedyny sposób
zakończenia konfliktu.
Spróbuję porozmawiać z Putinem.
Nic mnie nie kosztuje powiedzenie:
"Hej, towarzyszu Putin,
jedź do Stambułu
i negocjuj, do diaska".
To Putin ponad 3 lata
po rozpoczęciu pełnej inwazji
niespodziewanie w niedzielę
zaproponował Ukrainie
bezpośrednie rozmowy
w sprawie zakończenia wojny.
Zełenski propozycję przyjął,
ale negocjacje chce prowadzić
jedynie twarzą w twarz
z rosyjskim dyktatorem.
Putin decyduje o wszystkim w Rosji.
Tylko on decyduje o sprawach wojny.
To jest jego wojna, więc negocjacje
muszą być prowadzone z nim.
Oprócz Zełenskiego
do Stambułu udają się
amerykański sekretarz stanu
oraz specjalni wysłannicy
Donalda Trumpa.
Z Rosji najprawdopodobniej będą
szef MSZ i doradca Putina
ds. polityki zagranicznej.
Ale nie rosyjski prezydent.
Czy może pan podać skład delegacji?
Jaki jest grafik prezydenta na jutro?
Prezydent ma zaplanowane
robocze spotkania.
- W Rosji?
- Ma robocze spotkania.
Mimo gróźb kolejnych sankcji
Kreml zignorował europejskie wezwanie
do ogłoszenia 30-dniowego rozejmu.
I nadal zajadle atakuje.
Jeśli Putin nie przyjedzie,
to będzie to ostateczny dowód,
że nie jest gotów
do zakończenia wojny.
Dziś państwa unijne uzgodniły
17. pakiet sankcji.
Ma uderzyć w rosyjską flotę cieni
i firmy zaangażowane
w omijanie restrykcji.
Ale to ma być dopiero początek.
Jeśli Rosja nie zgodzi się
na zawieszenie broni,
nie podejmie prawdziwych negocjacji,
to prezydent Trump
będzie miał już wszelkie podstawy
do zmiany polityki na taką,
która będzie wywierała nacisk
na agresora,
W amerykańskim senacie
na głosowanie czeka
pakiet sankcji wobec Rosji.
Republikański senator Lindsey Graham
określił je jako miażdżące.
Moskwa prowadzi z Europą
hybrydową wojnę
i przybywa na to dowodów.
Niemieckie służby zatrzymały
trzech Ukraińców,
których podejrzewają o szpiegostwo
i planowanie aktów terroru.
Niemcy mają dowody
na związki tych ludzi
z rosyjskimi służbami.
Podejrzani mężczyźni
zostali zatrzymani w Kolonii,
Konstancji nad Jeziorem Bodeńskim
i w Szwajcarii.
Według Prokuratury Federalnej
byli gotowi na dokonanie podpaleń
w transporcie towarów w Niemczech
i spowodowanie
eksplozji ładunku wybuchowego,
jak już wszystko na to wskazuje
- na zlecenie Rosji.
Mieli planować także wysłanie paczek
z materiałami wybuchowymi
lub zapalającymi
z Niemiec do odbiorców w Ukrainie.
Nie wiemy, czy miały tam eksplodować,
czy może miały eksplodować
podczas lotu lub w pociągu.
Przeprowadzono nawet próby
z dwiema paczkami,
które nie zawierały
żadnych ładunków wybuchowych.
Według medialnych doniesień
Ukraińcy mieli zostać wykorzystani
przez Rosję
jako tzw. agenci niskiego szczebla.
Dwóch zatrzymanych
jest już w areszcie śledczym.
Trzeci ma zostać postawiony
przed sądem w Karlsruhe
po przekazaniu ze Szwajcarii.
Ze względu
na szczególne znaczenie sprawy
Niemieckie organy bezpieczeństwa,
m.in. Federalna Służba Wywiadowcza,
w ostatnich miesiącach
wielokrotnie ostrzegały
przed rosyjskim szpiegostwem
i sabotażem.
Te najnowsze zatrzymania przypominają
wydarzenia z lata ubiegłego roku.
Wtedy w magazynach jednej
z firm logistycznych w Lipsku
pojawiły się paczki
z ładunkami wybuchowymi,
które się zapaliły.
Powołując się na kręgi śledczych,
podano później, że podejrzewa się,
iż za przesyłkami mogą stać
rosyjskie służby specjalne.
Z miesiąca na miesiąc jest ich więcej.
Tak dużo,
że w porównaniu z zeszłym rokiem
to całkiem inna skala.
Od stycznia pożarów lasów było
4 razy więcej niż rok temu.
Lasy płonął w całej Polsce,
choć na zachód od Wisły
zagrożenie jest większe.
Leśnicy mają apel o ostrożność,
bo natura nie jest po ich stronie.
Suszę widać wszędzie,
a gdyby nawet spadł deszcz,
to musiałby padać bardzo długo,
a na to się nie zanosi.
Z góry na pierwszy rzut oka
niebezpieczeństwa pożarowego
nie widać,
ale wystarczy postawić stopę w lesie,
żeby zobaczyć i usłyszeć,
że susza dotarła też tutaj.
Ściółka sucha jak papier.
To niestety
duże niebezpieczeństwo pożaru.
Jest coraz gorzej,
jest coraz bardziej sucho.
Niestety tych pożarów
wybucha coraz więcej.
Liczby za pierwszy kwartał tego roku
pokazują to bardzo wyraźnie.
Do końca kwietnia
w lasach wybuchło blisko 2000 pożarów,
czyli trzykrotnie więcej
niż w tym samym okresie
ubiegłego roku.
Przeraża skala,
natomiast większość tych pożarów
to są pożary małopowierzchniowe.
To nie są tak duże pożary,
jak znamy z Hiszpanii czy Grecji.
Bo dość szybko udaje się
je zlokalizować.
W takich punktach jak ten
dyspozytor analizuje obraz z kamer
pozwalających zerknąć
nawet 30 km dalej.
Wszystko, co do nas spłynie,
czy od straży pożarnej,
czy z tego systemu ja wypatrzę,
czy ktoś nawet zadzwoni na telefon,
to moja rola,
żeby te wszystkie informacje zebrać
i sprawdzić to w terenie.
Bo tu liczy się czas reakcji.
Ostatni pożar
z Biebrzańskiego Parku Narodowego
pokazał, jak trudno walczy się
z takim żywiołem.
Ryzyko pożarowe, jak widać na modelu
stworzonym przez Instytut
Meteorologii i Gospodarki Wodnej,
jest w dużej części kraju wysokie.
Najbliższe deszczowe dni
odrobinę sytuację poprawią.
Długoterminowa prognoza mówi,
że problem szybko wróci.
Miesiące czerwiec, lipiec, sierpień
będą w całej Polsce prognozowane
powyżej normy termicznej.
A to oznacza, że prawdopodobnie
nie do każdego lasu
będzie można latem wejść.
W miesiącach letnich
- czerwiec, druga połowa czerwca,
lipiec, sierpień -
to może być problem.
My dzisiaj nie wiemy,
będziemy obserwować,
jak sytuacja się rozwija.
I tu leśnicy apelują,
żeby zakazy wziąć na poważnie.
Zapalenie papierosa
i pstryknięcie niedopałka
w taki suchy las
może spowodować pożar.
Taki jak w Biebrzańskim
Parku Narodowym.
Zmagało się z nim
prawie 500 strażaków,
także ochotników.
Niektórzy stracili swój sprzęt.
Straż pożarna na swoją modernizację
otrzyma dodatkowe pieniądze,
podobnie jak policja, straż graniczna
służba ochrony państwa.
Jak zapowiedział to dziś premier,
w sumie to będzie 13 mld zł.
Pole operacyjne
wielkości znaczka pocztowego,
wiek pacjenta:
między 21. a 25. tygodniem
życia płodowego.
Operacje w łonie matki u pacjentów
z rozszczepieniem kręgosłupa
są przeprowadzane w Klinice
Śląskiego Uniwersytetu Medycznego
w Bytomiu,
a Polska należy do światowej czołówki
w operacjach w łonie matki.
Maciek ma 14 lat.
Kiedy jego mama była w ciąży,
dowiedziała się,
że dziecko ma rozszczep kręgosłupa,
groziła mu niepełnosprawność.
Lekarz skierował ją
na mało jeszcze wtedy znaną
operację prenatalną.
Nie wahała się, bo liczył się czas.
Im szybciej dziecko będzie zoperowane,
tym wada i uszkodzenia będą mniejsze.
Operacja polega
na dostaniu się do kręgosłupa płodu
poprzez powłoki brzuszne
ciężarnej matki.
Odbywa się to endoskopowo
lub techniką cesarskiego cięcia.
Operacja nie zawsze całkowicie leczy,
ale zmniejsza komplikacje
po urodzeniu dziecka.
Te dzieci są operowane
jeszcze przed urodzeniem,
zanim ta wada dokona po urodzeniu
zniszczeń takich,
że mają wodogłowie,
wymagają wielokrotnych operacji.
One dają szanse na normalne życie.
Klinika w Bytomiu
zaczęła jako pierwsza w Europie
robić takie operacje 20 lat temu
przez prof. Anitę Olejek,
a prof. Janusz Bohosiewicz
był pierwszym,
który zoperował kręgosłup u płodu.
Dziś, jak patrzę
na te pierwsze operacje,
to się trochę wstydzę.
Dziś już to robi się inaczej.
Od kilkunastu lat robią to w Polsce
także inne ośrodki.
Pełen zakres operacji w łonie matki
przeprowadza klinika w szpitalu MSWiA.
Transfuzje dopłodowe
to już bardzo powszechny zabieg.
Wszystko to,
co można zrobić na świecie,
w naszych ośrodkach też jest robione.
W operacjach serca u płodów
specjalizuje się
prof. Marzena Dębska od 15 lat.
To nagrania sprzed lat,
ale technika operacji
nie zmieniła się.
W tym wszystkim chodzi o to,
żeby nie dopuścić
do takiego uszkodzenia serca,
że ono nie będzie potem
normalnie pracować.
Maciek po prenatalnej
operacji kręgosłupa
ma od urodzenia
intensywną rehabilitację.
Jest aktywnym młodym człowiekiem,
który uprawia sporty.
Należę do klubu tenisa stołowego
w Sosnowcu.
Trenuję dwa razy w tygodniu.
Dla jego mamy
decyzja o operacji w czasie ciąży
była najlepsza.
Nawet kiedy mamy gorsze chwile
i myślimy,
że nie możemy tego udźwignąć - warto.
Hulajnoga - niegroźna zabawka,
coś znacznie mniej niż rower.
Ale gdy jej dodać elektryczny silnik,
zmienia się wszystko
i robi się niebezpiecznie.
Lekarze z Grudziądza długo walczyli
o życie 17-latki,
która uległa wypadkowi.
Przegrali,
bo obrażenia były zbyt rozległe,
a jak mówią, mogłoby być inaczej,
gdyby dziecko miało na głowie kask.
Żądają zmian w prawie,
bo w statystykach
takich tragedii jest więcej.
Ta historia wstrząsnęła
szpitalem w Grudziądzu.
Lekarze długo walczyli
o życie 17-latki
rannej w wypadku
na hulajnodze elektrycznej.
Jechała z 2 lata młodszym bratem
- za szybko i bez kasku.
Tylko chłopca udało się uratować.
Medycy chcą, by ta historia stała się
impulsem do zmian w prawie.
Gdyby te dzieci miały kaski,
możliwe, że skończyłoby się
na dużo łagodniejszych obrażeniach,
niezagrażających życiu.
Jest wola naszych lekarzy,
żeby wystąpić z petycją
do Ministerstwa Zdrowia
i Infrastruktury,
żeby uczynić kaski obowiązkiem.
To nagranie pokazuje dobitnie różnicę
między upadkiem w kasku i bez niego.
Kask może zmniejszyć
ilość ciężkich urazów o 69%,
a śmiertelność - o ponad 40%.
Taki kask chroni głowę przed urazami.
Jednak by spełniał swoją funkcję,
musi być odpowiednio dobrany.
Takie najbardziej zaawansowane
o największym stopniu ochrony
są szczękowe, chronią całą twarz.
W takich kaskach jesteśmy
prawie 100% bezpieczni
w przypadku jakiejś kolizji.
Dr Łukasz Jabłoński podkreśla,
że na SOR
Warszawskiego Szpitala Dziecięcego
codziennie trafia
nawet kilkanaścioro pacjentów
po wypadkach na elektrycznych
hulajnogach i rowerach.
Urazy dotyczą całego ciała,
ale te czaszkowo-mózgowe
są najbardziej krytyczne
i często nieodwracalne.
To są złamania z przemieszczeniem,
czasem złamania otwarte,
które wymagają zazwyczaj
w pierwszej, drugiej dobie operacji.
Ale są to też
poważne urazy twarzoczaszki,
które czasem kończą się hospitalizacją
w oddziale intensywnej terapii.
Wzrost wypadków z udziałem hulajnóg
widać też w policyjnych statystykach.
W ubiegłym roku było ich 372,
ponad 100 więcej niż rok wcześniej.
A główną przyczyną
jest nadmierna prędkość.
Poruszając się taką hulajnogą,
możemy jechać maksymalnie do 20 km/h,
a gdy wjeżdżamy na chodnik,
powinna być ta prędkość zbliżona
do prędkości pieszego.
W praktyce użytkownicy jeżdżą
nawet dwu-, trzykrotnie szybciej.
Wysoko postawiony środek ciężkości,
małe koła sprzyjają temu,
żeby doszło
do utraty panowania nad pojazdem.
Stąd coraz częstsze apele
o zaostrzenie przepisów.
Aktualnie jazda w kasku na hulajnodze
nie jest obowiązkowa, tylko zalecana,
ale resort infrastruktury
nie wyklucza zmian.
Zaczynamy analizować,
czy pod kątem praktyki użytkowania,
czy nie warto wprowadzić
tego przepisu.
Nowe przepisy w pierwszej kolejności
dotyczyłyby osób niepełnoletnich.
Jeszcze w tym tygodniu
medycy z Grudziądza
mają złożyć w tej sprawie petycję.
Hołd dla ziemi ubrany
w muzyczne widowisko,
wyśpiewany pewnym głosem, czysto,
mimo inscenizacyjnych zawiłości.
Bazylea zachwycona
występem Justyny Steczkowskiej,
otwiera szeroko wrota finału imprezy.
Pani Justyna
z Eurowizją zna się nie od dziś
i właśnie pokazuje,
że to znajomość coraz bardziej zażyła.
Finał w sobotę.
Zażyłość coraz większa, i to taka,
gdzie to świat zabiega o Justynę.
W sieci występ naszej reprezentantki
ma najwięcej odsłon
i pozytywnych opinii.
Pojawia się wiele głosów,
że w sobotę możemy nawet wygrać.
Co robi takie wrażenie
na fanach z zagranicy?
Przede wszystkim to,
że ten występ jest światowy,
że nigdy Polska
takiego występu nie miała,
że wszyscy są pełni dumy, radości,
widzieli determinację
Justyny Steczkowskiej,
żeby każda ta sekunda była
dokładnie tak pokazana,
jak ona sobie to wymyśliła,
jak przygotowała razem z ekipą.
Widać świetną komunikację
w całym zespole,
całej telewizji, w teamie
Justyny Steczkowskiej i tancerzy.
Mamy chyba ten pakiet,
który jest nam potrzebny
do wygrania Eurowizji.
Są nawet komentarze nawiązujące
do sagi o Wiedźminie
Andrzeja Sapkowskiego.
Fani żartobliwie komentują,
że Polska wystawiła do konkursu
czarodziejkę Yennefer z Vengerbergu,
żeby zapewnić sobie zwycięstwo.
Niech ten urok
naszej magicznej Gai trwa
i będzie wystarczająco silny,
by przyciągnąć
przyszłoroczną Eurowizje do Polski.
Prof. Joanna Senyszyn,
kandydatka w wyborach prezydenckich,
u Doroty Wysockiej-Schnepf
w "Pytaniu dnia".