Sopockie tajemnice.
Czy Karol Nawrocki zamieszany by¾
w sutenerstwo?
"Putin oszala¾"
- nowa narracja Donalda Trumpa.
Dzie$ Matki
- dzi¦ jedno z najpi-kniejszych ¦wi@t.
"19.30", Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Przez wiele tygodni
kampanii prezydenckiej
przewijał się temat
niejednoznacznej przeszłości
kandydata na prezydenta.
A niejasna działalność to,
jak słyszymy,
m.in. sprowadzanie prostytutek
dla gości najbardziej znanego
sopockiego hotelu.
Dziennikarze Onetu dotarli do osób,
które gotowe są złożyć zeznania
przed sądem
i potwierdzają, że Karol Nawrocki
brał aktywny udział w procederze.
Nasi dziennikarze dotarli do osoby,
która na temat
nie tylko hotelowej przeszłości
kandydata popieranego przez PiS
wie dużo.
To tu w Hotelu Grand w Sopocie
Karol Nawrocki jeszcze jako student
pracował w ochronie.
Jak wynika z publikacji Onetu,
ochrona obiektu nie była
jego jedynym obowiązkiem.
Kiedyś na wieczornej zmianie
Karol zapytał mnie,
Opowiedział dziennikarzom
kolega Karola Nawrockiego ze studiów.
To oczywiście jest nieprawda,
bo nie takie były moje zadania.
Byłem od tego,
żeby dbać o bezpieczeństwo
w Grand Hotelu,
a to goście decydowali
o swoich potrzebach.
Taka jest zasada
we wszystkich hotelach.
Mówił w kwietniu Karol Nawrocki
pytany o organizowanie
damsko-męskich spotkań w hotelu.
Teraz Onet ujawnia szczegóły.
Układ sutenerów
z pracownikami ochrony Grand Hotelu
był niezbędny do tego,
aby prostytutki mogły w ogóle
wejść na teren obiektu.
Renomowane hotele
nie życzą sobie tego typu aktywności.
Inny ochroniarz, który
pracował wtedy w sopockim hotelu,
przytoczył taką sytuację.
Pewnego dnia przypadł mi dyżur
przy recepcji.
Na stronie internetowej,
z której klient wybierał sobie
panią do towarzystwa,
przedział cenowy wahał się
od 100 do 300 złotych.
To po dostarczeniu jej do hotelu
ta oplata znacznie rosła.
Część z tych pieniędzy,
ktore klient płacił
za towarzystwo prostytutki,
trafiać miała do Karola Nawrockiego
i współpracujących z nim osób.
Ze względu na obawy
o własne bezpieczeństwo
rozmówcy chcą pozostać anonimowi.
Biorą jednak odpowiedzialność
za swoje słowa i deklarują,
że są gotowi złożyć zeznania
przed sądem.
"Dziś w Polsce problemem
jest prostytucja polityczna,
która za obce pieniądze
chce oddać Polskę.
Za ten stek kłamstw i nienawiści
pozwę Onet w trybie cywilnym
o ochronę dóbr osobistych,
a także złożę prywatny akt oskarżenia
w trybie karnym".
Europoseł Michał Szczerba dziwi się,
że Karol Nawrocki nie skorzystał
z pozwu w trybie wyborczym.
To by umożliwiło
uruchomienie świadków,
z którymi w kontakcie jest Onet.
To by spowodowało,
że musiałby skonfrontować
swoją aktywność - jak twierdzi Onet -
w roli alfonsa, sutenera.
Żaden z nich nie ma odwagi
powiedzieć to pod nazwiskiem.
To jest cały komentarz do tych bzdur.
Nam udało się dotrzeć
do Jacka Murańskiego,
zawodnika federacji freak fightowych,
który pod nazwiskiem potwierdza,
co działo się w hotelu Grand.
Rozmawiał o tym z Patrykiem Masiakiem,
"Wielkim Bu",
przestępcą,
sparing partnerem Karola Nawrockiego.
Mam na niego kompromaty,
trzymam go za gardło - obyczajowe,
znam go, bo z nim boksowałem,
to jest chłop 140 kg.
Panowie współpracowali,
jeśli chodzi o ochronę
agencji towarzyskich.
Karol Nawrocki pracował
dla Patryka Masiaka.
Doglądanie tego, żeby klient zapłacił,
pilnowanie czasu,
jeśli chodzi o dziewczyny Masiaka,
to jest zakres obowiązków.
To zależy, czy na godzinę
się wynajmuje dziewczynę, czy na pól,
zależy, na ile się bierze dziewczynę.
Wiele lat później już jako dyrektor
Muzeum II Wojny
Nawrocki miał konstytuować współpracę
z Wielkim Bu.
To właśnie tu, w słynnym apartamencie,
tzw. klienci VIP mieli korzystać
z usług prostytutek.
Za publiczne pieniądze zrobił...
Patryk Masiak nazwał to
apartamentem miłości.
Jacek Murański zadeklaruje,
że wszystko, co nam powiedział
na temat Karola Nawrockiego,
jest gotów powtórzyć pod przysięgą
w sądzie.
Szefowa sztabu Karola Nawrockiego
do czasu emisji tego materiału
nie odpowiedziała na nasze pytania.
Do tej sprawy powróci dziś także
Marek Czyż w programie Bez Retuszu,
o 20.18 w TVP Info.
Kandydat popierany przez PiS
Karol Nawrocki
po wczorajszym marszu za Polską,
w którym szedł razem
ze swoimi zwolennikami,
zapewniając o swojej sile
i sile wielkiej, dumnej Polski,
dziś kontynuuje swoje spotkania
z wyborcami,
a na jego szlaku
na 5 dni przed ciszą wyborczą
znalazł się m.in. Lubartów.
Ja nie wierzę w to, co oni tam piszą,
plota, głupoty.
Tak na doniesienia Onetu
reagują wyborcy Karola Nawrockiego
z Lubartowa na Lubelszczyźnie.
Kandydat PiS był tu dziś po południu
i apelował o to,
by oddać na niego głos.
Szalę zwycięstwa mogą przeważyć
blisko 3 mln głosów
oddane na Sławomira Mentzena.
Stąd te rozmowy o warunkach poparcia.
Karol Nawrocki podpisał wszystko.
Tak jest.
Rafał Trzaskowski
- tylko swoją książkę.
Ale to z nim Sławomir Mentzen
później spotkał się przy piwie,
co nie spodobało się
sztabowcom Karola Nawrockiego.
Jeśli Sławomir Mentzen
nie zastopuje wyboru
Rafała Trzaskowskiego,
to będzie go można rozliczać
z każdej decyzji Trzaskowskiego.
Sławomir Mentzen
nazwał to próbą moralnego szantażu.
"Nie ja wam wybierałem kandydata,
nie ja mu prowadziłem kampanię,
Stwierdził też, że próba zmuszenia go
do poparcia Nawrockiego pokazuje,
że PiS widzi Konfederację
jako posłuszną przystawkę.
Ja z całą pewnością
nie miałem intencji szantażować
kogokolwiek emocjonalnie,
jeżeli Sławomir Mentzen
tak to odebrał,
to przepraszam go za to.
Te przeprosiny
Sławomir Mentzen przyjął
i zaprosił Adama Bielana na piwo.
Ale już po wyborach.
Ten polityk z żadną ze stron
się nie umawia.
Ale obu przedstawił listę pytań.
Odpowiedział mu tylko Karol Nawrocki,
zgadzając się na większość z nich.
W kwestii szczepień
ja mam wolnościowe poglądy,
ta sprawa mnie różni z rządami PiS
sprzed 15 października,
jestem przeciwny
obowiązkowym szczepieniom.
Te słowa padły po pierwszej turze.
Te:
"Zaszczepię się".
...4 lata temu, gdy rządził PiS.
Zaszczepię się,
bo chcę państwa gościć
w Muzeum II Wojny Światowej.
Grzegorz Braun przeanalizował
odpowiedzi Karola Nawrockiego,
wziął pod uwagę ich brak
ze strony Rafała Trzaskowskiego
i wydał taką konkluzję:
Boże, miej w opiece Polskę całą.
Ale to nie zamyka sprawy
jego poparcia.
Zawiadamiamy prokuraturę
o złożeniu propozycji
o znamionach korupcji.
Powodem są te słowa:
Jakieś bliżej niesprecyzowane
ośrodki władzy czy opinii
z zaplecza Karola Nawrockiego
obiecują darować mi życie.
Mianowicie obiecują mi ułaskawienie.
To nieprawda,
nic takiego nie miało miejsca.
Politycy PiS przekonują,
że Karol Nawrocki to silny prezydent
na trudne czasy.
Wyszedł z blokowiska,
skończył studia, zrobił doktorat,
to jest człowiek ze stali,
ze stali, a może i z czegoś więcej.
Nawiązują w ten sposób
do takiej przeszłości
Karola Nawrockiego.
Ustawki.
Kilka dni temu wyszło na jaw,
że gdy miał 26 lat,
brał udział w kibolskiej ustawce.
Według Kodeksu karnego
to przestępstwo,
obóz PiS próbuje je usprawiedliwiać.
Bijatyki nie są okej,
ale wszyscy wiedzą, że chłopcy,
a zwłaszcza chłopcy tacy mocni, męscy,
jak są młodzi, to lubią się poszarpać
i zachowują się trochę
jak takie małe niedźwiadki
czy małe tygrysy,
walczą ze sobą
i nie jest to nic nadzwyczajnego.
W szkole się biłem,
oczywiście, że tak.
Ja taką atmosferę
doskonale rozumiem.
Można powiedzieć,
że i taką mam przeszłość również,
więc jeśli Karol
jest człowiekiem z krwi i kości,
To samo można usłyszeć na wiecach.
Tu Karolowi Nawrockiemu
wybaczają wszystko.
Także ten gest,
który został zauważony
podczas ostatniej debaty.
Był to nietakt ogromny,
ale ludzie popełniają różne błędy,
to po co to się czepiać.
Tyle że mówimy o kandydacie
na urząd prezydenta,
który ma reprezentować wszystkich.
Rafał Trzaskowski
po Wielkim Marszu Patriotów
i spotkaniu z ponad 100 tys. wyborców
dziś już od samego rana
na jednej ze stacji metra w stolicy
budził warszawiaków kawą.
Potem ruszył w trasę,
aby końcówkę kampanii
wykorzystać do końca
i dotrzeć do tych,
którzy nie są jeszcze przekonani
albo się wahają,
komu przekazać swoje poparcie.
Ostatni tydzień kampanii
- tu nie ma czasu na odpoczynek.
Kandydaci mobilizują swoich wyborców,
bo o tym,
kto zostanie prezydentem Polski,
zdecydować może
niewielka różnica głosów.
Rafał Trzaskowski
swoje kampanijne aktywności
rozpoczął o 7.00 rano.
Kandydat Koalicji Obywatelskiej
rozdawał kawę mieszkańcom stolicy.
Były też podziękowania.
a obecność
na wielkim marszu patriotów.
Dziękuję, że państwo byli,
bo przed nami ostatnia prosta.
Na której według najnowszego sondażu
dla Polskiego Radia
Trzaskowski prowadzi
o 1 punkt procentowy.
Wciąż jednak prawie 8% nie wie,
na kogo w niedzielę odda głos.
Tych niezdecydowanych ma przyciągnąć
choćby taki gest poparcia.
Jolanta Kwaśniewska,
a obok Małgorzata Trzaskowska.
Ta Polska jest rozpołowiona.
Musi być ten ktoś, kto łączy.
Kto zna życie, kto zna świat,
i świat,
który zna Rafała Trzaskowskiego.
Łączą nas wartości,
poszanowanie prawa,
poszanowania praw kobiet.
Małgorzata Trzaskowska
w przypadku wygranej w wyborach
deklaruje współpracę
z byłą pierwszą damą.
Będziemy robić rzeczy,
które mogą wydawać się niemożliwe.
Będziemy współpracować, rozmawiać.
Siła jest na ten ostatni tydzień?
Oczywiście.
Nie widać?
Dużo adrenaliny, pozytywnej energii.
Rafał Trzaskowski
po południu spotkał się
z mieszkańcami Radziejowic.
Stamtąd ruszył na Śląsk.
Zachodnia Polska
dla prezydenta stolicy jest kluczowa
- bo ta podczas I tury
się nie zmobilizowała.
Ludzie, obudźcie się, otwórzcie oczy,
tu nie chodzi o was,
tu nie chodzi o komfort tej
czy innej partii czy partyjki,
tu naprawdę chodzi o Polskę.
Polska łączy nawet
zajadłych przeciwników politycznych,
który jeśli chcą,
potrafią po prostu rozmawiać.
Pociągnęliśmy 2, 3 wątki
z tej naszej rozmowy
podczas łączenia na YouTubie.
Przede wszystkim podsumowaliśmy to,
że mimo tego, że się różnimy
w bardzo wielu kwestiach,
że jednak jest możliwa spokojna,
normalna rozmowa.
Mi to przywróciło nadzieję,
że Polska może być lepsza,
że może być normalna,
że nie musimy się nienawidzić.
Jedność widoczna była wczoraj
na ulicach Warszawy.
Niech do Pałacu Prezydenckiego
powędrują czerwone korale,
które mają zaczarowaną moc.
Korale są piękne,
więc bardzo chętnie będę je nosić.
A w tych koralach jest moc galaktyki.
Do kampanii Trzaskowskiego,
co widać było wczoraj na marszu,
dołączyła cała koalicja rządząca.
Ich liderzy podkreślają,
że prezydent Warszawy potrzebuje
głosów byłych kontrkandydatów.
Ten wynik może dać wybór
Trzaskowskiemu.
Bez naszych wyborców,
bez miliona wyborców,
Trzaskowski nie zostanie prezydentem,
więc bardzo ich prosimy o wsparcie.
Jeżeli chcemy sprawić prezent
naszym dzieciom,
następnym pokoleniom,
powinniśmy postawić
na Rafała Trzaskowskiego,
aby postawić na przyszłość,
na bezpieczeństwo.
Weryfikacja w niedzielę.
Sebastian M.,
sprawca tragicznego wypadku
z września 2023 roku,
w którym zginęła trzyosobowa rodzina,
w tym 5-letnie dziecko,
jest transportowany do Polski.
Sebastian M. został ujęty 2 dni temu
w Zjednoczonych Emiratach Arabskich.
Zatrzymania dokonano we współpracy
z polskimi służbami.
Według śledczych Sebastian M.,
pędząc ponad 250 km/h autostradą A1,
uderzył w inny samochód.
Była w nim trzyosobowa rodzina.
Nikt nie przeżył.
Kilka godzin po wypadku
M. opuścił kraj.
"Zupełnie oszalał" - te dwa słowa
dotyczą Władimira Putina.
Taką opinię
na temat rosyjskiego dyktatora
sformułował Donald Trump
po kolejnej nocy,
gdy pociski i drony
zaatakowały Ukrainę,
dosięgając wielu obiektów cywilnych.
Tylko w niedzielę w całym kraju
zginęło 12 osób,
a kilkadziesiąt jest rannych.
Czy w ślad za zdecydowaną krytyką
poczynań Putina
pójdą konkretne działania USA
i nowe sankcje wobec Rosji?
Ci ludzie biegli
do jednego ze schronów w Kijowie.
Nie zdążyli.
Trzecią noc z rzędu Rosjanie
biją rekordy w liczbie ataków
powietrznych na Ukrainę.
Każdej doby wystrzeliwują już
nie 100, a ponad 300 dronów kamikadze.
Do tego rakiety balistyczne
i pociski manewrujące
- nie używane w takiej liczbie
od dawna.
Skutki zmasowanego ostrzału
widać na tych zdjęciach.
I tu pod Kijowem
czy w okolicach Żytomierza
zniszczone zostały zwykłe domy.
Niech świat się obudzi i zobaczy.
Jak długo oni mogą bombardować dzieci?
Kładziemy się spać i nie wiemy,
co nas czeka rano.
To jest właśnie Ukraina.
Czy świat nie widzi,
co się tu dzieje?
Bestialstwo ataków zdaje się,
że w końcu dostrzegł
i amerykański prezydent.
"Nie wiem, co do cholery
stało się z Putinem.
Znam go od dawna.
Zawsze się z nim dogadywałem.
Ale on wysyła rakiety na miasta
i zabija ludzi.
I wcale mi się to nie podoba".
Kilka godzin później
opublikował gniewny wpis,
pisząc o szaleństwie Putina,
niepotrzebnym zabijaniu
i dążeniu do zajęcia całej Ukrainy,
co - według niego -
może doprowadzić do upadku Rosji.
"Zawsze miałem bardzo dobre stosunki
z Władimirem Putinem z Rosji,
ale coś mu się stało.
On całkowicie oszalał.
To zapewne nawiązanie do wezwań
do nałożenia sankcji na Rosję.
Takie prezydent Ukrainy opublikował
też w niedzielny poranek,
gdy było już wiadomo,
że w rosyjskich atakach
zginęło kilkanaście osób,
a dziesiątki zostało rannych.
Mówił pan wcześniej
o nałożeniu większych sankcji
na Rosję.
Czy jest to coś,
co rozważa pan poważniej?
Absolutnie. On zabija wielu ludzi.
Nie wiem, co jest z nim nie tak.
Po tej groźbie sankcji
ze strony Trumpa
rosyjska giełda w ciągu kilku godzin
odnotowała miliardowe spadki.
Zgadzam się z wypowiedzią
prezydenta USA Donalda Trumpa,
że Putin chyba oszalał.
Nawet trzeba to powiedzieć bez "chyba"
- my w Polsce wiemy to od dawna.
Szef MON jutro w Waszyngtonie
spotka się z sekretarzem obrony
Petem Hegsethem.
Obok kwestii bezpieczeństw Polski
i kontraktów zbrojeniowych
tematem rozmów ma być
pomoc dla Ukrainy.
Tydzień temu wygrał wybory w Rumunii,
a wczoraj podczas Marszu Patriotów
zapewniał o swoim poparciu
dla Rafała Trzaskowskiego.
Nicusor Dan to matematyk,
który został prezydentem.
To też przykład,
że społeczeństwo Rumunii
wybrało prozachodni kurs,
choć do ostatniej chwili
nie było to takie pewne.
Dziś w Bukareszcie miało miejsce
zaprzysiężenie nowego prezydenta,
który pokonał nacjonalistę
Georga Simiona.
Witany owacjami na stojąco
przez parlament.
Proeuropejski Nicusor Dan
został zaprzysiężony
na prezydenta Rumunii.
Przysięgam poświęcić
wszystkie moje siły i umiejętności
dobrobytowi narodu rumuńskiego,
szanować konstytucję
i bronić demokracji.
Zmniejszenie wydatków państwa,
korupcji i zwiększenie
poczucia sprawiedliwości
- to jego najważniejsze priorytety.
Państwo rumuńskie
potrzebuje fundamentalnej zmiany,
oczywiście w granicach prawa.
To dzień, który miał zakończyć
jeden z największych kryzysów
politycznych współczesnej Rumunii.
Ale podziały wciąż są.
Przegrany w walce o fotel prezydenta
skrajnie prawicowy George Simion
i członkowie jego partii
nie wzięli udziału w uroczystościach.
W sieci nawoływali do protestów.
Nicusor Dan 18 maja
wygrał II turę wyborów prezydenckich,
zdobywając 53% głosów.
George Simion - 46%.
Choć początkowo lider skrajnie
prawicowej partii AUR uznał przegraną
i pogratulował Danowi...
Wygrał wybory.
Taka była wola narodu.
...to kilka dni później
w Sądzie Konstytucyjnym
domagał się ich unieważnienia.
Mówił o wpływach zewnętrznych.
Międzynarodowi obserwatorzy
widzieli ingerencję
nie tylko ze strony
Republiki Mołdawii, ale też Francji.
Wniosek został odrzucony.
Podczas trwającego ponad pół roku
procesu wyłonienia prezydenta
o wpływach zewnętrznych
mówiono niejednokrotnie.
Wskazywano jednak na Kreml.
Władimir Putin jest przywódcą...
Należy do nielicznych przywódców...
To właśnie przez podejrzenia
ingerencji Rosji
Sąd Konstytucyjny unieważnił
i turę listopadowych wyborów.
Zwyciężył w niej
prokremlowski Calin Georgescu.
Teraz Rumuni zadecydowali
- chcą pozostać
na prozachodnim kursie.
Tydzień temu wygrała cała Rumunia,
za tydzień wygra cała Polska.
Wczoraj Nicusor Dan odwiedził Warszawę
i poparł Rafała Trzaskowskiego
przed II turą wyborów prezydenckich.
Jest taki dzień, który końcówkę maja
czyni jeszcze piękniejszą i nawet
przy pochmurnej pogodzie - słoneczną.
Dzień Matki, mamy, mamusi.
Myśli wszystkich dzieci
płyną do nich.
A wszystkie dzieci,
bez względu na wiek, dziękują
i życzą wszystkiego najlepszego.
Bo to prawda.
Słowo "matka" przynosi najczęściej
najlepsze wspomnienia,
kiedy wszystko było jakieś prostsze,
bo była ona - zawsze blisko.
Mama-bohaterka.
Choć Beata Belczyk ma tylko
jedną córkę, to tak naprawdę
dała trzy życia.
Drugie, nowe - Kamili,
a trzecie - jej córeczce Tosi.
Nigdy nie miałam
nawet minuty wahania.
Jeżeli tylko będzie taka możliwość,
to chyba własne życie
poświęciłabym dla swojej córki.
W tym przypadku była to nerka,
dzięki której żyje.
Kamila była świeżo po ślubie
z miłością swojego życia.
W planach była wymarzona córeczka.
Diagnoza pojawiła się nieoczekiwanie:
niewydolność narządu, który odpowiada
za usuwanie toksycznych produktów
przemiany materii.
Automatycznie paciorkowiec,
który przeszedł z anginy mimo leczenia
antybiotykiem, uszkodził nerki trwale.
I tak to wyglądało.
Pierwsze objawy - puchnięcie.
Historia umocniła rodzinę.
Dzięki mamie i wspaniałym lekarzom
dwa lata po przeszczepie
na świat przyszła Tosia
- owoc miłości i oczko w głowie.
Co będą robiły? Idą na hulajnogi.
Rock'n'roll! Tańczymy dla mamy!
Zamiast kwiatków kupmy dziś mamie
chwilę uwagi.
Ten dzień to nie tylko
kartka w kalendarzu.
Przedszkolaki z Kielc
doskonale to wiedzą.
A kamery absolutnie im
nie przeszkadzają.
By od twych ubrań pękała szafa
i na rękach nosił cię tata.
Byś zawsze miała sny kolorowe,
od trosk i problemów wolna głowę.
A ja życzę z wszystkich stron
wielu do pomocy rąk.
Mamy działają,
jakby miały ich kilkanaście,
a czasem nawet kilkadziesiąt.
Kocha nas wszystkich ponad wszystko.
Oddała swoją nerkę, ale codziennie
oddaje swoje życie za nas.
Kocham ją za to, że jest wyjątkowa,
ciepła mądra i wspaniała dziewczyna.
Bo mama kochała nas pierwsza, zanim
nauczyliśmy się kochać kogokolwiek.
I zostanie, nawet gdy wszystko inne
się rozpadnie.
W czasach kiedy, co uzasadnione,
więcej pieniędzy przeznacza się
na obronność niż naukę,
unijny cel, jakim jest 3% PKB
wydawane na badania,
pozostaje nadal tylko celem.
Polska w ciągu ostatnich lat
odnotowuje jednak
jeden z najwyższych wzrostów wydatków
na naukę w całej Unii Europejskiej.
Nasze miejsce wśród 27 państw Unii
to numer 13.
Czy 1,5% na naukę w Polsce
to dobrze wydane pieniądze?
Ja używam do ruchu ręką
tych samych mięśni,
co używam do kontroli w tej.
Piotr Krukowski urodził się
bez lewej ręki.
To, jak polska nauka była w stanie
mu pomóc, przywodzi na myśl
filmy science fiction.
Ta ręka nikogo nie skrzywdzi,
bo tak jest ustawiona,
ale 50 N siły nacisku pozwala wykonać
wszystkie codzienne czynności.
Jest to proteza bioniczna Zeus.
Jest to proteza mioelektryczna,
czyli sterowana impulsami mięśniowymi
o wielu stopniach swobody,
z każdym palcem pracującym
niezależnie z osobnym napędem.
Odkryć naukowych takich jak to,
które mają realny związek z życiem,
jest Polsce coraz więcej.
Jesteśmy jednym z 3 krajów Unii,
które w ostatniej dekadzie
najbardziej zwiększyły wydatki
na badania i rozwój.
Wciąż jednak na naukę wydajemy
tylko 1,5% PKB, podczas gdy
średnia we wspólnocie to 2%,
a państwa takie jak Niemcy, Szwecja
czy Belgia znacznie ponad 3%.
Złotówka przeznaczona na naukę
zwraca się 11-krotnie, 13-krotnie,
na pewno wielokrotnie.
Dziś mówiąc o nauce,
nie mówmy o wydatkach,
tylko o korzyściach, o zyskach.
Mamy ludzi którzy tworzą Open AI,
wybitni Polacy,
ale nie robią tego w Polsce.
Problem, że nie mamy dużych AI,
start-upów w Polsce.
Nasi naukowcy tworzą jednak projekty,
które skupiają uwagę całego świata.
Oto Ewelina Kurtys, absolwentka
poznańskiej farmacji i biotechnologii
i jej naukowa rewolucja.
My staramy się zbudować komputer
z żywych neuronów, czyli takich,
jakie mamy w naszych mózgach.
Dlaczego to chcemy zrobić?
Bo neurony, czyli nasze mózgi,
są milion razy bardziej wydajne
energetycznie niż cyfrowe komputery.
Niedługo więc korzystać będziemy
ze sztucznej inteligencji
opartej na takich neuronach.
Oby tylko Polska potrafiła
inteligentnie wykorzystać potencjał
nie tylko sztucznej inteligencji,
ale także naszych inteligentów.
Tak, najważniejsze,
żeby na wybory pójść.
To już w najbliższą niedzielę.
Wśród spraw, o których trzeba pamiętać
oczywiście dowód tożsamości,
także ten elektroniczny.
Warto wziąć pod uwagę, że tylko
do 29 maja można złożyć wniosek
o zmianę miejsca głosowania.
Tu przydatna może być
aplikacja mObywatel.
Marek Smołka zebrał więcej informacji
ważnych przed wyborami.
Wybory to obowiązek
i sprawa wspólna, międzypokoleniowa.
Zawsze głosujemy i to wszyscy
- córka, wnuczki, mąż.
Żeby człowiek miał czyste sumienie
i kiedyś tam powiedzieć
swoim dzieciom, wnukom
- żebyśmy się w domu nie kłócili,
że to przez ciebie, bo nie poszłaś.
Za granicą w polskich konsulatach
można się dopisywać do spisów
wyborców jeszcze do jutra.
27 maja jest dniem granicznym
dla osób, które składają wniosek
do odpowiedniego konsula.
Osobiście w konsulacie lub najprościej
przez stronę ewybory.msz.gov.pl.
Jeśli w II turze głosujemy tam,
gdzie w I, nie musimy robić nic.
W kraju, jeśli przed I turą
dopisaliśmy się do spisu wyborców
poza miejscem zamieszkania,
w II głosujemy w tym samym obwodzie.
Termin dopisywania się
do spisu wyborców 29 maja.
Można to zmienić jeszcze raz,
czas na to mamy do czwartku.
Najszybciej przez stronę gov.pl.
Do każdej z obwodowych komisji,
czy to w Polsce, czy za granicą,
można pójść z takim zaświadczeniem.
Jeśli pobraliśmy je przed I turą,
dostaliśmy dwa - każde na jedną turę.
Jest to na tyle istotny
i ważny dokument,
że jeżeli go zniszczymy, zgubimy,
to nie otrzymamy drugiego.
Jeśli potrzebujemy zaświadczenia
tylko na II turę...
Termin składania wniosków
o zaświadczenie - 29 maja.
...wniosek do urzędu gminy musimy
złożyć do czwartku.
Papier dostaniemy od ręki.
Do II tury wyborów
- już ostatnie odliczanie.
Dla urzędników w całej Polsce
to końcówka ogromnej
operacji logistycznej.
Dzisiaj dostaliśmy karty do głosowania
dla 300 tys. wyborców.
Te karty są teraz przyjmowane przez
urzędników, są liczone, czy wszystkie
dotarły do Szczecina.
Prawidłowo oddany głos to "X" w
kwadracie przy jednym z dwóch nazwisk.
Te karty są bardzo malutkie
w formacie A5.
Mamy tam tylko dwóch kandydatów,
którzy przeszli do II tury.
To rozstrzygająca tura.
Tu, w Dobrzykowicach na Dolnym Śląsku,
prawie sześć dekad temu kręcono
najważniejsze sceny kultowej komedii
o losach zwaśnionych rodzin
Karguli i Pawlaków.
W I turze do urn poszło tu
ponad 82% mieszkańców.
To właśnie pokazuje,
jak nasi mieszkańcy są odpowiedzialni.
Mam nadzieję, że w II turze
pobijemy jeszcze ten rekord.
Mieszkańcy Dobrzykowic wiedzą,
że każdy głos ma znaczenie
i na wszelki wpadek
nie zostawiają wyboru sąsiadom.
W 19.30 to wszystko.
Pytanie Dnia dziś gościć będzie
Annę Dymną.
Rozmawia Justyna Dobrosz-Oracz.
Dobrych wrażeń.
Ja dziękuję ,
dobranoc i do zobaczenia.