Jutro poznamy skład nowego rządu
premiera Mateusza Morawieckiego.
Nowa rada ministrów
przedstawi program działania
i będzie starać się o wotum zaufania.
Dobry wieczór, Anna Bogusiewicz,
witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości,
a oto co dziś w programie.
Sejm nowej kadencji zaczął
nie od trzech kluczowych ustaw,
tylko od 3 komisji śledczych.
Dekalog Polskich Spraw
czy koalicja zemsty?
Tu chodzi tylko i wyłącznie
o zemstę polityczną i igrzyska.
Cały czas musimy myśleć
o bezpieczeństwie.
Manewry w Norwegii
pod przewodnictwem Polski.
Polska, aby być
regionalnym przewodnikiem,
zwiększa swój potencjał militarny.
Droga do kariery.
Telewizja Polska
odkrywa muzyczne talenty.
To jest naprawdę diament.
Sejmowej zamrażarki miało nie być.
Teoretycznie.
W praktyce projekty
zgłoszone przez PiS,
a dotyczące np.
przedłużenia zerowej stawki
na żywność
na razie nie znalazły się
w programie wtorkowego posiedzenia.
Zamiast trzech projektów ustaw,
są 3 projekty uchwał
powołujących komisje śledcze.
Dwa tygodnie po powołaniu
Mateusza Morawieckiego na premiera
- kolejny etap.
Jutro o 16.30 prezydent odbierze
przysięgę gabinetu.
Od tego momentu
premier będzie miał 2 tygodnie na to,
żeby uzyskać wotum zaufania
przed Sejmem.
Powoływanie rządu to proces.
Ale są sprawy,
które czekać nie powinny,
dla dobra obywateli,
przekonuje Mateusz Morawiecki:
Przedłużenie wakacji kredytowych,
zamrożenie cen energii
i przedłużenie zerowego VAT-u
na żywność, to 3 sprawy,
którymi polski Sejm musi się zająć
tu i teraz.
Tu i teraz Sejm ma jednak
inną listę priorytetów:
Rozliczymy, naprawimy krzywdy
i pojednamy.
Scenariusz Donald Tusk
napisał już dawno:
Osądzenie tego, co robicie
i kara za to co robicie.
...a teraz marszałek Hołownia
wprowadza go w życie.
We wtorek Sejm zajmie się
powoływaniem 3 komisji śledczych:
ds. wyborów prezydenckich w pandemii,
Pegasusa i rzekomej afery wizowej.
Zaopatrzcie się drodzy państwo
w popcorn solidnie
na najbliższy wtorek i środę,
bo będzie się działo.
Słowem - polityczne show.
Nie mam żadnych wątpliwości,
że tu chodzi tylko i wyłącznie
o zemstę polityczną i o igrzyska.
A to wszystko
- rzekomo - na zlecenie wyborców:
Oczekują rozliczenia,
oczekują braku polityki grubej kreski.
Program tam
praktycznie nie istnieje.
I to właśnie te programowe braki
chce przykryć komisjami śledczymi
opozycja, twierdzi premier:
Mam obawę,
że będzie ona służyła opozycji,
która chce się nazywać
koalicją rządząca
jako zasłoną dymną.
Zasłona, by nie realizować
swoich obietnic wyborczych.
PO zapowiadała sto konkretów,
Trzecia Droga i Lewica
też szły do wyborów
z własnymi programami.
Tyle, że w umowie koalicyjnej
tych konkretów już jak na lekarstwo.
Co zauważyli nawet pracownicy
sprzyjających opozycji mediów.
Jest krótka preambuła
i dużo konkretów,
a w tej jest bardzo dużo
o rozliczeniach.
I to też pokazuje
jaki jest priorytet tej władzy.
Czyli rządu Donalda Tuska.
Ten ma powstać,
jeśli Mateusz Morawiecki
nie otrzyma za 2 tygodnie
wotum zaufania.
Mimo spowolnienia
w europejskich gospodarkach,
finanse Polski w dobrej kondycji.
Ministerstwo Finansów podało,
że po 10 miesiącach do budżetu
płynie więcej środków
z najważniejszych podatków:
VAT i akcyzy.
W porównaniu do poprzedniego roku
nieco spadły jedynie dochody z CIT.
Na niecały miesiąc
przed świętami Bożego Narodzenia
tutaj w Beskidzie Śląskim
wiele hoteli
ma już komplet rezerwacji.
Święta Bożego Narodzenia
to w zasadzie rezerwacje
są już zamknięte.
Zainteresowanie było bardzo duże.
Z dużym wyprzedzeniem
goście rezerwowali te pobyty.
Patrząc na kondycje krajowej turystyki
można zapomnieć,
że jeszcze niedawno
wielu branżom groził upadek
z powodu kryzysu covidowego,
a później energetycznego.
I choć w polskim budżecie
jest deficyt,
to nie jest to nic nadzwyczajnego
na tle Europy,
która również zmagała się
z trudnym czasem.
Z powodu kłopotów
jakie pojawiły się w trakcie pandemii
w ostatnich 2 latach
gospodarka UE straciła swoją dynamikę.
To był trudny czas.
Spodziewamy się jednak,
że w najbliższych kwartałach
wzrost gospodarczy odbije.
Komisja Europejska prognozuje,
że w każdym z kolejnych 3 lat
dynamika w Polsce
będzie wyższa niż średnia
dla całej Unii Europejskiej.
Po 2 dużych kryzysach
Polska nie ma bowiem problemu
z zadłużeniem czy rynkiem pracy.
Bezrobocie jest dziś w naszym kraju
na niższym poziomie niż wtedy,
gdy wybuchała epidemia COVID-19.
Za czasów rządu Zjednoczonej Prawicy
na tyle został uszczelniony,
że środki finansowe, budżetowe
stanowią teraz dużo większą część
zasobu różnego typu programów
czy społecznych
czy infrastrukturalnych.
W liczbach wygląda to w ten sposób.
Po pierwszych 10 pełnych miesiącach
tego roku
do budżetu państwa
wpłynęło z podatku VAT i akcyzy
ponad 280 miliardów.
W tym samym okresie w 2015 r.
było to 155 mld zł.
I to przy dużych inwestycjach,
jak przekop Mierzei Wiślanej,
czy rozbudowa gazoportu.
Oraz rozpoczętych
pracach przygotowawczych do budowy
Centralnego Portu Komunikacyjnego.
Polska leży w takim miejscu,
gdzie rynek, który jest warty 200 mld,
to jest rynek,
który powinien być polski.
Polacy powinni na tym zarabiać.
A w tej chwili zarabiają
na tym Niemcy.
Jeżeli wybuduje się CPK,
no to jest bardzo proste,
Niemcy tracą te 200 mld.
A to oznacza,
że Niemcy zrobią zapewne wiele,
by ten projekt nie powstał.
Na Bałtyku rozpoczęła się
aktywna faza manewrów pod kryptonimem
Freezing Winds.
Symulacja blokady zatoki fińskiej
i natowska odpowiedź,
w której biorą udział
również polskie jednostki.
W przyszłym tygodniu Polacy w Norwegii
będą prowadzili szkolenie
w ramach manewrów Eurokorpusu.
W obu przypadkach
scenariusze oparte są na agresji
ze strony Rosji.
To jedna
z najbardziej prawdopodobnych opcji.
Uderzenie na Litwę, Łotwę,
Estonię albo Finlandię.
Rosja celowo destabilizuje
dzisiaj region,
stąd manifestacja zjednoczenia
i pokaz siły.
Cały czas musimy myśleć
o bezpieczeństwie, co robić więcej,
aby je wzmacniać,
gdyż nie jesteśmy w stanie
przewidzieć zagrożeń,
jakie mogą nas czekać w przyszłości.
Kluczowe są wspólne manewry
zgrywające armie różnych krajów
o różnym stopniu przeszkolenia
i z różnym sprzętem.
Temu ma służyć m.in. tegoroczna edycja
ćwiczeń Eurokorpusu
pod przewodnictwem Polski.
Dla nas oznacza to nie tyle
zyskanie nowego doświadczenia,
o tyle zyskanie
całkowicie nowej perspektywy,
jeżeli chodzi o wspólne ćwiczenia
w ramach Eurokorpusu,
dla nas bardzo ważne z tego względu,
ze dowodzący nimi
jest generał Gromadziński.
Polskie dowództwo Eurokorpusu
planuje operację w Norwegii
dla ponad tysiąca żołnierzy
z 18 krajów Europy.
To nieco inny charakter
niż ten manewrów natowskich,
bo wyłączający artykuł 5 traktatu,
a więc dotyczący głównie terroryzmu,
rebeliantów,
czy tzw. zielonych ludzików.
Eksperci zarówno w USA,
jak i w Europie wskazują możliwość
i zagrożenie tym,
że Rosja odbuduje
swój potencjał zbrojny
w ciągu najbliższych 5 do 7 lat.
Ale niekoniecznie musi uderzać
na kraje Zachodu frontalnym atakiem.
Wystarczy destabilizacja,
czy przewrót chociażby na Łotwie,
czy w Estonii,
z pomocą właśnie,
zielonych ludzików.
Stąd istotne
jest opracowywanie scenariuszy
również na taką ewentualność.
Polska jako kraj determinujący
do tego,
aby być regionalnym przewodnikiem,
zwiększa swój potencjał militarny,
ponieważ jako kraj o takim statusie
musi być przykładem dla innych.
A patrząc dzisiaj na tempo
w jakim nasi zachodni sąsiedzi
reagują na eskalację zagrożenia,
widać wyraźnie, że ich wsparcie
może być mocno symboliczne.
Liderzy opozycyjnych frakcji
w Bundestagu właśnie przyznali,
że niemiecka armia wytrzyma w boju
nie dłużej niż 2 dni.
Przed zbliżającymi się obchodami
rocznicy wybuchu
powstania listopadowego
hołd polskim bohaterom
złożyli przedstawiciele
władz państwowych i żołnierze.
Uroczystości odbyły się
w Olszynce Grochowskiej,
miejscu pamiętnej, krwawej bitwy,
w wyniku której Rosjanie
wycofali się spod Warszawy.
Marsz!
Defilada Wojska Polskiego
i rekonstruktorów
przypominających bohaterskich
powstańców listopadowych
przemaszerowała Aleją Chwały
do Mogiły Poległych
w Bitwie Grochowskiej.
W tym miejscu Polacy w 1831 r.
zatrzymali przeważające siły Rosjan,
chcące wkroczyć do Warszawy.
Ciężka bitwa, atakowaliśmy Rosjan.
Po obydwu stronach
- tysiące zabitych
i rannych żołnierzy.
Ponad 60 tys.
dobrze uzbrojonych Moskali,
posiadających ponad 200 armat,
miało zdmuchnąć Polaków.
Ale tu siła, przewaga rosyjska
nie znaczyła nic.
Polacy wytrwali.
Olszynka Grochowska to symbol
polskich dążeń do wolności.
Przez komunistów
została skazana na zapomnienie.
Miała zniknąć z narodowej świadomości
jako znak polskiego oporu
przeciwko rosyjskiej okupacji.
Bitwa o Olszynkę
była jednym z epizodów
trwającej blisko rok
wojny polsko-rosyjskiej,
którą nazwano powstaniem listopadowym.
Największy wysiłek zbrojny
w polskich walkach wyzwoleńczych
XIX wieku.
Szybko udało się wyzwolić stolicę
i zdetronizować w Sejmie
cara Mikołaja jako króla Polski.
Na chwilę zmazując piętno zdrajców,
którzy doprowadzili
do likwidacji Rzeczpospolitej.
W imię obrony własnych interesów
szukali wsparcia
zagranicznych protektorów.
Najpierw w Berlinie,
potem w Petersburgu.
Mimo że car po upadku
powstania listopadowego stwierdził:
"Tego jestem pewien,
że nie będzie już Polaków".
Powstanie upadło.
Ale Polacy nie porzucili
marzeń o wolności
i w kolejnych dekadach po nią sięgali,
wielokrotnie odnosząc
spektakularne zwycięstwa
nad Rosjanami.
Stańcie do apelu! Cześć ich pamięci!
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto, co jeszcze przed nami
w programie.
Ponad 4 tys. politycznych wyroków.
Łukaszenka tropi opozycjonistów.
Można za darmo sobie zwiedzać.
Pozostały 4 dni
na bezpłatne zwiedzanie
rezydencji królewskich.
Teraz o migracyjnym wyzwaniu
w Hamburgu,
gdzie już co drugi uczeń
poniżej 18. roku życia
ma pochodzenie migracyjne,
a co trzeci pierwszoklasista
nie mówi po niemiecku.
O szczegółach
w przeglądzie zagranicznych wydarzeń.
Z analizy danych
z ostatnich lat wynika,
że odsetek uczniów klas pierwszych,
pochodzących ze środowisk migracyjnych
rośnie sukcesywnie od 10 lat.
Zwiększa się też odsetek rodzin,
w których nie mówi się w domu
po niemiecku.
W Hamburgu
obecnie już 4 na 10 mieszkańców
ma pochodzenie migracyjne.
Paraliż Bułgarii
po rekordowych śnieżycach.
Prądu zostało pozbawionych
pół miliona ludzi,
w tym część mieszkańców stolicy.
W Sofii padało nieprzerwanie
przez 15 godzin.
W kilku regionach
ogłoszono stan klęski żywiołowej.
W związku z trudną sytuacją pogodową
rząd zwołał sztab kryzysowy.
Intensywne opady śniegu
sparaliżowały też część Rumunii.
Pomagał strażakom przy 500 pożarach.
Ale też przy śledztwach
dotyczących morderstw.
Labrador o imieniu Reqs
otrzymał właśnie odznaczenie
za 11-letnią służbę.
To najdłużej pracujący pies strażacki
w Wielkiej Brytanii.
Od lipca - na emeryturze.
Teraz o wsparciu Caritas Polska
dla Bliskiego Wschodu.
Pomoc w ramach programu
"Rodzina Rodzinie"
trafia tam od 2016 r.
Niestety wciąż liczne kryzysy
i konflikty nękają region.
Wsparcie z naszego kraju
pozwala udręczonym mieszkańcom
na zaspokojenie podstawowych potrzeb.
Konflikt w Strefie Gazy.
Kryzys w Libanie.
Bliski Wschód
to morze ludzkich dramatów.
Mimo wojen
i trudnej sytuacji gospodarczej
ludzie próbują przetrwać.
Bassam al Kak jest fryzjerem
w syryjskim Aleppo.
Utrzymuje całą rodzinę w kraju,
gdzie kryzys goni kryzys...
Jeszcze nie zapomnieliśmy
o cierpieniu spowodowanym przez wojnę,
a już musieliśmy zmierzyć się
z kolejną katastrofą
- trzęsieniem ziemi.
Bassam z żoną, trójką dzieci i mamą
objęci są programem Caritas Polska
- Rodzina Rodzinie.
To stałe, comiesięczne
wsparcie gotówkowe
dla najbardziej potrzebujących,
ale również pomoc w zakupie sprzętu
i narzędzi do pracy.
Lokalni mieszkańcy wiedzą najlepiej,
najlepiej się poruszają też językowo
i kulturowo w danym miejscu,
więc tutaj chcemy wspierać ludzi,
żeby sami sobie mogli też pomóc.
Od początku istnienia programu
organizacja udzieliła pomocy
na kwotę prawie 90 mln zł.
Obecnie wsparcie otrzymuje
ponad 6 tys. rodzin
na Bliskim Wschodzie i na Ukrainie.
Do programu Rodzina Rodzinie
może włączyć się każdy z nas.
Szczegóły na stronie Caritas Polska.
Zachęcam wszystkich do wspierania
nie tylko w tym okresie
przedświątecznym,
ale do takiej stałej troski
o naszych braci
mieszkających poza granicami Polski.
Wsparcie - za pośrednictwem fundacji
Redemptoris Missio -
trafiło także do Libanu.
Libańczycy
żyją w kryzysie ekonomicznym
już od bardzo wielu lat,
z dnia na dzień
stają się coraz ubożsi.
Przed świętami na Bliski Wschód
poleci kolejny transport.
Środki czystości i higieniczne
wciąż można dostarczać
do siedziby Fundacji w Poznaniu.
Po wielu latach,
ponad 100-letnie dziedzictwo Polaków,
którzy mieszkali w Niemczech,
zostanie zaopiekowanie.
Unikalne archiwa
Związku Polaków w Niemczech
trafiło właśnie
do Instytutu Pamięci Narodowej.
Materiały zostaną poddane konserwacji
i digitalizacji, tak by każdy
mógł poznać losy naszych rodaków.
Zdjęcia i przedmioty osobiste
kilku pokoleń, nagrania dźwiękowe
i filmy.
To w nich zapisana jest
prawda o losie narodu polskiego
za naszą zachodnią granicą.
To także kilkaset metrów akt
i dokumentów,
ważnych dla zachowania pamięci.
Listy członków
Związku Polaków w Niemczech
po przebytych obozach
koncentracyjnych,
którzy byli uznani
przez późniejszej sądy
zdenazyfikowane w Niemczech,
jako ludzie,
którym nie należą się odszkodowania.
Związek Polaków w Niemczech
powstał w 1922 r.
Pełnił ważną rolę w zachowaniu
świadomości narodowej Polaków,
którzy stworzyli wiele instytucji
i zbudowali na terenie Niemiec banki,
spółdzielnie, przedsiębiorstwa,
szkoły, wydawali książki i gazety.
Gdy w 1933 r.
Hitler doszedł do władzy,
Polaków poddano zmasowanym represjom
i terrorowi.
Dzielnych ludzi,
którzy do dnia dzisiejszego
pozostają często anonimowi,
a którzy walczyli
o ważne dla Polaków wartości.
Historycy Muzeum Dzieci Polskich
w Łodzi też walczą o pamięć.
Dzieci
z niemieckiego obozu koncentracyjnego.
To zdjęcie obozu z 1949 r. pochodzi
z Centralnego Archiwum Wojskowego.
Historykom udało się zdobyć
wcześniejszą fotografię lotniczą
z 1944 r.
Pochodzi z Narodowego Zbioru
Fotografii Lotniczych w Szkocji.
To bardzo cenne źródło.
Pozwala nam prowadzić badania
nad zbrodniami hitlerowskimi
na terenie Łodzi.
Mimo, że fotografia jest nieostra,
można zweryfikować co znajdowało się
w obozie,
w którym od 1942 do 1945 r.
Niemcy więzili polskie dzieci.
Pracownicy muzeum
takich zdjęć szukają na całym świecie.
One dzisiaj pozwalają
na uzupełnianie wiedzy
o tych miejscach kaźni,
których dokumentacja
była często niszczona
w sposób systematyczny.
Historycy systematycznie odkopują tę,
która jeszcze się zachowała.
W Białymstoku
po raz kolejny zorganizowano
akcję solidarności
z Polakami uwięzionymi na Białorusi.
Są oni wśród ponad 4 tys. osób,
które od 2020 r. skazano
za protesty przeciwko Łukaszence.
Jak informuje
Centrum Praw Człowieka Wiosna,
co miesiąc kilkaset osób
jest zatrzymywanych
w związku z tzw. ekstremizmem,
jak reżim określa
sprzeciw wobec represji.
Andrzej Poczobut
w łukaszenkowskich więzieniach
spędził już 32 miesiące.
Ostatnio
przetrzymywany jest w izolatce.
Co miesiąc przy pomniku
błogosławionego
ks. Jerzego Popiełuszki w Białymstoku
ludzie przychodzą, by pokazać:
pamiętamy.
Już drugi tydzień
nie dochodzą do niego żadne listy,
tak że informacji
jest niestety bardzo mało.
Adwokata do Andrzeja
wpuszczają tylko raz na miesiąc.
Sytuacja jest bardzo trudna.
Poczobut został skazany
na 8 lat kolonii karnej
o zaostrzonym rygorze
za to, że jest Polakiem
i krzewi polskość.
W podobnej sytuacji
jest prawie 1,5 tys. osób,
które są więźniami politycznymi
na Białorusi.
Centrum Praw Człowieka Wiosna
informuje, że w sumie
w sprawach politycznych
na karę więzienia
lub ograniczenie wolności
od wielkich protestów
po sfałszowanych wyborach w 2020 r.
zostało skazanych ponad 4 tys. osób.
To jest dowód,
jak bardzo Łukaszenka
przestraszył się tych demonstracji
i jak bardzo boi się utraty władzy.
Na Białorusi
nie ma już opozycyjnych partii,
niezależnych
organizacji społecznych, aktywistów,
zlikwidowano niezależne media.
Ci, którzy wciąż działają,
robią to spoza kraju.
Białoruskie placówki dyplomatyczne
od 7 września
nie wydają im paszportów.
Bez zgody reżimu Łukaszenki
Białorusini nie mogą już wyjechać
na pobyt stały za granicę.
Wszystko to, co obserwujemy obecnie,
jeśli chodzi o Białoruś,
ale również Federację Rosyjską,
trochę przypomina nam
czas totalitaryzmu stalinowskiego,
kiedy kontrolowano dusze również
obywateli Związku Radzieckiego.
Co miesiąc za tzw. ekstremizm,
jak reżim Łukaszenki
nazywa walkę o wolność,
zatrzymywanych jest kilkaset osób.
Łukaszence chodzi o władzę,
Łukaszenka lubi władzę,
chce utrzymać tę władzę.
Wygląda na to, że myśli w ogóle
o założeniu dynastii i tyle.
A tych, którzy mu przeszkadzają,
po prostu konsekwentnie usuwa.
Łukaszenka gra rolę
rozpisaną przez Putina
i próbuje zdestabilizować sytuację
na granicy z Polską.
Od początku roku było 25 tys.
prób nielegalnego wtargnięcia
do naszego kraju.
Nie zmienia się presja migracyjna,
ale zmienia się sposób mówienia o niej
przez media sprzyjające opozycji.
Czy to dlatego, że dotychczasowej
twardej obrony granicy
chce Unia?
W tym roku Polską granicę
nielegalnie z Białorusi
próbowali przekroczyć przybysze
z 52 państw.
Według prawa międzynarodowego
na Białorusi nie toczy się
żadna wojna,
więc obywatele tych 52 państw
mogą spokojnie zostać w tym kraju
i tam ubiegać się o azyl.
Ale forsują naszą granicę.
Jest realizowana
strategia Łukaszenki i Putina,
żeby jak najwięcej migrantów
przepychać do Europy,
żeby destabilizować Europę.
Polskie służby
mówiły o tym od początku,
ale media przeciwne rządowi
postawiły na narrację zgodną z tym,
co mówili dyktatorzy
z Mińska i Moskwy.
Działano w taki sposób,
żeby deprecjonować
służby państwa polskiego.
Było to podporządkowane polityce,
kalendarzowi wyborczemu.
Po wyborach "Wyborcza" przyznaje,
że zwyczajnie kłamała.
Po 2 latach pisania o migracji
i kryzysie na granicy
nie mam wątpliwości,
że jesteśmy w procesie
wytwarzania fałszywej wiedzy.
Kłamstwem była opowieść o zaginionej
4-letniej córce imigrantów.
Pisały o niej media,
były poselskie wystąpienia.
Eileen,
4-letnia córka uchodźców z Iraku,
jej rodzice zostali przepchnięci
przez granicę.
"Wyborcza" przyznaje,
że okłamywała czytelników,
a zaginiona Eileen nie istniała.
Ale aktywiści i media fantazjowały też
w innych sprawach.
W lodowatej wodzie
6 dni miał płynąć Ahmed.
Płynął w tej lodowatej wodzie 6 dni,
wychodził z wody tylko na noc,
kładł się na brzeg,
nic nie jadł i nie pił.
Wśród serwowanych bredni
była też historia kota,
który miał przyjść z imigrantami
z Afganistanu.
To 5 tysięcy kilometrów.
Ale była taka grupa ludzi,
która się na to nabierała,
no i trzeba im teraz coś powiedzieć,
jakoś wytłumaczyć,
bo zaraz sami przyjdą
rozrywać granicę.
Ponieważ do przejęcia władzy w Polsce
szykuje się opozycja,
to teraz rzeczywistość na granicy
przedstawiana jest inaczej.
Co, jeśli po obejrzeniu filmu Holland
ktoś pojedzie na granicę,
gdzie zamiast rodzin z dziećmi
zobaczy faktyczny obraz
szlaku migracyjnego
- młodych chłopców,
niczym z okładek prawicowych mediów?
Pisze ta sama autorka,
a w polemikę wchodzi z nią
była zastępczyni
Rzecznika Praw Obywatelskich.
Problem jest taki,
że ci młodzi mężczyźni
chcą zmienić ten świat.
A jak go zmieniają
- widać w wielu państwach Europy.
Po pytaniu od nas
Donald Tusk zadeklarował,
że nie wybiera się do Brukseli
na żadne unijne stanowisko.
Deklaracja ważna,
którą warto zapamiętać,
bo zapowiedzi szefa PO bywają
- delikatnie mówiąc -
mało wartościowe,
o czym dobitnie przekonali się Polacy
kilka lat temu.
Po wyborach Donald Tusk
zapytany w tej sprawie
po raz pierwszy:
Czy złoży pan deklaracje,
że będzie pan premierem
przez całe cztery lata
i nigdzie pan nie wyjedzie
na żadne unijne stanowisko?
Nie wybieram się nigdzie.
Wielu miało deja vu...
Nie wybieram się do Brukseli
z jakimiś własnymi
ambicjami zawodowymi.
Odpowiadając na każde ze 153 pytań
w tej kwestii...
Nie wybieram się do Brukseli.
I każdy dzień i każdy miesiąc
potwierdza sens tej decyzji.
Mimo wielokrotnych obietnic
Tusk porzucił premierostwo w Polsce.
Stąd na obecne zapewnienia...
Nie wybieram się nigdzie.
...wielu patrzy z ogromną rezerwą.
Tym bardziej po tych ubiegłorocznych
słowach szefa PO.
To jest jeszcze kolejny argument
za tym, że pozwala wierzyć,
że Donald Tusk wróci do Brukseli
w takim przyspieszonym tempie.
Gdy zapytaliśmy o doniesienia
Radia ZET o jego ucieczce,
spotkaliśmy się z atakiem.
Znam waszą propagandę,
wasze oszczerstwa.
Ta kombinacja, że ja 400,
a po 400 dniach
ja będę szefem Komisji
jest nie tylko nieprawdziwa,
ale też głupia,
tak bardzo niekompetentna.
Trzeba trochę wiedzieć...
- Trzeba to przekazać Radiu Zet.
- Proszę przekazać samemu.
Mówiący o wolności mediów Tusk
skrytykował także Radio ZET.
Dziwię się, że w przeciwieństwie
do waszych mediów,
że czasami media prywatne
też rozpowszechniają
rzeczy niemądre, nieprawdziwe.
Ci, którym wydaje się,
że są kibicami rządu Donalda Tuska,
tak naprawdę będą musieli
bardzo uważać na to, co mówią,
ponieważ grożą im za to
poważne konsekwencje.
Jakie? Nie wiadomo.
Być może agenci ABW w redakcji,
jak to bywało za rządów Tuska.
Szef PO TVP nieustannie grozi.
Będę w tym czasie zajmował się
polskimi sprawami, także wami.
Proszę się nie martwić
o moją skuteczność,
to będzie zgodnie z prawem,
tak jak my je rozumiemy.
Jak może wyglądać
pluralizm mediów za Tuska?
Jak ja będę decydował o tym,
co jest w telewizji publicznej.
A no tak...
Witam państwa w Kidawa TV.
Moim dzisiejszym gościem
jest pani marszałek
Małgorzata Kidawa-Błońska.
Dzień dobry, witam państwa.
Nie mam szampana.
Sto lat, sto lat...
Tu bym chciała,
żeby pani minister ocenzurowała.
Dobrze, już cenzurujemy.
Telewizja Polska jako nieliczne medium
nie ulega naciskom szefa PO.
Trochę ludzi znam w Polsacie i TVN.
Nie będę się wahał
i spróbujemy nacisnąć.
Państwo macie prawo wyboru.
Chociaż niektórzy chcą je odebrać.
To ostatni dzwonek,
by bezpłatnie zajrzeć
do królewskich komnat.
W listopadzie,
nie wydając nawet złotówki,
można zwiedzać zamki, pałace
i wyjątkowe wystawy.
Ci, którzy jeszcze tego nie zrobili,
muszą się pospieszyć.
Siedziby polskich monarchów oblężone.
Polacy i turyści z zagranicy
od miesiąca szturmują
królewskie rezydencje.
Dużo ludzi, kolejki,
no i super sprawa, i dużo,
bardzo dużo ludzi.
Wszyscy powinni mieć okazję
zobaczyć właśnie historię,
jak się prezentuje.
Jak się prezentuje letnia rezydencja
króla Jana III Sobieskiego,
można zobaczyć
w warszawskim Wilanowie.
Pałac jest bardzo ładny,
bardzo fajnie zachowany,
cieszymy się,
że możemy do niego zaglądać.
To właśnie tutaj monarcha
spędził ostatnie chwile swojego życia.
To jest główny magnes,
który przyciąga naszych zwiedzających,
to że mogą zwiedzić
komnaty królewskie,
że mogą stąpać po podłogach,
po których chodził król Jan III
i jego najbliżsi,
to na pewno daje
niezapomniane wrażenia.
Niezapomniane wrażenia
w ramach darmowego listopada
oferuje 9 rezydencji:
w Malborku, Kwidzynie, Sztumie,
Poznaniu, Warszawie, Lublinie,
Sandomierzu, Krakowie i Wieliczce.
To jest nasza polska kultura,
polska historia,
każdy kto mieszka
w Polsce powinien odwiedzić
i zobaczyć to co jest oferowane.
Naprawdę super, super sprawa,
że coś takiego udało się zachować
i że możemy to podziwiać do tej pory.
Można podziwiać królewskie rezydencje
i poznawać lokalne zwyczaje.
Darmowy listopad
to także setki warsztatów
i spotkań edukacyjnych.
Mimo że listopad dobiega już końca,
w dalszym ciągu odbieramy telefony,
maile z zapytaniami
czy jeszcze
jakieś wolne miejsca pozostały,
ale tak naprawdę
już po pierwszym weekendzie,
kiedy uruchomiliśmy zgłoszenia,
lista osób na wszystkie zajęcia
była już zamknięta.
Akcja z roku na rok
przyciąga coraz więcej zwiedzających.
Chcemy także w kolejnych latach
brać udział
i też tą ofertę listopadową poszerzać,
powiększać, by jeszcze więcej
gości przyjmować.
W ubiegłym roku
rezydencje polskich monarchów
w listopadzie odwiedziło
ponad 260 tys. osób.
To był świetny, pełen emocji występ
- tak oceniana jest Maja Krzyżewska
po udziale w finale Eurowizji Junior.
Polka zajęła w Nicei
wysokie, szóste miejsce.
Wygrała reprezentantka Francji.
"I just need a friend",
czyli "potrzebuję przyjaciela".
I nie ma żadnych wątpliwości,
że przyjaciół, tych muzycznych,
Maja Krzyżewska zyskała dziś
w całej Europie wielu.
Maja za swój występ
dostała 69 punktów od krajowych jury
i 55 od widzów z Europy.
Maja wykonała swoje zadanie
w stu procentach.
Utwór "I just need a friend"
miał wywołać emocje,
i tak właśnie było.
Po występie nasza reprezentantka
otrzymała owacje na stojąco,
a widziałam nawet łzy wzruszenia.
Tutaj były łzy szczęścia.
Zwycięzcą naszego programu
zostaje... Jan Górka.
Jan zachwycał przez całą 14. edycję
"The Voice of Poland",
zachwycił też w finale.
Tu w duecie z Lanberry.
Tu już solo.
Wygrał.
I pomyśleć, że tak śpiewa
student inżynierii kwantowej.
To się łączy czasem właśnie,
bo to matematyka, muzyka...
To może być nawet podobne,
ale raczej będę celował
bardziej w muzykę.
Mamy taką nadzieję,
bo wokalne możliwości są ogromne.
To jest naprawdę diament, jeśli chodzi
o pisanie własnych piosenek,
ale też wykonywanie tych piosenek,
które już znamy.
A to, jak potrafi
przefiltrować przez swoją osobowość,
przez swoją wrażliwość,
on to po prostu robił,
jakby śpiewał swoje piosenki.
Dużą wrażliwością
cechują się także oni.
Nie wszyscy w tym domu
dobrze wam życzą.
Bohaterowie
serialu historycznego "Kamerdyner",
który podbił serca widzów.
Bardzo wrażliwy,
ambitny i uczuciowy serial.
Czwarty odcinek
już dziś o 20.20 w TVP1.
W głównym wydaniu Wiadomości
to już wszystko.
Za chwilę w TVP Info
rozmowa z gościem Wiadomości.