Dobry wieczór,
zapraszam na program "19.30".
Dziękujemy, że jesteście z nami,
my jesteśmy z wami.
Para prezydencka od czasu do czasu
bywa u mnie.
Emocjonalnie.
Każdy sam sobie wybiera przyjaciół.
NIK złożyła dziesięć zawiadomień
do prokuratury.
Rozrzutne spółki.
Najwyższa Izba Kontroli  nie spełnia
wymogów urzędu państwowego.
Prezydent utrudnia pracę.
Jak rządzić?
Prezydent ma prawo blokować ustawy.
Nie ma podstaw prawnych
do wcześniejszych wyborów.
Pierwsze posiedzenie wysokiej izby
bez posłów osądzonych i osadzonych
zapowiadało się burzliwie.
Marszałek mówił o ostrym Sejmie
i o gotowości na wszystko,
ale kultura polityczna
wzięła górę nad emocjami.
Były tekturowe podobizny
więźniów politycznych,
były skandowane apele
o uwolnienie posłów,
był nawet hymn państwowy,
ale jak mówił poseł Suski:
"My prawa nie łamiemy".
Poza porannym wzmożeniem
- ład i porządek.
Czy za względną ciszą
czai się bezwzględna burza?
To nie pierwszy raz,
gdy większą uwagę
przyciągają nieobecni.
Składam pismo z żądaniem
podjęcia działań
na rzecz umożliwienia
wykonywania mandatów poselskich
Mariuszowi Kamińskiemu
i Maciejowi Wąsikowi.
Uwagę mediów przykuły
żony polityków,
które posłowie PiS wprowadzili
na rządową galerię.
Dziękujemy, że jesteście.
Jesteśmy z wami.
Parlamentarzyści PiS przez 4,5 minuty
skandowali hasła o uwolnieniu
kolegów.
Marszałek zarządził 10 minut przerwy.
Wtedy odśpiewali hymn.
Życzę jakiejś konsekwencji.
Skoro tak walczą,
to pokrzyczeliby 12 godzin,
24 godziny.
Wtedy uznalibyśmy,
że jest determinacja.
Ja dłużej krzyczę na meczach
niż oni dziś.
Partia żąda
od ministra sprawiedliwości
szybkiego wypuszczenia posłów
na wolność.
Teraz powinien ich ułaskawić.
Prezydent ułaskawi,
ale należy ich wypuścić z aresztu.
Powinien wydać pozytywną decyzję.
Adam Bodnar ma wątpliwości,
czy prezydent ponownie zastosuje
akt łaski.
Jeżeli on wcześniej zarządzi łaskę
w odbywaniu kary
dla Kamińskiego i Wąsika.
Wszystko jest w rękach pana Bodnara.
Ja spokojnie czekam.
Ale dla mnie kwestią najistotniejszą
jest to, żeby byli wolni.
Wierzę w to, że zostaną uwolnieni.
Oświadczył prezydent
w czasie wizyty w Davos
na światowym Forum Ekonomicznym.
W Sejmie emocje wywołują
relacje prezydenta
z Małgorzatą Manowską.
Odwiedzamy się od czasu do czasu
prywatnie.
Para prezydencka od czasu do czasu
bywa u mnie.
Jesteście przyjaciółmi?
Mogę to tak określić.
Każdy sobie sam przyjaciół wybiera.
Nic na to nie poradzę.
Kilka lat wcześniej
prezes PiS przyznał,
że prywatnie spotyka się
z szefową TK.
To moje odkrycie towarzyskie
ostatnich lat.
Przemiła osoba.
Julia Przyłębska.
Politycy partii rządzącej
widzą w prywatnych relacjach
uzależnienie 2 kluczowych postaci
w polskim sądownictwie
od polityków opozycji.
Z nimi nie będzie łatwo.
Pisowcy przywykli,
że...
trzeba cierpliwości, spokoju.
Wyjaśnienia tego, co się dzieje.
Pisowcy myśleli,
że będą rządzić wiecznie.
Że pokombinują i będą kierować.
W sondażach zaczęła zyskiwać koalicja
obywatelska.
W najnowszym badaniu CBOS
Koalicja obywatelska
zrównała się z PiS.
Widzę, jak politycy w Sejmie
potrafią ze sobą rozmawiać.
Ludzie oglądając to wszystko,
sąsiad z sąsiadem nie rozmawia.
Bo widział,
że lider jego partii
pokłócił się z liderem
drugiej partii.
Obrady Sejmu potrwają do czwartku.
Ich celem jest przyjęcia budżetu,
który do końca stycznia
musi trafić do podpisu prezydenta.
W innym przypadku może dojść
do rozwiązania parlamentu.
Kwadrans temu Sejm
uchwalił ustawę okołobudżetową.
Przekazał 3 miliardy
z mediów publicznych
na onkologii psychiatrię dziecięcą.
Budżet po drugim czytaniu,
a w nim wydatki na podwyżki,
zbrojenia, zdrowie.
Deficyt będzie spory,
ale według ekspertów bezpieczny.
Ale eksperci mają na temat budżetu
więcej do powiedzenia.
Jakiej matematyki używają politycy,
a jakiej ekonomiści.
W Sejmie drugie czytanie projektu
ustaw budżetowej i okołobudżetowej.
Jeśli wszystko pójdzie
zgodnie z planem,
to na biurko prezydenta
projekt trafi 29 stycznia.
Dla ekonomistów
jednak ważniejsze jest,
co się w tym projekcie znajduje.
W budżecie znalazły się wydatki,
które obsługują
wszystkie te obietnice,
które złożone zostały
w czasie kampanii wyborczej,
czyli zgodnie z hasłem,
które się przebiło
do opinii publicznej.
Nic, co zostało dane,
nie zostanie odebrane.
Projekt zakłada, że dochody na ten rok
wyniosą ponad 682 miliardy złotych.
Wydatki - ponad 866 miliardów.
Tym samym deficyt budżetu państwa
ma wynieść nie więcej
niż 184 mld złotych.
W projekcie znalazły się też pieniądze
dla nauczycieli.
Ich płace mają wzrosnąć o 30%.
W przypadku nauczycieli
początkujących wzrost
będzie jeszcze wyższy.
To rozwiązanie zapewni
po 1,5 tys. zł podwyżki.
Rząd zakłada, że wydatki na obronność
pochłoną 118 mld zł.
Z kolei na ochronę zdrowia
pójdą 192 mld zł.
Mamy w budżecie
zarezerwowane środki
na psychiatrię dziecięcą - 3 mld zł.
Ale tam jest również
leczenie onkologiczne dzieci,
tam jest diagnostyka onkologiczna.
Generalnie leczenie onkologiczne.
Istotne w budżecie okazało się też
wsparcie kobiet,
które wracają na rynek pracy
po urodzeniu dziecka,
finansowanie procedury in vitro,
a także kontynuacja programów
społeczno-gospodarczych:
Rodzina 800+,
waloryzacja rent i emerytur
czy wypłata 13. i 14. emerytury.
Czego w budżecie zabrakło?
Zawsze ekonomiści powiedzą,
że w budżecie powinno być
jak najwięcej
wydatków proinwestycyjnych.
Czyli wydatków na badania i rozwój,
na edukację.
To są te wydatki,
które w konsekwencji,
w kolejnych latach przynoszą
więcej dochodów,
bo pozwalają się rozwijać.
Teraz, żeby obietnice wyborcze
mogły zostać spełnione,
konieczne jest przyjęcie
tegorocznego budżetu.
Prezydencki minister
w jednej rozmowie stwierdza,
że głowa państwa widzi szansę
na współpracę z rządem,
ale rząd powinien być gotowy
na prezydenckie veta.
Warto tu oczywiście poszukać
słowa łagodniejszego niż "szantaż",
ale rzecz nie w semantyce,
a w szansach na sprawne rządzenie.
Jak ze słów "państwo" i "władza"
ułożyć dobrze brzmiące zdanie?
Magdalena Karpińska.
Każdy z panów ma swoje zdanie
w kwestii praworządności.
To zupełnie inne zdania.
Trudno szukać wspólnego mianownika.
Lepiej ta współpraca
raczej wyglądać nie będzie.
Prezydent ma taką prerogatywę
i jeśli będą złe ustawy
to będzie je wetował.
Prezydent ma prawo wetować,
gdy uzna, że ustawa nie jest dobra,
jeśli chodzi o interesy
poszczególnych grup społecznych. Co
będzie z ustawą o antykoncepcji?
Rząd planuje zmiany
i wprowadzenie pigułki
wczesnoporonnej bez recepty.
Wiele kobiet na to czeka.
Nie mogę wykluczyć,
że pan prezydent zawetuje tę ustawę.
Mamy w zapasie działanie
metodą rozporządzenia.
Tych rozwiązań
zdaniem konstytucjonalisty
więcej ma rząd niż prezydent.
Rząd ma wiele instrumentów.
Łącznie z dość radykalnymi
Wystarczy budżet
Kancelarii Prezydenta
zredukować o 90 procent.
Wtedy prezydent
będzie musiał się rozstać
z większością
swoich współpracowników.
Czy prezydent tego chce?
Przyjrzymy się temu,
jak jest finansowany
i czy na pewno na takim poziomie
jest potrzebne finansowanie
Kancelarii Prezydenta.
Liczba rozbieżności powiększa się.
To sprawa mediów publicznych,
ułaskawienie Kamińskiego i Wąsika,
legalność odwołania
prokuratora krajowego.
Jutro prezydent
będzie o tym rozmawiał
z wiceprzewodniczącą KE.
Dziś z innymi politykami w Davos.
Niestety, dziś mamy do czynienia
z sytuacją,
w której nowa władza
na przestrzeni ostatnich tygodni
dopuściła się szeregu naruszeń
konstytucji.
Wspólnego mianownika
politycy szukają
w polityce zagranicznej
i bezpieczeństwie.
Obiecali współpracy,
ale to może nie być proste.
Coraz częściej słyszy się
o wcześniejszych wyborach
i zdobyciu tylu mandatów
przez koalicję w Sejmie,
żeby odrzucić weto prezydenta.
Dziś koalicja ma 248 mandatów.
Żeby przegłosować weto
potrzebuje 28 więcej.
Z punktu widzenia politycznego
można by patrzeć na to,
jako na rzecz,
która mogłaby przynieść korzyść.
Ale ważniejsza jest
stabilność państwa.
Prof. Choma przewiduje,
że czas będzie grał
na niekorzyść prezydenta.
Całkowita negacja działań rządu
zawsze obróci się
przeciwko prezydentowi.
Najbardziej ten konflikt
będzie działał
na niekorzyść wyborców.
Nie jak w powiedzeniu:
gdzie 2 się bije tam trzeci korzysta.
Teraz nasze spółki,
naszego skarbu, naszego państwa
i setki milionów złotych
na przelewach z dziwnym tytułem.
Najwyższa Izba Kontroli raportuje
wydatki największych spółek
i pokazuje ciekawą prawidłowość.
Ogromne kwoty zasilały konta
wybranych fundacji, gmin i mediów.
Wydatków nikt nie kontrolował,
a gdy Izba chciała,
to opór był solidny i skuteczny.
NIK zawiadamia prokuraturę
i wylicza, kto dostał i ile.
Mówimy tutaj o kwotach
liczonych w milionach zł.
Dziewięć spółek
skarbu państwa przekazało:
Kontroli odmówiły m.in. podmioty
należące do grupy kapitałowej Orlen.
W efekcie NIK złożyła
10 zawiadomień do prokuratury
w sprawie uzasadnionego podejrzenia
popełnienia przestępstwa.
Do tego jedno zawiadomienie do CBA,
apele do ministra sprawiedliwości,
premiera i zarządów
Najwyższa Izba Kontroli
jest tak skonstruowana,
że nie spełnia wymogów
urzędu państwowego
i tego w ogóle nie można
poważnie brać pod uwagę.
Na jej czele stoi człowiek,
który w moim przekonaniu
powinien sam stanąć przed sądem.
Gdyby stanął przed uczciwym sądem,
to długo nie wyszedłby z więzienia.
NIK złożyła do CBA zawiadomienie
w sprawie wsparcia finansowego
przekazanego pięciu gminom przez KGHM,
bo to, co ustalili kontrolerzy NIK,
może wskazywać na "występowanie
zjawisk korupcjogennych".
Do rad nadzorczych należy
pilnowanie prawidłowości procesu.
Odpowiedniości wydawania środków.
Dysponowanie takimi pieniędzmi
i zarządzanie spółką
wiąże się z wysokimi wymaganiami,
jeśli chodzi o transparentność.
Ujawnienie skali nieprawidłowości
za rządów Zjednoczonej Prawicy
zapowiedział premier.
Państwo sobie nawet nie wyobrażacie,
co Polska zobaczy
w najbliższych tygodniach,
skalę nadużyć finansowych najwyższych
funkcjonariuszy pisowskich,
szczególnie
w spółkach w skarbu państwa.
Włos na głowie się jeży.
Ja jestem doświadczonym człowiekiem,
myślałem, że wszystko widziałem.
I stopniowo
dowiadujemy się coraz więcej.
Ministerstwo Sprawiedliwości
opublikowało wykaz dotacji,
które za rządów Zbigniewa Ziobry
resort przekazał
z Funduszu Sprawiedliwości.
Miliony złotych zasiliły
konta organizacji,
fundacji i stowarzyszeń
bliskich Zjednoczonej Prawicy.
"Mamy porozumienie"
- mówi minister infrastruktury
i siada do rozmów z przewoźnikami,
ci zawieszają protest
na granicy z Ukrainą, ale do marca.
Minister infrastruktury
Dariusz Klimczak poinformował,
że ta decyzja to początek
intensywnych rozmów z przewoźnikami.
W związku z tym blokada
na przejściach granicznych z Ukrainą
w miejscowościach:
Korczowa, Hrebenne i Dorohusk
zostaje zawieszona do 1 marca.
Jednocześnie
zainteresowani podkreślają,
że jeżeli rozmowy zakończą się
fiaskiem, to w marcu
granica znów będzie zablokowana.
Protest polskich przewoźników trwał
od 6 listopada i był skierowany
przeciwko nowym regulacjom unijnym,
które zdaniem demonstrujących
faworyzowały
ukraińskich przedsiębiorców.
W Davos o bezpieczeństwie.
Niemiecki kłopot.
Pocovidowe płuca wołają o pomoc.
Światowa gospodarka
i światowe bezpieczeństwo.
Bywają takie momenty w historii,
gdy wynikają z siebie nawzajem.
W Davos gospodarczy szczyt
w cieniu wojen i konfliktów,
bizantyjskich fortun nielicznych
i skrajnej biedy mas.
Na miejscu jest nasz wysłannik
Marcin Czapski.
Kto jest w Davos
i o czym debatują liderzy świata?
Do kurortu zjechali przedstawiciele
ponad 80 krajów całego świata,
żeby rozmawiać o najważniejszych
sprawach
istotnych dla całego globu.
M.in. o bezpieczeństwie militarnym,
cyberbezpieczeństwie.
Także gospodarczym.
Mowa także o wojnie na Ukrainie.
O tym też prezydent rozmawiał
z Jensem Stoltenbergiem.
Przed polską delegacją
jeszcze szereg rozmów bilateralnych.
Bezpieczeństwo też będzie odgrywało
tam ważną rolę.
Nie tylko Ukraina jest na tapecie.
Także wojna na Bliskim Wschodzie
szeroko jest komentowana.
Rozmawiają o niej ci,
którzy do Davos przyjechali.
Część paneli dyskusyjnych za nami.
Będzie też mowa
o zmianach klimatycznych.
O kwestiach przyszłych
ewentualnych pandemii.
Będzie dużo gospodarki.
Bo to jest światowe
Forum Ekonomiczne.
Czy Donald Trump idzie po Biały Dom?
Droga jeszcze daleka, bo na razie
walczy o republikańską nominację,
ale jego wynik w stanie Iowa
już coś pokazuje.
Gdy osiem lat temu walczył o to samo,
wyjechał z Iowa pobity.
Tym razem nie zagroził mu nikt.
Nominację ma na wyciągnięcie ręki,
więc jest kilka pytań,
na które demokratyczna Ameryka
będzie musiała sobie odpowiedzieć.
W szkołach, kościołach,
ratuszach i remizach.
Zwolennicy republikanów w stanie Iowa
już wskazali,
kto ich zdaniem
powinien być następnym prezydentem
największego supermocarstwa
na świecie.
Kochamy Trumpa w Iowa!
Rosja nigdy nie zaatakowałaby Ukrainy,
gdybym był prezydentem.
Putin i ja dobrze się dogadywaliśmy.
I to dobra rzecz, nie zła.
Mimo kolejnych szokujących wypowiedzi
Donald Trump jako pierwszy kandydat
w historii
zdobył w prawyborach w Iowa
ponad połowę głosów.
Zostawił daleko w tyle
gubernatora Florydy Rona DeSantisa
i byłą ambasador przy ONZ Nikki Haley.
Wycofanie się z wyścigu
o partyjną nominację
zapowiedział inwestor
indyjskiego pochodzenia,
który zasłynął, nazywając
Wołodymyra Zełenskiego "nazistą".
Pogratulowałem Donaldowi Trumpowi
zwycięstwa i przekazałem mu
swoje poparcie dla jego kandydatury.
Choć prawybory w Iowa to tylko jedno
z serii 50 głosowań,
jego wynik potrafi pogrzebać
lub wzmocnić kandydata.
Dlatego że jest pierwsze.
Uważa się, że to wskaźnik tego,
co zobaczymy w kolejnych stanach.
Obóz Trumpa był pewny wygranej,
a teraz ta pewność
została tylko wzmocniona.
Za tydzień kolejna batalia
w New Hampshire.
Kampanię Donald Trump
będzie musiał połączyć
z kolejnymi wizytami w sądach.
Dziś w Nowym Jorku
znów stanął naprzeciw pisarki
E. Jean Carroll,
która oskarżyła go o zniesławienie
i napaść seksualną.
A to tylko jedna
z wielu toczących się
przeciwko niemu spraw.
W ciągu roku
w Niemczech powstało nowe miasto.
Spore. Prawie dwa miliony ludzi.
Tylu do Niemiec przyjechało migrantów.
Państwo powoli traci możliwości
prowadzenia tak otwartej
polityki migracyjnej,
i to nie tylko
z powodów ekonomicznych.
Rośnie tam w siłę
polityczna alternatywa.
Może coraz bardziej ekstremistyczna,
ale też coraz bardziej akceptowana.
Co się w Niemczech budzi,
a co powoli zasypia?
Tu kiedyś było
berlińskie lotnisko Tegel.
Dziś to największy w Niemczech
ośrodek recepcyjny dla uchodźców,
który od pół roku
jest także jej domem.
Pokaże nam pani, jak pani żyje?
Wejdźcie i zobaczcie.
Mimo ciasnoty
85-letnia historyczka z Odessy
nie narzeka.
Opiekują się nami,
jest czysto, mamy ciepłą wodę.
Niektórzy są tu nawet jeszcze dłużej,
ale nie tracą nadziei na mieszkanie.
Od 9 miesięcy w tej samej kabinie.
Ośrodek powstał
po napaści Rosji na Ukrainę.
Na początku rejestrowano tu
i kierowano dalej
ukraińskich uchodźców,
dziś żyje tu 3500 osób z Ukrainy
i kolejne tysiąc,
które ubiegają się o azyl z Syrii,
Turcji czy Afganistanu.
Ludzie powinni być tu
tylko przez kilka dni,
bo żyją w kabinach po 14 osób,
nie mają prywatności.
Dobrze by było,
żebyśmy znajdowali dla nich
inne miejsca.
Ale w Berlinie to się nie uda,
bo tylko w ubiegłym roku
przyjęliśmy 15 tys. osób
ubiegających się o azyl
i kolejne 15 tys. osób z Ukrainy.
Płacę tylko za światło.
Alona Kropivnizkij miała szczęście.
W Zossen w Brandenburgii,
niecałe 100 km od granicy z Polską,
dla niej i jej syna
znalazło się mieszkanie.
Myślę, że zostaniemy,
mój syn ma tu przyszłość,
ja chcę znaleźć pracę.
W Zossen nie ma już
wolnych mieszkań dla uchodźców.
Podobnie zresztą
jak w wielu niemieckich gminach
i miastach,
które działają w trybie awaryjnym.
Potrzeba miejsc w szkołach
i przedszkolach,
by mogli się integrować.
Potrzebujemy więcej pracowników
w administracji miasta
i wsparcia władz.
W latach 2022 i 2023
Niemcy przyjęły 1,7 mln osób,
w tym 1,1 mln Ukraińców
i 600 tys. osób z innych krajów
- osób ubiegających się o azyl.
To mniej więcej tyle,
ile mieszka w Monachium,
jednym z największych
niemieckich miast.
Dla porównania w latach 2015-2016
do Niemiec przyjechało 1,3 mln ludzi.
Przy czym warto dodać,
że większość z nich tu została.
Potrzebny jest jasny sygnał,
że ten kraj może przyjąć
ograniczoną liczbę dodatkowych osób.
Musimy zająć się tymi,
którzy już tu są,
tymi z perspektywami pozostania,
musimy ich zakwaterować i integrować.
Wyzwania dobrze znane
Katarinie Niewiedzial,
Polce, która wspiera tych,
którzy w Berlinie są nowi.
Jesteśmy otwartym miastem,
ale trzeba zauważyć,
że klimat się zmienia, i moim zdaniem
zmienia się w złym kierunku.
Ludzie odczuwają lęk, boją się,
w którą stronę sytuacja się zmieni.
Bo, że się zmienia,
wątpliwości nie ma nikt.
Skrajnie prawicowa
Alternatywa dla Niemiec,
częściowo uznana w Niemczech
za organizację ekstremistyczną
i proponująca całkowite
zamknięcie Niemiec dla imigrantów,
szczególnie we wschodnich landach
może liczyć na spore poparcie.
W tym roku odbędą się wybory
w Saksonii, Turyngii i Brandenburgii.
Wszędzie tam AfD wyprzedza
konkurencję w sondażach.
Niemal co czwarta osoba w Niemczech,
a w Berlinie nawet co druga,
ma podłoże migracyjne.
Ale nawet dla tak zróżnicowanego
społeczeństwa
kontynuowanie polityki migracyjnej
w niezmienionej formie
okazuje się dużym wyzwaniem.
Przewlekła duszność,
szybkie uczucie zmęczenia,
w najtrudniejszych przypadkach
nawet włóknienie płuc
i konieczność przeszczepu.
Takie mogą być powikłania
układu oddechowego po covidzie.
Spośród ponad 6,5 miliona osób,
które przeszły chorobę,
tysiące dorosłych i dzieci zmaga się
z powikłaniami.
I właśnie na ten cel zbiera pieniądze
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy.
Finał w ostatnią niedzielę stycznia.
Kacper przeszedł w październiku COVID.
Od tamtej pory leczy się
w kolejnych szpitalach
z powodu przewlekłego zapalenia płuc.
Nie mogłam patrzeć, jak się męczy.
Trudne do opisania.
Dziewięciomiesięczny Pawełek
kilka tygodni temu
trafił na oddział pulmonologii
z powodu duszności.
Sprzęt, na którym bada się
płuca dzieci,
w większości
ośrodków pulmonologicznych
pochodzi sprzed lat
i czasem jest już zawodny.
A to gabinet do badania
bezdechu sennego u dzieci.
Jeden z zaledwie kilku w Polsce.
A przecież dzięki tym badaniom
można poprawić jakość oddychania
i dotlenienie mózgu.
W Polsce takich badań,
zwłaszcza u dzieci,
dramatycznie brakuje.
W klinice w Stanach Zjednoczonych
robi się dziennie tyle,
ile u nas w ciągu roku.
U tych pacjentów, którzy przeszli
wielotygodniowe leczenie na COVID,
nierzadko z respiratorem,
płuca wyglądają jak pole bitwy
- mówią lekarze.
Problemem są zmiany,
które są nieodwracalne.
U niektórych dorosłych
niewydolność płuc kończy się
przeszczepem.
Najwięcej takich operacji
robi ośrodek w Zabrzu.
To są chorzy starsi,
najczęściej z włóknieniem płuc,
czyli z chorobą,
która atakuje nieprzewidywalnie.
Dwóch ostatnich naszych chorych,
u których przeszczepiliśmy płuca,
było z piorunującym postępem choroby.
Kupione urządzenia trafią
do 15 ośrodków pulmonologii dziecięcej
i 49 oddziałów dla dorosłych.
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy
zawsze pomagała najsłabszym.
Wśród sprzętu,
który w tym finale kupi fundacja,
będą urządzenia
do diagnostyki obrazowej,
polisomnografy, czyli sprzęt
do badania bezdechu sennego,
bronchoskopy, czyli urządzenia
do badania wnętrza płuc i oskrzeli.
A także sprzęt do rehabilitacji
po przeszczepieniu płuc.
Fundacja WOŚP zawsze kupuje sprzęt
z najwyższej półki,
który dopiero wchodzi
do europejskich klinik.
Tym razem jest szansa,
że pulmonologia,
dziedzina trochę zapomniana,
też wejdzie na najwyższy poziom
w Polsce.
Świat mówi o nich
"telewizyjne Oscary",
bo ranga spora,
tylko ekran mniejszy.
75. gala nagród Emmy za nami.
Na sławę i chwałę
telewizyjne gwiazdy musiały poczekać
4 miesiące,
bo pierwotny termin gali
połknęły strajki środowiska,
ale już wszystko jest jasne.
Kto miał na szkło największe parcie,
a kto się przez nie
najskuteczniej przebił?
Telewizja nie umarła, nie odeszła.
Tłumy światowego formatu gwiazd,
dziesiątki nagrodzonych ról,
ale trzy produkcje,
które skradły tegoroczne Emmy.
"Sukcesja"!
Serial doceniony
sześcioma statuetkami,
w tym za najlepszy
serial dramatyczny, scenariusz,
nagroda trafiła też
za najlepszego aktora
i aktorki dramatycznej.
To serial o rodzinie,
ale także o przeplataniu się polityki,
mediów i podzielonej prawicy.
Tyle samo zgarnął "The Bear",
komedia o młodym szefie kuchni.
Otrzymała nagrodę za najlepszy serial
i aktora komediowego.
Bardzo dziękuję akademii,
praca z tymi wszystkimi ludźmi
to ogromny dar.
Wśród wielkich zwycięzców
znalazł się też miniserial "Awantura".
Za telewizyjny show nagroda trafiła
prosto na ręce Eltona Johna.
Muzyk dołączył do klubu EGOT.
Trafił do bardzo wąskiego,
prestiżowego grona artystów,
którzy w trakcie całej swojej kariery
zdobyli nagrodę Emmy, Grammy,
Oscara i nagrodę Tony.
Jest dziewiętnastym artystą,
któremu się to udało.
Wybrzmiała też znana wszystkim
z kultowego serialu "Przyjaciele"
melodia,
by jak co roku wspomnieć tych,
których już nie ma.
To wszystko w programie.
Już za chwilę rozmowa z gościem.
Dziękuję i do zobaczenia.
Będziemy rozmawiali
o szansach i nadziejach Ameryki
na późną jesień.