Działka do zwrotu
- KOWR odzyska
kluczowy dla projektu CPK grunt
za cenę pierwokupu.
Przed decyzją
- czy za kilkanaście godzin
Ziobro straci immunitet?
Finisz marszałka
- jak kończy polityk Hołownia?
Jest porozumienie KOWR-u
z właścicielem gruntów,
160 hektarów ważnych dla budowy CPK
zostanie odsprzedane po cenie zakupu.
Tak się ta historia kończy,
a działka spod Zabłotni
wraca do Skarbu Państwa.
Pracuje prokuratura,
bo nawet w PiS czują
przykry zapach szwindlu,
a to ludzie PiS-u
zrobili ten aferalny interes.
Można powiedzieć,
że sprawa zatoczyła koło
szerokie jak szprychy w CPK
i tylko zdaniem niektórych
zataczała stanowczo za długo.
Żeby nie było wątpliwości.
To porozumienie,
które kończy zawirowania
wokół działki koło Zabłotni,
pod Grodziskiem Mazowieckim.
Teren kupiony 2 lata temu
przez Piotra Wielgomasa
wróci w ręce państwa.
Bez dodatkowych kosztów.
Pan Piotr rezygnuje
z wszelkich roszczeń co do nakładów,
zatem tylko i wyłącznie
zwrot nieruchomości
za cenę pierwotnego zakupu.
Czyli za niespełna 23 mln zł.
A działka mogła
wielokrotnie zyskać na wartości.
W pobliżu powstanie
Centralny Port Komunikacyjny,
teren ma przeciąć
kolej dużych prędkości.
Planowana jest też budowa
centrum logistycznego.
To strategiczna działka.
Stąd ważne i wciąż aktualne pytanie:
dlaczego pozwolono na jej sprzedaż?
Kontrola jest prowadzona,
bo dałem 2 tygodnie
- tyle, ile trwał dokładnie
trzeci rząd premiera Morawieckiego.
To nieprzypadkowe nawiązanie
do schyłku rządów
Zjednoczonej Prawicy.
Działkę sprzedano
tuż po zaprzysiężeniu
tego dwutygodniowego gabinetu
Mateusza Morawieckiego.
Czyli tuż przed zmianą władzy.
Trzeba wyjaśnić,
kto jaką decyzję podjął,
kto za tą decyzję stał,
kto z kim się spotykał,
i sprawdzić, czy tam nie było
przekroczenia uprawnień.
Ten, co to podpisał, był albo idiotą,
albo korzystał z jakichś dóbr.
Mocne słowa z ust polityka PiS
wobec partyjnych kolegów,
bo transakcję dopinano,
gdy ministrem rolnictwa
był Robert Telus,
a jego zastępcą Rafał Romanowski.
Obaj pojawili się dziś
w siedzibie PiS przy Nowogrodzkiej,
by przedstawić swoją wersję wydarzeń.
Przed partyjną komisją
stanął też Marcin Horała,
pełnomocnik do spraw CPK
w rządzie PiS.
Jeżeli ktokolwiek, okaże się,
że jest osobiście odpowiedzialny,
że można mu przypisać
działanie w złej wierze, złej woli,
to poniesie konsekwencje.
Ta komisja bardzo rzetelnie
się ze wszystkim zapozna,
ale też dokona czegoś,
co zawsze powinno być dokonywane,
czyli wysłuchania również tych,
którzy są stawiani
pod pewnym zarzutami.
O karze zdecyduje Jarosław Kaczyński.
Najostrzejsza to wyrzucenie z partii.
Konsekwencje dla polityków PiS
jednak mogą być poważniejsze,
bo sprawę działki bada prokuratura.
Trzeba wyjaśnić wszystko do spodu,
to jest zbyt poważna historia.
I za czasów Horały i Telusa
to wyjaśnić,
ale także, nie ukrywajmy,
za naszych czasów.
Bo afera wybuchła w zeszłym tygodniu
po artykule Wirtualnej Polski.
A nowe władze CPK i KOWR
o sprawie działki dowiedziały się
dużo wcześniej.
W tej sprawie mamy do czynienia
nawet nie z 2-letnim zaniechaniem,
ale celowym działaniem.
Dzisiaj się skupiamy na tym,
czy później czy wcześniej
powinno to być zrobione,
ale musimy ciągle zadawać pytanie
- dlaczego ta działka
w ogóle została sprzedana.
Kiedy została sprzedana działka?
Na początku grudnia 2023 roku.
Kto wtedy rządził? PiS.
I zdaniem rządzących można mówić
co najwyżej o opieszałym sprzątaniu
bałaganu stworzonego przez PiS.
Za co zwolniono już
kilku dyrektorów KOWR-u.
Szef instytucji
na razie zachował stanowisko.
Jutro o 16.00 wszystko będzie jasne,
ale na razie w polskiej polityce
supozycje i domysły
- stawi się, czy nie?
Sejmowa komisja regulaminowa
rozważy sprawę immunitetu
Zbigniewa Ziobry,
a ten na razie poza krajem.
Chyba, bo nawet jego partyjni koledzy
- jak twierdzą -
nie wiedzą, gdzie jest,
ale z grubsza wiedzą,
co powinien zrobić i dlaczego.
Na co wystarczy odwagi,
a na co wystarczy choroba?
Tu Zbigniew Ziobro
zaszczycił obecnością
jedynie w formie pikselowej
- na ekranie telewizora.
Pan odpowiada za posłów klubu PiS.
Gdzie jest Zbigniew Ziobro?
To nowa metoda polityków PiS-u.
Aha. Nie odpowiedzą państwo
na pytanie.
Ucieczka od pytań. Dosłownie.
Pytamy dalej:
gdzie jest były minister?
A gdzie jest Donald Tusk?
W Kancelarii Premiera pewnie.
Nie wiadomo,
gdzie jest Zbigniew Ziobro,
ale wiadomo, gdzie powinien być.
Tu, na posiedzeniu Sejmu
- ale go nie ma.
Jest chwilę przed południem.
Czy Zbigniew Ziobro
dostarczył usprawiedliwienie?
Na ten moment żadna korespondencja
od pana posła nie wpłynęła.
Choć na usprawiedliwienie nieobecności
Ziobro formalnie ma jeszcze czas.
I gdy wszyscy go szukają,
politycy PiS-u prześcigają się
w pomysłach,
dlaczego Ziobro
nie powinien trafić do aresztu.
Była europosłanka PiS-u,
a dziś doradczyni prezydenta, pisze,
że Ziobrę będą chcieli zabić,
że mafie na to tylko czekają,
że już znaleźli wykonawców planów.
Jarosław Kaczyński też mówi o śmierci.
Z powodu choroby.
To jest równoznaczne
z wyrokiem śmierci.
Po tej operacji, którą przeszedł.
Pan minister musi mieć specjalną dietę
i on musi mieć specjalne warunki,
żeby przeżyć.
Raz pan Zbigniew Ziobro
jest w stanie jechać na Węgry,
w sposób niezwykle energetyczny
udzielać wywiadów,
a później jest tak ciężko chory,
że nie może przyjść do Sejmu
i opowiedzieć się w swojej sprawie.
Polityczny trupizm PiS-u.
A członkowie komisji śledczej
ds. Pegasusa przypominają.
Ja to przerabiałem.
Komisja śledcza - łóżko szpitalne,
komisja śledcza - kroplówka.
Przypominają, w jakiej był formie
pod koniec września,
na przesłuchaniu przed komisją.
Przed komisją śledczą
dysponował fenomenalną formą
przez wiele godzin.
Po miesiącach śledztw
prokuratura zebrała
obszerny materiał dowodowy.
Ziobrze chce postawić 26 zarzutów.
W tym ten najpoważniejszy:
kierowanie zorganizowaną
grupą przestępczą.
A to mocne wspomnienie tego,
co Ziobro robił,
od wicemarszałka z lewicy.
Zdaniem prokuratury
zorganizowana grupa przestępcza
decydowała o tym,
na co i gdzie trafiały pieniądze
w założeniu przeznaczone
na ofiary przestępstw.
Palcem wskazywano,
kto ma dostać pieniądze,
wiemy po co, aby wykorzystać je
do celów politycznych.
I są na to dowody - choćby taśmy
ujawnione przez skruszonego urzędnika.
Były minister sprawiedliwości
oburza się w internecie,
że grozi mu 25 lat więzienia.
Pisze o wozach strażackich,
sprzęcie ratującym życie
i remoncie prokuratury,
ale nie wspomina o ręcznym sterowaniu
Funduszem Sprawiedliwości.
I traktowaniu publicznych pieniędzy
jak partyjnej skarbonki.
Pieniądze szły
do kilkunastu tysięcy jednostek.
A najwięcej tam,
gdzie wy akurat kandydowaliście.
Przedstawiciele Suwerennej Polski
kandydowali we wszystkich okręgach,
więc to taka jest bajka,
którą się dobrze sprzedaje.
Pan wręczał jakiś czek?
A pan nie widzi, ja nawet garnitur mam
z Funduszu Sprawiedliwości.
Jeśli Zbigniew Ziobro
ma jeszcze wątpliwości,
jak się zachować,
to warto przypomnieć, co sam mówił.
Wobec prawa wszyscy powinni być równi.
Niezależnie od tego,
czy ktoś jest parlamentarzystą,
prokuratorem, sędzią.
Sejmowa komisja regulaminowa
w sprawie Ziobry zbierze się
jutro, po południu.
To jest program "19.30",
za chwilę ostatnie takie posiedzenie
marszałka Hołowni, a potem także...
Obrzydliwy szantaż.
W sposób podstępny uzyskiwali
materiał ukazujący ich części intymne.
Pokrzywdzeni stracili
około 140 tys. zł.
Zatrzymanym grozi 10 lat więzienia.
Zastosowane zostały
środki zapobiegawcze
w postaci dozoru policji,
poręczeń majątkowych
i zakazu opuszczenia kraju.
Zrobię wszystko,
żeby zmiana marszałka Sejmu
dokonała się jak najpłynniej
i jak najspokojniej
- mówi Szymon Hołownia,
dziś jeszcze marszałek Sejmu.
Nie bardzo wiadomo,
dlaczego miałoby być inaczej,
bo rzecz ma się dokonać w koalicji
i w zgodzie z koalicyjną umową,
ale też Sejm pamięta,
że Szymon Hołownia już stawiał warunki
oddania marszałkowskiej laski.
Jaka była jego droga od Sejmfliksa
do kandydata z promocji za 4,99?
"Ostatni raz, ta ostatnia niedziela".
Dla Szymona Hołowni
to posiedzenie Sejmu...
Wiele wskazuje na to,
że ostatni raz to zrobię.
...jest pożegnaniem
z funkcją marszałka.
Mamy sytuacje,
w której możemy powiedzieć,
że Sejm stał się
atrakcyjnym miejscem dla obywatela,
skończyło się robienie polityki
na korytarzach.
Bo jeszcze 2 lata temu
Sejm wyglądał tak.
Barierki, słynne kotary
uniemożliwiające dziennikarzom
sprawdzenie,
kto odwiedza
ówczesnego marszałka Kuchcińskiego,
czy nocne głosowania
- to już historia.
Przywrócił demokratyczne standardy
i przywrócił standardy,
które powinny tutaj w Sejmie
funkcjonować.
Do tej pory
na posiedzeniach plenarnych
procedowanych było 38 projektów ustaw
zgłoszonych przez opozycję.
Dla porównania
w całej poprzedniej kadencji
takich projektów było zaledwie 8.
To, co jest miłą odmianą
od wcześniejszych marszałków,
to jest brak jakiejś takiej
zapiekłości i wrogości
w zwykłych międzyludzkich kontaktach.
Barwna postać,
ale z tą barwnością przesadzał.
Ale tą barwnością
na początku marszałkowania
Szymon Hołownia
zapewnił sobie popularność.
Sejmflix oglądała cała Polska,
nawet w salach kinowych.
Cudowny człowiek, cudowny marszałek,
fantastyczny kolega.
Ale po roku coś się popsuło.
W styczniu 2024 roku Szymon Hołownia
był liderem zaufania.
Później to zaufanie znacznie spadło,
aż ostatecznie dziś według sondażu
zamyka ten ranking.
No to były błędy, za które się płaci.
Wymieniają koalicjanci.
Pierwszy poważny kryzys wizerunkowy
Szymon Hołownia zaliczył rok temu.
Wtedy Newsweek opublikował artykuł,
że miał być na liście studentów
Collegium Humanum.
Uczelni, która miała fałszować dyplomy
na masową skalę.
Przypomnijmy,
że druga osoba w państwie
nie ma wykształcenia wyższego.
To może dlatego była ta afera
z Collegium Humanum,
żeby ten dyplom uzyskać.
Ale ta afera
była rozdmuchana przez media.
Marszałek tłumaczył się,
że nigdy nie był studentem
tej uczelni.
W lipcu doszła kolejna afera.
Tym razem Hołownia odwiedził
w późnych godzinach wieczornych
w prywatnym mieszkaniu
europosła PiS Adama Bielana.
W spotkaniu uczestniczył też
Jarosław Kaczyński.
Niektórzy politycy koalicji rządzącej
mówili wprost
- to mogła być zdrada w koalicji.
Nikt niczego nie knuł,
a gdyby knuł,
to dzisiaj mielibyśmy w Polsce
inną większość.
Sam poległ w wyborach prezydenckich,
a chwilę później padły te słowa.
Według samego marszałka
te słowa to taka publicystyka.
Według polityków PiS
druga osoba w państwie
miała być przekonywana
przez swoich koalicjantów,
aby nie dopuścić do zaprzysiężenia
Karola Nawrockiego.
Przekonywany, szantażowany wręcz.
Więc myślę,
że ta nagonka jest rezultatem,
że oparł się szantażowi.
Absolutnie nikt pana marszałka
do tego nie przekonywał.
Marszałek był w październiku wezwany
do prokuratury na przesłuchanie.
Na kolejne, kilka dni temu,
nie przyszedł.
W tym czasie przebywał
w stolicy Etiopii.
Tam też walczył o poparcie.
Chciałby zostać wysokim komisarzem ONZ
do spraw uchodźców.
Polityka to długi marsz.
To wzloty i upadki,
pewna konsekwencja,
Szymon Hołownia
na pierwszym wirażu jako sprinter
z tego długiego marszu wypada
i to jest jego decyzja, jego wybór.
Dziękuję państwu,
uwielbiam mieć z państwem
ostatnie początki
i je z państwem kończyć.
Nowy marszałek zostanie wybrany
na kolejnym posiedzeniu.
13 listopada Szymon Hołownia
zrezygnuje z funkcji marszałka Sejmu.
Według umowy koalicyjnej
zastąpi go Włodzimierz Czarzasty
z Lewicy
i to jego nazwisko najpewniej
pojawi się na tych drzwiach.
Rozmowy obu polityków w tej sprawie
już się rozpoczęły.
Na tę decyzję czekali kredytobiorcy.
Rada Polityki Pieniężnej zdecydowała
o obniżeniu
wszystkich stóp procentowych NBP
o 25 punktów bazowych.
To czwarte z rzędu
i piąte w tym roku cięcie stóp.
Stopa referencyjna NBP
wynosi teraz 4,25%.
Od stycznia spadła
o łącznie 150 punktów bazowych.
Decyzja Rady Polityki Pieniężnej
o obniżeniu stóp
jest wynikiem
systematycznie spadającej inflacji.
W październiku wyniosła ona 2,8%.
Internetowe znajomości.
Idą czasem tak daleko,
że od banalnych serdeczności
dochodzą do intymności,
która sfotografowana
może się przerodzić
z osobistej radości
w publiczny koszmar.
Policjanci z Lublina
zatrzymali 3 osoby
szantażujące kobiety groźbą
upublicznienia takich zdjęć.
Są dziesiątki poszkodowanych.
Byli kuszeni
przez roznegliżowane kobiety.
Z pozoru niewinna rozmowa
na internetowym komunikatorze
szybko zamieniała się
w niebezpieczną grę.
Kobiety zachęcały mężczyzn,
by również zdjęli ubrania
- w momencie rejestracji materiału
zaczynały się problemy.
W sposób podstępny uzyskiwali materiał
ukazujący ich części intymne.
Przerywali taką rozmowę.
Zaczynali szantaż.
Żądali konkretnych kwot pieniędzy,
które były wpłacane na konta sprawców.
Pieniądze albo publikacja i wstyd.
W sumie ponad 70 pokrzywdzonych.
Ci mężczyźni transferowali pieniadze
na roznego rodzaju konta.
W ten sposób pokrzywdzeni stracili
około 140 tys. zł.
Funkcjonariusze z Lublina
zatrzymali 3 mężczyzn
podejrzanych o pranie pieniędzy.
Grozi im nawet do 10 lat więzienia.
Śledztwo trwało ponad rok
i wszystko wskazuje na to,
że zatrzymanych może być więcej.
Jest to czyn z artykułu 299.
Kodeksu karnego,
zagrożony karą
pozbiawienia wolności do lat 10.
To niestety nie jedyny przypadek
tego typu przestępstw.
Ofiarą sextortion
z udziałem osoby publicznej
padł młody mężczyzna
z województwa podlaskiego.
Jego intymne zdjęcia,
wykonane ukradkiem podczas zabawy,
trafiły prosto do jego matki.
Szantaż dotyczył próby
zmuszenia do składania
fałszywych zeznań w sądzie.
My się kolegowaliśmy
przez 1,5 roku.
Widywaliśmy się bardzo często.
Trochę to zabolało nie będę ukrywał,
bo jednak taka bliska osoba
dla korzyści majątkowych
potrafi zrobić taką rzecz.
Bardzo chciałam,
żeby zeznawał tak jak chce.
Takie historie zostawiają trwały ślad.
Ofiary często zwlekają
ze zgłoszeniem sprawy na policję.
Wstydzą się,
bo czują się winne.
Ale to nie one powinny się wstydzić.
Wstydzić powinien się agresor.
Są na to paragrafy,
więc jeśli doswiadczamy
takiej sytuacji,
po pierwsze robimy screeny,
po drugie nie spełniamy żądań
i zgłaszamy to jak najszybciej
do odpowiedniej instytucji.
Idziemy na policję.
Warto mieć kogoś,
kto może być tym wsparciem
i warto wiedzieć np.
o naszej antyprzemocowej linii pomocy
sexed.pl.
My jesteśmy czynni codziennie
od 10.00 do 22.00
pod numerem 727 720 020.
Służby apelują: zachowujmy ostrożność
w kontaktach online,
nie udostępniajmy intymnych materiałów
nawet osobom, którym ufamy.
Bo w świecie, w którym nic nie ginie,
sekunda zaufania może kosztować
setki tys. złotych i spokój na lata.
Unijne ambicje klimatyczne
to nadal aktualny plan,
ale polski głos w negocjacjach
został wysłuchany.
ETS2 - system opłat za emisję
wejdzie w życie z rocznym opóźnieniem.
Z Brukseli, Dorota Bawołek.
Negocjacje nowego prawa klimatycznego
w tym budynku trwały 24 godziny
i choć nie udało się zablokować
unijnych ambicji,
to Polska
wprowadziła do przepisów rozwiązania,
które sprawią, że ich realizacja
będzie mniej bolesna
dla naszej gospodarki.
Firmy z transportu drogowego
i obywatele ogrzewający domy
paliwami kopalnymi,
wzrost cen odczują
co najmniej rok później niż zakładano,
bo tzw. ETS2, czyli system
handlu emisjami ma zacząć obowiązywać
dopiero w 2028 r.
Jak obiecaliśmy, tak zrobiliśmy.
Chcemy - i żeby to jasno wybrzmiało -
wykorzystać ten czas
na efektywną zmianę
i likwidacje kopciuchów.
To nie znaczy też, że spowalniamy,
absolutnie nie,
nie planujemy spowalniać.
Mało tego, program Czyste powietrze
stanął na nogi,
będziemy tylko przyspieszać.
Z obowiązku redukcji CO2
dzięki zabiegom Polski
ma być zwolniony przemysł zbrojeniowy,
a Komisja Europejska już w 2029 r.
dokonując rewizji
przy wykorzystaniu
klauzuli zaproponowanej
przez polskiego premiera,
będzie mogła obniżyć cel klimatyczny,
jeśli uzna, że powoduje on
zbyt duży wzrost cen energii
i za mocno uderza w unijną gospodarkę.
Donaldzie Trump, wiem, że to oglądasz,
zrób głośniej - to Zharan Mamdani,
nowo wybrany burmistrz Nowego Jorku
do prezydenta.
Chciał, by Donald Trump
wsłuchał w polityczne echo,
jakie przetoczyło się przez Stany
w wyborach lokalnych.
Demokrata i socjalista,
wyznawca Islamu, urodzony w Ugandzie,
będzie rządził
jednym z największych miast Ameryki,
ale to nie jedyny sukces Demokratów
i nie jedyny ból głowy Trumpa.
Stolica kapitalizmu wybrała socjalistę
na burmistrza.
I tu nikt nie ma wątpliwości,
także sam Mamdani,
że jego zwycięstwo jest wynikiem
niezrealizowanych obietnic
przez rodzimego nowojorczyka
Donalda Trumpa.
A więc Donaldzie Trumpie, wiem,
że to oglądasz mam dla ciebie 2 słowa:
podkręć głośność.
Trump rok temu w kampanii wyborczej
zapowiedział obniżenie kosztów życia.
A przez wprowadzone cła
ceny tylko rosną.
Trump mówił o deportacjach
kryminalnych imigrantów,
a tymczasem odsyłani są wszyscy.
Imigrantem jest Mamdani.
Amerykańskie obywatelstwo
otrzymał dopiero 7 lat temu.
Bo jeśli ktokolwiek potrafi pokazać
narodowi zdradzonemu
przez Donalda Trumpa, jak go pokonać,
to właśnie miasto,
które go ukształtowało.
A jeśli jest jakikolwiek sposób,
by przerazić despotę,
to poprzez zniszczenie warunków,
które pozwoliły mu zdobyć władzę.
Mamdani ogłosił po zwycięstwie
koniec wyzysku pracowników
przez miliarderów.
W kampanii także kandydat
Partii Republikańskiej mówił
o wszechwładzy finansjery
z Wall Street.
Miliarderzy, zostańcie w domach.
Wy zawsze źle wybieracie.
Jedynie Donald Trump i kandydat,
którego poparł, Andrew Cuomo,
byli obrońcami status quo.
Republikanie przegrali także
wybory gubernatora
Wirginii i New Jersey.
W obu stanach
przewaga demokratycznych kandydatek
nad rywalami była bardzo wysoka.
Nie zmienił się rozkład głosów
miasto-wieś.
W obu stanach w miastach
- zaznaczonych na niebiesko -
głosowali liberalnie,
a na wsiach - na czerwono -
konserwatywnie.
Obecnie nasza wolność i dobrobyt
wydają się być zagrożone.
Gubernatorzy nigdy nie byli tak ważni
jak dziś.
Prezydent Trump skomentował wybory
zaraz po zamknięciu lokali wyborczych.
Odciął się od porażki Republikanów.
Stwierdził, że jego nazwiska
na kartach do głosowania nie było.
Przegrane wybory w Nowym Jorku
mogą okazać się za chwilę
najmniejszym problemem dla prezydenta.
Sąd Najwyższy rozpoczął właśnie
rozprawę w sprawie zgodności
z konstytucją
wprowadzonych przez niego ceł,
w tym na UE.
Jeśli sędziowie zakwestionują
podstawę prawną, na którą się powołał,
flagowy projekt administracji Trumpa
upadnie.
Słowacja planuje odstrzał niedźwiedzi
i plan całkiem dobrze idzie,
bo z zaplanowanych 350,
połowę już odstrzelono.
Władze tłumaczą, że tak odpowiadają
na społeczne zapotrzebowanie.
Protestuje polski Greenpeace,
bo zdaniem aktywistów
nie dotrzymano unijnych procedur,
a poza tym, odstrzał grozi także
polskiej populacji.
350 niedźwiedzi ma zginąć
- taką decyzję rząd Słowacji
podjął w kwietniu.
Do tej pory zabito 180 zwierząt.
Władze słowackiego
ministerstwa środowiska
są blisko powiązane z myśliwymi.
Sekretarz stanu Filip Kuffa
jest myśliwym.
Oficjalny powód zabijania
to duża populacja zwierząt,
ale wiemy, że to nieprawda.
Po tym, jak niedźwiedź
zabił mężczyznę,
słowacki rząd pozwolił na odstrzał
dorosłych niedźwiedzi,
a nawet matek z młodymi.
Składamy skargę dzisiaj do komisji
i apelujemy,
by komisja dzisiaj
jak najszybciej zatrzymała
rzeź niedźwiedzi w Słowacji.
Zdaniem Greenpeace, to oznacza także
zabijanie polskich zwierząt.
Wydano zgody na odstrzał
aż 76 niedźwiedzi
na terenach graniczących z Polską,
polskie niedźwiedzie nie znają granic.
Można je skutecznie odstraszać
i monitorować.
Takie rozwiązania wprowadza polskie
Ministerstwo Klimatu i Środowiska.
Jego szefowa pisała też do szefa
słowackiego resortu środowiska,
by do niedźwiedzi
nie strzelać w strefie granicznej.
Jednak odpowiedzi
w tej sprawie nie było.
To są osobniki które migrują,
to mogą być nasze niedzwiedzie,
które chwilowo przekroczyły granicę,
to też może sprawiać,
że te niedźwiedzie
będą uciekać do Polski.
Populacja rośnie,
niedźwiedź czuje się u nas dobrze
i bezpiecznie.
My, jako Lasy Państwowe,
jesteśmy dla niego doskonałą
stołówką.
Innego zdania są jednak ekolodzy,
którzy narzekają, że w Polsce
nadal wycina się za dużo lasów.
Szczególnie w Bieszczadach,
gdzie żyją niedźwiedzie.
Mimo konkretnych obietnic rządu
Donalda Tuska nadal tam nie wstrzymano
tych wycinek,
to są rzeczy, które rząd może zrobić,
by lepiej chronić te niedźwiedzie.
A polscy turyści pytani o strzelanie
do misiów nie mają wątpliwości.
To jest ich dom w końcu przecież,
ludzie są przybyszami.
Wczoraj od Mazowsza po Świętokrzyskie,
od Pińczowa po stolicę,
gdzieś około 17.00, mknąca po niebie
kula ognia rozdzwoniła telefony służb.
Widok spektakularny,
ale trochę niepokojący,
podobnie jak jasne punkty
uchwycone na zdjęciach w całym kraju,
więc ludzie pytali.
Zagadka ma raczej
mało sensacyjne wyjaśnienie:
wojskowe flary i bolid,
czyli niewielka,
rozpalona w atmosferze skała.
Tajemnicze światła nad Warszawą.
Nie mniej tajemnicze
w Świętokrzyskiem.
W rejon na południe od Kielc,
gdzie widziane były świetlne obiekty,
wojsko wysłało śmigłowiec.
Bo Polska Agencja Żeglugi Powietrznej
zgłosiła "podejrzenie
zdarzenia lotniczego".
Ta sprawa wczoraj w Kielcach,
w której brał udział
śmigłowiec wojskowy jest wyjaśniana.
Niemal dwuipółgodzinne czynności
z użyciem śmigłowca
nie potwierdziły wystąpienia
jakiegokolwiek incydentu lotniczego.
W sprawie niezwykłych świateł
do służb dzwonili
zaniepokojeni mieszkańcy.
Pierwsze zgłoszenie dotarło do nas
po godzinie 17.00
z terenu powiatu pińczowskiego.
W jego treści jedna z mieszkanek
informowała nas, że widziała jakiś
obiekt przelatujący na niebie
i prawdopodobnie spadł.
Policjanci przeczesali teren
i uspokajają.
W wyniku tych poszukiwań
nie napotkaliśmy żadnego obiektu,
który mógł spaść.
Nie stwierdziliśmy
żadnych uszkodzeń,
czy to w infrastrukturze,
czy w jakimkolwiek innym miejscu.
Z odpowiedzią spieszy nauka.
To widowiskowe Taurydy Południowe
- szczyt aktywności tego roju meteorów
przypada właśnie teraz.
Nie są tak liczne jak Perseidy latem,
za to bardzo jasne.
A spektakularne bolidy
wolno przemierzają niebo.
Stosunkowo wolno,
bo ich prędkość to ok. ponad 20 km/s.
A to z kolei zaobserwowali
mieszkańcy okolic Warszawy.
W mediach społecznościowych
zaroiło się od nagrań
i komentarzy na temat
rzekomego pochodzenia zjawiska
- od rosyjskich dronów,
po pozaziemską cywilizację.
Okazało się,
że to testy wojskowych flar
na poligonie w Zielonce.
Tyle że bez uprzedzenia.
W dobie zagrożeń hybrydowych,
niespodziewane zjawiska
mogą wywoływać obawy i domysły.
O tych niedawnych ćwiczeniach służb
w stolicy informował wcześniej
alert RCB,
dlatego obyło się
bez niepotrzebnego strachu.
Mięśniowy, stożkowaty organ,
centralny element układu krwionośnego,
pompujący krew w celu dostarczenia
tlenu i składników odżywczych
do całego organizmu.
Za tym rzeczowym chłodem definicji
jest cała góra emocji,
od radości, że bije,
po rozpacz, że przestało.
Sztucznego nie ma,
ale umiemy je przeszczepiać.
Uczymy się tego od 40 lat
i to jest historia
przywróconych do życia.
To był lot na wagę życia.
Od momentu zatrzymania serca
przeszczep musi być wykonany
w ciągu 4 do maksymalnie 6 godzin.
Dlatego do transportu zaangażowano
policyjnych lotników.
Dzięki temu w ciągu godziny
serce dotarło z Krakowa
do pacjenta we Wrocławiu.
Narząd leci do tego biorcy,
który jest najpilniejszy.
Beata Żyła-Omozik
też jest na liście oczekujących.
W ostatnich tygodniach
jej stan się pogorszył na tyle,
że został tylko przeszczep.
Żeby żyć normalnie, jakoś tak,
nie mówię, że jak zdrowi ludzie,
ale po prostu żeby jeszcze pożyć.
Do 14-letniej Oliwii
serce dotarło aż z Kłajpedy.
Było coraz gorzej, była obawa,
czy doczekamy tego przeszczepu,
tym bardziej, że tych serc
dla dzieci jest po prostu mniej.
Podróż zajęła transplantologom
aż 8 godzin.
Udało się dzięki zastosowaniu
Organ Care System,
w uproszczeniu nazywanemu
sercem w pudełku.
Wykonaliśmy 7 pobrań
z tym urządzeniem do tej pory,
mamy od ministerstwa pieniądze
na 12 kolejnych.
Rozmawialiśmy z Oliwią w styczniu,
po operacji,
wtedy z trudem się poruszała,
dziś wróciła do swoich przyjaciół
i do pełni sił.
Jestem szczęśliwa,
że jestem już zdrowa.
To cuda, które są możliwe
dzięki postępowi medycyny.
A zaczęło się
od tej operacji w Zabrzu,
dokładnie 40 lat temu
zespół prof. Religi wykonał
pierwszy udany przeszczep serca.
Idee fixe jego były
sztuczna lewa komora i transplantacja,
o której mówił, że musi stać się
normalnym zabiegiem operacyjnym,
dostępnym dla wszystkich ludzi
w Polsce,
nie tylko w Zabrzu,
nie tylko w Krakowie,
ale w innych miejscach.
I tak się stało.
Tylko w tym roku
wykonano 150 takich zabiegów.
Dominika Kruk
przeszła przeszczep serca i nerek
półtora roku temu.
Trzeba wierzyć, że się uda.
Takie historie dają nadzieję
też innym chorym,
takim jak dwuletnia Basia.
Od maja czeka na przeszczep
w Warszawskim Szpitalu Uniwersyteckim.
Wtedy będzie miała szansę
wyjść do domu,
będziemy mieli szansę być razem.
Za chwilę "Pytanie dnia",
gościem Aleksandry Pawlickiej
jest Piotr Zgorzelski,
wicemarszałek Sejmu.
Do zobaczenia.