Z czym do Polski przyleci Joe Biden?
Czy będą konkretne propozycje?
O tym już za chwilę.
Jest 19.30. Michał Adamczyk.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Będzie to taka wizyta,
która będzie odnotowana
wszędzie na świecie,
od Japonii po Australię.
Już pojutrze do Warszawy przyleci
amerykański przywódca.
To może być jedno z jego
najważniejszych przemówień,
być może najważniejsze w
jego karierze jako prezydenta.
Jest to lekki, szybki śmigłowiec.
Polska policja
wzmacnia flotę powietrzną.
To jest podstawa,
jeżeli chodzi o szybkie interwencje,
przemieszczanie się
w zatłoczonych miastach.
Dokonał rewolucji,
jakiej nie dokonał żaden naukowiec
ani przed nim, ani po nim.
550 lat temu urodził się
Mikołaj Kopernik.
My w renesansie byliśmy
bardzo ciekawi wszystkiego.
Za nieco ponad 36 godzin,
we wtorek rano,
rozpocznie się wizyta
prezydenta Joe Bidena w Polsce.
To będzie intensywny czas.
Najpierw spotkanie
prezydenta Andrzeja Dudy
z amerykańskim przywódcą
w Pałacu Prezydenckim,
szczyt Bukaresztańskiej Dziewiątki
i przemówienie
w ogrodach Zamku Królewskiego
w Warszawie.
Amerykańskie media podkreślają,
że Joe Biden wraca
po niemal roku do kraju,
który jest kluczowym
sojusznikiem USA.
Boeing C-17 Globemaster
amerykańskich sił powietrznych
ze sprzętem i ekipą obsługującą
wizytę Joe Bidena w Polsce
jest już w Warszawie.
Air Force One
z amerykańskim przywódcą na pokładzie
wyląduje tu we wtorek około 8.30 rano.
W planach rozmowa Joe Bidena
z Andrzejem Dudą w Pałacu Prezydenckim
i przemówienie o 17.30
w Arkadach Kubickiego, czyli części
Zamku Królewskiego w Warszawie.
To może być jedno
z jego najważniejszych przemówień,
być może najważniejsze przemówienie
w jego karierze jako prezydenta.
Każdy, kto wcześniej zarejestruje się
na stronie ambasady USA w Polsce,
może być świadkiem historii.
Do zaproszenia przyłącza się
Kancelaria Prezydenta RP,
która zachęca do udziału
w tym wydarzeniu.
Prezydent będzie dziękował
za naszą postawę,
tę, którą naród polski
wykazuje przez cały rok.
Pomoc Ukrainie i wzmacnianie
bezpieczeństwa w regionie
to dwa najważniejsze cele wizyty.
Bardzo liczę, że przyniesie ona
maksymalnie konkretne deklaracje
dalszego zaangażowania USA
O wizycie prezydenta Joe Bidena
w Polsce mówią największe
amerykańskie media.
Joe Biden wybrał Polskę,
która pierwsza pomogła Ukrainie.
CNN podkreśla,
że amerykański przywódca
odwiedza kluczowego sojusznika w NATO.
O wizycie piszą media
na całym świecie.
To, co zrobiły polskie władze
i polskie społeczeństwo, by pomóc,
nie przeszło bez echa,
jest notowane na całym świecie.
Amerykańskie media także dostrzegły,
że prezydent Biden
wybiera się do Polski
drugi raz w ciągu roku.
TVP będzie wyłącznym
producentem sygnału,
a obraz z naszych kamer
pokażą nadawcy na całym świecie.
Na antenach TVP obszerne relacje
z pobytu amerykańskiego przywódcy
w Polsce.
Do spotkania wysokich przedstawicieli
USA i Chin doszło wczoraj
Polska policja
wzmacnia flotę powietrzną.
Do końca roku
policyjne barwy zyskają
nowe śmigłowce Bell 407 GXi.
Te wielozadaniowe maszyny
będą zakupione
w ramach projektu
"Bezpieczniej na drogach - lotniczy
nadzór nad ruchem drogowym".
Bell 407 GXi to lekki śmigłowiec
patrolowo-obserwacyjny.
Jest przystosowany do lotów
zarówno w dzień, jak i w nocy.
Prędkość, jaką może osiągnąć,
to 216 km/h,
a jego zasięg to około 600 km.
Na pokład może zabrać 2 pilotów,
mechanika oraz do 4 pasażerów.
Maszyna będzie wykorzystywana
głównie do patrolowania dróg,
ale również do poszukiwań, pościgów
czy zabezpieczania imprez masowych.
Obecnie na wyposażeniu policji
jest 12 śmigłowców,
w tym 3 Bell 407 GXi
czy 3 Black Hawki.
O roli, jaką odgrywa
nowoczesny sprzęt,
w materiale Dawida Helsnera.
Śmigłowiec Bell 407 Gxi,
szybki i niezawodny.
Do końca roku lotnictwo Policji
zasilą 4 tego typu maszyny.
Będziemy poszukiwać
sprawców przestępstw,
sprawców wypadków drogowych,
jak również osób zaginionych.
Na pokładzie m.in.
system obserwacji lotniczej.
To jest podstawa, jeżeli chodzi
o szybkie interwencje policji,
przemieszczanie się
w zatłoczonych miastach
i prowadzenie
działań na wysokościach.
Policja dysponuje 12 śmigłowcami,
to m.in. właśnie maszyny typu Bell,
ale także Black Hawki.
Na polskie ulice trafiają
nowe radiowozy czy motocykle.
Niedawno formację zasiliło
blisko pół tysiąca jednośladów
- to największy tego typu zakup
w historii.
Dodatkowo drugie życie
dostaje wiele posterunków.
To komisariat w Woli Krzysztoporskiej
niedaleko Piotrkowa Trybunalskiego.
Wznawia działalność
po ponad 10 latach od likwidacji.
Budynek doskonale wkomponuje się
w strategię komendanta głównego,
będzie to po prostu
dobre miejsce pracy
dla policjantów.
Podobnie jak ten posterunek
w Węglińcu w dolnośląskim.
To, co widać w tym obszarze,
to po prostu rozwój.
W przeciwieństwie do tego,
co miało miejsce w latach 2008-2015,
kiedy to zlikwidowano
łącznie 477 posterunków policji.
To, co za rządów PO się działo,
to nie tylko likwidowanie
komisariatów policji,
ale brak nawet pomysłu,
w jakim kierunku policja
czy resorty podległe MSWiA
powinny się rozwijać.
Teraz bezpieczeństwo
jest priorytetem,
a najlepiej wiedzą o tym Polacy.
Policja powinna być,
żeby obywatele się czuli bezpiecznie.
Bardzo dobrze,
że państwo daje na Policję.
Widać, że jest więcej spokoju.
O który dbają służby sprawne
i wyposażone
w najnowocześniejszy sprzęt.
Chociaż Rosjanom nadal nie udaje się
przełamać ukraińskiej obrony,
to jednak sytuacja
na wschodnim froncie
jest coraz trudniejsza.
Na terytoriach okupowanych
agresor gromadzi coraz więcej sił,
a nieustanne ataki
są coraz bardziej intensywne.
Władze Ukrainy nie ukrywają
- bez zachodniego wsparcia
nie ma mowy o utrzymaniu obrony
ani tym bardziej o kontrofensywie.
W ciągu minionego roku
Ukraińcy udowodnili sobie i światu,
że są w stanie stawić opór większemu
i silniejszemu przeciwnikowi.
Dowodem tego
są miejsca takie jak to,
cmentarzyska rosyjskiego sprzętu,
ale wojna trwa nadal,
a Rosjanie ani myślą rezygnować
ze swoich planów opanowania
i zniszczenia Ukrainy.
Dlatego szczególnie teraz
bardziej niż kiedykolwiek
Kijów potrzebuje zachodniego wsparcia.
Kluczowymi słowami na 2023 rok
są szybkość i zrównoważony rozwój.
Szybkość dostawy i trwałość dostaw.
To są sprawy,
w których współpraca z USA
staje się absolutnie niezbędna.
I choć na Ukrainę
już docierają zachodnie czołgi
i amunicja,
to może się okazać,
że to wciąż za mało.
Dlatego Kijów nieustannie walczy
o dodatkowe wsparcie,
jak rakiety dalekiego zasięgu
czy zachodnie myśliwce.
Polska od wielu miesięcy apelowała
o jak najszybsze
dostarczenie na Ukrainę
nowoczesnych zachodnich czołgów.
Niestety z uwagi na opór Berlina
decyzja o stworzeniu
koalicji czołgowej
zapadła z ogromnym opóźnieniem
i teraz na froncie
trwa wyścig z czasem.
Do ukraińskich czołgistów
czekających na obiecane dostawy
dotarł nasz wysłannik
Tomasz Grzywaczewski.
W tym polowym warsztacie czołgów
na Donbasie
ukraińscy żołnierze i mechanicy
codziennie dają z siebie wszystko,
żeby naprawiać zniszczone
i uszkodzone czołgi na polu bitwy.
Jednak oni wszyscy podkreślają jedno:
musimy nie kiedyś w przyszłości,
ale teraz otrzymać czołgi z Zachodu.
Nie tylko po to,
żeby pokonać Rosjan,
ale również po to,
aby lepiej chronić życie
ukraińskich żołnierzy.
Leśna droga gdzieś na Donbasie.
Spomiędzy drzew
wyłaniają się sylwetki czołgów.
To pierwsze względnie bezpiecznie
oddalone od frontu miejsce,
gdzie żołnierze naprawiają
uszkodzone pojazdy.
Ten czołg właśnie wrócił z boju.
Czołgiści już nam wyjaśnili,
jakie są uszkodzenia,
i teraz my jak najszybciej
je naprawiamy,
żeby znowu wysłać na pole bitwy.
Każda minuta opóźnienia oznacza,
że czołg nie będzie wspierał
walczącej piechoty.
Musimy wymienić fragmenty gąsienicy
zniszczone w trakcie walk.
Ile czasu
potrzebujecie na taką naprawdę?
Półtorej, dwie godziny
i będzie gotowe.
W tym miejscu
żołnierze nie mają do dyspozycji
specjalistycznego sprzętu.
Tylko najbardziej zniszczone jednostki
trafiają do profesjonalnych
zakładów remontowych.
Czołgi trzeba regularnie konserwować.
Czyścić lufy, naprawiać silniki,
wymieniać trały przeciwminowe.
To są czołgi z lat 80.,
które już mocno się zużyły.
Jak wychodzimy na rosyjskie czołgi,
to naprawdę jest ciężko.
Ci czołgiści
walczą od samego początku wojny.
Najpierw bronili Kijowa,
a potem, jeszcze wiosną,
zostali przerzuceni na wschód.
Teraz na Donbasie przygotowują się
do odparcia nowej rosyjskiej ofensywy.
Andrij, dowódca czołgu,
został ranny odłamkiem,
ale jak sam mówi,
miał wiele szczęścia.
W moim pododdziale
zginęło już wielu chłopców.
Pewnego razu
powstrzymywaliśmy atak Rosjan
i jeden nasz czołg wyszedł
na 4 rosyjskie maszyny.
Trzy zniszczył,
ale czwarty ich dosięgnął.
Zginął dowódca,
mechanik i działonowy cudem przeżyli.
Bez nowoczesnego sprzętu
nie da się w nieskończoność odpierać
rosyjskich ataków.
Żołnierze
nie mogą czekać na opóźnione,
przede wszystkim z uwagi
na kunktatorską postawę Berlina,
dostawy zachodnich czołgów.
Potrzebujemy teraz Leopardów,
Chellengerów i Abramsów,
które będą skutecznie walczyły
z Rosjanami.
Musimy już w tym momencie
dostać te czołgi.
Ciągle słyszę w telewizji,
że niedługo będą,
ale co to znaczy "niedługo"?
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy,
co jeszcze przed nami.
Lewicowy raj,
czyli robaki na talerzu
i ubrania na kartki.
Złoto i brąz. Historyczny dzień
dla polskiego snowboardu.
Do spotkania wysokich przedstawicieli
USA i Chin doszło wczoraj
na marginesie Monachijskiej
Konferencji Bezpieczeństwa.
Myślę, że ważne jest,
aby jasno dać do zrozumienia,
co zrobiłem w czasie
wieczornej rozmowy
- że są pewne nieprzekraczalne granice
i fakt, że mogłoby to rodzić
poważne konsekwencje
dla naszych stosunków.
Przedstawiciel Chin
jeszcze w trakcie konferencji
nie tylko nie przepraszał
za balon szpiegowski nad USA,
ale oskarżał o jego
"bezprawne" zestrzelenie.
To jest stuprocentowe
nadużycie siły.
To pogwałcenie
międzynarodowych zasad.
Trzydniową konferencję w Monachium
zdominowała jednak rosyjska agresja,
rozpętanie wojny na Ukrainie
i groźby pod adresem państw NATO.
To spotkanie pokazało jedność Europy
i USA w obliczu wojny,
jedność,
która pozwala nam nie akceptować,
by w XXI wieku zmieniać granice siłą.
To ważne, że usłyszeliśmy tu
o niezmiennym zaangażowaniu USA
w Europie.
Odbywająca się raz w roku
Konferencja w Monachium
to forum dyskusji na temat
światowego bezpieczeństwa
i jedno z najważniejszych
miejsc spotkań
światowych przywódców.
Wśród najważniejszych uczestników
tegorocznej konferencji
bezpieczeństwa w Monachium
obecny był prezydent Andrzej Duda,
a także premier Mateusz Morawiecki.
Andrzej Duda rozmawiał m.in.
z prezydentem Francji
Emmanuelem Macronem
i Kanclerzem Niemiec
Olafem Scholzem.
To jest ważny moment,
kiedy jesteśmy tutaj w Monachium
na konferencji MSC,
kiedy pokazujemy jedność europejską,
jedność w ramach NATO,
naszą współpracę.
Premier Mateusz Morawiecki
spotkał się tu m.in.
z szefem brytyjskiego rządu.
Coraz więcej liderów
świata zachodniego rozumie,
że to jest punkt zwrotny
w historii Europy,
a możne nawet w historii świata.
Przedstawiciele Rosji już drugi raz
na szczyt nie zostali zaproszeni.
PiS z wysokim,
stabilnym poparciem.
Tak wynika z najnowszego
sondażu przeprowadzonego
przez pracownię Social Changes
na zlecenie portalu wPolityce.pl.
Oto szczegóły.
Na PiS swój głos
chce oddać 37% badanych.
Na 2. miejscu Koalicja Obywatelska
z poparciem na poziomie 28%.
Ostatnie miejsce na podium dla Lewicy,
którą wskazało 9% respondentów.
Polska 2050 i Konfederacja
z wynikiem 8%.
Na PSL
swój głos deklaruje oddać 7%.
Pozostałe partie
według tego badania
nie przekraczają progu wyborczego.
To nie jest dobry czas dla opozycji.
A zwłaszcza
dla Platformy Obywatelskiej.
Kochany Donaldzie...
A takie były plany.
Na koalicję, potem wspólny blok
partii opozycyjnych,
wreszcie - na jedną listę.
Tylko że wszystko
pod batutą Donalda Tuska,
a to nie każdemu się podoba.
Jeżeli ktoś nie rozumie
takiej sytuacji,
że wszystkie ręce na pokład,
bo Polska się pali,
bo świat się pali,
to raczej się nie nadaje do tego,
żeby być liderem
jakiegokolwiek ugrupowania.
Nie będzie wspólnej listy
ani żadnej koalicji, to już wiemy.
Niektórzy wiedzą też,
że polityczne zaangażowanie Tuska
niekoniecznie pomaga.
Jeżeli ktoś ma jasny światopogląd,
jeżeli ktoś reprezentuje
jasne ideały od zawsze
- to nie da się wchłonąć.
Politycy prawicy przypominają
- Platforma bez klarownej oferty
nie znajduje liderów ugrupowań,
którzy w zamian
za swoje "być albo nie być"
mogliby oddać Donaldowi Tuskowi
program.
Wszyscy wiedzą, czym pachną
rządy Donalda Tuska,
i pamiętają jego dyktat,
także w jego obozie władzy
są przeciwko niemu
jego koledzy dawni czy obecni.
Stąd oceny, że ostatnio
z czym nie wyjdą, to klapa.
Zmanipulowane spoty oczerniające
premiera Mateusza Morawieckiego,
próby wywinięcia się
od odpowiedzialności
za "ocieplanie stosunków" z Rosją.
Politycy Platformy
milczenie swojego lidera
tłumaczą COVID-19.
Jak dzieją się ważne rzeczy,
no to gdzieś wyjeżdża na narty
albo nie ma, albo się chowa
w mysiej dziurze.
Nie boimy się pójścia do ludzi.
Wykonujemy to.
Prezes wykonywał, będzie wykonywał.
Wszyscy posłowie, politycy PiS
i szeroko pojętej
Zjednoczonej Prawicy.
Będziemy wśród ludzi
i będziemy z nimi rozmawiać.
Już są. Jak tu, w Elblągu.
Chcielibyśmy,
żeby odbywały się cyklicznie.
Nasi politycy, nie tylko premier,
prezes partii, ministrowie,
ale także posłowie
- jeździmy po kraju
i spotykamy się z ludźmi.
Ograniczenia w żywności
to tylko część limitów,
które chce wprowadzić
organizacja C40 Cities.
Podczas jej szczytu w Buenos Aires
głos zabierał Rafał Trzaskowski,
który zapowiedział
"bardziej ambitne" działania
na rzecz klimatu.
Już za 7 lat
w majówkę Polacy mogą nie mieć wyboru.
Zamiast karkówki i kiełbasy
na grillu mogą być np. szarańcze
i świerszcze.
To nie przeszkadzałoby
niektórym posłom opozycji.
Pani poseł, czy pani jest gotowa
wprowadzić do swojej diety robaki?
To jest bardzo poważne pytanie.
Panie redaktorze, poważne pytanie,
poważnie odpowiadam.
Być może w przyszłości.
Zobaczymy,
jakie są rekomendacje ekspertów,
dietetyków w tym obszarze.
Inaczej myślą
zapytani przez nas Polacy.
Ograniczenie mięsa to jest
ograniczenie wolności człowieka.
To już się dzieje.
W Edynburgu władze miasta
zobowiązały się wyrzucić mięso
ze szkolnych czy szpitalnych stołówek.
Wykreślić nabiał i mięso
z menu Polaków
chce organizacja C40 Cities.
C40 to jest organizacja,
która jest organizacją elitarną.
Wiceszef Platformy zapewnia,
że to tylko rekomendacje.
Wielu w te zapewnienia nie wierzy.
Jak będziemy rządzić,
to będzie szybciej.
Wszystko przez wcześniejsze
wypowiedzi Trzaskowskiego.
Tu - w Buenos Aires
podczas szczytu C40 Cities.
Teraz jest moment na to,
by być nawet bardziej ambitnymi.
Bo jeśli nie odpowiemy
na ten kryzys ambitnie,
to będzie koniec historii.
Z pewnością ambitne plany ma UE.
Na rynku pojawiły się produkty
z mąki ze świerszczy.
To już drugi etap.
Rok temu Komisja Europejska
rekomendowała larwę mącznika młynarka
i szarańczę wędrowną
jako bezpieczny pokarm.
Wiecznie mówicie
o swobodnych rekomendacjach,
a potem w sposób zaskakujący
te rekomendacje stają się
dyrektywami europejskimi.
Przerabialiśmy to wielokrotnie
w rożnych sferach.
C40 Cities
nie ogranicza się do żywności.
Limity objąć mają także ubrania.
8, a w wersji ostrzejszej 3 na osobę
w ciągu roku.
Jak podrą mi się spodnie,
to muszę pisać wniosek
o możliwość zakupu
dziewiątego ubrania w tym roku?
Dziecko wyrasta i co dalej?
Co z tymi butami?
Ma na boso chodzić dziecko?
Myślę, że jest to zły pomysł.
Podróżowanie samolotem
także na kartki.
Jedna podróż, i to nie za daleko,
raz na 2, 3 lata ma wystarczyć.
Sprzęt elektroniczny
- na przykład telefon -
nowy raz na 7 lat.
Decydowanie,
co się powinno zmienić i od kiedy,
to jest czysty komunizm.
Ci, którzy decydują o tym,
zwykle latają prywatnymi odrzutowcami,
w związku tym jest to
podział ludzi na tych biednych,
którzy będą latać raz na dwa lata,
i tych bogatych, którzy
nie będą mieć żadnych ograniczeń.
Ograniczenie podróżowania samolotem
problematyczne będzie
dla Rafała Trzaskowskiego,
który od początku kadencji
odbył 29 zagranicznych podróży,
w tym do m.in USA, Portugalii,
Egiptu czy Argentyny.
Politycy opozycji
są za radykalnymi zmianami
w życiu Polaków.
To również dzięki im głosom
Parlament Europejski
przegłosował zakaz rejestracji
nowych aut spalinowych od 2035 roku.
Kupimy tylko drogie elektryki
lub z napędem wodorowym.
My po to jesteśmy,
aby temu przeciwnikowi powiedzieć,
jaki będzie świat w 35 roku,
kiedy to powinny już schodzić
spalinowe samochody z taśmy.
Co ciekawe, europarlament
zostawił furtkę pozwalającą
omijać zakaz samochodom luksusowym.
Wszystko w imię ekologii.
To pokazuje,
że elity mają nas w nosie i chcą,
żebyśmy jedli świerszcze.
Oni mogą sobie świnkę
i kurczaka zjeść,
my mamy jeść świerszcze
i jeździć bryczkami.
Teraz o sportowym sukcesie
polskich księży.
W zakończonych mistrzostwach Europy
w piłce nożnej zdobyli złoto.
W finale wygrali 3:2
z reprezentacją Portugalii.
Do Rumunii jechali bronić
wywalczonego w 2020 roku
mistrzowskiego tytułu.
Przez fazę grupową
polscy księża przeszli jak burza.
Wygrali z Austrią, Czarnogórą
i zremisowali z Węgrami.
W ćwierćfinale trafili
na gospodarzy mistrzostw
- reprezentację Rumunii.
Na początku dzielnie się broniła,
ale w końcu summa summarum
przegrali 5:0.
Rywalem Biało-Czerwonych w półfinale
była Bośnia i Hercegowina.
To był najtrudniejszy,
najbardziej zacięty dla nas mecz.
Wygraliśmy 1:0.
Co ciekawe,
w tym meczu po obu stronach
wystąpili bracia bliźniacy.
W półfinale dało się odczuć,
że to oni napędzali te drużynę,
ale okazali się jednak
słabsi od nas.
Słabsi okazali się też Portugalczycy,
którzy w finale ME
ulegli polskiej reprezentacji 2:3.
Radość była ogromna.
Niepowtarzalna chwila,
kiedy się podnosi Puchar Europy.
Jest ogromna rywalizacja
i to myślę, że powoduje to,
że każdy się wspina
na szczyt swoich możliwości.
Do obrony tytułu ME
polskich księży poprowadził trener
Marek Parzyszek,
były piłkarz Korony Kielce.
Wielkie brawa dla trenera,
że potrafił nasz potencjał,
nasze zdolności wykorzystać
i przekuć na dobro całej drużyny.
W 15-letniej historii
rozgrywania ME księży
Polacy są na czele
klasyfikacji medalowej.
Takiego dnia w polskim snowboardzie
jeszcze nie było!
Mamy dwa medale mistrzostw świata
- złoto Oskara Kwiatkowskiego
i brąz Aleksandry Król!
A może być jeszcze lepiej,
bo przed nami zawody drużynowe,
w których Biało-Czerwoni
też będą faworytami do medalu!
Mamy pierwsze w historii
polskie złoto mistrzostw świata!
Kto wyjdzie z tej walki zwycięsko?
Polak!
A konkretnie Oskar Kwiatkowski,
który w finale wyprzedził rywala
o ćwierć sekundy!
Trasa była bardzo ciężka,
ale starałem się uspokoić
i zjechać tak szybko,
jak tylko potrafię.
Nadal nie mogę uwierzyć, że wygrałem!
Faktycznie to brzmi jak piękny sen,
tym bardziej, że do złota Oskara,
brąz dołożyła Aleksandra Król!
Czyli dwa medale, a wcześniej
w snowboardowych mistrzostwach świata
nie mieliśmy ani jednego!
To były ciężkie zawody, ciężka praca,
ale jest medal, jest brąz.
Mamy mistrza świata
Oskara Kwiatkowskiego.
Walczymy teraz dalej w slalomie
i w teamie, i myślę,
że będzie więcej medali!
Kolejne szanse już we wtorek
i przede wszystkim
- drużynowo w środę!
Ta reprezentacja z roku na rok
robi krok do przodu,
ale to też jest zasługa
Polskiego Związku Narciarskiego,
który w końcu zainwestował
w tej kadrze w potrzebnych ludzi.
Jest serwismen,
który przygotowuje deski
Zmienił się też plan przygotowań.
Troszkę mniej śniegu,
a troszkę więcej ćwiczeń fizycznych
- czyli to, co jest najtrudniejsze
w sporcie.
Zresztą Oskar jest jednym
z najsilniejszych zawodników.
On i Caviezel to jest dwóch
najsilniejszych fizycznie zawodników
i po prostu sprostali
tej trudnej trasie.
Każdej trasie na snowboardzie
sprostać niełatwo.
Na stokach, cały czas,
widać przewagę narciarzy!
Tutaj mamy dużo większą przewagę,
jeżeli chodzi o wybór nart,
natomiast snowboard widać,
że coraz bardziej
staje się popularny.
Już w tym momencie szacujemy,
że jest to ponad 20% osób chętnych
do nauki jazdy na snowboardzie.
Bo na snowboardzie
faktycznie trudniej.
Mniej desek do noszenia.
Ale takie małe niepowodzenia
miłośnikom jednej deski niestraszne!
Początki bardzo trudne,
ale jak się nauczysz,
to potem jest bardzo łatwo się szkolić
i się doskonalić!
Jak widać - warto!
Wiosna coraz bliżej,
a to oznacza również
nowości na antenie TVP.
Zupełnie nowe propozycje
i nowe sezony znanych już formatów.
Wiosenna ramówka będzie emocjonująca.
Informacje, sport i rozrywka
na najwyższym poziomie.
To wszystko czeka na widzów w TVP.
Zbigniew Zaranek to najlepszy głos
4. edycji "The Voice Senior".
Trenerów oraz widzów
ujął niezwykłą barwą głosu,
charyzmą i muzykalnością.
Głos otrzymałem w spadku,
genetycznie,
trochę talentu też dostałem
i połączywszy to z pracą,
stworzyłem to, co stworzyłem,
i mam nadzieję,
że dałem ludziom jakąś radość.
A już w najbliższą sobotę o 20.00
1. odcinek
6. edycji "The Voice Kids".
Ale propozycji TVP na wiosnę
jest zdecydowanie więcej.
Codziennie w Jedynce
po programie "Alarm"
premierowy serial.
Od marca w piątki
"Krucjata. Prawo serii".
W niedziele "Polowanie na ćmy".
Niezwykłe losy odważnych kobiet
pod rosyjskim zaborem.
To serial, który pokazuje,
co Rosjanie robią
z podbitymi narodami.
Oprócz intrygujących nowości
czekają także znane już
i lubiane produkcje.
W czasy świetności
polskiej monarchii
przeniesie nas
"Korona królów. Jagiellonowie".
Na antenę wraca też "Ojciec Mateusz".
Drugi sezon "Archiwisty"
można obejrzeć na TVP VOD.
Już od 12 marca
nowy teleturniej rozrywkowy
"Wiesz czy nie wiesz?".
Dostarczymy widzom
dużo dobrej rozrywki.
Człowiek będzie bogatszy
o bardzo fajną wiedzę.
Teleturnieje to od dawna
ważna pozycja w TVP.
Dobrze byłoby,
żeby było więcej teleturniejów,
które wymagają jakiejś tam wiedzy.
Można się czegoś dowiedzieć,
poznać świat.
Z kolei w programie
"Love me or leave me.
Kochaj albo rzuć"
8 par stanie
przed trudnym wyzwaniem.
Pary, które są ze sobą
w życiu prywatnym,
decydują się sprawdzić,
czy są dobrze dobrane.
Różny staż, bo niektórzy
są ze sobą trzy miesiące,
niektórzy rok.
Rozrywka na najwyższym poziomie,
ale także ważne pytania
i nieoczywiste odpowiedzi.
To z kolei propozycja TVP INFO i
nowe programy "Gdzie jest Pan Cogito?"
oraz "Otwarte karty".
Rozmawiamy szczerze
z najważniejszymi politykami
w państwie o polityce,
o planach, o programach,
ale też konfrontujemy słowa
z rzeczywistością.
Rzeczywistość, z różnych perspektyw,
pokazują również
międzynarodowe kanały:
Biełsat, TVP World i TVP Wilno.
Bo TVP jest dla każdego.
Bądźmy razem w TVP.
To jedna z bardziej fascynujących
postaci epoki renesansu.
W Toruniu 550 lat temu
urodził się Mikołaj Kopernik.
Rocznica urodzin lekarza, astronoma,
ekonomisty i prawnika
to także wielkie święto
polskiej nauki.
Jak spędzano je w całej Polsce?
Widownia nie robi na nim wrażenia.
I zdaje się,
że na każde pytanie zna odpowiedź.
Bardzo mądry,
moim zdaniem wszystko wie.
Odpowiada
na bardzo zaawansowane pytania.
Jestem w szoku.
Maszyna potrafi rozmawiać
o metafizyce, o Bogu.
W końcu to Mikołaj Kopernik,
prawdziwy człowiek renesansu.
Dziś w całej Polsce
jego historia i dokonania
były niemal na wyciągnięcie ręki.
Wystawy, pikniki, a wszystko to
związane z 550. rocznicą
urodzin wielkiego astronoma.
W CNK można nawet
porozmawiać z Polakiem,
który wstrzymał Słońce.
Mikołaju,
jak podoba ci się w Warszawie?
To fantastyczne miasto,
pełne życia i energii,
do tego jest wspaniała architektura
i mnóstwo zabytków do odkrycia.
Znany głównie jako astronom,
ale tym zajmował się
tylko hobbistycznie.
Ponowił teorię heliocentryczną.
Tego się nazbierało dosyć dużo.
We Włoszech studiował medycynę,
był prawnikiem,
lekarzem i matematykiem,
fascynowała go także ekonomia.
Stworzył zupełnie nowe
podstawy świata,
podstawy opisu tego świata
i po nim naukowcy
rozwijali tylko tę teorię,
dokładając tylko elementy,
jak Newton czy jak Einstein.
Pierwszy raz spojrzał w niebo
z okien tej kamienicy.
Choć urodzony w Toruniu
i z tym miastem kojarzony,
wybrał Warmię,
gdzie spędził ponad 40 lat życia.
Tu rozpoczął obserwacje
i pracował nad myślą heliocentryczną.
Mikołaj Kopernik pokazał,
że to, co na ziemi,
również dotyczy tego, co na niebie,
i że nasza planeta
nie jest niczym wyjątkowym,
jest tylko jednym z obiektów
w Układzie Słonecznym.
Pięciu laureatów Nagrody Nobla,
700 gości i ponad stu dziennikarzy.
W dniu wielkiego święta nauki
w Toruniu rozpoczął się
Światowy Kongres Kopernikański,
gdzie zainaugurowano
Akademię Kopernikańską,
zrzeszającą naukowców
z Polski i zagranicy.
To jest płaszczyzna
wymiany doświadczeń, myśli,
wymiany osiągnięć naukowych.
20-letni program polskiej,
europejskiej i światowej nauki
skupionej wokół Mikołaja Kopernika
i wokół jego wybitnych osiągnięć.
Do odkrycia o samym Koperniku
zostało wiele.
Całą wiedzę o postaci
czerpiemy tylko z kilkunastu rękopisów
pozostawionych przez naukowca
i jego rodzinę.
Kopernik, choć znany
w europejskich kręgach,
sławę zyskał dopiero po śmierci.