-- Sąd nie uwzględnił wniosku
o Europejski Nakaz Aresztowania
wobec Zbigniewa Ziobry.
Policja zatrzymała mężczyznę,
który wulgarnie zwyzywał
dziewczynki z Ukrainy. Klamka
zapadła: Warszawa nowym sercem
europejskiego kosmosu.
Monika Sawka, dobry wieczór.
W Polsce miały czuć się
bezpiecznie. Uciekły tu przed
wojną, w autobusie,
w Bielsku-Białej zostały wulgarnie
zwyzywane tylko dlatego,
że są z Ukrainy.
Policja szybko zatrzymała
agresywnego pracownika miejskiego
zakładu komunikacyjnego.
Szef MSWiA mówi, że każda forma
agresji spotka się ze zdecydowaną
reakcją państwa. Takich
sytuacji jest coraz więcej,
bo antyukraińskie emocje są
dziś cynicznie podsycane
przez polityków. Anna Hałas.
-- Uprzedzamy, że nagranie
jest szokujące.
-- Był w miarę dorosły,
na nasze pieniądze?
-- Właśnie tak, w wulgarny
i agresywny sposób dorosły
mężczyzna straszył ukraińskie
dziewczynki, które jechały
autobusem linii numer
8 w Bielsku-Białej.
-- Się skończy niedługo.
-- No, po co pan tak mówi na mnie?
-- Ty! Ja wiem,
gdzie ty mieszkasz.
-- Gdzie?
-- Tam cię!
-- I gdzie ja mieszkam?
-- Gdzie mieszkasz?
-- Na Ukrainie.
-- Pan Michał?
-- Nie, no zacznij od tego.
-- Nie, nie pyskuj, nie pyskuj,
bo nie jesteś stąd.
Tak samo jak ty.
-- A po co pan na mnie krzyczy?
-- Gdy mężczyzna zbliżył się
do nastolatek, zareagowała
siedząca z tyłu kobieta.
-- Czy może pan mnie nie dotykać?
-- Tak! Nie dotykać!
A ty co? A ty co?
Tak samo jesteś ukraińską kurwą.
-- Wypierdalaj stąd
z twojego kraju, kurwa.
-- Zareagował kierowca autobusu.
-- Zaraz na następnym przystanku
wyprosił sprawcę z autobusu.
-- Agresywny mężczyzna jest
w rękach policji. To przebywający
od dłuższego czasu na zwolnieniu
lekarskim też kierowca autobusu.
Pracownik MZK. Dziś stracił pracę,
ale to nie koniec jego problemów.
-- Jako policjanci podkreślamy,
że nie ma i nie będzie tolerancji
na zachowania ksenofobiczne.
-- Kaczyński Braun czy Czarnek
robią wiele, żeby brunatna fala
rozlała się po Polsce.
Ofiarami są zarówno Polacy,
jak i obcokrajowcy. Policja zawsze
będzie reagowała stanowczo. Zero
tolerancji.
-- Za publiczne znieważenie
lub naruszenie nietykalności
cielesnej na tle ksenofobii
rasizmu i nietolerancji religijnej
grozi do 3 lat więzienia.
-- Stop obojętności i stop
przyzwalania. Żebyśmy nie byli
zdziwieni, że któregoś dnia
dotknie to w sposób niezwykle
drastyczny i bolesny, nie tylko
Ukraińców, ale także inne grupy
ludzi, które akurat będą potrzebne
politykom jako kozioł ofiarny.
-- Do incydentu w autobusie doszło
w sobotę. Tego dnia w Ukrainie
rakiety spadły obok
placu zabaw w Sumach.
To przed takimi rakietami uciekły
do Polski ukraińskie matki
z dziećmi, tym, które zostały
wojna odbiera dzieciństwo,
każdego dnia.
-- No bo jej się z tobą, Aniu.
Nie bij się, mamo.
-- Tak tydzień temu 3-letni
chłopczyk uspokajał mamę w czasie
rosyjskiego ataku.
Atak na ukraińskie nastolatki
w autobusie potępiają
politycy od lewa do prawa.
-- Bójcie się ci, którzy uważacie,
że możecie szczuć na drugiego
człowieka. Państwo w tej
sprawie nie odpuścicie.
-- Zaczepianie dzieci jest jakby
innym poziomem upadku moralnego.
Nie życzymy sobie tego, żeby
w Polsce była przemoc pomiędzy
na tle narodowościowym.
Natomiast to też jest, myślę,
że bardzo ważna sprawa
do przemyślenia przez polityków
ukraińskich.
-- Politycy, którzy nakręcają
tę niechęć do obcokrajowców,
będą mieli kiedyś
odpowiedzialność, jeżeli dojdzie
do tragedii. Mam nadzieję,
że moje słowa nie są prorocze.
-- Za ujęcie sprawcy podziękował
szef ukraińskiego MSZ
i zaapelował.
-- Po raz kolejny apelujemy
do części polskich polityków
o zaprzestanie podsycania
nienawiści wobec Ukrainy
i Ukraińców.
-- Prawica od miesięcy prześciga
się w antyukraińskich hasłach.
PiS chce sejmowej uchwały
o sprzeciwie wobec członkostwa
Ukrainy w Unii, w związku
z gloryfikacją banderyzmu.
-- Po wstrzymanie odradzania
się ideologii nazistowskiej.
-- To inny ton niż ten, który
słyszeliśmy po rosyjskiej agresji
na Ukrainę.
-- Miejsce bohaterskiego narodu
ukraińskiego jest w NATO,
jest w Unii Europejskiej?
-- Czy nawet kilkanaście lat temu,
w czasie kijowskiego Majdanu.
-- Chcemy, żeby Polska i Ukraina
była razem, a być razem to być
w Unii Europejskiej.
-- Ukraina nie może wejść
do Unii Europejskiej, do wspólnoty
państw cywilizowanych,
z tym bagażem, nie może wejść
z banderyzmem.
-- Festiwal Obudy i Hipokryzji
w wykonaniu PiS-u, przyjęli
dowództwo pana Brauna nad całą
opozycją i się z nim ścigają.
Dlaczego nie pojechali ze mną
na Wołyń i nie pochylili głowy
na tej ziemi, która jest,
którą wsiąknęła polska krew?
-- Na sobotnich uroczystościach
w Ukrainie z polityków był tylko
szef MON, dziś 8 rodzin ofiar
rzezi wołyńskiej odebrało noty
identyfikacyjne swoich przodków.
Ekshumowanych we wsi Puźniki
na Wołyniu. Równocześnie ruszają
ekshumacje na terenie dawnych wsi
Ostrówki i Wola Ostrowiecka.
Anna Hałas, 19:30.
-- W stolicy Francji spotkanie
tak zwanej koalicji chętnych.
Grona państw wspierających
Ukrainę. Tematem rozmów są możliwe
kroki po ewentualnym zawieszeniu
broni lub zawarciu porozumienia
pokojowego oraz sposób zapewnienia
Kijowowi gwarancji bezpieczeństwa,
które są podstawą do negocjacji
z Stanami Zjednoczonymi.
Łączymy się z Anną Kowalską.
Jakich decyzji można się
spodziewać?
-- Jedna już zapadła, to jest
utworzenie koalicji do spraw
obrony przeciwrakietowej, która
stworzy nowe europejski system?
On będzie uzupełniać systemy
antyrakietowe krajów członkowskich
i bronić naszego nieba oraz nieba
Ukrainy. Na razie jednak na liście
tylko 9 krajów bez Polski,
ale ta lista ma być rozszerzana.
Spotkanie cały czas trwa.
Za moimi plecami, ale liderzy,
jak słyszymy, mają też zaplanować
wielkie ćwiczenia koalicji
chętnych, by pokazać Ukrainie
i Rosji, że europejskie wojsko
jest gotowe i to nie tylko
symbolicznie, ale operacyjnie.
To właśnie i nowe sankcje,
jak liczą sojusznicy, zmuszą
wreszcie Władimira
Putina do negocjacji.
-- Coraz większa, coraz silniejsza
i przede wszystkim coraz bardziej
zdeterminowana koalicja chętnych
chce pokazać siłę, odwagę
i jedność.
Przedstawiciele aż 37 krajów,
wśród nich Wołodymir Zełenski
i premier Donald Tusk, spotkali
się nie jak zwykle w Pałacu
Elizejskim, ale tu, w Pałacu
Inwalidów, by w świat wysłać
wiadomość europejskiej potęgi
i niezachwianej solidarności
z Ukrainą.
-- Podejmiemy niezbędne decyzje,
by w dalszym ciągu wspierać
Ukrainę, która broni swojego
terytorium, suwerenności,
wolności i naszego
bezpieczeństwa w Europie.
-- Wśród tych decyzji nowe sankcje
na Rosję i walka z flotą cieni
wspólne ćwiczenia sił pokojowych
dla Ukrainy i przede wszystkim
ochrona ukraińskiego nieba.
Ukrainie brakuje pocisków obrony
przeciwlotniczej i jest coraz
bardziej bezradna wobec
rosyjskich ataków.
Donald Trump obiecał już,
że udzieli Ukrainie licencji
na produkcję pocisków Patriot.
-- Od licencji do samej produkcji
zawsze upływa trochę czasu
i to, a Ukraina potrzebuje tego
natychmiast.
-- Dlatego 9 państw europejskich
ma zaopatrzyć Ukrainę w pociski
przechwytujące i te
francusko-włoskie systemy
przeciwlotnicze. A nowy europejski
program obrony przeciwrakietowej
u boku głów państw ustaliły już
dziś w Paryżu europejskie firmy
zbrojeniowe.
-- Łącząc potencjał naszego
przemysłu obronnego, nasze zasoby
badawcze oraz doświadczenia
operacyjne, dążymy do zbudowania
wspólnego europejskiego
potencjału.
-- Z takiego systemu później
skorzystać ma cała Europa,
bo chodzi nie tylko o pomoc
dla Kijowa, ale też budowanie
europejskiej potęgi, gotowej
do interwencji na wypadek
rosyjskiej agresji czy prowokacji.
-- Oczywiście koalicja stanowi
więc swojego rodzaju alternatywę
dla NATO.
-- Dlatego po dzisiejszym szczycie
przywódcy uczestniczyć będą
w jutrzejszej defiladzie na Polach
Elizejskich, gdzie z okazji Dnia
Bastylii u boku francuskich
żołnierzy maszerować będzie 500
obcokrajowców, w tym Polacy.
Te działania szerokim echem
odbiły się na Kremlu.
-- Wskazał, że to koalicja.
-- To koalicja podżegaczy
wojennych, żyją w złudnym
przekonaniu, że możliwe jest
zadanie naszemu krajowi
strategicznej klęski.
-- Ale taki właśnie jest cel:
pokazać Ukrainie zaangażowanie
i gotowość do pomocy i Moskwie,
że ze zjednoczoną Europą nie ma
żadnych szans. Z Paryża
Anna Kowalska, 19:30.
-- Oglądają państwo 19:30.
W programie jeszcze między
innymi: prokurator żąda najwyższej
kary: koniec procesu Łukasza Żaka.
-- Nic nie wróci
życiowo jego męża.
-- Nigdy w życiu nie
chciałem ich skrzywdzić.
-- Nie ma żadnych, absolutnie
żadnych okoliczności łagodzących.
-- Maluchy w Rzeszowie
jadą dla Fabiana.
-- Ci, którzy jadą, spotkają
się z tymi, dla których jadą.
-- To radość.
Dużo właśnie radość, taką
żeby Fabian zobaczył.
-- Sąd nie uwzględnił wniosku
o wydanie europejskiego nakazu
aresztowania wobec byłego ministra
sprawiedliwości Zbigniewa Ziobry.
Jak czytamy w uzasadnieniu,
prokuratura nie wykazała,
że Ziobro przebywa albo będzie
podróżował na teren Unii czy
Wielkiej Brytanii. Po przegranej
Wiktora Orbana w wyborach
parlamentarnych poseł PiS uciekł
do Stanów Zjednoczonych. Nowe
władze cofnęły mu status uchodźcy,
a także unieważniły dokumenty.
Daniel Chaliński.
-- Absolutnie
skandaliczna decyzja sądu.
-- Nie na taki scenariusz liczyli
rządzący. Zbigniew Ziobro bez
europejskiego nakazu aresztowania.
-- Ja zastanawiam się, co oznacza
wymiar sprawiedliwości.
Jako obywatel jestem zdruzgotany.
-- Mimo że na Zbigniewie Ziobrze
ciążą poważne zarzuty, to zdaniem
sądu okręgowego w Warszawie nie ma
podstaw do wydania ENA. Co ważne,
orzeczenie jest niezaskarżalne,
a uzasadnienie sprowadza się
do jednego argumentu: Ziobro
przebywa w Stanach Zjednoczonych.
-- W związku z tym należy przyjąć,
że podejrzenie, że przebywa
na stałe tutaj, na terenie
Unii Europejskiej, no nie jest
udokumentowane.
-- Szanujemy decyzję sądu,
ale nie zgadzamy się z taką
interpretacją prawa.
-- Komentuje minister
sprawiedliwości i zapowiada,
że prokuratura rozważy ponowne
złożenie wniosku o wydanie ENA.
Wobec byłego ministra.
-- Ziobro jutro może znaleźć się
w samolocie lecącym do Budapesztu
czy Brukseli. Co wtedy?
Nie będziemy mieli ważnego
europejskiego nakazu aresztowania
wtedy, kiedy on wyląduje w strefie
Schengen.
-- Niecałe dwa tygodnie temu Sąd
Okręgowy utrzymał tymczasowy
areszt dla Zbigniewa Ziobry.
-- Nie ma świętej krów. Pokażmy,
że wszyscy są równi wobec prawa.
-- Mówił kiedyś polityk, teraz sam
przed wymiarem sprawiedliwości
ucieka, od ponad 8 miesięcy
przebywa za granicą, najpierw
uciekł na Węgry, później otrzymał
azyl. Stamtąd podróżował
do Belgii, do Stanów Zjednoczonych
trafił przez Włochy.
-- Witamy, panie ministrze,
na pokładzie.
-- Za oceanem polityk PiS-u
występuje w medialnej przebudówce
PiS-u. Pozostając w Polsce,
osobą poszukiwaną.
-- Powinien dzięki też zabiegom
dyplomatycznym i prawnym zostać
ściągnięty. Wiemy, gdzie przebywa:
ze Stanów Zjednoczonych.
-- Ale proces ekstradycyjny jest
skomplikowany i może potrwać
długie lata.
-- Jest to w istocie rzeczy
na końcu decyzja polityczna
podejmowana przez czynnego
polityka.
-- Ale dokładniej przez sekretarza
stanu. Ziobro utrzymuje,
że w Polsce nie może liczyć
na uczciwy proces. Politykowi
grozi 25 lat więzienia.
Wszystko przez nieprawidłowości
Funduszu Sprawiedliwości.
-- Są dowody, są nagrania,
są świadkowie koronni. Akurat
w przypadku
Funduszu Sprawiedliwości sprawa
dość czysta i klarowna.
-- To jest po prostu
próba prześladowania opozycji.
-- Powtarzają jak mantrę politycy
PiS-u. Ziobrę bronią nie tylko
jego partyjni koledzy, ale także
ci, którzy otrzymywali od niego
i Marcina Romanowskiego miliony
złotych. Ojciec Ryzyk na Jasnej
Górze mówił tak.
-- Minister nie chciał dawać
pieniędzy na lewactwo,
na demoralizację dzieci
i młodzieży, na te LGBT,
te nienormalności. Za to cierpią
ci ministrowie. I minister Ziobro,
i minister Romanowski.
-- Słowa duchownego, o innych
grupach społecznych, obrażające
są skandaliczne i nigdy nie
powinny paść ani z ambony,
ani w jakimkolwiek innym miejscu.
-- Ale padły i to w ważnym
dla katolików miejscu.
-- A to, że kasa szła również
na dzieła ojca dyrektora,
to nie usprawiedliwia profanowania
Jasnej Góry. Haniebne.
-- Z samego
Funduszu Sprawiedliwości do ojca
Ryzyka popłynęło ponad
20 milionów złotych.
W czasach rządów PiS ojciec Ryzyk
z budżetu państwa dostał blisko
400 milionów złotych.
Daniel Chaliński, 19:30.
-- Prokurator chce, żeby
w więzieniu spędził 20 lat.
Obrońca apeluje o wymierzenie
sprawiedliwej kary. W Warszawie
zakończył się proces Łukasza Żaka,
sprawcy tragicznego wypadku
na stołecznej trasie
Łazienkowskiej. Według biegłych
jechał ponad 200 kilometrów
na godzinę i był pijany. Wszystko
filmował telefonem. Na sali
sądowej przeprosił, ale żonie
37-letniej ofiary trudno uwierzyć
w skruchę kierowcy. Marek Smułka.
-- Nic nie wróci
życiowo jego męża.
-- To obecna na sali pani Ewelina.
To jej samochód staranował Łukasz
Żak. To jej 37-letni mąż Rafał
zginął. To ona i jej dwoje
małych dzieci zostali ciężko
ranni. Proces sprawcy wypadku
właśnie dobiega końca. W mowie
końcowej prokurator wniosła
o maksymalną karę:
20 lat więzienia.
-- Nie ma wysoki sądzie bowiem
zgody na obecność w społeczeństwie
pijanych piratów drogowych, którzy
za nic mają ludzkie życie. Nie ma
żadnych, absolutnie żadnych
okoliczności łagodzących.
-- W połowie września 2024 roku
wsiadł za kierownicę po tej
imprezie w jednej z warszawskich
restauracji. Jak widać na nagraniu
z monitoringu, pił wódkę.
Śledczy wyliczyli, jak dużo.
-- Wypił 8 kieliszków
40-procentowej wódki w kieliszkach
50 gram.
-- To według śledczych przełożyło
się na co najmniej 1,1 promila.
Łukasz Żak nie został zbadany
alkomatem, bo uciekł z miejsca
wypadku, zanim przyjechała
policja. I wyjechał do Niemiec.
To dodatkowo go obciąża.
Tak jak to, że nie udzielił pomocy
swojej ciężko rannej w wypadku
dziewczynie. Jego koledzy z ławy
oskarżonych próbowali zmylić
policję, a on sam wpływać
na zeznania Sary S., która
jechała z nim w samochodzie.
-- Próbowano ją nakłonić do zmiany
tych zeznań, grożono jej,
grożono jej partnerowi.
-- Według ustaleń śledztwa Łukasz
Żak jechał z prędkością 227
kilometrów na godzinę, a swoją
szaleńczą jazdę nagrywał
telefonem. To błąd,
mówiła jego obrończyni.
-- Tragiczny, ale błąd.
Nie za nią, nie chęć wyrządzenia
krzywdy, nie zamiar pozbawienia
życia,
błąd.
-- Kolejny z całej serii.
Łukasz Żak był już wielokrotnie
karany za przestępstwa drogowe
i narkotykowe. Miał zakaz
prowadzenia pojazdów, ale te
kary niczego go nie nauczyły.
Dziś przepraszał.
-- Nigdy w życiu nie
chciałem ich skrzywdzić.
Jeszcze raz bardzo przepraszam
za to. Są to szczere przeprosiny.
-- To nowość, bo dotąd arogancja
Łukasza Żaka budziła podobne
oburzenie, co sam wypadek.
Od początku procesu podważał
zeznania świadków,
przerywał sędziemu.
-- Ja nie będę słuchał
ostrzec i kłamstw.
-- Ja zmierzam dalej do pytania,
a pan mi przerywa.
-- Lub ostentacyjnie wychodził
z sali. Także dziś. Może dlatego
poszkodowanej wdowie trudno
dziś uwierzyć w skruchę.
-- Uśmiechy, przybijanie sobie
piątek, żarty, strojenie min
do mnie.
Świadczy tylko i wyłącznie o tym,
że oskarżeni cały czas są
w procesie zabawy.
-- Ogłoszenie wyroku: sąd
zapowiedział na czwartek. Marek
Smułka, 19:30.
-- Ofiarą było bezbronne dziecko.
Dwa lata więzienia dla matki,
15 lat dla jej partnera.
Taki wyrok zapadł w Sądzie
Okręgowym w Bydgoszczy w sprawie
skatowanego na śmierć
13-miesięcznego Grzesia.
Chłopiec 6 dni walczył o życie
w szpitalu. Miał poważne obrażenia
głowy. Opiekunowie w chwili
zatrzymania byli pod wpływem
narkotyków. Michał Niewadowski.
-- Jak to się stało,
że dziecko miało takie obrażenia?
-- Sprawa 13-miesięcznego Grzesia
z bydgoskiego Fordonu poruszyła
opinię publiczną.
-- Nikt nie może uderzać,
nie może stosować jakiejkolwiek
przemocy w stosunku do każdego
żadnego człowieka. A w stosunku
do 13-miesięcznego dziecka to się
po prostu nie mieści w głowie.
-- Zaskatowanie chłopca Fabian
P. dostał 15 lat więzienia.
Matka Grzesia, Katarzyna B.,
za znęcanie usłyszała wyrok 2 lat.
-- Oskarżona była złą matką,
nigdy nie powinna być matką.
-- Kobiecie już wcześniej odebrano
czworo dzieci. Nad dwojgiem miała
znęcać się psychicznie i straszyć
w tle alkohol i narkotyki.
Prokuratura chciała 16 lat
więzienia dla kobiety. Sąd miał
inne zdanie.
-- Dlaczego nie uznał dowodów,
które prokuratura wcześniej
uzyskała w postępowaniu
przygotowawczym i dopiero
po takiej kompleksowej ocenie
podejmiemy decyzję, czy będziemy
zaskarżać wyrok?
-- Grześ trafił do szpitala
nieprzytomny 13 września,
dwa lata temu. Jego stan był
krytyczny, miał liczne obrażenia
głowy. Chłopiec zmarł po kilku
dniach. Wymiar kary: bulwersuje
mieszkańców bydgoskiego Fordonu.
-- Powinny być kary
po prostu bardzo duże.
-- Mi to po prostu brakuje słów.
-- Rodzina była objęta pomocą
społeczną od ponad dekady. Po
śmierci chłopca kontrola
Urzędu Wojewódzkiego wykazała,
że niewykorzystano wszystkich
dostępnych narzędzi ochrony.
Nie przyznano rodzinie asystenta,
nie uruchomiono procedury
niebieskiej karty.
MOPS wyciągnął już wnioski.
-- Wdrożył procedury dał również
rekomendacje pracownikom socjalnym
w jaki sposób postępować
w sytuacji, kiedy istnieje choćby
cień podejrzeń na to,
że dziecko jest krzywdzone.
-- Do podobnych tragedii dochodzi
w całej Polsce. Pomóc ma
obowiązująca od dwóch lat ustawa
Kamilka. Same procedury jednak
nie wystarczą, jeśli nie idzie
za nimi czujność i szybka reakcja.
-- System jest niewydolny, tak?
Czyli że nie jest w stanie jednak
zabezpieczyć życia, zdrowia
wszystkich dzieci, które mogą
być potencjalnymi ofiarami
faktycznie jakiejkolwiek formy
przemocy.
-- Grześ sam nie mógł poprosić
o pomoc, dlatego w takich sprawach
najważniejsze pytanie brzmi nie
tylko, kto skrzywdził dziecko,
ale też kto mógł wcześniej
usłyszeć jego milczenie.
Michał Niewadowski, 19:30.
-- To już pewne. W Warszawie
powstanie siedziba Centrum
Europejskiej Agencji Kosmicznej.
Polska tym samym wchodzi
do elitarnego grona. To pierwsza
taka placówka na wschodniej flance
Unii Europejskiej i ważny krok
w rozwoju polskiego sektora
kosmicznego. Rząd zapowiedział
utworzenie Funduszu Inwestycyjnego
wartości pół miliarda złotych oraz
budowę pierwszego polskiego statku
kosmicznego. Igor Sokołowski.
-- To wyjątkowe nagranie zorzy
polarnej wykonano podczas misji
Epsilon realizowanej przez
Europejską Agencję Kosmiczną.
Takie obserwacje, badania naukowe,
rozwój technologii i misje
kosmiczne dają gigantyczne
możliwości podboju kosmosu. Za
tym wszystkim stoi praca tysięcy
inżynierów i naukowców
w specjalistycznych ośrodkach
badawczych na Ziemi. Już wkrótce
jeden z nich powstanie
także w Polsce.
-- Jesteśmy pierwszym krajem,
który został rozpoznany z Centrum
Technologicznym tutaj,
w tej części Europy. To centrum,
mam nadzieję, że w przyszłości
uplasuje nas jako lidera regionu.
-- Zaledwie rok po tym, jak
Sławosz Uznański-Wiśniewski
stał się drugim Polakiem
w kosmosie, wchodzimy na kolejny
etap podboju przestrzeni
pozaziemskiej. Powstanie
nad Wisłą, Centrum ESY, czyli
Europejskiej Agencji Kosmicznej,
to krok milowy dla rozwoju
naszej technologii.
-- Jednym z celów ESY, realizowane
także z polskiej składki,
jest budowa i to jest przełomowy
projekt także pierwszego polskiego
statku kosmicznego, który będzie
mógł zapewniać dużo większe
możliwości transportowe.
-- Głównym zadaniem prestiżowej
placówki, w której będą pracować
naukowcy z całej Europy, jest
rozwój technologii dual use,
czyli podwójnego zastosowania.
W naszej sytuacji geopolitycznej
osiągnięcia naukowców muszą służyć
zarówno cywilom, jak i wojskowym.
-- Polska jest jednym z liderów,
jeżeli chodzi o takie obszary jak
inwestycje w bezpieczeństwo,
przemysł obronny, ale też przemysł
kosmiczny.
-- Decyzją Europejskiej
Agencji Kosmicznej serce tej
technologicznej rewolucji będzie
tu, w Warszawie. Stolica pokonała
w tej rywalizacji między innymi
Kraków, Wrocław czy Łódź.
-- Bardzo dobra informacja,
która będzie wzmacniała i nasze
bezpieczeństwo, i nasz przemysł,
i nasz biznes, i również całe
otoczenie naukowe.
-- Dzisiejszy sukces nie byłby
możliwy, gdyby nie to zeszłoroczne
spotkanie ministerialne krajów
Europejskiej Agencji w niemieckiej
Bremie. Podczas którego minister
finansów zadeklarował
na realizację projektów
naukowo-kosmicznych ponad 730
milionów euro.
Rządzący zapewniają, te pieniądze
wrócą do nas z nawiązką.
-- Sektor kosmiczny, przemysł
kosmiczny będzie takim kolejnym
silnikiem napędowym polskiej
gospodarki w kolejnych dekadach.
-- Budowa Centrum Europejskiej
Agencji Kosmicznej w Warszawie
ruszy już w przyszłym roku.
Igor Sokołowski, 19:30.
-- To ma być jeden z filarów
bezpieczeństwa energetycznego
Polski i kluczowy magazyn zielonej
energii. Tauron i Ministerstwo
Energii podpisały porozumienie,
które otwiera drogę do budowy
elektrowni szczytowo-pompowej
w Rożnowie. Największej tego
typu instalacji w Polsce.
Projekt ma kosztować około
7 miliardów złotych.
Obiekt ma ruszyć za 10 lat.
Arkadiusz Pogłód.
-- To nie są zwykłe kontenery
w szczerym polu, a ogromne
powerbanki. Inwestycji takich
jak ta w Starym Grodkowie
na Opolszczyźnie przybywa.
Kilka razy większy magazyn energii
powstaje w Żarnowcu na Pomorzu.
-- Dzisiaj transformator mocy
wjeżdża na teren budowy.
Również dzisiaj mamy zainstalowane
187 jednostek magazynujących
z 204, które będą docelowo.
-- W żarnowieckim magazynie będzie
gromadzona nadwyżka energii
z wiatraków i farm
fotowoltaicznych. Do domów trafi
wieczorami lub w bezwietrzne
i pochmurne dni, gdy prądu z OZE
brakuje. Podobnie ma być
w Rożnowie w Małopolsce. Tam
jednak najpotężniejszym w Polsce
akumulatorem będzie sztuczne
jezioro.
-- Musimy być niezależni
energetycznie. Inwestycja Rożnów
-- Elektrownia szczytowo-pompowa
ma powstać nad istniejącą już
zaporą na jeziorze Rożnowskim.
Nowy akwen zostanie wydrążony
w pobliskim wzgórzu.
Rząd podpisał z Tauronem list
intencyjny w tej sprawie.
-- Inwestycja na poziomie
7 miliardów złotych.
-- 34, 35 rok. To jest szansa,
jest duża szansa na to, że tutaj
będzie produkowana
zielona energia.
-- Duży koszt i odległy termin,
bo to inwestycja skomplikowana,
ale mechanizm działania jest
prosty, znany z istniejących
już elektrowni innych spółek.
Prąd dzisiaj marnowany będzie
napędzać pompy, które napełnią
nowy zbiornik. Gdy w sieci
będzie za mało prądu,
woda popłynie w drugą stronę,
uruchamiając turbiny elektrowni.
-- Wykorzystanie taniej zielonej
energii w sytuacji, w której
możemy ją zmagazynować,
na użytek właśnie przedsiębiorców,
na użytek odbiorców
indywidualnych, po to, żeby było
taniej, po to, żeby było
bezpieczniej, po to, żeby nasz
system był bardziej odporny.
-- Budowa magazynów energii
to element transformacji
energetycznej Polski, która
przez dekadę pochłonie około
biliona złotych. To cena
za bezpieczeństwo kraju,
przekonuje minister
obrony narodowej.
-- Bezpieczeństwo to też dostęp
do energii. Bezpieczeństwo to
rozproszona energia, to odnawialna
energia, niezależna od źródła
pochodzenia.
-- Magazyn energii to jest jedno
z rozwiązań, które musi być w menu
naszego bezpieczeństwa
energetycznego, po to,
żeby stabilizować ceny energii.
-- I mowa nie tylko o wielkich
magazynach budowanych
przez koncerny energetyczne.
To także takie niewielkie,
przydomowe instalacje gromadzące
nadmiar energii z paneli na dachu.
W Polsce jest ich już 120 tysięcy.
Arkadiusz Pogłód, 19:30.
-- Wielki test powraca w nowej
odsłonie. Wieczorem w telewizyjnej
jedynce gwiazdy sprawdzą swoją
wiedzę o technologiach i cyfrowych
rozwiązaniach obecnych w każdej
sferze naszego życia. Teleturniej
poprowadzą Paulina Chylewska
i Piotr Jędrzejek. Piotrze.
-- Co nas czeka? Oczywiście
wielkie emocje i spora dawka
bardzo przydatnej wiedzy.
Jestem przekonany, że większość
z Państwa ma smartfona,
ale jestem również przekonany,
że wielu z Państwa nie wie
dokładnie, która aplikacja czy
też funkcje mogą być w nim
przydatne. Między innymi właśnie
o tym będziemy mówić w naszym
teście. Sporo także będzie
o bezpieczeństwie w sieci,
bo to temat, który cały czas
powraca. Jak wspominałeś przed
chwilą wśród naszych uczestników,
doskonale Państwu znane gwiazdy
naszych programów i seriali
telewizyjnych, ale liczymy
również na Państwa obecność,
ponieważ dzisiaj jeden z widzów
wygra 10 tysięcy złotych. Widzimy
się o 21:25 na żywo w jedynce
i w internecie. Do zobaczenia.
-- Piotr Jędrzejek,
bardzo dziękuję.
Maluchy poruszają serce, aby pomóc
dzieciom poszkodowanym w wypadkach
komunikacyjnych. Dziś ponad 60
Fiatów 126p uczestniczących
w wielkiej wyprawie
dotarło do Rzeszowa.
Tam spotkali się z czteroletnim
Fabianem, który od miesięcy
przebywa w szpitalu po ciężkim
wypadku. I to był jeden
z najbardziej wzruszających
momentów wyprawy. Sandra Menie.
-- Podoba ci się?
-- Tak.
-- Ja zaczynałem od takiego.
-- Miłośnicy motoryzacji szybko
znaleźli wspólny język. Od
Kajetana Kajetanowicza Fabian
dostał samochód. Od uczestników
wielkiej wyprawy maluchów
wsparcie w walce o zdrowie.
-- I ta chusteczka znikła.
-- 60 Fiatów 126p zaparkowało dziś
przed rzeszowskim szpitalem.
Specjalnie dla niego.
-- Cieszyłeś się, że tyle
maluszków do ciebie przyjechało?
-- Tak.
-- Od ciężkiego wypadku
samochodowego w styczniu Fabian
nie chodzi, ale każdego
dnia walczy.
-- Radość.
-- Dużą właśnie radość, taką
żeby Fabian zobaczył.
Bo nie wierzyliśmy,
że ktoś taki przejedzie.
-- Że nam pomoże.
-- Chłopiec pozostaje pod stałą
opieką lekarza. Jest też
podopiecznym fundacji Telewizji
Polskiej. Każdy kilometr wyprawy
zamienia się w realną pomoc.
-- Po pół roku jego dalszej
walki jest światełko nadziei,
że Fabian będzie mógł mieć
swój wymarzony domek.
-- W komunalnym mieszkaniu
w Wołkowyi, gdzie zostali tata
i rodzeństwo Fabiana, nie ma
warunków do opieki nad chłopcem.
Sama podróż autobusem do Rzeszowa
trwa wiele godzin, ale jest
nadzieja na nowy dom blisko
szpitala, dostosowany do potrzeb
chłopca. Zebrano już ponad
200 tysięcy złotych.
-- To jest bohater każdego dnia,
tych dni za nami jest dużo i przed
nami jeszcze więcej.
Rehabilitacja fizjoterapia.
-- Naprawdę bardzo fajnie,
dlatego że to jest olbrzymi
progres u tego dziecka.
Cała wyprawa maluchów spowodowała,
że mama ma nadzieję.
-- Najpierw maluchy przejechały
Europę, teraz przemierzają Polskę.
W weekend w Ełku za kierownicą
jednego z nich spotkaliśmy
słynnego pięściarza.
-- Powiem wam, że cudownie,
naprawdę. Jeśli się jedzie
po tych drogach, można powiedzieć,
takich trochę nierównych,
to trochę jak w takim,
bym powiedział, gokardzie.
-- Mały samochód, wielka wyprawa
i pomoc, która naprawdę dodaje
skrzydeł.
-- Historia Fabianka bardzo
nas poruszyła. Nie tylko nas,
ale wszystkich uczestników całej
wyprawy. Dlatego tutaj dziś
pod szpitalem takie
wielkie zamieszanie.
-- Pomóc może każdy. Wystarczy
wejść na stronę fundacji TVP
lub wysłać SMS-a
na specjalny numer 73 365.
Dla kierowców wielkiej wyprawy
maluchów meta będzie w Krakowie.
Dla Fabiana w domu blisko
szpitala, w którym znów będzie
razem z rodziną. I właśnie
do tej mety jadą dziś wszyscy.
Sandra Menie, 19:30.
-- Cokolwiek się podejmujemy, to.
-- Ja już Państwu dziękuję.
Czas na pytanie dnia. Gościem
Justyny Dobrosz-Oracz jest
profesor Sławomir Patera,
sędzia wybrany na sędziego
Trybunału Konstytucyjnego.
Dziękujemy, że są Państwo z nami.
Aż 9 pozycji w top 10 weekendu
należy do Telewizji Polskiej.
Największą widownię przyciągnęły
mundial, koncert Lata z Radiem
i Telewizją Polską oraz 27.
Mazurska Noc Kabaretowa.
Spokojnego wieczoru.
-- Dobry wieczór państwu,
Justyna Dobrysz-Oracz, zapraszam
na pytanie dnia, a ze mną
i z państwem: doktor habilitowany
Sławomir Patyra, nowy sędzia
Trybunału Konstytucyjnego,
współautor podręczników-witam
panie sędzio.
-- Dobry wieczór, pani redaktor,
dobry wieczór państwu.
-- Nie wezmą pana ciszą?
-- Nie.
-- Ciszą?
-- Ciszą w tym sensie, że już
powinien pan orzekać w Trybunale