19.30 w sobotę 4 maja.
Zbigniew Łuczyński, zapraszam.
A dziś
wśród najważniejszych wiadomości...
Fundusz Sprawiedliwości
bez immunitetu.
To będzie więcej niż jedna osoba.
Na tej sprawie odciska się piętnem
projekt polityczny.
Bohaterowie na co dzień i od święta.
My mamy pomagać, mamy się nie bać,
choć ten strach w nas też jest,
bo jesteśmy tylko ludźmi.
Teraz zaczyna się
najbardziej intensywny okres.
Akcja "Włącz się" zakończona sukcesem.
Mały krok i mogą wejść na antenę.
Jestem gotowa na tę przygodę.
Afera związana
z Funduszem Sprawiedliwości
będzie skutkować
uchyleniem immunitetów.
Zapowiedział to podczas rozmowy
w "Pytaniu dnia" na antenie TVP Info
minister Sprawiedliwości Adam Bodnar.
Ma się to stać w ciągu kilku tygodni
i dotyczyć będzie,
jak mówił minister
i prokurator generalny,
więcej niż jednej osoby.
Czy wśród tych osób będzie
Zbigniew Ziobro?
Jeszcze na początku roku
ks. Michał O.
zapraszał tu dziennikarzy
i przekonywał, że pieniądze
z Funduszu Sprawiedliwości
zostały przyznane
i są tu wydawane zgodnie z prawem.
Dziś ksiądz jest w areszcie,
a minister sprawiedliwości
w programie "Pytanie dnia"
zapowiada wnioski
o uchylenie immunitetu politykom,
którzy tymi pieniędzmi rozporządzali.
Rozmawiałem z prokuratorem krajowym
kilka dni temu.
To kwestia kilku tygodni maksymalnie.
Na razie w sprawie zatrzymano 7 osób,
trzy są areszcie.
Oprócz księdza znanego z egzorcyzmów
przy użyciu salcesonu
także 2 urzędniczki
Ministerstwa Sprawiedliwości.
To w tym budynku zapadła decyzja
o przyznaniu 100 mln zł
na budowę kompleksu "Archipelag
- wyspy wolne od przemocy",
a w nim m.in.
supernowoczesnych studiów nagrań.
Ale to tylko jedna z dotacji,
a większość miała
jeden wspólny mianownik
- mówi Krzysztof Izdebski
z Fundacji Batorego.
To były pieniądze,
nie ma się co bać mocnych słów,
na kampanię wyborczą
głównie Solidarnej,
później Suwerennej Polski
i środowisk z nią związanych.
Były więc czajniki, talerze
i garnki dla kół gospodyń wiejskich,
a nawet maszyna do popcornu.
Minister Ziobro z Funduszu
dawał też pieniądze samorządom,
które ogłaszały się
strefami wolnymi od LGBT
i przez to nie mogły korzystać
z unijnego dofinansowania.
Były też czeki dla straży pożarnej
od kandydata na prezydenta Rzeszowa,
wiceministra sprawiedliwości.
I w końcu zakup izraelskiego
systemu inwigilacji Pegasus.
Państwo powinno rozliczać tych,
którzy kradli.
Sprawiedliwość
musi zostać wyegzekwowana,
żeby żaden polityk nie stał
ponad prawem.
Przez 8 lat
można było zrobić wiele złego,
obserwowałam chociażby działalność
posła Dariusza Mateckiego
przez ostatnie 4 lata
i wiem, że tam tych różnych
argumentów za postawieniem
i pociągnięciem go
do odpowiedzialności
jest bardzo duże.
Pod koniec marca
prokuratura zdecydowała
o przeszukaniach w domach
polityków Suwerennej Polski:
Zbigniewa Ziobry, Michała Wosia,
Marcina Romanowskiego
czy Dariusza Mateckiego.
Działania,
które widzieliśmy do tej pory
w sprawie Funduszu Sprawiedliwości,
były działaniem
pod polityczne zapotrzebowanie,
pod publiczkę.
To pokazuje,
jak wielka presja polityczna
jest na prokuratorów.
To przysuwa nas w kierunku Białorusi.
Kontrola NIK wykazała jednak,
że w latach 2018-2020
tylko 34% środków
Funduszu Sprawiedliwości
trafiało na bezpośrednią pomoc
ofiarom przestępstw.
Przypomnijmy, po co fundusz powstał,
jak miał działać i komu pomagać.
Sprawiedliwe państwo to takie,
które staje w obronie
bezbronnych i słabych.
Naczelnym celem
Funduszu Sprawiedliwości
jest pomoc tym,
których spotkała krzywda.
Były minister sprawiedliwości
tłumaczył,
że to nie on podejmował decyzje,
na co idą pieniądze.
To moi współpracownicy.
Prokuratura chce to wyjaśnić,
utrudniają to jednak
poselskie immunitety.
Wniosek o uchylenie
nie będzie dotyczył
tylko Zbigniewa Ziobry.
Na pewno to będzie więcej
niż jedna osoba.
Na razie prokurator generalny
żadnych nazwisk nie ujawnia.
Zagrożenie pożarowe w lasach
nie maleje.
Strażacy mają mnóstwo pracy,
nawet dziś, w dniu ich święta.
Centralne uroczystości
z udziałem prezydenta Andrzeja Dudy
miały miejsce
na placu Piłsudskiego w Warszawie.
Wielkie świętowanie.
Strażacy mają swój dzień.
To centralne uroczystości w Warszawie
z udziałem
najważniejszych osób w państwie.
Dziękuję za służbę ludziom
i Rzeczypospolitej.
Należy wam się olbrzymia wdzięczność
od nas wszystkich,
od całego społeczeństwa.
Życzę, żebyście zawsze mieli w sercu
dumę ze służby.
Posłowie PiS sugerowali,
że minister był pod wpływem alkoholu.
Zapytaliśmy o to
zaraz po uroczystościach.
Był straszny pogłos z głośnika,
który był nieopodal,
i bardzo duże opóźnienie dźwięku.
Bardzo słabo słyszałem.
Minister przedstawił też
wynik badania alkomatem.
Kiedy w Warszawie
trwały uroczystości...
Nie wszyscy strażacy
mogą pozwolić sobie na świętowanie.
Zamiast eleganckiego munduru
trzeba założyć strój roboczy.
Zamiast sztandaru
- w rękach sprzęt gaśniczy.
Tak wyglądała walka z pożarem lasu
we wsi Swornegacie
w gminie Chojnice na Pomorzu.
Podobnie było
w podwarszawskich Łomiankach
i gminie Chojna w Zachodniopomorskiem,
gdzie płonęły też nieużytki i łąki.
W całej Polsce minionej doby
gaszono 84 pożary lasów.
Notujemy niestety
coraz więcej tego typu zdarzeń.
Przez ostatnie 3 dni
to jest blisko 200 interwencji.
W znacznej części kraju jest wysokie
lub bardzo wysokie
zagrożenie pożarowe.
Najgorzej jest teraz
w Kujawsko-Pomorskiem.
Łódzkiem, na Mazowszu,
Podkarpaciu i w Wielkopolsce.
Jutro w centralnych województwach
stopień zagrożenia wzrośnie
do ekstremalnego.
Podobnie ma być w Lubelskiem
oraz na Warmii i Mazurach.
Mamy specjalne wieże obserwacyjne,
mamy samoloty patrolowo-gaśnicze,
które cały czas monitorują teren
i przy dużym zagrożeniu pożarowym
jest ten system o bardziej aktywny.
Główną przyczyną pożarów
jest działalność człowieka.
I nie chodzi tylko o podpalenia.
Wchodzenie na teren lasu
z otwartym ogniem, palenie papierosów,
rozpalanie ogniska czy grilla
w miejscach do tego niedozwolonych
czy nieprzystosowanych.
Uważajmy z tym ogniem
na nieużytkach rolnych,
na polach, łąkach,
bo tutaj szybko przenosi się ogień
z łąki do lasu,
przez co strażacy muszą interweniować.
I to są bardzo trudne akcje.
Strażacy i leśnicy apelują też,
by do lasu nie wjeżdżać samochodem.
Leśne drogi są wąskie,
auta mogą blokować przejazd
wozom strażackim
i utrudnić walkę z ogniem.
Najmniejsze zagrożenie pożarowe
w najbliższych godzinach
ma być na zachodzie kraju.
Bo od zachodu nadciąga
front atmosferyczny
z deszczem i burzami.
Jednak będą to tylko przelotne opady.
Taka skala opadów,
żeby tak zupełnie zniwelować
zagrożenie pożarowe to nie,
bo to będą głównie opady burzowe,
lokalne.
Front przyniesie też jednak
ochłodzenie.
W przyszłym tygodniu w ciągu dnia
ma być poniżej 20 stopni,
w nocy lokalnie
mogą się nawet pojawiać
przygruntowe przymrozki.
W taką pogodę mniej osób
wybiera się na wycieczki do lasu.
To siłą rzeczy też zmniejszy
zagrożenie pożarowe.
Jest nowy dowódca generalny
w polskich Siłach Zbrojnych.
Generał Marek Sokołowski
nominację odebrał wczoraj
z rąk prezydenta Andrzeja Dudy.
To okazja, żeby przyjrzeć się,
kim jest osoba stająca na czele armii,
armii, którą prezydent
chce zreformować.
Żołnierze cenią
generała Marka Sokołowskiego
przede wszystkim
za jego doświadczenie.
To uroczystość,
podczas której otrzymał nominację
na stanowisko dowódcy generalnego
w polskich Siłach Zbrojnych.
Zdaniem Edyty Żemły,
dziennikarki od lat zajmującej się
tematyką wojskową,
"jest wodzem,
za którym żołnierze pójdą w pole".
Ćwiczy właściwie cały czas
mimo kontuzji,
które odniósł na szeregu wojen,
na których był.
Jest to twardy gość, twardy żołnierz.
"W armii mówią o nim Sokół
albo Falcon.
Generał Marek Sokołowski służył
w Syrii, Iraku i Afganistanie,
a teraz z tego budynku będzie dowodził
polskimi Siłami Zbrojnymi.
Jest na tyle pewnym
swoich sił dżudoką,
że już kilka lat temu
wyzwał na matę Władimira Putina.
Generał ćwiczy też krav magę
i skoki spadochronowe.
Podczas misji w Afganistanie,
w sierpniu 2013 roku
w Ghazni bronił bazy
zaatakowanej przez talibów.
Został wtedy ranny.
Ale doświadczeni dowódcy
to nie wszystko,
czego potrzebuje nasza armia
w obliczu zagrożenia ze wschodu.
Żołnierze od lat czekają na reformę
struktury dowodzenia.
Prezydent właśnie skierował do Sejmu
jej projekt.
Byśmy mieli taką armię,
która nie będzie musiała się bronić.
Ten projekt
przede wszystkim organizuje
system kierowania siłami zbrojnymi
w czasie pokoju,
tak aby niewiele trzeba było zrobić,
aby przestawić się na czas wojny.
Prezydencka ustawa dostosowuje także
procedury obronne
do nowych zagrożeń - wojny hybrydowej,
a dwa dowództwa
- operacyjne i generalne -
miałyby zostać połączone w jedno.
Mają mu podlegać oddzielne dowództwa
Wojsk Lądowych, Sił Powietrznych,
Marynarki Wojennej, Wojsk Specjalnych
i Obrony Terytorialnej.
Pierwszym żołnierzem kraju
nad całą strukturą dowódczą
ma być szef Sztabu Generalnego.
Projekt upraszcza
obecny system dowodzenia.
Taki model,
gdzie mamy połączone dowództwo
wszystkich rodzajów sił zbrojnych
i dość samodzielne
z dowódcami rodzaje sił zbrojnych,
wydaje mi się modelem
godnym rozpatrzenia.
Nie tylko eksperci są zdania,
że warto nad nim pracować
ponad podziałami.
Pan prezydent ogłosił nominacje
dla dwóch dowódców Sił Zbrojnych
z premierem Kosiniakiem-Kamyszem.
To okazuje,
że jest możliwa współpraca.
Nowością prezydenckiego projektu
jest włączenie marszałków
Sejmu i Senatu
w system kierowania obroną państwa.
To jest 19.30, a dziś jeszcze...
Zawód rzecznika zagrożony.
Zostałam stworzona przez ukraińskie
Ministerstwo Spraw Zagranicznych.
Żyjemy krócej niż sąsiedzi.
Nasza długość życia
zależy przede wszystkim od nas samych.
Prawosławne Święta Wielkanocne
w cieniu wojny w Ukrainie.
Tej nocy rosyjskie drony
zaatakowały Charków.
Szef brytyjskiej dyplomacji
David Cameron
podczas wizyty w Kijowie mówił o tym,
że Ukraina
ma prawo wykorzystywać uzbrojenie
przekazane przez jego kraj
do ataków na cele w Rosji.
O reakcji na te słowa.
Okolice Charkowa.
I radość ukraińskich żołnierzy
po zestrzeleniu rosyjskiego drona.
Zaatakowali 13 shahedami
i 4 pociskami S-300
wystrzelonymi z rejonu Biełgorodu.
Wszystkie zestrzeliła
ukraińska obrona powietrzna,
ale to nie uchroniło
mieszkańców Charkowa
przed kolejnymi zniszczeniami
i ofiarami.
Usłyszałem gwizd przed wybuchem,
najpierw jeden, a potem drugi.
Uderzenie było tak blisko.
Na początku nie czułam ręki.
Potem zobaczyłam, że krwawię.
Fragmenty dronów spadły
m.in. na stację paliw.
Pożar objął setki metrów kwadratowych.
To kolejny rosyjski atak na Charków
w ciągu ostatnich 24 godzin.
To cud, że nic ci się nie stało.
Tak, cud. Nie wiem już który.
Wiktor przeżył,
ale stracił cały dobytek życia.
W jego dom trafiła bomba szybująca
wystrzelona z rosyjskiego myśliwca.
Jej zasięg to około 90 km.
Charków znajduje się 30 km od granicy.
Jego mieszkańcy są stale
w niebezpieczeństwie.
Tylko w zeszłym miesiącu
Rosjanie zaatakowali
około 30 dronami Shahed
i ponad 3000 bomb
- powiedział
prezydent Wołodymyr Zełenski.
O obronie ukraińskiej ziemi i nieba
rozmawiał w Kijowie
z szefem brytyjskiego MSZ
Davidem Cameronem.
Jesteśmy wdzięczni pańskiemu rządowi,
premierowi i ministrowi obrony
za wsparcie wojskowe
dla ukraińskich żołnierzy.
Chodzi o 3 miliardy funtów,
które Wielka Brytania
tylko w tym roku przekaże
na pomoc wojskową dla Ukrainy.
Szef brytyjskiego MSZ zapewnił,
że na wsparcie tej wysokości
Ukraińcy będą mogli liczyć tak długo,
jak będzie to potrzebne.
To największa ilość sprzętu,
jaką do tej pory
byliśmy w stanie przekazać,
a część dotarła tutaj już dzisiaj.
I dodał.
Ukraina ma prawo użyć broni
dostarczonej przez Londyn
do ataków na cele na terytorium Rosji.
Rosja przypuściła atak na Ukrainę,
a Ukraina ma prawo odpowiedzieć Rosji.
W tym wewnątrz Rosji?
Cóż, to decyzja Ukrainy.
Ukraina ma takie prawo.
Po raz pierwszy zachodni polityk
tak otwarcie przyznał się do czegoś,
co od dawna było tajemnicą poliszynela
dla większości krajów świata.
Zachód prowadzi otwartą wojnę
przeciwko Rosji rękami Ukraińców.
Rzecznik Kremla Dmitrij Pieskow
określił słowa Camerona
jako niepokojące
i dodał: Rosja będzie kontynuowała
swoje działania,
dopóki nie osiągnie wszystkich celów.
Bez względu na koszty.
Zdaniem francuskiego MSZ
od początku wojny zginęło
ponad 150 tys. rosyjskich żołnierzy.
Ofiar będzie więcej, po obu stronach.
Rosjanie szykują się do ofensywy,
m.in. na Charków i Sumy.
Ukraińcy - do jej odparcia.
Umacniamy pozycje, okopy,
przygotowujemy luki,
abyśmy mieli dobry widok do ostrzału.
Jutro prawosławna Wielkanoc.
Ukraińscy żołnierze
po raz trzeci spędzą ją w okopach.
Ukraina, choć zmaga się z wojną,
wprowadza innowacje,
które nie były dotąd
stosowane na świecie.
Nazywa się Wiktoria Shi
i jest osobą cyfrową.
Pełni bardzo ważną funkcję,
bo jest przedstawicielką
ministerstwa spraw zagranicznych
Ukrainy.
I choć została stworzona
przy użyciu sztucznej inteligencji,
obiecuje przekazywać aktualne
i wysokiej jakości informacje
na temat spraw konsularnych.
To nowa rzeczniczka
ukraińskiego ministerstwa
spraw zagranicznych.
Nazywam się Wiktoria Shi
i zostałam stworzona
przez ukraińskie ministerstwo
spraw zagranicznych.
Tak - stworzona.
Wiktoria mówi o sobie "osoba cyfrowa".
Została wykreowana
przez sztuczną inteligencję
na podstawie wyglądu
i głosu Rosali Kowbasy,
ukraińskiej influencerki i celebrytki.
Dziękuję mojemu krajowi,
że idziemy do przodu.
Cieszę się,
że zostałam prototypem
1. cyfrowego przedstawiciela państwa.
"Szef" Wiktorii, Dmytro Kułeba,
przekonuje, że wprowadzenie
cyfrowego awatara do resortu
to przełom w dyplomacji.
Myślę, że takich awatarów
i klonów głosów,
jakie zaprezentował rząd ukraiński,
będziemy w przyszłości widzieć więcej.
To są rozwiązania
w tym momencie szeroko dostępne,
ale na razie
bardzo ostrożnie stosowane.
Wiktoria to pierwsza na świecie
wirtualna rzeczniczka,
ale nie pierwsza
technologiczna innowacja
wprowadzona w Ukrainie
od momentu rosyjskiej agresji.
Wojna nauczyła Ukraińców,
że muszą szukać
jak najnowocześniejszych
rozwiązań technologicznych,
bo Rosjanie mają nad nimi przewagę
zarówno w sprzęcie,
jak i w liczbie żołnierzy.
Często te rozwiązania technologiczne
dotyczą nieoczywistych kwestii.
Sztuczna inteligencja
stworzyła Wiktorię,
ale nie będzie tworzyć
jej komunikatów.
Tym zajmą się pracownicy ministerstwa.
Resort przekonuje,
że w ten sposób oszczędzi czas
i zasoby ludzkie.
Jest jednak "ale".
Taki awatar może mówić rzeczy,
które są kompletnie sprzeczne z tym,
co rząd chciałby zakomunikować,
dlatego że ktoś będzie go
w taki sposób pytał
albo zhakuje mu jakąś bazę wiedzy,
która nie będzie dla Ukrainy
korzystna.
Czy zawód rzecznika prasowego
może wkrótce zniknąć?
Sztuczna inteligencja
to wciąż narzędzie,
pewnego rodzaju algorytm,
który wyrzuca z siebie informacje,
natomiast te informacje ktoś wcześniej
do tej sztucznej inteligencji
wprowadza,
więc nie oddawałabym pełni władzy
takiemu algorytmowi
w tak odpowiedzialnych funkcjach
jak rzecznik prasowy.
Wiktorię Shi
stworzył zespół The Game Changers.
Ich dzieło faktycznie może stać się
game changerem światowej dyplomacji.
Nie pomagają ostrzeżenia
i zwracanie uwagi.
Miłość do zwierząt objawia się,
przynajmniej u niektórych z nas,
chęcią ich dokarmiania.
Tragicznie zakończyło się
spotkanie z ludźmi
kozy z ogrodu zoologicznego
w Lubinie w Dolnośląskiem.
Zwierzę nie przeżyło.
Teraz pracownicy zoo
próbują utrzymać przy życiu młode,
które straciły matkę.
To jedni z najmłodszych mieszkańców
ogrodu zoologicznego
w Lubinie na Dolnym Śląsku.
Niestety te małe kózki
właśnie zostały osierocone.
Nie udało się uratować
kozy sandomierskiej,
która bardzo szybko poczuła się źle
i niestety po kilku godzinach padła.
Szybko przyjechał nasz weterynarz.
Sekcja zwłok wykazała ostre zatrucie.
Najprawdopodobniej
koza została nakarmiona
przez zwiedzających czymś,
co jej zaszkodziło.
Daniel hodowlą kóz zajmuje się od lat.
Jego zdaniem to zdarzenie
to konsekwencja tego,
że ludzie kierują się
fałszywymi stereotypami
dotyczącymi tych zwierząt.
Kozy nie są wszystkożerne.
W tym momencie opiekunowie kóz
w lubińskim zoo robią wszystko,
żeby osierocone kózki
przetrwały ten trudny moment.
To jest tak jak czasami u ludzi.
Tego można było uniknąć,
gdyby odwiedzający stosowali się
do reguł panujących w zoo.
Niestety ten problem jest znany
także w innych ogrodach.
W tamtym roku mieliśmy
poważny problem z gorylem,
do którego zwiedzająca wrzuciła,
wydawałoby się niewinną,
główkę kapusty.
Ten goryl zareagował bardzo źle
i przez kilka dni
miał problemy żołądkowe.
Na szczęście goryl Azizi przeżył.
Ale dokarmianie zwierząt
na własną rękę
może też wywołać inne kłopoty
u naszych braci mniejszych.
U zwierząt żyjących w stadach
jest tak,
że pokarm jako pierwszy je
osobnik dominujący.
Samiec albo samica, zależy od gatunku.
Jeżeli rzucimy gdzieś pokarm
osobnikowi,
który jest niżej w hierarchii,
to dojdzie do jakiejś walki, do bójki.
To się może skończyć różnie.
Zapytani przez nas zwiedzający
zapewniają,
że nie ignorują tych zakazów.
Każde zwierzę ma swoją dietę.
Żeby się nie pochorowały.
Są przecież wszędzie znaki,
że nie wolno dokarmiać.
Niestety mimo to opiekunowie zwierząt
wciąż w zagrodach znajdują rzeczy,
które nigdy
nie powinny się tam znaleźć.
Frytki, gofry.
zwierzęta nie są przystosowane,
żeby trawić takie rzeczy.
Dlatego jeśli chodzi o karmienie
zwierząt w zoo,
lepiej zostawić to profesjonalistom.
Oni wiedzą, kiedy, jak i czym
nakarmić podopiecznych.
Fotografuje zwierzęta,
szczególnie ptaki.
Rywalizując
z kilkudziesięcioma tysiącami zdjęć
nadesłanych z całego świata,
zdobywa główne nagrody.
Mateusz Piesiak
to utalentowany fotograf z Wrocławia.
Ja kto zrobić,
aby nie być zauważonym, fotografując,
a potem pokazać światu
zachwycający efekt?
Tak wyglądają przygotowania.
Tak godziny oczekiwań na dobry kadr.
A tak efekty.
W 2011 roku Mateusz Piesiak
jako 14-latek wygrał konkurs
organizowany
przez Muzeum Historii Naturalnej
w Londynie.
To zdjęcie zajęło 1. miejsce
w największym konkursie fotografii
dzikiej przyrody na świecie
i to też mi bardzo mocno otworzyło.
Po pierwsze dało mi taką wiarę,
że to, co robię, ma sens,
i otworzyło mi skrzydła na cały świat.
Dziś cały świat ogląda
jego fotografie.
W mediach społecznościowych
obserwuje go ponad 800 tys. osób.
Dla nich jest ambasadorem
polskiej przyrody,
bo swoje zdjęcia
robi najczęściej we Wrocławiu.
Na przykład tu, gdzie rozmawiamy,
czyli w Parku Południowym,
otoczonym ze wszystkich stron
miejskim zgiełkiem.
To zdjęcie wygląda,
jakby było gdzieś w dziczy zrobione,
a tutaj jest droga za nami,
auta jeżdżą.
Na dobrą sprawę
z tyłu też widziałem w tle auta
i to był akurat moment,
gdzie żadne auto nie przejeżdżało
i wszystko się zgrało.
Taką umiejętność
doceniają fotografowie,
którzy Mateusza znają.
Najbardziej cenię chyba to,
że potrafi dostrzec piękno ptaka
niezależnie od tego,
czy to jest jakiś rzadki,
chroniony gatunek, niezwykły,
czy jakiś pospolity.
I to jest właśnie też fajne,
że potrafi wyjść z bloku,
coś tam w głowie poogląda,
będzie się przyglądał np. łabędziom
i mówi:
"Aha, to ja te łabędzie
jakoś tam zrobię inaczej,
z innej perspektywy".
Teraz, już jako dorosły fotograf,
po raz kolejny
został doceniony w Londynie.
Jak sam podkreśla
- tych sukcesów nie byłoby,
gdyby nie wsparcie rodziców.
Wożenie, wstawanie w ciągu nocy,
żeby zdążyć na świt,
bo oczywiście te ptaki
i inne zwierzęta wstają
o porach dla nas niekomfortowych,
spanie w aucie,
bo już nie opłacało się
wracać do Wrocławia.
I ja, i mąż
musieliśmy to jakoś przejść,
ale efekt jest teraz.
Jest też efekt edukacyjny,
bo według Mateusza Piesiaka
ważniejsze od robienia zdjęć
jest uświadamianie,
że dzika przyroda musi pozostać dzika.
Dla mnie natura
jest zawsze najważniejsza,
więc jak fotografuję,
zawsze staram się zostawić
jak najmniej śladów
i najlepiej, jak ja po prostu
jestem niezauważony w środowisku.
A w środowisku fotografów
zauważony już został,
ale na laurach nie spoczywa.
Teraz oprócz zdjęć
staram się też pamiętać o filmach.
Być może kiedyś w przyszłości
powstanie krótki film dokumentalny
o zwierzętach w okolicach mojego domu.
To nie jest dobra wiadomość.
Polacy żyją krócej
niż większość mieszkańców Europy,
niewiele ponad 78 lat,
podczas gdy w UE to średnio 81.
Mogło by być lepiej,
bo wiele zależy od nas samych.
O tym, co nas zabija,
jakie są
nasze najgorsze grzechy zdrowotne
i czy można odwrócić ten trend.
Liechtenstein i Szwajcaria
- to tu, jak wynika
z najnowszego raportu Eurostatu,
żyje się najdłużej.
Przeciętna oczekiwana długość życia
dla nowonarodzonego dziecka w Polsce
w 2023 roku wynosiła 78,5 roku.
To prawie 3 lata krócej
niż średnia unijna.
Rzeczywiście niestety
nie wypadamy dobrze.
Z nowego raportu Eurostatu wynika,
że przeciętny Europejczyk
żyje ponad 81 lat,
ale jeszcze większe dysproporcje widać
w zależności od płci.
Polska kobieta żyje
tylko 2 lata krócej niż Europejka,
a polski mężczyzna żyje
o 6, 8 lat krócej.
To jest duża różnica.
W unijnej czołówce zestawienia
znaleźli się Hiszpanie,
Włosi i Maltańczycy.
Z kolei najkrócej żyją mieszkańcy
Bułgarii, Łotwy i Rumunii.
Eksperci wskazują na wyraźną zależność
między stanem zamożności kraju,
stylem życia mieszkańców
a długością życia.
Bardzo ważne znaczenie ma dobrobyt,
nasza siła nabywcza, nasze PKB,
a ten rośnie.
Przypominam, że wyprzedziliśmy
już Grecję i Portugalię
ze starej Unii.
Polska wypada w tym zestawieniu
dość blado.
Wśród przyczyn lekarze wymieniają
m.in. styl życia, złą dietę,
niechęć do badań profilaktycznych,
ale również przepracowanie.
Polacy najczęściej umierają
na choroby układu sercowo-naczyniowego
i na nowotwory,
3. przyczyną są urazy i zatrucia.
Jesteśmy zaraz po Grekach,
są jednym z najbardziej zapracowanych
narodów w UE
- średnio tygodniowo pracujemy
40,5 godziny.
Są szacunki dla USA,
że tylko stres w pracy
powoduje 120 tys. dodatkowych zgonów.
Do tego dochodzą problemy ze smogiem.
Czy będzie czyste powietrze,
czy będzie czysta woda,
czy będziemy mieli zdrową żywność
- to wszystko ma ogromne znaczenie.
I rosnąca otyłość społeczeństwa.
Nadwaga dotyczy już
co drugiego mężczyzny
i co trzeciej Polki,
a 15% cierpi na otyłość.
Sama otyłość generuje nam
cały wachlarz chorób,
z którymi się potem męczymy,
od takich prozaicznych
jak osteoporoza.
Lekarze nie mają wątpliwości,
że to ostatni dzwonek,
żeby zatrzymać spiralę chorób
z tym związanych.
Nasza długość życia zależy
przede wszystkim od nas samych.
Bez recepty zalecają ograniczenie
przetworzonej żywności w diecie
i więcej ruchu.
Tu nie chodzi o maratony,
chodzenie na siłownię,
wystarczy 10 tys. kroków dzienne.
A to przecież
zaledwie półgodziny spacer.
Projekt rekrutacyjny TVP "Włącz się"
rozstrzygnięty.
Spośród niemal 2 tys. kandydatów
komisja wybrała laureatów.
Publicystyka, sport,
rozrywka, kultura i pogoda
- teraz te kategorie mają zasilić
najlepsi z najlepszych.
O pełnych pasji i marzeń
przyszłych ludziach telewizji
Michał Niewodowski.
Są młodzi, są zdolni
i przede wszystkim są już z nami.
Marta Kubala dołączy
do redakcji kultury.
Z wykształcenia jest
historyczką sztuki.
Chciałam spróbować opowiadać
o kulturze, malarstwie,
sztuce, teatrze,
opowiadać przy pomocy obrazu.
Że szczęściu warto pomagać,
będzie przekonywał
w programach rozrywkowych
Błażej Stencel.
Jemu pomogła mama,
która wysłała za niego zgłoszenie.
Mama zawsze chciała,
żebym pracował w telewizji.
Tak sobie wymarzyła,
że będzie miała syna w telewizji.
Tak zwana mamadżerka.
Jonasz Zasowski
dołączy do redakcji sportowej.
Opowiadam ludziom o piłce nożnej.
Do tej pory opowiadałem
o piłce angielskiej,
teraz będę miał okazję
poszerzyć horyzonty.
Zjawiska atmosferyczne
będą domeną Maksymiliana Zdybickiego,
który w Telewizji Polskiej
będzie odpowiadał za pogodę.
Ten stres teraz delikatnie opadł,
ale myślę, że to długo nie potrwa,
bo zaczyna się kolejny etap
przygotowania do tej pracy,
czyli szkolenia
w Akademii telewizyjnej.
Najważniejszym z etapów rekrutacji
były właśnie warsztaty
pod okiem jurorów i przedstawicieli
Akademii Telewizyjnej.
Nagrywanie setek,
występowanie na live'ach,
umiejętność budowania
krótkiego przekazu,
ale też kolegium redakcyjne.
Z pośród prawie 2000 zgłoszeń
wybrano najlepszą piątkę.
Telewizja zaprasza tych,
którzy chcą odbudowywać
media publiczne.
Jedną z jurorek była Beata Tadla.
Tam takich ludzi dostrzegłam,
takich nieskażonych,
którzy mają coś, czym zainteresują.
Proszę uważnie śledzić anteny TVP,
bo nasi nowi koledzy
zadebiutują już w czerwcu.
W redakcji trzymamy za nich kciuki,
zwłaszcza za tajemniczego
piątego laureata,
który trafi do redakcji informacyjnej.
O aktorstwie,
wartościach wpojonych przez dziadków,
o miłości.
Już teraz zaproszenie
do TVP Info na "100 pytań do...".
Pytać standardowo będą
dziennikarze z wielu redakcji,
na czele z prowadzącą Wiolettą Wrambą,
a w ogniu tych pytań Jan Peszek.
Jan Peszek.
I wygląda na to,
że mogłabym na tym zakończyć,
ale dopowiem
- za chwilę spotkanie
ze wspaniałym artystą,
wielkim aktorem, wielką osobowością,
którą już za chwilę
wszyscy państwo poznacie.
Drodzy państwo,
zachęcam do zaryzykowania
oglądnięcia programu ze mną,
już za chwilę "100 pytań do...".
Kończymy 19.30.
Do zobaczenia jutro o tej samej porze.
Spokojnego wieczoru.