Waszyngton, Kijów i Moskwa
uzgodniły zawieszenie broni
na Morzu Czarnym.
4 lata w białoruskiej kolonii karnej
- czy są szanse na uwolnienie
Andrzeja Poczobuta?
7 byłych policjantów z Gliwic
odpowie za okradanie seniorów.
Oglądają państwo "19.30",
Joanna Dunikowska-Paź, zapraszam.
A zaczynamy od ważnego komunikatu
z Białego Domu:
Rosja i Ukraina zawieszają walki
na Morzu Czarnym.
To efekt rozmów w Rijadzie,
a jakie są szczegóły porozumienia
i jak jest ono komentowane
- zapytamy naszych korespondentów.
W Waszyngtonie jest
Marcin Antosiewicz,
w Kijowie - Mateusz Lachowski.
Zaczynamy od Marcina.
Jakie warunki porozumienia
wymienia Biały Dom
i w czym chce pomóc Moskwie?
W powrocie na rynki międzynarodowe,
przede wszystkim w obronie
produktów rolnych i nawozów,
i dostępie do portów.
To jakby pierwszy krok
do zniesienia sankcji.
Choć to słowo
w komunikatach Białego Domu nie pada.
Komunikatach, bo są dwa.
W sprawie ustaleń
amerykańsko-rosyjskich
i amerykańsko-ukraińskich.
To co je łączy, to zawieszenie broni
na Morzu Czarnym dla żeglugi cywilnej.
Ukraińcy będą mogli eksportować zboże
na statkach,
nie będą musieli transportować go
przez ląd
- to dobra wiadomość
dla polskich rolników
i producentów żywności.
Ponadto strony potwierdzają
powstrzymanie wzajemnych ataków
na obiekty energetyczne.
Ma dojść do kolejnej wymiany
jeńców wojennych,
uwolnienia cywilnych więźniów,
a Waszyngton ma pomóc
w powrocie przymusowo przesiedlonych
ukraińskich dzieci.
Nadal także kontynuowane będą rozmowy
na osiągnięciem trwałego pokoju.
Czas na komentarze z Kijowa,
którym przysłuchuje się
Mateusz Lachowski.
Powiedz, jakie są pierwsze reakcje?
Z jednej strony
Ukraińcy są zadowoleni.
Spodziewali się tego,
że to tego zawieszenia dojdzie.
Są wątpliwości w kwestii
tych produktów rolnych,
tego dopuszczenia Rosjan
ponownie do rynku.
Obawiają się Ukraińcy
zmniejszenia sankcji na Rosję
albo ich ograniczenia.
Te wątpliwości ma prezydent czy Rosja
będzie tego rozejmu przestrzegała.
Jest zbyt wcześnie, aby powiedzieć,
że to zadziała,
ale to były właściwe spotkania,
właściwe decyzje, właściwe kroki.
Nikt nie może zarzucić Ukrainie,
że nie zmierza
w kierunku trwałego pokoju.
Trudno się dziwić,
że Ukraińcy mają wątpliwości
co do tego czy Rosjanie
będą na Morzu Czarnym przestrzegali.
Skoro Rosjanie atakują
rosyjskie miasta.
To jest największy problem.
Rosjanie atakują elektrownie,
ale giną cywile.
Zostają też ranni.
Trudno z perspektywy Ukrainy wierzyć
w to, że Rosja chce
prawdziwego zawieszenia broni.
Z perspektywy Kijowa
do takiego ostatecznego rozejmu
jest jeszcze daleko.
Dostęp do korespondencji,
o której za chwilę państwu powiemy,
to dla dziennikarza
sytuacja tyle wymarzona,
co kompletnie nieprawdopodobna,
dlatego redaktor naczelny
magazynu "The Atlantic"
przecierał oczy ze zdumienia,
czytając konwersację najważniejszych
amerykańskich urzędników o ataku USA
na cele Hutich w Jemenie.
Ta toczyła się
na komunikatorze Signal,
dziennikarz został
omyłkowo dołączony do grupy,
a przy okazji
świat dowiedział się m.in.
o pasożytach z Europy.
"Piekło" i "całkowite unicestwienie".
Tak Donald Trump mówi o tej
największej operacji militarnej USA,
odkąd powrócił do Białego Domu.
Na jego rozkaz
Ameryka ruszyła na wojnę
z proirańskimi rebeliantami w Jemenie.
2 godziny przed wybuchem
pierwszych bomb
szczegółowe plany tajnego ataku USA
poznał ten dziennikarz.
Pomyślałem - chyba odkryłem
ogromne naruszenie
w systemie bezpieczeństwa narodowego
Stanów Zjednoczonych.
Bo jako redaktor naczelny
magazynu "The Atlantic"
otrzymałem dostęp do informacji
o systemach uzbrojenia,
pakietach broni,
czasie i sekwencji ataku w Jemenie.
O operacji militarnej na takim zwykłym
komunikatorze internetowym
dyskutowali najważniejsi członkowie
administracji USA,
w tym wiceprezydent USA,
szef Pentagonu, sekretarz stanu
i doradca Trumpa
ds. bezpieczeństwa narodowego.
To on miał omyłkowo dodać dziennikarza
do grupowego czatu,
na który plany operacyjne
wrzucił potem sekretarz obrony.
Dlaczego te szczegóły
zostały udostępnione
w aplikacji Signal?
Nikt nie wysyłał SMS-ów
z planami wojennymi.
To wszystko,
co mam do powiedzenia na ten temat.
W tym artykule Jeffrey Goldberg
opisał całą sekwencję zdarzeń.
Zamieścił też niektóre zdjęcia rozmów,
w tym tych po udanym bombardowaniu
Jemenu.
Goldberg twierdzi, że przez kilka dni
nikt nie zauważył jego obecności
w grupie.
To jedno z najbardziej oszałamiających
naruszeń zasad wywiadu wojskowego,
o jakich czytałem od bardzo,
bardzo dawna.
Wiele wskazuje na to,
że specjalny wysłannik Trumpa
- Steve Witkoff -
odczytywał wiadomości
wysyłane na czacie,
gdy przebywał w Moskwie
i spotkał się z Władimirem Putinem.
Prezydent Trump
o wycieku tajnych informacji
nie wiedział i sprawę bagatelizuje.
Nic o tym nie wiem.
Nie jestem fanem "The Atlantic",
to dla mnie magazyn,
który chyli się ku upadkowi.
Używali aplikacji Signal
do koordynowania
wrażliwych materiałów.
Huti? Masz na myśli atak na Huti?
Cóż, atak był bardzo skuteczny,
to mogę powiedzieć.
Przeciwny tej operacji,
według "The Atlantic",
był wiceprezydent, bo twierdził,
że to Europa a nie USA
wykorzystują szlak morski
zagrożony przez Hutich.
Niechęć administracji Trumpa do Europy
nie jest zaskoczeniem.
Zaskakuje, że jest wyrażana
nawet bez publicznego aplauzu.
O komentarz znów spoglądamy
w stronę Waszyngtonu
i do Marcina Antosiewicza.
Śledztwo Senatu w sprawie czatu
polityków już ruszyło...
Tak, nawet już Republikanie chcą
więcej informacji
na temat tego incydentu.
Choć ludzie prezydenta przekonują,
że doszło do potknięcia,
nie do złamania procedur.
Szefowa agencji wywiadowczych mówi,
że nie wymieniali się
tajnymi informacjami.
Opozycja odpowiada:
jak w takim razie nazwie wiadomości
ze wskazaniem konkretnych celów,
w tym ludzkich celów, rodzajem broni
i czasu ataków?
Demokraci żądają dymisji
przede wszystkim szefa Pentagonu,
bo to on dzielił się
planami wojennymi i w ten sposób,
mówią, naraził życie
amerykańskich żołnierzy.
Prezydent Trump nie ma zamiaru
nikogo zdymisjonować.
Na razie.
Ale to bez wątpienia
jego pierwszy poważny kryzys
po powrocie do Białego Domu.
Na Kapitolu, nie tylko opozycja,
trochę się cieszą,
że Biały Dom słabnie,
a tym samym senatorowie i kongresmeni
liczą na wzrost ich pozycji
w politycznym Waszyngtonie.
Co dla nas w sprawie NATO, Ukrainy
i Rosji nie musi być złą wiadomością.
Mijają 4 lata od aresztowania
Andrzeja Poczobuta.
Więzień polityczny reżimu Łukaszenki,
dziennikarz i działacz
polskiej mniejszości na Białorusi
jest przetrzymywany w kolonii karnej
o zaostrzonym rygorze
na wschodzie kraju.
I właśnie o kolejne pół roku
przedłużono mu pobyt
w celi więziennej.
Bardzo się martwimy o Andrzeja,
czy przetrzyma.
Przyjaciele Andrzeja Poczobuta,
dziennikarza i działacza
mniejszości polskiej na Białorusi,
przypominają,
że mija już 46 miesięcy od momentu,
gdy został zatrzymany.
24 marca 2021 r. wieczorem
przesłał do redakcji
"Gazety Wyborczej"
swój ostatni tekst
o relacjach polsko-białoruskich.
Mam tego maila zachowanego.
Następnego dnia do domu Poczobuta
weszło KGB.
W procesie politycznym
został skazany na 8 lat więzienia.
Oficjalnie - za podżeganie
do nienawiści, rehabilitację nazizmu
i związki z terroryzmem.
Wylądował w więzieniu za to,
że chce wolnego kraju, wolnych mediów,
pisze to co widzi, to co myśli
i do tego jest związany z krajem,
który Łukaszenka i Putin
uważają za wroga.
Trafił do kolonii karnej
o zaostrzonym rygorze w Nowopołocku.
Miejsce ma opinię
jednego z najgorszych więzień
na Białorusi.
Od wiosny zeszłego roku
nie daje znaku życia,
nikt nie był u niego,
ani Oksana, czyli jego żona
nie ma żadnych informacji od niego.
Izolatki, znęcanie się
i cały czas znęcanie się,
wywieranie wpływu na Poczobuta,
żeby podpisał lojalkę
na imię Łukaszenki o ułaskawianie.
Ale Poczobut jest nieugięty.
Mimo nacisków Aleksandra Łukaszenki,
który dziś w Mińsku
oficjalnie zainaugurował
swoją kolejną kadencję.
Uroczystości odbyły się
przewrotnie w Dzień Wolności
- święto sił demokratycznych.
Białoruscy opozycjoniści podkreślają,
że historia Poczobuta
pokazuje dobitnie,
jak traktowane są osoby
niewygodne dla reżimu.
To jest XXI stulecie,
ale tak naprawdę wygląda to
jak działali faszyści
za czasów II wojny światowej,
tak Łukaszenka podchodzi
do swoich przeciwników.
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
od dawna apeluje do Mińska
o uwolnienie Poczobuta.
Bezskutecznie.
W ubiegłym roku wydawało się,
że się uda.
Eksperci podkreślają,
że Poczobut jest jednym
z najważniejszych zakładników
dyktatury białoruskiego reżimu,
dlatego Łukaszenka
łatwo nie pójdzie na ustępstwa.
Fakt, że Poczobut
nie jest jeszcze uwolniony,
jest zadziwiający,
szczególnie biorąc pod uwagę,
że w ostatnim czasie
wielu więźniów politycznych
zostało uwolnionych.
Łukaszenka trzyma go
jako instrument gry politycznej,
nacisku na Polskę.
Organizacje praw człowieka
uznają dziennikarza
za więźnia politycznego,
a jego przyjaciele mają nadzieję,
że jeszcze i to wkrótce go zobaczą.
Odzyska wolnośc.
Wróci.
Jeśli żyje, to pewnie
ciągle ma nadzieję,
że wyjdzie na wolność.
Czekamy aż zawieje odpowiedni wiatr,
na razie wiatr wieje w złym kierunku
dla Andrzeja.
Oglądają państwo "19.30" we wtorek,
niebawem u nas...
To prawdopodobnie jest jeden
z przypadków błonicy skórnej.
Ustalamy wszystkie kontakty
tego pacjenta przed hospitalizacją.
Złodzieje w mundurach.
Te osoby nigdy nie powinny
nosić policyjnego munduru.
Tutaj prawo musi zadziałać
z pełną surowością.
Kłopoty wiceministra
spraw zagranicznych i pytanie,
czy z urlopu,
na który wysyła go premier,
zdąży jeszcze wrócić do ministerstwa.
"Zmierzyłem się
z problemem nadużywania alkoholu,
odzyskałem kontrolę nad zdrowiem"
- pisze Andrzej Szejna
i przeprasza wszystkich,
których jego problem dotknął.
Problemów wiceministra
jest jednak więcej
- komentuje Donald Tusk
i dodaje, że trzeba je
pilnie wyjaśnić.
Kilometrówki, alkohol i ABW.
Jedno krótkie oświadczenie
- wystarczyło.
Andrzej Szejna
dziś w centrum politycznej burzy...
Tę aktywna fazę tej choroby
ma już za sobą.
W internetowym wpisie wiceszef MSZ
przyznał się do choroby alkoholowej
i terapii.
Ja tego ani nie chwalę,
ani nie mówię,
że Szejna jest bohaterem.
Mówię, że Szejna po prostu
dzisiaj wyoutował się w tej sprawie
i uważam, że dobrze zrobił.
W tej sprawie zgodność ponadpartyjna,
ale pojawiają się pytania
o przyszłość wiceministra dyplomacji.
Osoba, która ma świadomość,
że ma problem alkoholowy,
nie powinna aplikować
na najwyższe stanowiska w państwie.
Dla Lewicy oświadczenie polityka
zamyka temat,
podobnie, nieoficjalnie,
miał uważać Radosław Sikorski.
Nie było do tej pory problemów
tego rodzaju dotyczących pracy
ministra Szejny w resorcie.
Jednak ostatnie słowo
należy do premiera
i to on zaapelował dziś
do szefa polskiej dyplomacji.
Panie ministrze, że dobrze
byłoby urlopować pana ministra Szejnę
do czasu pełnego wyjaśnienia sprawy
i nie mówię o kłopotach zdrowotnych,
ale tam pojawiły się inne wątki.
A te inne wątki szeroko opisuje
była posłanka Lewicy...
Poseł Szejna był bardzo często
pod wpływem alkoholu w ogóle.
To był standard.
Beata Maciejewska w sieci
komentuje oświadczenie wiceministra.
Pisze o strategii publicznej pokuty,
ale co najważniejsze
- oskarża polityka
o pobicie działaczki.
Otrzymałam screeny korespondencji
działaczki Lewicy z jedną z osób,
w której pisze ona do niego,
że została pobita
przez Andrzeja Szejna.
To fałszywe oskarżenie i zniesławienie
- odpowiada wiceminister
i zapowiada złożenie zawiadomienia
do prokuratury.
Polityk ma prześwietlić.
Funkcjonariusze mają zweryfikować,
czy deklaracje dotyczące walki
z alkoholizmem są wiarygodne,
bo polityk jako wiceminister
ma dostęp
do ściśle tajnych dokumentów.
Czy osoba z problemem alkoholowym
może mieć dostęp do dokumentów
ściśle tajnych, pani zdaniem.
Jeżeli ten problem
jest opanowany, to tak.
Innego zdania jest opozycja.
PiS domaga się
natychmiastowej dymisji.
Jest też apel.
Andrzej - odwagi.
To jest twój czas,
żebyś zrobił porządek ze swoim życiem,
a inne rzeczy zostaw innym ludziom,
którzy potrafią to poprowadzić.
To nie koniec problemów
Andrzeja Szejny.
"Gazeta Wyborcza" opisywała problem
z rozliczeniem kilometrówek.
Wiceminister w poprzedniej kadencji
miał otrzymać 122 tys. zł
z rozliczeń wyjazdów.
Odpowiada polityk,
a sprawą zajmuje się już
kielecka prokuratura.
To postępowanie prowadzone jest
w sprawie,
nikt nie usłyszał zarzutów.
Kolejne problemy,
które musi się zająć minister
w kategoriach prywatnych, osobistych
odciągają jego energię od MSZ.
Stąd przymusowy urlop.
Pytanie jak długi.
Na niespełna 8 tygodni
przed wyborczą niedzielą
jednym z najciekawszych pytań
jest to o skład drugiej tury.
To, że dogrywka będzie,
jest niemal pewne,
ale kolejne sondaże
zmniejszają dystans
między Karolem Nawrockim
a Sławomirem Mentzenem,
a są i takie, które wskazują,
że to kandydat Konfederacji
zmierzy się z Rafałem Trzaskowskim.
Nie brakuje też głosów,
że to ten rywal dla kandydata KO
byłby większym wyzwaniem.
To jest i będzie kandydat PiS.
Termin, który w PKW umożliwiał
zmianę konia w trakcie gonitwy,
minął wczoraj.
Dla PiS podmiana kandydata
to byłaby po prostu kompromitacja.
Wiemy, że w PiS obowiązują
takie zasady,
jak w absolutnej monarchii,
prezes nie może się mylić.
A to właśnie Jarosław Kaczyński
stał na czele zespołu,
który miesiącami analizował
szanse potencjalnych kandydatów
i po kolei skreślał:
Beatę Szydło, Mateusza Morawieckiego,
Zbigniewa Boguckiego,
Tobiasza Bocheńskiego.
Wreszcie Przemysława Czarnka,
stawiając na tego kandydata.
Prezes Kaczyński
3 razy przyłożył palec,
a może nawet całą rękę,
do wyboru 3 prezydentów.
Trzech już,
więc jesteśmy głęboko przekonani,
że będzie miał dobrą rękę
także do tego czwartego.
Na razie wygląda to tak.
W najnowszym sondażu CBOS
Karol Nawrocki jest drugi.
Od Rafała Trzaskowskiego
dzieli go 11 punktów procentowych.
Od Sławomira Mentzena -
zaledwie 2.
Czy wczoraj
państwo otwierali szampana,
po tym jak jednak PiS
nie zmieniło kandydata?
Myślę, że nikt na poważnie
nie spodziewał się zmiany
na tym etapie kampanii,
zwłaszcza, że doświadczenia
z podmianami kandydatów
nie kończyły się zbyt dobrze.
Ale jest też doświadczenie
związane z Karolem Nawrockim.
Który najpierw zasłynął
znajomością z ludźmi z półświatka.
Tu na zdjęciu z Wielkim Bu.
Potem tym, że przez 200 dni
za darmo korzystał z tego apartamentu,
należącego do muzeum,
którym kierował
i w pobliżu którego mieszkał.
2 tygodnie temu wyszło to...
Naszym gościem jest Tadeusz Batyr.
...że pod pseudonimem wydał książkę
o trójmiejskim gangsterze
i wstępując jako swoje
literackie alter ego
zachwalał samego siebie.
To historyk,
który zainspirował mnie
do mojej pracy.
Po tym, jak ten występ
sprzed 7 lat zyskał nowe życie,
ponad 45% ankietowanych uznało,
że PiS powinno zmienić kandydata,
21 - było przeciwnego zdania.
Karol Nawrocki to najlepszy wybór?
Nie żałuje pan tych decyzji?
Nie żałuję.
Jarosław Kaczyński
potrzebuje kandydata,
który będzie
całkowicie od niego zależny,
który będzie go słuchał.
I który nie zagrozi jego pozycji
- dodaje Paweł Zalewski,
który przed laty był w PiS.
Jarosław Kaczyński
prędzej zlikwiduje PiS
niż utraci w nim władzę.
PiS jednak przekonuje,
że kandydat jest obywatelski,
i wbrew sondażom na pewno wygra.
Czy prezes PiS
nie stracił swojego słynnego zmysłu?
Jezus! Pani redaktor! No nie!
Przecież to człowiek strateg.
Czy się to komuś podoba czy nie.
To jego najnowsza taktyka:
wezwanie do udziału w marszu
z okazji 1000-lecia
Królestwa Polskiego
i 500-lecia hołdu pruskiego.
Ten ma się odbyć w kwietniu
i być symbolem poparcia
dla Karola Nawrockiego.
Jarosław Kaczyński
to marny plagiator,
marzyłby mu się wielki marsz,
taki jaki był przed wyborami 2023
z inicjatywy Donalda Tuska,
który 1,5 roku temu doprowadził
do zmiany władzy w Polsce.
"Europa będzie się uczyła od nas,
jak wydawać środki unijne
na obronność"
- zapowiedział premier,
otwierając posiedzenie rządu.
Polska - jako pierwsza -
przekierowuje unijne środki
z Krajowego Planu Odbudowy
na cele obronne,
a jak zakupy mają wyglądać
w szczegółach, o tym Witold Tabaka.
Chodzi o niebagatelną kwotę
30 mld zł.
Pieniądze trafią
do Funduszu Obronności
i Bezpieczeństwa.
To rozwiązanie pionierskie,
bo nigdy wcześniej środki unijne
nie mogły być wykorzystywane
na cele militarne,
czy związane z obronnością
- podkreślił premier.
My się tak naprawdę w ten sposób
nie przygotowujemy do wojny,
my w ten sposób zapobiegamy wojnie.
I dlatego im lepiej
będziemy przygotowani,
czy to szkolenia,
czy to są inwestycje, np. schrony,
oczywiście Tarczę Wschód, w to,
co budujemy i przygotowujemy
na wschodniej granicy,
potężne inwestycje w unowocześnianie
polskiej armii.
Przecież to wszystko służy
jednemu celowi, żeby wojna
do naszych granic nie zawitała.
Pieniądze, które trafią
na konto funduszu,
dalej mają być przekazywane
jako preferencyjne pożyczki,
które częściowo mogą być umarzane.
Takie wykorzystanie środków unijnych,
jeszcze w tym tygodniu, w Paryżu,
wśród innych europejskich liderów
będzie promował polski premier.
Lekarze z Wojewódzkiego
Szpitala Specjalistycznego w Olsztynie
czekają na potwierdzenie,
czy przebywający
tam 30-letni pacjent w stanie ciężkim
jest zakażony błonicą.
Groźna choroba
charakteryzuje się biało-szarymi
nalotami na gardle i migdałkach,
powiększonymi węzłami chłonnymi,
a także trudnością z połykaniem,
bólem gardła i głowy.
U chorego występuje także gorączka
i dreszcze.
Skuteczną bronią przeciwko błonicy
jest szczepienie
- w Polsce obowiązkowe.
30-letni pacjent trafił
do szpitala wojewódzkiego
z silnym bólem nogi i zatorem.
Konieczna była operacja.
Podejrzenie choroby zakaźnej
pojawiło się dopiero po analizie
wyników rutynowej diagnostyki.
Naszą rolą jest sprawdzenie,
czy ten materiał
jest szczepem toksynotwórczym,
ponieważ tylko taki szczep
- szczep toksynotwórczy -
może wywoływać błonicę.
Niemniej pacjent został odizolowany
i został poddany
intensywnemu leczeniu.
Mężczyzna przebywa
na oddziale intensywnej terapii.
Próbki jego krwi zostały przesłane
do Państwowego Zakładu Higieny
w Warszawie.
To prawdopodobnie jest jeden
z przypadków błonicy skórnej.
Ona występuje,
kilka przypadków rocznie się zdarza.
W ubiegłym roku były to 2 przypadki,
wcześniej 1 przypadek.
To są przypadki wśród osób, które żyją
w trudnych warunkach bytowych,
wśród osób w kryzysie bezdomności.
Pewności, że pacjent choruje
na mniej zakaźną wersję błonicy,
jednak nie ma.
Dlatego prewencyjnie
inspektor sanitarny
rozpoczął dochodzenie
epidemiologiczne.
Ustalamy wszystkie kontakty
tego pacjenta przed hospitalizacją,
aby dotrzeć do tych osób
i w momencie, kiedy okaże się,
że mamy do czynienia
z toksynotwórczym szczepem,
te osoby z bliskiego kontaktu
powinny zostać
poddane antybiotykoterapii
i dodatkowym szczepieniom.
Szczepionki już przyjęli medycy
i pacjenci, którzy w szpitalu
mieli kontakt z 30-latkiem.
To ponad 50 osób.
Wielu zakaźników, zwłaszcza młodych,
nie widziało błonicy.
Wydawało się nam,
że to jest przeszłość.
Nie jest - dowodem są
kolejni diagnozowani pacjenci.
Pierwsze objawy choroby to gorączka,
ból gardła oraz powiększenie
węzłów chłonnych.
Jeżeli chodzi o gardło i krtań,
może być bardzo niebezpieczny,
bo będzie dochodziło do obturacji,
niedrożności dróg oddechowych,
w wyniku tego - duszności.
Gdyby się okazało,
że ten przypadek z Olsztyna
jest potwierdzonym przypadkiem
błonicy oddechowej,
to byłby 3. przypadek
w ciągu 2 tygodni
i to jest zupełnie dla nas
nowe zjawisko,
którego nie można ignorować.
Najskuteczniejszym sposobem
zapobiegania błonicy jest:
szczepienie, obowiązkowe
i dostępne w Polsce
od lat 50. XX w.
Cykl podstawowy to 4 dawki.
Kolejne to tak zwane
dawki przypominające,
które dorośli powinni przyjmować
co dziesięć lat.
Ślubowali, że będą stróżami prawa,
a stali się symbolem
brutalnego bezprawia.
7 byłych policjantów z Gliwic
odpowie przed sądem
za okradanie seniorów,
a także zmarłych.
Wobec 3 mężczyzn
są poważniejsze zarzuty
dotyczące udziału
w zorganizowanej grupie przestępczej.
Do przestępstw do chodziło
nie tylko w mieszkaniach ofiar,
ale także na komisariacie.
Dzięki mundurowi zdobywali zaufanie.
Odwiedzali osoby starsze
pod pretekstem rzekomej troski.
Jeden rozmawiał z seniorem,
proponował pomoc,
a drugi szukał pieniędzy
i cennych przedmiotów.
Tak przez kilka lat
działali w Gliwicach
policjanci złodzieje.
Wybierali najczęściej pokrzywdzonych,
schorowanych,
z problemami psychicznymi,
a to z prostej przyczyny:
po pierwsze taka osoba
może nie zauważyć,
że pieniądze są zabierane,
a po drugie
- nawet gdyby się zorientowała,
to sprawcy zakładali,
że kto takiej osobie uwierzy.
Niektórych odwiedzali kilka razy.
W swoich notatkach nazywali
"dementorami".
Z mieszkań osób zmarłych
od razu zabierali wszystko.
Obowiązywała wolna amerykanka,
nie było żadnych zasad,
bo - jak twierdzili -
zmarłym nie są pieniądze
potrzebne w zaświatach
albo zawsze można zwalić to
na pogotowie ratunkowe.
Sprawa wyszła na jaw 2 lata temu,
gdy chorująca na demencję pani Maria
trafiła do szpitala psychiatrycznego.
Policjanci wiedzieli,
że w mieszkaniu przechowywała
co najmniej 300 tys. zł.
Postanowili
część tych pieniędzy zabrać.
Udali się
do szpitala psychiatrycznego,
skąd pobrali klucze
do mieszkania pokrzywdzonej
i zabrali część pieniędzy.
Pielęgniarka zaniepokojona
brakiem pokwitowania
skontaktowała się
z komisariatem w Gliwicach.
Tak zaczęło się śledztwo.
Ta sprawa jest również dla nas,
policjantów, bulwersująca,
ponieważ to nigdy
nie powinno się zdarzyć
i te osoby nigdy nie powinny nosić
policyjnego munduru.
Dwaj dzielnicowi
wyrok usłyszeli już w lutym.
Jeden z nich został skazany
na rok więzienia w zawieszeniu
i grzywnę,
drugi - na 10 miesięcy.
Bez rozprawy,
bo współpracowali ze śledczymi.
Dzięki temu zarzuty usłyszało
kolejnych 5 policjantów.
Wraz z nimi
skazani już raz dzielnicowi,
bo ujawniono nowe przestępstwa.
To są ludzie,
do których my zwracamy się o pomoc.
I ci ludzie,
którzy powinni się nami opiekować,
są tymi, którzy nas okradają.
To coś,
co samo w sobie jest już obrzydliwe.
Codziennie dziesiątki tysięcy,
potężna armia ludzi
wychodzi do służby i czyni dobro.
Takie sytuacje negatywnie wpływają
na wizerunek całej formacji.
Podejrzani policjantami już nie są.
Zostali wydaleni ze służby.
Na Śląsku służbę pełni
12 tys. funkcjonariuszy.
Nie można wszystkich wrzucać
do jednego worka.
Złodziejom w mundurach grozi
do 15 lat więzienia.
To wyczekany sygnał, który oznajmia,
że po wielu tygodniach walki
o zdrowie i życie
można wreszcie opuścić szpital.
Dzwon Zwycięstwa Wcześniaka
już bije w Poznaniu
i w symboliczny sposób żegna
dzielnych pacjentów i ich opiekunów.
Tadeusz pojawił się na świecie
szybciej niż się spodziewano.
Pierwsze 12 dni życia
spędził w poznańskim szpitalu.
Było to bardzo ciężkie,
że musieliśmy zostać,
ale teraz możemy wyjść
i był pod dobrą opieką.
Rozwiązanie nastąpiło
w 28. tygodniu ciąży.
Ten dźwięk przy wypisie
to symboliczny początek nowej drogi.
Dzwon Zwycięstwa Wcześniaka
słychać na całym oddziale.
Na pewno będzie ciekawie,
zobaczymy, jak to wszystko wyjdzie,
ale jesteśmy przygotowani.
Estera urodziła się 7 tygodni temu,
ważyła tyle, co paczka cukru.
Bałam się, że coś złego się wydarzy,
że Estera po prostu umrze.
Dziś obaw jest mniej,
dzięki opiece lekarzy
dziecko rośnie w oczach.
Jednak wypis ze szpitala
to nie koniec trosk
rodziców wcześniaków.
Wkraczamy w kolejną drogę,
która prowadzi przez wiele badań,
specjalistów i diagnostykę.
W Polsce każdego roku rodzi się
blisko 20 tys. wcześniaków.
W tym poznańskim szpitalu
przy ul. Polnej
pod opieką lekarzy i pielęgniarek
rocznie jest ponad 700 maluchów.
To są dzieci, które mają
szereg przewlekłych problemów,
ale nasze statystyki pokazują,
że te dzieci w większości
zupełnie normalnie się rozwijają.
Niektóre dzieci wracają do domu
po kilkunastu dniach,
ale są też rekordziści,
dla których szpital jest domem
nawet przez pół roku.
To szczególnie trudny czas
dla młodych matek.
Czują taką rozpacz,
że ich dziecko nie może być
cały czas z nią,
a dzieli ich ta blokada... inkubator.
A w tym czasie
mija urlop macierzyński.
W marcu weszły w życie nowe przepisy,
dzięki którym rodzice wcześniaków
będą mogli spędzić
ze swoimi pociechami więcej czasu
już po ich wyjściu ze szpitala.
Wreszcie jest to ukłon w ich stronę,
który wydłuża urlop macierzyński,
który był w swój sposób tracony.
Urlop macierzyński może być wydłużony
nawet o 15 tygodni.
Jest pełnopłatny
i przyznawany według zasady:
tydzień za każdy rozpoczęty
tydzień pobytu dziecka w szpitalu.
Już za chwilę w "Pytaniu dnia"
gościem Marka Czyża
będzie wicemarszałek Sejmu
Krzysztof Bosak, ciekawego wieczoru,
do zobaczenia.