Polak na orbicie -
jest 635. astronaut@ w historii.
List s-dzi#w i w@tpliwo¦ci
w sprawie wa¼no¦ci
wybor#w prezydenckich.
390 km/h - szaleńcza jazda
z telefonem w ręku.
MÓWIĄ PO ANGIELSKU
Międzynarodowa Stacja Kosmiczna,
a na niej astronauta numer 635 -
doktor Sławosz Uznański-Wiśniewski.
Ponad 430 kilometrów nad Ziemią
pędząca z prędkością
ponad 27 tysięcy km/h.
Kapsuła Dragon z czteroosobową załogą
zacumowała o 12:31.
Niespełna dwie godziny później
astronauci dosłownie wpłynęli
do środka.
"Zabieram wasze serca
i waszą nadzieję ze sobą" -
mówił nasz rodak
jeszcze w trakcie lotu,
by chwilę po godzinie 15:00
pozdrowić Polaków
podczas ceremonii powitania,
która oficjalnie otworzyła
nowy etap misji.
Ta data wkrótce pojawi się
w podręcznikach historii.
26 czerwca 2025 roku, godzina 14:24.
Długo na was czekaliśmy.
Pierwszy Polak
na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Reprezentuję was wszystkich,
40 milionów Polaków.
Czuję, że wszyscy
mi tu towarzyszycie.
Polacy towarzyszyli
Sławoszowi Uznańskiemu-Wiśniewskiemu
myślami.
Fizycznie byli przy nim
dwaj inni kosmiczni nowicjusze:
pilot Shubhanshu Shukla z Indii
i naukowiec Tibor Kapu z Węgier.
Tibo, Siuks i Sław, gratuluję wam
pierwszego lotu w kosmos.
A wraz z nimi dowódczyni:
doświadczona astronautka
Peggy Whitson.
Dowódczyni misji,
miałem takie wrażenie,
że pełniła funkcję opiekunki
na kolonii szkolnej,
gdzie trzech młodych astronautów,
którzy pierwszy raz są w kosmosie,
mieli naprawdę niezły ubaw z tego,
że są na orbicie okołoziemskiej.
Rzeczywiście humory
czwórce astronautów dopisywały.
Mimo ekstremalnego zmęczenia,
bo mało które z nich
spało podczas podróży.
A ta trwała prawie 30 godzin.
Wreszcie w czwartek w południe
polskiego czasu
kapsuła Grace znalazła się
w tak zwanej sferze zbliżeniowej
Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Miała do pokonania
kilka punktów kontrolnych.
W każdym jej załoga dostawała
zielone światło na kolejne podejście.
Kapsuła zbliża się
na kilkaset metrów,
jest w zasięgu wzroku stacji,
po czym stopniowo
przybliża się na 200, na 20 metrów.
20 metrów od stacji znajduje się
najważniejszy punkt.
To wtedy załoga Grace
otrzymała ostateczne pozwolenie
z Ziemi na dokowanie.
Do tego połączenia
musi dojść bardzo precyzyjnie,
nie chcielibyśmy, aby kapsuła
uderzyła w Stację Kosmiczną,
aby uszkodziła węzeł cumowniczy
albo panel słoneczny.
To mogłoby się skończyć katastrofą.
I wreszcie twarde złapanie.
Haki pierścienia cumowniczego
chwyciły kapsułę.
Dwie godziny później padła komenda:
otwieramy właz.
Załogo Grace, witamy na pokładzie
Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Na powitanie napoje
i symboliczne złote plakietki
z numerami odpowiadającymi
kolejnym miejscom na liście osób,
które znalazły się w kosmosie.
Polakowi przypadł numer 635.
Kosmos jednoczy,
jesteśmy tutaj razem,
jesteśmy silni.
Dziękuję wam za zaufanie
i do zobaczenia
przez najbliższe dwa tygodnie.
Bo tyle potrwa misja załogi Grace.
Przez ten czas
Sławosz Uznański-Wiśniewski
przeprowadzi 13 eksperymentów
zaprojektowanych przez polskie firmy.
Mają umożliwić przetestowanie
nowych technologii i koncepcji
w warunkach mikrograwitacji.
Polska branża kosmiczna,
a w niej kilkaset firm.
Misja IGNIS
to dla nich newralgiczny moment,
ale nad rozwojem technologii
wysyłanych na orbitę
i wdrażanych na Ziemi
pracują od dekad i wydają krocie.
Wśród rachunków - składka członkowska
do Europejskiej Agencji Kosmicznej,
która pozwoliła na udział Polaka
w kosmicznej misji
i z której zyski
dla polskich innowacji
mają być bezcenne.
Przylecieliśmy,
żeby reprezentować was wszystkich.
To drugi Polak kosmosie.
Ale polskich akcentów
między gwiazdami i planetami
jest więcej.
W sierpniu zeszłego roku
rakieta Falcon 9 wyniosła
na orbitę Eagle Eye -
pierwszego dużego satelitę
zaprojektowanego
i zbudowanego w Polsce.
Mamy dość dużo
dobrych absolwentów studiów,
którzy są jednocześnie
sprawni inżyniersko,
bo przemysł kosmiczny wymaga
przede wszystkim inżynierów,
ale też są przedsiębiorczy.
W branży kosmicznej działa już
ponad 300 rodzimych firm,
które zatrudniają
kilkanaście tysięcy osób.
Tego typu urządzenia
poleciały na Jowisza.
Niepozorne dzieło inżynierów
z polskiej firmy
od dwóch lat przemierza kosmos
w ramach misji Juice.
Inne z powodzeniem pomagało
w eksploracji Marsa.
Dostarczyliśmy
taki mechanizm górniczy,
który dokonał odwiertów
powierzchni Marsa,
to był najgłębszy odwiert,
jaki ludzkość zrobiła
poza powierzchnią Ziemi.
Wrota do pozaziemskiego biznesu
dla polskich firm
szerzej otworzyły się w 2012 roku.
Wtedy nasz kraj dołączył
do Europejskiej Agencji Kosmicznej.
Roczna składka w tym roku
to niemal 200 milionów euro rocznie.
Te pieniądze z nawiązką wracają
do polskich firm.
Są włączone w łańcuch dostaw,
zarówno europejskiej,
jak i międzynarodowej
gospodarki kosmicznej.
I oferują już
coraz bardziej skomplikowane,
coraz bardziej rozwinięte urządzenia.
A to, co jest wymyślane i produkowane
na rzecz misji kosmicznych,
potem często służy człowiekowi
w życiu codziennym.
W kuchni, w samochodzie,
w szafie z ubraniami.
Siedzi na kanapie, która jest
najpewniej z pianki poliuretanowej,
która to technologia powstała
na potrzeby misji Apollo.
Na Ziemi sprawdza się to,
co sprawdziło w kosmosie -
podczas testów,
eksperymentów i badań.
To właśnie zadanie
Sławosza Uznańskiego-Wiśniewskiego,
który zabrał ze sobą
próbki przygotowane
przez polskich naukowców.
Misja jest ogromnym symbolem,
symbolem zaawansowania Polski,
jak Polska bardzo mocno
poszła do przodu technologicznie
i możemy dzisiaj to zademonstrować
bezpośrednio na orbicie.
Misja polskiego astronauty
może być motorem napędowym
dalszego rozwoju kosmicznego
biznesu w Polsce.
Dzięki tej misji będziemy mieli
możliwość popularyzowania
tego całego przedsięwzięcia,
ale też będziemy mieć możliwość
szerzenia kierunku edukacji
w kierunku kosmonautyki.
Zainteresowanie już jest.
Zapotrzebowanie
na kosmicznym rynku pracy - też.
Branża przeżywa teraz taki boom.
Na przykładzie Astroniki
my w ciągu 18 miesięcy
podwoiliśmy zatrudnienie.
Bo biznes kosmiczny jak kosmos
może rozwijać się w nieskończoność.
Oglądają państwo 19:30 w czwartek.
Co jeszcze przed nami?
Pułapka koalicji na prezydenta.
Próbuje wymusić na mnie podpis
pod tą ustawą,
stawiając mnie pod ścianą.
Mam nadzieję, że nie trzeba
zmuszać pana prezydenta do tego,
żeby pomógł Polakom.
To jest oczywiście pewien szantaż
wobec pana prezydenta.
Muzyczny finał polskiej prezydencji.
Będzie wzruszająco,
historycznie i podniośle,
ale i nowocześnie.
Nie za wysoko i nie za nisko
słyszysz tylko mój głos,
to nie wszystko, to nie wszystko.
Gorąca dyskusja
wokół protestów wyborczych trwa
i właśnie ma kolejną odsłonę.
28 sędziów Sądu Najwyższego
w oświadczeniu pisze,
że nieuznawana
Izba Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych
nie może orzekać w sprawie wyborów.
Głos zabierają także byli prezesi
Trybunału Konstytucyjnego.
Sędziowie wskazują
m. in. na potrzebę niezależnego,
bezstronnego i niezawisłego sądu,
a właśnie kwestionowana izba
Sądu Najwyższego daje sobie czas
do wtorku na ostateczną decyzję
w sprawie ważności wyborów.
Michał Laskowski jest
jednym z 28 sędziów Sądu Najwyższego,
którzy podpisali się pod tym listem.
Czytamy w nim,
że Izba Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych nie jest sądem
w świetle orzeczeń
międzynarodowych trybunałów,
więc nie może rozpatrywać protestów
i orzekać w sprawie wyborów.
Część obywateli będzie mówiła
"wszystko jest w porządku",
część będzie mówiła
"nie nic nie jest w porządku,
to nie są ważne wybory".
To nie jest stan,
w którym powinniśmy się znaleźć.
Prawidłowo powołani sędziowie
Sądu Najwyższego powinni zabrać głos.
Żeby później nikt nie mógł
powiedzieć: a milczeliście,
kiedy trzeba było powiedzieć.
Nie, my nie milczymy.
List krytykuje
rzecznik Sądu Najwyższego.
Ktoś postanowił chyba wmanewrować
28 sędziów w jakieś polityczne
poplecznictwo
kilku awanturników.
Politycznych Ja się czuję zażenowany
jako sędzia SN,
że osoby będące sędziami SN
mogły się podpisać
pod takim stekiem bzdur.
Pan profesor Stępkowski
jest neosędzią,
czyli nie jest sędzią,
mówiąc szczerze,
chociaż zajmuje takie stanowisko.
W podobnym tonie
list opublikowali też byli prezesi
Trybunału Konstytucyjnego, pisząc,
że wybór prezydenta nie może
wywoływać najmniejszych wątpliwości,
jeśli chodzi o organ rozstrzygający
o ważności, czyli Sąd Najwyższy.
Ten list legalnie powołanych sędziów
jest takim krzykiem rozpaczy,
ale tutaj już jest rola polityków,
którzy powinni znaleźć rozwiązanie.
Kto ma orzec o wyborach?
Tego już dziś politycy
nie rozstrzygną, bo jest za późno.
Jedyne, co można robić,
żeby ratować tę sytuację,
to decyzja Izba Kontroli
o ponownym przeliczeniu głosów.
Rozwiązaniem miała być
ustawa incydentalna.
15 najstarszych stażem sędziów
decydowałoby o wyborach,
ale zawetował ją prezydent.
Prezydent ma jeszcze taką możliwość,
może w każdej chwili cofnąć weto,
podpisać ustawę
i można uratować tę sytuację,
ale wydaje się, że PiS gra na pat,
gra na bałagan.
PiS odbija piłeczkę.
To, co robi Roman Giertych,
to jest próba wysadzenia w powietrze
procesu wyborczego,
a co za tym idzie - państwa.
Nie ma żadnych przesłanek
wskazujących,
że doszło do jakiś nieprawidłowości
innych niż normalne statystycznie
dla wyborów ludzkie błędy i pomyłki.
A to już pierwsza prezes
o statusie tak zwanych neosędziów.
To nie jest kwestia istnienia
Izby Kontroli,
bo ci sędziowie sprawdzą się
w każdej izbie
zgodnej z ich kompetencjami.
Pytanie odwrócę,
czy ja jestem zainteresowana tym,
żeby został prezydentem ktoś,
kto powie, że ja nie jestem sędzią
i że 3000 tysiące sędziów ma iść
na bruk?
O poważnej próbie
dla liderów koalicji
oraz ustrojowym bałaganie
odziedziczonym po PiS pisze premier.
Protesty wyborcze rozpatrzyć,
przyjąć rekomendacje na przyszłość.
Wynik wyborów jest rozstrzygnięty.
Ci, którzy szukają jakiejś nadziei
w zmianie wyniku wyborczego,
popełniają błąd.
Naprawdę dystans i wylanie sobie
na głowę kubła zimnej wody.
Nie zmienicie w przeciągu 3 dni tego,
co nie zmieniliśmy
w przeciągu ostatnich 2 lat.
Do Sądu Najwyższego
wpłynęło 56 tysięcy protestów.
Te opiniuje prokurator generalny.
Do tej pory, jak pisze Adam Bodnar
w piśmie do Małgorzaty Manowskiej,
wpłynęło ich zaledwie
ponad pół procent.
Zaapelował o jak najszybsze
przekazanie oraz informację,
które będą rozpatrywane wspólnie.
Uchwałę w sprawie ważności wyborów
Sąd Najwyższy chce przyjąć 1 lipca.
Posiedzenie ma być jawne.
Była rządowa zapowiedź
mrożenia cen energii do końca roku,
jest konkretny przepis
w nowelizacji ustawy wiatrakowej
przegłosowanej przez Sejm
i jest reakcja prezydenta.
Andrzej Duda mówi
o próbie wymuszenia podpisu
i stawianiu go pod ścianą.
Teraz czas na dyskusję w Senacie,
choć i ta w Sejmie
miała ciekawe momenty.
Stwierdzam, że Sejm uchwalił ustawę
o zmianie ustawy o inwestycjach
w zakresie elektrowni wiatrowych.
Od poprzedniej próby
uchwalenia ustawy wiatrakowej
minęło kilkanaście miesięcy.
Tym razem posłowie przegłosowali
nowelizację przepisów.
Za niemal w całości
była koalicja rządząca i Razem,
przeciw były PiS i Konfederacja.
Projekt jak poprzednio budził emocje.
Chcę państwu powiedzieć
jako elektryk,
że energia elektryczna drożeje
w tej chwili dlatego,
że za dużo już produkujemy
zielonej energii.
Przypominamy Ostrołękę,
zbudowali, a potem co zrobili?
Za 2 miliardy ją zburzyli.
A co wtedy Polacy?
Musieli za to wszystko zapłacić
w rachunkach za prąd.
Są, panie pośle, tutaj inżynierowie,
którzy mają uprawnienia sepowskie
bez ograniczeń.
Nie bierzcie się do roboty,
której nie rozumiecie,
siedzieć cicho i się uczyć.
Bez uprawnień,
ale syn elektryka górniczego,
może to coś pomoże.
Ustawa wiatrakowa zakłada,
że minimalna odległość
elektrowni wiatrowych od zabudowań
zmniejszy się z obecnych
700 do 500 metrów.
Mieszkający w pobliżu instalacji
będą mogli liczyć na część
z 20 tysięcy złotych
ze specjalnego funduszu.
Gminy, w których staną wiatraki,
mają szansę na dodatkowe wpływy.
Nawet 150 tysięcy złotych rocznie.
Bo to do samorządów
będzie należeć decyzja
o postawieniu turbin.
A wszystko po to,
by obniżyć ceny energii - słyszymy.
Bez rozwoju wiatru na lądzie
nie jesteśmy w stanie
zmieniać miksu energetycznego tak,
aby on był tańszy.
Zmiany spowodują,
że wiatraków w polskim krajobrazie
może być więcej.
Eksperci mówią o dodatkowych
kilkunastu gigawatach mocy.
To są nawet dwie
czy trzy elektrownie konwencjonalne
jak ta w Bełchatowie,
największa tego typu w Polsce,
więc będzie to dodatkowa moc.
Potrzebna, ponieważ według URE
nam może brakować elektrowni.
Ważne są też inwestycje poza lądem.
Na Bałtyku PGE wraz z duńską firmą
buduje największą farmę w Europie,
która ma zaopatrywać
w zieloną energię
blisko 2,5 miliona odbiorców. Razem
z ustawą posłowie przyjęli poprawkę,
która wydłuży do końca roku
zamrożenie cen prądu.
Obecnie limit to 500 złotych
za megawatogodzinę
dla gospodarstw domowych.
Kilkadziesiąt godzin temu
zapowiedział to premier.
Podjęliśmy decyzję, że spokojnie
do końca roku możemy mrozić ceny.
PiS poprawkę mrożącą ceny nazywa
pułapką zastawioną na prezydenta.
Do niesłusznej ustawy lobbystycznej
sprzyjającej lobby wiatrakowemu
dorzuca się zamrożenie cen energii
korzystne dla obywateli,
to jest oczywiście pewien szantaż
wobec pana prezydenta.
Bo prezydent nie jest
zwolennikiem wiatraków.
Bardziej liczy się dla mnie
krajobraz.
I też atakuje premiera.
Po prostu próbuje wymusić na mnie
podpis pod tą ustawą,
stawiając mnie pod ścianą,
ale musi pamiętać,
że ja już kończę moją drugą kadencję.
Czy to zapowiedź weta prezydenta?
Rządzący tłumaczą,
że poprawka przyspieszy
zamrożenie cen energii,
a chodzi o miliony polskich domów.
Jest idealnym uzupełnieniem tego,
co znajduje się w tej ustawie.
Ja mam nadzieję, że nie trzeba
zmuszać pana prezydenta do tego,
żeby pomógł Polakom.
Senat prawdopodobnie zajmie się
ustawą na lipcowym posiedzeniu.
Dla Polski to czas
podsumowania unijnej prezydencji.
Dla liderów - dyskusja
o kolejnym pakiecie sankcji
dla Rosji
czy procesie akcesyjnym Ukrainy.
W Brukseli odbywa się unijny szczyt,
a jakie konkretne propozycje
leżą na stole?
Historycznych decyzji nie będzie,
ale unijni przywódcy chcą wykorzystać
poprawę stosunków z Donaldem Trumpem
do zakończenia wojny handlowej,
by uniknąć
gigantycznych amerykańskich ceł,
Europa ma czas do 9 lipca.
Unii zależy także
na jak najszybszym zakończeniu wojny
w Ukrainie,
choć chyba nie każdemu z jej członków
tak samo.
Węgry i Słowacja blokują na szczycie
przyjęcie osiemnastego
pakietu sankcji,
który ma wywrzeć presję
na rosyjską gospodarkę.
Budapeszt nie zgadza się też
na rozpoczęcie negocjacji akcesyjnych
z Kijowem.
-- Jeśli przyjmiemy Ukrainę do UE,
staniemy się częścią jej wojny,
bo jeśli członek UE jest
w stanie wojny,
oznacza to, że także UE
jest w stanie wojny.
I to nam się nie podoba.
-- Na szczycie wciąż nie ma też zgody
co do tego,
czy i jak potępić działania wojenne
Izraela w Gazie,
a na jedności tym razem
najbardziej zależy chyba Warszawie.
Bo to ostatni szczyt
pod rządami w polskiej prezydencji
w Unii.
Wakacje za pasem i często and wodą.
I zanim odpoczynek
zaczął się na dobre,
to dla grupy nastolatków,
którzy odpoczywali
nad Jeziorem Małszewskim,
już ma dramatyczny finał.
Nie żyje trzech młodych mężczyzn,
którzy nocą z wtorku na środę
wypłynęli kajakami na jezioro.
Służby niezmiennie apelują
o rozsądek, ostrożność
i wybieranie strzeżonych kąpielisk.
Woda - miejsce wypoczynku,
ale też może być miejscem tragedii.
Tak jak to jezioro
w okolicach Szczytna.
Grupa nastolatków
z łódzkiego przyjechała na Mazury
rozpocząć wakacje.
Trzech z nich
po nocnym wypadzie na wodę
do domów już nie wróci.
Ta grupa przekazała,
że trzech ich kolegów
poszło pływać kajakami,
minęło 40 minut i nie wracają.
Do akcji na wodzie i na brzegu
ruszyli strażacy i policjanci.
Po kilkudziesięciu godzinach
poszukiwań
ratownicy na łodziach wyposażonych
w sonary zlokalizowali ciała.
Nurkowie zeszli na dno jeziora
i potwierdzili, że są to ciała,
a następnie wydobyli je z jeziora.
To było około 230 metrów od brzegu.
Biegli sprawdzą,
czy nastolatkowie byli trzeźwi.
Na pewno będą przeprowadzone
badania toksykologiczne krwi
tych młodych osób.
W tym miesiącu w Polsce
utonęło już 26 osób.
A jeszcze nie zaczęły się wakacje.
W całym zeszłym roku
w polskich akwenach
życie straciły 444 osoby.
To są o 444 osoby za dużo.
Mimo wysiłków policji,
straży pożarnej,
Wodnego Ochotniczego
Pogotowia Ratunkowego
wciąż te liczby są zatrważające.
27 ofiar to najmłodsi -
mieli mniej niż 18 lat.
Najczęściej jednak tonęły osoby
po pięćdziesiątym roku życia.
Najbardziej niebezpieczne
są jeziora i stawy,
w których utopiło się ponad 200 osób.
Ponad sto - w rzekach.
A policjanci i strażacy
nie ustają w ostrzeżeniach.
Nie powinniśmy poddawać się brawurze,
apeluję o wstrzemięźliwość
od alkoholu na akwenach.
Dla policji, straży pożarnej
wraz z ochotniczymi strażami
okres wakacji
to jest okres mobilizacji,
to jest czas jeszcze cięższej pracy
niż normalnie.
Stąd takie ćwiczenia jak tu,
na Jeziorze Tarnobrzeskim,
gdzie służby trenują
skoordynowane akcje ratownicze.
W te wakacje
według danych Ministerstwa Edukacji
ponad 400 tysięcy dzieci wyjedzie
na kolonie i obozy,
275 tysięcy skorzysta z półkolonii.
Szefowa resortu apeluje do rodziców,
by zapisywali dzieci na te wyjazdy,
które są zweryfikowane przez MEN.
W każdym z 16 województw
kuratorzy mają
specjalnych wizytatorów,
którzy regularnie sprawdzają
bezpieczeństwo na obozach
i koloniach, warunki tam panujące.
W tym roku szkolnym po raz pierwszy
dzieci w klasach I-III miały
obowiązkowe zajęcia
z pierwszej pomocy.
Najlepiej jednak
nie doprowadzać do sytuacji,
w których ta pomoc jest potrzebna.
Ulicami Warszawy
z prędkością prawie 400 km/h
na liczniku, z telefonem w ręku
i pasażerem, który wszystko nagrywał.
Dla uczestników brawurowej jazdy
problemem nie był
ani sam rajd po stolicy,
ani to, żeby nagraniem
podzielić się z internautami.
Choć akurat to ułatwiło policjantom
zatrzymanie mężczyzn.
To miała być dla nich świetna zabawa.
Prawie 400 km/h na liczniku
i telefony w dłoniach.
Za kierownicą rozpędzonego BMW
siedział youtuber,
który postanowił pochwalić się
w sieci rajdem
po warszawskiej drodze ekspresowej.
Wyobraźnia kierowców jest
na niskim poziomie.
W jakie słowa tego nie ubierzemy,
to jest po prostu niezgodne z prawem.
Do tego samego wniosku
doszła policja,
która zatrzymała 33-letniego kierowcę
i jego o 5 lat starszego pasażera.
33-latek usłyszał zarzut spowodowania
bezpośredniego niebezpieczeństwa
katastrofy w ruchu lądowym.
W trakcie przesłuchania
odmówił składania wyjaśnień.
Kierowcy, który wrzucał do sieci
nagrania swoich drogowych wyczynów,
odebrano prawo jazdy.
Policja zabezpieczyła samochód
oraz telefony,
którymi mężczyźni rejestrowali
przejazd po drodze,
gdzie ograniczenie prędkości wynosi
120 kilometrów na godzinę.
Droga ekspresowa S79
łącząca Mokotów
z południową obwodnicą Warszawy
biegnie wzdłuż lotniska na Okęciu
i ma niecałe 5 kilometrów.
To nie pierwszy raz,
gdy drogowi piraci testują
w tym miejscu swoje samochody.
Ten krótki i prosty jak strzała
odcinek ekspresówki
kusi nieodpowiedzialnych kierowców
do szaleńczej jazdy.
Zwykle tak bywa,
znajdą się pewnie śmiałkowie,
którzy będą chcieli
przebić ten "wynik".
To nie pierwszy raz,
gdy piraci drogowi chwalą się w sieci
łamaniem prawa.
To nagranie sprzed 10 lat,
z tej samej drogi,
prędkość - 300 km/h.
Powstaje pytanie,
gdzie jest granica tego,
co można zrobić,
by zdobyć popularność w internecie.
Paradoks jest taki,
że tej granicy niestety nie ma.
Co więcej, media społecznościowe
nakręcają tę spiralę.
Niektórzy mają jednak wątpliwości,
czy rzeczywiście kierowca jedzie
z prędkością prawie 400 km/h,
choćby ze względu na to,
że prowadzi samochód jedną ręką,
a w drugiej trzyma telefon.
Co jest oczywiście
skrajnie niebezpieczne
przy każdej prędkości,
a przy takiej
praktycznie niemożliwe jest
utrzymanie auta tak lekko i prosto,
więc jest tu dużo pytań.
Na te pytania z pomocą biegłych
będzie próbowała odpowiedzieć
warszawska prokuratura.
Piosenka na cztery strony świata -
to wyjątkowy plenerowy koncert
w Poznaniu,
ale kierunków na dobrą muzykę
i zabawę będzie jutro więcej.
A wszystko za sprawą
Europejskiego Święta Muzyki
na finał polskiej prezydencji
w Radzie UE.
Jak i gdzie
muzycznie będziemy świętować?
Pora na wielkie świętowanie.
Kończy się polska prezydencja
w Radzie Unii Europejskiej.
Na finał -
seria wyjątkowych koncertów
z Justyną Steczkowską,
Natalią Szroeder
czy Sławkiem Uniatowskim
zwieńczy ten intensywny,
pełen wyzwań czas.
Mery Spolsky szykuje coś wyjątkowego
dla publiczności
w stolicy Wielkopolski.
To nie tylko muzyczne wydarzenie.
To święto wolności,
dialogu i wspólnoty.
Zrobimy utwór Kasi
Nosowskiej.
Będzie i wzruszająco,
i historycznie, i podniośle,
ale i nowocześnie, technologicznie,
o ekologii.
Tak że to będzie mądry koncert
podszyty dobrą rozrywką.
W najbliższy piątek równolegle
zabrzmi muzyka w pięciu miastach:
Poznaniu, Bydgoszczy,
Gdańsku, Krakowie i Rzeszowie.
Artyści zadbali
o niepowtarzalny klimat
każdego z koncertów,
więc niezależnie od tego,
dokąd się państwo wybiorą,
czeka was wieczór pełen emocji
i artystycznych przeżyć.
Tuzy rocka - 35 lat na scenie.
Wspaniały kochany w Bydgoszczy
zespół Żuki,
który zaprasza do swojego projektu
orkiestrę symfoniczną z Odessy.
To wielka muzyczna kulminacja,
ale też ważny gest.
Wszystkie wydarzenia mają na celu
integrację lokalnych społeczności
w ramach europejskiej wspólnoty.
ŚPIEWA: Nie za wysoko
i nie za nisko
słyszysz tylko mój głos,
to nie wszystko, to nie wszystko.
A tak naprawdę wszystko,
bo wszystko usłyszycie jutro.
Jeden z gospodarzy
uchylił rąbka tajemnicy
a propos niespodzianki w Poznaniu.
Koncert będzie odnosił się też
do tych wydarzeń bardzo aktualnych,
którymi żyjemy
w ostatnich godzinach, dniach.
Czy polecimy w kosmos? Niewykluczone.
Jedno jest pewne.
Wszystkie koncerty startują
jutro punktualnie o 20:00.
A co najważniejsze,
publiczność wchodzi za darmo.
A Telewizja Polska pokaże
je w kolejne weekendy.
Na początek - jutro o 20:00
transmisja poznańskiego koncertu
w TVP1.
Już za chwilę Pytanie Dnia.
Gościem Justyny Dobrosz-Oracz będzie
minister finansów Andrzej Domański.
Dziękuję i do zobaczenia.