To była ostatnia taka debata
przed drugą turą.
Były polityczne zapewnienia,
ale i fejki
- co za chwilę pokażemy.
Pierwsze pytanie Karola Nawrockiego
dotyczyło zdrowia psychicznego.
W Warszawie, o czym powiedzieli mi
rodzice dzieci, czeka się dwa lata,
trzy lata do psychiatry dziecięcego.
Jak pan zadba o zdrowie,
jak nie potrafi zadbać
o zdrowie w Warszawie?
Zająłem się tym
na serio w Warszawie.
Te kolejki się w Warszawie skracają,
są krótsze niż w innych miastach.
To czas powiedzieć "sprawdzam".
To najszybsze terminy w stolicy
do lekarza psychiatry.
Na wizytę, jak widać,
nie czeka się latami.
Jakie podatki podniesiecie,
gdyby został pan prezydentem?
Wśród sześciu bloków tematycznych,
pytania wzajemne także o podatkach
i jasna deklaracja Trzaskowskiego.
Jeżeli zostanę prezydentem,
to nie będzie żadnych
dodatkowych podatków.
Ja panu mogę przypomnieć:
dwadzieścia dwa podatki nowe
wprowadził PiS,
nawet podatek od deszczu.
Rafał Trzaskowski z kolei
zapytał kontrkandydata
o jego propozycje
obniżenia podatków.
To wszystko razem
są olbrzymie pieniądze.
Jak pan chce to sfinansować,
żeby nie powiększać dziury budżetowej,
za którą odpowiada PiS
i którą ukrywał.
Środki finansowe na moje niskie
i prorodzinne podatki się znajdą.
Kandydaci różnili się od siebie
postawą i językiem.
- To jest oczywiście nieprawda.
- Okłamał teraz
pan wiceprzewodniczący.
- To jest oczywista nieprawda.
- To się nie mieści w pale,
drogi panie Rafale.
Karol Nawrocki jako historyk
i prezes IPN zaliczył wpadkę.
Jeszcze wojny w 2015 roku
nie było w Ukrainie,
panie przewodniczący.
Była wojna, tak.
W 2014 już było zajęcie Krymu,
jeśli pan tego nie wie.
Z kolei Rafał Trzaskowski
wpadkę zaliczył
w temacie mieszkalnictwa.
O mieszkania komunalne pan dba,
bo jest ich mało.
Tylko sześćdziesiąt rocznie
pan buduje,
a deweloperzy czternaście tysięcy.
Sześćdziesiąt rocznie pan powiedział?
Demagog niech to sprawdzi.
Udowodni liczby.
Portal fact-checkingowy
jeszcze w trakcie debaty podał,
że w latach 2018-2024 oddano
423 mieszkania komunalne w Warszawie.
Średnio było ich około 60 rocznie.
Sam Rafał Trzaskowski
też kilka razy mylił się.
- Zielony Ład niszczy
polskie gospodarstwa rolne.
- Nie ma zielonego ładu.
- Nie ma?
- Już nie.
Otóż obowiązuje,
nawet jeśli Komisja Europejska,
obok Zielonego Ładu,
zaproponowała nowe programy,
które czasowo zawieszają
lub łagodzą przepisy.
Kandydaci pytali też
o wpłaty na kampanijne konta.
Miliarderzy, milionerzy
wpłacają na pana kampanię wyborczą.
W pana przypadku
to te tłuste PiS-owskie koty,
które się utoczyły na Polsce
i dzisiaj wpłacają pieniądze
na konto pana Nawrockiego.
To jest ta różnica.
Trzaskowski wymienił
Mateusza Morawieckiego
czy byłego prezesa Orlenu
- Daniela Obajtka.
Porozmawiajmy o kibolach.
Nie zabrakło też pytania
o słynną ustawkę.
Czy w takich ustawkach
pan brał udział,
które są organizowane
przez grupy przestępcze?
Moje wszystkie aktywności sportowe
opierały się na sile mojego serca,
mięśni, pięści.
Zawsze była to
uczciwa rywalizacja.
Debata trwała ponad półtorej godziny.
Każdy z kandydatów wyszedł
z tego studia z deklaracją.
To była debata,
która zapewni zwycięstwo.
No myślę, że jest tyle faktów
nieznanych w życiu mojego konkurenta,
że wszyscy powinni stawiać na kogoś,
kogo po prostu bardzo dobrze znają,
kogo znają
od wielu, wielu lat.
W sztabach odmienne opinie
co do zwycięzcy debaty.
Nawrocki zmiażdżony, nerwowy,
nieprzygotowany,
nie odpowiedział na żadne
konkretne pytanie Trzaskowskiego.
Jestem bardzo zadowolona
z energii Rafała,
z pewności, siły i kompetencji.
Polacy mieli okazję zobaczyć,
kto ma prawdziwy program
silnej, bezpiecznej Polski.
Karol Nawrocki.
Kandydaci po telewizyjnej debacie
udali się do swoich wyborców.
Ostatnia prosta przed nami,
musi być totalna mobilizacja.
To są ostatnie dni, ostatnie godziny
i jesteśmy naprawdę blisko zwycięstwa.
Sympatyków kandydatów
oddzielała policja.
Tych, którzy
wspierają kandydata PiS...
Zagiął Trzaskowskiego
pod każdym względem.
- Przekona tych
niezdecydowanych?
- Tak, bo mówi prawdę,
prawda zawsze zwycięża.
...od tych, co będą głosować
na prezydenta Warszawy.
Prawda zwyciężyła,
a nie kłamstwa i manipulacja.
Nie chcemy kolejnego prezydenta,
który będzie wszystko podpisywał,
co podejdzie o biureczko.
Debatę ocenili też Donald Tusk:
Kandydaci na koniec zaprosili wyborców
na jutrzejsze marsze w stolicy.
Snus - od wczoraj to słowo,
które do tej pory znane było
nielicznym,
wymieniane jest
wyjątkowo często.
A wszystko za sprawą kandydata
na prezydenta Karola Nawrockiego,
który podczas debaty
z Rafałem Trzaskowskim
wykonał dziwny gest,
który nie pozostał niezauważony.
"Gumę brałem"
- mówi sam zainteresowany.
Że był to snus, potwierdził już wprost
szef jego sztabu.
W debatach prezydenckich
liczą się gesty,
a ten zrodził wiele pytań.
Co to było?
Co właśnie zrobił Karol Nawrocki?
Co to za substancja?
Gumę brałem.
Pytań, nie tylko internautów,
było tak wiele,
że do sprawy musiał odnieść się
szef sztabu kandydata PiS.
Rozwiążę tę zagadkę: To był snus.
Sam Karol Nawrocki
nazywa to gumą nikotynową.
Problem w tym, że snusem,
czyli produktem "tytoniowym"
w postaci małych saszetek
lub woreczków,
które umieszcza się pod górną wargą,
w Polsce nie można handlować.
Więc co to było? A to już kolejne,
trzecie, tłumaczenie w przeciągu
kilkunastu godzin.
Ja to nazywam gumą nikotynową.
Są to woreczki nikotynowe.
Pomyślałem sobie,
że to jest dobry moment,
że przy słuchaniu
Rafała Trzaskowskiego
przyda się saszetka nikotynowa.
Pytanie było proste,
odpowiedzi dosyć niespójne.
Wersja na ten moment:
Karol Nawrocki przyjął legalną
w Polsce saszetkę nikotynową,
w której
nie ma tytoniu.
My od prezydenta oczekujmy,
że to będzie twardy zawodnik,
który będzie twardo negocjował,
a on tam musi coś zażywać,
jakiś doping,
to słabo wygląda.
To problem wizerunkowy,
Nawrocki kreował się w kampanii
na silnego i wysportowanego.
Trzeba mieć odporność,
a nie na dopingu.
To widać, że na dopingu
musiał jechać tą debatę.
Jak słyszymy w PiS-ie
- problemu nie ma,
że kandydat na prezydenta
wspomaga się saszetkami nikotynowymi
i to w czasie debaty,
na oczach widzów.
To jest legalne
i ogólnie dostępne wszędzie.
Korzysta z tego kilka tysięcy Polaków.
Z tego, co wiem, Karol Nawrocki
nie mógł znieść tego,
co słyszał ze strony Trzaskowskiego.
Wychodzi na to, że nie mógł też znieść
tego spotkania z wyborcami
w Wałbrzychu,
trudne do zniesienia
musiały być też wiece w Sanoku
czy w Zielonej Górze.
To już fragment rozmowy
z Bogdanem Rymanowskim,
jak widać dla Karola Nawrockiego
nie do zniesienia,
a to inne spotkanie z mediami.
To, że człowiek
jest tak silnie uzależniony
i nie potrafi wytrzymać dwóch godzin
i robi coś takiego,
dla mnie jest to przerażające.
To przykłady tylko
z naszego rodzimego podwórka.
Co w przypadku
spotkań międzynarodowych?
Nawrocki jeśli zostanie prezydentem,
będzie uczestniczył między innymi
w szczytach NATO,
które do najkrótszych nie należą.
W trakcie różnych dyskusji
na poziomie międzynarodowym,
trudnych rozmów z przedstawicielami
różnych państw trzeba wytrzymać
dłużej niż półtorej godziny
bez wzięcia snusa.
Prezydent mierzy się
z różnymi wyzwaniami.
To urząd, gdzie jest się pod presją,
a waga decyzji jest potężna.
Niech to ludzie ocenią,
ale ta sytuacja, która jest obecnie
numerem jeden w komentarzach,
pokazuje, że to jest jedna
z wielu braków Nawrockiego
do prezydentury.
Bo prezydent powinien
być też przykładem,
również dla najmłodszych.
Nawrocki sam na oczach wyborców
przyjął substancję,
która silnie uzależnia
oraz zwiększa ryzyko
zawałów i wylewów.
Im wcześniejszy kontakt
z daną substancją, tym szybsze
i głębsze uzależnienie.
Toruje to później drogę
do sięgnięcia po papierosy
albo inne substancje,
bo uzależnienie
to przecież uzależnienie.
Karol Nawrocki domaga się,
żeby obaj kandydaci poddali się testom
na obecność substancji w organizmach.
Rafał Trzaskowski odpowiedział,
że to kandydat PiS musi się tłumaczyć.
Obaj kandydaci już w kilka chwil
po debacie tutaj w siedzibie TVP,
spotykali się ze swoimi wyborcami
i zapowiadają dynamiczną walkę
do zwycięstwa.
Rafał Trzaskowski
w swoim Trzaskobusie
dziś dotarł do Ciechocinka,
gdzie spotkał się z seniorami.
A przed jutrzejszym Marszem Patriotów
w stolicy teraz właśnie kandydat
Koalicji Obywatelskiej,
zgodnie z obietnicą,
rozmawia z tym,
który w pierwszej turze był trzeci.
Było zaproszenie, jest spotkanie.
Rafał Trzaskowski w Toruniu,
w biurze Sławomira Mentzena.
Trwa rozmowa polityków
o tak zwanej deklaracji toruńskiej.
To lista ośmiu postulatów
ważnych dla zwolenników
kandydata Konfederacji.
Rozmowa z Mentzenem to próba dotarcia
do młodych wyborców,
bo tacy stanowią sporą część
jego elektoratu.
Kilka godzin wcześniej
Rafał Trzaskowski zabiegał
o poparcie seniorów.
W drodze do Torunia
odwiedził Ciechocinek.
Było spotkanie
z potencjalnymi wyborcami i wiec
przy słynnej fontannie Grzybek.
Rozmawialiśmy z seniorami
z całej Polski.
Dlatego żeby były pozdrowienia
i z Gliwic, i Rybnika,
i z Gdyni, i Białegostoku,
i Otwocka, i ze wszystkich chyba
miejsc w Polsce.
Więcej przyjezdnych niż mieszkańców
to specyfika popularnego uzdrowiska.
Widać ją w rezultatach głosowania
sprzed tygodnia.
W pierwszej turze w samym Ciechocinku
Rafał Trzaskowski uzyskał zdecydowanie
lepszy wynik od Karola Nawrockiego.
Łącznie obaj dostali
ponad trzy czwarte głosów.
Jednak w całym
powiecie aleksandrowskim
suma ich głosów była już mniejsza
i to kandydat PiS wygrał.
Przeciwników Trzaskowskiego
nie zabrakło też na wiecu.
Jedyna zasługa Rafała
i jego wspólników to może być to,
że Polska będzie podzielona na Wiśle.
To jest wychowanek Tuska,
a Tusk to wiadomo jaki jest:
kręt i złodziej.
Większość jednak stanowili
zwolennicy Trzaskowskiego.
Jestem przekonana,
że będzie dobrze prowadził Polskę.
Nie udało się pięć lat temu,
to teraz może się uda.
Zrobimy wszystko, żeby seniorzy
mieli szanse na godne życie.
A to obietnice Rafała Trzaskowskiego.
Podczas spotkania w Ciechocinku
zapowiedział,
że poprze bon senioralny,
nad którym pracuje rząd.
Mówił, że chce rozszerzyć realizowany
jak dotąd tylko w Warszawie
program Złota Rączka dla Seniora.
Obiecywał też wspieranie inicjatyw
typu centra dla seniorów,
kluby senioralne
i Uniwersytety Trzeciego Wieku.
Ta polityka już jest aktywna,
ale jeżeli byłoby więcej tego,
byśmy się cieszyli.
Rafał Trzaskowski w Ciechocinku
był z żoną.
Małgorzata Trzaskowska
namawiała kobiety do wzięcia udziału
w wyborach.
Kobiety mają głos.
I mogą zdecydować
o losie tych wyborów,
więc, drogie panie,
idźcie głosować.
W Bydgoszczy kobiety zachęcały
do udziału w wyborach i głosowania
na Rafała Trzaskowskiego.
Nie chcemy chaosu
ani wojny na górze.
Chcemy mieć doświadczonego polityka,
który zapewni Polsce bezpieczeństwo.
Mobilizacja zwolenników
Rafała Trzaskowskiego też
w podwarszawskich Łomiankach.
Rozdajemy ulotki, rozdajemy nalepki,
informujemy mieszkańców o tym,
jaka jest sytuacja.
Jeśli przekonam osoby młodsze,
starsze i tak będę zadowolona,
bo w tych wyborach
każdy głos się liczy.
Do ciszy wyborczej przed drugą turą
wyborów prezydenckich
zostało sześć dni.
Na tydzień przed rozpoczęciem
ciszy wyborczej
kandydat popierany przez PiS
odwiedził Rybnik,
miasto rodzinne
Małgorzaty Trzaskowskiej,
żony kontrkandydata
w prezydenckim wyścigu.
Tam też Rafał Trzaskowski
zdobył więcej głosów
w pierwszej turze.
Dzisiejsza kampanijna aktywność
Karola Nawrockiego
to także spotkanie z przedstawicielami
stowarzyszenia Tak dla CPK.
Kandydat złożył swój kolejny podpis,
tym razem pod postulatami
tej organizacji.
Każdy, żeby mógł widzieć naszego...
To przywitanie przez działaczy...
...przystojnego Karola Nawrockiego,
wyższego, lepiej zbudowanego
niż zastępca...
...w Rybniku, który Karol Nawrocki
wybrał na miejsce swojego wiecu
w ostatnią sobotę
przed ciszą wyborczą.
To tu niespełna pięć lat temu
swoją kampanię prezydencką
kończył Rafał Trzaskowski.
Rybnik to rodzinne miasto jego żony.
Niecały tydzień temu Trzaskowski
zdobył tu najwięcej głosów.
Choć te wyniki do złudzenia
przypominają całościowe poparcie
kandydatów w pierwszej turze wyborów.
Dziś Nawrocki przyjechał na Śląsk
przekonywać, że jest zwolennikiem
wydobycia węgla.
Dostałem węgiel, który jest solą
tej ziemi, solą Śląska,
jest czarnym złotem, tak ważnym
także dla Rybnika.
Sobotę Nawrocki rozpoczął w Warszawie,
od spotkania ze stowarzyszeniem
TAK dla CPK.
Temat lotniska stał się ważnym punktem
kampanii kandydata PiS-u,
bo pojawił się też
na piątkowej debacie.
Nawrocki zarzucił
Rafałowi Trzaskowskiemu,
że był przeciw temu projektowi.
Nie wiem, na jakim pan jest etapie,
jak pan się dzisiaj obudził,
czy pan jest za CPK,
czy przeciwko CPK.
Projekt PiS-u nie miał sensu
- odpowiedział kandydat Koalicji.
Oni malowali coś palcem po wodzie,
Morawiecki pokazywał przeróżne
prezentacje powerpointowe.
Nic nie zrobili.
Było paru gości,
którzy pilnowali pola.
Czyli nie miał sensu projekt,
który dawał szanse tak wielu powiatom?
Dziś przekaz kandydata PiS
był podobny.
Nawrocki podpisał też
postulaty dotyczące portu.
To, co usłyszeliśmy na konferencji,
najkrócej można opisać:
powrót do projektu
Centralnego Portu Komunikacyjnego
z czasów rządów PiS.
Co mam na myśli
przez pełny projekt CPK?
Mam na myśli lotnisko
w pełnym wymiarze,
ale też program kolejowy,
nie ten ogryzek,
który teraz jest realizowany.
Projekt CPK dzisiaj tak opiłowywany
przez obecną władzę,
miał być nie tylko kołem zamachowym
polskiej gospodarki,
ale był też tym marzeniem,
wokół którego skupiały się
różne środowiska polityczne.
Pełnomocnik rządu
do spraw CPK odpowiada:
to PiS okroiło projekt,
podpisując umowy
na zmniejszenie lotniska.
Odpiera też zarzuty
w sprawie kolei.
Opieramy na faktach, na liczbach,
na potrzebach, na modelach.
Na modelach, które w tej spółce były,
tylko no cóż
- politycy, którzy wtedy tą spółką
zarządzali, nie słuchali inżynierów.
Dzisiaj to są ci sami inżynierowie,
którzy mówią:
słuchajcie, zróbmy to dobrze.
I robimy.
Kampania Karola Nawrockiego
miała spowodować,
że ten polityk PiS-u musiał
wycofać się z aktywności medialnych.
Jak pisze ONET, Mateusz Morawiecki
miał pojawić się w jednej
z prawicowych telewizji,
ostatecznie zastąpił go
sztabowiec Nawrockiego.
Decyzję podjął Jarosław Kaczyński.
To ma być pokłosie rozmowy kandydata
PiS-u ze Sławomirem Mentzenem,
w której Morawiecki krytykowany
był między innymi za Zielony Ład
i przepisy covidowe.
Mimo krytyki, były premier dalej
promuje Nawrockiego.
Zaprzecza doniesieniom medialnym
i przekonuje, że Nawrocki
miał prawo do swoich słów.
Na piątkowej debacie Karol Nawrocki
wielokrotnie odcinał się
od rządów PiS.
Dzień po debacie na miejsce
swoich wieców wybrał Śląsk.
Region wyborczy
Mateusza Morawieckiego.
To jest "19.30".
A już za chwilę
wśród dzisiejszych wiadomości:
Wojna handlowa na horyzoncie?
Ceł nie będzie,
jeśli europejskie firmy
zbudują tu swoje fabryki.
Mam nadzieję, że to zmusi
Unię Europejską do działania.
Stop alienacji rodzicielskiej.
To jest rak, który trawi
polskie rodziny w naszym kraju.
Nie widzę starszej córki
już 1845 dni.
Sebastian M. podejrzany o
spowodowanie wypadku,
w którym zginęła trzyosobowa rodzina,
został zatrzymany
w Zjednoczonych Emiratach Arabskich.
W najbliższym czasie ma trafić
do Polski ,
gdzie będzie przekazany
do dyspozycji prokuratury.
Do tragicznego wypadku doszło
we wrześniu 2023 roku.
Auto Sebastiana M. uderzyło
z ogromną prędkością w pojazd,
którym jechało małżeństwo
z pięcioletnim synem.
Wszyscy zginęli.
Ręka sprawiedliwości dosięgnęła
Sebastiana M. tysiące kilometrów
od Polski.
Mężczyzna został zatrzymany
w Zjednoczonych Emiratach Arabskich.
Kto jest winny zwłaszcza
w tak ewidentnej,
bulwersującej sprawie,
będzie ścigany przez nas
nawet na krańcu świata.
Te ujęcia obiegły i poruszyły
całą Polskę.
We wrześniu 2023 roku
w wypadku na autostradzie A1
zginęła trzyosobowa rodzina,
w tym pięcioletnie dziecko.
Sprawca uderzył w ich auto jadąc
swoim BMW ponad 250 km/h.
Po wszystkim
uciekł za granicę.
Zmieniał samochody, zmieniał miejsca
zamieszkania, dostosowywał ubiór,
do takiego, żeby się maskować.
Z Niemiec przez Turcję trafił
do Zjednoczonych Emiratów Arabskich.
Po wypadku prokuratura wydała
za Sebastianem M. list gończy.
W październiku 2023 roku
został zatrzymany w jednym z hoteli
na terenie Zjednoczonych
Emiratów Arabskich.
Zatrzymanie to efekt współpracy
polskiej i dubajskiej policji.
Po niespełna dwóch miesiącach
spędzonych w więzieniu,
odzyskał wolność oraz paszport.
Kilka dni temu wydano jednak zgodę
na ekstradycję Sebastiana M.
Pojawiła się jednak obawa,
że mężczyzna ucieknie z kraju.
Wysłano tam nawet
prywatnego detektywa,
który stwierdził,
że w miejscu,
w którym mieszka, nie przebywa.
Policjanci uprzedzili jednak
jego ruch.
Jego zatrzymanie to przełom
dla tych,
którzy w tragicznym wypadku
stracili swoich bliskich.
Odrobina ulgi na pewno,
cały czas czekamy
na pana Sebastiana M.,
żeby rozpocząć tę batalię,
która będzie trudna dla rodziny.
W ciągu kilku dni Sebastian M.
ma trafić do Polski.
Najprawdopodobniej
zostanie przetransportowany
samolotem rejsowym.
To są kwestie logistyczne,
dotyczące biletu,
ale także
bezpieczeństwa konwojowanego,
policjantów i innych osób,
które leciałyby tym samolotem.
Już w kraju mężczyzna stanie
przed obliczem prokuratury
i usłyszy zarzut spowodowania wypadku
ze skutkiem śmiertelnym.
Ucieczka z kraju, ukrywanie się
przed wymiarem sprawiedliwości
i brak skruchy działają
na jego niekorzyść.
Są to okoliczności obciążające,
mogą świadczyć o tym,
że sąd nie będzie miał możliwości
i może mu wymierzyć,
w przypadku stwierdzenia winy,
najwyższy wymiar kary.
Mężczyźnie grozi
do 20 lat pozbawienia wolności.
A więc jednak wojna handlowa?
50-procentowe cła
na produkty z Unii Europejskiej?
Donalda Trump w swoim stylu,
na platformie internetowej
zapowiada nowe, wyższe cła.
Zniecierpliwienie amerykańskiego
przywódcy i "rekomendowanie" zmian,
ma miejsce w sytuacji
toczących się negocjacji
na temat nowej umowy handlowej
pomiędzy USA a Unią Europejska.
Co na to unijni urzędnicy?
Negocjacje handlowe z Europą
nie idą po myśli
amerykańskiego prezydenta.
Donald Trump chce teraz opodatkować
produkty z Unii 50-procentową stawką.
Chyba że europejskie firmy
zdecydują się produkować
w Stanach Zjednoczonych.
Nie dążę do porozumienia.
Ustaliłem warunki umowy
na poziomie 50 procent.
Ale ceł nie będzie,
jeśli europejskie firmy
zbudują tu swoje fabryki.
Jeśli ktoś przyjdzie
i będzie chciał zbudować tu fabrykę,
mogę z nim porozmawiać
o małym opóźnieniu.
Czasu na rozmowy nie zostało dużo.
Mam nadzieję,
że to zmusi Unię Europejską
do działania.
Mówiłem już wcześniej,
Unia ma problem
ze wspólnym działaniem:
jest 27 krajów,
ale są reprezentowane
przez tę jedną grupę w Brukseli.
Dociera do mnie opinia,
że niektóre kraje nie wiedzą,
co Unia negocjuje w ich imieniu.
Co dokładnie sekretarz skarbu
miał na myśli
i jakie kraje nie znają
unijnej pozycji negocjacyjnej
- tego nie wyjaśnił.
W Brukseli deklaracje zza oceanu
przyjęto spokojnie,
jako część strategii
amerykańskiego prezydenta,
który lubi robić show przed kamerami.
Podjęliśmy decyzję wspólną
jako Europa,
że lepiej skupić się
na negocjacjach
za zamkniętymi drzwiami,
żeby mówić spokojnie,
a nie eskalować retoryki,
komisarz Sefcovic świetnie sobie
radzi i ma pełne wsparcie
państw członkowskich.
Komisarz handlu Maros Sefcovic
zaapelował do Stanów Zjednoczonych
o wzajemny szacunek i zadeklarował,
że Unia pracuje nad umową,
która będzie korzystna dla obu stron.
Komisja pracuje w dobrej wierze.
Według "Financial Times"
Waszyngton naciska na Brukselę,
by ta zniosła cła jednostronnie,
a stanowiska negocjacyjne
są wciąż bardzo odległe.
Trump zawiesił podwyższone cła
na dziewięćdziesiąt dni, do 8 lipca.
To miał był czas na rozmowy
i uzgodnienie nowych umów.
Nowy deadline to 1 czerwca.
Alienacja rodzicielska,
systemowa dyskryminacja ojców,
ale także matek czy dziadków,
to zjawisko, o którym mówi się
coraz głośniej.
Sądy rodzinne
czy instytucje publiczne
najczęściej stają po stronie matek,
bywają stronnicze,
nie pomagają tym,
którzy mają prawo
i chcą mieć kontakt z dziećmi.
"Marsz rodzin - dla dzieci, których
nie przytulimy w Dzień Dziecka,"
to protest,
który ma zwrócić uwagę
na ważny problem.
Dzisiaj mija 513 dni,
jak nie widziałem mojej córki.
Większość z rodziców,
którzy przyjechali na marsz
do Warszawy,
od miesięcy walczy o możliwość
spotkania z własnymi dziećmi.
Ja na Boga przez dwa i pół roku
nie mogę zobaczyć moich synów.
Alienowani rodzice mówią wprost
- system nie działa,
a postanowienia sądów
są trudne do wyegzekwowania.
Brama zamknięta dosłownie,
przyjeżdżałem oczywiście
w asyście policji,
policja nie mogła wejść
na posesję bez nakazu,
więc mogliśmy sobie
tylko pomachać przez okno.
Mam od wielu lat
postanowienia sądowe,
które nie są respektowane
i ja nie mogę nic z tym zrobić.
Uczestnicy marszu podkreślają,
że problem dotyka nie tylko ojców,
w konsekwencji cierpią całe rodziny.
Na Boże Narodzenie dwa lata,
jak ostatni raz
widzieliśmy nasze wnuki.
Kubuś na pewno kiedyś to zobaczysz
i pamiętaj,
że będę walczyła
o kontakty z tobą, kocham cię
- twoja babcia.
Organizacje walczące
z alienacją rodzicielską podkreślą,
że skala problemu jest gigantyczna.
Rocznie do sądów rodzinnych
trafia nawet sto tysięcy takich spraw.
Większość z nich ciągnie się
miesiącami, a nawet latami.
A to jak podkreśla Julian Karewicz,
i dla dzieci, i dla alienowanych
opiekunów oznacza czas,
który trudno nadrobić.
Sam od dwóch lat toczy batalię
o kontakty z trójką dzieci.
Jak się traci kogoś bliskiego,
ktoś umiera, to się przeżywa żałobę.
Przechodzi ją.
I potem odchodzi ten ból,
a to dziecko,
które jest separowane,
jeśli osoba wie,
że to jest bezpodstawne,
ono żyje i nie da się
tej żałoby przejść.
Więc to jest taki
tykający zegar,
który cały czas pulsuje w głowie,
w sercu i sprawia olbrzymi ból.
Schemat w większości przypadków
jest ten sam
- trudne rozstanie,
konflikt między rodzicami
i próba zemsty na partnerze.
W tle batalii sądowej rozgrywa się
dramat dziecka,
które w takich przypadkach
zawsze jest najbardziej pokrzywdzone.
Bardzo często trafiają do mnie
tacy pacjenci,
którym staram się to wyjaśnić,
że to jest trauma na całe życie
i nie ma to kompletnie nic
wspólnego z dobrem dziecka.
Dlatego alienowani rodzice
apelują o konkretne zmiany systemowe.
Walczymy o sprawiedliwość,
o zmiany w prawie rodzinnym,
żeby sądy chroniły więzi,
żeby nie było dyskryminacji
ojców w sądach
i lepsza wykonalność wyroków sadów.
Najważniejsze by rodzic,
który dopuszcza się tej alienacji,
nie był bezkarny.
Resort sprawiedliwości pracuje
nad ustawą o przeciwdziałaniu
alienacji rodzicielskiej.
W planach jest między innymi
utworzenie wydziałów rodzinnych
w sądach okręgowych i apelacyjnych
i wyższe kary finansowe
dla rodziców blokujących
ustalone kontakty z dziećmi.
78. edycja najważniejszego na świecie
festiwalu filmowego,
jakim jest bez wątpienia
święto kina w Cannes,
dobiega końca.
Honorową Złotą Palmę
podczas ceremonii otwarcia
za całokształt twórczości
otrzymał Robert De Niro.
A dziś uroczysta gala zamknięcia
i ten wyczekiwany moment,
nagroda główna.
Na Lazurowym Wybrzeżu
jest Anna Kowalska,
czy dzisiejszy blackout
zakłócił ceremonię zakończenia?
Całe szczęście - nie.
Ale było blisko.
Duża część wybrzeża była dziś
bez prądu.
Po podpaleniu stacji
wysokiego napięcia
i zniszczeniu słupa elektrycznego.
Awaria dotknęła
setki tysięcy gospodarstw.
Ale tutaj udało się włączyć
zasilanie awaryjne.
Dzięki czemu w tym momencie
kończy się ceremonia zamknięcia.
Złotą Palmę przed momentem
dostał irański reżyser.
To jest kolejny jego protest
wobec irański dyktatury.
Reżyser niedawno wyszedł z aresztu,
bo reżimowi nie podoba się
jego sztuka.
Ten film kręcił w ukryciu.
Tutaj ważne polskie akcenty.
Muzyka tego filmu stworzyła
Hania Rani.
Wśród nagrodzonych się i filmów wiele
zaangażowanych politycznie
i społecznie.
Jak mówił artyści,
kino odzwierciedla stan świata.
Ten świat dzisiaj jest niestety pełen
bólu, wojen i nierówności.
W "19.30" dziś to już wszystko.
Zapraszam jutro o stałej porze.
Dobranoc i do zobaczenia.