Rz@d przyspiesza.
Na li¦cie przyj-tych ustaw
te zawetowane przez prezydenta.
Cel - cywile. Rosyjskie pociski
wycelowane w ukrai$skich emeryt#w,
kt#rzy czekali na wyp¾at- ¦wiadczenia.
Artystyczny komentarz
do politycznej rzeczywistości.
Nowe dzieło Banksy'ego w Londynie.
"19.30". Zbigniew Łuczyński.
Dobry wieczór.
Mrożenie cen energii,
przedłużenie legalnego pobytu
Ukraińców w Polsce,
a także świadczenie 800+
dla cudzoziemców,
którzy pracują
i płacą podatki w Polsce.
Rząd Donalda Tuska przyspiesza
m.in. w kwestii ustaw
zawetowanych przez prezydenta.
Ale lista priorytetów rządu
jest znacznie dłuższa,
a na niej jedna
z ważnych obietnic wyborczych.
Nie będę pytać, czy tęskniliście,
bo nie chce stawiać was
w kłopotliwej sytuacji.
To pierwsze po wakacjach
posiedzenie Sejmu.
Koalicja zapowiada
ustawowe przyspieszenie.
A premier wysyła w kierunku
Pałacu Prezydenckiego sygnał,
że weta nie sparaliżują prac rządu.
Będziemy nie z naszej winy
uczestnikami tego czasami pojedynku,
zapasów politycznych niepotrzebnych,
ale na pewno nie będziemy ofiarami.
Bo ja nie pozwolę,
żeby to ludzie byli ofiarami tego,
że ktoś ma pomysł na takie sprawowanie
urzędu prezydenckiego,
który ma polegać
na blokowaniu pracy rządu.
PiS-owi aktywność głowy państwa
się podoba.
Prezydent nie ma w zwyczaju
konsultować swoich przedsięwzięć.
Ale jest pan zadowolony?
Ja jestem z prezydenta
bardzo zadowolony.
Rząd na weto odpowiada
ponownym przyjęciem
nieco zmienionych projektów
o zamrożeniu cen prądu
oraz o pomocy Ukraińcom.
Obecne przepisy obowiązują
tylko do końca września,
więc obie sprawy są pilne.
Chodzi o prawo
do legalnego pobytu w Polsce
prawie miliona Ukraińców.
Staramy się jak najszybciej
naprawić te błędy,
ktore zaistniały
w wyniku weta pana prezydenta
i uchronić Polaków przed
gigantycznym bałaganem
W nowej wersji projektu
legalizującego pobyt Ukraińców
są zapisy uszczelniające wypłatę 800+.
Dostaną je rodzice obcokrajowcy,
którzy pracują w Polsce,
są na wymuszonym bezrobociu,
opiekują się niepełnosprawnymi
lub są na macierzyńskim.
A to właśnie 800+
było głównym powodem weta.
Ruletkę uprawia rząd,
który zamiast przez 1,5 roku
zająć się ustawą ukraińską,
właściwie nic nie robił,
wrzuca to na ostatnią chwilę,
nie realizuje swoich obietnic,
nie ogranicza 800+.
Od czerwca 800+ dostają
ukraińskie dzieci uczące się w Polsce.
Nad osobną ustawą uszczelniającą
świadczenia dla obcokrajowców
rząd pracował od listopada
i właśnie kończył prace.
Prezydent
na oślep siepie swoimi wetami,
co do niczego dobrego nie prowadzi.
Rząd to naprawi,
przedłoży projekty ustaw.
W nowym projekcie
o zamrożeniu cen energii
na poziomie 500 zł za megawatogodzinę
nie ma tym razem wiatraków.
To rząd ureguluje rozporządzeniem.
Jest za to bon ciepłowniczy
dla najuboższych
na ten i przyszły rok.
To ustawy i projekty,
ktore gwarantują,
że znowu nie dojdzie
do pisowskiej drożyzny.
Dziś na posiedzeniu
rząd omawiał też listę
kluczowych dla koalicji projektów.
Ma być ich około 50.
Z ministrem Berkiem
konferencję prasową
w tym tygodniu przygotujemy
i je omówimy.
Ale część ministrów
już dziś odsłoniła karty.
Tam są dla mnie ważne programy.
To po pierwsze reforma Kompas Jutra,
po drugie - Cyfrowy Uczeń.
I cały pakiet cyfryzacyjny,
który będzie wchodził do szkół.
Utworzenie Parku Narodowego
w Dolinie Dolnej Odry.
Z góry mówię: mamy też plan B
na wypadek weta prezydenta.
Wśród priorytetów będzie też
sporna dotąd ustawa,
na którą czeka wielu wyborców
koalicji 15 października.
Czy wśród rządowych priorytetów
znajdzie się ustawa
o związkach partnerskich?
Tak. Ministrów za godzinę
przyjmie priorytety programowe,
w których będzie priorytet
dotyczący związków partnerskich.
Ależ gadatliwy ten nasz wicepremier.
Mam nadzieję, że tak jest.
Jeżeli potwierdza to wicepremier,
to dobrze.
Wróży, bo faktycznie zabiegałam
o to w zeszłym tygodniu.
Kończy się też rządowa rekonstrukcja.
Z resortem zdrowia pożegnało się dziś
tych troje wiceministrów.
Najwyższy czas,
aby ochrona zdrowia została wyjęta
spod jakichkolwiek kontraktów
czysto partyjnych.
Nowymi wiceministrami zostali
Katarzyna Kęcka,
była prezes
Szpitalnego Centrum Medycznego
w Goleniowie,
oraz Tomasz Maciejewski,
który kierował
Instytutem Matki i Dziecka.
Kolejne zmiany personalne
w ramach koalicji w listopadzie.
Nie wejdę do rządu.
Przy okazji
rotacyjnej zmiany marszałka.
Notatka dotycząca spotkania
Karola Nawrockiego z Donaldem Trumpem
dotarła do Ministerstwa
Spraw Zagranicznych.
Oznaczona jest skrótem SPIN-P,
co oznacza System Przetwarzania
Informacji Niejawnych Poufnych.
Dostęp do niego mogą mieć osoby
z ważnym poświadczeniem
bezpieczeństwa.
O tej sprawie
pisze dziś Gazeta Wyborcza,
pytając o udział
Sławomira Cenckiewicza
w rozmowie z amerykańskim przywódcą.
Mamy następny punkt sporu
w polityce zagranicznej
między prezydentem i rządem.
Tym razem chodzi
o Sławomira Cenckiewicza
i jego obecność podczas spotkania
prezydentów Polski i USA.
On nie powinien w ogóle brać udziału
w tym spotkaniu.
I dzisiaj nie powinniśmy dyskutować
w ogóle o jego dostępie
do jakiejkolwiek notatki.
Chodzi od notatkę,
którą po rozmowach w Białym Domu
od Kancelarii Prezydenta
otrzymało MSZ.
Dotarła do niej Gazeta Wyborcza.
Okazało się, że to notatka niejawna
przesłana specjalnym systemem SPIN-P.
Dostęp do niego mają tylko osoby
z ważnym poświadczeniem
bezpieczeństwa.
A Sławomir Cenckiewicz ma dostęp
do informacji niejawnych
i go nie ma - zależy, kogo pytamy.
Szef BBN-u nie ma dostępu
do informacji niejawnych.
Prof. Cenckiewicz przecież ma dostęp.
Była próba pozbawienia go dostępu
przez ludzi Tuska,
którzy się chcieli na nim zemścić.
Od rzecznika głowy państwa
dostajemy taką odpowiedź.
Sławomir Cenckiewicz posiada dostęp
do informacji niejawnych.
Jeden rabin powie tak,
drugi rabin powie nie.
I taka już mamy sytuację
także w polityce międzynarodowej,
że niczego nie możemy być pewni.
Gdy Sławomir Cenckiewicz
został mianowany na szefa BBN
przez prezydenta Nawrockiego,
miał nieważne
poświadczenie bezpieczeństwa
za podanie nieprawdy w ankiecie
do ubiegania się o certyfikat.
Dostęp do informacji niejawnych
odebrała mu
Służba Kontrwywiadu Wojskowego.
Wojewódzki Sąd Administracyjny
w Warszawie uchylił tę decyzję.
Ale Kancelaria Premiera odwołała się
od tej decyzji.
Postepowanie się toczy,
dlatego Cenckiewicz nie ma dostępu
do informacji niejawnych.
To interpretacja strony rządowej.
Co innego mówi szef
Kancelarii Prezydenta.
Ta decyzja służb mimo jej zaskarżenia
jest w obiegu prawnym,
ale nie wywołuje skutków prawnych,
a skoro nie wywołuje skutków prawnych
i to nie jest ocena czyjaś,
tylko jasny klarowny zapis ustawy,
którego nawet
nie trzeba interpretować,
to pan prof. Cenckiewicz, szef BBN,
ma dostęp do informacji
o charakterze niejawnym.
Jeśli podczas spotkania były poruszane
kwestie objęte klauzula tajności,
Cenckiewicza nie powinno tam być
- uważają politycy obozu rządzącego.
To już jest do oceny organów ścigania,
jeśli doszło do wypełnienia znamion
czynu zabronionego.
Złamał prawo w tym zakresie.
Myślę, że tutaj kolejne kroki
mogą być z tego tytułu wyciągane.
Nie miał prawa uczestniczyć
w tajnym spotkaniu.
Mimo to Sławomir Cenckiewicz
znalazł się
w ścisłej piątce członków delegacji
polskiego prezydenta
na rozmowy z Donaldem Trumpem.
Wiadomo, że były tam omawiane kwestie
związane z obronnością
i bezpieczeństwem.
Teraz pytanie jest, jakie narzędzia
mamy wobec Pałacu Prezydenckiego,
który tych racji nie uznaje,
żeby powstrzymać pana Cenckiewicza
od uczestnictwa w spotkaniach.
I obawiam się, że dość skromne,
więc myślę, że to obraz upadku
polskiej polityki zagranicznej.
Sławomir Cenckiewicz
usłyszał też zarzuty prokuratorskie
za ujawnienie tajemnic polskiej armii
w kampanii wyborczej.
To jest "19.30",
a co dziś jeszcze w programie?
Miliardy dla Polski.
43 mld 700 mln euro otrzyma Polska.
Dobry dzień
dla europejskiego bezpieczeństwa.
Ja się powstrzymam
z procedowaniem w tej sprawie.
Najpierw mediacja, potem proces.
Strony mogą porozmawiać
o zadośćuczynieniu.
Stali w kolejce, by odebrać emerytury.
Pociski uderzyły precyzyjnie,
zabijając ponad 20 osób
i raniąc wielu innych mieszkańców
wsi Jarowa w regionie donieckim.
Rosjanie po raz kolejny pokazują,
jak wygląda ich dążenie do pokoju.
Jest z nami Mateusz Lachowski.
Atak był przerażający,
a liczba ofiar wciąż rośnie.
O zdecydowaną reakcję Europy, USA
i G20 apeluje prezydent Ukrainy.
Czy i jak może ona wyglądać?
Oczywiście Ukraińcy chcieliby nowych
sankcji, które zapowiadał Trump.
Chcieliby jakiejkolwiek reakcji
ze strony USA.
Na razie ze strony USA
tej reakcji brak.
Ze strony amerykańskiego prezydenta.
Jest akcja europejskich dyplomatów.
Przewodniczący Rady Europejskiej
zapytał wprost w swoim wpisie
w mediach społecznościowych Putina
czy tak mają wyglądać
dążenia Rosji do pokoju.
Niestety jednak nie wydaje się,
żeby Rosjanie z takich słów
sobie cokolwiek robili
albo z protestów
europejskich dyplomatów.
Nawet z wezwań do tego,
żeby zakończyli ataki.
Spodziewamy się w najbliższych dniach
kolejnych bombardowań.
Mamy informacje to przekazują
już teraz tego wieczoru
ukraińskie władze.
3 okręty rosyjskie
są na Morzu Czarnym.
Mogą mieć 30 pocisków rakietowych,
które mogą być użyte
do kolejnych ataków.
W niedzielę Rosjanie zaatakowali
nie na Donbasie tylko tutaj
w centrum Kijowa.
Tu w Kijowie spodziewamy się nocy,
która może być bardzo trudna.
Miejmy nadzieję, że tak nie będzie.
Już za chwilę
tuż za naszą granicą ruszą
rosyjsko-białoruskie manewry Zapad-25.
Dlatego w nocy z czwartku na piątek
Polska zamyka granicę z Białorusią.
Poinformował o tym premier.
Donald Tusk przypomniał,
że wojskowe ćwiczenia
Rosji i Białorusi
opierają się na symulacji działań
na przesmyku suwalskim.
W piątek zaczynają się bardzo groźne
z punkty widzenia doktryny wojskowej
manewry rosyjsko-białoruskie,
na terenie Białorusi,
blisko polskiej granicy.
To ma swoje bardzo różne konsekwencje.
M.in. odpowiedzią są także manewry
po naszej stronie,
polskiego wojska i sił sojuszniczych.
Ze względu na bezpieczeństwo państwa
zamkniemy granicę z Białorusią,
w tym przejścia kolejowe,
w związku z manewrami Zapad,
o północy z czwartku na piątek.
Wobec eskalacji
wojennych działań Rosji
ta wiadomość jest bardzo dobra,
zwłaszcza dla Polski.
Komisja Europejska zdecydowała
o miliardach euro,
które trafią do nas
w ramach programu SAFE.
Spośród wszystkich państw,
które złożyły wnioski,
Polska otrzyma najwięcej.
Łączymy się z Dorotą Bawołek.
To wielki sukces.
Na co przeznaczone będą te pieniądze?
Ponad 43 miliardy euro
- 200 mld złotych polskich
rząd chce przeznaczyć
na dozbrajanie naszej armii.
Produkcji amunicji
systemów wozów bojowych.
Umocnienia na wschodniej granicy.
O pieniądze z puli 150 mld euro
ubiegało się 19 unijnych państw.
Po ponad 16 mld euro
otrzymały Francja Rumunia i Węgry.
Ale to Polska rozbiła ten bank.
My otrzymamy tych środków najwięcej.
To wielka inwestycja
w polski przemysł zbrojeniowy,
to jest wielka inwestycja
w miejsca pracy,
ale to przede wszystkim
wielka inwestycja w bezpieczeństwo.
Gwarantem unijnych kredytów
ma być budżet 27 krajów.
Ich oprocentowanie będzie niższe niż,
gdyby Polska sama zaciągnęła takie
pożyczki na rynkach finansowych.
Na ich spłatę będziemy mieć 45 lat.
A teraz Paryż,
w którym polityczna burza.
Rząd premiera Francji Francois Bayrou
przegrał w parlamencie głosowanie
nad wotum zaufania.
To oznacza dymisję premiera
i upadek rządu.
Przegrane głosownie to efekt
politycznych i społecznych napięć
po zapowiadanych przez władze
drastycznych cięciach budżetowych.
Czy upadek rządu oznacza
koniec protestów
i jak plan na dalsze rządzenie
ma prezydent Emmanuel Macron?
Przetrwał zaledwie 9 miesięcy.
Ale to i tak trzykrotnie dłużej
niż jego poprzednik.
Francois Bayrou
jest trzecim premierem,
który traci władzę.
To największy kryzys polityczny
od ponad 60 lat.
Ale Francja świętuje.
A Francuzi wyszli na ulice.
Bayrou nic nie robił.
Chciał tylko ciąć i oszczędzać.
Nikt nie chce takiego systemu.
Czekamy na zmiany.
Pozbyliśmy się premiera.
Teraz musimy pozbyć się tych,
którzy są wyżej.
I to jest wiadomość dla Macrona.
Na nic zdały się
dramatyczne wezwania Bayrou,
by Francja w końcu zacisnęła pasa.
Bo zmierza ku katastrofie.
Największym błędem jest
niepodjęcie żadnych działań
aż do momentu,
gdy nastąpi coś nieodwracalnego.
Zbliżamy się do krawędzi przepaści.
Poparło go niespełna 200 posłów.
Aż 364 było przeciw. Jego rząd upadł.
Ale problem pozostał.
To rosnący w zastraszającym tempie
dług publiczny.
Aż o 5000 euro na sekundę.
Obecnie
to już niemal 3,5 biliona euro.
Rocznie na jego spłatę
Paryż wydaje więcej niż na armię.
Konsekwencje mogą być dramatyczne
nie tylko dla kraju,
ale i całej strefy euro.
Dlatego Bayrou chciał
w przyszłorocznym budżecie wprowadzić
drakońskie oszczędności
w wysokości 44 mld euro.
Zamierzał też zabrać Francuzom
dwa państwowe święta
i wysłać ich do pracy.
To, co widzieliśmy
w ciągu ostatniego roku,
to katastrofa.
Mam nadzieję, że to nastąpi kres
tortur narodu francuskiego.
Historia przyspieszy
i nadejdzie wielka zmiana.
Informatycy nazywają to resetem.
Choć prawdziwym resetem byłaby
rezygnacja prezydenta.
Popularność Emmanuela Macrona spadła
do najniższego poziomu w historii.
Popiera go zaledwie 15% Francuzów.
Stąd takie tytuły.
I takie hasła.
W siłę rośnie za to Marine Le Pen.
Ostatni sondaż wskazuje,
że gdyby doszło
do przedterminowych wyborów,
władzę mogłoby przejąć jej partia
Zjednoczenie Narodowe.
Co dalej? Rewolucja.
Zburzenie cytadeli.
Jutro w całej Francji odbędą się
pierwsze z całej serii protestów.
Władze obawiają się paraliżu kraju.
Bo hasło demonstrantów brzmi
"Blokujmy wszystko".
Pędził z zawrotną prędkością,
ponad 300 km/h.
Spowodował tragiczny wypadek,
w którym zginęła trzyosobowa rodzina:
rodzice i ich 5-letnie dziecko.
Po latach Sebastian M. zasiadł
na ławie oskarżonych.
Sąd na dzisiejszej rozprawie
skierował jednak sprawę do mediacji.
Co oznacza ta decyzja
i czy wstrzymuje nieuchronność kary?
Sebastian M. miał w sądzie usłyszeć
akt oskarżenia.
Nie usłyszał,
bo sprawa trafiła do mediacji.
Żeby dać państwu możliwość
pójścia do mediacji
i spróbowania usiądnięcia
do wspólnego stołu,
to ja tu powstrzymam się
z procedowaniem w tej sprawie.
Wnioskowała o to obrona.
Bliscy ofiar się zgodzili.
Przecież mogli powiedzieć "nie".
Mogli na sali powiedzieć krótkie "nie"
i mieć temat zamknięty,
natomiast państwo stwierdzili,
a może dajmy szansę,
wcześniej tego nie było,
nikt nas o to nie prosił,
nawet nie pytał.
Prokurator chciał,
by sprawę skierować do mediacji,
ale po odczytaniu aktu oskarżenia
i po złożeniu wyjaśnień
przez Sebastian M.
Wskazywałem na pewne wątpliwości,
jeżeli chodzi
o dotychczasową postawę oskarżonego
i to, że przeczył dotychczas
czynowi mu zarzuconemu.
A zarzut to spowodowanie
tego tragicznego wypadku.
I słowo "wypadek"
nie do końca oddaje to,
co się wydarzyło.
Bo Sebastian M., jak ustalili śledczy,
jechał autostradą A1
z prędkością nawet 320 km/h.
Kwalifikacja prawna,
która wskazana została
w akcie oskarżenia,
znajduje pełne odzwierciedlenie
w zgromadzonym materiale dowodowym.
Za spowodowanie wypadku śmiertelnego
grozi mu do 8 lat więzienia.
Rodzina, której samochód zepchnął
na bariery, nie miała szans.
Auto stanęło w płomieniach.
Małżeństwo i 5-letnie dziecko
zginęli na miejscu.
Pani klient
nawet nie próbował pomóc rodzinie,
która płonęła żywcem.
To nie jest czas i moment na to,
żebym ja wypowiadała się w przedmiocie
oceny materiału dowodowego.
Mediacje mogą dorowadzić do ugody,
ale nie zastąpią procesu karnego
i wyroku sądu.
Mogą doprowadzić do przeprosin.
Strony też mogą porozmawiać
o zadośćuczynieniu
czy odszkodowaniu ewentualnym.
Dzięki temu można uniknąć
długotrwałego procesu cywilnego,
którego finałem ma być ustalenie kwot,
form zadośćuczynienia.
Bliscy zabitej na autostradzie rodziny
wciąż są w trakcie terapii.
Stwierdzone jest, że na ten moment
nie zaleca się państwu
osobistego stawiennictwa w sądzie
i konfrontacji,
która mogłaby narazić ich
na niebywały ładunek emocjonalny.
Sebastian M.
dotąd nie wykazywał skruchy.
Po wypadku uciekł do Dubaju.
Był ścigany listem gończym
i czerwoną notą Interpolu.
Do Polski został sprowadzony w maju
po długiej procedurze ekstradycyjnej.
Proces ruszy po mediacjach,
niezależnie od ich wyniku.
Najwcześniej 22 października.
W ciągu kilku lat na skutek samobójstw
ginie w Polsce tyle ludzi,
jakby z mapy zginęło
kilkudziesięciotysięczne miasto.
Jednym z nich jest 17-letni Filip,
u którego
pozornie wszystko było dobrze.
Chłopak zostawił list
pełen wdzięczności
i odebrał sobie życie.
Dziś w "Ekspresie reporterów" o tym,
jak jego ojciec próbuje nadać
śmierci dziecka głębszy sens.
A Katarzyna Grzęda-Łozicka pyta,
jak patrzeć,
by dostrzec problemy najbliższych.
Chciałbym podziękować wszystkim,
którzy odegrali mniejszą
lub większą rolę w moim życiu.
Filip zostawił tylko list pożegnalny.
Jego rodzice wciąż zadają pytanie,
dlaczego ich 17-letni syn
nie chciał żyć.
Żona poszła do jego pokoju
i zaczął się krzyk.
Najgorszy widok,
jaki można sobie wyobrazić.
Młodych osób w kryzysie psychicznym
są w Polsce tysiące.
Tylko w ubiegłym roku zgłoszono
ponad 2000 prób samobójczych
osób poniżej 19. roku życia.
Każdego dnia w Polsce
13 osób odbiera sobie życie.
To więcej ofiar
niż w wyniku wypadków drogowych.
Każdego roku
ponad 100 dzieci odbiera sobie życie.
Potworna rozpacz.
Daniel Dziewit,
autor książki "Kiedy odchodzą",
przyznaje, że kluczowa jest uważność,
próba wyłapania niepokojących zmian
w zachowaniu bliskich.
Dzieci czasami mówią:
zabiję się, nie chcę żyć,
ten świat jest do niczego.
Inna postawa: zamyka się w sobie,
nic nie mówi.
W tle wielu przypadków
pojawiają się nękanie i hejt.
Identyfikujemy podobne czynniki,
które kryją się
za zachowaniami samobójczymi,
niestety rosnąca liczba
doświadczanej przemocy,
zarówno ze strony dorosłych,
jak i rówieśniczej.
W takich przypadkach kluczowe jest
wsparcie i zrozumienie,
ale wielu młodych ludzi wciąż nie wie,
gdzie szukać pomocy.
A w szkołach wciąż brakuje
psychologów.
W skali kraju jest 220 gmin
bez ani jednego psychologa.
Osoby w kryzysie
zawsze mogą szukać pomocy,
dzwoniąc na telefon zaufania.
Obie infolinie są czynne
przez całą dobę.
Warto żyć.
Pomoc na początku kryzysu psychicznego
może zapobiec najgorszemu.
Przekonuje Łukasz Nowak,
który trzykrotnie
podejmował próbę samobójczą.
Powtarzano mi, że będę nikim,
nic nie osiągnę.
To była taka bezsilność,
dlatego w wieku 10 lat po raz pierwszy
postanowiłem odebrać sobie życie.
Punktem zwrotnym było skorzystanie
z pomocy terapeuty
i opisanie
własnych doświadczeń w książce.
Osobom w kryzysie mówi,
że zawsze jest nadzieja.
Z każdego bagna jest jakieś wyjście.
Rodzice Filipa również włączyli się
w kampanię społeczną,
by edukować
i powstrzymać kolejne tragedie.
Żeby ta bezsensowna śmierć
nie poszła na marne.
Teraz o street arcie,
nie mylić z graffiti,
które znają państwo
z bohomazów szpecących budynki.
Nazwisko Banksy daje gwarancję emocji
i artystycznych doznań.
I tak jest tym razem.
Na murze królewskiego sądu w Londynie
pojawił się nowy mural.
Miejsce nie jest przypadkowe,
treść również.
Śpieszmy się to zobaczyć,
zanim zniknie.
Dzieło Banksy'ego szokuje,
przedstawia sędziego,
który zamiast
wymierzać sprawiedliwość,
uderza protestującego.
Praca wywołała ogromne poruszenie.
Ludzie zatrzymywali się,
robili zdjęcia.
W sieci pojawiła się
lawina komentarzy.
Ale dziś dzieła już nie zobaczymy.
Zostało zasłonięte
przez pracowników sądu.
Zakrycie murala sprawiło,
że stał się jeszcze ważniejszy.
Siła przekazu jest mocniejsza
i dowodzi,
że za tymi murami są ludzie,
których to naprawdę uderzyło.
Już rozumiem,
dlaczego zdecydowali się go zakryć.
Nie każdemu
przekaz Banksy'ego się podoba,
zwłaszcza gdy dotyczy miejsca,
z którego przemawia.
Na pewno obudziło to dyskusję.
Krytycy decyzji władz mówią wprost:
zakrycie graffiti nie uciszy dyskusji,
a wręcz przeciwnie.
Nada jej większego rozgłosu.
Aktywiści przekonują,
że to wyraz wsparcia
ze strony Banksy'ego
po ich niedawnych protestach,
podczas których zatrzymano
ponad 800 osób.
Sam artysta nie skomentował sprawy,
ale potwierdził,
że mural jest jego autorstwa.
Met Police zastanawia się,
jak zakwalifikować zdarzenie,
bo zgłoszono już uszkodzenie
zabytkowego gmachu.
A że tożsamość Banksy'ego
od lat pozostaje tajemnicą,
śledztwo mogłoby okazać się przełomowe
choćby z tego względu.
Banksy znów zrobił to, z czego słynie,
jednym obrazem zmusił Brytyjczyków
do rozmowy o granicach władzy,
wolności i sprawiedliwości.
A paradoks polega na tym,
że to właśnie
najważniejszy sąd w kraju
dopisał do tej historii
wyjątkowo wymowne zakończenie.
Gdyby nie on, mazurek mógłby pozostać
przelotną taneczną modą.
To jeden z głosów o twórczości Polaka,
którego zna cały świat.
Fryderyk Chopin - jego muzyka czaruje
i nie traci na aktualności.
A dowodem na to jest
Międzynarodowy Konkurs Pianistyczny.
To najważniejsze wydarzenie muzyczne
w Polsce,
które przyciąga najlepszych pianistów
z wielu krajów.
A publiczność? Walczy o bilety.
Kolejka jak przed sklepem mięsnym
we wczesnych latach 80.
Tak było dziś o 10.00 rano
przed Instytutem Chopina w Warszawie.
Panie tutaj noc spędziły?
Nie do końca. Przedstawiciel spędził.
Wymienialiśmy się.
By zdobyć bilety
na koncert inauguracyjny
lub koncert laureatów festiwalu,
najwięksi miłośnicy Chopina
czekali kilkanaście godzin.
A jest szansa w Internecie?
Już nie, po minucie zniknęły.
Niestety o 11.30 na drzwiach do kas
pojawił się ten napis.
Czy pani udało się kupić bilet?
Nie chcę przeklinać.
Staramy się wszystkich zadowolić,
ale wiadomo, że w pewnym momencie
bilety się kończą.
Konkurs odbywa się co 5 lat
od niemal wieku.
W tegorocznym wystąpi 85 pianistów
z 20 krajów.
Co drugi będzie Chińczykiem
lub Japończykiem.
Chopin jest dla wszystkich.
Dociera do ludzi na całym świecie,
nie tylko do Polaków.
Chopin budzi w ludziach
wyjątkowe emocje.
Często mówią,
że to dla nich rodzaj terapii,
takiej ucieczki od hałasu
z zewnątrz, pędu,
odhaczania codziennych spraw.
Polskich pianistów na festiwalu
będzie 11.
Wśród nich urodzony w Ha Noi
Viet Trung Nguyen.
Chopina gram praktycznie od małego.
Zawsze kochałem muzykę Chopina
dzięki mamie,
puszczała w nocy,
jak byłem dzieckiem,
nokturny, mazurki Chopina.
A Chopin to postać,
którą kochają nie tylko melomani.
Po życiorys kompozytora
sięgają też filmowcy.
W opowieści o jego życiu
wciela się w pianistę
jeden z najbardziej charyzmatycznych
aktorów młodego pokolenia.
Miałem być muzykiem, zostałem aktorem.
Ale zawsze Chopin był w sercu.
Czułem, jak grałem na fortepianie,
że Chopina grało się
z największą przyjemnością.
Aktor, którym jest synem
muzyka jazzowego,
w większości scen rzeczywiście
sam wykonywał muzykę Chopina.
Pomysł tego filmu to był pomysł Eryka.
On powiedział,
że chciałby zagrać Chopina,
a ja szukałem tematu dla siebie,
to był totalny przypadek,
Opowieść o wielkim kompozytorze
ma trafić do kin 10 października.
Odbywające się w tym samym czasie
najważniejszy konkurs pianistyczny
będzie można śledzić
na antenie TVP Kultura
i na platformie internetowej
TVP Kultura 2.
To o te miejsca tu,
w Filharmonii Narodowej w Warszawie,
walczą miłośnicy Chopina
z całego świata.
19. Międzynarodowy Konkurs Chopinowski
rozpocznie się 2 października.
Wszystkie bilety są już wyprzedane.
Kiedy słyszymy słowo "Paryż",
każdy z nas ma przed oczami
inny obraz.
Stolica Francji ma wiele twarzy,
ale słowo "miłość" ze słowem "Paryż"
łączy się nierozerwalnie.
Dowód?
Książka doskonale państwu znanej,
naszej koleżanki
i korespondentki Anny Kowalskiej.
Tytuł - jakżeby inaczej -
"Z miłości do Paryża".
Wydawało mi się, że dobrze znam Paryż,
bo mieszkam tam już 13 lat,
dzięki tej pracy zajrzałam
do ministerstw, do kawiarni.
Przejrzałam w zasadzie Paryż
wzdłuż i wszerz,
ale mimo wszystko zagłębiając się
w historię tej książki,
zdałam sobie sprawę, że Paryż
jest bardzo skomplikowany, złożony,
a zarazem tak bardzo piękny
i romantyczny w tym wszystkim,
więc bardzo dużo się nauczyłam,
ale też zapałałam wielką miłością,
pisząc książkę, do Paryża.
Ta książka jest przede wszystkim
o atmosferze tego miasta,
o atmosferze,
jaką paryżanie sami tworzą,
z blaskami i cieniami.
Temat książki,
bo Paryż jest mi bardzo bliski.
Już mam. Mam też również dedykację.
Kończymy "19.30".
Za chwilę "Pytanie dnia".
Dorota Wysocka-Schnepf w rozmowie
z byłym ministrem spraw zagranicznych
Jackiem Czaputowiczem.
Do zobaczenia.