Ruszył szczyt G20.
Polska po raz pierwszy
w gronie uczestników.
Stan wrzenia w PiS.
Mateusz Morawiecki
powołuje stowarzyszenie.
Pilna narada na Nowogrodzkiej.
Burza wokół Rady Nowych Mediów
Karola Nawrockiego.
Kim są jej członkowie?
Monika Sawka, dobry wieczór.
To historyczny moment
dla naszej gospodarki.
Polska bierze udział w szczycie G20.
Pierwszy raz jako pełnoprawny członek.
Zasiadła w elitarnym gronie,
mimo że według najnowszego rankingu
Międzynarodowego Funduszu Walutowego
jej gospodarka spadła
z 20. na 21. miejsce na świecie.
Polskę reprezentują minister finansów
i prezes Narodowego Banku Polskiego.
Łączymy się z Marcinem Antosiewiczem.
Jak nasz kraj został przyjęty?
Bardzo naturalnie.
Jakbyśmy byli w tym klubie od zawsze.
Świat jednak nie ma czasu
na celebrację polskiego członkostwa.
Amerykanie bagatelizują
kryzys energetyczny,
który wywołali.
Obiecują, że za chwilę się skończy.
Sekretarz wyszedł
przed zakończeniem obrad.
Wcześniej przedstawiciele
z różnych krajów mówili wprost
przedstawicielom administracji USA
że jeżeli wojna potrwa dłużej,
świat stanie na skraju
gospodarczej recesji.
Przekornie można powiedzieć,
że kryzys wzmocniłby
polską pozycję w G20,
bo tutaj uchodzimy za mistrzów
wychodzenia z gospodarczych zapaści.
Polska, obok m.in. USA, Chin, Japonii,
Niemiec, Francji,
uczestniczy jako pełnoprawny członek
w spotkaniu najważniejszej
organizacji gospodarczej świata.
Przez to, że tu jesteśmy przy tym
najważniejszym stole decyzyjnym,
również będziemy mogli
zabezpieczać interesy Polski.
Na oficjalnych obradach
minister finansów dzielił głos
z prezesem Narodowego Banku Polskiego.
Domański na szczycie,
w rozmowach dwustronnych
i wielu kuluarowych spotkaniach
przypominał o rosyjskiej agresji
na Ukrainę i jej destrukcyjnym wpływie
na światową gospodarkę.
Towarzyszyliśmy
polskiemu ministrowi finansów
podczas spotkań w Waszyngtonie.
Jak pan się czuje
jako minister finansów kraju G20?
To forum, na którym decyduje się
o kształcie i zasadach
światowej gospodarki.
To oczywiście szansa i wyzwanie.
Dotychczas
na międzynarodowych spotkaniach
byliśmy jednym ze 191 krajów.
Teraz awansowaliśmy
do najważniejszej dwudziestki.
To jest efekt pracy
tysięcy polskich przedsiębiorców.
To jest efekt tego,
jak urosła nasza gospodarka
w ciągu 36 lat naszej transformacji.
Trudne decyzje w latach 90.
doprowadziły nas na szczyt.
Polska, wszystkiego najlepszego.
Szefowa Międzynarodowego
Funduszu Walutowego
z okazji 40-lecia
członkostwa w organizacji
krajom w kryzysie
pokazuje polski sukces.
Po dzień dzisiejszy używamy
waszego przykładu,
by przekonać kraje
do przeprowadzenia trudnych reform.
W ostatnich 36 latach
tylko jeden kraj zrobił większy
skok gospodarczy od nas - Chiny.
Każda moja wizyta tutaj, nowy kryzys.
W trakcie każdej wizyty
polskie PKB idzie do góry.
Czyli my sobie radzimy
z tymi kryzysami?
Polska sobie radzi,
a kryzysy faktycznie się pojawiają.
Obecny, wywołany przez amerykańską
wojnę z Iranem,
doprowadził do znacznego ograniczenia
globalnych dostaw ropy naftowej o 13%
i gazu LNG o 20%.
Sparaliżował także ruch lotniczy.
Gdyby nie ten wstrząs, świat
byłby o wiele lepszym miejscem
i moglibyśmy podwyższyć
nasze prognozy wzrostu gospodarczego.
Na razie Międzynarodowy
Fundusz Walutowy koryguje prognozy
globalnego wzrostu gospodarczego w dół
i ostrzega przed wzrostem inflacji.
To był główny temat posiedzenia G20.
Uważamy, że ten konflikt
nie służy światowej gospodarce.
Odporna gospodarka.
Wzrost gospodarczy. I deregulacja.
Z takimi postulatami
przyjechała polska delegacja
na spotkanie G20,
walcząc o stałe miejsce
przy tym kluczowym
w globalnej ekonomii stole.
Pana karty,
jak by zapytał prezydent Trump,
żebyśmy się utrzymali?
Polska ma świetne karty.
Mamy najszybciej
rosnącą gospodarkę w Europie.
Przeznaczamy potężne nakłady
na nowe inwestycje w sektorze
energetycznym czy zbrojeniowym,
budując odporność polskiej gospodarki.
I dajemy
tę środkowoeuropejską perspektywę.
Dla merytorycznych argumentów
w światowej polityce trzeba znaleźć
poparcie i sojuszników.
To maraton, który będzie trwał
kilka miesięcy.
Spotkań tutaj w Waszyngtonie
w ciągu tych trzech dni
będę miał bodajże 17,
więc to jest naprawdę
bardzo pełna agenda.
A jeszcze się panu udaje
zawsze biegać.
Jak pan zarządza tym czasem?
To jest akurat proste,
bo jest jet lag, więc człowiek
się często budzi o 4 rano,
więc wtedy łatwiej wstać.
Oglądają państwo "19.30".
W programie jeszcze między innymi:
Gorąco w PiS.
A później jeszcze...
Pociąg retro Nieśpieszny
rusza w trasę.
Dziś możemy odbyć podróż
nie tylko w przestrzeni, ale i czasie.
Wspomnienia wróciły z dawnych czasów.
Nutka nostalgii w tym wszystkim jest.
Podróż sentymentalna,
wielkie wyróżnienie.
Fajnie, że dla innych
można to zostawić.
Po kilku tygodniach spekulacji,
mimo ostrych reakcji PiS,
Mateusz Morawiecki
powołuje Stowarzyszenie Rozwój Plus.
Na liście blisko 40 polityków,
w tym znane nazwiska:
jak Michał Dworczyk, Marcin Horała
czy Piotr Muller.
Chwilę po ich ujawnieniu
Jarosław Kaczyński zwołuje
pilne spotkanie na Nowogrodzkiej,
a kandydat tej partii na premiera,
Przemysław Czarnek, pisze,
że polityka to nie zabawa.
Padają też słowa o zdradzie.
O co walczy były szef rządu?
Prezes PiS mógł rozwiać wątpliwości,
czy jego partii grozi rozłam.
Ale tego nie zrobił.
Wygłosił oświadczenie, w którym
poprosił wyborców o pomoc finansową.
Jednak to pomysł utworzenia
nowego stowarzyszenia
tego wiceprezesa PiS
stał się dziś
głównym tematem w Sejmie.
Rozłam w PiS-ie?
Wszystko na to wskazuje,
ale jak już trzeba budować
stowarzyszenie
przeciwko swojemu prezesowi,
to jest to gruzowisko, a nie jedność.
Bo Mateusz Morawiecki
na swoją inicjatywę
miał nie dostać pozwolenia
od Jarosława Kaczyńskiego.
Nigdzie się z PiS,
uprzedzając pana następne pytanie,
nie wybieram.
Przekonują dwaj posłowie,
którzy wstąpili
do Stowarzyszenia Rozwój Plus.
Prezesem jest wspomniany Morawiecki,
a zastępcą Marcin Horała.
Według Wirtualnej Polski na liście
są znane nazwiska europosłów
Waldemara Budy czy Michała Dworczyka,
ale też kilkunastu parlamentarzystów,
posłów i senatorów.
Wśród nich nawet Ryszard Terlecki.
Wszyscy tłumaczą
- to nowa strategia
i walka o wyborcę centroprawicy.
Budujemy drugie skrzydło.
Najmocniejszą kartą gospodarczą PiS
jest pan premier Mateusz Morawiecki.
Budujemy ofertę dla ludzi,
dla których być może
oferta była za słaba.
PiS się na naszych oczach rozpada.
Komentują rządzący,
mówiąc o wolcie Morawieckiego,
który założenie stowarzyszenia
zapowiadał już kilka tygodni temu,
gdy okazało się,
że ewentualnym kandydatem PiS
na premiera będzie Przemysław Czarnek.
Wtedy Morawiecki nie wziął udziału
ani w tej,
ani w poprzedniej
konwencji programowej.
Mateusz Morawiecki od wielu tygodni
prowokuje Jarosława Kaczyńskiego,
bo chce być z PiS wyrzucony.
Absolutnie każdy,
kto zna się na polityce,
kto obserwuje, co się dzieje,
wie, że jeśli się zaczyna
od stowarzyszenia,
to kończy się na partii politycznej.
Pytanie, jak na to zareaguje
Jarosław Kaczyński.
Według "Gazety Wyborczej"
frakcja maślarzy w PiS,
w której jest poseł Czarnek,
domaga się od prezesa PiS,
by nie brał na listy wyborcze
członków stowarzyszenia Morawieckiego.
W PiS-ie przekonują, że rozłamu
i konfliktów nie ma.
Ale część posłów liczy,
że członkowie stowarzyszenia
zweryfikują swoją decyzję.
Bo negatywnie ocenił to
komitet polityczny partii.
Większość członków tego komitetu
wypowiadała się niekorzystnie
na temat tej inicjatywy.
A jak nie zrezygnują, to co,
nie będzie ich na listach?
Tego nie wiem.
A powinni być?
Panie redaktorze,
nie do mnie te pytania.
Nie obawiacie się, że was wypiszą
z tych list, tak jak są zapowiedzi?
Nie obawiamy się.
Nikt z partii
mi tego w taki sposób
nie zakomunikował,
to są kaczki dziennikarskie
w mojej opinii.
W sieci - choć bez konkretów
i nazwisk - Czarnek tak pisał
o jedności w partii:
Kto chce szukać wrogów na prawicy,
kto chce nas dzielić,
kto stawia swój interes
ponad dobro Polski,
ten mojego wsparcia
ani aprobaty nie znajdzie.
Ten usłyszy, że to zdrada.
Polityka to nie zabawa.
CZarnek mówi, że Morawiecki
jest zdrajcą i mówi to jawnie
i zdecydowanie.
Morawiecki
nie rozmawiał dziś z mediami.
W sieci opublikował wpis,
w którym zapewnia,
że chce wzmocnić PiS
i nie opuszcza partii.
Raczej na grę polityczną
to nie wskazuje.
Raczej premier Morawiecki
czuje się wykluczony w PiS,
więc rozpoczyna swoje działania.
Po południu na Nowogrodzkiej
zebrało się kierownictwo partii.
Oficjalnie - na temat programu.
Teraz prezydencka Rada
ds. Nowych Mediów.
W jej skład weszło 27 osób.
Jedno nazwisko
budzi szczególne kontrowersje.
Youtuber Paweł Swinarski powielał
w internecie rosyjską propagandę
na temat ataku dronów na Polskę.
Sztab Generalny Wojska Polskiego
przedstawił wówczas to nagranie
jako element dezinformacji.
Rzecznik rządu
pisze o "królu fake newsów".
Zełeński pluje nam w twarz.
To przestroga wojskowych
przed rosyjską dezinformacją.
Ochrony przed wrogimi działaniami
w naszych umysłach.
Głównym antybohaterem spotu
- Paweł Swinarski, znany youtuber.
Zełeński pluje nam w twarz.
Piewca prokremlowskiej narracji,
spiskowych teorii i fake newsów.
Sztab Generalny
wskazywał na tę dezinformację
wiele miesięcy temu.
Ale Karol Nawrocki tego nie wiedział,
albo, co gorsza, wiedział.
I powołał tego człowieka
do nowej prezydenckiej rady.
Chęć zbudowania grupy osób
mających duże zasięgi w internecie
była ważniejsza niż bezpieczeństwo
państwa polskiego.
Kanał Swinarskiego na YouTubie
śledzi blisko 1,3 mln osób.
To właśnie tu wielokrotnie
pojawiały się fałszywe
lub zmanipulowane treści.
Przykład?
Próbowali nas wciągnąć
w wojnę z Rosją wtedy.
Swinarski po ataku rosyjskich dronów
na Polskę we wrześniu
zeszłego roku sugerował...
Albo to była ukraińska prowokacja,
w której użyto rosyjskich dronów,
aby wciągnąć nas do wojny.
Dziwicie się, że Karol Nawrocki
bierze do swojej rady mediów ludzi
szerzących rosyjską dezinformację?
To jest punkt po punkcie wszystko
w interesie Federacji Rosyjskiej.
Można być w gębie antyrosyjskim,
a jak spojrzymy na faktyczne
działanie prorosyjskie...
mówią rządzący i przypominają,
że w 2015 roku Swinarski
został zatrzymany przez policję
za produkcję marihuany.
I teraz to między innymi ten człowiek
w radzie ma zajmować się
budowaniem społeczeństwa
odpornego na dezinformację.
Widać ewidentnie, że tam jest
w Pałacu Prezydenckim
inflacja myślenia.
Komentuje wicepremier,
minister cyfryzacji.
A gdy o Swinarskiego pytamy
polityków PiS-u...
Nie wiem, nie wiem, kogo powołał.
To najczęściej słyszymy:
Nie znam nazwiska.
To ja panu mówię.
Czyli strategia: nie wiem,
nie znam, nie słyszałem.
Panią dziwi,
że prezydent zaprasza takie osoby?
Nic na ten temat nie wiem.
Choć to i tak nie są
najgorsze odpowiedzi,
zwłaszcza w porównaniu
z tą bezczelną wypowiedzią
byłego ministra cyfryzacji
w rządzie PiS-u.
Pana dziwi to nazwisko
wśród tej Rady Nowych Mediów?
Pan dezinformuje
każdego dnia za pieniądze podatników.
Ja dezinformuję?
Ja mówię rosyjską propagandą?
My później w takich programach
jak choćby "Wykrywacz Kłamstw"
weryfikujemy właśnie
rosyjską dezinformację,
którą sieją członkowie
Rady Nowych Mediów przy prezydencie.
No widzi pan?
Janusz Cieszyński był w rządzie
Mateusza Morawieckiego.
To wtedy telewizją publiczną
kierował m.in. Jacek Kurski.
Telewizją, która opłacała
takich pseudopublicystów.
Polska jest bezpieczna
m.in. dzięki temu,
że w 2015 roku zmienił się rząd.
PO w zasadzie
nie przejmowała się
dużą częścią społeczeństwa.
To jest sukces po części
naszej dyplomacji.
Na pewno recepty Donalda Tuska
nie są rozwiązaniem.
Rząd stara się robić tyle, ile może,
a nawet i więcej, niż może.
Ten pseudopublicysta
też został powołany
do prezydenckiej rady.
Rady, do której głównych zadań
ma należeć diagnozowanie
kondycji współczesnych mediów.
Jacek Kurski wiecznie żywy.
Do rady został powołany też
Rafał Ziemkiewicz,
który środowisko LGBT
nazywał nowymi bolszewikami
czy nowymi nazistami.
Aktywistę LGBT
zwyzywał od "padlin" i "łachmytów".
A dziennikarza "Wyborczej"
wielokrotnie od "volksdeutschów".
Za dwie ostatnie wypowiedzi
Ziemkiewicz
został prawomocnie skazany.
Takich "nowych mediów"
to my nie chcemy widzieć w Polsce.
Niech idą do Rosji.
Tak wygląda prezydencka rada
z orientacją na Wschód.
Kryptowaluty wracają do Sejmu.
Posłowie zajmują się
prezydenckim wetem do ustawy
o nadzorze nad rynkiem kryptoaktywów.
W ubiegłą środę premier Donald Tusk
przekazał pochodzące od ABW
informacje w sprawie powiązań
polityków prawicy
z giełdą kryptowalut.
Zaapelował też do marszałka
o szybkie głosowanie.
Sejmowa arytmetyka może okazać się
jednak bezlitosna.
Perfidne blokowanie
nadzoru nad rynkiem kryptowalut.
W Sejmie burzliwa dyskusja
o być albo nie być rządowej ustawy
o rynku kryptowalut.
Dwukrotnie zawetowanej
przez Karola Nawrockiego.
Miałem taką małą nadzieję,
że pan prezydent się ogarnie
i za drugim razem podpisze ustawę.
Niestety nie ogarnął się.
Niech pan się wreszcie otrząśnie,
prezydentem nie jest Trzaskowski,
tylko Karol Nawrocki.
Dajemy wam drugą szansę
na uratowanie honoru,
elementarnego honoru.
Sejmowa arytmetyka wskazuje,
że szanse na odrzucenie weta
są niewielkie.
Potrzeba większości 3/5 posłów
zgromadzonych na sali.
Przy stuprocentowej frekwencji
to 276 głosów.
Koalicja rządowa
ma niespełna 240 szabel.
Wiadomo, jak się skończy - skończy się
kolejną porażką Donalda Tuska
i tego rządu w walce z prezydentem.
Będziemy jutro przekonywać,
będziemy jutro głosować.
Za podtrzymaniem weta
są PiS i Konfederacja.
Projekt rządowy jest zwyczajnie zły
z perspektywy budowania w Polsce
rynku na projekty z branży krypto.
Rządzący sugerują, że opór opozycji
i prezydenta dotyczący ustawy
o kryptowalutach ma inne przyczyny.
Przemysław Kral,
prezes zarządu Zondacrypto,
dokonał wpłat na rzecz dwóch fundacji.
Prezesem pierwszej
jest poseł PiS Zbigniew Ziobro,
drugiej - poseł Konfederacji,
Przemysław Wipler.
Jak mówi premier, kwoty sięgały
kilkuset tysięcy złotych.
Ta sama firma była też sponsorem
imprezy prawicowych działaczy CPAC.
Występował na niej Karol Nawrocki.
Niczego tutaj więcej
nie trzeba komentować i dodawać.
Nie mamy jakichkolwiek przesłanek
ku temu, żeby chcieć weta.
Broni się szef giełdy,
która od kilku tygodni ma problemy
z wypłatami dla klientów.
Jest bardzo duża rozpacz,
jeśli chodzi o inwestorów.
Dziesiątki poszkodowanych osób
zgłaszają się do mecenasa Nogackiego
z pytaniem,
czy odzyskają swój majątek.
O precyzyjną odpowiedź trudno.
Nie chciałbym spekulować,
ale myślę, że bilans spółki sugeruje,
że może tu chodzić o setki milionów.
W Polsce z usług różnych firm
obracających cyfrowym pieniądzem
skorzystało
od dwóch do trzech milionów osób.
1/5 z nich padła ofiarą oszustów,
bo rynek to wolna amerykanka.
Ustawa to implementacja
unijnych przepisów,
które mają to zmienić.
Rynek krypto trafiłby pod lupę
Komisji Nadzoru Finansowego.
W razie wątpliwości KNF
mogłaby zablokować ofertę giełd,
na których ciążyłby obowiązek
dbania o bezpieczeństwo klientów.
Mówimy tu o wprowadzeniu
elementarnych standardów,
które obowiązują w bankowości
od 200 lat.
Polska jest ostatnim krajem w Unii,
który jeszcze nie wdrożył
tych przepisów.
Głosowanie nad odrzuceniem
prezydenckiego weta jutro.
Ministerstwo Cyfryzacji
ostrzega przed phishingiem.
To teraz jeden
z najczęściej używanych sposobów
wyłudzania danych w sieci.
Trwa cyfrowa wojna - mówi szef resortu
i przytacza konkretne liczby.
Tylko w ubiegłym roku
doszło do blisko 300 tys. cyberataków.
Przestępcy podszywają się
pod kurierów, pracowników banków,
a nawet naszych znajomych
i starają się wyłudzić
używane przez nas dane do logowania
w różnych serwisach.
180 stron raportu
będącego aktem oskarżenia
w stosunku do Rosji.
Pokazuje, jak drastycznie rośnie
liczba cyberataków na Polskę.
W zeszłym roku było ich
o prawie 150% więcej niż w 2024.
Cyberzagrożenia dotykają
już wszystkich Polek i Polaków.
Dotykają firm, instytucji publicznych.
Cyberzagrożenia dotykają po prostu
każdego obywatela.
W zeszłym roku zarejestrowano
ponad 270 tys. incydentów.
Ataki były prowadzone
z różnych krajów, ale jeden dominuje.
Jedyne państwo, które w sposób celowy,
systemowy i kierunkowy wzmacnia siły
na kierunku Polska,
atakując ja w cyberprzestrzeni,
realizując zaplanowane ataki,
chcąc doprowadzić do paraliżu
w sferze informacji,
infrastruktury krytycznej, to Rosja.
Wyjątkowo uporczywie atakowane
były przedsiębiorstwa
wodociągowo-kanalizacyjne.
Tam w 2025 roku obserwowaliśmy
największą ilość ataków.
Nie największe skalowo,
bo te dotyczyły energetyki,
ale te, które dotyczyły
dużej ilości zakładów.
Na ich cyberodporność
rząd przeznaczy 600 mln zł.
Każda polska firma może sprawdzić
swoją odporność na cyberataki
w darmowym serwisie moje.cert.pl.
Od uruchomienia ponad rok temu
przeskanował już 3,5 mln stron,
identyfikując
1,5 mln podatności na ataki.
Postęp technologiczny, w tym rozwój
sztucznej inteligencja,
ułatwia nam życie,
ale korzystają z niego
także przestępcy.
To narzędzie do dezinformacji
i oszustw.
Ponad 40% naszych postępowań
dotyczy różnego rodzaju
oszustw internetowych.
Są to oszustwa związane
z fałszywymi inwestycjami,
na amerykańskiego żołnierza,
wyłudzenia kodów blik,
fałszywe sklepy internetowe.
Można już łatwo sklonować
głos każdego człowieka
- ostrzegają eksperci.
I każdy może wpaść w taką pułapkę.
Pisze do nas szef, dzwoni do nas bank
- rozłączmy się.
Innym kanałem komunikacji
skontaktujmy się,
zadzwońmy do banku, do szefa
i zapytać: "Szefie,
pan mi rzeczywiście kazał
wymienić numer konta do płatności?".
Miejsca, do których się logujemy,
musimy zabezpieczać
odpowiednio długimi hasłami.
I nie mogą to być daty urodzenia
czy imiona bliskich,
bo takie dane przestępca
może łatwo wyczytać
z naszych mediów społecznościowych.
Donald Trump ogłasza zawieszenie broni
między Izraelem i Libanem.
"Miałem zaszczyt zakończyć 9 wojen,
a ta będzie dziesiąta. Do dzieła",
napisał w mediach społecznościowych
Donald Trump.
Przywódcy Izraela i Libanu
spotkali się po raz pierwszy
od 34 lat.
Do rozmowy doszło w Waszyngtonie,
a towarzyszył im
sekretarz stanu USA Marco Rubio.
Piłkarski świat pożegnał
Jacka Magierę, który zmarł nagle
w miniony piątek w wieku 49 lat.
Trenera pożegnali rodzina,
przyjaciele, kibice,
władze państwowe
z prezydentem Karolem Nawrockim
oraz przedstawiciele
środowiska piłkarskiego,
w tym selekcjoner Jan Urban
i kapitan Robert Lewandowski.
Drugi trener reprezentacji Polski
spoczął na Cmentarzu Wojskowym
na Powązkach.
Brak drzwi do toalety i kamery.
Tak wygląda codzienność
w jednej ze zgierskich szkół.
Rodzice mówią,
że to urąga godności dzieci.
Dyrektorka tłumaczy,
dlaczego zdecydowała się na taki krok.
Wśród argumentów - bezpieczeństwo
i niszczenie drzwi przez młodzież.
Do sprawy włączyło się kuratorium.
Tak wygląda toaleta
w szkole podstawowej w Zgierzu.
Sprawę nagłośnili rodzice,
bo dzieci wstydziły się
z niej korzystać,
po tym jak zdementowano drzwi.
To nie jedyny problem.
Okazało się, że dyrekcja
zamontowała w toaletach kamery.
Dla mnie to jest nie do przyjęcia.
Niech panie sobie wyjmą
w swoich toaletach drzwi,
żeby ich każdy podglądał.
Eksperci pytają,
jak szkoła ma uczyć dzieci
szacunku do własnego ciała
i poszanowania prywatności,
kiedy sama je narusza.
To powoduje, że maleje w nich
poczucie bezpieczeństwa,
powoduje poczucie wstydu,
pokazuje, że ich granice
nie są szanowane,
a jeśli nie są szanowane,
to to obniża ich poczucie
własnej wartości.
Każdy człowiek ma prawo do prywatności
i są takie miejsca,
które są szczególnie chronione
tym prawem.
Dyrektorka placówki
odmówiła wypowiedzi przed kamerą.
Wcześniej tłumaczyła,
że chodziło o względy bezpieczeństwa
- drzwi były regularnie dewastowane
przez uczniów,
a kamery zamontowano po tym,
jak jedno z dzieci
poślizgnęło się w łazience.
Mamy dzieci wychowywać,
a nie inwigilować.
Danuta Kozakiewicz,
ekspertka do spraw oświaty, mówi,
że pomysł był nie tylko absurdalny,
ale też niezgodny z prawem.
Jest to łamanie konstytucji,
która zapewnia poszanowanie
godności człowieka
bez względu na jego wiek.
Adwokat profesor Mateusz Pilich
zaznacza,
że montaż jakiegokolwiek monitoringu
wymaga wcześniejszych konsultacji
z rodzicami
i zgody ze strony organu prowadzącego,
czyli gminy.
W tym przypadku tego zabrakło.
Na pewno arbitralna decyzja
dyrektora szkoły jest już
naruszeniem prawa oświatowego.
Dochodzenie w tej sprawie
prowadzi wydział oświaty urzędu miasta
i kuratorium.
Wydano polecenie niezwłocznego
usunięcia nieprawidłowości.
Z naszych informacji wynika,
że monitoring z toalet
już został usunięty.
Dyrekcja na polecenie kuratorium
zakupiła też nowe drzwi.
Zapewnia,
że niezwłocznie je zamontuje.
Odbudowanie zaufania dzieci i rodziców
zajmie znacznie więcej czasu.
Kawa z fusami, czerwona oranżada,
klimat PRL, a za oknem
najpiękniejsze polskie krajobrazy.
Retro pociąg rusza w Polskę
na trasie Warszawa Główna-Zakopane.
Jest pomarańczowa lokomotywa
i lśniące czystością,
oliwkowo zielone wagony.
Bilety rozeszły się w mgnieniu oka.
Mamy też dobrą wiadomość
- Nieśpieszny aż do września
będzie zabierał pasażerów
w podróże po całej Polsce.
To nie kronika z czasów PRL-u.
To Nieśpieszny.
Lata 80. ubiegłego wieku
widać tu w każdym detalu.
Wspomnienia wróciły z dawnych czasów,
z dawnych podróży,
bo jednak pamiętam jeszcze
takie pociągi,
dokładnie w tej samej kolorystyce,
zapachy, które to wszystko przywołuje
- nie plastiki, tylko materiał.
Kiedyś niedoceniane, dziś - atrakcja.
Sześć wagonów w oliwkowym kolorze.
W latach 30. zdecydowano
o wyborze takiego koloru
jako najmniej brudzącego się.
Wszystkie kolory brudzą się tak samo,
ale na tym kolorze najmniej widać.
Lokomotywa,
pieszczotliwie nazywana "Czesiem",
w związku z miejscem produkcji,
Czechami.
Rocznik 1961,
najstarsza w taborze PKP Intercity.
To jest jedyna w Polsce,
a trzy są w Europie.
Ona szła na złom.
I myśmy ją odrestaurowali
i to właśnie jest ona.
Wszystko wewnątrz, od tapicerki,
od wyłożenia ścian, od różnych detali,
jest takie jak w oryginale,
nawet tabliczki.
Lokomotywę i wagony
odrestaurowano z okazji stulecia PKP.
Starszym przypomni,
jak podróżowało się w latach 80.,
dla młodszych to będzie
wyjątkowa lekcja historii o tym,
jak to było w czasach,
kiedy podróż nie była celem
samym w sobie, ale też przygodą.
Bo w przypadku tego pociągu
im wolniej, tym lepiej.
Wystawienie głowy przez okno na łuku,
podziwianie składu i lokomotywy,
ten stukot kół i wiatr we włosach
i to, że nie trzeba się spieszyć.
Kiedyś bardzo dużo rozmawiało się też
w pociągu, nawiązywało się relacje,
teraz każdy wyciąga komórkę.
Relacje można nawiązać np. w Warsie,
gdzie menu też z epoki.
Są: chleb ze smalcem, smażona kiełbasa
sadzone jajka z ziemniakami i kefirem.
Łezka w oku się kręci
także kierowniczce pociągu.
Ostatni raz w takim pociągu
pracowałam około 15 lat temu.
Pociąg niespiesznie i sentymentalnie
wykona 40 kursów po torach
we wszystkich województwach.
Na koniec Togo kontra mapa świata.
Minister spraw zagranicznych
państwa położonego
nad Zatoką Gwinejską zapowiedział,
że zwróci się do ONZ
z prośbą o zmianę obrazu Ziemi,
który ma niemal 500 lat,
bo pomniejsza Afrykę.
Według National Geographic
Grenlandia wcale nie jest tak ogromna,
a Rosja ma mniejszą powierzchnię
niż właśnie Afryka.
Europa całkiem spora.
Grenlandia gigantyczna jak Afryka.
Tylko jest jeden problem.
To wszystko nie do końca prawda.
Najbardziej znana mapa świata,
której model powielany jest
w popularnych aplikacjach,
jedne kontynenty rozciąga,
a inne dyskretnie pomniejsza.
Cierpliwość Togo wyczerpała się.
Chcemy, by mapa Merkatora
zniknęła z podręczników,
a w szkołach uczono tej,
która pokazuje prawdziwy rozmiar
Afryki, czyli Equal Earth.
W końcu Afryka jest aż 14 razy
większa od Grenlandii.
Adam Liszewski, współtwórca
popularnego profilu Michała Marszała,
również jest zdania,
że ten błąd na mapie należy naprawić.
Przy okazji wyeksponować Polskę.
Powinniśmy być w centrum mapy świata.
Po pierwsze to będzie
bardzo zdrowy kompromis, bo jesteśmy
w połowie miedzy Grenlandią a Afryką,
a po drugie
odda nasz narodowy charakter,
jak wielkim
i wspaniałym państwem jesteśmy.
Mapa Merkatora
powstała ponad 500 lat temu.
Jej autor nie próbował nikogo oszukać.
Chciał pomóc żeglarzom.
Przy okazji rozciągnął świat.
Formuła tej mapy to możemy sobie
wizualnie wyobrazić,
tak jakby skórkę pomarańczy
rozgnieść i spróbować spłaszczyć
i zrobić z tego walec,
który możemy przedstawić na papierze.
Im bliżej biegunów, tym większe cuda.
Bo mapa jest płaska,
a Ziemia jednak okrągła.
Minister spraw zagranicznych Togo
o zmianę mapy zwróci się do ONZ.
Ojciec Benoit mówi,
że Afryka ma większe problemy,
ale faktycznie proporcje na mapie
są zaskakujące.
Togo jest malutkie,
ale nie aż tak malutkie,
że nie możemy grać w piłkę.
Bo na tej mapie je takie malutkie,
że dziwią się, że my gramy w piłkę.
Togo nie odpuści.
Projekt rezolucji jest gotowy.
Głosowanie
najprawdopodobniej we wrześniu
podczas Zgromadzenia Ogólnego ONZ.
Ja już państwu dziękuję,
czas na "Pytanie dnia".
U Justyny Dobrosz-Oracz dziś profesor
Leszek Balcerowicz, były prezes NBP,
były wicepremier.
Spokojnego wieczoru.