Monika Sawka, dobry wieczór,
zaczynamy "19.30".
Nie ma limitów środków,
jeśli chodzi o bezpieczeństwo Polski.
Granica do wzmocnienia.
Nowoczesne fortyfikacje będą
powstawały na całej polskiej granicy.
Są dni, kiedy po kilkadziesiąt osób
próbuje siłowo przekroczyć granicę.
Bitwa o europarlament.
Potrzebna jest trzecia droga
do Europy.
Czas lunatyków w Brukseli
już dawno się zakończył.
Kartka wyborcza
jest najpotężniejszą bronią.
W długim marszu po równość.
Sztab kryzysowy.
Czuć było
takim śmierdzącym plastikiem.
Prowadzimy cały czas
nadzór powietrza.
Obawiamy się,
czy mogłyby być śnięcia ryb,
dlatego musimy prowadzić monitoring.
Nasza wschodnia granica
zostanie wzmocniona.
Jak mówi premier,
nie ma limitów środków,
jeśli chodzi o bezpieczeństwo Polski.
Donald Tusk spotkał się
w Karakulach na Podlasiu
z żołnierzami Wojska Polskiego,
funkcjonariuszami straży granicznej
i policji.
Szef rządu podkreślał,
że na granicy z Białorusią
mamy do czynienia
z postępującą wojną hybrydową.
Wszyscy jesteśmy z wami
w tej trudnej misji.
Słowa wsparcia dla funkcjonariuszy,
a także ta dzisiejsza wizyta premiera
w Wojskowym Zgrupowaniu Zadaniowym
Podlasie w Karakułach
nie pozostawiają wątpliwości.
Mamy do czynienia
z postępująca wojną hybrydową.
Jest ogromny napór na granicę
polsko-białoruską.
Stąd zapowiedź
uszczelnienia wschodniej granicy.
Rozpoczęliśmy pracę
nad nowoczesną fortyfikacją.
Nie mam żadnej wątpliwości i wiem,
że to uzyskamy,
że Europa będzie musiała zainwestować
w swoje bezpieczeństwo, inwestując
we wschodnią granice Polski.
Szczelna granica
ograniczy problem z migracją,
dlatego że ten,
kto będzie chciał przyjechać
do Polski,
będzie przekraczał granicę tam,
gdzie powinien
- na przejściu granicznym.
Za rządów PiS
wzdłuż granicy z Białorusią
powstał mur,
ale to nie zatrzymało tych,
którzy nielegalnie próbują
przekroczyć granicę.
W sumie od początku roku prób
nielegalnego przekroczenia granicy
mamy ponad 10 tys.
370 tylko w ciągu ostatniej doby.
140 osób próbowało przedostać się
przez rzekę Przewłokę
w Puszczy Białowieskiej.
Wszyscy wiedzą,
że ten mur jest dziurawy,
więc trwa teraz wzmacnianie tego muru,
ale to nie koniec.
Premier zapowiada zmiany w przepisach,
które mają poprawić
bezpieczeństwo funkcjonariuszy,
a także inwestycje w sprzęt.
Nie ma limitu środków,
jeśli chodzi o bezpieczeństwo Polski.
Zagrożenie jest realne.
Dziś Polska Prowincja
Misjonarzy Oblatów poinformowała
o zatrzymaniu przez białoruskie służby
dwóch zakonników.
To ojcowie Andrzej Juchniewicz
i Paweł Lemecha.
Reżim Łukaszenki zarzuca im
rzekomą dywersyjna działalność
na szkodę Białorusi.
Zakon prosi o modlitwę w ich intencji.
Sprawą Tomasza Szmydta,
który w poniedziałek poprosił
o azyl na Białorusi,
zajmują się służby.
To były już sędzia
Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego.
Za czasów PiS szef biura prawnego
Krajowej Rady Sądownictwa.
Po prostu PiS nie odrobił lekcji,
pozwolił, żeby szpieg awansował
w strukturach państwa PiS.
PiS nie ma sobie nic do zarzucenia.
W mojej ocenie najważniejsze jest to,
że w ostatnich miesiącach
przygotowywał się do wyjazdu,
więc pytanie, czy mogliśmy zareagować
i nie dopuścić do wyjazdu.
To, że Szmydt uciekł z kraju,
jest najlepszym dowodem na to,
że obecny rząd skutecznie walczy
z tego typu przestępcami,
zdrajcami narodu.
Dziś prokuratura podała,
że Tomasz Szmydt
przedostał się na Białoruś
przez przejście graniczne w Brześciu.
Mamy tu wiele do zrobienia.
Gdyby polskie prawo
działało bez zarzutu,
to takich Szmydtów by się wyłapywało
na etapie kolaboracji
i potencjalnej zdrady.
Zmianą prawa ma zająć się Sejm.
W planach też
powołanie specjalnej komisji.
Celem jest zbadanie
wpływów rosyjskich,
które ewidentnie widać niestety.
Nie przez polityków
i nie jako komisja śledcza.
Projekt ustawy w tej sprawie
ma być gotowy w przyszłym tygodniu.
Rosyjska armia rozpoczęła
nową ofensywę w obwodzie charkowskim.
Toczy się tam zacięta walka
- mówi prezydent Ukrainy.
Celem Rosjan jest zajęcie
drugiego co do wielkości
miasta w Ukrainie - Charkowa.
Wsparcie deklarują USA.
Amerykańska administracja ogłosiła
nowy pakiet uzbrojenia dla Kijowa.
Rosyjski atak
rozpoczął się od bombardowań
ładunkami szybującymi.
Budzą trwogę, każdy waży nawet tonę.
Potem nastąpił szturm
wsparty czołgami, wozami bojowymi,
śmigłowcami i artylerią.
Nie przez trzy minuty,
nie przez pół godziny,
ale przez dwie
do trzech godzin bez przerwy.
Testowali na nas
wszystkie rodzaje broni,
z wyjątkiem bomby atomowej.
Walerij z powodu rosyjskiego ataku
nie jadł od ponad doby.
Jedną okupację rodzinnego Wołczańska
już przeżył - na początku wojny.
Teraz postanowił uciec.
Wyjechałem, bo ruski mir nas zabija.
Niech idzie do piekła
razem z Putinem i jego żołnierzami.
Rosjanie próbowali przełamać
ukraińskie pozycje w dwóch miejscach.
Prawdopodobnie udało im się
zająć 4 przygraniczne wsie.
W pobliżu Wołczańska
mieli wejść w głąb Ukrainy
na kilometr.
Zginęły co najmniej trzy osoby.
Sześć zostało rannych.
Ukraina przywitała ich tam wojskami,
brygadami i artylerią.
Ważne jest, że Rosjanie
na tym kierunku mogą zwiększać
swoje siły, podciągać rezerwy.
Ale nasi wojskowi, nasze dowództwo
wiedziało o tym
i określali swoje siły tak,
by przywitać wroga ogniem.
Teraz trwa tam ciężki bój.
Rejon walk od rogatek
niemal 1,5-milionowego Charkowa,
drugiego największego
ukraińskiego miasta,
dzielą zaledwie 23 km.
Rosjanie zostali stąd wyparci
w połowie maja 2022 roku.
Ale sam Charków
atakują rakietami i dronami
praktycznie codziennie
od kilku miesięcy.
Rozpoczęta rosyjska ofensywa
pod Charkowem
prawdopodobnie
będzie zwiększać intensywność
i należy zakładać,
że Rosjanie mogą szykować się
do bezpośredniego ataku na miasto.
Wczoraj amerykańska administracja
ogłosiła nowy pakiet uzbrojenia
dla Kijowa.
Wart jest 400 mln dolarów.
Choć na Ukrainę wciąż nie dotarł
cały sprzęt z poprzedniego pakietu
wartego miliard dolarów.
Naszym celem jest
dostarczenie broni na front
tak szybko, jak to tylko możliwe.
Jeśli Ukraińcy uznają,
że ich najpilniejszą potrzebą
jest rejon Charkowa - to tam trafi.
Według NATO i ukraińskich służb
Rosja stale powiększa swoją armię.
Obecnie to już
ponad pół miliona żołnierzy.
Oglądają państwo "19.30",
już za chwilę...
Porody przez telefon.
Jest, płacze?
Płacze i jest całe.
Super, świetnie pan sobie poradził,
gratuluję.
Niesamowity spektakl na niebie.
Był taki róż, fiolet,
w niektórych miejscach też zielony,
przepiękne.
To jest coś,
o czym będziemy opowiadali wnukom.
Politycy nie zwalniają tempa.
Trwa kampania
przed wyborami do europarlamentu.
Hasło wyborcze ogłosiła Trzecia Droga.
Idziemy do Europy po konkrety
- zadeklarował szef ludowców
Władysław Kosiniak-Kamysz.
Lewica postuluje
koniec ze zmianą czasu.
Politycy Koalicji Obywatelskiej
w terenie mówią głównie
o bezpieczeństwie.
A PiS o Zielonym Ładzie.
Konwencja otwierająca
europejską kampanię Trzeciej Drogi.
I prezentacja wyborczego hasła:
"Bądźmy sobą w Europie".
Co to znaczy "być sobą"?
To znaczy dbać o interesy Polski,
budować wspólnotę.
Liderzy do czerwcowych wyborów idą,
jak mówią, po konkretne pieniądze
dla przedsiębiorców
i gospodarstw rolnych.
Słowa związane z bezpieczeństwem
padały ze sceny wielokrotnie.
Co da mi Trzecia Droga,
czego nie mówi nikt inny?
Odpowiadam.
Da pokój i spokój w naszych domach
i da pieniądze.
Według ostatniego sondażu
przeprowadzonego przez pracownię
Opinia24 dla TOK FM
Trzecia Droga
może mieć powody do niepokoju.
Wyprzedza ją Konfederacja i Lewica.
Koalicja Obywatelska wygrywa z PiS-em,
choć z minimalną różnicą.
Dlatego podczas rady naczelnej PSL
prezes partii mobilizował kandydatów.
Pokażmy swoją skuteczność.
Pragmatyzm ten nasz chłopski,
wywodzący się z naszej tradycji,
musi stać się faktem.
Do roboty, moi drodzy,
nie ma czasu do stracenia.
Mobilizacja też po stornie PiS.
Jarosław Kaczyński
spotkał się mieszkańcami Sompolna,
gdzie po raz kolejny mówił
o Zielonym Ładzie.
To jest polityka naprawdę
w całym tego słowa znaczeniu
antypolska,
bo ona po pierwsze uderza
w polskie rolnictwo.
To PiS jest odpowiedzialny
za Zielony Ład.
Wicepremier nawiązuje do tych słów
unijnego komisarza z PiS
sprzed kilku lat.
"Polska popiera reformę
wspólnej polityki rolnej,
polski rząd ją popiera".
Zostaliście, drodzy rolnicy,
mieszkańcy wsi,
zostaliście oszukani wielokrotnie
przez faryzeuszy z PiS.
Liderzy list PiS ruszyli w kampanię
- Maciej Wąsik
spotkał się z mieszkańcami Olsztyna.
Mamy siedzieć czy wstajemy,
jakie są tu wymogi mediów?
Będziemy siedzieć.
Media proszą, żeby siedzieć.
Ja się już co prawda nasiedziałem.
Jeśli komukolwiek się wydaje,
że idzie do UE, bo tutaj łamał prawo,
i tam będzie pod jakimkolwiek
parasolem immunitetu europejskiego
i może tam uciekać
i go sprawiedliwość nie dosięgnie,
to jest w błędzie.
Kandydaci Koalicji Obywatelskiej.
Tu w Łódzkiem.
I w Wielkopolsce.
W Poznaniu mamy dobrych kandydatów,
m.in. Michała Wawrykiewicza,
którego warto poznać.
Minister ds. Unii Europejskiej
wspierał dziś współtwórcę
inicjatywy "Wolne sądy"
mecenasa Wawrykiewicza,
który do Brukseli startuje z list KO.
Unia Europejska potrzebuje
jeszcze skuteczniejszych
narzędzi i środków,
które pozwolą zapobiegać
takiej destrukcji praworządności,
z jaką mieliśmy do czynienia w Polsce
w ostatnich latach.
Będę dobrą reprezentantką
także w Brukseli.
Kandydaci Lewicy
także ruszyli w trasę.
Jak mówią, są najbardziej
proeuropejskim ugrupowaniem.
Proponują reformę Zielonego Ładu,
Europejski Fundusz Mieszkaniowy
oraz...
Koniec ze zmianą czasu.
Postulat - zdaniem Lewicy -
niezwykle praktyczny.
Kiedy zmieniamy czas w marcu,
to statystyki pokazują,
że jest więcej zawałów serca
i więcej wypadków drogowych.
Wczoraj PKW wylosowała
numery list komitetów,
które startują w wyborach
do Parlamentu Europejskiego.
A te 9 czerwca.
Rzeka Brynica w Czeladzi
przybrała nienaturalny, rdzawy kolor,
w powietrzu wciąż czuć
nieprzyjemny zapach.
W pożarze
składowiska nielegalnych opadów
w Siemianowicach Śląskich
spłonęło w sumie kilkanaście ton
różnych substancji.
Ministerstwo Klimatu deklaruje,
że zrobi wszystko,
żeby znaleźć przestępców.
Pobrano próbki wody.
Na miejscu działa sztab kryzysowy.
Pożar ugaszono
dopiero po 24 godzinach,
w akcji brało udział
ponad 230 strażaków.
Powoli będziemy przegrzebywać,
sprawdzać te zarzewia pożaru.
Na tych niższych poziomach
wykorzystując sprzęt ciężki.
To było nielegalne składowisko.
6 tys. m2,
kilkanaście tysięcy ton
różnego rodzaju substancji.
Choć normy
zanieczyszczenia powietrza
nie zostały przekroczone,
to woda z akcji gaśniczej
spłynęła do rzeki Brynica.
Straż pożarna postawiła
specjalne rękawy i słomiane tamy,
które wyłapują
ropopochodne zanieczyszczenia.
Jak zapewniają służby
- podziemne źródła wody pitnej
nie są zagrożone.
Cały czas pobierane są próbki.
Obawiamy się,
czy mogłyby być śnięcia ryb,
dlatego musimy prowadzić monitoring,
sprawdzać, czy nic się nie dzieje.
Zanieczyszczona woda
w najbliższych dniach
rzekami ma dotrzeć
do województwa małopolskiego.
W Urzędzie Wojewódzkim
zebrał się sztab kryzysowy.
Jest nadzieja, że po drodze
ulegną samooczyszczeniu,
wszystko zależy od tego,
co znajdowało się
wśród tych składników,
które zostały wypłukane do rzek.
W 2020 roku
wojewódzki inspektorat środowiska
wstrzymał działalność składowiska.
Podstawą wstrzymania było m.in. to,
że odpady były magazynowane
w sposób zagrażający środowisku
i zagrożeniu pożarowemu.
To jest wszystko miedzy blokami
można by powiedzieć,
no jak można coś takiego zrobić,
takie skupisko takich chemikaliów.
Trwa śledztwo prokuratury.
I takich postępowań
w całej Polsce są dziesiątki.
Ministerstwo klimatu
wie o 311 nielegalnych składowiskach.
Ale może być ich dużo więcej.
Takich miejsc, gdzie w halach,
w różnych miejscach,
są pochowane mausery
w ilościach kilku tysięcy ton
- jest setki, jak nie tysiące
w całej Polsce.
Jest to gigantyczne ryzyko
dla lokalnej społeczności.
Wiemy np., że w Bełchatowie
jest gigantyczne składowisko,
utylizacja tego będzie kosztowała
setki milionów zł.
Ministerstwo klimatu zapewnia,
że pracuje nad rozwiązaniami.
By zapobiegać powstawaniu
nielegalnych składowisk.
Tutaj potrzebne są rozwiązania
takie jak rozszerzona
odpowiedzialność producencka.
Tak żeby producenci nie oddawali
tych odpadów niesprawdzonym firmom.
Plan mamy poznać jesienią.
Ponad 130 osób nie żyje,
około 400 tys.
musiało opuścić swoje domy.
Nowe informacje w sprawie tragedii
w Woli Szczucińskiej w Małopolsce.
Matka dziewczynek, których szczątki
policja znalazła w pogorzelisku,
trafiła do szpitala psychiatrycznego.
Według śledczych
to ona mogła zamordować
swoje kilkuletnie córki.
Policjantów o tragedii zaalarmowała
matka kobiety.
Przechodzą ciarki
jak to po prostu widzę,
maleńkie dzieci, małe...
To się nie da mówić.
Okoliczni mieszkańcy
nie mogą się otrząsnąć.
Nikt nie pomyślał,
że w naszej okolicy coś takiego
się może w ogóle wydarzyć.
Tragedia po prostu, płakać się chce.
Po to człowiek się rodzi, by żyć,
a nie własne dzieci zabijać.
Tragedia straszna, nie do pomyślenia.
Mąż 40-latki pracuje za granicą.
Nie było żadnych sygnałów
świadczących, że może coś
tak negatywnego się wydarzyć.
Nigdy wcześniej
nie interweniowała tu policja.
Aż do tego tragicznego zdarzenia.
W godzinach porannych policjanci
weszli na teren prywatnej posesji
na terenie powiatu dąbrowskiego,
gdzie ujawnili za budynkiem
szczątki w pogorzelisku,
szczątki ludzkie.
To ciała 5-letniej Oliwii
i 3-letniej Nadii.
Matka z dziewczynkami była sama
w domu w Woli Szczucińskiej,
co potwierdziło
nagranie z monitoringu.
ślady krwawe w mieszkaniu wskazują,
że tam doszło do pozbawienia życia
dziewczynek,
a następnie
po rozpaleniu ogniska poza domem,
te zwłoki zostały przemieszczone
i wrzucone do ognia.
Policję zawiadomiła
babcia dziewczynek,
która od swojej córki Moniki B.
dostała niepokojącą wiadomość.
To był krótki sms, wskazujący,
że coś złego się wydarzyło,
że nie ma dzieci,
że z dziećmi się coś złego stało.
Szczątki zbada
zakład medycyny sądowej w Krakowie.
Prokurator chce postawić kobiecie
zarzut podwójnego zabójstwa.
Będzie to możliwe,
kiedy na przeprowadzanie
czynności procesowych
zgodzą się lekarze.
Kobieta przebywa
na oddziale psychiatrycznym
szpitala w Tarnowie.
Podłożem tej tragedii prawdopodobnie
był stan psychiczny tej kobiety.
Dzieci w przedszkolu,
do którego chodziły Oliwia i Nadia,
zostały objęte
specjalnym wsparciem psychologa.
Ponad 130 osób nie żyje,
około 400 tys.
musiało opuścić swoje domy.
Rośnie bilans ofiar
historycznych powodzi
w brazylijskim stanie
Rio Grande do Sul.
Akcję ratunkową
utrudniają rozległe zalania
i kolejne opady deszczu.
W pomoc mieszkańcom
angażują się zwykli obywatele.
Jeden z nich, 59-latek,
kajakiem uratował ponad 300 osób.
Mimo że sam nie umie pływać.
Skala zniszczeń
trudna do oszacowania.
Poznamy rozmiar tej katastrofy
dopiero wtedy, gdy woda opadnie.
Powódź dotknęła ponad 400
z niemal 500 miast
Rio Grande Do Sul.
Brazylijskiego stanu o powierzchni
porównywalnej do terytorium Polski.
Nie jedliśmy od trzech dni.
Nie wiem, gdzie jest moja rodzina.
Mam 72 lata.
Byłem świadkiem wielu powodzi,
ale taką widzę po raz pierwszy.
To Porto Alegre zamieszkane
przez niemal 1,5 mln ludzi.
Stolica stanu i jedno z miast,
które ucierpiało najbardziej.
Pod wodą znalazły się domy,
ulice, stadion
i oddalone o 6 km
międzynarodowe lotnisko.
W większości regionu
brakuje wody pitnej,
jedzenia i prądu.
Pomoc humanitarna
dociera z całego kraju.
Rozmiar tej operacji
jest proporcjonalny
do rozmiaru tragedii.
Jest ona bezprecedensowa.
Pomaga nie tylko wojsko
- także mieszkańcy.
Myślę, że ta katastrofa
to znak dla ludzi,
by nie zapominali
o swoim człowieczeństwie.
Tych, którzy nie zapomnieli
jest tu wielu.
To Daniel,
przed powodzią był kierowcą koparki
- teraz został ratownikiem.
Do ostatniej chwili,
kiedy woda nie ustąpi
nie wyłączę silnika.
Będę szukać i ratować ludzi.
Tak jak Piedro i Evaldo - wioślarze.
Na niecałe trzy miesiące
przed rozpoczęciem
Igrzysk Olimpijskich w Paryżu
porzucili swoje marzenia o medalach.
Trenowaliśmy, ale gdy zobaczyliśmy,
z czym borykają się mieszkańcy,
nasze rodziny, koledzy
- zdecydowaliśmy się zrezygnować.
Oprócz tego, że woda
zabrała wiele domów,
zabrała też wiele marzeń.
Żywioł dotknął łącznie
niemal 2 mln ludzi,
a ponad 400 tys.
musiało opuścić swoje domy.
Bez dachu nad głową
jest 70 tys. osób.
Nie śpię, ten most się kołysze,
słyszę każdą
przejeżdżającą ciężarówkę.
Boję się,
czy coś na mnie nie spadnie,
boję się, że dotrze tu woda.
Nic nie wskazuje na to,
że sytuacja szybko ulegnie poprawie.
Służby meteorologiczne
zapowiadają opady deszczu
w większości miast Rio Grande do Sul.
Armia wzywa na poligon.
Rusza kolejna edycja projektu
"Trenuj z wojskiem".
Na treningu można nauczyć się,
jak strzelać, jak rozładowywać broń,
jak rzucać granatami, ale też np.
jak rozpalić ognisko chipsem.
Szkolenie trwa 8 godzin.
Z takich szkoleń do tej pory
skorzystało ponad 20 tys. Polaków.
Na co dzień to trening zarezerwowany
dla przyszłych żołnierzy,
ale dziś każdy mógł zobaczyć,
jak w praktyce wygląda pole walki.
Rozpoczęła się 5. edycja
projektu "Trenuj z wojskiem".
160 cywili
wyszło z Akademii Wojsk Lądowych
z nowymi umiejętnościami.
Niektórzy pojawili się tu
z ciekawości.
Potraktowałem to jako ciekawostkę
i przygodę, żeby się tu pojawić.
Była informacja
o podstawach survivalu,
będą podstawy strzelectwa.
Inni dlatego,
że chcą być przygotowani.
Uczestnicy mieli od 15 do 64 lat,
były też całe rodziny.
Wszystkiego nie wiedziałam,
jako zwykły szary człowieczek.
Nie wiedziałam, tutaj się można
wszystkiego dowiedzieć,
od ubioru, chemii, skażenia,
po azymuty
- czegoś, czego człowiek
nie robi na co dzień.
Jak na razie super,
jesteśmy pozytywnie zaskoczeni.
Na pewno wszystko to, co tu pokazują,
miejmy nadzieje, nie będzie musiało
się przydać,
ale zawsze lepiej to wiedzieć.
Program ruszył w 2022 roku
po agresji Rosji na Ukrainę.
Od tamtej pory z kursu skorzystało
ponad 20 tys. Polaków.
Dziś uczestnicy
trenowali różne scenariusze.
Np. gdy zawiedzie GPS,
gdy rozładuje się komórka,
będą potrafili
posługiwać się mapą, busolą,
będą potrafili rozpalić ognisko
bez użycia zapałek.
To cenne umiejętności
nie tylko w czasie zagrożenia wojną
czy atakami hybrydowymi,
ale, jak podkreślają uczestnicy,
także w życiu codziennym.
Są elementy pierwszej pomocy,
to trzeba sobie przypominać,
bo tego się nie robi,
więc warto to zobaczyć,
choćby jakie nowe są opatrunki.
Nie wiedziałam,
jakie są bajeranckie opatrunki,
które sobie można kupić
i mieć w domu.
Przez najbliższe 2 miesiące
co weekend akcje "Trenuj z wojskiem"
będą odbywały się w całej Polsce.
Udział jest darmowy
dla osób od 15 do 65 roku życia.
Trzeba mieć polskie obywatelstwo.
Dwa telefony i dużo zimnej krwi.
W odstępie kilku dni
szczecińscy dyspozytorzy medyczni
pomogli odebrać poród dwóch chłopców.
W pierwszym przypadku na nr alarmowy
zadzwonił brat rodzącej.
Stwierdził,
że główka dziecka już wychodzi,
więc potrzebuje karetki.
Przy drugim akuszerką
została przyszła babcia.
Taka sytuacja zdarza się
raz na kilka tysięcy.
Dzień dobry, siostra rodzi,
wychodzi główka, potrzebuje karetki.
Dobra, już wysyłam,
proszę się nie rozłączać.
Akuszerką czy akuszerem
był brat rodzącej.
Jest główka, wychodzi,
niech pan podtrzymuje główkę.
Akcja zakończyła się sukcesem.
Jest, płacze?
Płacze i jest całe.
Niech pan położy dziecko
na brzuchu matki
Gdy dojechało pogotowie okazało się,
że noworodek dostał 10 punktów
w skali Apgar.
Przez 13 lat pracy zdarzyły się
tylko 2 porody w karetce,
natomiast na słuchawce
to była pierwsza taka sytuacja.
Pierwsza, ale nie ostatnia,
bo cztery dni później
kolejny młody Szczecinianin
śpieszył się na świat.
Córka zaczęła rodzić.
Dobrze, proszę się nie rozłączać,
a od kiedy są bóle?
Od 4.00 rano.
Babcia zachowała zimną krew.
Urodziło się dziecko?
Tak!
Dziecko oddycha?
Tak, urodziło się.
Super, czekamy teraz
na zespół ratownictwa medycznego.
Super, zrobiliście
kawał dobrej roboty.
To faktycznie jest dla nas duża ulga
i zdarzają się takie rozmowy,
po których sami musimy
na chwilę wyjść się wyciszyć,
bo są dla nas trudne.
W takiej sytuacji
umarłabym ze strachu
- wyznaje pani Monika,
która na poród swojego dziecka
czeka w warszawskim szpitalu
na Wołoskiej,
choć widzi zalety
domowego porodu.
Jeżeli kobieta ma pewność,
zrobiła wszystkie badania,
wszystkie USG są prawidłowe
i ma pewność, że wszystko jest okej,
to jak najbardziej myślę,
że taki poród może odbyć się w domu.
Jednak, jak podkreślają lekarze,
każdy poród jest obarczony ryzykiem
i mogą pojawić się komplikacje.
W tym momencie domownicy
czy partner rodzącej
nie są w stanie
udzielić prawidłowo pomocy,
takiej na wysokim poziomie,
dlatego tak ważnym jest
ten pierwszy telefon,
który wezwie pogotowie ratunkowe.
W szpitalu czy karetce
funkcje życiowe mamy i dziecka
są pod kontrolą takich urządzeń,
które w krytycznej sytuacji
ratują życie.
Wielki finał i wielkie kontrowersje.
Dziś - niestety bez Polski -
25 artystów powalczy o zwycięstwo
w konkursie Eurowizji.
Na scenie nie wystąpi
reprezentant Holandii.
Został zdyskwalifikowany.
W Malmoe jest Sandra Meunier.
Dlaczego Holender
został wykluczony z rywalizacji
i kto teraz jest faworytem
do tegorocznej wygranej?
W grze wielu utalentowanych artystów.
Izrael jest najbardziej
kontrowersyjnym uczestnikiem
tegorocznej edycji.
Przez Malmo przetoczyły się
gigantyczne protesty
nawiązujące do tego,
aby odwołać uczestniczkę Izraela
z tegorocznego finału.
Gdy pojawiła się na scenie,
było słychać gwizdy
i buczenie z publiczności.
W trakcie konferencji prasowej
zadawano reprezentantce Izraela
niewygodne pytania.
Czy np. nie uważa,
że jej obecność w konkursie
może wpływać na bezpieczeństwo
innych artystów.
Tu pojawił się wątek
reprezentanta Holandii,
który miał przyznać,
że on także jest ciekawy,
jaka jest odpowiedź na to pytanie.
Ale to nie ta kwestia sprawiła,
że został zdyskwalifikowany.
Organizatorzy tłumaczą,
że chodzi o pewnego rodzaju incydent
związany z operatorką
pracującą dla organizatora.
Jest oświadczenie
strony holenderskiej,
które tłumaczy, że kobieta
nagrywała reprezentanta Holandii
mimo braku jego zgody.
On miał w delikatny sposób
odepchnąć kamerę.
Dziś przez cały dzień
trwały negocjacje
między stroną holenderską
a organizatorem konkursu Eurowizji.
Mimo to nie zobaczymy dzisiaj
reprezentanta Holandii na scenie.
Wielki finał o 21.00.
Może wydarzyć się dosłownie wszystko.
W próbie generalnej dzisiaj zabrakło
reprezentantów 3 krajów:
Grecji, Irlandii i Szwajcarii.
Jeszcze jedno zaproszenie.
Zaraz po "19.30" w TVP Info
"100 pytań do".
Jeden program, jeden bohater,
wiele redakcji i jeszcze więcej pytań.
Dziś gościem Wiolety Wramby
będzie były prezydent
Bronisław Komorowski.
O tym, co było, o tym, co będzie,
i jak ocenia polską politykę dziś.
Dziś 100 pytań
do Bronisława Komorowskiego.
Miło mi bardzo,
zachęcam państwa do oglądania,
mimo że to będzie trwać
prawie godzinę.
Zapraszamy,
już za chwilę "100 pytań do".
Ta noc do innych niepodobna...
Przejdzie do historii astronomii.
Tak silnej zorzy polarnej nad Polską
jeszcze nie było.
To skutek burzy magnetycznej,
do której doszło na Słońcu.
Najlepiej widoczna była
w południowej części kraju.
Kto spał niech żałuje,
bo efekt był spektakularny.
Zresztą, sami państwo ocenią...
Wikingowie zorzę polarną
utożsamiali z Bivrostem,
mostem łączącym Midgard,
czyli świat ludzi,
ze światem bogów.
Wczoraj trudno ją było przeoczyć.
Bardzo pięknie, pierwszy raz w życiu
w ogóle coś takiego widziałam.
Był taki róż, fiolet,
w niektórych miejscach też zielony.
Przepiękne.
To co najbardziej chyba uderzyło
to takie bardzo fioletowe niebo.
Sprawcą całego zamieszania
jest Słońce
i jego wzmożona aktywność.
Ostatni raz
tak mocna burza geomagnetyczna
uderzyła w Ziemię w 2003 roku.
To jest coś,
o czym będziemy opowiadali wnukom,
to jest coś,
czemu będą poświęcane całe rozdziały
w książkach astrologicznych.
Temu właśnie zdarzeniu.
Kolory, które dominowały na niebie
to czerwień, fiolet, róż i zieleń.
Każdy z nich
ma swoje naukowe uzasadnienie.
Kolory zorzy polarnej
zależą od gazów,
będzie to tlen albo azot,
tak jak powiedziałem,
ale też od wysokości,
na której zachodzi ta interakcja.
Niebo rozbłysło
setkami barw i odcieni.
Ale ten świetlny spektakl,
który dla nas jest widowiskowy,
dla astronautów może być zagrożeniem.
Problemy zaczną się
jak zaczniemy latać trochę dalej,
na Księżyc i na Marsa.
Ponieważ tam
nie są chronieni astronauci.
Zorzę mogli podziwiać
mieszkańcy Europy, Azji czy USA.
Najlepiej przekonał się o tym
Jarosław Kret,
który przez całą noc odbierał zdjęcia
od znajomych z całego świata.
Jak zaczęły spływać
zdjęcia z Europy, z USA.
Osoby, które przegapiły zorzę,
dziś jeszcze mają szansę,
żeby ją zobaczyć.
Oprócz optymizmu,
warto zabrać ze sobą coś ciepłego.
Trzeba założyć ciepłe kurtki.
Bo dzisiaj w nocy
w północno-wschodniej Polsce
może wystąpić przymrozek.
Zorza wstępuje w wierzeniach
z całego świata.
Dla finów to płatki śniegu,
podniesione przez ogon lisa,
dla Szkotów weseli tancerze.
Jedno jest pewne -
zorza hipnotyzuje ludzi
na całym świecie.
Ja już państwu dziękuję.
Do zobaczenia jutro w "19:30",
spokojnego wieczoru.