Rząd odsłania karty
i przyjmuje projekt budżetu
na przyszły rok.
Rekordowy pod wieloma względami.
Były minister zdrowia Adam Niedzielski
pobity przed restauracją.
Krwawy atak Rosji na Kijów.
Nie żyje kilkanaście osób.
Wśród ofiar dzieci.
Monika Sawka. Dobry wieczór.
Są rekordowe pieniądze na obronę
i, jak mówi premier,
przełomowy budżet,
który wymaga odwagi i wyobraźni.
W przyszłym roku
rząd chce przeznaczyć na obronność
200 mld zł.
Wzrosną też nakłady
na ochronę zdrowia.
Skromne będą za to podwyżki
dla budżetówki
i waloryzacja emerytur i rent.
Opozycja mówi o groźnym deficycie.
Szef rządu odpowiada:
wszystko jest pod kontrolą.
Podczas dzisiejszego posiedzenia rządu
nie było innego tematu.
Każdy chciałby więcej,
szybciej, mocniej.
To budżet przełomowy, rekordowy,
ale też trudny - mówił premier.
Nie wahaliśmy się,
nie baliśmy się zaproponować
takiej konstrukcji budżetu,
gdzie wszystko jest wyśrubowane,
powiedzielibyśmy kolokwialnie,
na maksa.
Wyśrubowane,
bo deficyt jest rekordowo wysoki.
Wyniesie prawie 272 mld zł.
Ale sytuacja wymaga
rekordowych wydatków.
Tylko na obronność
będzie to prawie 5% PKB,
czyli 200 mld zł.
Jeśli wojna będzie dalej się toczyła,
my niskim deficytem
nie obronimy polskiej granicy.
My polską granicę obronimy
nowoczesną wielką armią.
W budżecie nie zabraknie pieniędzy
na babciowe, rentę wdowią,
800+, 13. i 14. Emeryturę,
a także program Czyste Powietrze.
Zdecydowanie więcej środków
na ochronę zdrowia
i budownictwo mieszkaniowe.
Opozycja skupia się
na deficycie i długu.
Za naszych rządów były
w znakomitym stanie.
Mieliśmy najwyższy wzrost gospodarczy.
Teraz się wszystko sypie
i na wszystko brakowało,
a wtedy jakoś nie brakowało.
Wzrost pod koniec drugiej kadencji PiS
był bliski zera.
W 2024 wzrósł do prawie 3%,
w tym roku to 3,2%.
W przyszłym ma być 3,5%.
Polska dołącza do grupy
20 największych gospodarek na świecie.
Wzrost gospodarczy w Polsce
przyspiesza.
Wzrosną też wynagrodzenia - o 6,4%.
W budżecie zabezpieczono środki
na budowę elektrowni atomowej i CPK.
Podniesienie kwoty wolnej od podatku
na przyszły rok nie jest planowane.
Dodatkowych pieniędzy
rząd chce szukać,
podnosząc akcyzę na alkohol,
opłatę cukrową czy podatek dla banków.
Prezydent, choć zmartwiony deficytem,
już podczas wczorajszej
Rady Gabinetowej
zapowiedział weto.
Podwyższanie podatków jest rzeczą,
której nie zamierzam akceptować
jako prezydent.
Nigdy nie spodziewałem się,
że wrażliwość społeczna
i ta czułość pana prezydenta
będzie dotyczyła banków.
Słowa premiera i ministra finansów
nie uspokoiły wczoraj prezydenta.
Karol Nawrocki
chce wyjaśnień na piśmie.
Nigdy nie było tak źle,
jeżeli chodzi o budżet.
Patrząc na deficyt budżetu w tym roku,
po 7 miesiącach, należy pamiętać,
że znajduje się tam 35 mld zł,
jakie PiS, nasi poprzednicy,
zaciągnął poza budżetem.
To wypowiedzi polityków.
Ekonomista prof. Dariusz Zarzecki
dostrzega ryzyka tego budżetu.
Nie podziela jednak pesymizmu
Pałacu Prezydenckiego
i polityków PiS.
Mówienie o najgorszym okresie
jest trochę zabawne i śmieszne.
Wydaje mi się,
że mówimy o latach najlepszych
w historii w ogóle Polski,
jeżeli chodzi o poziom życia,
pensje, czas wolny,
tempo wzrostu gospodarze,
stopę bezrobocia.
Jeszcze w 2022 roku
inflacja wynosiła ponad 14%,
a w lutym ostatniego roku rządów PiS
przekroczyła 18%.
Teraz nieznacznie przekracza 3%,
a w przyszłym roku
ma być jeszcze niższa.
Wysoka inflacja
to jest codzienna zgryzota
każdej polskiej rodziny.
Tak było przez lata.
My dzisiaj ostatecznie żegnamy się
z pisowską drożyzną.
Projekt budżetu trafi teraz
na konsultacje
do Rady Dialogu Społecznego,
a później do Sejmu i Senatu.
Rekordowy deficyt,
ale też wielkie inwestycje
w infrastrukturę i obronność.
Budżet ambitny,
ale też na granicy ryzyka.
Ryzyka, które na razie
jest pod kontrolą.
Jest weto za wetem. Są pytania,
co rząd zamierza z tym zrobić.
Tym razem prezydent odrzucił
nowelizację ustawy
o zapasach ropy naftowej,
produktów naftowych i gazu ziemnego
oraz ustawę o środkach ochrony roślin.
Według rządzących ostatnim wetem
Karol Nawrocki
utrudnił życie rolnikom.
Dzięki nowelizacji małe gospodarstwa
miały dłuższy czas
na przygotowanie się
do przepisów europejskich.
Prezydent
dziś zajmował się dyplomacją.
Sprawami krajowymi - wczoraj.
I stawiając kropkę nad i,
po Radzie Gabinetowej
zawetował dwie kolejne ustawy.
Idzie na rekord.
To będzie Karol "Weto" Nawrocki,
jak tak dalej pójdzie.
Rządowi nie robi na złość.
Na złość robi obywatelom
naszego kraju.
Od tego momentu...
Przysięgam.
...minęły 3 tygodnie.
A Karol Nawrocki
ma już na koncie 6 wet.
Do 4 poprzednich doszło weto do ustawy
o zasadach przechowywania paliw
i ustawy o elektronicznej ewidencji
środków ochrony roślin.
Unia nakłada taki obowiązek
od stycznia.
Postanowiliśmy te terminy wydłużyć.
Rolnicy, którzy mają gospodarstwa
powyżej 20 hektarów,
został im wydłużony o 2 lata.
W przypadku najmniejszych gospodarstw
- nawet o 10 lat.
Ale to już nieaktualne,
bo prezydent
- to fragment uzasadnienia -
w trosce o rolników
bez dostępu do Internetu
lub umiejętności korzystania z niego
ustawę zawetował.
Weto dotyczące
tej cyfryzacji przymusowej
było pokłosiem rozmów pana prezydenta
ze środowiskiem rolniczym.
Tyle polityka. W praktyce,
jak wyjaśnia ministerstwo,
po decyzji prezydenta cyfryzacja
będzie nie tylko przymusowa,
ale i znacznie przyspieszona.
Co to weto oznacza dla rolników?
Niezależnie od wielkości gospodarstw
muszą elektroniczną ewidencję
prowadzić od 2026 roku.
Mam wrażenie, że prezydent
nie przeczytał tej ustawy.
To już ocena innego weta
- wobec przepisów podatkowych.
Nie zgodzę się,
aby w dramatycznej sytuacji
polskich finansów publicznych
obniżać karę za przestępstwa skarbowe.
Zauważmy, że mówimy o tych błędach,
które nie powodują ubytku
dla dochodów państwa,
czyli takie błędy formalne, drobne.
I chodziło o istotne obniżenie kar
gdzieś o połowę.
Te kary, jak ocenia ekonomista
i poseł Polski 2050,
płacą głównie drobni przedsiębiorcy,
którzy nie korzystają
ze wsparcia dużych kancelarii
lub biur rachunkowych.
Do czego dąży prezydent?
Mam wrażenie, że prezydent
jak na ringu bokserskim
- do nokautu rządu
przez ilość twardych uderzeń wetami.
Ale rząd,
trzymając się tej stylistyki,
wyprowadza lewy sierpowy.
I choć prezydent
podczas wczorajszej Rady Gabinetowej
temat uciął...
Możemy porozmawiać o wiatrakach,
ale nie po to was tu zaprosiłem.
...to odpowiedź na weto
w sprawie wiatraków
i tak padła - dziś.
Będziemy chronili Polaków teraz
przed prezydentem.
Niestety
polityka "liberum weto" prezydenta
szkodzi Polakom,
szkodzi gospodarstwom domowym,
przedsiębiorcom,
Propozycja rządu to rozporządzenie,
które umożliwia modernizację
istniejących już farm wiatrowych,
tak by zwiększyć ich moc
o maksymalnie 30%.
Ceny prądu mają być zamrożone ustawą,
która wprowadzi także
bon ciepłowniczy.
Rozwój fotowoltaiki ma wrócić
w przepisach deregulacyjnych.
Prezydent pomylił role.
Nie jest królem słońce.
Mówi minister sprawiedliwości,
który zgodnie z orzeczeniem
tego unijnego trybunału
ma czas do listopada,
by rozwiązać problem neosędziów.
Jest ich około 3000.
Wszyscy nominowani
przez upolitycznioną KRS,
której nie uznają unijne instytucje.
To problem przede wszystkim dla tych,
którzy do sądów idą.
Wyobraźmy sobie taką sytuację,
że postępowanie w sprawie rozwodu,
kredytu frankowego
trwało bardzo długo,
było dla takiego obywatela stresujące,
bo to jest naturalne,
sprawa trafia do sądu II instancji
i ten uchyla właśnie z tego powodu,
że ten skład sądu
był wadliwie obsadzony.
To powód, by walczyć o odszkodowania
przed europejskimi trybunałami.
Licznik już wskazuje 5 mln zł
i wciąż bije.
Na rozpatrzenie czeka
blisko tysiąc spraw.
Rozpruje się nam worek
i będziemy płacić bez końca.
- Ale ja mam na to pomysł.
- Jaki?
Ci, którzy wychodzą
w togach sędziowskich,
generują odszkodowania,
co ma być podstawą pozwów cywilnych
wobec neosędziów.
Minister sprawiedliwości liczy też
na dobrą wolę prezydenta,
którego pierwsze trzy tygodnie
prezes PiS dziś ocenił tak:
Prezydent idzie jak taran.
To jest wyłącznie gra pozorów.
Gra na korzyść PiS.
Mówią rządzący i przypominają,
że prezydent ma dbać
o dobro wszystkich Polaków.
Były minister zdrowia
w rządzie Zjednoczonej Prawicy
- pobity w Siedlcach.
Adama Niedzielskiego napadło
dwóch pijanych mężczyzn.
Polityk z lekkimi obrażeniami
trafił do szpitala,
z którego już został wypisany.
Były minister obwinia szefa MSWiA.
Twierdzi,
że ten nie przyznał mu ochrony.
Marcin Kierwiński odpowiada,
że Niedzielski o nią nie wnioskował.
Centrum Siedlec. W biały dzień
przed jedną z restauracji
dwóch napastników pobiło mężczyznę.
Ofiarą - były minister zdrowia
w rządzie PiS, Adam Niedzielski.
Policja szybko ustaliła sprawców.
To 35- i 39-latek.
Sami stawili się na komisariat po tym,
gdy jeden ze świadków
poinformował ich,
że policja wie, kim są.
W momencie zgłoszenia się
byli w stanie nietrzeźwości.
Mieli po około 2 promile alkoholu
w organizmie.
Adam Niedzielski trafił do szpitala.
Po wykluczeniu
stanu zagrożenia zdrowia i życia
został wypisany ze szpitala.
Sprawa,
jeszcze przed zatrzymaniem
napastników,
stała się polityczna.
Adam Niedzielski za atak obwinił m.in.
ministra spraw wewnętrznych.
Nie ochronił
pana ministra Niedzielskiego.
Pan minister Niedzielski
powinien mieć ochronę osobistą.
To nieprawda - odpowiada szef MSWiA.
Służba Ochrony Państwa
przysługuje ministrom
30 dni po zakończeniu pracy
w resorcie.
Później, jeśli polityk
czuje się zagrożony,
może zwrócić się do policji
z prośbą o ochronę.
Żaden taki wniosek nie wpłynął.
Nie wpłynęły też od 2023 r.
żadne wnioski
pana ministra Niedzielskiego
odnośnie do tego, że dostaje groźby.
Jak słyszymy, Adam Niedzielski
miał ochronę rządową dłużej,
niż przewidują to procedury,
ale skorzystał z niej
tylko kilkanaście razy.
A wniosek SOP o zakończenie operacji
miał powstać,
gdy szefem MSWiA był Mariusz Kamiński.
SOP w październiku 2023 roku,
czyli jeszcze za rządów PiS-u,
wnioskowała o zdjęcie tej ochrony.
Motywy sprawców nie są znane,
ale słowa o zdrajcach padają w sieci
ze strony antyszczepionkowców
i tych,
którzy negują pandemię COVID-19.
Hejtu doświadczył ten wicepremier,
gdy na początku pandemii
pomagał jako lekarz.
Zostałem brutalnie zaatakowany.
Wtedy na szczęście słownie,
ale słowa, które wykraczają
poza jakiekolwiek normy.
Znany jest z nich ten polityk,
guru środowisk antyszczepionkowych.
To Grzegorz Braun 4 lata temu,
z mównicy sejmowej
- do Adama Niedzielskiego.
Będziesz pan wisiał.
Prokuratura umorzyła postępowanie
w tej sprawie.
Byłem na sali sejmowej,
gdy pan minister Niedzielski
był atakowany
przez niektórych sojuszników.
Dzisiaj obozu pana prezydenta.
Braun stał się jednym z największych
krytyków Niedzielskiego.
Tak mówił dwa miesiące temu
na antenie prawicowej telewizji,
wspierającej PiS.
Mateusz Morawiecki i jego ministrowie,
wielki szpitalnik Dworczyk,
minister Niedzielski,
minister Szumowski,
są to zbrodniarze przeciw ludzkości.
W mediach społecznościowych
ci politycy PiS
oskarżają obecnie rządzących.
Nie piszą
o skandalicznych słowach Brauna.
Inni krytykują je dopiero dopytywani
na konferencji prasowej.
Słowa pana Brauna oceniam
jako skandaliczne.
Przekazał mu je pan te słowa?
Przed momentem przekazałem je
na antenie
różnych stacji telewizyjnych.
Mam nadzieję, że je usłyszy.
PiS ma nadzieję na coś zupełnie innego
- mówią rządzący.
Próbują wykorzystywać
do budowania kapitału politycznego.
To na pewno bardzo niegodne.
Sprawców pobicia Adama Niedzielskiego
prokuratura chce przesłuchać
w piątek przed południem.
Apokaliptyczne sceny
w stolicy Ukrainy.
Rosja przeprowadziła zmasowany atak
z użyciem dronów i rakiet.
Nie żyje co najmniej 18 osób,
w tym troje dzieci.
Pod gruzami wciąż mogą być ludzie.
W odpowiedzi Ukraińcy uderzyli
w rosyjskie rafinerie,
próbując odciąć agresora
od zapasów pieniędzy i paliwa.
Według ukraińskiego prezydenta
ostatnie ataki to dowód,
że Rosja wybiera balistykę,
a nie stół negocjacyjny.
Syreny w Kijowie zawyły
jeszcze przed północą.
Ale piekło zaczęło się nad ranem.
Eksplozje wstrząsały
ukraińską stolicą.
Choć większość z niemal 600 dronów
i ponad 30 rakiet,
w tym balistycznych
wystrzelonych przez Rosję,
Ukraińcom udało się zestrzelić.
To uderzenie zarejestrowała
miejska kamera.
Była godzina 5.40.
Był błysk,
a potem wszystko zaczęło się walić.
Nie rozumiem,
jakim cudem wciąż żyjemy.
Tak wygląda ulica,
przy której Wołodymyr mieszkał z żoną.
Stracili dach nad głową,
tak jak Daria.
To nie pierwszy raz,
kiedy Rosja zniszczyła mój dom.
Najpierw w Doniecku,
potem w Charkowie, a teraz tutaj.
Tragedię, ból, strach i rozpacz
z trwającego 9 godzin ataku
opowiadają te twarze kijowian.
Zginęło kilkanaście osób,
kilkadziesiąt zostało rannych.
Ilu wciąż jest pod gruzami
- nie wiadomo.
Bo to ponad sto zniszczonych
budynków mieszkalnych,
przedszkole, centrum handlowe,
biura, w tym siedziba
przedstawicielstwa UE.
Dwie rakiety w przeciągu 20 sekund
uderzyły
zaledwie kilkanaście metrów od niej.
Jestem zszokowana atakiem na Kijów
oraz siedzibę przedstawicielstwa.
To pokazuje,
że Kreml nie cofnie się przed niczym,
by terroryzować Ukrainę,
bezmyślnie zabijając cywilów,
mężczyzn, kobiety i dzieci,
a nawet atakując UE.
Ursula von der Leyen o ataku Putina
rozmawiała
z prezydentem Donaldem Trumpem,
a także szefem NATO.
Zginęli niewinni ludzie.
Ucierpiała cywilna infrastruktura.
To kolejny dowód na to,
że nie możemy być naiwni
wobec Rosji, wobec Władimira Putina.
Szef ukraińskiego MSZ oskarżył Moskwę
o celowe atakowanie dyplomatów.
O terrorze i barbarzyństwie Rosji
mówi prezydent Francji.
Kanclerz Niemiec
- o bezwzględności rosyjskiego reżimu.
A brytyjski premier - o zabijaniu
przez Putina dzieci i cywilów
oraz sabotowaniu nadziei na pokój.
O tym, że Kreml
o pokój walczy rakietami,
mówi też prezydent Ukrainy.
Rosja wybiera balistykę
zamiast stołu negocjacyjnego.
Wołodymyr Zełenski bierze dziś udział
w rozmowach
prezydenta Karola Nawrockiego
z liderami państw regionu
Morza Bałtyckiego.
To konsultacje
przed przyszłotygodniową wizytą
polskiego polityka w Waszyngtonie.
Jasnym jest,
że tematyka związana z sytuacją
na froncie ukraińsko-rosyjskim,
sytuacja polityczna wokół negocjacji
dotyczących rozwiązań pokojowych
czy zawieszenia broni na Ukrainie
będzie jednym
z ważniejszych przedmiotów rozmowy.
Zatrzymać wojenną machinę Kremla
Ukraina próbuje dyplomacją.
Ale i takimi atakami
na rosyjskie rafinerie.
W nocy uderzyła w dwie.
Tylko w sierpniu - w co najmniej 10.
Efekt: taki widok na stacjach
i wzrost cen paliw w Rosji,
od początku roku - o blisko połowę.
Zagrożenie jest poważnie - mówi szef
Ministerstwa Obrony Narodowej.
I prezentuje poradnik bezpieczeństwa.
Na kilkudziesięciu stronach
instrukcje,
jak zachować się
w sytuacji klęski żywiołowej,
zagrożenia terrorystycznego
lub blackoutu.
Drukowana wersja publikacji
ma zostać rozesłana
do wszystkich domów w Polsce.
Dokument powstał
we współpracy z ekspertami.
Gwałtowny pożar, wzbierająca powódź,
atak terrorystyczny, wojna.
Jak się wtedy zachować,
co zabrać ze sobą,
gdybyśmy musieli uciekać?
Odpowiedź na te pytania
nie jest oczywista.
Może wodę? Zapałki, może świece.
Telefon i ładowarkę.
Jakieś ciepłe ubrania?
Nie wiem. Kota przede wszystkim.
Na takie wątpliwości
w sytuacji kryzysowej
nie mamy już czas.
Pomóc je rozwiązać może ta broszura.
Coś niezwykłego.
Poradnik bezpieczeństwa,
który już niedługo
trafi do każdego domu.
Ponad sto osób
z kilkudziesięciu instytucji
przez niemal pół roku pracowało
nad projektem,
którego efekt
dziś został przedstawiony przez rząd.
Polska będzie jednym z niewielu państw
na razie w Europie,
która tak skutecznie przygotowuje
i tak silnie buduje
świadomość społeczną.
Na stronie internetowej
www.poradnikbezpieczeństwa.gov.pl
opublikowano zbiór wskazówek,
co zrobić na wypadek
m.in. wybuchu wojny
czy klęski żywiołowej.
Jeżeli chodzi o obronę cywilną,
to jednym z filarów
budowania tych systemów,
obok stosownej infrastruktury,
sprawnych służb,
jest budowanie świadomości społecznej.
Na wspomnianą infrastrukturę
rząd przeznaczył niemal 5 mld zł.
To 0,3% polskiego PKB,
które już wkrótce
trafią do samorządów,
ochotniczych straży pożarnych
i lokalnych stowarzyszeń.
Także na edukację.
3 lata temu
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
po wybuchu wojny w Ukrainie
opublikowało poradnik "Bądź gotowy".
Według rządzących
zaprezentowana dziś publikacja
ma szerszy zakres
i jest bardziej aktualna.
Z poradnika dowiemy się m.in.,
jak przygotować plecak ewakuacyjny.
Do plecaka
powinniśmy włożyć wszystko to,
co pozwoli nam przeżyć przez 3 dni,
które są potrzebne do tego,
żeby dotarła do nas pomoc
bądź żebyśmy my dotarli do miejsca,
w którym pomoc będzie nam udzielona.
W poradniku też zawarto informacje
o współczesnych zagrożeniach.
Mamy część dotyczącą dezinformacji
i część dotyczącą cyberprzestępczości,
ale obydwa te tematy
są potraktowane bardzo skrótowo.
Dlatego warto wiedzę poszerzać
na własną rękę.
Wartość tego polega na tym,
że przyswojenie sobie
tych kilku informacji
w sytuacji kryzysowej,
która, miejmy nadzieję, nie nastąpi,
ale może nastąpić.
To zwiększa szansę na przetrwanie.
"Poradnik bezpieczeństwa"
w papierowej wersji
ma trafić
do naszych skrzynek pocztowych
jeszcze w tym roku.
Wypadek w Radomiu.
Doszło do katastrofy samolotu F-16.
Według nieoficjalnej informacji
pilot nie zdążył się katapultować.
To ma być pierwsza taka inwestycja
w Europie.
Orlen ogłosił,
że we Włocławku powstanie
mała modułowa elektrownia jądrowa,
czyli SMR.
Mają one 3 razy mniejszą moc
niż tzw. klasyczny blok
elektrowni atomowej.
Orlen zapewnia, że SMR spełnia
te same restrykcyjne
wymagania bezpieczeństwa
jak duże elektrownie.
Jednocześnie zajmuje
tylko 10% powierzchni
klasycznej elektrowni jądrowej.
To będzie tania,
zielona, atomowa energia.
Mamy nadzieję,
że będzie jak najtańsza.
Chcemy żeby powstała we Włocławku.
Mamy tam nasze zakłady,
które będą potrzebowały energii.
Wierzymy, że do 2032 roku powstanie
nowy SMR we Włocławku,
pierwszy w Europie.
Wpisaliśmy do naszej strategii
co najmniej dwa SMR-y
na własne potrzeby,
ale chcemy rozwijać ten projekt
w innych krajach,
więc wierzę, że będzie ich więcej.
Był środek nocy. Ogień pojawił się
w lokalu na pierwszym piętrze
w Brzegu Dolnym.
W mieszkaniu
w tym czasie były 3 osoby.
16-latek nie zdążył się ewakuować.
Zginął w płomieniach.
Nie wiadomo,
co było przyczyną wybuchu pożaru.
Około 70 osób
jest bez dachu nad głową.
Mieszkańców tego bloku
przy ulicy słowackiego w Brzegu Dolnym
tuż przed 3.00 w nocy
zaniepokoiły hałasy.
Usłyszałam takie odgłosy,
jakby ktoś rzucał meblami po ścianach.
I to mnie obudziło.
Jakieś takie dziwne jęki.
Wyszliśmy na balkon.
Zobaczyliśmy, że się pali
mieszkanie na pierwszym piętrze.
Zadzwoniłam po straż pożarną.
Na miejscu pojawiło się
8 zastępów straży pożarnej.
26 strażaków walczyło z ogniem,
który zdążył już opanować
większość mieszkania.
Do ratowania jego mieszkańców
trzeba było użyć
specjalistycznego sprzętu.
Dwie osoby z tego mieszkania
zostały ewakuowane
za pomocą podnośnika hydraulicznego,
ponieważ wszystkie drogi ewakuacji
były odcięte.
Jedna osoba nie żyje.
To nastolatek, którego ciało
strażacy znaleźli w mieszkaniu,
w którym wybuchł pożar.
Druga trafiła do szpitala
we Wrocławiu.
W sumie ewakuowano
ponad 70 osób z całego bloku.
Mieszkańcy części budynku
mogli już wrócić do swoich domów.
Ci, których mieszkania znajdują się
w bezpośrednim sąsiedztwie pożaru,
na razie czekają na decyzje służb.
W chwili obecnej mieszkańcy tej klatki
nie mogą wrócić
z uwagi na prowadzone czynności,
a także decyzję
inspektora nadzoru budowlanego.
Cztery osoby
zgłosiły chęć skorzystania
z tymczasowego
zakwaterowania w hotelu,
który zapewnił
gminny ośrodek pomocy społecznej.
Przyczyny pożaru badają policjanci
pod nadzorem
Prokuratury Okręgowej we Wrocławiu.
W katolickiej szkole
w Minneapolis w USA
doszło do strzelaniny.
Nie żyją trzy osoby,
w tym napastniczka, a 17 jest rannych.
Do tragedii doszło,
gdy dzieci uczestniczyły
w porannej mszy.
Sprawczyni, ubrana na czarno
i uzbrojona w karabin,
popełniła samobójstwo.
Dlaczego strzelała - nie wiadomo.
Kordon policyjny wokół terenu
katolickiej szkoły podstawowej.
I dziesiątki przerażonych dzieci.
Była 8:27 rano, gdy służby otrzymały
pierwsze zgłoszenie o strzelaninie.
Wszyscy dzwoniliśmy
pod numer alarmowy.
Później zobaczyliśmy
kolumnę radiowozów i karetki.
Do tragedii doszło
podczas mszy w kościele
znajdującym obok szkoły
w południowo-wschodniej części
Minneapolis.
Uczniowie wrócili właśnie
z wakacyjnej przerwy.
Dziesiątki strzałów padły
przez okna budynku.
Celem były siedzące w ławkach dzieci.
Wśród nich 10-letni Weston.
Siedziałem dwa miejsca od okien.
Strzały padły tuż obok mnie.
Ocalił go kolega.
Mój przyjaciel Victor
położył się na mnie
i w ten sposób mnie uratował.
Został trafiony.
W masakrze zginęło dwoje dzieci
w wieku 8 i 10 lat.
Czternaścioro zostało rannych.
Obrażenia odniosło też
troje dorosłych.
Chciałbym,
aby którekolwiek z moich słów
złagodziło to,
co teraz czujecie,
ale wiem, że tak się nie stanie.
Za atakiem stoi
23-letnia Robin Westman,
która popełniła samobójstwo.
Z dokumentów sądowych wynika,
że w 2020 roku
zmieniła imię Robert na Robin.
Przed dokonaniem masakry
zamieściła w sieci
to 11-minutowe nagranie.
Tu jest mój list dla rodziny.
Oprócz listu pożegnalnego
w notatniku rozrysowała też
plan kościoła.
Sfilmowała zgromadzony w domu
arsenał broni i amunicji.
Na magazynkach widniały hasła:
"Dla dzieci", "Gdzie jest wasz Bóg?",
"Zabić Donalda Trumpa".
Ataku dokonano przy użyciu karabinu,
strzelby myśliwskiej i pistoletu.
Kupiono je legalnie.
Motyw ataku nie jest znany.
Służby prowadzą śledztwo
pod kątem terroryzmu
i przestępstwa motywowanego
nienawiścią wobec katolików.
Po ataku fala nienawiści
wylała się też na środowiska LGBTQ+.
Każdy, kto wykorzystuje tę tragedię
jako okazję do demonizowania
społeczności transpłciowej
lub jakiejkolwiek innej,
stracił poczucie człowieczeństwa.
Na znak żałoby
na wszystkich państwowych budynkach
flagi opuszczono do połowy masztów.
W miejscu masakry kwiaty i znicze.
Mam tylko nadzieję,
że ta przemoc z użyciem broni palnej
zakończy się.
To 44. strzelanina,
do której w tym roku doszło
w amerykańskich szkołach.
A teraz wyjątkowe muzyczne wydarzenie
na rocznicę wolności.
Koncert wieńczący
ogólnopolski plebiscyt
"Nasza Solidarność.
A to nam się udało!"
już za chwilę rozpocznie się
na terenie Stoczni Gdańskiej.
Podczas widowiska
ogłoszone zostaną wydarzenia,
z których Polacy są najbardziej dumni.
Na scenie pojawią się
popularni polscy artyści.
Na miejscu jest Marek Smółka.
Kogo będzie można zobaczyć
i posłuchać?
To będzie pełny i multipokoleniowy
przekrój polskiej sceny muzycznej
- Justyna Steczkowska, Doda,
Edyta Górniak, Renata Przemyk,
Mery Spolsky, Piotr Cugowski,
a także zespoły Kombii, IRA i Perfect.
Piosenki będą nawiązywały
do wolnościowego dziedzictwa 45-lecia.
Muzycy z Perfectu
uchylili mi rąbka tajemnicy.
Wybór był bardzo prosty. Absolutnie.
Krzyk buntu, krzyk duszy,
krzyk młodzieży wówczas.
Chcemy być sobą
- i to chyba jest
najbardziej trafne ujęcie tego,
co możemy skojarzyć z tymi czasami
i z Solidarnością w ogóle.
Podczas koncertu dowiemy się,
które z 45 wydarzeń ostatnich 45 lat
napawają nas, Polaków,
największą dumą.
Czy to będą nagrody Nobla,
sukcesy naszych sportowców
czy akcesje do Unii i do NATO?
Nasza Solidarność
- to nam się na pewno udało,
bo to od niej zaczęła się wolność,
którą dziś wspólnie
możemy się cieszyć.
Ja już państwu dziękuję,
czas na "Pytanie dnia".
Gościem Marka Czyża
będzie Piotr Zgorzelski,
wicemarszałek Sejmu.
Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia jutro.
Później w TVP Info program specjalny,
finał akcji "Nasza Solidarność.
A to nam się udało!".