Michał Adamczyk,
witam państwa ze stadionu 974 w Dosze,
gdzie już za pół godziny Polska
rozpocznie piłkarski bój z Argentyną
o awans do kolejnej fazy mundialu.
Robert Lewandowski kontra Leo Messi
- właśnie tak wielu postrzega
ten pojedynek.
Nam wystarczy remis.
Argentyna by być pewna awansu,
musi ten mecz wygrać.
Ostatni mecz grupowy o stawkę.
Mecz, jakiego Polska
nie grała na mundialu od 36 lat.
Już za chwilę połączmy się
z naszymi reporterami:
Mateuszem Nowakiem, Marcinem Tulickim
i Rafałem Stańczykiem.
Najpierw Mateusz.
Jakim ustawieniem rozpoczniemy mecz?
Czy Czesław Michniewicz
czymś zaskoczył kibiców
i być może zaskoczy zespół Argentyny?
Skład jest niemal identyczny
jak w meczu z Arabią Saudyjską.
Jedyna zmiana to Świderski
kosztem Milika.
Gramy ustawieniem z czwórką obrońców,
które nie jest wybitnie defensywne.
Godziny przygotowań, hektolitry potu
wylanego na treningach.
Wszystko podporządkowane
pod jeden z najważniejszych meczów
reprezentacji Polski w XXI wieku.
Dosłownie wszystko.
Daliśmy zawodnikom dzisiaj
możliwość dłuższego spania,
śniadanie przesunęliśmy później
i każda kolejna aktywność
odbywa się godzinę później
niż to miało miejsce zazwyczaj,
po to, żeby ten czas skrócić,
żebyśmy żyli takim rytmem,
do którego zawodnicy
są przyzwyczajeni.
Żeby później na boisku też szybko
złapali odpowiedni rytm.
Bo choć do awansu wystarczy remis
i trener Michniewicz, i sami płkarze
zapewniają, że grają o pełną pulę.
Argentyna jest
jedną z najlepszych drużyn na świecie,
ale to jest turniej,
ostatni mecz w grupie,
oni muszą go wygrać,
jeśli chcą myśleć o awansie,
a my zrobimy wszystko,
żebyśmy to my wygrali.
Do wygranej ma ich poprowadzić on.
Leo Messi.
Tak jak zrobił to z Meksykiem,
notując gola i asystę.
Skądś kojarzą państwo
takie statystyki?
I słusznie, bo identyczne w meczu
z Arabią miał Robert Lewandowski.
Na ten pojedynek od wielu miesięcy
czekają kibice
nie tylko w Polsce i Argentynie.
Robert potrzebuje
wokół siebie kolegów,
tak samo Messi potrzebuje kolegów
i koledzy wiedzą, że mogą liczyć
na tych wielkich zawodników,
ale sami meczu nie wygrają.
Jeden zawodnik
nie zdobywa mistrzostwa.
Wiemy. Wiemy też, że faworytem
tego spotkania jest Argentyna.
Na mundialach jednak remis.
My wygraliśmy w 1974 roku.
Cztery lata później - rywale...
...którzy zostali wtedy
mistrzami świata.
Ogółem z 11 meczów przegraliśmy aż 6,
ale ostatni w 2011 roku.
wygraliśmy 2:1.
Przeciwnik
zdecydowanie najtrudniejszy,
ale mając Wojtka Szczęsnego
w takiej formie,
wszystko jest możliwe.
Reprezentacja Polski
bardzo nas potrafi zaskoczyć.
Mogliśmy się postawić
Anglikom w eliminacjach?
Mogliśmy postawić się
Hiszpanom na Euro?
To możemy się postawić Argentynie.
Lepszej sytuacji niż to,
że mamy 4 punkty,
raczej mieć nie będziemy.
Cieszmy się tym, co może być.
I mamy nadzieję, że dziś wieczorem
też będziemy się cieszyć.
Po remisie z Meksykiem
i wygranej z Arabią Saudyjską
Polska w rankingu FIFA
awansowała na 20. miejsce.
Argentyna spadła z 3. na 4.
Różnica wciąż jest duża.
Argentyna jest wyraźnym faworytem,
ale w Katarze byliśmy świadkami
już niejednej niespodzianki.
Nadzieje i apetyt na awans są spore.
Będą tu też polscy kibice,
choć będą w mniejszości.
Rozmawiał z nimi Marcin Tulicki.
Co mówili tuż przed meczem?
Nasi kibice są pełni nadziei
i przekonani, że Polska wygra.
Nie biorą pod uwagę
remisu ani porażki,
która przy dobrym dla nas wyniku
meczu Meksyku ze Arabią Saudyjską
mogłaby dać nam awans.
Polscy kibice
są optymistycznie nastawieni.
Liczą, że to będzie nasz wieczór.
Wygramy, bo przyjechaliśmy,
żeby wygrać.
Będzie 5:0.
2:1 dla nas. Optymistycznie.
Nie ma tutaj miejsca
na żadną, nawet najmniejszą,
kalkulację.
Polscy kibice liczą na zwycięstwo.
Mamy nadzieję, że mają rację.
Na tych trybunach
będą w mniejszości.
Ale w awans wierzą też
kibice Albiceleste,
czyli Biało-Niebieskich.
Pięciokrotni finaliści mundialu,
dwukrotni mistrzowie świata.
Do tego 2 złota
i 2 srebra olimpijskie.
W stolicy Argentyny,
w największej strefie kibica
w Buenos Aires, jest Rafał Stańczyk.
Czy kibice tam zgromadzeni
w ogóle biorą pod uwagę to,
że Argentyna tego meczu
może nie wygrać?
Nie, gdybym zadał
takie pytanie kibicom,
to od razu by mnie przekonywali,
że wygrają.
Ale są tu też Polacy,
którzy wierzą w zwycięstwo
Biało-Czerwonych.
Argentyna już raz za bardzo wierzyła
w swoje umiejętności
i przegrała.
Teraz może być podobnie.
Tak wygląda największa strefa kibica
w Argentynie.
Zespoły, które awansują
z naszej grupy,
w fazie pucharowej
spotkają z Francją i Australią.
A my czekamy
na pierwszy gwizdek sędziego.
Punktualnie o 20.00 rozpocznie się
mecz Polska - Argentyna.
Być może tuż przed 22.00
radość zagości w polskich domach.
Być może będziemy
cieszyć się z awansu.
Oby tak było.
Czas na powtórkę
meczu z Argentyną z 74 roku
i rewanż za przegraną
na mundialu w 78.
Michał Adamczyk, bardzo dziękuję.
Do Dohy wrócimy jeszcze
pod koniec "Wiadomości",
ale najpierw dzisiejsze wydarzenia.
Niespodziewany spadek inflacji
w listopadzie.
Tempo wzrostu cen wyhamowało
o pół punktu procentowego,
choć analitycy prognozowali
jej przyspieszenie.
Inflacja w ubiegłym miesiącu
wyniosła 17,4%,
czyli o pół punktu procentowego mniej
niż w październiku.
To pozytywna niespodzianka,
bo ekonomiści prognozowali
przyspieszenie do 18%.
Kończy się w Polsce
era wysokiej inflacji.
Co to oznacza?
To oznacza,
że począwszy od II kwartału 2023 roku
nastąpi znaczące obniżenie inflacji.
Działania rządu antyinflacyjne
były bardzo rozsądne,
jak najbardziej wpłynęły na to.
Czynniki zewnętrzne,
czyli spadek cen surowców,
miały bardzo istotny wpływ.
Ale oczywiście działalność
Rady Polityki Pieniężnej
była tutaj kluczowa.
Według prognoz ekonomistów
za rok inflacja w Polsce
powinna być znów jednocyfrowa,
ale w najbliższych miesiącach
możliwy jest jeszcze
jej krótkotrwały wzrost.
Rząd zdecydował jednak
o zamrożeniu taryf gazowych,
utrzymaniu obecnych cen prądu
do limitów zużycia
i ograniczeniu cen energii
powyżej nich.
Podobny jak w Polsce spadek inflacji
zanotowała strefa euro.
Jednak w krajach bałtyckich
nadal wzrost cen
wyraźnie przekracza 20%,
co pokazuje, że posiadanie
wspólnej europejskiej waluty
nie chroni przed inflacją,
a nawet może ją napędzać,
bo Europejski Bank Centralny
nie jest w stanie
dostosować polityki pieniężnej
do każdego z państw.
Prezes NBP zapowiada,
że do końca swojej kadencji
nie zgodzi się
na rezygnację ze złotego.
Prof. Adam Glapiński
nie bierze udziału
w spotkaniach Rady Ogólnej
Europejskiego Banku Centralnego,
czyli organu konsultacyjnego
działającego do czasu,
aż wszystkie państwa Unii
wejdą do strefy euro
- tak donosi portal money.pl,
najwyraźniej czyniąc z tego zarzut.
Mam wrażenie, że w części mediów
ostatnio obowiązuje zasada
"dajcie mi coś na Glapińskiego".
Po co? Żeby przygotowywać grunt
pod wprowadzenie euro w Polsce.
W posiedzeniach Rady Ogólnej
w imieniu prezesa NBP
bierze udział jego pierwsza zastępca.
12 punktów procentowych różnicy
między partią rządzącą
a największą partią opozycyjną
w najnowszym sondażu poparcia
dla partii politycznych
pracowni Social Changes
dla portalu wpolityce.pl.
Spójrzmy na szczegóły:
PiS ma w nim 40%.
To wzrost o 2 punkty procentowe.
KO notuje spadek
o jeden punkt procentowy
i może liczyć na 28% poparcia.
Po 8%: Konfederacja, Lewica
oraz Polska 2050.
"Państwo ma pomagać
w tworzeniu nowych miejsc żłobkowych
i w ich utrzymaniu"
- zapowiedział premier
Mateusz Morawiecki.
Stąd zmiany w programie Maluch+.
Rząd zwiększy prawie dwukrotnie
budżet programu - do 5,5 mld zł.
Program Maluch+ będzie realizowany
na prostszych zasadach
niż do tej pory.
Inwestycje w tworzenie
miejsc opieki żłobkowej
w ramach nowej edycji programu
mogą być w pełni finansowane
ze środków budżetu państwa.
Będziemy w najbliższych 3 latach
tworzyć dodatkowe
100 tys. miejsc w żłobkach
i 500 tys. miejsc pracy.
To jest w naszym planie.
To jest przede wszystkim wychodzenie
naprzeciw polskim rodzinom,
to jest wsparcie dla polskich rodzin
i to wsparcie jest konieczne.
Komisja Europejska zaakceptowała
ustalenia operacyjne
związane z polskim
Krajowym Planem Odbudowy
- potwierdził rzecznik rządu.
To jest krok istotny,
ale jeszcze nie decydujący,
jeśli chodzi o kwestię
wypłaty tych środków.
Umowy na zaprojektowanie
zachodniej obwodnicy Szczecina
podpisane.
Obwodnica ma być długa na 50 km.
Skróci dojazd ze Szczecina nad Bałtyk
i na trasę S6 w kierunku Gdańska.
Duże inwestycje mają to do siebie,
że napędzają gospodarkę regionu,
są swoistymi silnikami
rozwoju gospodarczego.
Taką funkcję będzie pełniła
zachodnia obwodnica Szczecina
z najdłuższym tunelem w Polsce.
Rząd przyjął
projekt nowelizacji ustawy
o pomocy obywatelom Ukrainy.
Od 1 marca przyszłego roku uchodźcy,
którzy będą w Polsce ponad 120 dni,
będą musieli pokryć 50% kosztów
w miejscach zbiorowego zakwaterowania.
Nowelizacja ma też uszczelnić system
wypłat świadczeń dla uchodźców.
Gazeta "Fakt" opublikowała film,
na którym widać, jak aktor Jerzy S.
jedzie pod wpływem alkoholu
i potrąca motocyklistę.
Ten dogania po chwili samochód
i konfrontuje się z aktorem.
Aktor usłyszał zarzut
prowadzenia pojazdu
w stanie nietrzeźwości.
Przyznał się do winy.
Za chwilę świat, ale to już
w "Wiadomościach Extra" w TVP Info.
Mundial 2022 - Polska - Argentyna
Chociaż mamy cztery punkty i jesteśmy
bez straty bramki, to gramy o awans.
Do tej pory Argentyna wygrywała
z Polską sześć razy, dwukrotnie był
remis, a trzy razy wygrała Polska.
80 procent trybun to kibice
argentyńscy.
Czekamy na pojedynek Lewandowskiego
z Messim.
Mazurek Dąbrowskiego.
Hymn Argentyny.
Messi z Lewandowskim nie mieli okazji
mierzyć się jeszcze w spotkaniach
reprezentacji.
Trzy razy Polacy wygrali z Argentyną
na 11 spotkań.
Jedna zmiana w polskim zespole
Świderski za Milika.
Sędzia spotkania jest Holender Danny
Makkelie.
Zaskoczenie w składzie Argentyny.
Fernandez i Alvarez.
Zaczynamy!
Pierwsza piłka na Casha.
Cash będzie się mierzył z Acuną.