Jutro inauguracyjne posiedzenie
parlamentu nowej kadencji.
Prezydent Andrzej Duda desygnuje
Mateusza Morawieckiego na premiera
i wygłosi orędzie.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
A oto, co dziś w programie.
Amerykanie pomogą w budowie
małych polskich elektrowni atomowych.
Polska może się zmienić
w teren zamieszkały przez Polaków,
ale zarządzany z zewnątrz.
Zmiany traktatów unijnych zagrożeniem
dla suwerenności Polski.
Po cichutku, po cichutku
nagle utracimy naszą niepodległość.
Amerykanie pomogą w budowie
małych polskich elektrowni atomowych.
A będą to takie miejsca,
gdzie mały atom
będzie zastępował węgiel.
To jest okrutna tragedia.
Niszczycielska susza w Amazonii.
Największa od 120 lat.
Brak deszczu dla mieszkańców
to jest wyrok.
W ekspresowym trybie i z dala od kamer
brukselscy biurokraci szykują
rewolucyjne zmiany
w funkcjonowaniu UE.
"Jeśli wejdą w życie,
Polska stanie się państwem zarządzanym
z zewnątrz"
- ostrzegł
w Święto Niepodległości prezes PiS
wicepremier Jarosław Kaczyński.
Dziesiątki tysięcy ludzi,
ocean biało-czerwonych flag,
radość i duma z tego,
czego 105 lat temu dokonali
nasi przodkowie.
Ale i troska,
że niepodległość znów możemy utracić.
Przedtem mieliśmy wskazówki z Moskwy,
teraz będziemy mieli
dyrygentów w Brukseli,
którzy nam będą narzucali, rządzili.
Utracimy niepodległość,
utracimy własną osobistą wolność,
a jesteśmy tu,
aby zademonstrować m.in.,
że pragniemy tej osobistej wolności.
Polacy demonstrują sprzeciw
wobec tego, co szykują nam
unijni biurokraci - centralizację UE.
Chodzi o 267 zmian w 42 artykułach
w najważniejszych traktatach:
o UE i o jej funkcjonowaniu.
To będzie rewolucja.
Ze wspólnoty 27 państw UE stałaby się
zcentralizowanym superpaństwem,
a państwa członkowskie byłyby czymś
na kształt landów niemieckich.
Państwa członkowskie stracą prawo
do własnej polityki zagranicznej,
bezpieczeństwa wewnętrznego
i obronności.
Zniesiona ma zostać
zasada jednomyślności,
a do podjęcia obowiązującej
wszystkich decyzji wystarczy
większość kwalifikowana.
To Bruksela, a w praktyce dwa
największe państwa Wspólnoty,
Francja i Niemcy,
będą o wszystkim decydowały.
Po tym traktacie, jeżeli on wejdzie,
Polska nie będzie już w żadnym wypadku
krajem niepodległym, suwerennym
i w ogóle nie będzie państwem.
To będzie teren
zamieszkiwania Polaków
zarządzany z zewnątrz.
Berlin i Paryż będą decydowały
o wysokości podatków, edukacji,
polityce migracyjnej, zdrowotnej,
kulturze, ochronie środowiska
i wielkości armii.
Jeśli te poprawki
zostałyby zatwierdzone,
to my utracimy tę niepodległość.
To jest bardzo charakterystyczne
- ta cisza.
Bruksela twierdzi,
że powodem tej rewolucji
jest konieczność usprawnienia
procesów decyzyjnych na wypadek
rozszerzanej w przyszłości Unii.
Tyle że to pieśń przyszłości,
a zmiany są forsowane
w ekspresowym trybie.
Nasza odpowiedź jest taka:
gdy się walczy
o niepodległość ojczyzny,
to każda cena jest do zapłacenia.
Prezes PiS zapowiedział
styczniową konferencję w Warszawie,
na którą zaproszone będą
wszystkie środowiska
sprzeciwiające się centralizacji Unii.
Chodzi o przygotowanie planu blokady
szkodliwych zmian traktatowych.
Wielokrotne donosy na Polskę,
rezolucje, ataki na swój kraj
w Brukseli
- to wszystko zawdzięczamy
rodzimej opozycji.
Niestety nie jest to w naszej historii
nic nowego.
231 lat temu w Targowicy
zawiązała się konfederacja
zbuntowanej szlachty polskiej,
która oddała się
pod protektorat Katarzyny II,
carycy Rosji.
Historia zatoczyła koło,
tylko dziś rolę Petersburga
odgrywa Berlin.
Wszystko, co polska prawica uznała
za nasz interes narodowy,
politycy opozycji spakowali dawno
w jeden worek,
opatrzyli nazwą "niepraworządność"
i tym walczą
przeciwko własnej ojczyźnie.
Szkoda, że niektórzy politycy tego
po prostu nie rozumieją.
Donosy na Polskę, rezolucje,
głosowania za ograniczaniem wypłat...
Unia nie ma teraz wyjścia.
Unia musi albo nałożyć
dzienne kary finansowe
albo wstrzymywać finansowanie.
...i uzależnianie płynności
finansowej Polski
od kaprysów Brukseli.
Te pieniądze będą mrożone,
w związku z tym,
jak my wygramy kolejne wybory,
to te pieniądze będą odmrożone.
Bezkrytyczne
przyjmowanie postanowień Brukseli,
a de facto Berlina.
To będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
Ostatnich 8 lat
to załatwianie niemieckich interesów
wbrew woli Polaków przez polityków PO
- uważa prezes PiS.
Jeżeli chodzi o tę partię,
to chyba nikt z nas
nie ma żadnych złudzeń,
że to jest niemiecka partia.
Partia, która jeśli po 8 latach
powróci teraz do władzy,
zacznie posłusznie
realizować egzotyczne
i niekorzystne dla nas
europejskie pomysły
w rodzaju przymusowej
relokacji migrantów
czy zielonej pseudoreligii
dobijającej rolnictwo w Unii.
I taką przyszłość
gotuje nam tutaj ten rząd,
który został zamontowany
z Tuskiem na czele.
Po to właśnie, żeby to przeprowadzić.
To nie są nowe metody.
Ponad 230 lat temu,
dbając wyłącznie o własne interesy,
grupa polskich szlachciców w Targowicy
zaprzedała dusze carycy Rosji.
To jest także taki symbol zaprzaństwa.
Symbol tego,
jak można niszczyć własną ojczyznę
właściwie w interesie kogoś innego.
Wtedy, 231 lat temu,
chodziło o to samo:
o zdobycie lub utrzymanie wpływów
we własnym kraju.
Ale gwarantem dla tych wpływów
miał być nie naród szlachecki,
nie Rzeczpospolita,
tylko obce dwory, obce mocarstwa.
Więc rzeczywiście
była to zdrada narodowa,
nawet jeśli magnaci nie zdawali sobie
z tego sprawy
albo nie chcieli
sobie zdawać z tego sprawy.
Analogia jest przytłaczająca.
Różnica jest taka,
że dziś politycy zwracający się
przeciwko swojemu krajowi
doskonale zdają sobie sprawę
z konsekwencji.
To będzie gorący,
ważny polityczny poniedziałek.
W południe zbierze się nowy Sejm,
4 godziny później - Senat.
Posłowie i senatorowie
złożą ślubowanie,
a rząd premiera Morawieckiego
złoży dymisję.
I dopiero od jutra oficjalnie ruszy
proces tworzenia nowego gabinetu.
Ostatnie chwile spokoju
przy Wiejskiej.
Te puste sejmowe korytarze
za kilkanaście godzin wypełnią się
posłami X kadencji.
W tych ławach zasiądzie 460 osób,
w tym 117 debiutantów.
W planie inauguracji ślubowanie,
wybór marszałka i wicemarszałków,
a także orędzie prezydenta.
Będzie mówił
o ważnych kwestiach związanych
ze strategicznymi decyzjami,
które zapadają,
jeśli chodzi o bezpieczeństwo
Polski i Polaków.
Zgodnie z konstytucją
od pierwszego posiedzenia Sejmu
rusza rządowy zegar.
Najpierw prezydent Andrzej Duda
powierzy Mateuszowi Morawieckiemu
misję tworzenia rządu.
Premier w kolejnych dniach
proponuje skład swojego gabinetu,
a prezydent w ciągu 14 dni
od pierwszego posiedzenia Sejmu
powołuje premiera wraz z całym rządem.
Premier ma kolejnych 14 dni
na przedstawienie planu działania
i wniosku o wotum zaufania.
Dopiero, gdy Sejm wotum nie udzieli,
to posłowie zaproponują swój gabinet.
I na ten wariant już szykują się
trzy opozycyjne dziś komitety.
Walczymy o to, żeby
ten rząd jednak nie powstał.
To przemówienie skierowane jest także
do tych potencjalnych sojuszników.
Bo PiS wciąż liczy
na poparcie sejmowej większości.
Licząca 13 stron umowa koalicyjna
to kontrpropozycja opozycji.
Lewica na razie jako jedyna
oficjalnie ją zatwierdziła.
Współtworzenie rządu jest dla nas
rzeczą najważniejszą.
Wchodząca w skład
komitetu wyborczego Lewicy
partia Razem idzie jednak osobno,
bo nie dostała gwarancji
realizacji swojego programu.
Otwartym pozostaje zresztą pytanie,
co zostało
z kampanijnych obietnic opozycji
jak podwyższenie kwoty wolnej
od podatku,
budowa mieszkań socjalnych
czy podwyżki dla budżetówki.
My dzisiaj nie jesteśmy w stanie
skonstruować własnego budżetu,
bo dzisiaj jeszcze nie rządzimy.
Nie wiecie, co będziecie robić
- to jest właśnie istota
tego rządu utworzonego
przez Donalda Tuska.
Budowa rządu to plan
na najbliższe tygodnie.
Najbliższe godziny to także
pierwsze posiedzenie Senatu.
Ślubowanie senatorów jutro o 16.00.
Amerykanie pomogą
przy budowie elektrowni atomowych
w naszym kraju.
Jak poinformował Orlen,
polski projekt inwestycyjny
będzie objęty programem,
który otrzyma finansowanie
Departamentu Stanu USA.
Chodzi o małe reaktory atomowe,
które w całym kraju chce postawić
paliwowo-energetyczny koncern.
Jak co roku w Polsce
sezon grzewczy oznacza dla wielu domów
początek palenia węglem.
Ale coraz więcej gospodarstw domowych
jest już ogrzewanych w ten sposób
jak u Mirosława Dratwińskiego.
Patrząc po tych cenach węgla,
co były przez 2-3 lata,
dosyć wysokich,
już po 3 latach
koszty mi się zwróciły.
Ten dom w Radomsku nie jest zależny
od węgla.
Za kilkanaście lat podobnie ma być
z całą polską gospodarką.
A zacznie się już za kilka lat
dzięki małym reaktorom jądrowym,
które postawi w Polsce Orlen.
Wybrane są już lokalizacje pierwszych
małych elektrowni atomowych.
Od miesięcy wiadomo,
że w ich budowie pomogą Amerykanie.
W ostatnich godzinach
dowiedzieliśmy się także o tym,
że USA pomogą
w sfinansowaniu inwestycji.
Dzięki temu możliwe będzie
przyspieszenie budowy
małych reaktorów w Polsce
i znaczące zwiększenie
bezpieczeństwa energetycznego
naszego regionu.
Chodzi o program
Departamentu Stanu USA,
którego celem jest wsparcie
procesu transformacji energetycznej
w naszej części Europy.
Oprócz Polski programem będą objęte
także Słowacja i Rumunia.
W jego ramach amerykański
Departament Stanu będzie finansował
prace przygotowawcze,
tzw. studia wykonalności,
prace, które amerykańskie firmy
będą wykonywały w miejscach,
gdzie będą powstawały małe reaktory.
A będą to takie miejsca,
gdzie mały atom
będzie zastępował węgiel.
Równolegle z powstawaniem
małych reaktorów mają toczyć się prace
nad budową dwóch dużych bloków.
Jeden ma już planowaną lokalizację.
To pomorska gmina Choczewo.
Choć nie wiadomo,
czy ewentualna zmiana władzy
nie opóźni tego procesu,
bo politycy
chcący tworzyć rząd już mówią
o możliwej zmianie lokalizacji
Jeśli możliwe będzie rozważenie,
ale bez straty dużych pieniędzy,
czasu i bez narażania relacji
z Ameryką na równie uzasadnioną,
a nie tak cenną z punktu
widzenia krajobrazowego
i turystycznego,
to oczywiście będziemy to rozważać.
To z pewnością opóźniłoby
cały proces inwestycyjny.
W cenach energii
odczułaby to cała gospodarka.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Narodowa duma.
Kolejny Marsz Niepodległości
zagrożony.
Już teraz chce go zablokować
prezydent Warszawy.
Giną za wiarę.
Rośnie liczba
prześladowanych chrześcijan.
Powiemy, jak im pomóc.
Pierwsza grupa Polaków wydostała się
ze Strefy Gazy.
Nasi obywatele czekali na możliwość
opuszczenia objętego wojną terenu
na przejściu granicznym w Rafah.
Udało się to 18 osobom.
O szczegółach z Ramallah
nasza wysłanniczka Justyna Wróblewska.
Pierwsza grupa Polaków czeka już
na transport do Polski w Egipcie.
Na opuszczenie go mają 72 godziny.
18 obywateli, kilka osób nieletnich,
jedna kobieta w ciąży,
opuściły Strefę Gazy.
To efekt licznych rozmów z Izraelem,
ale też z Katarem i Egiptem.
Izrael po raz kolejny otworzył dzisiaj
korytarz humanitarny prowadzący
z północy na południe Strefy Gazy.
Od początku wojny
setki tysięcy Palestyńczyków
zdecydowały się opuścić swoje domy.
Masowa śmierć, wysiedlenia i głód.
Opuściliśmy nasze domy i dobytek.
Uciekliśmy, żeby ratować życie nasze
i naszych dzieci.
W ostrzałach zniszczony został jeden
z budynków szpitala Al-Szifa,
największego w strefie.
Skończyło się też paliwo,
personel musiał przenieść niemowlęta
z inkubatorów na salę operacyjną.
Izrael twierdzi,
że w pobliżu szpitala jest
kwatera Hamasu.
Izraelskie władze uzasadniają
swoje działania, mówiąc:
robimy to, bo Hamas używa cywilów
jako żywych tarcz.
To ich trzeba winić nie nas.
Próbują usprawiedliwić ataki
wymierzone w cywilów.
Ibrahim Dalalsha jest byłym doradcą
amerykańskiego konsulatu generalnego.
Wydarzenia z 7 października porównuje
do trzęsienia ziemi
w relacjach izraelsko-palestyńskich.
"Poziom nienawiści,
frustracji i gniewu,
który widać teraz
w obu społeczeństwach,
nigdy nie był
w trakcie wielu lat tego konfliktu
tak wysoki.
Dotychczas zginęło
ponad 11 tysięcy Palestyńczyków
i 1400 osób w Izraelu.
Co siódmy chrześcijanin na świecie
jest prześladowany za wiarę.
Wyznawcom Chrystusa potrzebna jest
pomoc duchowa i materialna.
Dlatego cyklicznie
w drugą niedzielę listopada w Polsce
organizowany jest Dzień Solidarności
z Kościołem Prześladowanym.
W tym roku wsparcie popłynie
na Bliski Wschód.
Zamachy, niszczenie świątyń,
dyskryminacja.
Na całym świecie
chrześcijanie są prześladowani
tylko dlatego, że wierzą w Chrystusa.
Ze strony państw autorytarnych
jak w Chinach czy Nikaragui
czy ugrupowań terrorystycznych
jak Boko Haram w Nigerii.
Dane pokazują jasno.
Ponad 360 mln chrześcijan
z powodu swojej wiary
doświadcza prześladowań.
W ostatnim czasie
dramatycznie pogorszyła się
sytuacja wyznawców Chrystusa
na Bliskim Wschodzie.
Wojna i trzęsienie ziemi w Syrii.
Konflikt w Ziemi Świętej.
Kryzys w Libanie
i wciąż dramatyczna sytuacja w Iraku.
Wszędzie tam popłynie
pomoc duchowa i materialna,
bo dziś Dzień Solidarności
z Kościołem Prześladowanym.
Akcję organizuje
papieskie stowarzyszenie
Pomoc Kościołowi w Potrzebie
wraz z Konferencją Episkopatu Polski.
To, co widzimy, co się dzieje,
to nas skłania do tego,
żeby solidaryzować się
z tymi chrześcijanami
poprzez modlitwę.
To jako ludzie wierzący
zawsze czynimy,
ale i poprzez pomoc materialną,
bo wiemy,
że tam brakuje wszystkiego.
Dlatego przed kościołami
w całym kraju zbiórka do puszek.
Żeby mieli dostęp do kościołów,
żeby mieli otwarte drzwi.
Muszą w ukryciu odprawiać msze święte.
Walczą za wiarę
i czasami ponoszą śmierć za to.
Szczegóły akcji
na stronie internetowej
papieskiego stowarzyszenia
Pomoc Kościołowi w Potrzebie.
Chrześcijaństwo w naturalny sposób
zmierza do tego,
żeby się solidaryzować,
żeby współczuć, żeby sobie pomagać.
To są uczynki miłosierdzia.
A każdy, choćby drobny, dobry uczynek
ma ogromne znaczenie.
Dramatyczna susza w Amazonii.
Ponad 40-stopniowe upały
niespotykane o tej porze roku
doprowadziły
do wysychania dorzecza Amazonki.
Cierpią ludzie, giną zwierzęta.
Spękana ziemia i wyschnięte rzeki.
To największa susza od 120 lat.
Najbardziej dotknięty region Amazonii
jest domem dla kilku milionów ludzi,
niezliczonych gatunków zwierząt
i ogromnej różnorodności biologicznej.
Jeszcze nigdy nie widziałem
takiej suszy.
Dla nas to dramat.
Nie mamy jedzenia,
nie możemy wypływać łodziami.
Susza objęła całe dorzecze Amazonki.
To 7 mln km2 na terenie Brazylii,
Boliwii, Ekwadoru, Kolumbii i Peru.
Temperatury w październiku
i listopadzie dochodziły
do ponad 40 stopni Celsjusza
i były najwyższe od dwóch dekad.
Do najbliższego miasta zwykle jest
4-5 dni płynięcia w dół rzeki,
w górę - około 8,
więc siłą rzeczy brak deszczu
dla tych mieszkańców to jest wyrok.
Cierpią ludzie i giną zwierzęta.
Życie w amazońskich rzekach wymiera.
Rybacy znaleźli
ponad sto martwych różowych delfinów
wyjątkowych właśnie
dla tego regionu świata.
Rolnicy nie mają czym nawadniać pól.
Jesteśmy odcięci od świata.
Gdy w rzekach jest wystarczająco wody,
to żyjemy, przypływają łodzie,
transportują jedzenie.
Ale teraz zostaliśmy sami.
Jacek Pałkiewicz,
podróżnik i odkrywca źródeł Amazonki,
mówi nam, że ludzie są tam
całkowicie zależni od przyrody.
Od tego, co da im rzeka,
i na co pozwoli.
Rzeka to jest podstawa w ogóle
życia mieszkańców tego regionu,
bo inaczej nie można się poruszać.
Tam dróg zwykle nie ma,
w związku z tym to wszystko stoi.
Nie ma transportu żywości, wody,
nie można dojechać do lekarza,
do szkoły.
Poziom wody na rzece Negro
opadł tak bardzo,
że trzeba było wyłączyć jedną
z największych południowoamerykańskich
elektrowni wodnych.
Stanęła część fabryk
zależnych od rzeki.
W ciągu ostatnich lat zaobserwowaliśmy
bezpowrotną utratę
nawet 39% zasobów wodnych w regionie.
To poważna skala.
Ukojenie przyniesie pora deszczowa,
która jednak w centralnej Amazonii
zacznie się dopiero w marcu.
Hiszpania wrze.
W centrum Madrytu doszło
do ostrych starć demonstrantów
z policją.
Wielotysięczne protesty i zamieszki
związane są z próbą utworzenia
przez premiera Pedro Sancheza rządu
i zapowiedzią amnestii
dla separatystów z Katalonii.
O szczegółach w krótkim przeglądzie
pozostałych wiadomości ze świata.
W stronę policji rzucano butelkami,
kamieniami i petardami.
W odpowiedzi ta użyła pałek,
gazu łzawiącego i broni gładkolufowej.
Skandowano hasła
przeciwko premierowi Sanchezowi
oraz katalońskim separatystom.
W trwających od ponad tygodnia
demonstracjach
rannych zostało już
kilkadziesiąt osób.
Dziś znów w całej Hiszpanii
protestowały tłumy.
To jeden z tysięcy silnych wstrząsów
w ostatnich dniach
na islandzkim półwyspie Reykjanes.
Władze ewakuowały
4-tysięczne miasto Grindavik
i wprowadziły stan nadzwyczajny.
To z obawy przed wybuchem
tego wulkanu,
który może nastąpić
w ciągu najbliższych dni,
uwalniając ogromne ilości magmy.
Takiego widoku niedaleko Rzymu
nikt się nie spodziewał.
Ogromny lew po ucieczce z cyrku
przez 7 godzin
swobodnie przechadzał się
uliczkami miasteczka Ladispoli.
W obławie na wielkiego kota
brały udział siły policji,
straży leśnej, karabinierów,
a nawet Gwardia Finansowa.
Więcej wojska na wchodzie Polski.
Minister Obrony Narodowej
Mariusz Błaszczak
odwiedził Wojewodzin na Podlasiu,
gdzie powstaje nowa jednostka.
Brygada zmotoryzowana zasili szeregi
1. Dywizji Piechoty Legionów,
której zadaniem jest
odstraszanie agresora.
Budujemy silne Wojsko Polskie
rozlokowane w tej części
naszego kraju.
My nie przyjmujemy do wiadomości
koncepcji obrony Polski na Wiśle.
Każdy skrawek polskiej ziemi
ma być broniony i będzie broniony.
Szef resortu obrony otworzył też
nową jednostkę wojskową w Czartajewie
w powiecie siemiatyckim.
Spotkał się tam z żołnierzami
nowo formowanej brygady pancernej.
Docelowo będzie liczyła
kilkuset żołnierzy.
Na wyposażeniu jednostki
znajdą się między innymi czołgi K2,
moździerze Rak i systemy Poprad.
"Ten dzień nie powinien być
zdominowany przez środowiska narodowe"
- mówi Rafał Trzaskowski pytany o to,
czy Marsz Niepodległości
po ewentualnej zmianie władzy nadal
będzie tzw. wydarzeniem cyklicznym.
"To jasna zapowiedź,
że marsz jest zagrożony"
- odpowiada wojewoda mazowiecki.
Komu i dlaczego przeszkadza
kilkunastoletnia inicjatywa
gromadząca tłumy Polaków?
Bez agresji, bez kłopotów.
Było po prostu pięknie.
Hektik Hektor,
popularny twórca internetowy,
zamieścił w sieci nagrania
z wczorajszego Marszu Niepodległości.
I ma już 1,5 mln odsłon.
Hektor nie kryje fascynacji tym,
co zobaczył w Warszawie.
Nie kryje też zdziwienia.
Czytam w mediach,
że jakiś Trzaskowski,
może jakiś polityk,
mówi, że było 40 tys.
Chyba umie tylko liczyć do dziesięciu,
bo na wideo widać, ilu tam było ludzi.
Polska jest piękna.
Chodzi nie tylko
o zaniżanie frekwencji
przez warszawski ratusz,
bo nieoficjalnie według danych policji
w marszu przeszło nie 40,
a 70 tysięcy ludzi.
Chodzi także o słowa Trzaskowskiego,
który był pytany o przyszłość marszu.
Uważam, że ten dzień nie powinien
być zdominowany jedynie
przez środowiska narodowe.
Myśmy się temu sprzeciwiali.
Natychmiast zareagował
wojewoda mazowiecki.
Blokowanie inicjatywy Marszu
nie może być uzasadniane
względami bezpieczeństwa.
Finalnie było bezpiecznie.
Nie odnotowano poważnych zdarzeń.
To był jeden z najbezpieczniejszych
Marszów Niepodległości.
Tak jak zresztą w ostatnich latach.
Ale w czasach, gdy przy władzy była
formacja polityczna Trzaskowskiego,
niemal każdy marsz kończył się tak.
Na tym amatorskim nagraniu
sprzed 10 lat widać
olbrzymie siły policji
zgromadzone na trasie marszu,
choć ten nawet jeszcze nie ruszył.
Za rządów PO i PSL-u
rzeczywiście dochodziło do prowokacji.
Pamiętam bardzo dobrze,
jak policja po cywilnemu
próbowała prowokować tych,
którzy w tych marszach szli.
Po kilku latach spokoju
Marszu ma w ogóle nie być.
Celem tego zamordyzmu jest
ograniczenie działalności,
marginalizacja
i zastraszenie
wszystkich ruchów patriotycznych,
niepodległościowych.
Organizatorzy Marszu Niepodległości
odpowiadają,
że jego termin wyznacza
historia Polski,
a nie kaprysy Rafała Trzaskowskiego.
Na rowerze, w biegu lub rajdowo
i oczywiście koncertowo.
W wielu zakątkach Polski celebrowano
i dziś Narodowe Święto Niepodległości.
W hołdzie niepodległej grali
i śpiewali artyści
z Uniwersytetu Muzycznego
Fryderyka Chopina
w Łazienkach Królewskich.
Piękny koncert, piękne głosy
i przepiękni wykonawcy.
Koncert pieśni patriotycznej,
dlatego przyszłyśmy.
Oni jechali przez całą Polskę
na rowerach od Karpacza do Gdańska,
odwiedzając historyczne miejsca.
Wspólne święto nas wszystkich Polaków,
dlatego jedziemy 105 km każdego dnia.
Tyle lat, ile mamy niepodległości.
Inni w patriotycznym uniesieniu
ruszyli na trasę.
Żeby pokazać,
że w Kielcach też są biegacze,
którzy są patriotami,
Pasjonaci i żołnierze
w biało-czerwonych barwach wyjechali
na drawski poligon.
W poznańskiej katedrze
odprawiono mszę za władców Polski
z dynastii Piastów,
którzy są pochowani w tej świątyni.
Tego rodzaju modlitwa jest
jednocześnie znakiem
naszej wdzięczności wobec tych,
którzy wznosili zręby
polskiej państwowości
i kładli fundamenty chrześcijaństwa
na polskiej ziemi.
Poznańska katedra jest jednocześnie
najstarszą nekropolią
pierwszych królów i książąt polskich.
Przede wszystkim
pierwszy król Bolesław Chrobry
i książę Mieszko I.
Spoczywają tu też m.in. Mieszko II,
Kazimierz Odnowiciel, Przemysł I i II.
Poznaniacy dobrze wiedzą,
jak ważne to miejsce w historii
polskiej państwowości,
turyści - nie zawsze.
Dlatego podpowiadamy.
To jest pierwsza katedra zbudowana
na ziemiach polskich
po przyjęciu chrześcijaństwa
przez Mieszka I.
Metropolita poznański podkreślał
w homilii,
że władza jest sprawowana
w sposób prawowity,
gdy troszczy się
o dobro wspólne społeczności.
Nie ustają państwa głosy wsparcia
dla Telewizji Polskiej,
za które serdecznie dziękujemy,
ale nie ustają także groźby
pod adresem TVP i jej dziennikarzy.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że może mieć to związek z aferami,
które w innych mediach
były przemilczane,
a my mówiliśmy o nich otwarcie.
Żadnych nie było tutaj różnic,
które mogłyby podzielić.
Nigdy nie będzie różnic w TVP Info,
nie damy się podzielić,
to są wspaniali dziennikarze.
To sytuacja z wczorajszego
Marszu Niepodległości.
Ja przyjadę i będę ich bronił,
i będę ich bronił zawsze.
Tysiące podobnych głosów codziennie
spływają na specjalną infolinię
i adres mailowy.
Widzowie wspierają. Politycy - grożą.
24 godziny,
żeby telewizja PiS-owska, rządowa
zamieniła się znowu w publiczną.
Chcemy zlikwidować TVP Info.
To trzeba radykalnie zmienić,
bo to kwestia naszego bezpieczeństwa.
Spieszcie się państwo zadawać pytania
z TVP Info.
Żaden patodziennikarz
nie będzie tam pracował.
Likwidacja dotacji na propagandę.
Telewizji Polskiej boją się ci,
którzy przez ostatnie lata
nie mogli spać spokojnie,
bo ich ciemne występki wychodziły
dzięki Telewizji Polskiej na jaw.
W ostatnich latach dzięki TVP
na jaw wyszły
choćby sekretne apartamenty
Bronisława Komorowskiego
w zabytkowym Pałacu Myślewickim
w Łazienkach Królewskich.
Czy fragmenty nagrań
z nocnej narady u Donalda Tuska
tuż po katastrofie smoleńskiej.
Telewizja Polska pokazała także
peerelowskie korzenie
stacji z Wiertniczej...
Była ściśle kontrolowana
przez służby specjalne PRL.
czy dramat ofiar masowej
wyprzedaży państwowych spółek.
Skrzywdzili nas, pozwalniali
i to było za czasów Tuska.
Polsce służy wielość mediów,
każdy z widzów ma w zasięgu
kciuka na pilocie,
może sobie wybrać,
którą telewizję chce oglądać.
I właśnie tę wolność wyboru
chcą państwu odebrać
niektórzy politycy.
Takie informacje
niezwykle trudno nam się przekazuje.
Nie żyje
Sławomira Śliwińska-Kordonowska.
Od zawsze związana
z redakcją zagraniczną
Telewizji Polskiej.
Pracę w Telewizji Polskiej zaczęła
zaraz po studiach.
Wśród dziennikarzy
cieszyła się ogromnym autorytetem
dzięki wielkiej wiedzy
i okazywanemu wsparciu.
Dla wielu z nas zaszczytem
było uczyć się zawodu właśnie od niej.
Była mistrzynią opowieści i anegdot.
Zmarła w wieku 70 lat.
Każdy z nas lubi dostawać prezenty,
ale przecież jeszcze więcej radości
daje obdarowywanie innych.
Jest ku temu okazja.
Choć do świąt Bożego Narodzenia
jeszcze kilka tygodni,
już teraz każdy z nas
może zostać świętym mikołajem
i spełnić marzenia seniorów.
Kochany mikołaju, pragnę cię
co roku widzieć i czekam na ciebie.
Tak jak 90 podopiecznych
Domu Pomocy Społecznej w Kielcach.
Niektórzy wciąż jeszcze niepewni.
Nie wiem jeszcze,
co takiego mikołaj może mi przynieść.
Inni już zdecydowali,
o co świętego poproszą.
O wiązankę i znicz na grób żony.
Maszynki do golenia,
skarpetki ocieplane.
O jakieś słodycze,
o kawę dla tutejszej naszej kawiarenki
i o pokarm dla papużek,
a dla siebie perfumy.
Te perfumy Janinie Macewicz
lub upominki innym
może sprezentować każdy z nas.
Wystarczy wejść na stronę internetową
swietymikolajdlaseniora.pl
i wybrać list od starszej osoby,
której chcemy pomóc.
Na swoich świętych mikołajów
nadal czeka około 800 potrzebujących.
Takie akcje wspierają mieszkańców,
którzy często w okresie świątecznym
czują się samotni.
Dają im poczucie, że są potrzebni,
że ktoś o nich pamięta.
A to poczucie jest dla nich warte
o wiele więcej niż same prezenty.
Ja byłem zaskoczony w ubiegłym roku,
jak dostałem kosmetyki,
bo cóż mi potrzeba.
Niewiele - tyle też kosztuje
włączenie się w akcję,
a uśmiech obdarowanych seniorów
jest przecież bezcenny.
W Wiadomościach to wszystko.
Za chwilę nasi goście Radosław Fogiel
i Ireneusz Raś.
Rozmowa w TVP Info.
Zapraszam i do zobaczenia.