Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Oglądają państwo "19:30" w niedzielę,
która przynosi m.in.
takie wydarzenia...
Zamach na Donalda Trump
podczas wiecu wyborczego
w Pensylwanii.
"Usłyszałem świst, poczułem,
jak kula przebija skórę"
- opisywał niedługo po ataku
były prezydent.
Sprawca został zastrzelony,
nie żyje także jedna osoba
biorąca udział w wiecu,
a dwie inne są ciężko ranne.
Łączymy się z naszym reporterem
Marcinem Antosiewiczem,
który jest w Milwaukee
w stanie Wisconsin,
gdzie jutro ma się rozpocząć
Konwencja Republikanów.
Co po kilkunastu godzinach
od dramatycznych wydarzeń wiadomo
o sprawcy i motywach jego działania?
Broń, której użył,
należała do jego ojca.
W samochodzie znaleziono materiały
służące do konstruowania bomby.
Pojawiają się liczne komentarze.
Przewodniczący Izby Reprezentantów
zapowiedział własne dochodzenie.
Powiedział, że Amerykanie mają prawo
do prawdy.
Wszyscy chwalą bohaterstwo
agentów Secret Service.
Swoje oświadczenie wydała
Melania Trump.
Podziękowała agentom.
Wiele osób pyta się,
jak dopuszczono
do takiej luki bezpieczeństwa.
W Milwaukee
gdzie zmierza Donald Trump
za kilkanaście godzin
rozpocznie się konwencja.
Przybywają delegaci z całego kraju.
Zadają sobie pytanie,
jaki był motyw tego sprawcy.
Służby tego nie podają.
Pytanie brzmi,
czy to był samotny wilk
czy działał w grupie
Nie brakuje osób,
które chciałyby podpalić Amerykę.
To miał być po prostu kolejny wiec.
Strzały padły kilka minut po tym,
jak Donald Trump pojawił się
na scenie.
Sprawca oddał
około dziesięciu strzałów.
Jedna z kul dosięgnęła
byłego prezydenta.
Obecny na miejscu fotoreporter
"The New York Times" uchwycił moment,
gdy pocisk przeszywa powietrze,
a następnie trafia
w ucho Donalda Trumpa.
Wszyscy ludzie zaczęli uciekać.
Spojrzałem w górę, aby zobaczyć,
gdzie jest strzelec.
A on wciąż strzelał w stronę Trumpa.
I wtedy zobaczyłem strzał,
który trafił prezydenta w głowę.
Zakrwawiony polityk padł na scenę.
Otoczony szczelnym kordonem
agentów Secret Service
został ewakuowany.
Wcześniej wykonał wymowny gest
w kierunku zgromadzonych
i wykrzyknął trzy słowa:
Po zamachu zabrał głos
na swoim portalu społecznościowym.
O obecności zamachowca
mieli informować służby
już w trakcie wiecu jego uczestnicy.
Zauważyliśmy faceta czołgającego się
po dachu budynku obok nas
w odległości 15 metrów.
Miał karabin,
wyraźnie go widzieliśmy.
Wskazujemy na niego,
policja biega na dole, a my mówimy:
Hej, na dachu jest facet z karabinem,
ale policja jakby nie wiedziała,
co się dzieje.
Napastnik znajdował się
na dachu sąsiedniego budynku,
oddalonego około 130 m
od miejsca zgromadzenia.
Już poza zamkniętą strefą wiecu.
Zginął na miejscu, zastrzelony
przez snajpera Secret Service.
Znaleziono przy nim
półautomatyczny karabin AR-15.
Z którego ranił prezydenta
i dwie inne osoby
- uczestników wiecu.
Zabił jedną.
Dziś wieczorem
mieliśmy do czynienia z czymś,
co określamy jako próbę zamachu
na byłego prezydenta Donalda Trumpa.
To wciąż aktywne miejsce zbrodni.
Największym priorytetem jest
zidentyfikowanie motywu i ustalenie,
czy ktoś jeszcze był w to zamieszany.
Siedem godzin po strzelaninie
FBI poinformowało,
że zamachowiec
to dwudziestoletni mężczyzna
z Pensylwanii Thomas Matthew Crooks.
Wyborca republikanów.
Choć trzy lata temu
w dniu zaprzysiężenia Joe Bidena
na prezydenta
przekazał niewielką darowiznę
na rzecz demokratów.
To będzie długie dochodzenie
w sprawie tego,
co dokładnie się wydarzyło
i w jaki sposób dana osoba
była w stanie uzyskać dostęp
do tego miejsca,
jaki rodzaj broni miała.
To wszystko to naprawdę dni,
tygodnie, miesiące śledztwa.
Prezydent Joe Biden informację
o strzelaninie otrzymał,
gdy uczestniczył we mszy.
Był w rodzinnej posiadłości
w stanie Delawar,
skąd wrócił do Waszyngtonu.
W Ameryce nie ma miejsca
na tego rodzaju przemoc,
to jest chore.
Musimy zjednoczyć ten kraj.
Nie możemy pozwolić,
aby coś takiego się wydarzało.
Nie możemy tacy być.
Nie możemy tego tolerować.
Joe Biden rozmawiał też telefonicznie
z Donaldem Trumpem.
Była to pierwsza bezpośrednia rozmowa
polityków od lat.
Ten w najnowszym wpisie
podziękował za myśli i modlitwy.
Złożył też kondolencje
rodzinom ofiar.
Były prezydent opuścił szpital
i w nocy wylądował w New Jersey.
To jedyne jego zdjęcia
po wyjściu ze szpitala.
Służby zdecydowały
o zaostrzeniu środków bezpieczeństwa
nie tylko pod wieżowcem
Trump Tower na Manhattanie,
ale też we wszystkich dzielnicach
Nowego Jorku,
gdzie żyje część rodziny
byłego prezydenta USA.
Mimo dramatycznych wydarzeń
sztab kampanii republikanów zapewnił,
że Donald Trump nie zamierza
przerywać kampanii prezydenckiej.
A na rozpoczynającej się jutro
konwencji Partii Republikańskiej
w Milwaukee
ma zostać oficjalnie wybrany
na kandydata swojego ugrupowania
w wyborach prezydenckich 5 listopada.
"To, co się zdarzyło, jest chore.
Wszyscy muszą potępić
przemoc polityczną"
- apeluje prezydent Joe Biden
i na ten apel odpowiadają
światowi przywódcy.
Obok życzeń powrotu do zdrowia
i wsparcia dla tych,
którzy ucierpieli,
są słowa o ohydnej zbrodni
i tragedii, także dla demokracji.
Jest też zdjęcie,
które już stało się symbolem
tej kampanii.
W momencie gdy Secret Service
wyprowadzał Trumpa ze sceny,
aparat w tym kierunku
skierował fotograf agencji AP.
Zdjęcie z kategorii tych,
które znaczą więcej niż tysiąc słów.
Międzynarodowe media już analizują,
jak jedno ujęcie może wpłynąć
na kampanię.
Zwróciło ono uwagę
polskich polityków.
Ono już stało się zdjęciem symbolem.
Już ma, jak mówimy,
charakter ikoniczny,
bo pokazuje pewną siłę,
determinację człowieka,
który dosłownie sekundy wcześniej
uniknął śmierci.
Syn Trumpa Eric napisał pod zdjęciem:
"Oto jest wojownik,
którego potrzebuje Ameryka".
Ten wizerunek, zwłaszcza
w zestawieniu z ostatnią słabością
Joe Bidena,
może się okazać decydujący
w nadchodzącym starciu.
Już wykorzystuje to Internet.
Z jednej strony właśnie mamy
takiego już trochę
niedołężnego jednak pana Joe Bidena,
a z drugiej strony mamy właśnie
takiego walecznego Donalda Trumpa,
który pomimo że dostał w ucho
z pocisku,
podnosi się
i nie chce zejść ze sceny.
Mam nadzieję, że zacznie się
refleksja.
Do wyborów te zdjęcia
Amerykanie zobaczą
jeszcze setki razy.
No po prostu Donald Trump był
w trakcie tego zamachu sobą.
Z całego świata płyną dziś
do byłego prezydenta życzenia
szybkiego powrotu do zdrowia.
Przywódcy potępiają zamach,
słowa wsparcia płyną nawet od tych,
którzy nie mogą traktować Trumpa
jak politycznego przyjaciela.
"Jestem przerażony"
- napisał prezydent Zełenski.
Zamach na życie Donalda Trumpa
to ohydna zbrodnia.
Można ją tylko potępić.
Pokazuje ona, jak poważne są obecnie
globalne wyzwania dla demokracji.
Polski premier napisał:
"Przemoc nigdy nie jest odpowiedzią
na różnice w demokracji.
I w tym duchu niemal wszyscy
światowi przywódcy.
To nie tylko ohydna zbrodnia,
to także próba zamachu
na amerykańską demokrację.
Potępiam przemoc polityczną,
którą widzieliśmy w nocy
w Stanach Zjednoczonych.
To przerażające, nie ma miejsca
na przemoc w żadnym społeczeństwie,
a już na pewno nie w żadnym
społeczeństwie demokratycznym.
Świat reaguje głównie na portalu X.
Kanclerz Niemiec Olaf Scholz
uznał zamach za nikczemny.
Jego zdaniem takie akty przemocy
zagrażają demokracji.
O tragedii dla demokracji
pisze prezydent Macron.
"Francja podziela szok
i oburzenie narodu amerykańskiego".
Ursula von der Leyen o tym,
że w demokracji nie ma miejsca
na przemoc polityczną.
I co rzadko się zdarza,
podobny przekaz ze strony Kremla,
ale Rosja jednocześnie wini
amerykańską administrację.
Pierwszego dnia po zamachu
przeważają komentarze,
że ta sytuacja zwiększy szanse Trumpa
w wyścigu o fotel prezydenta.
Dzisiaj przede wszystkim
najważniejsze jest to,
aby zabezpieczyć bezpieczeństwo
i aktualnego prezydenta USA,
i Donalda Trumpa,
dlatego żeby nie doszło do sytuacji,
w której to o wynikach wyborów
zdecyduje po prostu zamachowiec.
Wybory 5 listopada.
Dochodzenie w sprawie uchybień
w zakresie bezpieczeństwa
podczas wiecu w Pensylwanii,
a także specjalne wysłuchanie
w komisji Kongresu,
na które została wezwana
szefowa Secret Service.
To kolejne decyzje,
które mają pomóc w odpowiedzi
na pytania o działania służb
ochraniających Donalda Trumpa.
A tych pytań przybywa.
Wiec wyborczy Donalda Trump w Butler
w Pensylwanii.
Wokół tłum ludzi,
są też agenci Secret Service.
Zamachowiec jednak zdołał
zająć pozycję do strzału
i pociągnąć za spust karabinu.
Jeżeli to byłby
dobrze wyszkolony snajper,
to z tej odległości
nie miałby żadnego problemu.
Każda ze służb ochrony
powinna dokonać analizy
miejsc niebezpiecznych,
miejsc sprzyjających
dokonaniu jakiegoś czynu wrogiego
w stosunku do osoby ochranianej.
Tutaj to nie zostało zrobione.
Zdaniem ekspertów
żadna postronna osoba nie miała prawa
tam być w tym momencie.
Dach budynku w odległości
około stu trzydziestu metrów
od ochranianego człowieka,
byłego prezydenta USA,
powinien być sprawdzony przed
i pilnowany w trakcie przemówienia.
Szczególnie że świadkowie
mieli informować służby
o obecności kogoś podejrzanego.
To jest taki grzech zaniechania.
Będzie on miał konsekwencje
i dla szefa ochrony,
ale również i dla następnych działań
Secret Service.
Zastrzeżenia dotyczą nie tylko
tego,co przed strzałem,
ale też kilka chwil
po oddaniu strzału do Donalda Trumpa.
Nie bardzo chłopaki wiedzieli,
jak się z tym uporać,
w którą stronę pójść.
Czy mieli go powalić siłą,
nie dopuszczając
do tego triumfalnego gestu?
Tak powinni zrobić.
Ale nie zrobili.
Być może było ich za mało.
Były prezydent Trump jest tylko
byłym prezydentem.
Dlatego nie ma takiej ochrony
jak urzędujący prezydent
czy wiceprezydent.
Chyba że taka konieczność wyniknie
z ustaleń wywiadu.
Trump ma do dyspozycji
góra kilkunastu agentów
Secret Service.
Nawet jeśli ich współpraca z policją
przebiega wzorowo,
nie są w stanie dać
100% gwarancji bezpieczeństwa.
Jak podkreśla Jerzy Dziewulski,
przestępcy zawsze
są krok przed służbami,
które ciągle się uczą.
Na błędach.
Ewolucja ochrony będzie następować
całe życie i niestety
znaczona jest krwią.
Tego się nie da odwrócić.
To pokazuje historia.
Było już kilkadziesiąt prób zamachów
na życie urzędujących
lub byłych prezydentów USA.
Cztery z nich - skuteczne.
Od kul ginęli: Abraham Lincoln,
James Garfield,
William McKinley i John Kennedy.
Po zabójstwie Kennedy'ego
zdecydowanie zwiększono ochronę
amerykańskiej głowy państwa.
Mimo to dochodziło
do kolejnych ataków.
Strzelano do: Geralda Forda
i Ronalda Reagana.
A teraz do walczącego o powrót
do Białego Domu Donalda Trumpa.
W "19.30" wrócimy jeszcze do sprawy
nieudanego zamachu na Donalda Trumpa.
Za chwilę powiemy więcej
o dzisiejszym finale Euro 2024.
A o czym jeszcze?
Tragedie nad wodą.
Wyciągnął na brzeg chłopca
i jego ojca.
E-papierosy to trucizna.
Robiło mi się czarno przed oczami,
nie mogłam wziąć oddechu.
Stadion olimpijski w Berlinie
- to miejsce, do którego za moment
państwa zabiorę,
bo właśnie na nie skierowane są dziś
oczy całego piłkarskiego świata.
Punktualnie o 21.00 rozpocznie się
starcie gigantów,
którzy grają w zupełnie innym stylu
i tylko jeden wróci do domu
jako mistrz Europy.
Hiszpania czy Anglia
- to kluczowe pytanie.
Na odpowiedź jeszcze za wcześnie,
ale Marek Ignasiewicz
już może państwu opowiedzieć
o emocjach,
które - dosłownie po brzegi -
wypełniają stadion w Berlinie.
Czekamy na początek meczu.
Wielki finał
najważniejszego meczu euro.
Kibice obu zespołów wierzą,
że ich ulubieńcy wygrają.
Tak naprawdę wygranym
może być tylko 1.
Pytanie, która drużyna weźmie górę.
Berlin to dziś bezdyskusyjnie
stolica futbolu,
ale są jeszcze dwie inne stolice,
które równie mocno żyją piłką.
To Madryt i Londyn,
gdzie są nasi reporterzy
Anna Kowalska i Artur Kieruzal.
Na początek Londyn.
Anglicy mówią, że ten finał
to sprawiedliwość dziejowa
za wszystkie stracone lata.
Co słyszysz od kibiców
i czy w słynnych angielski pubach
są jeszcze jakiekolwiek
wolne miejsca?
Chyba nigdy nadzieja Anglików
nie była tak bliska spełnienia.
Miliony ludzi czy szykują się
na piłkarską ucztę.
Strefy kibiców są pełne.
Media apelują,
aby piłkarze uwierzyli
w swoje umiejętności.
Aby zignorować malkontentów.
Zwycięstwo to zagwarantowane miejsce
w pięknej historii.
To także wolny dzień od pracy
dla mln kibiców.
Taki scenariusz jest rozważany
na jutro.
Niektóre firmy zapowiadają,
że jeśli nie dzień wolny,
to rozpoczną pracę godzinę później.
Książę William będzie obecny
na stadionie.
I od razu przenosimy się do Madrytu,
gdzie jest Anna Kowalska.
Hiszpanie wygrali wszystkie
dotychczasowe spotkania na Euro
- drużyna z takim bilansem
to także kibice,
dla których porażka w finale
nie wchodzi w grę.
Dziesiątki tysięcy kibiców
już obecne.
W Madrycie są 4 takie strefy.
Hiszpanie już są bardzo dumni
ze swojej drużyny.
Pokazali, że nie liczą się
wielkie nazwiska,
ale kolektyw.
Ten kolektyw gra piękny futbol
na euro.
Jeśli wygrają,
to w Madrycie rozpocznie się
całodobowa feta.
Najpierw wizyta u króla Hiszpanii,
a potem przejazd
królewskim autobusem.
A wielki piłkarski finał
obejrzą państwo oczywiście
w Telewizji Polskiej,
początek o 21.00.
Pożegnanie legend i narodziny gwiazd,
najszybszy gol w historii euro
i eurosamobójów.
Jaki był piłkarski turniej,
który właśnie przechodzi do historii?
Opowie Michał Niewodowski.
To był miesiąc pełen
piłkarskich emocji,
miesiąc pełen pięknych bramek.
Tych goli samobójczych było dziesięć,
zwłaszcza w fazie grupowej.
To Euro jest pożegnaniem legend.
Najstarszym zawodnikiem
w historii turnieju
został Portugalczyk Pepe
- który grając w ćwierćfinale,
miał czterdzieści jeden lat
i sto trzydzieści dni.
Euro było ostatnim tańcem
Niemca Toniego Krosa,
kończy się pewna epoka.
Na tych mistrzostwach Europy
mamy stężenie pięknych historii,
które powoli nam się kończą.
Cristiano Ronaldo ogłosił,
że to jest jego ostatni turniej,
jeżeli chodzi o euro.
Luka Modrić - nie spodziewałbym się,
żeby zagrał na kolejnych
mistrzostwach.
Przyroda nie znosi próżni.
To euro pokazało nam,
że ustępującym legendom
rosną godni następcy.
Młode pokolenie przejęło turniej.
Arda Guler, Xavi Simons,
Jude Bellingham
- te nazwiska zostaną w pamięci
kibiców na lata.
Te mistrzostwa pokazały nam,
że są młodzi zawodnicy,
którzy będą wiedli prym w Europie.
W samym finale mamy wielu zawodników
młodego pokolenia,
którzy już są praktycznie
na szczycie,
europejskiej i nawet światowej piłki.
Absolutnym rekordzistą
w tej młodej grupie
jest Hiszpan Lamine Jamal.
W wieku szesnastu lat
i trzystu trzydziestu ośmiu dni
został najmłodszym
zawodnikiem rozgrywek,
a kilka dni później
najmłodszym strzelcem bramki.
To na nim spoczywa jedna
z największych odpowiedzialności
w drużynie hiszpańskiej,
drużynie, która jest faworytem
wielkiego finału Euro 2024,
to pokazuje, z jak ogromnym talentem
mamy tu do czynienia.
Reprezentacją, którą podbiła serca
kibiców na tym turnieju, jest Gruzja.
Byli kopciuszkiem turnieju,
zdobywającym uznanie
swoim zaangażowaniem i walką.
Nie brakowało im serca,
nie brakowało im ochoty do gry,
naród ich kochał.
Mieli to, czego trochę brakowało
w polskiej reprezentacji.
To euro jest jednym z najbardziej
zaawansowanych technologicznie.
Innowacją jest piłka z sensorem,
która monitoruje każdy jej ruch
z częstotliwością
pięciuset razy na sekundę
i może wykryć zagranie ręką.
Każdy turniej ten kolejny
będzie bardziej zaawansowany
technologicznie,
bo w tym kierunku idzie nie tylko
piłka nożna, idzie cały sport.
To oczywiście pomaga arbitrom.
Finał Euro już dziś o 21.00
w telewizyjnej jedynce.
Groźny wypadek w Lublinie.
Miejski autobus wjechał w przystanek,
na którym czekali pasażerowie.
Kilka osób zostało rannych.
Kierowca najprawdopodobniej zasłabł.
Do zdarzenia doszło przed południem
na ulicy Romera na południu Lublina.
Do szpitala trafiło pięć osób:
kierowca, dwóch pasażerów autobusu
i dwie osoby czekające na przystanku.
Na szczęście ich życiu
nie zagraża niebezpieczeństwo.
Dramatyczne statystyki
dotyczące utonięć w Polsce.
Tylko w lipcu życie w wodzie
straciło 28 osób
i tylko jeden dzień był dniem
bez dramatycznych statystyk.
Nie pomaga zachowanie plażowiczów,
czyli ignorowanie ostrzeżeń,
kąpiele w niebezpiecznych miejscach
i alkohol.
Dziś nad Zalewem Nakło-Chechło
od dramatu było o krok.
To zdjęcia z akcji LPR.
Nieprzytomnego mężczyznę śmigłowcem
przetransportowano do szpitala.
Przytomnego sześciolatka - karetką.
Tragiczne wydarzenia rozegrały się
nad zalewem Nakło-Chechło.
Dużo pogotowia było, była policja,
była straż, nasze służby WOPR-u
były w akcji,
topiło się dziecko.
Nie wiadomo dokładnie, co się stało.
Czy sześciolatek kąpał się sam
i wtedy na pomoc ruszył ojciec,
który również zaczął tonąć,
czy może był z nim od początku.
Wiadomo za to,
że gdyby nie inny plażowicz,
mogłoby się skończyć o wiele gorzej.
Kluczową rolę w całym tym zdarzeniu
odegrał świadek,
który widząc zagrożenie,
wyciągnął na brzeg chłopca
i jego ojca.
Ta reakcja to postawa godna pochwały.
Gdy widzimy,
że ktoś nad wodą potrzebuje pomocy,
pamiętajmy, by działać tak,
by samemu nie znaleźć się
w niebezpieczeństwie.
Zawsze ktoś się znajdzie,
który ma jakieś pojęcie o tym,
jakiś łańcuch życia utworzyć,
mamy jakiś ręcznik,
jakiś materacyk do pomocy,
podać coś takiego.
I zadzwonić na ten numer.
Najważniejsze jednak,
by nie dopuścić do tragedii.
Nigdy nie puszczam syna
samego do wody,
zawsze staram się,
żeby ktoś z nim wchodził.
W sumie tyle - zdrowy rozsądek.
W tym sezonie pogoda wyjątkowo
sprzyja wypoczynkowi nad wodą.
Im jest cieplej,
tym statystyki bardziej przerażające.
Od początku czerwca
utonęły 52 osoby.
W lipcu, a dopiero zbliża się
jego połowa, aż dwadzieścia osiem.
Był tylko jeden lipcowy dzień,
kiedy policja nie odnotowała
żadnego utonięcia.
Wczoraj w wodzie zginęły 3 osoby
- w zbiorniku Racibórz Dolny
na Śląsku utopił się młody mężczyzna.
21-latek wspólnie z ojcem łowił ryby.
Chwilę później chciał się schłodzić
w wodzie,
zaczął się niestety topić
i zniknął pod wodą.
To nie jest kąpielisko,
tylko zbiornik przeciwpowodziowy.
Nie ma tam ratowników.
Służby niezmiennie apelują,
by w tego typu miejscach
się nie kąpać.
Unikać plaż niestrzeżonych,
unikać miejsc z zakazami kąpieli
takimi jak tutaj za naszymi plecami.
To są miejsca
po pierwsze niebezpieczne,
po drugie oddalone
od stanowisk ratowniczych,
dlatego jeśli coś się dzieje
w takich miejscach,
to ten czas naszej reakcji,
czas przybycia na miejsce
się wydłuża.
Ale jak widać - mimo apeli -
i znaków zakazu kąpieli
plażowicze to bagatelizują.
Do wody wchodzą.
A ten znak nie jest postawiony
przypadkiem.
Prąd jest tam bardzo silny
i może być niebezpiecznie.
I nie wchodźmy do wody
pod wpływem alkoholu.
Właśnie kąpiel po pijanemu jest
najczęstszą przyczyną utonięć.
E-papierosy - także te bez nikotyny -
szkodzą, a substancje w nich zawarte
po podgrzaniu stają się toksyczne.
Popularność
zwłaszcza tych jednorazowych
rośnie wśród młodych.
I właśnie oni są najbardziej narażeni
na powikłania.
Ministerstwo Zdrowia chce,
by także e-papierosy bez nikotyny
były zakazane dla niepełnoletnich.
Eksperci odpowiadają
- to dobry krok, ale spóźniony.
Wyglądają i pachną
bardzo atrakcyjnie,
to kusi, zwłaszcza młodych.
Blisko połowa uczniów deklaruje,
że codzienne używa e-papierosów,
z czego co piąty
sięga po te jednorazowe.
Kiedyś sama paliłam.
Większość kupuje, żeby się pochwalić,
bo myślą, że jak palą, to są dorośli.
Eksperci przyznają,
że skala wapowania,
czyli palenia e-papierosów,
wymyka się spod kontroli.
W porównaniu rok do roku
w 2022 r. było zarejestrowanej
sprzedaży około 30 mln sztuk,
w 2023 r. to już było 100 mln sztuk.
Chodzi również o e-papierosy,
które nie zawierają nikotyny,
ale również szkodzą.
Wciąż zdarzają się pacjenci
w poradniach młodzi,
którzy mają suchy,
przewlekły kaszel, męczący.
Mają cechy zapalenia
drobnych dróg oddechowych.
Kolejne badania wskazują,
że część substancji zawartych
w płynie do e-papierosów
po podgrzaniu staje się toksyczna.
Po przejściu reakcji zachodzących
w e-liquidzie
podgrzanym w e-papierosie,
z tych dodatków do żywności
powstają substancje
dla człowieka szkodliwe,
drażniące drogi oddechowe,
rakotwórcze i toksyczne.
Robiło mi się czarno przed oczami,
nie mogłam wziąć oddechu.
Jak groźne mogą być skutki
e-papierosów,
na własnej skórze przekonała się
Elana Naperotti polska modelka.
Lekarz powiedział:
albo teraz zrobimy ci drenaż płuc,
albo wracasz do domu i nie wiadomo,
czy jutro wstaniesz,
bo drugie płuco nie wytrzyma.
Diagnoza - samoistna odma płucna.
Elena teraz czuje się dobrze,
ale część zmian jest nieodwracalna.
Taka tykająca bomba.
U wapujących lekarze odnotowują też
przypadki ostrego uszkodzenia płuc,
czyli tak zwany zespół EVALI.
To, co jest najgorsze,
to ten słynny syndrom
krwawienia do pęcherzyków płucnych.
I my już w Polsce
mieliśmy nastolatki,
które te krwawienia miały.
To jest potencjalnie
śmiertelna choroba.
Na powikłania najbardziej narażeni
są młodzi ludzie,
dlatego Ministerstwo Zdrowia chce,
by wszystkie e-papierosy,
także te bez nikotyny,
były zakazane dla niepełnoletnich.
Droga jest taka,
że Sejm przyjmuje ustawę,
potem musi być notyfikacja
w Komisji Europejskiej.
Ta notyfikacja trwa
do trzech miesięcy,
w związku z tym
możemy się spodziewać,
że ten zakaz wejdzie
od początku 2025 r.
Eksperci przyznają,
że to krok w dobrą stronę,
ale mocno spóźniony.
Dobrze, że jest, źle że tak późno.
Wiele państw idzie o krok dalej.
W Australii e-papierosy
można kupić wyłącznie w aptekach.
Zakaz sprzedaży jednorazowych
e-papierosów wprowadziły też Chiny,
które paradoksalnie
są ich głównym eksporterem
na świecie.
Zerwane dachy, uszkodzone budynki,
połamane drzewa i podtopienia.
Gwałtowne nawałnice, które nawiedziły
środkową Polskę, spowodowały
olbrzymie straty w Świętokrzyskiem,
między innymi w Kielcach.
Najwięcej szkód odnotowano
w powiatach: jędrzejowskim,
skarżyskim i starachowickim.
Wichura uszkodziła wiele drzew.
Uszkodzonych zostało
prawie 200 dachów.
Na szczęście nie
ma osób poszkodowanych.
Na koniec wracamy do Milwaukee
w stanie Wisconsin,
gdzie jest nasz reporter
Marcin Antosiewicz.
Donald Trump w mediach
społecznościowych napisał,
że nie może doczekać się
swojego przemówienia w Milwaukee.
Czy wiadomo, o której pojawi się
na miejscu i jak może przebiegać
konwencja republikanów?
To się może wydarzyć
w ciągu najbliższych godzin.
Najpóźniej jutro
Donald Trump przyleci tutaj.
Jeśli chodzi o konwencję,
to ona idzie zgodnie z planem.
Tak mówią organizatorzy.
Nic się nie zmienia.
Próba zamachu nie zmienia
politycznej agendy
Partii Republikańskiej.
Na konwencji Donald Trump otrzyma
oficjalną nominację
na kandydata na prezydenta
Partii Republikańskiej.
Organizatorzy pracują na miejscu
z 40 służbami.
Zapewniają bezpieczeństwo
uczestnikom zjazdu.
Sztab Donalda Trumpa
rozpoczął zbiórkę pieniędzy
na kampanię.
Wysłali do swoich wyborców SMS-
y o treści:
oni nie ścigają mnie, tylko was.
1 z kandydatów na wiceprezydenta
Donalda Trumpa mówi,
że to język Partii Demokratycznej
polityków doprowadził
do tej przemocy.
Historia tego kraju jest pisana
polityczną przemocą.
Wszyscy mamy w pamięci
zabójstwo prezydenta lincolna.
Także zabójstwo aktywisty
Luthera Kinga.
Ta przemoc wraca
do amerykańskiej polityki.
To będzie bardzo trudny czas
dla tej kampanii wyborczej.
Zamachowi na Donalda Trumpa
będzie poświęcone specjalne wydanie
programu Oko na świat w TVP Info
tuż po "19:30".
Bardzo dziękuję
za wspólnie spędzony weekend.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia.