"Oczekujemy nowych plan#w
dla bezpiecze$stwa naszego regionu"
- powiedział prezydent Andrzej Duda
po spotkaniu z szefem NATO.
Dobry wieczór, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
NATO będzie bronić
każdego skrawka polskiej ziemi.
Umocnienie Sojuszu Euroatlantyckiego
w obliczu rosyjskiego barbarzyństwa.
Oczekujemy nowych
planów bezpieczeństwa,
nowych planów
dla naszej części Sojuszu.
Zależy mi na budowaniu potencjału,
zdolności obronnych tutaj w kraju.
Rewolucja przemysłowa ma miejsce,
czy nam się to podoba czy nie.
Lewacka ideologia
wspierana przez opozycję
zagraża Polakom.
To są propozycje,
która doprowadzą do tego,
że polscy rolnicy będą musieli
zamykać swoją działalność.
Udało się rozwiązać
jedną z najciekawszych zagadek.
2. sezon "Archiwisty",
czyli niewyjaśnione sprawy kryminalne.
Tu jest akcja.
Polska oczekuje
nowych planów bezpieczeństwa
dla naszego regionu
- tak w Kwaterze Głównej NATO
w Brukseli podczas spotkania
z sekretarzem generalnym Sojuszu
mówił prezydent Andrzej Duda.
Tematem spotkania
z Jensem Stoltenbergiem
była odpowiedź na rosyjską agresję,
pomoc Ukrainie
i przygotowanie do wizyty
prezydenta USA Joe Bidena w Polsce.
Polska na wielu frontach
zabiega o umocnienie Sojuszu
w obliczu rosyjskiego barbarzyństwa.
Ruszyła polska ofensywa dyplomatyczna.
Dziś Bruksela i spotkanie
z sekretarzem generalnym NATO,
jutro Londyn
i rozmowy z brytyjskim premierem,
pojutrze - konferencja
bezpieczeństwa w Monachium.
Tematem rozmów wsparcie dla Ukrainy,
opór wobec barbarzyńskiej Rosji
i wzmacnianie bezpieczeństwa
na wschodniej flance Sojuszu.
A wszystko na 5 dni
przed wizytą amerykańskiego prezydenta
Joe Bidena w Polsce.
Oczekujemy
nowych planów bezpieczeństwa,
nowych planów
dla naszej części Sojuszu,
nie tylko dla Polski,
ale także dla państw bałtyckich,
dla pozostałych państw
wschodniej flanki.
Sekretarz generalny Sojuszu
dziękował Polsce
i osobiście
prezydentowi Andrzejowi Dudzie
za wzmacnianie sojuszu
natowskich koalicjantów.
Pełni pan ważną rolę
w umacnianiu relacji euroatlantyckich.
Dziękuję za pana osobiste poświęcenie
w sprawie zacieśniania współpracy
w ramach naszego Sojuszu
i dziękuję też za silne wsparcie
Polski dla Ukrainy.
Polski prezydent zaprosił
sekretarza generalnego NATO
do Warszawy
na szczyt Bukaresztańskiej Dziewiątki
z udziałem przywódcy USA.
Dziś w Brukseli także
drugi dzień spotkania
szefów resortów obrony państw NATO
z udziałem
wicepremiera Mariusza Błaszczaka.
Na agendzie odstraszanie i obrona.
Polska buduje międzynarodową koalicję,
której celem
jest dostarczanie nowoczesnej broni,
przede wszystkim
czołgów Leopard 2 na Ukrainę.
Do 14 czołgów Leopard,
które przekaże Polska,
dołączyła Norwegia
w liczbie 8 czołgów,
Kanada - 4 czołgów,
no i Hiszpania - 4-6 czołgów,
również Finlandia
będzie uczestniczyła w tym projekcie.
W Warszawie spotkanie
szefów dyplomacji Polski i Danii.
Po agresji Rosji na Ukrainę
kwestia bezpieczeństwa,
bezpieczeństwa energetycznego
i suwerenności energetycznej
stała się ważniejsza niż kiedykolwiek.
Jeśli chodzi
o nasze wspólne bezpieczeństwo,
to w obliczu rosyjskiego zagrożenia
Polska jest dla Danii
jednym z najważniejszych partnerów.
Polska pomaga Ukrainie,
zabiega o wzmacnianie
wschodniej flanki Sojuszu,
ale przede wszystkim
dba o własne bezpieczeństwo.
Stąd wizyta
premiera Mateusza Morawieckiego
w Stalowej Woli
i ważna decyzja
o dokapitalizowaniu
zakładu zbrojeniowego
kwotą miliarda 800 mln zł,
co pozwoli na przyspieszenie
m.in. produkcji
haubic samobieżnych Krab.
Huta Stalowa Wola
jest w stanie produkować
50 krabów rocznie.
Zwiększamy produkcję maksymalnie,
aby produkować na potrzeby krajowe,
na potrzeby Polskiej Armii,
która musi być tak silna,
aby Rosja nie poważyła się
na atak na Polskę.
Kraby już sprawdziły się na Ukrainie,
m.in. dzięki nim
ukraińscy żołnierze
skutecznie powstrzymują
rosyjską ofensywę
i stały się też
naszym produktem eksportowym.
Zależy mi na budowaniu
potencjału zdolności obronnych
w kraju.
W związku
z rosyjską agresją na Ukrainie
Polska na mocy
ustawy o obronie ojczyzny
rozwija armię i zbroi się
w rekordowym tempie.
Dziś na poligonie w Drawsku
- jednym z największych w Europie -
wspólne polsko-amerykańskie ćwiczenia
z udziałem żołnierzy
i eskadry śmigłowców.
Wojsko Polskie
jest doświadczone taktycznie,
bardzo profesjonalnie wykonuje
swoje zadania
i dobrze się nam współpracuje.
W Węgorzewie pokaz
możliwości armatohaubic K9 zakupionych
z Korei dla polskiej armii.
A w 22. Bazie Lotnictwa Taktycznego
w Malborku
pokazowe loty
holenderskich myśliwców F-35,
podobne maszyny wkrótce znajdą się
na wyposażeniu polskiej armii.
Polska konsekwentnie
wzmacnia bezpieczeństwo,
kupując supernowoczesny
sprzęt wojskowy.
Przykładem takiej inwestycji
jest wyposażenie Wojska Polskiego
w armatohaubice Krab,
które powstają w Hucie Stalowa Wola.
Samobieżna armatohaubica Krab
waży 50 ton.
Mimo sporej masy
rozpędza się do prędkości 60 km/h.
Przy pełnym zbiorniku
może przejechać nawet 400 km.
Krab pokonuje przeszkody pionowe
o wysokości 80 cm,
a także rowy o głębokości 2,5 m.
Uzbrojony jest w działo
o kalibrze 155 milimetrów
oraz karabin maszynowy.
Może oddać do 6 strzałów na minutę
i uderzać w przeciwnika
oddalonego o 40 km.
Wszystko to obsługuje 5 żołnierzy.
Na wschodzie Ukrainy
trwa rosyjska ofensywa.
Wojska Putina nasilają ataki
szczególnie w obwodzie ługańskim.
Chcą w ten sposób przejąć kontrolę
nad terytorium całego Donbasu.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Rosjanie twierdzą, że udało im się
wypchnąć ukraińskie wojska
poza granice obwodu ługańskiego.
Czy to prawda?
Na szczęście nie
- mówią o tym nie tylko Ukraińcy,
ale też zachodnie służby wywiadowcze.
Jednocześnie specjaliści przypominają,
że tego typu dezinformacja
jest strategią
rosyjskiej dezinformacji,
której celem jest nie tylko
złamanie ukraińskiego ducha,
ale też spowolnienie dostaw
zachodniego sprzętu,
który może zmienić przebieg tej wojny,
szczególnie na wschodzie Ukrainy.
Pokrowsk w obwodzie donieckim.
Jedna osoba zginęła,
a co najmniej 12 zostało rannych
po rosyjskim porannym ostrzale
rakietowym.
Bachmut - główny cel
ataków wojsk rosyjskich.
Okrążony z trzech stron,
ale oddziały ukraińskie
wciąż mają zaopatrzenie
i mogą się bronić jeszcze długo.
Ostatniej doby Rosjanie stracili tu
119 żołnierzy.
Sytuacja jest taka,
że wojska rosyjskie mogą posuwać się
przez jeden dzień,
a następnie żołnierze ukraińscy
wybijają je z tych pozycji.
Wróg nie jest w stanie
zdobyć przewagi.
Nasi żołnierze nie  pozwalają na to.
Według zachodnich źródeł wywiadowczych
Rosja gromadzi samoloty i śmigłowce
w pobliżu granicy z Ukrainą,
co wskazuje, że przygotowuje się
do rzucenia ich do walki,
aby wesprzeć zacinającą się
ofensywę lądową.
Rosjanie prowadzą też systematyczną
i celową politykę wywozu
i indoktrynacji dzieci
z okupowanej Ukrainy.
Sieć 43 placówek,
do których są wysyłane,
jest rozległa i rozciąga się
od okupowanego Krymu
aż po rejony na dalekim wschodzie.
Takie działania
będą miały poważny wpływ
na rozwój emocjonalny tych dzieci.
To już Kijów.
W południe zawyły tu syreny.
Alarm ogłoszono
w związku z wrogimi balonami
nad stolicą.
A już dziś o 23.10 w TVP1
film dokumentalny
"Wyjście z okrążenia"
pokazujący bohaterską obronę Bachmutu
przed zbrodniczymi rosyjskimi atakami.
Chłopcy są jak tygrysy.
Krótki kontakt z wrogiem.
Bez strachu, bez litości.
Walka w zwarciu.
Wbijamy się w pozycje wroga.
Ogladaja państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Niezwykły jubileusz
niezwykłego bohatera.
Liczba ofiar trzęsienia ziemi w Turcji
przekroczyła 41 tysięcy,
ale spod gruzów
wydobywane są kolejne ciała.
Liczone są straty,
choć już teraz wiadomo,
że są olbrzymie.
W Goksun,
gdzie uszkodzony został szpital,
pomagają polscy wojskowi lekarze
i ratownicy.
O sytuacji w mieście
Bartosz Łyżwiński.
Patrząc na to, jak wygląda Goksun,
trudno sobie wyobrazić,
że to aż 40-tysięczne miasto.
Teraz kompletnie wyludnione.
Ci mieszkańcy, którym udało się
bezpiecznie ewakuować
tuż po trzęsieniu ziemi,
po prostu nie wracają.
Ten strach przed kolejnymi wstrząsami
jest silniejszy.
Zostały zniszczone, opuszczone domy,
porzucone sklepy, a w środku towar,
choć ich właściciele
nie należą do majętnych.
To jedna z wielu kawiarni,
w środku stoliki,
na ścianie parasolka,
wewnątrz pianino.
To naprawdę pozwala uzmysłowić sobie,
że jeszcze kilka dni temu
tutaj tętniło życie.
To, co daje mieszkańcom nadzieję,
to fakt, że powoli zaczyna docierać
pomoc humanitarna.
Tej pomocy medycznej
w szpitalu polowym
zbudowanym na stadionie w Goksum
udzielają polscy lekarze wojskowi.
Przez ponad tydzień
ratowali ludzi spod gruzów
po trzęsieniu ziemi w Turcji i Syrii.
Nasi strażacy i ratownicy,
którzy działali w miejscowości Besni,
dziś wrócili do kraju.
Nie zabrakło podziękowań
i niezwykle ciepłego przywitania.
Strażacy, ratownicy i medycy
są już w Polsce.
Misja, jak sami podkreślają,
była trudna i wymagająca.
Każdy jeden dzień był wyzwaniem,
czasami były to wyzwania różne,
natomiast każdy dzień był ciężki,
staraliśmy się każdego dnia
dawać z siebie wszystko,
tak, aby jak najlepiej
pomóc społeczności.
W Turcji nasi ratownicy
wydobyli spod gruzów
i uratowali życie 12 osobom.
Chcę wam powiedzieć,
nasi drodzy bohaterowie,
nasi funkcjonariusze,
że cała Polska jest z was dumna,
a cała Turcja jest wam wdzięczna.
Co widać było tu - przed lotniskiem.
Na bohaterów czekali obywatele Turcji.
Nie zabrakło kwiatów
i tak cennej wdzięczności.
Dziękujemy wam za wszystko. Brawo!
Dziś rano z bazy wojskowej
w podpoznańskim Powidzu
do Turcji wyruszyły
dwa samoloty wojskowe C-130 Hercules.
Na pokładzie niezbędny sprzęt.
Wyposażenie potrzebne ratownikom,
czy to naszym czy tym, ekipom,
które zabezpieczają pomoc w Turcji.
To zbiórka darów
prowadzona przez studentów
Akademi Nauk Stosowanych w Elblągu.
Wiem, jak to jest, jestem z Ukrainy,
kiedy miasto jest niszczone,
a ludzie giną.
Wiem, że najlepsze,
co mogę zrobić to pomagać innym.
Zebrane przedmioty trafią do Gdańska,
stamtąd zostaną przetransportowane
do potrzebujących.
Nasza uczelnia już od wielu lat
współpracuje z uczelniami z Turcji
i poczuliśmy się
tacy zobowiązani trochę,
aby pomóc
w obliczu tej wielkiej tragedii.
Środki finansowe na pomoc
ofiarom katastrofy w Turcji i w Syrii
przekazuje Caritas Polska.
Chciałbym podziękować
wszystkim darczyńcom,
którzy okazują naprawdę wielkie serce,
to jest niewyobrażalna tragedia.
Pierwsza transza pomocowa
to 100 tys. dolarów.
Z tej kwoty zakupiono
m.in. 1200 materaców.
Od dziś można składać
zeznania podatkowe za ubiegły rok.
Najlepiej zrobić to przez Internet.
W usłudze e-PIT,
czeka na nas rozliczenie
przygotowane
przez administrację skarbową.
Kolejki i żmudne wyliczenia
przy wypełnianiu PIT-ów
to już przeszłość.
Od 5 lat składam zeznania
wyłącznie poprzez e-Pit.
Już się rozliczyłem,
forma jest przejrzysta.
To jest najprostszy
sposób rozliczenia.
W usłudze e-PIT znajdziemy formularz
wypełniony
przez administrację skarbową.
Żeby sprawdzić swoje zeznanie.
Będziemy świadomi,
jaką mamy kwotę zwrotu
czy mamy kwotę do zapłaty.
Możemy również wprowadzić ulgi,
preferencyjne sposoby rozliczenia.
Dziś to nie podatki,
a putinflacja jest największym
wyzwaniem dla gospodarki.
Wskaźnik zgodnie z przewidywaniami NBP
w styczniu wzrósł
po 2 miesiącach spadków.
17-procentowa dynamika cen
była jednak niższa
od prognoz rynkowych ekonomistów.
Nie sprawdzają się też
czarne wizje opozycji
i związanych z nią ekonomistów,
którzy straszyli
inflacją sięgającą 24%.
Można powiedzieć,
że zwalczamy w tej chwili
inflację szybciej,
niż przewidywaliśmy wcześniej.
Nie wspomnę już o tym czarnowidztwie,
o tych najgorszych prognozach,
to jesteśmy bardzo poniżej nich.
W trudnych wojennych warunkach
polska gospodarka wykazuje
zaskakującą odporność.
W ubiegłym roku
eksport polskiej żywności
wzrósł o blisko 27%
i wyniósł ponad 46,5 mld zł.
Polscy rolnicy, polscy przedsiębiorcy
produkujący żywność
tutaj osiągnęli wielki sukces.
To w dużej mierze
zasługa dostępu do wspólnego rynku,
który jest najważniejszym elementem
integracji europejskiej.
Brukselscy urzędnicy
uzurpują sobie jednak
coraz więcej
pozatraktatowych kompetencji.
Komisja Europejska pozwała Polskę
do unijnego trybunału sprawiedliwości,
bo nie podobają się jej
orzeczenia trybunału konstytucyjnego
o nadrzędności
konstytucji nad prawem Unii.
Też możliwość
przedstawienia stronie polskiej
swoich argumentów
już przed
Trybunałem Sprawiedliwości UE
- Bruksela blokuje
Polsce pieniądze z KPO,
ale fundusze z podstawowego unijnego
budżetu płyną normalnie
i trafiają m.in. na służbę zdrowia.
Będziemy docierać
z inwestycjami właśnie tam,
gdzie są one najbardziej potrzebne,
w naszych codziennych
kontaktach z pacjentami,
z ochroną zdrowia.
Unijne fundusze pomagają,
a podstawą funkcjonowania
systemu opieki zdrowotnej
są krajowe wydatki,
które wzrosły już do 6% PKB.
I to są realne pieniądze,
które pozwalają myśleć o tym,
że ta zmiana,
to, co nazywamy potocznie reformami,
będą miały zauważalny wpływ
na funkcjonowanie
systemu opieki zdrowotnej.
Z budżetu państwa samorządy
dostają też pieniądze na budowę
i remonty lokalnych dróg.
Dziesiątki milionów złotych
właśnie trafiły do Krakowa
i innych małopolskich powiatów i gmin.
To już jest przez 4 lata
ponad 18 tys. km dróg w Polsce.
Kartki na żywność czy nabiał.
Wielu Polaków pamięta te ograniczenia
z czasów komuny.
Taką wizję przyszłości
ma również organizacja C40 Cities,
do której należy także Warszawa.
Polacy konsumują średnio
70 kg mięsa rocznie.
Według raportu C40 Cities
- organizacji, do której należy
blisko 100 miast, w tym Warszawa -
w 2030 roku
powinien zostać wprowadzony limit
- 16 kg mięsa na osobę rocznie.
Często pytam,
co z tych wizyt międzynarodowych
przywozi Rafał Trzaskowski.
Przywozi pomysły,
żeby wprowadzić racje żywnościowe.
Czasy komuny, kartek, mają powrócić
według tego stowarzyszenia.
Szalone pomysły organizacji,
do której należy
ratusz Trzaskowskiego,
oznaczają czasy
nawet gorsze niż za komuny.
Limit 16 kg oznacza,
że miesięcznie na osobę
będzie przypadało
prawie 2 razy mniej kg mięsa,
niż było przydzielone w PRL,
w latach 80.,
kiedy Polaków
dręczył kryzys gospodarki niedoboru.
Myślę, że już bez przesady,
mięso jest nieodłącznym elementem
diety ludzkiej,
i jest udowodnione,
że nie jest w stanie
nic zastąpić mięsa,
więc nie przesadzajmy.
Mięso to dopiero początek.
Limit ma być także na nabiał.
Za 7 lat maksymalnie 90 kg rocznie.
Obecnie średnia na osobę
w Polsce wynosi 200 kilogramów.
To są propozycje,
która doprowadzą do tego,
że polscy rolnicy będą musieli
zamykać swoją działalność,
to jest sytuacja taka, że sprawi,
że nasze bezpieczeństwo żywnościowe
będzie zagrożone,
my jako rząd Zjednoczonej Prawicy
nie zgadzamy się na takie postulaty.
Trzaskowski twierdzi,
że kartek nie będzie...
Cały przemysł, mięsny, jajczarski,
mleczarski odesłać do historii.
...ale wśród polityków opozycji
nie brakuje orędowników rewolucji
w naszym menu.
Produkcja żywności
pochodzenia zwierzęcego
stanowi zagrożenie dla klimatu,
przyczynę poważnych chorób ludzi,
przyczynę cierpienia
i mordowania zwierząt.
Czas z tym skończyć.
Organizacja,
do której należy Warszawa,
nie ogranicza się tylko do żywności.
Tzw. klimatyczne zaciskanie pasa
ma obejmować także ubrania.
Tutaj roczny limit
ma wynosić 8 sztuk na osobę.
Na tym nie koniec.
Polityczni sojusznicy Trzaskowskiego
chcą o 2/3
ograniczyć liczbę samochodów,
czyli zapewne wprowadzić
drakońskie ograniczenia
dla ich właścicieli.
Dodatkowo chcą,
żeby samolotem można było podróżować
mniej niż 1500 kilometrów
raz na 2 lata.
Sprzęt elektroniczny
- np. telefon - nowy raz na 7 lat.
To brzmi troszeczkę jak Orwell,
ale niestety
wiele tych przewidywań Orwella
się spełnia w Polsce.
To są największe miasta w Europie,
to jest Berlin, Londyn, Warszawa,
oni chcą do tego doprowadzić.
To jest Orwell.
Parlament Europejski
wprowadza już konkretne przepisy.
Od 2035 roku nie kupimy już samochodu
z silnikiem spalinowym.
W salonach będą tylko auta
z napędem elektrycznym lub wodorowym.
Rewolucja przemysłowa ma miejsce,
czy nam się to podoba czy nie.
To absurd, bo aby naładować elektryka
trzeba spalić tony węgla.
Ta regulacja spowoduje
głębokie wykluczenie komunikacyjne
milionów obywateli w UE.
Forsowana polityka
da efekt bardzo negatywny
w postaci wzrostu surowców rzadkich
służących do produkcji baterii,
a więc te samochody
staną się de facto jeszcze droższe.
To oznacza, że na zakup samochodu
będzie stać tylko najbogatszych.
Kogo będzie stać
na te samochody elektryczne.
Serwis, bazy gdzie można ładować,
przecież nie ma tego.
Takie niekorzystne dla wielu przepisy
zostały przyjęte głosami polityków
polskiej opozycji:
Marka Balta, Marka Belki,
Roberta Biedronia,
Włodzimierza Cimoszewicza,
Bogusława Liberadzkeigo,
Leszka Millera, Sylwii Spurek
i Róży Grafin von Thun und Hohenstein.
W przyjmowaniu pieniędzy
od obcego państwa
problemu nie widzi
Radosław Sikorski ani PO.
Kłopot dostrzegają jednak
politycy opozycji z innych ugrupowań
i opinia publiczna.
Bo to, co nie jest nielegalne
nie zawsze jest etyczne,
a to, co pozornie prestiżowe,
często ma proste wyjaśnienie.
Afera Katargate
skłoniła wielu europosłów
do nadrobienia zaległości
w składaniu oświadczeń
o wydarzeniach ze swoim udziałem,
za które nie zapłacili
ani sami eurodeputowani
ani Parlament Europejski.
Bo chociaż europosłowie
muszą w odpowiednim terminie
zgłaszać takie sytuacje,
to na razie aż 67% oświadczeń
zostało złożonych z opóźnieniem.
Z raportu Transparency International
wynika,
że 46 dni po terminie oświadczenie
złożył również Radosław Sikorski.
Autor raportu zaznacza też,
że Sikorski
jest drugim najwięcej podróżującym
europosłem na cudzy koszt.
Większym problemem
jest jednak 500 tys. dolarów,
które w ciągu kilku lat otrzymał
od Zjednoczonych Emiratów Arabskich.
Chociaż sam Sikorski
problemu nie widzi.
Doradzanie przy konferencji
nie jest braniem odpowiedzialności
za decyzje tego kraju.
A konferencja jest naprawdę dobra.
Podobnie problemu nie widzą
jego partyjni koledzy.
W tej sprawie
wszystko jest transparentne.
A Radosław Sikorski
zachowuje się prawidłowo.
Sikorski i cała Platforma przekonują,
że został członkiem
rady Sir Bani Yas Forum
ze względu na swoje umiejętności.
Radosław Sikorski
jest jednym z najbardziej
rozpoznawalnych polskich polityków
na arenie międzynarodowej.
Jakoś za doradztwo
pisowskich polityków
cywilizowany świat nie chce płacić.
Ten "cywilizowany świat" to państwo,
w którym łamane są prawa człowieka,
a za homoseksualizm
grozi nawet kara śmierci.
W dodatku Sikorski,
czynny polski polityk,
bierze pieniądze
od rządu innego państwa.
Jeżeli PO tutaj stawia, że cały czas
ta sprawa jest etycznie prawidłowa,
to na miły Bóg,
gdzie tu jest ta etyka,
bo byśmy musieli dodawać do tego
pewien przymiotnik,
że jest coś takiego
jak etyka Platformy.
Za 4 spotkania w ciągu roku
Sikorski inkasuje ze Zjednoczonych
Emiratów Arabskich 100 tys. dolarów.
Jest transparentne,
ale czy jest etyczne?
Wie pan, my nie jesteśmy w polityce
od tego, żeby oceniać kwestie etyczne
w tego typu sprawach.
Ale oceniają inni politycy,
także opozycji. I oceniają krytycznie.
To mnie doprowadza do szału,
ta bezsilność jak ja patrzę,
jak oni teraz wynoszą
te pieniądze w reklamówkach.
Jacy koledzy,
jacy koledzy w PE, panie.
Ale którzy koledzy?
A Sikorski
jest moim kolegą pana zdaniem?
Co zrobił Sikorski, to Sikorski
powinien się tłumaczyć, PO i PE.
To nie jest moja partia.
Ale politycy PO
zdecydowanie bronią Sikorskiego,
zgodnie z doktryną Neumanna.
Jak będziesz w Platformie,
będę cię bronił, k***,
jak niepodległości.
Najstarszy mężczyzna
mieszkający w Polsce,
najstarszy żołnierz Wojska Polskiego
i Powstaniec Warszawski.
Pułkownik Kazimierz Klimczak
skończył 109 lat.
Dwustu życzyły jubilatowi
najważniejsze osoby w państwie,
a pułkownik, z właściwą sobie energią,
dawał rady, jak walczyć z wrogiem.
Najbardziej lubiłem moździerz.
Pułkownik Kazimierz Klimczak
lubił duży kaliber.
109-letni weteran o broni palnej,
np. karabinie, wie wszystko.
Jest to broń palna, powtarzalna,
4-chwytowa, 5-strzałowa
z zamkiem symetrycznie zaryglowana
i z pudełkiem niewystającym z łoża.
Od rana do mieszkania
najstarszego Polaka i żołnierza
przybywały delegacje
- prezydenta, premiera, ministrów.
Życzenia złożyli przedstawiciele
wszystkich sił zbrojnych.
Pańska bogata historia życia
i żołnierskie oddanie
są wzorem patriotyzmu.
Jest jednym z ostatnich,
którzy pamiętają wartość
odzyskania niepodległości
po 123 latach niewoli.
Pamięta jeszcze
Powstańców Styczniowych,
pamięta tych,
którzy walczyli w XIX wieku.
Sam jako zawodowy żołnierz
bił się z Niemcami w 1939 roku.
W Powstaniu Warszawskim
był już doświadczonym dowódcą.
Do dziś ma przed oczami
młodych Polaków, którymi dowodził.
Najczęściej 18- i 20-letnią młodzież.
Która pytała mnie się, proszę pana,
czy mamy zabijać?
A ja mówię: no gdzie rąbią drzewo,
to wióry pryskają, tak samo na wojnie.
Moździerzem
zlikwidował niemiecki czołg,
ratując 150 warszawiaków,
za co dostał
jedną z wielu pochwał.
Zjednał sobie szacunek
i respekt bojowy dowództwa,
jak i młodych, mniej doświadczonych
kolegów powstańców.
Do dziś łączy Polaków.
Mimo 109 lat
uczestniczy w uroczystościach.
Nie można było oderwać ojca
od warszawiaków.
Tłumaczy, że pokój, to nic trwałego.
Prosiłbym o szacunek dla Ukrainy,
dla jej wolności i suwerenności.
Mimo potworności wojny
szczęśliwie przeżył 109 lat,
dzięki tej samej dewizie.
Będę wierny Bogu i Ojczyźnie
do końca życia.
Trochę musieliśmy poczekać,
ale w końcu wróciła.
Jedyna, niepowtarzalna, najlepsza:
Liga Mistrzów.
Faza pucharowa ruszyła z kopyta,
wczoraj PSG starło się z Bayernem,
a dziś Borussia podejmie triumfatora
sprzed 2 lat - londyńską Chelsea,
co zobaczą państwo w TVP.
Pieniądze w piłce są niezwykle ważne,
ale nie zawsze ten,
kto ma ich najwięcej, wygrywa.
I tak PSG z Neymarem, Messim i Mbappe
przegrało u siebie z Bayernem.
Dalej mamy szanse,
to był tylko pierwszy mecz.
Będziemy ciężko pracować
i postaramy się wygrać w rewanżu.
Nie da się jednak ukryć,
że sytuacja Paryżan
za wesoła nie jest.
Gdy dziś zapytaliśmy kibiców w Polsce,
kto ich zdaniem wygra Ligę Mistrzów,
dominowała jedna odpowiedź:
Nie mamy o czym mówić,
Bayern wygrywa.
Prawdopodobnie Bayern wygra.
Bayern.
W naszej sondzie Bawarczycy,
podobnie jak wczoraj,
nie dali rywalom szans.
Tak przedstawiają się jej wyniki.
Bayern, Manchester City, Real Madryt
- bez niespodzianek.
Dalej: PSG, Napoli i Borussia.
A właśnie dziś zespół z Dortmundu
wchodzi do gry w fazie pucharowej.
Przygotowujemy się na wszystko.
Jesteśmy skupieni na swojej grze,
na tym, co w ostatnich tygodniach
wychodzi nam bardzo dobrze.
To będzie wyśmienity mecz.
Bez dwóch zdań, bo Chelsea
to zwycięzca Champions League
z 2021 roku.
Ale ostatnio The Blues
złapali zadyszkę.
W tym roku z 7 ligowych starć
wygrali tylko jedno,
zajmują dopiero 10. miejsce w tabeli.
A przecież londyńczycy
tylko zimą wydali na wzmocnienia
ponad 320 mln euro.
To jest mecz o honor dla Chelsea.
Jeżeli ktoś wydaje
tak niebotyczne kwoty na transfery
jak Londyńczycy,
to powinien coś zacząć wygrywać,
więc tak naprawdę Borussia może,
a Chelsea musi.
Początek transmisji meczu
Borussia-Chelsea o 20.55 w Jedynce.
Po 8 latach
udało się dojść do prawdy.
Śledczy myśleli,
że był to nieszczęśliwy wypadek,
okazało się, że wędkarza pod Poznaniem
nieumyślnie zabił syn,
który zbrodnie opisał w pamiętniku
a ten po latach wpadł w ręce policji.
O niewyjaśnionych
sprawach kryminalnych
przeniesionych na ekran.
Koniec maja 2015 roku.
W podpoznańskim Lusówku
wyłowiono zwłoki wędkarza.
Śledczy stwierdzają utonięcie.
Sprawcy brak.
Udało się rozwiązać
jedną z najciekawszych zagadek.
Policjanci z "Archiwum X"
wrócili do sprawy,
gdy w 2021 roku zatrzymano
trzech podejrzanych
o napad na restaurację.
Jednym z nich był syn wędkarza,
policja znalazła jego notatniki
a tam rozdział zatytułowany
"Zemsta po latach".
Mężczyzna opisał swoje życie,
w tym krzywdy jakich doznał
od swojego ojca w dzieciństwie.
Sąd uznał,
że zepchnął go z pomostu do jeziora.
W miejscu, w którym pokrzywdzony
wpadł do wody nie było głęboko.
Woda miała głębokość ok. 1 metra.
Ale syn nie wiedział,
że ojciec ma miażdżyce.
Mężczyzna został skazany
na 2,5 roku więzienia
za nieumyślne spowodowanie śmierci.
Ja w swojej mowie końcowej
wskazywałem,
że taki zamiar istniał w momencie,
kiedy spotkali się w przychodni,
kwestia, czy uda się przekonać
sąd apelacyjny.
Właśnie takie autentyczne,
nierozwiązane sprawy kryminalne
były inspiracja
dla twórców scenariusza
2. sezonu serialu "Archiwista",
który właśnie ma premierę
na platformie TVP VOD.
Zakładamy, że to była
zemsta za śmierć Bazyla,
Bazyl nie żyje,
jego brat też.
Głównym bohaterem jest Henryk Mikos,
grany przez Henryka Talara,
niezwykle inteligentny i dociekliwy
pracownik policyjnego archiwum.
W nim wyszukuje
tajemnicze morderstwa sprzed lat
i stara się je rozwiązać.
Ta postać, ona rośnie w każdej serii.
Tu jest akcja, tu wchodzi w działanie
i to działanie go uskrzydla,
tego starego Mikosa.
To pan zabił mojego syna...
Chcę odpokutować za swoje grzechy.
Do obsady
dołączyli m.in.: Artur Żmijewski,
Małgorzata Pieczyńska,
Anna Kraszewska i Józef Pawłowski.
2. sezon "Archiwisty" można obejrzeć
tylko na stronie vod.tvp.pl.
Kolejne odcinki serialu
udostępniane będą co tydzień.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.