Dla dzieci
to bohaterowie bez peleryn.
Dziś Dnia Ojca!
Niech żyją nam sto lat!
Ukraina, Mołdawia i Gruzja
coraz bliżej dołączenia
do wspólnoty europejskiej.
Unijni liderzy debatują
o nadaniu statusu kandydata do UE
kolejnym państwom.
I chociaż samo kandydowanie
niewiele zmienia i może trwać latami,
to dla krajów, które wyrywają się
z rosyjskiej strefy wpływów,
jest to ogromny krok na Zachód.
Historyczny dzień dla Europy.
Parlament Europejski opowiedział się
za niezwłocznym przyznaniem
Ukrainie i Mołdawii
statusu kandydata do UE.
Rezolucja
jest w przeważającej mierze przyjęta.
Europosłowie uznali,
że status kandydata
po spełnieniu warunków,
powinna otrzymać też Gruzja.
Ukraina 28 lutego podpisała wniosek
o członkostwo w UE.
W połowie kwietnia
wypełniła kwestionariusz.
Od samego rana kontynuowałem
telefoniczny maraton
w sprawie pozytywnej decyzji
o status kandydatury Ukrainy do UE.
Rozmawiałem dzisiaj
z przywódcami 11 krajów.
Zgodę wydała już Komisja Europejska.
Ukraina
- zdaniem Komisji Europejskiej -
zasługuje na europejską perspektywę.
Zasługuje na status kandydata.
Dla zaatakowanej przez Rosję Ukrainy
ta decyzja
jest politycznym zwycięstwem.
Chociaż w marcu podczas
szczytu UE w Wersalu
nie było jednomyślności.
Wyszedłem stamtąd w takim przekonaniu,
że tylko Polska
i niektóre kraje Europy Wschodniej
opowiadają się mocno
za przyznaniem tego statusu
kraju kandydackiego.
Od tamtego czasu podjęliśmy
ogromne wysiłki dyplomatyczne.
Dla Zachodu
to inwestycja geostrategiczna,
chociaż wypracowana na przekór tym,
którzy woleliby poświęcić Ukrainę
dla ciągłości biznesu z Rosją.
To słowa doradcy kanclerza Niemiec
do spraw polityki zagranicznej.
Jens Ploetner sugeruje też,
że Europa powinna bardziej skupić się
na utrzymaniu
długotrwałych relacji z Rosją,
a mniej na szczegółach wysyłania
niemieckich czołgów
na Ukrainę.
Oni czekają po prostu,
aż zakończy się wojna po to,
żeby wrócić do dawnych relacji,
bo wojna przerwała im
te relacje gospodarcze z Rosją.
Ploetner nazywany jest architektem
polityki Berlina wobec Moskwy.
A polityka Berlina miała ogromny wpływ
na politykę całej Unii Europejskiej.
Wiele państw Europy Zachodniej
na relacjach z Rosją korzystało
i było gotowe tolerować
pewną agresywność polityki rosyjskiej,
o ile ona nie przekroczyła
pewnej skali.
Okupacja Krymu, wojna w Donbasie,
a nawet pełnoskalowa napaść na Ukrainę
początkowo nie wywołały
adekwatnej reakcji państw Zachodu.
Mimo jakichś tam sankcji,
które zostały wprowadzone,
to przecież Niemcy i Francja
to czołowi eksporterzy
specyficznego uzbrojenia do Rosji.
Kraje Zachodu przez
ponad 2 dekady tolerowały
wywoływane przez Federację Rosyjską
konflikty zbrojne.
Cały czas obawiały się,
aby nie drażnić Rosji wiedząc,
że Rosja traktuje Ukrainę
jako swoja strefę wpływu.
Nie chciały deklarować nawet tego,
że Ukraina może być kiedyś w UE.
Sytuację zmieniło dopiero
ludobójstwo w Buczy,
nieprzerwany opór Ukrainy
i europejscy sąsiedzi Berlina,
którzy pokazali, na czym polega
europejska solidarność i przyzwoitość.
Coraz trudniejsza sytuacja
obrońców Siewierodoniecka
i Lisiczańska
w obwodzie ługańskim
na wschodzie Ukrainy.
Kijów alarmuje
- wojsko rosyjskie zaangażowało tam
maksimum swoich sił,
a prezydent Wołodymyr Zełenski
oskarżył Moskwę o próbę
całkowitego zniszczenia Donbasu.
Przenosimy się teraz do Odessy
nad Morzem Czarnym.
Na miejscu jest Piotr Kućma.
Jak wygląda teraz sytuacja
na głównych frontach?
Sytuacja na wschodzie Ukrainy
nie wygląda dobrze
dla sił ukraińskich.
Widać przewagę wroga.
Jest spore prawdopodobieństwo,
że w najbliższych dniach
Lisiczańsk i Siewierodonieck
zostaną okrążone.
Rosja prowadzi masowy
ostrzał artyleryjski Donbasu.
Na południu kraju
sytuacja przedstawia się inaczej.
W Odessie jest spore oczekiwanie
na ukraińską ofensywę
w stronę okupowanego Chersonia.
Rosja terroryzuje
mieszkańców regionu.
Odpala rakiety.
Spadają na domy, szkoły.
Rosjanie próbują nie dopuścić
do kontrofensywy Ukraińców
w obwodach chersońskim
i mikołajowskim.
W Mikołajewie po rosyjskim nalocie
7 rakiet uderzyło w obiekty cywilne.
Byłam w pracy, pracuję w szpitalu.
Gdy zaczęły się wybuchy,
szybko zostaliśmy ewakuowani
do schronu.
Stamtąd już słyszeliśmy
wszystkie eksplozje i to,
co się dzieje.
Bandyci Putina chcą też przejąć
pełną kontrolę nad Siewierodonieckiem.
Szturmują także pobliski Lisiczańsk.
Chcą krok po kroku
zniszczyć cały Donbas. Całość.
Lisiczańsk, Słowiańsk, Kramatorsk
- każde miasto chcą zamienić
w Mariupol.
Barbarzyńska zemsta na cywilach
to odpowiedź najeźdźców
na dotkliwe straty
i skuteczność obrońców.
Ukraińcy informują,
że doszczętnie rozbili
elitarne rosyjskie oddziały
Zachodniego Okręgu Wojskowego.
Ocaleć mieli tylko ci,
którzy odmówili udziału
w ataku na Ukrainę.
Od początku inwazji Rosja
straciła niemal 35 tys. żołnierzy,
a także ponad 1500 czołgów
i ponad 3500 pojazdów opancerzonych.
Ukraińska armia
zestrzeliła 216 rosyjskich samolotów,
183 śmigłowce.
Wyraźnie widać,
że Ukraińcy
- jeżeli dostają odpowiedni sprzęt -
to potrafią
nim odpowiednio się posługiwać,
zadają ogromne straty Rosjanom.
Na Ukrainę
dotarły właśnie amerykańskie systemy
artylerii rakietowej Himars.
Równocześnie władze Ukrainy
ewakuują cywilów
z pierwszej linii frontu.
Wielu z nich
szuka schronienia w Polsce.
Stąd nowelizacja ustawy
o pomocy obywatelom Ukrainy
przyjęta właśnie przez nasz parlament.
To m.in. uelastycznienie rynku pracy
czy łatwiejszy dostęp
do kursów językowych.
Myślę, że z początkiem lipca
te rozwiązania wejdą w życie.
Zacznie się właśnie ten etap,
taki, w którym ta pomoc
przede wszystkim będzie się skupiała
na tym, aby te osoby,
które do nas przybyły,
mogły się jak najlepiej zaadaptować
w Polsce.
Od początku wojny
do Polski przyjechało 4,265 mln osób.
2,289 mln z nich
wróciło już na Ukrainę.
Za zamkniętymi drzwiami
białoruskiego sądu
rozpoczął się pseudoproces
dziennikarki Telewizji Polskiej
- Iryny Słaunikawej.
Tamtejszy reżim oskarża ją
o "kierowanie formacją
ekstremistyczną"
i działania
"naruszające porządek publiczny".
To sytuacja,
która nie powinna mieć miejsca
we współczesnej Europie,
dlatego apelujemy
do organizacji międzynarodowych
o wszelkie możliwe wsparcie
i pamiętajmy o tym,
niech każdy pamięta,
że na Białorusi są więźniowie,
więźniowie sumienia.
Dziennikarka jest jedną z ponad
1,2 tys. więźniów politycznych
reżimu Alaksandra Łukaszenki.
Od października przebywa w areszcie.
Grozi siedem lat kolonii karnej.
Polska konsekwentnie
wzmacnia bezpieczeństwo
i kupuje nowoczesny sprzęt
od najlepszych
zagranicznych dostawców,
ale to, co może pozyskuje też
w polskich zakładach zbrojeniowych,
takim przykładem
jest samobieżna haubica Krab.
Konstrukcja wyposażona jest
w działo o kalibrze 155 milimetrów.
Dodatkowo uzbrojona jest
w karabin maszynowy
i wyrzutnie granatów dymnych.
Może oddać do 6 strzałów na minutę
i uderzać w przeciwnika oddalonego
o 40 kilometrów.
Moc silnika zapewnia dużą manewrowość
i prędkość poruszania do 60 km/h.
Załogę stanowi 5 żołnierzy.
Inny przykład
to przeciwlotnicze
zestawy rakietowe Piorun
produkowane w skarżyskich
zakładach zbrojeniowych Mesko.
Ich zwiększoną dostawę
zatwierdził wicepremier,
minister obrony narodowej
- Mariusz Błaszczak.
Więcej o wzmacnianiu
obronności naszego kraju
w materiale Adriana Boreckiego.
To jedna z najlepszych tego typu
konstrukcji na świecie.
Precyzja i potężna siła rażenia
to tylko niektóre zalety
zestawu rakietowego Piorun.
Wicepremier Mariusz Błaszczak
zatwierdził umowę na pozyskanie
dla Wojska Polskiego
kolejnych 3,5 tys. pocisków
i 600 wyrzutni.
Polskie władze wyciągają wnioski
z wojny, jaka toczy się
za nasza wschodnią granicą,
dlatego wzmacniamy
Polskie Siły Zbrojne,
dlatego wyposażamy polskie wojsko
w nowoczesny sprzęt.
Przykładem takiego
nowoczesnego sprzętu
jest właśnie
zestaw przeciwlotniczy Piorun.
Polscy konstruktorzy
zastosowali czujniki i celowniki,
wobec których wrogie maszyny
są zazwyczaj bezradne.
Cele oddalone o 6,5 km,
znajdujące się na pułapie 4 km,
są praktycznie bez szans.
To jest sprzęt,
który możemy powiedzieć,
jest takim asem w swojej klasie.
Piorun, jest jedną
z najnowocześniejszych konstrukcji,
która łączy w sobie
wszystkie najlepsze cechy,
chociażby takich wyrzutni,
jaką znamy z historii, czyli Stingera.
Za sprawą Rosji
Pioruny nie są weryfikowane
tylko na poligonie.
Swoje możliwości
te zestawy pokazują na Ukrainie.
Te pociski rakietowe
skutecznie zwalczają
śmigłowce Federacji Rosyjskiej,
jak i systemy bezzałogowe.
To są bardzo ważne zadania
realizowane właśnie
za pomocą tych wyrzutni
ze względu na to,
że zarówno i śmigłowce, i bezzałogowce
mogą naprowadzać ogień artylerii.
Skuteczność polskiego sprzętu
powoduje że skarżyskie zakłady Mesko
musiały zwiększyć produkcje,
która wkrótce będzie potrojona.
W tej chwili tak naprawdę
napływają zamówienia z całego świata.
My oczywiście w pierwszej kolejności
musimy zaopatrzyć
Polskie Siły Zbrojne,
więc jest to dla nas
absolutny priorytet.
Pioruny trafią
m.in. do formowanego decyzją
Mariusza Błaszczaka
- 18. Pułku Przeciwlotniczego.
Zestawy te przeciwlotnicze
są zestawami bardzo krótkiego zasięgu
i stanowią
uzupełnienie wielowarstwowej
obrony przeciwlotniczej.
Wszystko po to,
by wtargnięcie wroga na polskie niebo
nigdy się nie opłacało.
Więcej na temat
bezpieczeństwa narodowego
w rozmowie z wicepremierem
Mariuszem Błaszczakiem,
który będzie dziś gościem Wiadomości.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Odprawa dłuższa niż lot.
Chaos na wielu
europejskich lotniskach.
Na tropie historycznych tajemnic
- sezon na archeologiczne odkrycia
rozpoczęty.
Wielka tragedia w Szczecinie.
W zaparkowanym samochodzie
został półtoraroczny chłopiec.
Jego mama była przekonana,
że w tym czasie malec w żłobku.
Gdy kilka godzin później
zorientowała się
- na ratunek było już za późno.
Według nieoficjalnych informacji
mama dwojga dzieci
odwiozła starsze z nich
do przedszkola,
po czym wróciła do pracy.
Po kilku godzinach
pojechała do żłobka,
aby odebrać młodsze dziecko.
Tam dowiedziała się,
że syna w żłobku nie było.
Dopiero wtedy zauważyła go
na tylnym siedzeniu.
Bez oznak życia.
Półtorarocznego chłopca
nie udało się uratować.
Niewyobrażalna tragedia
dla tej kobiety.
Ta pani będzie przeżywała
ogromną traumę przez całe życie.
Pojazd nie musi stać
bezpośrednio na słońcu,
by po kilku godzinach
stać się dla ludzi i zwierząt
śmiertelną pułapką.
Pamiętajmy, że temperatura
we wnętrzu samochodu
potrafi wzrosnąć o 20 stopni
w ciągu 10 minut.
27 stopni na zewnątrz
to nawet 60 stopni
we wnętrzu auta.
Wystarczy kilkanaście,
a nawet kilka minut,
aby organizm dziecka
zamkniętego w samochodzie
przestał normalnie funkcjonować.
Tracimy świadomość.
To znaczy - nie reagujemy na bodźce.
Serce zaczyna szybciej bić.
Dziecko odwadnia się
znacznie szybciej niż osoba dorosła.
Kiedy zauważymy dziecko
pozostawione w samochodzie,
którego w dodatku nie da się otworzyć
- reagujmy natychmiast.
Wybijamy wówczas szybę,
aby jak najszybciej otworzyć drzwi
i tą osobę wyciągnąć z samochodu,
przenieść w cień,
w międzyczasie poinformować
służby ratunkowe,
które przyjadą
i będą udzielały dalej  pomocy.
Takiej pomocy udzieliła we wtorek
w Zatorze w województwie małopolskim
kobieta, która przypadkowo zauważyła
płaczącą dziewczynkę w samochodzie,
weszła do gorącego auta
i zaopiekowała się dzieckiem.
W tym czasie rodzic robił zakupy.
Tragedii nie udało się uniknąć
w styczniu 2018 roku w Przywidzu,
8-miesięczna dziewczynka zmarła
w samochodzie przed sklepem.
Pamiętajmy,
że wraz ze zmianą pory roku,
problem nie znika,
bo mróz jest równie niebezpieczny
co upał.
Prawie wszyscy pracownicy
lotniska Heathrow niedaleko Londynu
opowiedzieli się za strajkiem.
Związkowcy walczą
o wyższe wynagrodzenia.
To ma być ostrzeżenie
przed całą serią "letnich strajków",
do których ma dojść,
jeśli władze nie porozumieją się
z podwładnymi.
Podobna sytuacja
jest w wielu portach lotniczych
w całej Europie.
Amsterdam - lotnisko Schiphol
i kilkugodzinna kolejka do odprawy.
W ciągu kilku ostatnich tygodni
odwołano tu około 16% lotów.
Obsługa lotniska powinna wiedzieć,
ile jest biletów i ile ludzi
dzisiaj przybędzie.
Jestem naprawdę zszokowana
tą sytuacją.
Personel wielu europejskich lotnisk
strajkuje, domagając się
wyższych wynagrodzeń.
Dodatkowo w czasie pandemii,
kiedy ruch lotniczy został ograniczony
z branży lotniczej w Europie
mogło odejść nawet 600 tys.
doświadczonych osób.
Kiedy rozpoczął się okres COVID-19
i wszystkie firmy zajmujące się
obsługą pasażerów
zwolniły cały swój personel.
Zniknęły tysiące miejsc pracy.
Teraz, gdy wszystko wróciło do normy,
nie ma kto wrócić do pracy,
a przeszkolenie nowych pracowników
jest bardzo czasochłonne.
To nie tylko nauka
lotniskowych procedur,
ale też niezwykle ważne
weryfikacje bezpieczeństwa.
To wszystko naczynia połączone.
Jeśli zostanie zmieniony
jakiś jeden trybik,
to cała operacja się wali.
Zupełnie odmienna sytuacja
jest na polskich lotniskach.
W czasie pandemii
Polskie Porty Lotnicze
prowadziły programy mające utrzymać
pracowników na stanowiskach.
Przeprowadzono też
niezbędne inwestycje.
Najważniejszym problemem
jest dogadanie się
polskich kontrolerów
i to jest problem główny,
jeżeli ta sytuacja
będzie opanowana do końca po 10 lipca,
to myślę, że turystyka sobie poradzi.
Do 10 lipca obowiązuje
czasowe porozumienie,
które zapobiegło zamknięciu nieba
w maju
pomiędzy kontrolerami ruchu lotniczego
a Polską Agencją Żeglugi Powietrznej.
Rozmowy idą w dobrym kierunku.
Jeżeli chodzi
o Polskie Linie Lotnicze LOT,
jesteśmy przygotowani na to,
aby zrealizować 100% założonej siatki
na sezon letni.
Jedyne niedogodności,
które odczuwamy właśnie wynikają
z braku personelu
na lotniskach europejskich.
Na wielu lotniskach
przed planowanym odlotem
często trzeba być
nawet 4 godziny wcześniej
i na razie nie widać szansy
na poprawę tej sytuacji.
To oznacza,
że na części europejskich tras,
odprawa trwa dłużej niż sam lot.
Egzekucje bezbronnych
czy ostrzał pozycji
bez znaczenia militarnego
- takie zachowania wykreślają Rosjan
z kręgu rozwiniętej cywilizacji.
Do bestialstwa wobec ludzi
dochodzi także bezsensowne zabijanie
napotkanych zwierząt.
Po drugiej stronie Ukraińcy
broniący swojego kraju, bliskich,
ale także - braci mniejszych.
Z bohaterami w piekle wojny
rozmawiała Karolina Pajączkowska.
Każdego dnia na Charków
spadają kolejne pociski.
Rosyjskie rakiety
nie rozróżniają obiektów wojskowych
czy budynków pełnych
bezbronnych cywilów.
Niszczone jest wszystko
w zasięgu Rosjan.
Najeźdźcy wzięli nawet na cel
zwierzęta z pobliskiego zoo.
W naszym parku było
ponad 5 tys. zwierząt, 300 gatunków.
Ludzie tu mogli przyjść,
aby odpocząć,
nie płacąc za to ani grosza.
W Parku mieliśmy około 50 programów.
Jedne z pierwszych bomb
spadły właśnie tu.
Błyskawicznie podjęto decyzję
o ewakuacji zwierząt.
Niezwykle trudniej
nie tylko ze względu na wojnę.
Kozioł odmówił posłuszeństwa
i musiałem go nieść na sobie
przez 3,3 km.
On ważył ok. 60 kg plus
kamizelka kuloodporna do 15 kg.
Zwierzęta
nie potrafią uratować się same.
Więc trzeba było iść na całość.
I doprowadziliśmy tę sprawę do końca,
pomimo zagrożenia śmiercią.
Praktycznie każdy wyjazd
mógł być ostatni.
Za każdym razem,
gdy wolontariusze
i pracownicy zoo przyjeżdżali,
by ratować zwierzęta
- Rosjanie otwierali ogień.
Cztery osoby zginęły
od pocisków artyleryjskich.
Dwie kolejne
Rosjanie zastrzelili na terenie parku.
Najmłodsza ofiara miała 15 lat.
Najstraszniejsze jest to,
że gdy miałeś ulubioną pracę,
gdy miałeś wszystko,
nikt nie wierzył,
że do czegoś takiego może dojść.
Park był oznakowany
plakatami ze zwierzętami.
Po co oni strzelali?
Co wam zrobiły nasze zwierzęta?
Trzeba być swołoczą,
aby dokonywać takich rzeczy.
W wyniku działań wojennych
zginęło około 100-200 zwierząt,
wiele uciekło
ze zbombardowanych klatek
w głąb pobliskiego lasu.
Każdego dnia ludzie
ewakuujący zwierzęta
powtarzali sobie,
że już tam nie wrócą.
Wracali, ryzykując życie.
Uratowali około 5000 zwierząt.
Dziś to oni czekają na ocalenie.
Bo choć ich mniejsi bracia
znaleźli schronienie poza Charkowem,
oni zostali...
Co to jest?
Z Charkowa - Karolina Pajączkowska.
Tańszy węgiel coraz bliżej.
Sejm przyjął rządowy projekt ustawy,
dzięki której ceny węgla
dla klientów indywidualnych
z powrotem spadną
poniżej tysiąca złotych.
Ze względu na ograniczenie dostaw gazu
z Rosji wykorzystanie węgla
w tym sezonie grzewczym
zwiększy
większość europejskich państw.
Klienci indywidualni będą mogli kupić
do 3 ton węgla w cenie 966 zł każda
- tak zakłada ustawa
przyjęta przez Sejm.
To reakcja na wynikającą
z rezygnacji z importu węgla z Rosji
obecną sytuację na rynku.
Opozycja domagała się embarga,
a teraz krytykuje rząd.
Dostarczenie Polakom węgla
w dobrej cenie
jest najwyższym priorytetem
naszego rządu.
Przypomnę debaty z marca, z kwietnia:
nie ma embarga - źle.
16 kwietnia wprowadzamy embargo
- też źle.
Ceny energii nawet
w obecnym wojennym kryzysie
dodatkowo winduje
unijna polityka klimatyczna.
Jeśli naprawdę chcecie
zahamować inflację i drożyznę Putina,
zawieście system ETS.
Załatwcie to u swoich oderwanych
od życia kumpli
z Europejskiej Partii Ludowej.
Jest wręcz przeciwnie.
Parlament Europejski
przyjął kolejne elementy
pakietu "Fit for 55",
które od 2024 roku rozszerzają
system handlu prawami
do emisji dwutlenku węgla
na transport morski, transport drogowy
dla firm i budynki komercyjne.
Pięć lat później Europejczycy
zapłacą klimatyczną daninę
od emisji budynków mieszkalnych
i podróży prywatnym samochodem.
Przeciw byli europosłowie
Prawa i Sprawiedliwości.
Cały przemysł,
który będzie wysokoemisyjny,
będzie tak naprawdę emigrował do Azji,
która nie będzie przejmować się
żadnymi celami klimatycznymi.
Unia wprowadza klimatyczne restrykcje,
które wyhamują rozwój gospodarki
w momencie,
gdy Europa Środkowa próbuje
osiągnąć poziom życia
mieszkańców Zachodu.
Gdy jednak chodzi o interesy
wysoko rozwiniętych państw,
możliwe są ustępstwa.
Niemiecki minister finansów
zapowiedział, że Berlin zablokuje
wprowadzenie zakazu
sprzedaży samochodów spalinowych
od 2035 roku.
Teraz, kiedy widzimy,
że no jednak Niemcom
te zmiany ekologiczne
przestają odpowiadać,
no to Niemcy się
wtedy z tego wycofują.
I Niemcy mają do tego prawa,
a Polska oczywiście
nie ma do tego prawa,
bo Polska się musi dostosować.
Unijni biurokraci
przymykają też oko na powrót Niemiec
do produkcji energii z węgla
w wyniku uzależniania Europy
od rosyjskiego gazu
i zamykania elektrowni jądrowych.
Może więc, zamiast tysięcy stron
klimatycznych przepisów,
Bruksela powinna otwarcie zaproponować
jedno krótkie kryterium ekologii:
zgodność z interesem
niemieckiego przemysłu.
Walczyła o aborcję
na żądanie na ulicach.
Teraz także w Sejmie.
Na próżno.
Projekt firmowany przez Martę Lempart,
dopuszczający
m.in. możliwość przerwania ciąży
do 12. tygodnia,
został przez posłów odrzucony.
Poparły go Lewica
i Koalicja Obywatelska.
W tej debacie
na temat proponowanych zmianach
w prawie aborcyjnym były argumenty...
Są niezgodne zarówno z Konstytucją
Rzeczypospolitej Polskiej,
ale górę przede wszystkim
brały emocje.
To przez was Polki
boją się mieć dzieci.
I utarte hasła.
Ta obywatelska inicjatywa
jest odpowiedzią na piekło kobiet,
które Polkom zgotował PiS.
W głosowaniu też zaskoczenia nie było.
Projekt ustawy komitetu
"Legalna aborcja bez kompromisów",
który dawał swobodę matki w decyzji
o zabiciu nienarodzonego dziecka
do 12. tygodnia życia - przepadł.
Za odrzuceniem głosowali
posłowie Prawa i Sprawiedliwości,
Koalicji Polskiej i Konfederacji.
Dalszych prac nad projektem
chciały Lewica i Koalicja Obywatelska.
Sam Donald Tusk pytany,
czy popiera aborcję na żądanie,
odpowiada mętnie.
Tam jest pewien typ sformułowań,
do których jeszcze nie...
Nie jestem w stanie tego...
Być może tempa zmian pewnych dogonić.
Ale co innego mówi Marta Lempart...
To są nasi sojusznicy.
...która w Sejmie
przedstawiała projekt.
Platforma poparła jej projekt
- jak mówi -
na polecenie Tuska.
Donald Tusk mógł to powiedzieć
tydzień po głosowaniu,
a powiedział dwa tygodnie przed.
To jest wskazówka dla partii,
jak mają głosować
i jest to dla mnie w porządku.
W porządku dla Donalda Tuska
były ekscesy,
na czele których jesienią 2019 roku
stała Marta Lempart.
Zamknij ryj, psie!
Aktywistka usiłowała wywołać
uliczną rebelię po wyroku TK
w sprawie aborcji eugenicznej.
Atakowała policjantów.
...co najwyraźniej nie przeszkadzało
Donaldowi Tuskowi.
Jak widać sojusz wtedy zawarty
obowiązuje nadal.
Sądzę, że przygotowuje coś w rodzaju
wojny domowej w Polsce,
że ten szok wynikający z utraty władzy
- oni zdaje się byli przekonani,
że będą tutaj rządzić bardzo długo,
doprowadził
do jakiś zmian psychicznych.
Jakie zmiany zachodzą
u partyjnej koleżanki Tuska
- Klaudii Jachiry - trudno dociec.
Podczas zaprzysiężenia prezesa NBP
rozsypała z galerii konfetti
z nieprawdziwych banknotów.
Jest godne pochwały.
Nie mam żadnych co do tego
wątpliwości.
Za swoją pracę,
nawet jeśli to kabaret,
poseł Jachira otrzymuje
prawdziwe i niemałe pieniądze.
Z pewnością znacznie wyższe
niż za swą ciężką pracę,
otrzymują kobiety,
które po tym infantylnym występie,
musiały posprzątać.
Grób jednego z królów Polski,
zakopana wieża rycerska
i religijne polichromie
w średniowiecznej warowni
- to tylko niektóre
archeologiczne odkrycia
z ostatnich dni.
Poszukiwacze historycznych zagadek
ruszyli w teren,
bo jak Polska długa i szeroka
- do odkrycia pozostało
jeszcze wiele tajemnic.
Nosił ją któryś z mieszkańców
XV-wiecznej Kielczy w Opolskiem.
Archeolodzy odnaleźli również
gliniane naczynia i fragmenty ścian.
Do poszukiwań używają
kilku wykrywaczy metali.
Mamy ten ręczny tutaj,
jest bardzo dokładny,
to jest punktowy,
i po prostu namierzamy.
100 lat temu ktoś namierzył tu miecz
z epoki brązu,
dlatego eksploratorzy
przeczesują każdy centymetr ziemi.
Ja sobie marzę o tym,
żeby znaleźć oczywiście miecz,
który byłby taką kwintesencją
i tego stanu rycerskiego,
i spełnieniem moich marzeń
takich badawczych.
Georadar wykazał,
że kopiec, na którym pracują odkrywcy,
skrywa wieże rycerską.
To tereny dawnego
Księstwa Bytomskiego.
Mamy Wincentego z Kielczy
autora hymnu Gaude Mater Polonia,
w tej chwili mamy prace wykopaliskowe
prowadzone na kopcu,
który jest wielką tajemnicą
dla mieszkańców.
Bliżej rozwikłania pewnej tajemnicy
są na Wawelu.
Archeolodzy dotarli
do wnętrza królewskiego grobu,
które możemy zobaczyć
pierwszy raz od 500 lat.
Kraków jest takim miejscem,
Wawel szczególnie,
gdzie się ruszy,
tam sensacja i można powiedzieć,
że tak jest i w tym wypadku.
To najprawdopodobniej grobowiec
króla Polski Jan I Olbrachta,
który zmarł w 1501 roku.
Wiemy ze źródeł historycznych,
że król spoczął w tej kaplicy na pewno
i w toku badań archeologicznych
została ujawniona ta komora grobowa,
która jest bardzo okazała,
jest największą komorą grobową
w tej kaplicy.
A to jest najlepiej zachowany
zamek rycerski w Lubuskiem,
który odkrywa przed nami
kolejne perełki.
Mamy scenę ze św. Krzysztofem
niosącego małego Jezuska
i tutaj z boku jest latarnik,
który symbolicznie oświetla
im wspólną drogę.
Nowy właściciel chce przywrócić
twierdzy dawny blask.
Odtworzenie murów obwodowych
włącznie z czterema basztami,
które tu istniały.
Po prostu są, i tyle wystarczy
- mówią najmłodsi.
Zarabiają pieniądze i kupują zabawki
- dopowiadają trochę starsi.
Ojcowie bywają superbohaterami
także dla nastolatków,
co już chyba nie jest łatwe.
W dniu taty życzymy im
wszystkiego najlepszego.
Kochamy naszych tatusiów!
Za to...
...że mnie odbiera często,
że mnie kocha, że się ze mną bawi.
Dzieci są zgodne - liczy się obecność.
Mój tata lubi się bawić ze mną.
Chodzimy na spacery.
Patrzy na mnie,
jak jeżdżę na rowerze.
Jest wzorem, chcą go naśladować.
Rozumieją jednak,
że czasem musi być w pracy.
Bo jakby nie miał,
to by nic nie kupował.
Tata mi kupuje zabawki i cukierki.
Jednak dzisiaj to dzieci
mają okazję zrobić coś
dla swoich tatusiów.
Syn dzisiaj mnie zabrał
na dzień ojca do zoo.
Przyjechaliśmy z podlaskiego
specjalnie do Gdańska do zoo.
Co jest niezbędne
w odgrywaniu roli ojca?
Proszę pana, cierpliwość.
Ale jest super.
I tu kończy się bajka.
Bo być superbohaterem
dla dzieci kilkunastoletnich
to już wyższa szkoła jazdy.
Wspiera mnie, wiem,
że zawsze mogę na niego liczyć.
Mój tata właśnie zasługuje
na miano takiego superbohatera.
Coraz więcej ojców interesuje się,
jak stworzyć silną więź
z dziećmi przez całe życie.
Dlatego inicjatywy
takie jak forum Tato.net
pękają w szwach.
Te męskie serca tęskniły za tym,
żeby znaleźć kogoś, kto powie:
"Dobry jesteś,
fajnie to powiedziałeś,
fajnie to zrobiłeś".
I tą przestrzenią jest Tato.net.
Coraz więcej ojców decyduje się także
na towarzyszenie dziecku
od pierwszych sekund
przyjścia na świat.
10 na 10, tak że jest super.
Czasem są
milczącymi aniołami stróżami,
czasem dopingują,
czasem położną dopingują
i trzeba ich troszeczkę uspokajać.
Ważne, by będąc tatą,
rozbudzić swoje powołanie do ojcostwa.
Mam 17-letnią córkę,
którą bardzo kocham,
syna, który ma 14 lat,
i córka - rok i 3 miesiące.
I nie wyobrażam sobie
życia bez tych dzieci.
Trudno, łatwo
- tego nie oceniam takimi kategoriami.
I taka postawa
to pewnie gwarancja sukcesu.
Bardzo kocham jego
i się z nim bawię.
Wszystkiego najlepszego!