Opozycja pr#buje wywiera^ coraz
wi-ksz@ presj- na prezydenta.
W czasie, gdy potrzebne s@ spokojne
konsultacje i wywa¼one decyzje.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa w polskiej telewizji i
zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Pali im się grunt pod nogami
i dlatego tak cisną.
Jesteśmy gotowi do tworzenia rządu.
Opozycja naciska na prezydenta i chce
jak najszybszego powołania rządu.
Polska jest dzisiaj zagrożona
koalicją zdrady.
To jest tylko kwestią czasu,
kiedy siły Izraela wkroczą
na tereny Strefy Gazy.
Konflikt na Bliskim Wschodzie
wciąż eskaluje.
Izrael będzie chciał
zniszczyć Hamas.
Wszystkie koncepcje, które zakładały
likwidację państw narodowych,
miały charakter utopijny.
Zmiany unijnych traktatów
próbą odebrania suwerenności
państwom członkowskim.
Niemcy w białych rękawiczkach
zrealizują swoją wizję,
o której zawsze marzyli.
Wiadomości zaczynamy od rozmów
w Pałacu Prezydenckim
z przedstawicielami
komitetów wyborczych,
które będą miały swoją reprezentację
w przyszłej kadencji Sejmu.
Dziś prezydent Andrzej Duda
spotkał się z politykami
najpierw Prawa i Sprawiedliwości,
a potem - Koalicji Obywatelskiej.
Jutro pozostałe ugrupowania.
Ale już teraz prezydent musi
mierzyć się z naciskami
ze strony części opozycji.
Won! Won!
Co chcecie powiedzieć
prezydentowi Dudzie?
Musi powierzyć rząd ugrupowaniu,
które zdobyło więcej głosów.
Najwięcej głosów zdobyło PiS.
Nie! Nieprawda!
Obrażanie głowy państwa
przez zadymiarzy
związanych z opozycją.
Politycy na czele z Donaldem Tuskiem
też próbują wywrzeć presję
na prezydencie.
Uspokoić prezydenta i ułatwić mu,
jak sądzę, zadanie, jeśli chodzi
o kolejne kroki konstytucyjne.
Jesteśmy gotowi do utworzenia rządu.
Pałac Prezydencki przypomina:
obecna kadencja Sejmu
trwa do 12 listopada
i nie ma powodu, żeby ją skracać.
Kadencja Sejmu tego wybranego
w 2019 roku kończy się po 4 latach,
tak jak to było w poprzednich latach.
Wszystko zgodnie z konstytucją
i parlamentarnym zwyczajem.
Pierwszym krokiem konstytucyjnym
jest powierzenie misji
formowania rządu tej partii,
która zdobyła najwięcej głosów
- a jest nią Prawo i Sprawiedliwość.
Jeżeli pan prezydent zdecyduje się
na desygnowanie na premiera
z naszego obozu politycznego,
to podejmiemy próbę stworzenia rządu
większościowego w tej kadencji Sejmu,
która zaraz się rozpocznie.
Czarzasty i Kosiniak-Kamysz
potwierdzili - ich kandydatem
na premiera jest Donald Tusk.
I szefowi Platformy
Obywatelskiej wtórują.
O jak najszybsze zwołanie
pierwszego posiedzenia Sejmu.
Zmarnowali 8 lat naszego życia.
Ja nie będę chyba taki miły
wobec pana prezydenta.
Chcę panu powiedzieć:
"Koniec kombinowania".
Język znany.
Miłości, którą z zasady
powinny wyrażać serduszka - brak!
Powinien być postawiony po tym,
co on wyczyniał przez ostatnie lata,
przed Trybunał Stanu.
Ja jestem za tym, aby tych,
którzy łamali prawo, naciągali prawo,
rozliczyć.
Już teraz rozpoczęli barbarzyński atak
domagając się, aby pan prezydent
łamał porządek konstytucyjny,
łamał tradycje konstytucyjną,
nazywając siebie demokratami
i chcą niestety łamać
demokratyczne zasady.
Skąd ten pośpiech?
Cóż, może warto przypomnieć
nie tak dawne wypowiedzi Tuska
jeszcze sprzed wyborów.
I jego stosunek do głowy państwa.
Dla mnie prezydentem Rzeczpospolitej
w tym wymiarze moralnym
jest Rafał Trzaskowski.
Szef PO nie cofał się
niemal przed niczym.
"Lepszy dla ciebie byłby świt zimowy
i sznur, i gałąź,
i sznur i cię...
i gałąź pod ciężarem zgięta".
Zobaczycie, jak panu prezydentowi
rura zmięknie.
Podobnie było, kiedy prezydentem
był Lech Kaczyński.
Dehumanizacja i wściekły atak
ze strony Tuska i jego sojuszników
- także medialnych.
Stajemy przed bardzo ważnym pytaniem:
Czy prezydent Polski Lech Kaczyński,
zwierzchnik sił zbrojnych,
jest alkoholikiem czy nie?
Z prezydenta Kaczyńskiego
drwił też Bronisław Komorowski
- zaraz po ostrzelaniu
z broni maszynowej
kolumny prezydenta w Gruzji.
Jeżeli zamach, to powiedziałbym:
jaka wizyta, taki zamach.
Wobec świętej pamięci Lecha
Kaczyńskiego stosowano coś,
co później nazwano
"przemysłem pogardy",
a takie miało miejsce z każdej strony,
ale przewodził nim sam Donald Tusk.
Dziś Tusk ponownie na czele.
Wybory w Polsce i ich rozstrzygnięcie
jest bardzo ważne dla naszego
zachodniego sąsiada.
Nie byłoby w tym nic dziwnego,
gdyby nie fakt,
że Berlin liczył i liczy
po pierwsze na odsłonięcie
Prawa i Sprawiedliwości od władzy,
po drugie, że na czele nowego rządu
stanie Donald Tusk.
Im słabsza Polska i jej ekonomiczny
potencjał, tym lepiej dla Niemców
- tłumaczy profesor Bogdan Musiał.
Budowa portu kontenerowego
w Świnoujściu
to ważna inwestycja dla Polski,
ale Niemcy chcą ją zablokować.
Oficjalnie chodzi o hałas i szczury,
które miałyby ponoć
dokuczać niemieckim kurortom.
Ale nie ma wątpliwości,
że to strach przed konkurencją.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości
zapowiadał, że Niemcom nie ustąpi.
Również dlatego z takim entuzjazmem
za Odrą przyjęto rezultat
wyborów w Polsce.
Parlament prawdopodobnie
powierzy misję tworzenia rządu
Donaldowi Tuskowi.
To bardzo poprawi relacje
polsko-niemieckie.
To jest dokładnie taki rząd,
jaki Niemcy sobie wymarzyli
z tego powodu, że Donald Tusk
jest już sprawdzonym partnerem.
Są trzy dziedziny,
w których Niemcy oczekują wiele
po zmianie władzy w naszym kraju
- tłumaczy profesor Bogdan Musiał.
Przede wszystkim gospodarka.
Dla Niemiec jest to bardzo ważne,
żeby Polska nie była konkurentem
gospodarczym i przemysłowym,
i w ich interesie jest to,
żeby Polska była przystawką
- rezerwuarem taniej siły roboczej.
Po drugie - reforma Unii.
Scentralizowany, wielki podmiot
pod przywództwem
francuskim i niemieckim
- na tym ma polegać
z grubsza ta reforma
i w oczywisty sposób Niemcy liczą,
że Donald Tusk taką reformę poprze.
Po trzecie - polityka wobec Rosji.
Mimo wojny Berlin
wciąż chce partnerstwa z Moskwą
i liczy, że w tym kolejnym resecie
pomoże Donald Tusk, który
przed wyborami dostał wsparcie.
Niemiec Manfred Weber
- szef Europejskiej Partii Ludowej,
do której należą również PO i PSL -
mówił jasno o Prawie
i Sprawiedliwości.
Są naszymi wrogami
i będą przez nas zwalczani.
Są jeszcze polskie żądania
reparacji wojennych,
ale zawsze raport w tej sprawie
może trafić do archiwum,
bo przygotowany był za rządu PiS.
Będzie to rząd, który nie będzie
z taką determinacją walczył
o kwestie reparacji,
co jest dzisiaj bardzo poważnym
problemem Niemiec.
Takich problemów Berlin ma więcej.
Ale ta lista za sprawą uległego
wobec interesów Berlina Tuska
wkrótce może znacząco się skurczyć.
Centralny Port Komunikacyjny
ma strategicznych inwestorów.
To globalne firmy
z branży lotniskowej,
które własnymi pieniędzmi ręczą,
że CPK jest opłacalnym projektem.
Jednak wstrzymanie prac
już zapowiada Platforma Obywatelska.
8 mld na budowę Centralnego
Portu Komunikacyjnego
wyłożą zagraniczni inwestorzy.
Pozyskanie tak poważnych
prywatnych inwestorów pokazuje,
że ten projekt w części lotniczej
jest projektem jak najbardziej
komercyjnym,
policzonym, dobrze sparametryzowanym.
Na pierwszego mniejszościowego
inwestora w CPK wybrano
Vinci Airports.
Firma jest zarejestrowana we Francji,
ale duże udziały kapitałowe
mają w niej Amerykanie.
Spółka zarządza 65 lotniskami
w 12 krajach.
Drugi inwestor to australijski
fundusz infrastrukturalny IFM,
także działający
w globalnej branży lotniczej.
Ich planowany udział w CPK to 49%.
Pozostałe 51%
i kontrolę właścicielską
będzie miał Skarb Państwa.
Polska może na tym zarabiać
ogromne pieniądze.
Jednak są tacy, którzy wcale nie są
zainteresowani, żeby Polska
zarabiała ogromne pieniądze.
Ten projekt zostanie zatrzymany
- zapowiada Platforma Obywatelska.
Ten projekt teraz musi być
wstrzymany jego realizacja.
Rozliczone muszą być te gigantyczne
pieniądze, które zostały
po prostu zmarnowane.
Zmarnowane zostaną,
ale tylko jeśli przyszły rząd
nie będzie kontynuował inwestycji.
Mowa nawet o kilku miliardach wydanych
na projekt, przygotowania do budowy
i pierwsze prace w terenie.
Jeszcze się nowy rząd nie utworzył
i nie wykształtował,
a już rozpoczął się demontaż państwa
i już rozpoczęło się
polowanie na czarownice.
I to jest strasznie przykre,
ponieważ ten demontaż państwa
będzie oznaczać likwidacje
i odejście od inwestycji.
Dotychczas zainwestowane pieniądze
to jednak nic w porównaniu
z przyszłymi korzyściami,
które Polska mogłaby utracić.
Chodzi np. o 200 mld zł
z przewozów towarowych,
które według firmy analitycznej
Ernst & Young nie trafią do budżetu,
jeśli partia Tuska zablokuje budowę.
Większość towarów drogą lotniczą
do Polski transportowane będzie clone
i opodatkowane poza Polską
i środki z tego będą wpływały
do budżetu głównie niemieckiego.
Ja uważam, że to jest gigantomania.
Przy tym, że będziemy mieli
w ciągu 2 lat lotnisko w Berlinie.
Prognozy ruchu lotniczego
jasno wskazują, że Centralny Port
Komunikacyjny jest potrzebny.
Ale program CPK to nie tylko lotnisko,
ale i sieć kolei dużych prędkości.
Prezydent Francji Emmanuel Macron
zaproponował rozszerzenie
międzynarodowej koalicji,
walczącej z Państwem Islamskim w Iraku
i Syrii, o walkę z Hamasem w Gazie.
Podkreślił jednak, że walka
z palestyńskimi terrorystami
"musi odbywać się bez litości,
ale nie bez zasad".
Spotkanie prezydenta Francji
z rodzinami francuskich ofiar
wojny Hamasu z Izraelem.
Hamas zamordował 30 obywateli Francji.
Dla mojego kraju jest to
najbardziej krwawy atak terrorystyczny
od 2016 roku.
To czarna karta w naszej historii.
Kolejnych 9 obywateli Francji
jest wśród ponad 200 zakładników
przetrzymywanych przez Hamas
w Strefie Gazy.
I jak podkreślił Emanuel Makron,
ich uwolnienie jest dla Francji
priorytetem.
Stąd przyjazd francuskiego
prezydenta do Izraela
i propozycja utworzenia
międzynarodowej koalicji
do walki z Hamasem.
Walka musi odbywać się bez litości,
ale nie bez zasad,
ponieważ jesteśmy demokracjami
walczącymi z terrorystami,
które szanują zasady wojny
i zapewniają dostęp
do pomocy humanitarnej.
Izrael wciąż nie rozpoczął
ofensywy lądowej na Strefę Gazy,
ale bombarduje bez litości.
W izraelskich atakach zginęło już
niemal 6000 Palestyńczyków,
w tym niemal 2500 dzieci.
Świat arabski ma przestrzeń,
żeby jednak Palestyńczyków
u siebie utrzymać,
zabezpieczyć pod względem
humanitarnym, a mimo tego
tego nie robią.
Ponad milion Palestyńczyków
od ponad dwóch tygodni zamkniętych
jest więc w śmiertelnej pułapce.
Konwoje humanitarne, które czekają
na wjazd do Strefy Gazy,
nie rozwiążą tego problemu
- to kropla w morzu potrzeb.
A operacja lądowa armii izraelskiej
i tak wydaje się nieunikniona.
Izrael będzie chciał zgodnie
z zapowiedziami zniszczyć Hamas,
a tego nie da się zrobić
bez wejścia do Gazy,
i to pełnoskalowego.
Nadzieją dla Palestyńczyków,
jak by to źle nie zabrzmiało,
są zakładnicy.
Wśród nich są m.in.
Amerykanie i Francuzi.
Stąd wizyta najpierw Joe Bidena,
a teraz Emanuela Macrona
i wstrzymywanie izraelskiej
operacji lądowej,
by dać czas negocjatorom
na rozmowy z Hamasem w sprawie
uwolnienia zakładników.
Pytanie, co stanie się potem.
Hamas uwolnił 2 kolejne zakładniczki
przetrzymywane w Strefie Gazy.
W ubiegłym tygodniu terroryści
zwrócili wolność dwóm Amerykanom.
Z synem i wnukiem jednej z uwolnionych
zakładniczek rozmawiała na miejscu
w Izraelu Justyna Wróblewska.
85-letnia Yocheved Lifshitz
została uprowadzona z własnego domu.
To było piekło.
Wieźli mnie przewieszoną
na motocyklu, po drodze
bili mnie kijami.
Przez piekło przez ostatnie swa
tygodnie przechodzili też jej bliscy.
Nie mieliśmy, żadnych wiadomości.
Jedyne, co widzieliśmy,
to spalony dom babci.
Nie mieliśmy żadnych wskazówek,
dopóki Hamas nie opublikował
listy porwanych.
Mieliśmy dużo szczęścia.
Kobieta była przetrzymywana w jednej
z podziemnych kryjówek Hamasu.
Jak mama zareagowała na pana widok?
Zaczęła płakać, wszyscy płakaliśmy.
Chyba dopiero do nas dotrze,
co się wydarzyło.
W niewoli terrorystów
nadal jest jej mąż.
Hamas na terenie Strefy Gazy
wciąż przetrzymuje ponad 220 osób.
Rodziny zakładników codziennie
zbierają się na tym placu
w Tel Awiwie.
W geście solidarności
przychodzą tu też mieszkańcy.
Ale tu w Izraelu
to niejedyny przejaw wsparcia
dla ofiar tej wojny.
To miasteczko namiotowe czeka na
przyjazd swoich przyszłych lokatorów.
Zamieszkają tu ewakuowani
z północnego Izraela, codziennie
ostrzeliwanego przez Hezbollah.
Jedyne, co nas ogranicza,
to pojemność schronu.
Ten dla miasteczka namiotowego
jest pod halą do koszykówki
i jest w stanie pomieścić 200 osób,
dlatego tyle osób tu zamieszka.
Miasteczko namiotowe
powstało na terenie kompleksu
sportowo-wypoczynkowego.
W tym hotelu mieszka już 800
przesiedleńców z południa kraju,
ostrzeliwanego przez Hamas.
Mój dom został trafiony
przez jedną z rakiet Hamasu.
Mam 4 małych dzieci, uciekłem stamtąd.
Tu czujemy się bezpieczni.
Ewakuowani z południa
w ramach solidarności
z uciekinierami z północy
pomagali tu przygotować miejsca
dla nowych lokatorów.
Na Morzu Północnym
zderzyły się dwa frachtowce.
Jednym z nich
jest polski statek "Polesie",
pływający pod banderą Bahamów,
drugi należy do Wielkiej Brytanii.
Wciąż kilka osób jest zaginionych.
I od tej informacji zaczynamy przegląd
pozostałych wiadomości ze świata.
Akcja ratunkowa na morzu wciąż trwa.
Brytyjska jednostka zatonęła.
Na jej pokładzie
znajdowało się 7 osób.
Już wiadomo, że co najmniej
jeden marynarz nie przeżył wypadku.
Nasz statek i cała załoga
są bezpieczne.
22 członków jest bezpiecznych.
Frachtowce zderzyły się w rejonie
niemieckiej wyspy Helgoland.
Na razie powody kolizji nie są znane.
Szwecja krok bliżej NATO.
Prezydent Turcji skierował
do parlamentu wniosek
o rozpoczęcie procesu ratyfikacji
przyjęcia Szwecji do Sojuszu
Północnoatlantyckiego.
Akcesję oprócz Turcji
blokują jeszcze Węgry,
ale te zobowiązały się
nie opóźniać procesu.
Ponad 150 samochodów zderzyło się
w karambolu na obrzeżach
Nowego Orleanu w USA.
Z powodu gęstej mgły widoczność
na ulicy wynosiła mniej niż 3 metry.
Zginęło co najmniej 7 osób,
a 25 zostało rannych.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Polscy rolnicy chcą zapewnienia,
że nadal ich interesy będą chronione.
Jeszcze przed wyborami największe
organizacje z branży spisały
najważniejsze dla nich postulaty.
Dziś oczekują od partii
aspirujących do tworzenia nowego rządu
jasnych deklaracji.
A o te łatwo nie będzie.
O ile w ogóle są możliwe.
Wiesław Sałkiewicz
od wielu lat hoduje owce.
Utrzymuje tym siebie i całą rodzinę.
Teraz mówi się nam,
że trzeba to wszystko zwijać.
Nie rozumiem tego. Dlaczego?
Przecież to jest nasz skarb.
Rolnicy się utrzymują,
ale cały przemysł spożywczy,
eksport, no i konsumenci.
Dlatego rolnicy obawiają się
o swoją przyszłość.
Nowy rząd Donalda Tuska
nie będzie miał nic wspólnego
z dbaniem o polskich rolników.
Taka opinia nie dziwi.
To rolnicza "dwunastka".
Poparli ją politycy Prawa
i Sprawiedliwości, Konfederacja,
ale też Marek Sawicki z PSL-u.
Ci ostatni mają teraz
twardy orzech do zgryzienia.
Bo ich być może przyszli koalicjanci,
jeśli ta dojdzie do skutku,
stosunek do tych punktów
zawsze mieli zgoła odmienny.
Koalicja Obywatelska zawsze działała
przeciwko rolnictwu nie tylko
polskiemu, ale i europejskiemu.
Chodzi choćby o te punkty:
Ograniczenie hodowli zwierząt
gospodarskich, mięsa i produktów
pochodzenia zwierzęcego.
Ci, którzy podpisali ten dokument,
czyli jeszcze przed wyborami Prawo
i Sprawiedliwość oraz Marek Sawicki,
nie chcą wprowadzać ograniczeń.
A pozostali...
Krowy są gwałcone po to,
żeby zostać zapłodnione, po to
żeby mogły urodzić i dawać mleko.
Żadna krowa, tak jak żadna kobieta,
nie daje mleka.
Proszę zobaczyć, tu jest masa kobiet,
one nie dają mleka po prostu.
Mamy też program dotyczący
zakazu chowu klatkowego.
Chowu ptaków, które są hodowane po to,
żeby je utuczyć jak najbardziej.
Wizja polskiej wsi
dla polityków aspirujących
do tworzenia nowego rządu
jest sprzeczna
z interesami rolników.
Nie jest żądną tajemnicą,
że szeregowi działacze PSL-u
w tzw. Polsce gminnej
no bardziej skłanialiby się
ku koalicji z PiS-em,
właśnie żeby bardziej zadbać
o interes polskiej wsi
i polskiego rolnika.
A tak Michał Kołodziejczak,
przez niektórych widziany
jako przyszły minister rolnictwa,
niegdyś potraktował ludowców
i samego Władysława Kosiniaka-Kamysza.
Jest faktem, że w tej
domniemanej koalicji rządowej
przewagę mają ugrupowania,
które śladowe ilości głosów
zdobyły na wsi.
Na wsi króluje
Prawo i Sprawiedliwość
i Polskie Stronnictwo Ludowe.
Wyniki wyborów jasno pokazały,
że polscy rolnicy nie chcą lewicowej
rewolucji w ich gospodarstwach.
2/3 rolników zagłosowało
na Prawo i Sprawiedliwość.
"Dyktatura partii rewolucyjnej
stworzy nowe państwo"
- to fragment manifestu z Ventotene,
na który już na pierwszej stronie
powołują się autorzy projektu zmian
unijnych traktatów.
To rewolucja, która burzy fundamenty
wspólnoty, próba odebrania
państwom członkowskim suwerenności.
Komunista Altiero Spinelli,
dziś wynoszony na piedestał
w Brukseli,
jasno wyłożył, jak ma wyglądać
wspólnota europejska.
I właśnie na zawierający te słowa
manifest powołują się autorzy raportu,
którzy forsują zmiany
w traktatach Unii Europejskiej.
Nie ma wątpliwości, że to Berlin
chce unijnej rewolucji.
Umowa koalicyjna niemieckiej koalicji
rządzącej obecnie
Republiką Federalną Niemiec
określa zmianę traktatu Unii
Europejskiej jako jeden z podstawowych
celów niemieckiej polityki.
Realnie elity niemieckie wierzą w to
i niestety jest to bardzo smutne,
że postęp jest możliwy
tylko pod przywództwem niemieckim
i w ramach państwa niemieckiego.
Wszystkie koncepcje,
które do tej pory zakładały
likwidację państw narodowych,
miały charakter utopijny,
nie sprawdziły się.
Zresztą sam Spinelli wskazał drogę
do komunistycznej utopii
- drogę bardzo dobrze znaną
wschodniej części Europy.
To jest po prostu projekt,
gdzie Niemcy w białych rękawiczkach
zrealizują swoją wizję,
o której zawsze marzyli.
Glajszachtowanie i spacyfikowanie
wszelkich dążeń narodowych
takich podmiotowych,
bo w istocie tak to wyglądało
w Związku Sowieckim,
gdzie te republiki nic nie znaczyły.
To propozycje, które w fundamentalny
sposób zmienią Unię Europejską.
Zakładają nie tylko przejęcie kontroli
nad granicami państw członkowskich
i zmuszenie ich do zmiany waluty,
ale także kontroli
nad ich obronnością.
To eurokraci będą decydować,
kto i ile ma broni,
zakłada projekt zmian.
Przekształci Unię,
jeśli przejdzie, w superpaństwo,
a kraje członkowskie w landy.
Niemieckie landy, podkreśla europoseł,
przypominając, że głosowanie
nad zmianami, które miało odbyć się
przed wyborami w Polsce,
zostało przeniesione na jutro,
by nie zaszkodziło obozowi
Koalicji Obywatelskiej.
Nie ma złudzeń - partia
Donalda Tuska poprze plany Berlina.
Pytanie, czy ten mandat, który
w tych wyborach został dany opozycji,
daje jej prawo do tego, żeby dokonać
takich nieodwracalnych zmian
- landyzacji Polski.
Odebranie niezależności
nie tylko w polityce zagranicznej
i bezpieczeństwa,
ale również w gospodarce
i kwestiach światopoglądowych
stanie się faktem poprzez zniesienie
zasady jednomyślności - prawa weta -
na rzecz większości kwalifikowanej.
Po to, żeby już raz na zawsze
to Niemcy z Francuzami mogli
decydować, co się w Europie dzieje.
Niepraworządni zdaniem
kierujących nową Unią członkowie
będą już oficjalnie pozbawiani
środków budżetowych.
"To jest nasza racja stanu"
- mówi pełnomocnik rządu o budowie w
Polsce pierwszej elektrowni jądrowej.
W Gdyni spotkali się przedsiębiorcy,
którzy przy powstawaniu reaktora
mogą odegrać kluczową rolę
i rozwinąć polską gospodarkę.
Tereny nieopodal Łeby
- to tu powstanie elektrownia.
70 firm z Pomorza zgłosiło się już,
by uczestniczyć w jej budowie.
Dla nas to jest bardzo ważne.
Przedsiębiorcy od dłuższego czasu
byli tym zainteresowani,
bo mamy w regionie firmy
o wysokiej jakości, różnorodne.
Firmy, które mogą dołączyć
do łańcucha dostaw
przy pionierskim projekcie.
Będziemy potrzebowali wykonawców,
podwykonawców.
My, nasi partnerzy, którzy już teraz
muszą podejmować decyzje inwestycyjne
o dostosowaniu swoich linii
produkcyjnych, swoich kompetencji.
Etap przygotowań,
pozwolenia administracyjne
i zgoda środowiskowa już za nami.
Podpisana pod koniec września
umowa z Amerykanami gwarantuje,
że w 1,5 roku powstanie projekt
najważniejszych
komponentów elektrowni.
To będzie najważniejsza inwestycja
w energetykę bezpieczną
dla naszego środowiska,
która będzie inklinować
rozwój gospodarczy Pomorza.
I całej Polski.
Gwarancje niezależności zapewniają nam
też dostawy źródeł energii
dzięki Gazoportowi w Świnoujściu
i Baltic Pipe.
To jest racja stanu Polski,
żeby pierwsza polska elektrownia
jądrowa produkowała prąd
w 2033 roku,
podstawa naszego bezpieczeństwa
energetycznego.
Dlatego niepokojące są wypowiedzi
posłów Koalicji Obywatelskiej
- ta jest z początku października -
o budowie elektrowni atomowej.
Te plany energetyki jądrowej
mają jedną wielka wadę.
One nie mają żadnego rachunku
finansowania i ekonomicznego.
A tak pani poseł odpowiedziała
na pytanie co dalej z umową,
którą podpisaliśmy
z amerykańską firmą Westinghouse.
Musimy się dowiedzieć, na ile ona
jest zobowiązująca i jakie kary grożą
nam za odstąpienie od tej umowy.
A przecież partie opozycyjne
razem ze Zjednoczoną Prawicą
poparły w kwietniu specustawę jądrową
o budowie w Polsce
elektrowni atomowych.
Ogromna część społeczeństwa,
powyżej 80% popiera
energetykę jądrową.
Taka technologia jest konieczna
do zapewnienia nam bezpiecznej
transformacji energetycznej.
Budowa na Pomorzu
ma ruszyć za 2 lata.
Profil zaufany cieszy się
dużym zainteresowaniem Polaków.
Dzięki niemu wiele urzędowych spraw
można załatwić bez wychodzenia z domu,
w dogodnym dla nas terminie.
Ministerstwo Cyfryzacji przypomina
o konieczności przedłużenia ważności
swoich profili.
Jak to zrobić?
Profil zaufany stał się
praktycznym narzędziem
w rękach już niemal 17 mln obywateli.
Głównie pisma urzędowe
składałam przez profil zaufany.
Za jego pośrednictwem można
m.in. rozliczyć PIT, złożyć wniosek
o świadczenie 500 Plus
czy nawet zarejestrować
działalność gospodarczą.
Ministerstwo Cyfryzacji
przypomina jednak,
że niektóre z profili zaufanych
już za kilka dni stracą ważność.
W związku z tym,
że w czasie pandemii ten podpis
był przedłużany automatycznie,
31 października ta ważność się kończy.
By nasz profil nadal
był aktywny i przydatny,
wystarczy kilka prostych kroków.
Wystarczy wejść na stronę pz.gov.pl,
wejść w zakładkę "profil zaufany",
"szczegóły konta",
wybrać opcję
"przedłuż ważność profilu",
następnie podać kod, który przychodzi
na adres mailowy użytkownika,
a następnie podać kod SMS.
Sam proces zajmuje tylko kilka minut,
a jest przepustką do korzystania
z wielu udogodnień
przez kolejne 3 lata.
4500 tancerzy z ponad 30 krajów
z 4 kontynentów zjechało do Kielc,
by rywalizować o miano najlepszego
w Mistrzostwach Świata
w tańcu hip-hop.
Trwa drugi dzień rywalizacji,
która zakończy się w sobotę.
Warto wybrać się
do kieleckiej Hali Legionów.
Aż się chce potupać.
Może nie wyszłoby tak dobrze jak im,
ale w sumie czemu by nie spróbować.
Dla rywalizujących w Kielcach
taniec jest całym światem!
Taką trochę zabawą,
ale jak się wchodzi na salę,
to jest taki trochę stres.
Marzeniem jest rywalizacja.
Chcemy jak najlepiej - wygrać to!
Jak inaczej. Choć sędziów
zachwycić niełatwo.
Ważna jest i technika,
i choreografia,
i wygląd tancerza, zespołu.
Czyli praktycznie wszystko.
Ale dla nich to nie pierwszyzna.
Na przykład Adam Giermuda
tańczy hip-hop od 10 lat.
Moi rodzice przez całe życie tańczyli
i złapałem tę smykałkę
właśnie od nich.
I tak zajarałem się tańcem
i tańczę do teraz!
Taniec daje mi szczęście!
Gdy jest mi źle,
najlepiej jest właśnie zatańczyć!
A przy okazji można wytańczyć
niezłe nagrody!
Mamy przepiękne nagrody z huty szkła,
mamy przepiękne medale,
tancerze mają fajne numery startowe
- jest to dopięte na ostatni guzik!
Wśród ponad 4000 uczestników
około 700 Polaków,
więc nadziei na medale
u siebie sporo!
Jesteśmy w stanie organizować
w Polsce imprezy na podobnym poziomie,
a nawet wyższym niż na całym świecie.
Jest na co popatrzeć,
jest od kogo czerpać,
bo to też jest najważniejsze,
że możemy zobaczyć, jak się tańczy
w innych krajach.
Mogą zobaczyć i państwo
- do soboty w kieleckiej
Hali Legionów.
w Wiadomościach to wszystko.
Za chwilę naszym gościem będzie
Jadwiga Wiśniewska, która polskich
spraw pilnuje w Brukseli.
Porozmawiamy o tym, co jutro
może się wydarzyć w kontekście
proponowanych zmian traktatowych