Ogromny po¼ar w Z@bkach.
Ogie$ zniszczy¾ ponad 200 mieszka$.
Oko¾o 500 os#b
straci¾o dach nad g¾ow@.
Pomoc ruszy¾a b¾yskawicznie.
Antoni Macierewicz us¾yszy zarzuty?
Jest wniosek o uchylenie immunitetu
posła PiS.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Zaczynamy od dramatycznej walki
z pożarem w Ząbkach koło Warszawy.
Ogień pojawił się na poddaszu
i rozprzestrzeniał
w błyskawicznym tempie.
Mieszkańcy wybiegali z bloku
z tym, co udało się zabrać,
i patrzyli, jak ich dobytek płonie.
Skalę tragedii pokazują nagrania,
które państwo zobaczą za chwilę,
a już teraz łączymy się
z Bartoszem Filipowiczem.
Czy wiadomo, co było przyczyną pożaru?
Na odpowiedź na to pytanie
jest za wcześnie.
Tak mówią przedstawiciele służb.
Na razie musi tu popracować
inspektor budowlany.
Później na pogorzelisko
wejdą policjanci i prokuratorzy
oraz biegli.
Wtedy powinniśmy poznać
pierwsze odpowiedzi.
Minister spraw wewnętrznych
mówił dziś, że nie ma przesłanek,
by sądzić, że doszło do podpalenia,
ale służby nie wykluczają
żadnego scenariusza.
Mieszkańcy tego budynku
zadają inne pytanie:
co dalej?
Wielu z nich straciło dorobek życia.
Wystarczyło kilkadziesiąt minut.
Ogień zamienił życie setek ludzi
w koszmar.
Widziałem twarze ludzi,
którzy uciekali ze łzami w oczach.
W czwartkowy wieczór, przed 19.30,
do służb trafiła informacja
o pożarze bloku mieszkalnego
w podwarszawskich Ząbkach.
Ogień pojawił się na dachu
pięciokondygnacyjnego budynku.
Płomienie rozprzestrzeniały się
w błyskawicznym tempie,
zaskakując mieszkańców.
Sąsiad krzyczał,
żeby opuszczać po prostu,
że jest pożar i żeby uciekać,
i się ewakuować.
Zdążyłem złapać swojego kota,
który mnie nieźle poharatał,
i jak to mówią - uciec.
Już był dym taki,
że przeszkadzał oddychać.
Moja babcia też wybiegła z domu,
jak była.
Co mogę powiedzieć, no tragedia.
W kulminacyjnym momencie z ogniem
walczyło blisko 300 strażaków.
Sytuacja przez wiele godzin
była ekstremalnie niebezpieczna.
Pracują w bardzo ciężkich warunkach,
więc tutaj szacunek dla nich.
Wysoka temperatura, zagrożenie życia,
a oni tam są w środku, szukają
ewentualnych osób poszkodowanych.
I tak było do późnych godzin nocnych.
Mieszkańcy całego powiatu
wołomińskiego dostali alert RCB
z powodu bardzo złej
jakości powietrza.
Rano przyszły dobre wieści:
na szczęście nie ma
ofiar śmiertelnych.
6 osób zostało lekko rannych.
Nie ma osób poszkodowanych w pożarze,
ani ludzi, ani zwierząt.
Więc to jest w tym całym nieszczęściu
pozytywna informacja.
Zła informacja jest taka,
że duża część budynku
została doszczętnie zniszczona.
Akcja dogaszania zakończyła się
w piątkowe popołudnie.
Ogromne zniszczenia,
cały dach uległ spaleniu, poddasze.
4. i 5. kondygnacja,
na której znajdowały się
dwupoziomowe mieszkania,
praktycznie uległa
całkowitemu zniszczeniu.
Podczas akcji gaśniczej
woda zalała też niższe piętra.
Kompleks budynków, w którym jest
201 lokali, na razie
nie nadaje się do zamieszkania.
Najpierw sprawdzą go
inspektorzy budowlani,
a później policja i prokuratura.
Szkody dotyczą pół tysiąca osób.
Dlatego
na specjalnie zwołanej naradzie
z ministrem spraw wewnętrznych
i przedstawicielami służb
premier zapewniał
o materialnej pomocy
dla każdego poszkodowanego.
Pożar w Ząbkach to jest katastrofa,
która znacznie przekracza
możliwości jednej gminy,
w związku z tym pan premier
zadecydował o uruchomieniu
specjalnych środków.
Na miejsce pojechali szef MSWiA
i szef Kancelarii Premiera.
Nie ma na razie żadnych przesłanek,
żeby stwierdzić jakikolwiek rodzaj
podpalenia,
natomiast nie wykluczamy tutaj
żadnych scenariuszy
i w takim kierunku śledczy pracują.
Na razie nie wiadomo,
co było przyczyną pożaru.
Jednak niemal od razu po wybuchu ognia
w sieci pojawiły się
dezinformujące wpisy.
Także sugerujące dywersję i podpalenie
- bo to kolejny pożar na Mazowszu
w ostatnich dniach, a drugi w Ząbkach.
Służby apelują
o weryfikowanie informacji.
Żeby jednoznacznie powiedzieć,
co było przyczyną pożaru,
muszą być zabezpieczone ślady,
muszą to zbadać i zweryfikować
biegli z zakresu pożarnictwa.
Śledztwo w sprawie pożaru wszczęła
prokuratura Okręgowa Warszawa-Praga,
która już przesłuchuje świadków
i pokrzywdzonych.
Ci drudzy wciąż nie mogą uwierzyć
w to, co się stało.
Najpierw się pracowało na mieszkanie,
na kredyt, a później ten kredyt
został spłacony.
Teraz mieszkania praktycznie nie ma,
bo zgliszcza.
No i pytanie: co dalej?
Do swoich mieszkań
na razie na pewno nie wrócą.
W pożarze stracili wszystko,
ale nie zostali sami.
Kilka godzin po wybuchu
mieszkańcy Ząbek założyli
w mediach społecznościowych
grupę pomocową dla poszkodowanych.
Zaoferowali miejsca noclegowe
i opiekę nad zwierzętami.
Do szkoły podstawowej,
gdzie trafili pogorzelcy,
dostarczyli artykuły
pierwszej potrzeby.
O sąsiedzkiej pomocy,
której nie da się wycenić.
Tam już nic nie ma, tylko popiół,
nawet nie ostała się jedna rzecz.
Krzysztof Chagowski
wprowadził się tu jako jeden
z pierwszych ponad ćwierć wieku temu,
mieszkał na ostatniej kondygnacji.
Przyznaje, że nadal nie dociera
do niego, to co się stało.
Każdemu powtarzam,
że najważniejsze, że żyjemy
a resztę będzie się załatwiało.
Dzień odsłonił skalę zniszczeń
i strat.
W jedną noc ponad 500 osób
straciło dach nad głową.
Tam, gdzie są pozostałości
po doniczkach,
to jest nasze mieszkanie.
Część mieszkań doszczętnie spłonęła,
część została zalana
podczas akcji gaśniczej.
Zdążyła pani coś zabrać?
Córkę. I to jest najważniejsze.
Zostaliśmy w klapkach,
nawet bez skarpetek, bez koszulki.
Wszystko się spaliło albo zalało,
jeszcze nie wiemy dokładnie.
Na pewno tam nie można wejść.
Jest szok. Teraz przyjechałem,
to wszystko widać.
Tragedia.
Ali Storozhuk udało się wynieść
z mieszkania niepełnosprawną córkę,
ale w mieszkaniu najprawdopodobniej
spłonął specjalistyczny sprzęt.
15-letnia Yanka cierpi
na dziecięce porażenie mózgowe.
Niezbędny sprzęt dla niej,
tlen, wózek, wszystko zostało tam.
Dla ewakuowanych przygotowano
miejsca noclegowe w pobliskiej szkole
i w hotelach,
ale nie ma wątpliwości,
że to rozwiązanie tymczasowe.
Wszyscy pytają teraz, czy i kiedy
będą mogli wrócić do swoich mieszkań.
Już wieczorem wiele osób
zaczęło tu przywozić pierwsze dary
dla pogorzelców.
Mieszkańcy Ząbek założyli
w mediach społecznościowych
grupę pomocową,
Wszyscy pytają teraz, czy i kiedy
będą mogli wrócić do swoich mieszkań.
Mieszkańcy Ząbek założyli
w mediach społecznościowych
grupę pomocową,
oferowali noclegi w swoich domach,
opiekę nad zwierzętami
i pomoc rzeczową.
W pomoc włączyli się też harcerze.
Wydarzyła się tragedia dzisiaj
i to jest naturalne.
Usłyszeliśmy o tragedii mieszkańców,
postanowiliśmy przywieźć
potrzebne produkty, jak woda,
suchy prowiant, chusteczki, chemia,
żeby wspomóc mieszkańców.
Jak zapowiada wojewoda,
teraz czas na drugą fazę
operacji pomocy poszkodowanym.
Urzędnicy szacują, ile osób
będzie potrzebowało pomocy doraźnej,
a ile długofalowej.
Na początek poszkodowani mogą liczyć
na 8 tys. zapomogi.
Deklaruję, że nasi pracownicy
bardzo szybko, mam nadzieję, że jutro,
pojutrze,
w tym tygodniu jeszcze
spłyną pierwsze te środki
do naszych mieszkańców.
Deklarację pomocy płyną także
z okolicznych gmin.
Po pilnej naradzie w KPRM
premier zdecydował
o uruchomieniu specjalnych środków
dla pogorzelców.
Długofalowo to jest kwestia ustalenia,
jakie są uszkodzenia,
tak jak było wspomniane,
inspektor nadzoru budowalnego,
w drugiej fazie jest kwestia ustalenia
możliwości dodatkowych środków,
czyli do 200 tys. złotych
w przypadku lokalu mieszkalnego,
Zbiórkę na pomoc uruchomiła też
fundacja Siepomoga.
Ewakuowani są wdzięczni
za każdy gest pomocy, ale przyznają,
że najbardziej chcieliby
po prostu wrócić do swoich mieszkań.
Teraz nadzór budowlany ma ocenić,
czy budynek będzie się nadawał
do użytku.
Pozwolić chociaż rzeczy osobiste
zabrać, dokumenty,
zdjęcia mojego męża, który nie żyje.
Takie bezpieczeństwo,
że będziemy mieli gdzie wrócić,
bo nie mamy miejsca w tej chwili.
To największa taka akcja w tym roku
i jedna z największych od lat.
W kulminacyjnym momencie na miejscu
pracowało ponad 300 strażaków.
Byli wyposażeni
w 45 samochodów gaśniczych,
cysterny i podnośniki.
Pożar gasili kilka godzin,
dogaszali kilkanaście.
Taka operacja to walka z czasem.
Dlatego - jak mówią strażacy -
muszą pracować
jak szwajcarski zegarek.
Była 19.27, gdy na numer alarmowy
wpłynęło pierwsze zgłoszenie o pożarze
w bloku w podwarszawskich Ząbkach.
Służby mówią o jednej z największych
i najtrudniejszych operacji gaśniczych
w tym roku w Polsce.
Jeżeli chodzi o budynki mieszkalne,
to jedna z najbardziej skomplikowanych
operacji w ostatnich latach,
nawet bym powiedział,
ponieważ już dawno nie mieliśmy
tak dużego
i rozwiniętego pożaru poddasza
o takiej powierzchni.
Dotarcie do pożaru zajmuje strażakom
zazwyczaj około 10 minut.
Akcja gaśnicza przy ulicy Powstańców
zaczęła się 11 minut
od chwili zgłoszenia.
Pierwsi na miejscu pojawili się
strażacy ochotnicy z Zielonki i Ząbek,
po zaledwie trzech minutach
dołączyli do nich koledzy
z Państwowej Straży Pożarnej.
W kulminacyjnym momencie z żywiołem
walczyło ponad 300 strażaków.
Ponad sto to byli ratownicy
Państwowej Straży Pożarnej
i około 200
Ochotniczej Straży Pożarnej.
Strażaków wspierało
200 funkcjonariuszy policji.
Skierowani zostali głównie
w dwóch celach,
mianowicie dla bezpieczeństwa
i zapewnienia sprawnego funkcjonowania
wszystkich służb,
które były na miejscu.
Ta akcja była ogromnym
wyzwaniem logistycznym.
Na miejsce przyjechało
w sumie 45 samochodów gaśniczych,
pięć cystern z kilkunastoma
tysiącami litrów wody w każdej z nich,
do tego podnośniki
i inny niezbędny sprzęt.
To jest dowód sprawności krajowego
systemu ratowniczo-gaśniczego.
Zarówno Państwowa Straż Pożarna,
jak i ochotnicze straże pożarne
pracowały jak szwajcarski zegarek.
Każda z takich operacji jest inna,
ale każda wymaga
precyzyjnego zaplanowania,
a czasu na podjęcie decyzji
jest niewiele.
Każdy budynek
jest trochę inaczej usytuowany,
inny jest rozkład.
My staramy się ćwiczyć,
prowadzić doskonalenia zawodowe
w tego typu obiektach.
Nie na każdy scenariusz
strażacy mogą się jednak przygotować.
Infrastruktura otaczająca blok
przy Powstańców
utrudniała akcję gaśniczą.
Musieliśmy doprowadzić linie gaśnicze
i prowadzić działania z ziemi,
wchodząc później
do czterech klatek ewakuacyjnych.
To budynek 1998 roku.
Z góry przypomina literę U,
patio, czyli wewnętrzna część obiektu,
była niedostępna dla pojazdów.
Na pewno budowane to było
i odbiór był zgodny z przepisami,
ale często pojawiają się
takie niespodzianki jak kwietniki
czy dodatkowe jakieś płotki.
Które choć mają chronić
przed wejściem niepożądanych osób,
to w przypadku pożaru
mogą być śmiertelnym zagrożeniem.
Strażacy apelują też o nieblokowanie
dróg przeciwpożarowych,
sprawdzanie domowych instalacji
i kupno takich niewielkich urządzeń.
W przypadku pożaru
najlepszym zastosowaniem
jest czujka dymu,
ponieważ ona wykrywa
we wczesnej fazie pożaru ogień,
płomienie i dym.
Czujka dymu kosztuje
kilkadziesiąt złotych,
a może uratować życie.
Jest spotkanie premiera z liderami
i pytanie o przyszłość koalicji.
Donald Tusk miał przedstawić
propozycję rekonstrukcji rządu.
W kuluarach mówi się
o kilku koncepcjach
łączenia ministerstw.
Media obiegła także informacja
o nocnym spotkaniu marszałka Sejmu
z udziałem polityków PiS.
Łączymy się z Danielem Chalińskim.
Czy wiadomo, jakie zmiany
może czekać rząd?
Rząd będzie chudszy.
Ma być mniej resortów,
mniej wiceministrów
- takie deklaracje
padały już ze strony rządzących,
chociażby w naszym studiu.
To tyle jeżeli chodzi
o oficjalne informacje,
bo tych nieoficjalnych
jest znacznie więcej.
Liderzy koalicji spotkali się
koło 13.00 w rezydencji premiera.
Spotkanie trwało 4 godziny
i według Onetu Donald Tusk
zaproponował koalicjantom zmianę
filozofii funkcjonowania rządu.
Premier chce też utworzenia
dwóch dużych superresortów
składających się
z ministerstw gospodarczych
i tych zajmujących się energetyką.
Na spotkaniu oczywiście był
marszałek Sejmu i lider Polski 2050.
Ale to nocne spotkanie
Szymona Hołowni z politykami PiS
budzi największe zainteresowanie.
O sprawie napisał pierwszy
Mariusz Gierszewski z Radia Zet.
W spotkaniu miał uczestniczyć
prezes PiS.
Marszałek Sejmu godzinę temu
odnosił się do sprawy i napisał:
Wzmożenie i ekscytacja związana
z moim wczorajszym spotkaniem
nie jest ani uzasadniona,
ani wskazana.
A pora? To nic nadzwyczajnego,
że dzień pracy
kończę koło północy.
Szymon Hołownia wpis zakończył zdaniem
"koniec wyjaśnienia".
Dziś miała się odbyć jego konferencja,
ale została odwołana.
Liderzy PSL
- jak udało nam się ustalić -
o spotkaniu nie wiedzieli,
podobnie politycy PO.
Jeden z posłów pytany przeze mnie
o to spotkanie odpisał:
"Obawiam się, że marszałek
szuka sobie nowego miejsca
w nowej koalicji".
Jedno jest pewne. Ciąg dalszy
tej medialnej burzy będzie trwał.
Od poniedziałku granicę Polski
z Niemcami i Litwą
będzie można przekraczać
tylko na wyznaczonych
w rozporządzeniu MSWiA przejściach.
Kontrole mają być wyrywkowe.
Decyzja zapadła po pojawieniu się
na polsko-niemieckiej granicy
tzw. patroli obywatelskich,
prowadzonych przez Ruch Obrony Granic,
wspierany przez polityków PiS.
Prezydent elekt dziękuje im
za działania,
a według rządzących to bojówki,
które wprowadzają anarchię.
Tu na autostradzie A4
w okolicach Zgorzelca
już trwają przygotowania
do kontroli granicznych,
które będą przeprowadzane
w tych miejscach.
Główne szlaki komunikacyjne,
zarówno drogowe, jak i kolejowe.
Mosty w przygranicznych miastach,
rejony w miejscach
byłych przejść granicznych.
Oczywiście nie zapominamy
o zielonej granicy.
Kontrole przeprowadzi Straż Graniczna
przy wsparciu policji i wojska.
I tu ważna uwaga.
Ci tak zwani obrońcy granic
nie mają prawa zatrzymywać
ani kontrolować innych obywateli.
Nie ma podstawy prawnej, żeby panią,
mnie czy pana legitymował.
Ludzie z samozwańczego
Ruchu Obrony Granic
wciąż są przy granicy
w strojach przypominających
te funkcjonariuszy.
W nocy stwarzają zagrożenie:
blokują drogi, oślepiają kierowców
i próbują zatrzymywać auta.
Nie ma tolerancji dla takich działań
- słyszymy.
Powinni spodziewać się konsekwencji.
Na czele samozwańczego ruchu
stoi ten człowiek.
Robert Bąkiewicz jest związany
z PiS-em.
Na tych nagraniach,
którymi chwali się w sieci, słychać,
jak znieważa funkcjonariuszy.
Ile macie tego honoru w sobie?
No ile macie honoru?
Prezydent elekt z podziękowań
dla Bąkiewicza się nie wycofuje.
Bardzo dziękuje panu Bąkiewiczowi
za obywatelską postawę.
Trudno mi sobie wyobrazić, jak później
doszłoby do spotkania
prezydenta Nawrockiego
z szefem Straży Granicznej,
z szefem policji,
którzy przyszliby się skarżyć
na aktywistów pana Bąkiewicza.
Odchodzący prezydent
dziś dziękował funkcjonariuszom
na wschodniej granicy.
Chciałbym Was przeprosić
za szarganie polskiego munduru.
Ale w czwartek dziękował
ludziom Bąkiewicza.
Według mnie pomagają Straży Granicznej
w realizacji jej zadania.
Mówiłem o tym,
że nie atakuje funkcjonariuszy,
że nie mówię złego słowa.
Ale skończyło się.
Nie może być tak,
że wy umywacie ręce jak Piłat.
Tym zachowaniem Bąkiewicza
zajmuje się już prokuratura.
Powód? Znieważenie funkcjonariuszy.
To bojówki, które wprowadzają
do naszego kraju jakąś anarchię.
Rękę w rękę z Bąkiewiczem
na terenach przygranicznych
działają politycy PiS-u
i Konfederacji.
To jest tylko i wyłącznie
walka polityczna
o to, kto więcej zyska na podsycaniu
antyimigranckich nastrojów
- słyszymy od posła ze Szczecina.
Nie ma żadnego problemu,
że tysiące imigrantów spacerują
po ulicach Szczecina.
I choć incydenty się zdarzają,
tak jak ten, który opisywał dziś
rzecznik MSWiA...
Bez naszej wiedzy Straż Graniczna
niemiecka próbowała przesunąć
cudzoziemca na naszą stronę.
...to podkreślamy
- są to jednostkowe przypadki,
co potwierdzają relacje mieszkańców
terenów przygranicznych.
Zauważyła pani większy napływ
tych uchodźców z Niemiec?
Co też pani opowiada.
Mieszkam tu 50 lat.
Sporadycznie tam się ktoś trafi,
to zaraz nasi cofają tam z powrotem,
ale tak na co dzień
nie widać większych grup.
Mamy do czynienia z atakiem
na polską granicę
przez nielegalnych migrantów.
Straszył w czwartek były premier.
To skrajna hipokryzja.
Któremu odpowiada były szef
komisji śledczej
do spraw afery wizowej.
Jak PiS rządził, wydał 360 tysięcy wiz
obcokrajowcom z krajów muzułmańskich,
nie było żadnej kontroli.
A polska wiza była najłatwiej
osiągalna w Unii Europejskiej.
W aferze wizowej za czasów
rządów PiS-u zarzuty usłyszał
ten były wiceminister z PiS-u.
Prokuratura Krajowa chce uchylenia
immunitetu Antoniego Macierewicza.
Prokurator Generalny Adam Bodnar
przekazał do marszałka
wniosek o zgodę Sejmu na pociągnięcie
posła do odpowiedzialności.
Śledczy chcą postawić
byłemu ministrowi obrony narodowej
zarzuty ujawnienia tajnych informacji
podkomisji smoleńskiej.
Podkomisja przez lata
starała się udowodnić,
że katastrofa smoleńska to był zamach.
Pan poseł Antoni Macierewicz
publikował te materiały,
które były oklauzulowane jako tajne,
ściśle tajne, poufne i zastrzeżone,
publikował na stronie
Ministerstwa Obrony Narodowej.
Wypowiadał się
w stacjach telewizyjnych i radiowych
na ten temat, informując o ich treści,
czyli tutaj nie wskazujemy,
że pan Antoni,
prokurator nie wskazuje,
że pan Antoni Macierewicz
przekazał komuś, przekazał wszystkim,
każdemu, kto ma dostęp do mediów.
To był największy atak na Ukrainę
od początku wojny.
Co najmniej 24 osoby zostały ranne.
Rosyjskie drony i pociski
zniszczyły budynki,
samochody i stacje kolejowe.
Do ataku doszło tuż po rozmowie
Władimira Putina z Donaldem Trumpem.
Prezydent USA przyznał,
że w rozmowie nie osiągnął
żadnego postępu.
A Putin,
że Moskwa nie zrezygnuje z celów,
ktore sobie postawiła.
Nawet w schronach ludzie tej nocy
nie czuli się bezpiecznie.
Na tym amatorskim nagraniu w tle
słychać płacz, krzyki i wycie syren.
A to rosyjski terror widziany
z najbliższej możliwej odległości.
Gdy wybucha, przestajesz oddychać.
Przez pewien czas życie wokół ciebie
po prostu zamiera.
I nie wiesz, co stanie się po wybuchu.
Czy będzie kolejny,
czy coś się na ciebie zawali?
Czy będzie dym, czy wybuchnie pożar?
Po prostu wstrzymujesz oddech
i czekasz.
Rosja w stronę Ukrainy wystrzeliła
aż 550 dronów.
To rekordowa liczba.
Do tego rakiety balistyczne
i pociski manewrujące.
Fal uderzeń było kilka.
Atak Rosjanie przeprowadzili
niezwykle precyzyjnie.
I tak, by doprowadzić
do przeciążenia
ukraińskiego systemu obrony.
To było straszne. Ludzie płakali,
dzieci też.
Nigdy wcześniej nie zdarzyło się
nic podobnego do tego ataku.
Nigdy nie było tylu eksplozji.
To był najbardziej zmasowany atak,
odkąd tu mieszkam.
Jego skalę
i niszczycielską skuteczność
odsłonił dopiero świt.
Ale nawet gdy syreny alarmowe
po 13 godzinach przestały w końcu wyć,
mieszkańcy Kijowa musieli
chronić się przed toksycznym dymem.
Kolosalne pożary w ukraińskiej stolicy
widać na tym zdjęciu zamieszczonym
przez szefa polskiego MSZ.
Zmasowany rosyjski atak
ostatniej nocy spowodował pożary
i wiele szkód,
Prosimy o przywrócenie dostaw
amunicji przeciwlotniczej do Ukrainy
Kilka godzin przed rosyjskim atakiem
Trump przez ponad godzinę rozmawiał
telefonicznie z rosyjskim przywódcą.
Usłyszał, że ten nie zamierza
kończyć wojny,
nim nie osiągnie
wszystkich swoich celów.
Jestem bardzo rozczarowany rozmową,
którą odbyłem z prezydentem Putinem.
Nie wydaje mi się,
żeby chciał się zatrzymać, przestać,
a to niedobrze.
Dziś Donald Trump rozmawiał
z Wołodymyrem Zełenskim.
Ten opowiedział mu
o sytuacji na froncie
i ostatnich rosyjskich nalotach.
Odbyłem bardzo ważną i owocną rozmowę
z prezydentem USA.
Nie wiadomo,
czy ukraińskiemu prezydentowi
udało się wynegocjować
wznowienie dostaw amerykańskich
pocisków do wyrzutni Patriot.
Bez nich ukraińskie miasta
stają się bezbronne.
A spacer z dziećmi
zmienia się w walkę o życie.
Niemki są ośmiokrotnymi mistrzyniami
Europy, ale to my mamy Ewę Pajor,
zawodniczkę Barcelony.
Za 90 minut Biało-Czerwone
zadebiutują na Euro.
Ten mecz zobaczą państwo
w Telewizyjnej Jedynce.
Faworyt jest jeden,
ale podopieczne Niny Patalon
zrobią wszystko,
by pokazać się
z jak najlepszej strony.
W końcu wiele z naszych reprezentantek
na co dzień gra w Bundeslidze.
Bedzie potrzebne wsparcie z trybun,
wsparcie kibiców, których tutaj
w St. Gallen nie brakuje.
Jak pierwszy przegramy, no to wiadomo,
to już będzie ciężko.
Bedzie potrzebne wsparcie z trybun,
wsparcie kibiców, których tutaj
w St. Gallen nie brakuje.
Mecz oczywiście w TVP1
już o godzinie 21.00.
W mikrograwitacji, w atmosferze
sterowanej wyłącznie przez maszyny
pod stałym wpływem promieniowania
Na trasie 9 miast.
W każdym kosmiczne pikniki,
koncerty i potańcówki.
Lato z Radiem i Telewizją Polską
startuje już jutro w Zakopanem.
W każdą sobotę lipca i sierpnia
na scenach pojawią się
popularni polscy artyści
i ich przeboje.
Występy będą transmitowane w TVP2.
Na antenę TVP Info
wraca także program "Polska na tak".
Muzyka, emocje. Tysiące ludzi.
Tak wyglądało Lato z Radiem
i Telewizją Polską.
Teraz czas na kolejną odsłonę.
Pierwszy przystanek jutro
w stolicy Tatr, Zakopanem.
To jest otwarcie lata,
otwarcie wspaniałej trasy,
która służy rozrywce
i myślę, że tego na pewno dostarczy
ludziom przed sceną,
ale też przed telewizorami.
W głośnikach
największe wakacyjne przeboje.
Na scenie - legendy polskiej muzyki.
Lato z Radiem towarzyszy mi
od dziecka.
Melodia, która jest wspaniała
i wszystkim znana i bardzo się cieszę,
że jestem.
Jestem nie pierwszy raz
i nie ostatni raz,
ponieważ też będę zamykać.
Razem z nią gwiazdy młodego pokolenia.
Naszym znakiem rozpoznawczym
jest energia,
i tym się chcemy dzielić
ze słuchaczami i z widzami.
Tego na pewno nie zabraknie.
Publiczność rozgrzewać będą
prowadzący TVP i Polskiego Radia.
Wielka scena, na niej same gwiazdy,
ale wcześniej piknik
i także świetna zabawa.
Co będzie naszą największą atrakcją?
Nasza prywatna
Międzynarodowa Stacja Kosmiczna.
Jutro Zakopane będzie absolutnie
najpiękniejszą stolicą
polskiej muzyki,
wakacyjnej muzyki
i wszyscy będą doskonale się bawili.
Światła sceny, znajome refreny i tłum,
który zna każdą piosenkę.
Tu nie trzeba specjalnej zapowiedzi,
wystarczy przyjechać.
Zabrałam wszystkich,
którzy zmieścili się do auta.
Zawsze polecam wasze koncerty.
Teraz nie będzie inaczej.
Scena niemal gotowa.
Publiczność już czeka.
Tutaj na Podhalu mało rzeczy
się dzieje,
a taka aktywność
jest aktywnością ciekawą,
więc zapraszam.
Na muzycznej drodze
w sumie 9 punktów.
W każdą sobotę w lipcu i sierpniu
w innym mieście.
Finał 30 sierpnia w Grudziądzu.
Tu w Zakopanem rozpoczynamy
cudowną historię.
Lato z Radiem, Telewizja Polska.
Wspaniała podróż.
Do koncertowej trasy dołączą także
reporterzy TVP Info
i program "Polska na tak".
W wakacyjnej odsłonie cyklu
nowe historie z całego kraju.
Muzyka, dobra zabawa
i edukacja w wakacyjnym wydaniu.
Telewizyjny przepis na lato.
Scena rusza jutro punkt 20.00.
Transmisja w TVP2.
Bardzo dziękuję
za wspólnie spędzony czas.
Za chwilę "Pytanie dnia".
Gościem Justyny Dobrosz-Oracz
jest Michał Laskowski,
sędzia Sądu Najwyższego.