Kolejna runda
- w Arabii Saudyjskiej trwaj@ rozmowy
o pokoju na Ukrainie.
Podarunek z Moskwy
- portret Trumpa prezentem od Putina.
Powrót papieża
- po hospitalizacji Franciszek
wrócił do Watykanu.
Dobry wieczór,
zapraszam na "19.30".
W Arabii Saudyjskiej ruszyła
kolejna runda negocjacji
w sprawie zakończenia wojny
w Ukrainie.
W Rijadzie przedstawiciele
Waszyngtonu, Kijowa i Moskwy
nie przy jednym stole
i nie w jednym momencie,
a w ramach dyplomacji wahadłowej.
Pewne jest, że Rosja wysyła twardych
i brutalnych graczy,
którym Ukraina nie ufa,
bo wciąż liczy zabitych i rannych
po potężnym nocnym ataku dronów
na Kijów.
Jedno z mieszkań w 9-piętrowym bloku
w centrum Kijowa.
Po rosyjskim ataku.
O życiu, które jeszcze wczoraj
toczyło się w tym miejscu,
przypomina jedynie to zdjęcie.
80-latka zginęła w pożarze.
Ochrona nie mogła otworzyć drzwi
do jej mieszkania.
Spaliła się tam żywcem. To straszne.
Ale tym właśnie jest wojna.
W nocy Rosjanie wystrzelili na Ukrainę
niemal 150 dronów.
Celem zmasowanego ataku
był między innymi Kijów.
Szahedy uderzały w domy mieszkalne
w ukraińskiej stolicy.
Wołodymyr Zełenski, który wczoraj
odwiedził najgorętszy odcinek frontu
w rejonie Pokrowska,
przypomniał,
że to ukraińska codzienność.
Tylko w tym tygodniu przeciwko naszym
obywatelom Rosja użyła ponad 1580
kierowanych bomb lotniczych,
prawie 1100 dronów uderzeniowych
i 15 różnego rodzaju
pocisków rakietowych.
Listę obiektów,
które nie mogą być celem
rosyjskich ataków,
dziś w Arabii Saudyjskiej
miały omawiać delegacje USA i Ukrainy.
Taki spis jest przygotowany
i nasza delegacja zawiozła go
do Rijadu.
Na pewno będą jeszcze
jakieś uzgodnienia w sprawie
wstrzymania ognia,
ale wszystko zależy
od stanowiska naszego wroga.
W rozmowach określanych
jako techniczne
biorą udział minister obrony
Rustem Umierow i Pawło Palisa
- wiceszef biura prezydenta.
W składzie Amerykanów
nie ma urzędników w randze ministra.
Za to Moskwa na jutrzejsze
negocjacje z Waszyngtonem
wysłała dyplomatycznych wyjadaczy
- senatora Grigorija Karasina
i generała Siergieja Biesedę
- doradcę szefa
Federalnej Służby Bezpieczeństwa,
czyli następczyni KGB.
To on miał przekonać
w 2014 roku prezydenta Janukowycza
do zdławienia Euromajdanu siłą.
A jego raporty wywiadowcze
były kluczowe dla decyzji Putina
o rozpoczęciu pełnoskalowej inwazji
na Ukrainę trzy lata temu.
To agresywne wilki,
bardzo doświadczone.
Nie bez powodu
wysyła się ich na negocjacje.
Muszą narzucić swoje stanowisko
zarówno Amerykanom, jak i nam.
Według zapowiedzi,
w Arabii Saudyjskiej
nie dojdzie do spotkania
delegacji Ukrainy i Rosji.
Sądzę, że będziemy mieć
zawieszenie broni.
Obie strony są teraz
bardzo zaciekłe.
Ale myślę,
że zrobimy to dość szybko.
Biały Dom chce,
by porozumienie w sprawie rozejmu
zostało osiągnięte przed Wielkanocą.
Tak informuje agencja Bloomberg,
powołując się na swoje źródła.
Formalnie jest specjalnym wysłannikiem
amerykańskiego prezydenta
na Bliski Wschód,
ale to w sprawie Ukrainy
ma coraz więcej do powiedzenia,
a to, co mówi, coraz bardziej szokuje.
Steve Witkoff w wywiadzie
z Tuckerem Carlsonem
opowiada o Putinie,
który modlił się za swojego
przyjaciela Donalda Trumpa po zamachu.
Specjalny wysłannik prezydenta
ma więcej ciekawych przykładów,
mówi, że jest pod wrażeniem
i pewnie nie on jeden,
choć niekoniecznie
z tych samych powodów.
To jeden z głównych odpowiedzialnych
ze strony Trumpa za negocjacje
pokojowe Rosja - Ukraina.
W wywiadzie z byłym dziennikarzem
Fox News nie krył wzruszenia,
gdy mówił, że Putin
nie jest złym człowiekiem.
Prezydent Putin zamówił piękny
portret prezydenta Donalda Trumpa
u wiodącego rosyjskiego artysty
i dał mi go,
bym go dostarczył
prezydentowi Trumpowi.
Przywiozłem go i przekazałem.
To był taki poruszający moment.
Witkoff niedawno gościł w Moskwie
i sam rozmawiał z Putinem
trzy i pół godziny.
Pytany przez amerykańskie media,
czy był z nim ktokolwiek
z amerykańskiej delegacji,
oficer kontrwywiadu na przykład,
z rozbrajajacą szczerością
odpowiedział:
Nie, byłem tylko ja.
I wrażenia Witkoff ma jednoznaczne.
Putin jest bardzo mądry.
Od razu podchwyciły
to rosyjskie media.
"Komsomolskaja Prawda" cytuje.
Propaganda rosyjska
rzuca się na każdy ochłap jak sęp,
a tutaj jest duży ochłap, z którego
może skorzystać propaganda rosyjska
i wykorzystuje to.
Nie dość, że Putin mądry,
to jeszcze współczujący
- wynika z opowieści
Witkoffa o tym,
co zrobił rosyjski przywódca,
gdy dowiedział się
o zamachu na Trumpa.
Poszedł do miejscowej cerkwi,
spotkał się ze swoim duchownym
i pomodlił się za prezydenta,
nie dlatego, że był prezydentem USA,
albo że mógł nim zostać, ale dlatego,
że łączyła ich przyjaźń,
i modlił się za niego
jak za przyjaciela.
Ten wywiad, jak mówi amerykanista,
Tomasz Płudowski,
ma przygotować
amerykańską opinię publiczną
na nadchodzące decyzje,
zapewne trudne dla Ukrainy.
To jest przygotowywanie właśnie
gruntu i odpowiedź taka wstępna
na oskarżenia drugiej strony,
głosy dochodzące z Ukrainy,
np. że to było niesprawiedliwe,
że Trump jest zbyt uległy
w stosunku do Putina,
że Putin jest mordercą - tego rodzaju.
Zdaniem Witkoffa,
największym problemem w zakończeniu
wojny jest kwestia Krymu
i obwodów okupowanych przez Rosję.
Są tam rosyjskojęzyczni mieszkańcy
i odbyły się referenda,
w których zdecydowana
większość ludzi pokazała,
że chce być pod rządami Rosji.
Myślę, że to jest kluczowa
kwestia tego konfliktu.
No nie ma problemu.
Zastanawiam się, co by było,
gdyby Rosjanie ogłosili
plebiscyt pod tytułem,
że Alaskę należy z powrotem wrócić,
zapytali się czukczów,
ci by stwierdzili,
że tak, i czy w tym momencie
USA stwierdziłyby,
że skoro już Rosjanie stwierdzili,
że Alaska z powrotem
obwodem federacji rosyjskiej,
no to ją zwracamy.
Steve Wittkof jest
miliarderem-deweloperem,
niemającym większego doświadczenia
dyplomatycznego,
ale to przyjaciel Trumpa,
który prywatnie gra z nim w golfa.
To moment, na który od wielu dni
z nadzieją czekali katolicy
na całym świecie.
Papież Franciszek
po pięciu tygodniach
opuścił rzymską klinikę Gemelli
i wrócił do Watykanu.
To nie jest jednak
powrót do pełni zdrowia
- ten zajmie jeszcze dużo czasu.
Papież zanim opuścił szpital
pozdrowił i pobłogosławił wiernych,
dziękując za okazywane
przez nich wsparcie.
To moment długo wyczekiwany
przez wiernych na całym świecie.
W południe w oknie na 10. piętrze
Polikliniki Gemelli
pojawił się papież Franciszek.
Pierwszy raz od ponad pięciu tygodni.
Cieszę się, że z tego wyszedł.
Jest prawdziwym wojownikiem!
Mam nadzieję, że będzie z nami
jeszcze przez wiele lat.
Papież z trudem oddychał,
był też wyraźnie osłabiony,
ale w dobrym nastroju.
Dziękuję wszystkim
i widzę tę panią z żółtymi kwiatami.
Jest wspaniała!
To Carmela Vittoria Mancuso.
Każdego dnia
o powrót papieża do zdrowia
modliła się przed kliniką,
później jechała
na plac Świętego Piotra.
Przynosiłam kwiaty
i kartki z życzeniami.
Tłum wiernych zebrał się
także na placu Świętego Piotra,
gdzie na telebimach
transmitowano słowa papieża.
Wierni mogli zobaczyć Franciszka
jeszcze w drodze do Watykanu.
Niespodziewanie zatrzymał się
przy Bazylice Matki Bożej Większej.
Nie wszedł do środka,
ale w imieniu papieża
przed obrazem Matki Bożej Śnieżnej
złożono kwiaty
- by podziękować
za jego powrót do zdrowia.
Lekarze stan 88-letniego papieża
określają jako stabilny,
ale podczas trwającego
37 dni intensywnego leczenia
kilkukrotnie walczyli o jego życie.
Wystąpiły dwa
bardzo krytyczne epizody,
w których życie ojca świętego
było zagrożone.
Nigdy nie był intubowany,
zawsze pozostawał przytomny.
Wystąpiła u niego
ostra niewydolność oddechowa.
Papież do Kliniki Gemelli
trafił 14 lutego,
po kilku tygodniach walki
z infekcją dróg oddechowych.
Lekarze zdiagnozowali u niego
zapalenie oskrzeli,
a później obustronne zapalenie płuc.
Kolejne dni przyniosły
niepokojące informacje
o powtarzających się
kryzysach oddechowych.
Konieczna była tlenoterapia,
później transfuzja krwi.
Nie wiem, co może się wydarzyć.
Papież jest poważnie chory,
ale nie tracę nadziei,
że wyzdrowieje.
Przełom nastąpił 10 marca.
Stan papieża
stopniowo zaczął się poprawiać.
Dziś, gdy opuścił szpital,
pojawiają się pytania
o przyszłość jego pontyfikatu.
Było wiele spekulacji
na temat ewentualnej dymisji papieża.
Wszystko zależy od tego,
czy uzna, że jest w stanie
kierować Kościołem po tej chorobie.
Przed Franciszkiem rekonwalescencja
w Domu Świętej Marty.
Potrwa co najmniej dwa miesiące.
Kampania prezydencka
na pełnych obrotach
ruszy podobno po świętach
i z pewnością zatrzyma się
dopiero tuż przed drugą turą.
Ale kandydaci w terenie
od dawna zabiegają o poparcie.
Szczególnie cenne jest
to od młodego wyborcy,
co udowodniły
ostatnie wybory parlamentarne.
Ale to elektorat,
który niełatwo przekonać
i do głosu, i do głosowania.
Setki zdjęć, uściśniętych dłoni
i przede wszystkim rozmów.
Bo na końcu
będzie się liczył każdy głos.
W tym głos młodych wyborców.
To nie chodzi tylko o to,
żeby się wsłuchać
i robić atrakcyjne
filmy w internecie,
ale żeby z młodym pokoleniem
na serio rozmawiać.
Przez organizację Campusu Polska
robiliśmy dokładnie to.
Młodzież mówiła mi
o kryzysie psychiatrii dziecięcej.
Rafał Trzaskowski przypominał dziś,
że Warszawa wspierała
telefoniczną "niebieską linię",
gdy PiS wstrzymał finansowanie.
Powstała sieć
poradni psychologicznych
i telefon dla dzieci i młodzieży.
Karol Nawrocki przekonywał,
że ma ofertę dla wszystkich.
Przede wszystkim,
jeśli chodzi o młodzież,
to znam problemy młodzieży.
Będę prezydentem,
który zagwarantuje młodzieży
tańszy i łatwiejszy
dostęp do mieszkań.
To co prawda nie jest
kompetencja prezydenta,
ale kandydaci kuszą, jak potrafią.
Także w sieci, w której obecni
są głównie młodzi wyborcy. Specjalną
kampanię mają
tu niemal wszyscy kandydaci.
Kandydatka Lewicy
otworzyła dziś w Warszawie
"Miasteczko Biejat".
Proponujemy młodym ludziom
przekaz o państwie,
które daje szansę na dobre studia,
na dobrą przyszłość,
na dach nad głową.
Konkretne rozwiązania,
których Sławomir Mentzen nie ma.
Chce rozmontować polskie państwo.
To dlaczego młodzi ludzie
nie zwracają się do pana?
Walczymy o to.
Także Adrian Zandberg
ostrzegał młodych
przed głosowaniem
na kandydata Konfederacji.
Nie będzie transportu publicznego,
nie będzie pociągu, autobusu,
nie będzie przychodni zdrowia,
nie będzie poczty,
nie będzie niczego.
Szymon Hołownia wczoraj
rozmawiał z mieszkańcami Kutna.
Nie uciekam do żadnego busa,
jak ktoś chce zadać pytanie, to może,
nie zawieszam się.
To aluzja do tego nagrania.
A dwa powody, dlaczego
to na pana młodzi powinni głosować?
Nie lubię takich pytań.
W sensie...
Niech pan to wykasuje.
Wczoraj na wiecu
Sławomira Mentzena...
Selfie sobie zrobimy.
pojawił się inny kandydat
- Krzysztof Stanowski.
Choć wciąż nie dostarczył do PKW
podpisów poparcia.
Czy jestem tutaj, żeby przekazać
poparcie Sławomirowi Mentzenowi?
Otóż nie.
Cały czas jestem
kandydatem na prezydenta.
Zachęcam do zbierania
podpisów na mnie!
Do zbierania podpisów na Stanowskiego
zachęcał też sam Mentzen.
Czy macie świadomość,
że to będzie podstawą
do odrzucenia
sprawozdania finansowego
za kampanię przez PKW?
Bo niedozwolone jest
wspieranie innych komitetów.
Dla Krzysztofa Stanowskiego
jest to pewnego rodzaju happening
i my też to tak traktujemy.
Wcześniej przyszedł
na otwarte spotkanie
Rafała Trzaskowskiego.
Został powitany.
Ale nikt na scenę go nie zapraszał.
Dziś przyszedł
na konferencję Magdaleny Biejat.
Nie wiem,
jaki jest cel pana Stanowskiego.
Wydaje się,
że nie jest to cel wyborczy.
Jest to naprawdę
bardzo ważna funkcja,
także to nie jest czas na heheszki.
Czas na zgłaszanie kandydatów
mija 4 kwietnia.
Kobieta w drugim trymestrze ciąży,
rozważająca aborcję
w związku z podejrzeniem
poważnych wad u dziecka
i lekarze, którzy na prośbę
o konsultację z psychologiem,
kierują pacjentkę do izolatki
oddziału psychiatrycznego.
Pani Anita w dramatycznym czasie
dostawała sprzeczne informacje
o stanie jej ciąży,
a to czego zabrakło
to empatia i wsparcie.
Ciąże ostatecznie przerwano,
ale kobieta do dziś
mierzy się z traumą.
"Felek". Takie imię dla swojego syna
wybrali Anita i Maciej.
Para cieszyła się,
że będzie mieć drugie dziecko.
Jak zapewniali lekarze - zdrowe.
Pani Anita przez 14 tygodni
była oszukiwana.
Lekarze zatajali przed nią
wady płodu,
czyli wrodzoną łamliwość kości,
małogłowie.
Wady, które można było odkryć
już na etapie 18-19. tygodnia.
Jak poważne są to wady
małżeństwo dowiedziało się
dopiero w ósmym miesiącu ciąży,
gdy po kontrolnych badaniach
kobieta dostała pilne
skierowanie do szpitala.
Trafiła do Uniwersyteckiego w Łodzi.
Pełną diagnozę pani Anita
poznała przez przypadek,
od studentów,
którzy przeglądali wyniki USG
i po prostu zaczęli komentować wady,
które były widoczne na obrazie,
zupełnie nie zwracając uwagi,
że pani Anita leży obok i to słyszy.
Od studentów, jak mówiła
w rozmowie z "Gazetą Wyborczą",
miała usłyszeć:
Kobieta zaczęła rozważać aborcję.
Aborcja z powodu zagrożenia dla życia
lub zdrowia osoby w ciąży
jest w Polsce legalna
i jest dostępna bez limitu czasowego.
Szczególnie, że było ryzyko
pęknięcia błon płodowych
i obumarcia płodu,
co może prowadzić do sepsy.
Lekarze powiedzieli pani Anicie
wprost, że nie zamierzają jej pomóc,
bo uważają, że aborcja to morderstwo.
Pacjentka zamiast na zabieg
trafiła na oddział psychiatryczny,
co uzasadniano jej
"pogarszającym się
stanem psychicznym".
Po trzech dniach psychiatrzy uznali,
że może już wrócić na ginekologię.
Wtedy usłyszała, że szpital
zgodził się przerwać ciążę.
Zaproponowano metodę
cesarskiego cięcia tak,
żeby urodził się żywy płód
obarczony ciężkimi,
nieodwracalnymi wadami.
Zaczęła się walka z czasem
i szukanie pomocy...
Kobieta trafiła
do szpitala w Oleśnicy.
Tam wykonano aborcję.
Czy pacjentka miała podstawy,
by domagać się tego zabiegu w Łodzi?
W mojej ocenie, jako kobiety, tak.
Przedstawiamy pacjentkom
wszystkie możliwości,
jeżeli chodzi o zakończenie ciąży,
bo mamy różne rodzaje
i to pacjentka podejmuje decyzję.
Dyrekcja łódzkiego szpitala
odpiera wszystkie zarzuty.
W przesłanym nam oświadczeniu
czytamy, że "lekarze działali
zgodnie z przepisami prawa
i kierowali się dobrem pacjentki".
To skontroluje jednak NFZ
i Rzecznik Praw Pacjenta.
Będziemy sprawdzać przede wszystkim
dostępność pacjentki
do świadczeń gwarantowanych,
a takim świadczeniem
jest terminacja ciąży.
Mimo że gwarantowana,
to nadal wielu kobietom odmawiana.
Szerokość, przyczepność
i wiatr we włosach
- to najkrótsza definicja
sezonu motocyklowego,
który właśnie ruszył na dobre.
W podobnym tempie
rozkręcają się policyjne statystyki,
miłośnikom dwóch kółek
często mylą się czynności
zdejmowania nogi z gazu
z zakładaniem kasku,
a i kierowcy po zimie
do motocykli nie są przyzwyczajeni.
Słychać i widać,
że motocykliści poczuli wiosnę.
Ci z Łodzi
nawet symbolicznie pożegnali zimę
przed wyruszeniem w trasę.
Paliwko i ogień.
Szerokość, przyczepność
i wiatr we włosach.
Ważne, żeby włosy
były jednak pod kaskiem.
Bo kaski uratowały życie motocyklisty
i jego pasażerki w Zaczerniu
na Podkarpaciu.
Podróż zakończyli
w przydrożnym rowie.
Da się żyć bez ręki, bez nogi,
ale bez głowy się nie da żyć.
No i trzeba mieć coś w głowie,
żeby jeździć motocyklem.
Rozsądku zabrakło w Opolu.
Tam życia motocyklisty
nie udało się uratować.
35-letni motocyklista
w wyniku niezachowania
należytej ostrożności
i bezpiecznej odległości
pomiędzy pojazdami
najechał na tył audi.
Policja apeluje o rozwagę
i jazdę zgodnie z przepisami,
bo liczba wypadków
z udziałem motocyklistów rośnie.
W zeszłym roku było ich niemal 2500.
230 osób zginęło.
Rok wcześniej doszło
do niespełna 2000 wypadków.
Ofiar śmiertelnych - poniżej 200.
Dwa lata wcześniej statystyki
były mniej dramatyczne.
Zadbajmy o siebie,
załóżmy ten kombinezon.
Zwróćmy uwagę,
przygotujmy ten motocykl,
stan techniczny.
Zobaczmy, czy ten sprzęt
jest sprawny.
Warto też zadbać
o swoją sprawność fizyczną
po zimowej przerwie.
Nie wyjeżdżamy na ulice z buta,
wsiadając na motocykl
i od razu robiąc 200 km traski.
Szanujmy to, że przez zimę
tyłki zardzewiały
i trzeba troszeczkę się rozruszać.
Ale bezpieczeństwo motocyklistów
zależy nie tylko od nich samych.
Często wina za wypadek
leży po stronie kierowców.
Brakuje tego spojrzenia ostatniego
w lusterko przed manewrem
i zdarzają się
niebezpieczne sytuacje.
Jak jesteśmy połamani,
to nieważne, kto miał pierwszeństwo,
bo nam nikt zdrowia nie zwróci.
I nawet dobrze wyposażona apteczka
niewiele może pomóc.
Liczy się czas.
Dlatego wiosną na motocykle
wsiadają też policjanci.
Zawsze jest nam łatwiej
dotrzeć do zdarzeń drogowych,
bo jest łatwiej przedrzeć się
przez jakieś zdarzenia,
jeśli jest zator.
I łatwiej też dopaść tych,
którzy wypadek
dopiero mogą spowodować.
Niedziela to dobry czas,
by opowiedzieć o tych,
dla których ten dzień tygodnia
jest okazją do wspólnego
spędzania czasu
w dobrym towarzystwie,
z ulubioną muzyką w tle,
za to bez alkoholu i bez kaca.
"Niedzielni" imprezują od rana,
ale nie tylko o dobrą zabawę chodzi,
a także o promowanie
zdrowego stylu życia
i wzajemne wsparcie.
Muzyka, dobra energia
i chwila dla siebie.
Zamiast alkoholu - kawa.
"Niedzielni" to alternatywa
dla nocnych imprez.
Tańce i rozmowy
odbywają się w ciągu dnia.
Chcieliśmy wyjść do ludzi,
zaczerpnąć słońca.
Zauważyliśmy też,
że na świecie coś takiego się dzieje,
jest bardzo mocny trend,
i uznaliśmy, że warto spróbować
lokalnie u nas w Polsce.
I jak widać
chyba potrzebujemy tego uśmiechu.
Po dwóch imprezach w Warszawie
przyszła pora na Poznań.
Przyszedłem się wyrwać z pokoju,
bo większość mojego życia
spędzam tam.
Uczę się, praca i te sprawy.
Napić się kawki
i porozmawiać z ludźmi.
To wystarczający powód,
żeby się tutaj zjawić.
Zastrzyk energii w niedzielny poranek
to dłuższy i efektywniejszy dzień.
Cała idea jest taka,
żeby nie przerzucać
tego wychodzenia na miasto wieczorem,
żeby tańczyć tylko w nocy.
Tylko, żeby odwrócić to,
żeby to się działo rano.
Chodzi też o coś poważniejszego
- promowanie zdrowego stylu życia
i wzajemne wsparcie młodych ludzi.
A prawie milion osób w Polsce
może doświadczać kryzysu
zdrowia psychicznego.
Zachęcamy do tego,
by ludzie poznawali się nawzajem
i spędzali czas bez kaca.
To nie kwestia mody,
a dbania o zdrowie.
Pokolenie generacji Z
coraz częściej odstawia alkohol.
Self Care, koktajle bez procentów
i trzeźwe imprezy.
Lubię zdrowy styl życia
i to fajnie wpisuje się
w mój styl życia,
że lubię fajną muzykę, lubię techno.
Takie Techno Rave'y
organizuje również Marta Markiewicz,
która doskonale wie,
jak trudno wyjść z piekła nałogu
i jak pięknie panować nad tym,
jak wygląda nasz dzień.
Pisarka jest czysta od niemal dekady.
Bez względu na powód
warto wyjść do ludzi i rozmawiać.
Dobre relacje towarzyskie
mogą wydłużyć życie.
Kolejne spotkanie z "Niedzielnymi"
za dwa tygodnie w stolicy.
Jest też plan na Łódź,
Kraków czy Trójmiasto.
Jest fenomenem współczesnej kultury,
prawdopodobnie każdy
ma je w telefonie
i podobno nie umiemy już
bez niego żyć.
"Selfie", czyli autoportret
w formie fotografii,
podobno jego historia
jest zdecydowanie dłuższa
i bogatsza niż nam się wydaje.
I jest szansa, by się o tym przekonać
- za sprawą wystawy "Autoportrety"
w Muzeum Narodowym.
Oto najsłynniejsze selfie
w historii polskiej sztuki.
Jacek Malczewski
uwielbiał się portretować,
ale dziś dzięki urządzeniu,
które każdy z nas nosi w kieszeni,
na świecie powstają 93 miliony
autoportretów dziennie.
Na wakacjach, w pracy,
na imprezach i w samotności.
Fotograficzne autoportrety
najczęściej tworzą 20- i 30-latkowie.
Ale przyznaje się do nich
także większość 40- i 50-latków.
Jest to też forma interakcji,
która daje nam poczucie
bycia dostrzeżonym,
docenionym, zauważonym,
szczególnie w świecie,
gdzie mnóstwo osób
szuka potwierdzenia swojej wartości
poprzez feedback
i reakcje innych ludzi.
Dla twórczyni internetowej
Kai Gołuchowskiej
codzienne robione
i publikowane "selfie"
to rodzaj działalności publicznej
z poczuciem misji.
Kiedyś malowaliśmy pędzlem
- teraz pixelem
i pokazujemy siebie w internecie.
Dla mnie to jest szczególnie ważne
z perspektywy feministycznej
i kobiecej.
Często sztuka
to była męska perspektywa
pokazywania kobiet.
A teraz każda z nas
może chwycić telefon.
Fotografowanie samych siebie
może być też niebezpieczne,
o czym, świadczą takie nagrania:
W ciągu ostatnich 12 lat
robienia "selfie"
skutkowało śmiercią
ponad 500 osób na świecie.
Dlaczego aż tak ryzykujemy?
Potrzebujemy selfie.
Bez selfie nie moglibyśmy
zbudować pewnej osoby,
która kreujemy w social mediach.
A jak wiadomo, każdy w social mediach
się kreuje.
I tu okazuje się,
że nasza internetowa codzienność
zbliża się do tego,
jak jeszcze niedawno patrzono
na kreowanie samych siebie
przez artystów.
Wystawa "Autoportrety"
w Muzeum Narodowym
to współczesne realizacje
tego gatunku.
Bałka, Libera, Sasnal, Żmijewski
i inni.
Prace dziesięciu kobiet
i dziesięciu mężczyzn
pokazują jak odmienny
i zaskakujący może być
autoportret artysty.
Często zaangażowanego w życie
i problemy społeczne.
Sztuka nie działa
w oderwaniu od rzeczywistości.
Autoportret,
to jak są przedstawiane,
to jest pewna historia.
Historia tego,
jak chcemy się widzieć.
jak chcemy, by nas widziano.
Na wystawie nie ma selfie,
choć nie brakuje fotografii
z wizerunkami artystów.
Ta wystawa, tak jak miliony selfie
na całym świecie,
dowodzi, że portretując siebie,
musimy portretować świat,
który nas otacza.
Dziś rozdanie najważniejszych nagród
w polskim jazzie
i pierwsza w historii taka gala.
Tegoroczne jazzowe Fryderyki
powędrują do laureatów
w wyjątkowej oprawie
warszawskiego Muzeum Polin.
Nie zabraknie gwiazd...
Na scenie pojawi się
kilkudziesięciu znakomitych artystów.
Wśród nich Ewa Bem,
Henryk Miśkiewicz, Leszek Możdżer
czy Aga Derlak.
Statuetki zostaną rozdane
w pięciu jazzowych kategoriach:
Artysta, Kompozytor,
Fonograficzny Debiut, Album
oraz za Album Jazzu Eksperymentalnego
lub Współczesną
Muzykę Eksperymentalną.
O nominacje ubiegało się
aż 101 płyt i 110 artystów.
To wyjątkowe wydarzenie
można oglądać w TVP Kultura
i w serwisie TVP VOD.
Początek już za godzinę.
Nagrody za muzykę klasyczną
zostaną wręczone w Katowicach,
a w kategoriach rozrywkowych
- w Krakowie.
W "19.30" to już wszystko.
Mam dla państwa jeszcze
zaproszenie na "Pytanie dnia".
Gościem Aleksandry Pawlickiej
będzie profesor Antoni Dudek.
Dziękuję i do zobaczenia!