Zmianę prawa poparła
sejmowa większość.
"Za" było 232 posłów.
Pierwsza próba zniesienia kar
za pomoc w przerwaniu ciąży
w lipcu zakończyła się porażką.
Wtedy przeciwko projektowi
zagłosowała część posłów PSL.
Większość sejmowa dała zielone światło
dalszym pracom nad projektem
znoszącym kary za pomoc w aborcji.
Obecnie grozi za to
do 3 lat więzienia.
Takie minimum,
które możemy dla kobiet zrobić,
tzn. nie karać bliskich osób,
które pomagają kobiecie
w tej najtrudniejszej
życiowej sytuacji.
Przeciwna była prawica.
Ja uważam, że wszelkie typu wrzutki
związane właśnie z aborcją,
LGBT, związki partnerskie,
to są tematy zastępcze.
Ciągle toczą się w sądach
postępowania wobec osób,
które pomogły kobiecie
w przerwaniu ciąży,
czas z tym skończyć.
To już drugi projekt
w sprawie depenalizacji aborcji.
Poprzedni, Lewicy, w lipcu przepadł
ku radości prawej strony...
Odmawianie prawa do życia
już istniejącemu,
rozwijającemu się człowiekowi,
jest sprzeczne
z konstytucyjnym prawem do życia.
W lipcowym głosowaniu
nie wzięło udziału 3 trzech KO.
Przeciwko była też większość ludowców.
Tylko 4 posłanki PSL były "za",
w tym Agnieszka Kłopotek, która teraz
przekonywała kolegów do zmiany zdania.
Rozmawiamy,
że to nie jest o aborcji stricte,
tylko, że to jest o zdjęciu
odpowiedzialności karnej
z takiej osoby, która pomoże kobiecie.
Nie wszystkich to przekonało.
Zdania nie zmieniam.
Zdanie zmienił za to
Jarosław Rzepa z PSL.
Jechali po mnie i to tak ostro.
Po tym, jak za sprzeciw wobec
depenalizacji skrytykowali go wyborcy
z Pomorza Zachodniego.
Zrobiłem konsultacje
ze swoimi wyborcami,
którzy mi powiedzieli:
nie, panie pośle, nie zgadzamy się
z pana decyzją.
Myślimy inaczej.
Część ludowców miało przekonać też
nieformalne koalicyjne porozumienie.
Zakłada ono połączenie
już w komisji prac nad projektem
o depenalizacji
z projektem Trzeciej Drogi o powrocie
do tzw. kompromisu aborcyjnego.
Chodzi o przywrócenie przesłanki
o wadach letalnych płodu,
usuniętej po wyroku Trybunału
Julii Przyłębskiej.
Jeżeli będzie taka decyzja
o kompilacji projektów
i będzie dla niego większość,
to uważam, że to będzie
dobre rozwiązanie.
Lewica nie mówi "nie"
wspólnym pracom.
To jest sytuacja,
w której staniemy przed wyborem,
czy damy kobietom cokolwiek,
czy nie damy im nic.
Tym bardziej, że o prawa kobiet
upominano się nie tylko
na protestach...
Rewolucja, jest kobietą!
Ale były one też
na wyborczych sztandarach
sejmowej większości.
Od legalnej aborcji do 12. tygodnia,
obiecywanej przez Lewicę i KO,
po powrót do kompromisu
proponowany przez Trzecią Drogę.
Jeżeli nie dowieziemy
naszej obietnicy,
nie spełnimy i nie damy czegoś
ludziom przed wyborami prezydenckimi,
to młodzież i kobiety
zostaną w domach.
Wybory prezydenckie za pół roku
Wigilia
dodatkowym dniem wolnym od pracy?
Dziś w Sejmie pierwsze czytanie
projektu Lewicy.
I jak to i w polskim parlamencie bywa,
ścierają się stanowiska i opinie.
Ale w tym przypadku
podziały przebiegają inaczej.
Bo projekt Lewicy
popiera wielu polityków PiS,
a dystansuje się od niego
np. Polska 2050,
zdecydowanie sprzeciwia Ryszard Petru,
a poparcie zapowiada
prezydent Andrzej Duda.
O wigilijnym grochu z kapustą
Anna Łubian-Halicka.
W sklepach - przynajmniej niektórych -
gwiazdka na całego.
W Sejmie świąteczny klimat
wprowadza Lewica.
Złożony przez nią projekt
jest jak gwiazdkowy prezent
dla Polaków.
Wierzy pani w to, że już ta Wigilia
będzie dniem wolnym od pracy?
Wszystko zależy od mobilizacji,
wszystko zależy od zaangażowania
i wszystko zależy od pracy
posłów i posłanek.
Ale też od tego ilu posłów
w głosowaniu podniesie rękę za.
Na razie deklaruje to tylko PiS.
Jest to święto katolików,
jest to święto chrześcijan,
więc myślę, że u nas
nie będzie wątpliwości.
Te mają za to koalicjanci.
Bo z jednej strony
- jak wynika z sondaży -
wolna Wigilia to pomysł,
który popiera zdecydowana większość.
Z drugiej - jest jednak gospodarka,
której stan - wcześniej czy później -
odczujemy wszyscy.
Lewica chce z jednej strony
wydawać więcej, a z drugiej strony
ucina nam dochody!
No, na Boga!
Zróbmy analizę głębszą.
Jestem OK. z tym, żeby liczba
wolnych dni została ta sama - 13,
ale zamieńmy Wigilię na inny dzień.
I tak w Sejmie
ruszyło typowanie świąt,
którym można by odebrać
kalendarzową czerwień.
Po usunięciu tych,
które zawsze wypadają w niedzielę
- tak jak Zesłania Ducha Świętego,
na liście świąt do wykreślenia
pozostały 3:
15 sierpnia, 6 stycznia i 1 maja.
W maju mamy święto 3 Maja,
w związku z tym Wigilia wolna,
a 1 maja pracujący.
Lewica nigdy na to nie pozwoli!
Jest to Święto Pracy,
jest to święto pracy
wywalczone krwią robotników.
1 maja broni też KO.
Ale powody ma inne.
Odebranie Polakom 1 maja,
tej tradycyjnej majówki,
to skrajnie głupi pomysł.
W zamian posłowie Koalicji,
choć podkreślają, że to tylko
ich indywidualna sugestia,
proponują, by pracujący był
6 stycznia lub 15 sierpnia.
Pewnie to też spowodowuje protesty.
To prawda.
Ale ja też słyszę głosy
małych i średnich właścicieli firm.
A ze strony przedsiębiorców
przekaz jest spójny i dobitny.
Projekt wolnego dnia w Wigilię
jest projektem wybitnie politycznym
i szkodzącym gospodarce.
I chodzi nie tyle o sam pomysł,
lecz sposób jego wprowadzania w życie.
Według biznesu
- zdecydowanie za szybki.
Jesteśmy otwarci na dialog,
ale nie w takim trybie
jaki zaproponowali nam wnioskodawcy,
dlatego uważamy,
że Sejm powinien wstrzymać się
z pracami nad tym projektem,
powinniśmy usiąść do stołu.
Na tym stole
przedsiębiorcy już teraz
kładą propozycje kompromisu
- to obok wspomnianej już wymiany
Wigilii na inny dzień świąteczny,
także dodatkowa niedziela handlowa
w grudniu
lub rezygnacja
z odbierania dni wolnych za święta
wypadające w soboty.
Trzeba skończyć
ze świętymi mikołajami,
rozdającymi dorosłym prezenty.
Ten zaproponowany przez Lewicę
według Ryszarda Petru będzie kosztować
6 mld zł.
Zastanawiamy się,
czy jest to liczone w uszkach
czy pierogach, bo wszyscy wiemy,
że to nie jest normalny dzień pracy.
Taki początek sejmowej dyskusji
zapowiada jedno: na tę gwiazdkę
mikołaj może nie dojechać.
To jest wyjątkowo gorący dzień
w Sejmie.
Polityczne emocje
nie tylko w czasie
kluczowych głosowań,
ale i w kuluarach, w których politycy
komentują najnowszy sondaż
poparcia dla partii.
Szczegóły zna Bartosz Filipowicz,
który przysłuchuje się debacie
na sali plenarnej.
Jak to wygląda w liczbach,
skąd te zmiany
i jak komentują je politycy?
Emocji nie brakowało.
Ale może być ich jeszcze więcej.
Władysław Kosiniak-Kamysz
prezentuje informacje
o raporcie dotyczącym
nieprawidłowości
w podkomisji smoleńskiej
Antoniego Macierewicza.
Prokurator generalny
powołał specjalny zespół śledczych,
który ma zbadać te nieprawidłowości.
Sondaże poparcia dla partii
politycznych według CBOS-u.
Znaczne umocnienie na pozycji lidera.
Największy spadek - PiS.
Do Sejmu by nie weszła partia Razem.
Sondaże czasami robi się
na zamówienie, tak jak było w USA,
wszystko było na styku,
walka między Donaldem Trumpem
a Kamalą Harris,
walka miała być zacięta,
okazało się, że Donald Trump
wygrał mocno i zdecydowanie,
do sondaży więc trzeba podchodzić
z rezerwą, nie można ich lekceważyć,
Zawsze Lewica ma najlepsze notowania
wtedy, kiedy pracuje wspólnie,
a nie kiedy się dzieli.
Liczę, że niedługo te 10%
otrzyma Lewica,
jak zobaczą nasi wyborcy
naszą sprawczość mimo tego podziału,
straty tych 5 posłów
z naszego klubu.
To oczywiście tylko sondaże.
Politycy niespecjalnie
zwracają na nie uwagę szczególnie,
jeśli wynik da ich partii
jest słabszy.
Oglądają państwo "19.30".
Już za chwilę o pierwszych decyzjach
prezydenta elekta Donalda Trumpa,
a potem jeszcze...
Niebezpieczeństwo
na wyciagnięcie ręki.
Wystarcza sekunda,
żeby doszło do tragedii.
To są różnego rodzaju kapsułki
do prania, środki do toalety,
środki żelowe.
Gwiezdne wojny o wsparcie.
Nie mogę żyć bez ośrodka.
Lubię zajęcia i lubię,
jak coś się dzieje.
Chciałbym zaapelować
do wszystkich osób
o wpłacanie nawet drobnych kwot.
Polska z perspektywy Hollywood.
Chciałem opowiedzieć
o tym pięknym, gościnnym kraju.
Jest to rewolucja,
pierwszy taki obraz,
który pokazuje Polskę
w taki właśnie sposób.
Po zwycięskich wyborach w USA
Donald Trump prezydent elekt
Po raz pierwszy w historii
na czele personelu stanie kobieta
- Susie Wiles.
Silna inteligentna,
szanowana i podziwiana - tak przyszły
prezydent opisuje nową szefową.
Więcej o zmianach w amerykańskiej
administracji wie Witold Tabaka.
Witku, zmiany są przesądzone,
czy będą zaskoczenia?
Kobieta będzie szefową Białego Domu.
Od wielu lat doradza Republikanom.
M.in. była doradczynią Reagana
w latach 80.
Jeśli chodzi o kampanię Trumpa
to miała doświadczenia związane
z jego pierwszą kampanią w roku 2016,
wtedy z sukcesem doprowadziła
do zwycięstwa Trumpa na Florydzie.
Sam Donald Trump mówi o niej:
lodowa dziewica.
Susie lubi trzymać się z tyłu.
Lodowa dziewica - tak ją nazywamy.
Lubi być w
tle, ale absolutnie nie jest w tle.
Kto będzie jeszcze w administracji
Donalda Trumpa?
Mówi się o Elonie Musk,
który ma mieć nowo utworzony
departament ds. efektywności rządu.
Nie ma potwierdzenia.
Wiemy na pewno, że córka Elona Muska
zadeklarowała, że w związku z wygraną
Donalda Trumpa ona opuści USA.
Sam Trump teraz przejmuje się
głównie tym,
żeby nie pójść do więzienia,
zanim obejmie prezydenturę.
Prokurator, który postawił mu zarzuty
blokowania pokojowego przejęcia
władzy przez Joe Bidena,
ma być zwolniony "w ciągu 2 sekund".
Informacja
Informacja z ostatniej chwili.
Wszystko wskazuje na to,
że już wkrótce tutaj na Florydę
dotrze prezydent Duda.
Taką informację podała
"Gazeta Wyborcza".
Węgrzy, którzy do końca grudnia
sprawują przewodnictwo w radzie UE,
goszczą unijnych przywódców,
a także szefów wielu innych państw.
Rozmowy dotyczą
bezpieczeństwa kontynentu,
pomocy dla Ukrainy
i możliwych scenariuszy
po wyborze Donalda Trumpa.
Wśród uczestników Wołodymir Zełenski.
Krytyczne słowa pod adresem
niektórych europejskich przywódców
zostały usunięte z transmisji.
Unijni liderzy w Budapeszcie,
z Viktorem Orbanem.
Miejsce i data
- tuż po amerykańskich wyborach -
nie są przypadkowe.
Tak jak i te - wcześniejsze -
osobliwe powitania.
Premier Węgier długo spoglądał wczoraj
na plecy prezydenta Rumunii
Klausa Iohannisa.
A premier Donald Tusk
- wymowną chwilę na dłoń
Viktora Orbana -
najbardziej protrumpowskiego
polityka na kontynencie.
Amerykańskie wybory
zamknęły pewien rozdział.
A świat zmieni się szybciej
niż nam się wydaje.
Chcemy uczynić Europę silniejszą,
bardziej odporną, bardziej wpływową.
To jest nasza strategia z USA
lub bez nich.
Jeśli nie jesteś przy stole
geopolitycznej gry,
znajdziesz się w menu.
To samo dotyczy Ukrainy.
Ukraina powinna być przy stole,
a nie w menu.
Dlatego na przyjazd
do nieprzyjaznego Kijowowi Budapesztu
- po raz pierwszy od wybuchu wojny -
zdecydował się też prezydent
Wołodymyr Zełenski.
Choć tego przemówienia...
"Przytulanie Putina nie pomoże".
...nie usłyszeli ani dziennikarze
obserwujący budapeszteński szczyt,
ani widzowie rządowej telewizji
na Węgrzech.
Bo organizatorzy
go nie transmitowali.
Amerykanie wycofają się z tej wojny.
A Unia Europejska
nie będzie jej finansować sama.
Choć są tacy,
którzy nadal chcą wysyłać
ogromne sumy pieniędzy
na tę przegraną wojnę.
Orban od dawna apeluje
o jak najszybsze zawieszenie broni
i zakończenie wojny Rosji z Ukrainą.
Taki plan ma też
nowy amerykański prezydent,
który w swojej kampanii
niejednokrotnie obiecywał
zakończenie konfliktu w 24 godziny.
Trump chce,
aby ta wojna się skończyła.
Wszyscy chcemy zakończenia tej wojny,
ale sprawiedliwego.
Jeśli nastąpi ono bardzo szybko,
przyniesie straty Ukrainie.
Nieoficjalnie chodzi o zamrożenie
konfliktu na 20 lat
i stworzenie
strefy zdemilitaryzowanej,
monitorowanej przez Europejczyków,
w tym Polaków.
Polska nalega,
aby wszystkie decyzje
dotyczące Ukrainy,
odbywały się z udziałem Ukrainy.
Pomysły Trumpa chwali Putin,
którego armia dziś zrzuciła na Charków
półtonowe bomby lotnicze.
Rannych zostało kilkadziesiąt osób.
W Kijowie alarm przeciwlotniczy
trwał prawie 10 godzin.
Co się stało?
Dlaczego dziecko po zatruciu
środkiem przeciw gryzoniom
nie otrzymało pomocy
od wezwanego przez matkę pogotowia?
Dziewczynka zmarła.
Do sprawy odniosła się dziś
na antenie TVP Info ministra zdrowia
Izabela Leszczyna.
Szefowa resortu zwraca uwagę na to,
o czym każdy z rodziców
powinien pamiętać,
czyli bezpiecznym, z dala od dzieci,
przechowywaniu chemikaliów.
O tym jak,
co najlepiej trzymać z dala
od dziecięcych rąk Marek Smołka.
Chronić przed dziećmi...
Takie oznaczenia na opakowaniach
środków chemicznych nie wystarczają,
by unikać tragedii.
Jak ta w Ujeździ w Wielkopolsce.
No tragedia ogromna,
dziecko 3 lata,
to samo o czymś mówi.
Współczuję im.
No bo dziewczynkę widywałem,
bo naprzeciw.
Ładnie biegała ze starszą siostrą.
3-letnia dziewczynka
zmarła w szpitalu,
gdzie trafiła matką
i 7-letnią siostrą.
Wszystkie zatruły się
środkiem przeciw gryzoniom.
Dyspozytor miał odmówić
wysłania do nich karetki.
Każda rozmowa z dyspozytorem
jest nagrywana.
Przesłuchujemy te rozmowy,
będziemy wiedzieli, kto zawinił.
No i będziemy wyciągać
wtedy konsekwencje.
Przesłuchujemy w tej sprawie
świadków, przeprowadziliśmy oględziny,
zabezpieczyliśmy pojemniki
z tego preparatu
oraz wszelką dokumentację.
Według prokuratury
substancja przeciw gryzoniom
została użyta niewłaściwie.
Weszła reakcja z powietrzem
i wyzwolił się silnie trujący
związek - fosforowodór.
A to gaz niezwykle groźny...
W każdej komórce
powoduje niedotlenienie,
pozbawia komórkę tlenu.
Komórka umiera, dusi się
i dzieje się to bardzo szybko.
Dlatego te środki mogą kupować
wyłącznie profesjonaliści.
To jednak teoria.
Zakup takiego preparatu
jest obwarowany
koniecznością posiadania certyfikatu.
Natomiast w sklepach internetowych,
szczerze mówiąc, każdy może kupić
taki preparat.
Resort rolnictwa
chce teraz przyspieszyć zmianę prawa.
Utrudni dostępność
tych najbardziej toksycznych środków,
ale też ta tragedia,
tutaj powiem to
z pełną odpowiedzialnością,
przyspieszy te działania
i jeszcze je zaostrzy.
Podobny przypadek zatrucia
był pod Płońskiem,
gdzie oparami środka biobójczego
zatruły się 9-letnie bliźnięta.
Ale nie tylko takie toksyczne
substancje są groźne dla dzieci.
Ostrzeżenia znajdziemy na opakowaniach
środków używanych w kuchni i łazience.
To są różnego rodzaju
kapsułki do prania, środki do toalety,
środki żelowe do dezynfekcji toalet.
A według psychologów te zagrożenia
trzeba pomnożyć
przez naturalną ciekawość dzieci.
Dziecko musi zobaczyć,
postukać, dotknąć,
niestety bardzo często polizać,
spróbować jak to smakuje.
Dlatego ważne, by chemikalia
przechowywać zamknięte
w oryginalnych opakowaniach.
Producenci stosują nakrętki
i pudełka utrudniające
dzieciom dostanie się do zawartości.
Co nie zwalnia rodziców z czujności.
Wystarcza sekunda,
żeby doszło do tragedii,
więc włączajmy rozsądek,
reagujmy bardzo intensywnie
i przede wszystkim
nie spuszczajmy dzieci z oczu.
Dokładne przyczyny śmierci
3-latki z Ujazdu wyjaśni sekcja zwłok.
Jest taki dom w Warszawie,
w którym osoby z niepełnosprawnościami
mogą spędzać czas, uczyć się życia.
Niestety podopieczni
muszą dotychczasową siedzibę opuścić.
Nowe miejsce,
była redakcja magazynu "Fantastyka",
wymaga kosztownego remontu.
Akcja "Nowa Nadzieja"
- tak jak tytuł pierwszego filmu
z serii "Star Wars",
ma przybliżyć ich,
niczym w kultowej sadze,
do zwycięstwa dobra nad złem.
Ale w tym przypadku
- to państwo mogą być tym dobrem.
Tutaj czuję się jak w rodzinie.
Rodzinie, która tworzy drugi dom.
Tak nazywa to miejsce Joanna Pietrak,
którą korzysta z zajęć organizowanych
przez Stowarzyszenie "Otwarte Drzwi".
Tutaj osoby
z niepełnosprawnością intelektualną
i ruchową
mogą liczyć na rehabilitację
oraz profesjonalną opiekę.
Nie mogę żyć bez ośrodka.
Ja bym nie chciała w ogóle siedzieć
w domu, tylko w ośrodku być,
bo tutaj są zajęcia.
Lubię zajęcia i lubię,
jak coś się dzieje.
Tak jak Natalia Cejmer,
dla której to coś więcej
niż tylko rehabilitacja.
To sposób na normalne życie
dla niej i jej ojca.
Co by dla pana oznaczało,
gdyby ten ośrodek zniknął?
No, to jest kłopot,
przede wszystkim logistyczny,
jeżeli chodzi o życie codzienne.
Problem też dla mojego dziecka,
które zostałoby w ten sposób
wykluczone ze społeczeństwa
i musiałoby większość życia
spędzać w czterech ścianach.
Tworzymy to miejsce,
aby tak nie było.
Abyśmy mogli stworzyć im coś,
gdzie będą mogli rozwijać się
i wchodzić w to społeczeństwo,
korzystać z życia w całości.
To miejsce może zniknąć.
Ośrodek na warszawskim Wilanowie
wkrótce ma zostać zamknięty,
a stowarzyszenie musi się przenieść
do tego lokalu.
Konieczny remont to koszt 170 tys. zł.
Na ten cel organizowana jest zrzutka,
którą promuje
fantastyczna inicjatywa.
Szukając lokalu,
trafiliśmy na Ursynów,
gdzie w latach 80. XX w.
istniała redakcja "Fantastyki",
czyli pisma zajmującego się
tematyką science-fiction.
A jak science fiction,
to "Gwiezdne wojny".
Tytuł pierwszego filmu
z legendarnej serii Goerga Lucasa,
czyli "Nowa nadzieja"
jest hasłem akcji,
w której członkowie stowarzyszenia
promują zbiórkę.
W sesję zdjęciową zaangażowali się
także celebryci i dziennikarze.
Współprowadzący "Koła Fortuny"
nie wahał się ani chwili.
Zwłaszcza, że są to osoby dorosłe.
Czyli tutaj pojawia się taki problem,
gdzie często już nie mają nikogo,
kto mógłby im pomóc
i taki drugi dom
to jest coś naprawdę mega ważnego.
Pomóc może każdy,
wpłacając nawet drobne kwoty
na stronie internetowej zrzutki
lub bezpośrednio
na konto stowarzyszenia.
Liczy się każda złotówka,
która pozwoli na normalne życie
w drugim domu.
I to już nie będzie science fiction.
"Prawdziwy ból",
film Jesse'go Eisenberga
został entuzjastycznie przyjęty
na świecie.
Teraz trafia do Polski.
Historia kuzynów
w sentymentalnej podróży
śladami ukochanej babci porusza,
a reżyser nazywa swój obraz
listem miłosnym do Polski.
Podczas Gali 22. Festiwalu Filmów
o tematyce żydowskiej "Kamera Dawida"
pojawili się twórcy obrazu.
Gwiazdor Hollywood,
nominowany do Oscara
za film o założycielu Facebooka
"Social Network".
Mówi o sobie,
że jest zakochany w Polsce.
Moja rodzina jest stąd z Krasnegostawu
i bardzo chciałem poznać
jej historię.
Mój kuzyn mieszka nadal w Szczecinie.
Chciałem opowiedzieć o tym pięknym,
gościnnym kraju.
To jego kolejne odwiedziny,
bo do kin trafia właśnie
"Prawdziwy ból".
Film, o którym mówi się,
że leczy polsko-żydowskie rany.
Jest to rewolucja,
pierwszy taki obraz,
który pokazuje Polskę
w taki właśnie sposób,
przez światową gwiazdę filmu,
która z Polską
czuje się związana.
Eisenberg - reżyser
i autor scenariusza
opowiada własną historię.
Kuzyni - amerykańscy Żydzi
z Nowego Jorku jadą na wycieczkę
do kraju przodków.
Podobną podróż Eisenberg odbył
17 lat temu.
To jeden z zabawniejszych scenariuszy,
jakie kiedykolwiek czytałem,
a Jesse, który go napisał,
ma w sobie ogromne pokłady humoru.
To humor, który przełamuje stereotypy.
Eisenberg dotyka zagadnień
tragicznej historii Polski,
tak jak w kinie jeszcze nikt.
To jest film o relatywizacji bólu,
jak gdyby o skonfrontowaniu własnego,
człowieczego bólu,
z bólem świata, bólem wojen,
holocaustu,
które były i ciągle dzieją się
na świecie.
80% Żydów na świecie
ma korzenie w dawnej RP,
mam nadzieję że ten film,
bardzo głęboki, pokaże im,
ile mogą zyskać,
odkrywając te korzenie
i zachęci ich
do przyjazdu do Polski.
Krasnystaw leży 50 km od Lublina.
W tym domu kilkadziesiąt metrów
od głównego rynku
mieszkała rodzina aktora.
Rok przed wybuchem wojny
wyjechali stąd do Ameryki.
Tutaj nagrywano też
końcowe sceny filmu.
Honorowy obywatel Krasnegostawu
chciałby być także obywatelem Polski.
Dokumenty już złożył.
Otrzymuję polskie obywatelstwo
już 18 listopada,
w ambasadzie polskiej w Waszyngtonie
i czuje się zaszczycony.
Czuję się związany z Polską
historycznie, emocjonalnie,
a teraz także poprzez ten film.
Ten film to list miłosny do Polski
- mówi o swoim dziele Jesse Eisenberg.
I rzeczywiście "Prawdziwy ból"
to nie opowieść o kraju,
który przetrwał Holocaust,
o kraju żydowskich cmentarzy.
Raczej o pięknym miejscu,
gdzie warto przyjechać
i znaleźć odpowiedź na pytanie
kim jesteśmy i dokąd zmierzamy
jako ludzie.
Trafić szóstkę.
Proszę bardzo,
wystarczyło zakreślić te liczby:
1, 11, 21, 22, 31, 41.
Sporo tych jedynek,
zwłaszcza, że ta sztuka
udała się aż 11 szczęśliwcom.
Kumulacja została rozbita.
A to znaczy ni mniej, ni więcej,
tylko to, że z milionami
trzeba się pożegnać,
bo główna wygrana musi być podzielona.
Zwycięzcy otrzymają
ok. 200 tys. zł.
A to i dużo i mało.
Zwłaszcza,
kiedy liczyło się na milion.
O pechowych szczęściarzach
Sandra Meunier.
Mniej więcej tak wygląda reakcja
na hasło: "jesteś milionerem".
Nie ma znaczenia czy wygrałeś
w Hiszpanii, Stanach Zjednoczonych
czy w Polsce.
Szansa nikła.
Prawdopodobieństwo
trafienie szóstki w lotto wynosi
1 do ok. 14 mln.
A kiedy udaje się to 11 osobom?
To ma pecha. Delikatnie mówiąc.
Jeden z wygranych losów
został skreślony w tej kolekturze
w Sosnowcu.
Zwycięzca wskazał własne liczby.
220 tys. 722 zł 30 gr.
Zamiast 2 mln 220 tys. zł,
to sporo,
ale historia pamięta sytuacje,
kiedy mimo niebywałego szczęścia
do kieszeni
wpadło znacznie mniej środków.
Rekord padł w 1994 roku.
Wtedy szóstkę trafiło 80 graczy.
I za każdą szóstkę
wypłacono ponad 98 mln zł.
Tyle, że było to
przed reformą walutową,
dziś byłoby to mniej niż 10 tys. zł.
Ale były też inne rekordy.
W niewielkim Skrzyszowie w Małopolsce
do dziś nie wiadomo
kto wygrał 37 mln zł.
Tu kwota już według
aktualnego nominału.
Oczekiwania były spore.
Myśleliśmy, że w tej gminie
nastąpi rozwój czegoś nowego,
że ta osoba zainwestuje w coś,
albo no nie wiem, coś tu wybuduje.
Padł nawet pomysł
sprowadzenia gwiazdy
- Johna Bon Jovi...
Choć nie tylko...
Zainwestowałbym w jakąś firmę.
Ja bym pojechała dookoła świata.
No tak takim wycieczkowym,
dookoła świata.
A czy szczęściu można pomóc?
Nad tym głowią się najtęższe umysły.
Ile kuponów trzeba skreślić i kupić,
żeby wygrać, biorąc pod uwagę,
że kosztuje tyle i tyle...
ile wydamy...czy się opłaca...
Ale szczęście w nieszczęściu,
o którym wielu mówi w kontekście
czwartkowego losowania,
wcale nie musi oznaczać
rozczarowania.
To, że nie wygrali, nie oznacza,
że będą nieszczęśliwi.
Sama wygrana to połowa sukcesu,
ważne, aby umieć
właściwie ją wykorzystać.
A może liczba 19, a może 30?
Muszę spróbować.
A teraz kończymy "19.30".
Widzę, że Justyna Dobrosz-Oracz
już w studiu,
a razem z nią gość "Pytania dnia",
Marek Belka.
Dobranoc i do zobaczenia.
Dobry wieczór.
Justyna Dobrosz-Oracz.
Witam dzisiejszego gościa
- pana Marka Belkę.
Dobry wieczór.
Kryminalista.
Tak mówiono o Donaldzie Trumpie.
Czy jego zwycięstwo pana zszokowało?
Nie zszokowało.
Takie coś następuje w wielu krajach.
Niektórzy politycy kasują wpisy.
Jestem dyplomatą,
a nie urzędnikiem państwowym.
Nie mam powodu zmieniać poglądów
na temat tego pana.
Co zwycięstwo Trumpa
znaczy dla Polski?
Problemy na Wschodzie.
Prawdopodobnie będziemy mieli
do czynienia z jakimś do końca
nie przewidywalnym zakończeniem,
albo zamrożeniem konfliktu
na Ukrainie.
Bardzo to może być niedobre,
ale wstrzymajmy się na razie
z oceną, bo musimy poczekać.
Natomiast mam nadzieję,
że udział europejski wyciągnie
z tego wyboru wniosek dotyczący
konieczności zwiększania swoich sił
obronnych.
Przewiduje pan turbulencje? Nie,
tylko jeśli chodzi o politykę
wobec Ukrainy?
Także w gospodarce, w strategii,
w kontaktach z Unią?
W kontaktach z UE na pewno tak.
Podobnie jak w kontaktach z NATO.
Trump jest do tego stopnia
nieprzewidywalny,
że może poczynić kroki sprzeczne
z jego intencjami.
Pamiętam 8 lat temu,
pierwszego dnia swojego urzędowania
wycofał podpis USA pod umową
o handlu i inwestycjach,
w transpacyficznym handlu,
który był wymierzony
przeciwko Chinom,
jednocześnie krytykując Chiny.
Facet jest nie tylko
nieprzewidywalny, ale też bezmyślny.
"Gazeta Wyborcza" publikuje
informację,
że prezydent Duda jeszcze dziś
ma lecieć do Waszyngtonu.
Bez konsultacji z rządem.
Akurat, temu się nie należy dziwić.
Należy mieć nadzieję,
że samolot będzie w dobrej formie.
Jaki to jest sygnał?
Że rzeczywiście PiS i Duda liczą,
że to otworzy im drogę do powrotu
do władzy w Polsce?
Tonący brzytwy się chwyta.
Prezydent Duda na pewno liczy,
że ta przyjaźń,
którą zaciężną gdzieś przed windą
z Donaldem Trumpem,
będzie się rozwijać
i być może coś tam kapnie
w międzynarodowych organizacjach.
Ale na to bym nie liczył.
Że prezydent chce sobie załatwić
jakąś fuchę po tym,
jak przestanie być prezydentem?
Każdy prezydent chciałby coś robić
po prezydenturze.
Szczególnie,
że nie jest w wieku emerytalnym.
PiS na pewno świętuje.
O czym to świadczy?
O bezradności.
To jest krzyk rozpaczy.
Bardzo źle PiS na czele
z prezesem Kaczyńskim.
Przeżywa to, że został odsunięty
od władzy.