Sobota, 26 października,
w programie dziś...
Zaskakująca propozycja.
Szef PSL apeluje
o wspólnego kandydata koalicji
na prezydenta.
Stanowisko premiera jest jednoznaczne.
Paweł Szopa - zatrzymany.
Twórca i właściciel Red Is Bad
wpadł w Dominikanie.
Atak odwetowy.
Izrael ostrzelał cele w Iranie.
Szczęśliwe miejsce dla polskich
pięściarzy.
Witamy z Nosalowego Dworu.
Monika Sawka, dobry wieczór!
Zaczynamy od zaskakującej propozycji
wicepremiera i szefa Ludowców.
Władysław Kosiniak-Kamysz apeluje o
wspólnego kandydata koalicji
15 października na prezydenta,
który, jak mówi: "nie będzie
ani prawicowy ani lewicowy,
ale wspólnotowy".
Premier ma inny pomysł.
Według Donalda Tuska partie powinny
wystawić najlepszych kandydatów
i wspólnie poprzeć tego,
który przejdzie do II tury.
Rada Naczelna PSL w Tarnowie
i zaskakująca deklaracja lidera
ludowców Władysława Kosiniaka-Kamysza,
której nikt się nie spodziewał.
Michał Cieślak jest bardziej
rozpoznawalnym pięściarzem.
Zwrócę się do liderów
partii koalicyjnych
o wspólne wyłonienie kandydata,
o wspólny start w tych wyborach.
Propozycja padła w momencie,
gdy partie są już na finiszu
wyłaniania swoich kandydatów,
którzy staną w szranki
w przyszłorocznych
wyborach prezydenckich.
Szef PSL wskazał,
kto jego zdaniem byłby idealny.
Nie lewicowy, nie prawicowy,
a wspólnotowy.
Ten prezydent, który przez
najbliższe 5 lat zagwarantuje Polsce
bezpieczeństwo.
Ale kto miałby być takim kandydatem,
PSL zdradzać nie chce.
Dzisiaj nie będziemy wymieniać
żadnego z kandydatów,
żeby nie pominąć równie dobrego.
Czerkaszyn z całą pewnością jest
to myślę gwarancja za chwilkę top 10,
wierzę, że się uda.
Nic na to jednak nie wskazuje.
Do pomysłu w mediach społecznościowych
odniósł się premier Donald Tusk.
jeżeli od razu zdobędzie ten pas.
Jego odpowiedź jest jednoznaczna.
Propozycja PSL-u nie budzi też
entuzjazmu także pozostałych
koalicjantów.
Polska 2050 prawdopodobnie postawi
na Szymona Hołownię,
Dwie główne walki wieczoru mają
najtrudniejszych rywali.
choć oficjalna decyzja
jeszcze w tej sprawie nie zapadła.
Michał Cieślak jest takim naszym
pewniakiem.
Każdy z wyborców powinien mieć
swoją reprezentację
w wyborach prezydenckich,
dlatego też mamy tę dwuetapowość
wyborów prezydenckich - I i II tura -
żeby przynajmniej w I turze
każdy obywatel czuł się
reprezentowany.
Mocne uderzenie, ma świetną kondycję
i wydolność.
Lewica mówi już nawet
o konkretnych nazwiskach.
Rano wskazał je Robert Biedroń.
Wybór będzie prawdopodobnie
między panią ministrą
Agnieszką Dziemianowicz-Bąk
Jego rywal widział sporo w tym boksie
zawodowym.
a panią wicemarszałkinią
Magdaleną Biejat.
Myślę, że to będzie
na początku stycznia.
Tomasz Trela - wiceszef klubu Lewicy -
apel o wspólnego kandydata
odczytuje jednoznacznie
- że Władysław Kosiniak-Kamysz
i Szymon Hołownia wycofują kandydaturę
pana marszałka Hołowni,
Także tutaj rywal, który potrafi
uderzyć.
bo tak z tego to wynika.
Koalicja Obywatelska swojego kandydata
ma zaprezentować 7 grudnia
podczas konwencji na Śląsku.
Po raz kolejny swój start
wykluczył premier Donald Tusk.
Co stoi na przeszkodzie by Michał
Cieślak znów zawalczył o pas mistrza
świata?
Nie będę to ja, naprawdę.
Coraz więcej wskazuje na to,
że będzie to prezydent Warszawy
Rafał Trzaskowski.
Michał Cieślak jest 3 miejscu
federacji WBC
Jego współpracownicy
mieli być widziani w Gliwicach,
gdzie odbędzie się konwencja.
Wszyscy znają moją determinację.
My jesteśmy oczywiście
partią demokratyczną,
w związku z tym naturalne jest to,
że również inni mają ambicje
i będziemy podejmowali decyzje.
Ambicje ma też szef MSZ.
Dzisiaj finansowe karty rozdają
boksie zawodowym.
Radosław Sikorski już wcześniej
zgłaszał swoją gotowość.
Każdy ma buławę w plecaku.
W ostatnich dniach głośno było
o prawyborach w Prawie
i Sprawiedliwości.
W tym serialu doszło jednak
do kolejnego zwrotu akcji.
Musisz czekać na rozwój wydarzeń
pokornie, ale aktywnie,
Wiadomo już, że ta opcja
nie wchodzi w grę.
Nie jest to naprawdę
najważniejsza sprawa.
dlatego właśnie stąd dzisiaj ta walka
Michała z niezłym nazwiskiem
z niezłym zawodnikiem.
Najważniejszą sprawą jest to,
żeby Polska miała dobrego prezydenta.
Wśród kandydatów na kandydata
wymieniani są Przemysław Czarnek,
Mariusz Błaszczak, Karol Nawrocki
i Tobiasz Bocheński.
Na razie jedyny pewny kandydat
w wyścigu o pałac prezydencki
to Sławomir Mentzen,
Jeśli nie patrzymy w kolorowych
barwach na boks Michała Cieślaka,
którego start
potwierdziła Konfederacja.
W kolejnych tygodniach
politycznych emocji nie zabraknie.
Wybory w maju przyszłego roku.
to nie mamy jakby na kogo patrzeć.
Paweł Szopa, twórca marki
odzieży patriotycznej Red is Bad,
zatrzymany w Dominikanie.
Był poszukiwany
czerwoną notą Interpolu.
W tej chwili jest Mateusz Masternak
jest Michał Cieślak i powoli zbliża
się do nich Fiodor Czerkaszyn.
Jest jednym z podejrzanych
w sprawie nieprawidłowości w Rządowej
Agencji Rezerw Strategicznych.
Michał Cieślak jest jeszcze w sile
wieku.
Został oskarżony o wyprowadzanie
publicznych pieniędzy na dużą skalę.
Pytanie, jak do dojdzie do przekazania
Szopy, ponieważ Polska nie ma umowy
ekstradycyjnej z Dominikaną.
Paweł Szopa trafi przed oblicze
polskich prokuratorów.
Został zatrzymany przez policję
w Dominikanie.
Pani konsul z ambasady RP w Panamie
podejmuje działania w celu ustalenia
trybu przekazania
pana Pawła S. do Polski
Boks kobiecy rządzi się bardzo
specyficznymi prawami.
Szopa jest jednym z podejrzanych
w sprawie nieprawidłowości w Rządowej
Agencji Rezerw Strategicznych,
która w czasach pandemii
odpowiadała za zakupy
np. maseczek czy respiratorów.
Po wybuchu wojny w Ukrainie agencja
wysyłała tam agregaty prądotwórcze.
Kupiła je właśnie od Szopy
za 350 mln zł.
Twórca marki Red is Bad
miał je sprowadzić za 70 mln.
Laura się pali do dużych walk,
a ofert żadnych nie mamy.
On też wykonywał pewną robotę,
był widziany w KPRM, spotykał się,
odpowiadał za fabrykę trolli.
On musi za to wszystko odpowiedzieć.
Dzisiejsza walka jest raczej dla
podtrzymanie tej aktywności.
Więc to był człowiek
do zadań specjalnych.
I on może być też kluczowym,
jego zeznania.
Śledczy na razie nie ujawniają,
jakie zarzuty zamierzają mu postawić.
Ale jednym z nich ma być udział
w zorganizowanej grupie przestępczej.
W sprawie afery w RARS
zarzuty usłyszało już 5 osób,
w tym były prezes agencji Michał K.
To m.in. przekroczenie uprawnień
czy działanie na szkodę
interesu publicznego.
Za chwilę zjazd WBC w Hamburgu
w Niemczech.
Jeden z podejrzanych ma też usłyszeć
zarzut prania brudnych pieniędzy.
Onet już kilka miesięcy temu pisał,
że spółki Pawła Szopy
mogły na zleceniach od Rządowej
Agencji Rezerw Strategicznych za
rządów PiS zarobić ponad 0,5 mld zł.
Zleceniach bez przetargów.
Pytanie: kto za tymi interesami stał?
Ja jestem bardzo ciekawy,
którzy politycy PiS
maczali w tym palce.
Dla PiS-u to sprawa
wyłącznie polityczna.
Kolejna akcja prokuratury,
neoprokuratury, która próbuje ścigać
konkurentów politycznych.
Na początku września wystawiono
list gończy za twórcą
odzieży patriotycznej
- popularnej m.in. wśród polityków
Prawa i Sprawiedliwości i prezydenta.
Szopa nie zgłosił się do polskich
organów ścigania ani wtedy,
ani po wystawieniu
Europejskiego Nakazu Aresztowania.
Sąd odmówił mu także listu żelaznego.
16 dni temu przy jego nazwisku
pojawiła się czerwona nota Interpolu.
W piątek - odnalazł się na Karaibach.
Myślał, że sprawiedliwość
go nie dosięgnie.
Szopa może zostać deportowany,
wtedy mógłby trafić do Polski
nawet w ciągu kilku dni.
Ale mimo braku umowy ekstradycyjnej
z Dominikaną, postępowanie
też jest możliwe.
Pełnomocnik Pawła Szopy twierdzi,
że jego klient chciał współpracować
z polskimi organami ścigania
i planował powrót do Polski.
Opublikował pismo sprzed 5 dni.
Potwierdza fakt, że pan Paweł Szopa
dając wszystkie swoje dane
kontaktowe, oczekiwał...
Prokuratura Krajowa zaprzecza,
że miała kontakt z Pawłem Szopą i mówi
o ukrywaniu się polskiego biznesmena.
Pan Szopa podejrzany o poważne
przestępstwo i to nie on
będzie decydował...
Pawłowi Szopie grozi 10 lat więzienia.
Oglądają państwo "19:30",
już za chwilę Odwetowy atak Izraela
na cele w Iranie,
a później jeszcze...
Gra o Amerykę.
Demokraci sięgają po gwiazdy.
Życie jak na bombie.
Lewica chce
wolnej od pracy Wigilii.
Życie jak na bombie.
Lewica chce
wolnej od pracy Wigilii.
To była precyzyjna akcja odwetowa.
Izrael zbombardował Iran.
Samoloty zaatakowały cele wojskowe,
omijając instalacje naftowe
i obiekty atomowe.
To wyraźny sygnał ze strony Tel Awiwu,
ale też efekt akcji dyplomatycznej
Waszyngtonu.
Na taki atak
Teheran musiałby odpowiedzieć.
A to mogłoby oznaczać początek wojny,
którą odczułby cały świat.
Niebo nad Teheranem.
O ataku poinformowały
siły obronne Izraela.
Szef Sztabu Generalnego
generał broni Herzi Halevi
dowodzi obecnie atakiem na Iran
z podziemnego centrum dowodzenia.
Irańska telewizja państwowa
informowała o eksplozjach
w okolicy Teheranu,
spowodowanych aktywacją
systemu obrony powietrznej.
Media izraelskie
- o uderzeniach w centrum stolicy.
W ostatnich chwilach cywile donosili
o wielu eksplozjach w Teheranie
i okolicach stolicy
Islamskiej Republiki.
W operacji wzięło udział
ponad 100 samolotów,
w tym najnowocześniejsze
myśliwce F-35.
W kierunku,
w którym nagrywa moja kamera,
gdzie widać jasny obszar,
znajduje się irańska baza wojskowa.
To reakcja na atak Teheranu na Izrael
1 października.
Wystrzelono wówczas
prawie 200 pocisków balistycznych
po zabiciu przywódcy Hezbollahu
Hassana Nasrallaha.
Większość z nich zestrzelono.
Dziś Izrael mówi
o precyzyjnych uderzeniach
w cele militarne.
Dzięki presji Stanów Zjednoczonych
nie zaatakował obiektów nuklearnych
i instalacji naftowych.
Obejmowały one zakłady
produkujące pociski rakietowe.
Jednocześnie zaatakowaliśmy
irańskie systemy rakiet
ziemia-powietrze
i irańskie zdolności lotnicze.
W oświadczeniu
cytowanym przez irańską telewizję
wojsko potwierdziło,
że atak skierowany był
przeciwko bazom wojskowym
w prowincjach Ilam,
Chuzestan i Teheran.
Chociaż zintegrowany system
obrony powietrznej kraju
z powodzeniem wyśledził
i stawił czoła aktowi agresji,
w niektórych miejscach
wyrządzono ograniczone szkody.
Stany Zjednoczone zostały uprzedzone
o izraelskiej operacji,
ale nie były w nią zaangażowane.
O jej przebiegu
informowani byli prezydent Joe Biden
i wiceprezydentka Kamala Harris,
a sekretarz obrony Lloyd Austin
rozmawiał z ministrem obrony Izraela.
Stany Zjednoczone, Wielka Brytania
i Niemcy zaapelowały do Iranu
o zaprzestanie ataków na Izrael.
Moje przesłanie do irańskiego rządu
jest bardzo jasne:
nie powinien prowadzić do eskalacji.
Iran nie powinien odpowiadać.
Będziemy nadal współpracować
z sojusznikami
w celu deeskalacji sytuacji
w całym regionie.
Izrael stawia sprawę jasno.
Jeśli reżim w Iranie popełni błąd
i zaatakuje,
będziemy zobowiązani do odpowiedzi.
Teraz gra o Amerykę
na ostatniej prostej.
Kamala Harris i Donald Trump
idą łeb w łeb
na nieco ponad tydzień przed wyborami.
Za oceanem są nasi korespondenci
- Marcin Antosiewicz i Witold Tabaka.
Najpierw Marcin.
Kandydatka demokratów przypomina,
co jest stawką tych wyborów,
a uwagę próbuje przyciągnąć,
pojawiając się na wiecach
w towarzystwie celebrytów.
Kogo tym razem?
Czym bliżej wyborów,
tym więcej celebrytów w kampanii.
Harris stawia prawo
do legalnej aborcji
na wiecu w Teksasie, gdzie to prawo
kobietom zostało odebrane.
Chce pokazać, jak ten stan
może wyglądać, jeśli wygra Trump.
Ta największa gazeta w Teksasie
właśnie poparła kandydaturę
Kamali Harris.
Wyścig jest wyrównany.
Nikt jeszcze tych wyborów
nie wygrał i nie przegrał.
Mobilizacja i frekwencja
zdecydują o wyniku w wynikach.
30-tysięczny tłum
na stadionie w Houston
liczył na koncert Beyonce.
Dostał koncertowe przemówienie
o prawach kobiet.
Nie jestem tu jako celebrytka.
Nie jestem tu jako polityczka.
Jestem tu jako matka.
Matka, która głęboko troszczy się
o świat, moje dzieci
i wszystkie nasze dzieci.
Świat, w którym mamy wolność
panowania nad naszymi ciałami.
W Teksasie
republikanie Trumpa zakazali aborcji
i wprowadzili karę
nawet 99 lat więzienia dla lekarzy.
W 20 innych stanach
także ograniczyli dostęp do aborcji.
W niektórych - bez wyjątku na gwałt.
1/3 Amerykanek straciła swoje prawa.
To nie rząd powinien mówić kobiecie,
co ma zrobić ze swoim ciałem.
Jeśli chce rozmawiać
ze swoim księdzem, pastorem,
rabinem, imamem, to jej sprawa.
Ale to nie rząd ani panowie posłowie
mają jej mówić,
co jest dla niej najlepsze.
Sama to wie!
Wiec w Houston miał być przestrogą
dla całego kraju, co czeka Amerykę,
jeśli do Białego Domu
wróci Donald Trump.
W Ameryce wiemy,
że wolność nie jest nadana.
Nie można jej przyznać.
Jest po prostu naszym prawem.
Podczas gdy w kampanii wyborczej
Donald Trump stawia
przede wszystkim na siebie,
za Kamalą Harris stoi
liberalna Ameryka,
która ma nadzieję,
że zwartym szeregiem pokona populistę.
Donald Trump chce być
amerykańskim tyranem.
Nie rozumie tego kraju,
jego historii ani tego,
co to znaczy być Amerykaninem.
Także politycy Partii Republikańskiej,
którzy w prawyborach
poparli kontrkandydatkę Trumpa,
apelują do oddania głosu na Harris.
Interesy kraju stawiają
ponad partyjne.
Trumpa uważają
za zagrożenie dla demokracji.
Harris potrzebuje
wsparcia mniejszości,
by wygrać w siedmiu
tzw. stanach wahających się.
W ostatnich wyborach
jedynie tysiące głosów przesądziły
o wygranej.
W Michigan i Pensylwanii
liczy na muzułmanów.
W Georgii - na Afroamerykanów.
W Newadzie i Arizonie
- na Latynosów i rdzennych Amerykanów.
Prezydent Biden
właśnie przeprosił Indian
za odbieranie im dzieci
i przymusowe asymilowanie
w publicznych szkołach.
Polityka amerykańskiego rządu
wobec Indian przyniosła wiele bólu.
Na wieki będzie plamą
na amerykańskiej historii.
Amerykańska demokracja ma
swoje wzloty i upadki.
Emocje w kampanii wyborczej
wskazują na to,
że ten, kto przegra wybory,
ogłosi jej koniec.
Teraz Las Vegas,
gdzie jest Witold Tabaka.
Donald Trump w odpowiedzi
na spotkaniu z wyborcami w Michigan
kontynuował ataki na Kamalę Harris.
Podważał jej inteligencję
i krytykował wiec z udziałem Beyonce.
Na czym teraz skupia się
kandydat republikanów?
Trump nie zmienia tematów
kampanii wyborczej.
Zaostrza retorykę.
Mówi co najgorsze o migrantach.
Obiecuje kosztowne zmiany
w gospodarce.
Chodzi o walkę z inflacją,
z drożyzną.
Nie przebiera w słowach,
gdy wypowiada się na temat
Kamali Harris.
Nie może liczyć na poparcie
celebrytów czy show-biznesu.
Takich tłumów jak w Las Vegas,
w stanie Nevada, nie miał nigdzie.
Trump zawsze jest spóźniony
i zawsze przemawia długo.
Przekaz dostosowany do odbiorców,
ale jest kilka punktów obowiązkowych.
Kamala, jesteś zwolniona.
Wynoś się stąd.
Jesteś zwolniona. Wynocha.
W Michigan skrytykował Harris
za wiec z udziałem Beyonce.
Wiecie, gdzie one teraz jest?
Na imprezie.
Izrael atakuje, trwa wojna,
a ona imprezuje.
Trump na gwiazdy pop nie ma co liczyć,
ale ma wiernych wyznawców.
Dzięki niemu
Ameryka znów będzie wielka.
Żeby tak się stało,
Trump obiecuje pozbyć się z kraju
nielegalnych migrantów.
Kamala Harris sprowadziła
armię gangsterów i przestępców
z więzień, zakładów dla obłąkanych
i szpitali psychiatrycznych
z całego świata,
od Wenezueli po Kongo w Afryce.
Będą polować na niewinnych Amerykanów.
Jednak jego prawdziwym konikiem
jest gospodarka.
Jak pokazują sondaże,
tu zdecydowanie wygrywa z Harris.
Donald Trump obiecuje wiele,
przemawiał ponad 1,5 godziny,
czyli jak zwykle,
i mówił o tym,
że trzeba obniżyć podatki,
inflację, opłaty za energię
oraz że przywróci wiarę
w amerykański sen.
To nie wszystko.
Nie będzie podatku od napiwków,
nie będzie podatku od nadgodzin
ani od zasiłków i emerytur.
Moje wydatki na żywność
wzrosły dwukrotnie.
Za galon paliwa płacę 4 dolary,
podczas gdy moje dzieci w Chicago
płacą 3 dolary.
Kiedy on obiecuje,
że nie będę płacić podatku od zasiłku,
który dostaję...
Mój Boże.
Dziękuję ci, Donaldzie Trumpie.
Tu nikt nie podważa
pomysłów gospodarczych Trumpa,
nie zadaje trudnych pytań,
wróciła też wiara w zwycięstwo
po czasie zwątpienia,
kiedy do gry o prezydenturę
zamiast Joego Biedna
wkroczyła Kamala Harris.
Energia, jaką widziałem w tej hali,
pokazuje,
że raczej nikt nie jest w stanie
pokonać Trumpa.
Tam, gdzie ograniczony dostęp
do kandydata republikanów
mają dziennikarze,
trudne pytania jednak padają,
jak choćby to o wywiad
byłego szefa Białego Domu
z czasów prezydentury Trumpa,
który przyznał,
że Trump wielokrotnie mówił o tym,
że Hitler robił też dobre rzeczy.
Nigdy czegoś takiego
nie powiedziałem.
I na tym koniec wyjaśnień.
Gruzja wybiera.
Dla tego kraju to kluczowe głosownie,
które zdecyduje o jego przyszłości.
Wybór jest prosty.
Jeśli zwycięży
rządzące Gruzińskie Marzenie,
państwu grozi
ostateczne podporządkowanie Moskwie.
Jeśli przewagę zyska opozycja,
Gruzja będzie dążyła do integracji
z Unią Europejską.
Na razie wyniki sondażowe exit poll
są sprzeczne w zależności od tego,
kto przeprowadził badanie.
Pełna mobilizacja.
Gruzini mówili,
że to wybory o wszystko,
a władze nie cofną się przed niczym.
I wiele wskazuje na to, że tak jest.
Wyniki sondażowe exit poll
dla mediów opozycyjnych mówią
o porażce partii rządzącej.
Ta w swoim sztabie ogłasza
zdecydowany sukces.
Jeśli wygra prorosyjskie ugrupowanie,
na pewno opuszczę Gruzję.
Gruzińskie Marzenie
to dla większości mieszkańców
tego kraju gruziński koszmar.
Rządząca od 12 lat
prorosyjska partia dokonała zamachu
na wolność słowa i media
Zapowiedzieli, że jeśli wygrają,
wyeliminują opozycję. To dyktatura.
Rządząca od 12 lat
prorosyjska partia dokonała zamachu
na wolność słowa i media
oraz nasiliła ataki na opozycję.
To referendum między wojną a pokojem.
Między niemoralną propagandą
a tradycyjnymi wartościami
i wreszcie między ciemnością
a świetlaną przyszłością Gruzji.
Wszystko się zgadza.
Tyle że zwycięstwo
właśnie tego ugrupowania
może pogrzebać gruzińskie nadzieje
na integrację z Unią i NATO.
Jestem przekonana,
że Gruzini zagłosują
za europejskim dobrobytem,
który doprowadzi
do pokojowej zmiany reżimu.
Możemy stać się rosyjską marionetką.
Gruzińska młodzież wybiera wolność.
Obok gruzińskiego marzenia
w grze są trzy bloki opozycyjne
i partia Dla Gruzji.
W obawie przed fałszerstwami
tysiące osób wyraziły chęć
obserwowania wyborów parlamentarnych.
Po raz pierwszy w Gruzji
90% głosów zostanie oddanych
elektronicznie.
Nie obyło się bez incydentów.
W niektórych lokalach niszczono
sprzęt przedstawicieli mediów
i doszło do bezpośrednich
aktów przemocy.
Ponieważ ta większość
jest mało prawdopodobna,
to jest bardzo możliwe,
że będą podejmowane próby sfałszowania
czy podkręcenia wyników wyborów.
Prawdziwym gruzińskim marzeniem
jest obudzenie się w lepszym świecie.
Ale widmo objęć Kremla
jest bardzo realne.
Kopalnia "Janina"
w małopolskim Libiążu trzęsie okolicą.
W domach pękają ściany.
Bywa, że i fundamenty.
Budynki się nie zawalą,
są państwo bezpieczni
- zapewniają władze zakładu.
Mieszkańcy
w te zapewnienia nie wierzą,
bo wstrząsy nie dają im normalnie żyć.
Ostatnio tylko w ciągu doby
ziemia zadrżała aż 11 razy.
O życiu jak na bombie.
Takie wstrząsy to dla mieszkańców
powiatu chrzanowskiego w Małopolsce
niestety codzienność.
To jest straszne, nie da się.
Człowiek jest roztrzęsiony.
My żyjemy w ciągłym stresie.
I strachu. O dom i swoje życie.
Nie da się zabezpieczyć.
Jak się pani zabezpieczy?
Strach, moment i nie śpisz, a później
wszystko się odbija na zdrowiu.
Wstrząsy to skutki pracy
kopalni "Janina" w Libiążu.
Zakład wydobywa węgiel kamienny.
Różnica miedzy tą kopalnią a innymi
jest taka, że energia z wstrząsów
kierowana jest na zewnątrz.
Bezpieczniej dla górników,
gorzej dla właścicieli domów.
Obawiam się, że w każdej chwili
może mi się rozszczelnić
instalacja gazowa,
wodna czy cokolwiek.
Może uszkodzić jeszcze gorzej budynek.
Monitoring prowadzony jest całą dobę
dzięki sondom na dole,
które informują, ale nie ostrzegają.
Górotwór wcześniej nie daje
takich symptomów.
W momencie wstrząsów
sygnał jest podawany stacji geofizyki.
Do wstrząsów dochodzi
praktycznie codziennie.
Jak walnie, to jest makabra.
W tamtym tygodniu to było
od godziny 6:00 do 7:00 trzy razy.
Trzy razy w ciągu godziny.
W ubiegłą sobotę
wstrząs miał tzw. górniczą siódemkę,
był mocno odczuwalny,
z kopalni wycofano załogę.
Szkody górnicze, które są wywoływane
naszymi wstrząsami,
nie spowodują
zawalenia się budynków.
Państwo są całkowicie bezpieczni.
Te zapewnienia,
które już od dwóch lat słyszymy,
nie sprawdzają się,
więc jak takie słowa
mogą mnie uspokoić?
Jak trzęsienie ziemi.
Jest to przerażające,
bo trzęsie całym domem.
Wszystko trzeszczy, wszystko strzela.
Ostatnio brałam prysznic
na górze w łazience,
to moja córka trzymała kabinę
z zewnątrz, ja od środka,
bo było trzęsienie ziemi.
Byłam pewna, że się potrzaska.
Rozwiązaniem zdaniem kopalni
mają być działania profilaktyczne,
które mają zmniejszyć siłę wstrząsów.
Efektów zdaniem mieszkańców
na razie nie widać.
Gmina Babice zleciła
w domach mieszkańców montaż urządzeń,
które mają rejestrować siłę wstrząsów.
Później mają być analizowane
przez niezależnych ekspertów.
W przypadku gdyby się coś wydarzyło,
miejmy nadzieję, że tak nie będzie,
oni będą mieli narzędzie do tego,
by ubiegać się w sposób pewny
o odszkodowanie.
Miało być urokliwe miejsce,
a żyjemy jak na bombie.
Bunkier, gigantyczna kostka
czy antyarchitektura
podporządkowana sztuce?
Ten gmach budzi ogromne emocje
i robi wrażenie.
Muzeum Sztuki Nowoczesnej w Warszawie
- oficjalnie otwarte.
Przygotowany na inaugurację
nowej siedziby program
zaplanowano na dwa tygodnie.
Zainteresowanie i samym budynkiem,
i wydarzeniami jest ogromne.
To było nasze wielkie marzenie,
żeby przyjść, zobaczyć.
Interesujemy się sztuką,
ale też budynek jest tak wspaniały,
że ja już się nie mogłam doczekać,
aby zobaczyć.
Jednych budynek zachwyca,
innych denerwuje.
Fakt, że jest tyle ludzi, potwierdza,
że to muzeum jest potrzebne.
Interesujemy się sztuką
i bardzo różne kategorie wiekowe
tutaj widzę.
Od dzieci po starsze osoby
i to jest bardzo przyjemne.
Jesteśmy oszołomieni, przeszczęśliwi.
Dzisiaj chyba
łącznie ok. 10 tys. osób,
wczoraj policzyliśmy,
że od ok. 20:00 do północy
było u nas ok. 6 tys. osób.
Lewica chce, żeby Wigilia była
dniem wolnym od pracy.
Według ministry pracy
i polityki społecznej
to ma być odpowiedź
na postulaty rodzin.
Związkowcy nie mówią "nie",
ale czekają na szczegóły projektu.
Każdy dodatkowy dzień wolny od pracy
kosztuje gospodarkę
6 miliardów złotych
- odpowiada Ryszard Petru.
I proponuje, że jeśli 24 grudnia
nie pójdziemy do pracy,
to kosztem innego święta.
ŚPIEW: Bracia, patrzcie jeno...
Lewica w świątecznym nastroju.
Zgłasza projekt dodatkowego święta
- wolnej od pracy
Wigilii Bożego Narodzenia.
Wigilia bez pracy
to długo wyczekiwana zmiana.
Najwyższy czas,
żeby wprowadzić ją w życie.
Klub Parlamentarny Lewicy złożył
poselski projekt ustawy
właśnie o wolnej Wigilii.
A wy co sądzicie o takiej zmianie?
Większości pomysł
zdecydowanie przypadł do gustu.
Superpomysł,
w Wigilię już nikt nie chce pracować,
każdy ma świąteczny humor.
Każdy dzień wolny dla rodziny
jest dobrym dniem.
I tak się nie można skupić w pracy
w tym dniu.
Oczywiście sklepy muszą być otwarte.
Sklepy też byłyby zamknięte.
Dobry dzień dla rodziny
dla gospodarki już tak dobry nie jest.
Byłby to już 14. w roku dzień
wolny od pracy.
Dlatego wśród koalicjantów
słychać głos sprzeciwu.
Każdy dodatkowy dzień wolny od pracy
kosztuje gospodarkę 6 mld zł.
Jeśli Wigilia miałaby być
dniem wolnym,
to kosztem innego święta w roku,
tak aby liczba dni wolnych,
których mamy 13, nie zmieniła się.
W Wigilię sklepy są czynne krócej,
zamknięcie ich to nie tylko
mniejsze wpływy do budżetu z VAT-u.
Handlowcy zwracają uwagę
na jeszcze jeden problem.
Zakupów robionych nie na dwa,
a na trzy dni.
Nie wyobrażam sobie,
że możemy pozwolić sobie
na trzy dni wolne.
Przede wszystkim z uwagi
na marnowanie żywności.
Pamiętajmy, że to są ogromne wolumeny
zamawiane na święta,
Polacy kupują na wyrost.
Ustanowienie nowego dnia wolnego
kończyłoby z fikcją pracy w Wigilię
- słychać ze strony związkowej.
To coś, co pojawia się już
od wielu lat w regulaminach w firmach,
to jest też sytuacja,
w której pracownicy niemogący
skorzystać z takiego dnia wolnego,
biorą tego dnia urlop.
Pracodawcy z kolei mówią,
że propozycja jest niepoważna.
Pomysł zgłaszany jest
mniej niż dwa miesiące
przed tegorocznymi świętami
Bożego Narodzenia.
Planowanie organizacji pracy
w kontekście również
okresów rozliczania pracy,
to wszystko firmy już zrobiły
i teraz to wszystko
jest stawiane na głowie.
Wśród polityków - ocena nie tak ostra.
To jest ten moment,
kiedy Polki i Polacy mogą zrobić
ostatnie zakupy.
Wydaje się, że ten dzień
mógłby być wolny od pracy.
To jest w ogóle paradoks,
że Lewica to proponuje.
Żaden paradoks,
po prostu "cuda, cuda, ogłaszają".
Przechodzimy na czas zimowy.
"Nadzieja - razem dla was".
Największe gwiazdy polskiej muzyki
zagrały na charytatywnym koncercie
Telewizji Polskiej dla powodzian
na błoniach Stadionu Narodowego
w Warszawie.
Cały dochód zostanie przeznaczony
na pomoc tym,
którzy przez wielką wodę
stracili dorobek życia.
Dziękujemy za państwa obecność
na błoniach i przed telewizorami.
Ja już państwu dziękuję.
Spokojnego wieczoru,
do zobaczenia jutro o 19:30.
W TVP Info za chwilę "Sto pytań do".
Gościem będzie Maja Włoszczowska.