Tak spokojnej nocy polscy żołnierze
i funckjonariusze broniący naszej
wschodniej granicy nie mieli od dawna.
Minionej doby podjęto 58 prób
nielegalnego wkroczenia
na terytorium Rzeczpospolitej.
Oprócz odpierania hybrydowego
ataki reżimu Łukaszenki
nasi mundurowi musieli zajmować się
także politykami polskiej opozycji,
którzy utrudniali im pracę.
W październiku odnotowano 17,5 tys.
prób nielegalnego przekroczenia
polsko-białoruskiej granicy.
W listopadzie niecałe 9000.
To pokazuje, jak zmieniła się
taktyka Łukaszenki.
W jednym miejscu przygotowuje,
udaje że przygotowuje
próbę przekroczenia granicy,
kiedy kilka kilometrów dalej
próbuje wepchnąć nam kilku-
czy kilkudziesięcioosobową
grupę cudzoziemców.
Migranci oraz służby reżimu
cały czas są agresywne:
rzucają kamieniami, oślepiają laserami
czy oddają puste strzały.
Polska skutecznie broni granicy,
ale może także liczyć
na wsparcie innych krajów.
Prezydent Andrzej Duda wydał
postanowienie o zgodzie na pobyt
na terytorium RP
Solidarny z Polską
jest także słowacki parlament.
Nasi koledzy parlamentarzyści
z parlamentu słowackiego
podjęli uchwałę wspierającą nas,
Polskę, w walce z reżimem Łukaszenki
na Białorusi.
Dziękujemy!
Dzięki m.in. polskiej ofensywie
dyplomatycznej wprowadzono
5. pakiet sankcji.
UE objęła nim m.in. 18 osób i 11 firm,
które pomagają w nielegalnej migracji.
Wśród nich m.in. narodowa linia
lotnicza Białorusi - Belavia.
Po wejściu w życie ustawy
o ochronie granicy
w przygranicznych miejscowościach
obowiązuje zakaz przebywania
z wyjątkiem tamtejszych mieszkańców,
osób prowadzących tam biznes
czy akredytowanych dziennikarzy.
Okazje do zrobienia zamętu
wykorzystała Janina Ochojska,
która z grupą europosłów opozycji
i pracownikami komercyjnych mediów
utrudniała pracę funkcjonariuszom
Straży Granicznej.
Proszę się przedstawić.
Nie mam obowiązku
przed europosłem się legitymować.
Proszę mi nie utrudniać interwencji.
My musimy przejść.
Jestem funkcjonariuszem
Straży Granicznej.
My nie wiemy, kim pan jest,
bo się nam pan nie wylegitymował.
Co zaskakujące, Ochojska sugeruje,
że niby przypadkowo w lesie
znaleźli trzech Syryjczyków.
Straż Graniczna o 22.00 otrzymała
anonimowe zgłoszenie o migrantach.
Kiedy funkcjonariusze
przybyli na miejsce
okazało się, że oprócz cudzoziemców
na miejscu już jest Janina Ochojska.
Zaskakujące było dla nas to,
że na osoby, które przekroczyły
ledwo co linię granicy
w takich warunkach trudnych,
bo przez las itd., w trudnych
warunkach atmosferycznych,
osoby były czysto ubrane
w nowe ubrania, były wypoczęte,
miały czyściutkie kartki
z napisem proszącym o azyl w Polsce.
No i całe to zdarzenie,
że zanim dowiedzieliśmy się
o nielegalnych imigrantach,
to dostaliśmy plik, pakiet informacji
od ich pełnomocników.
Stąd głosy mówiące wprost:
to była perfidna ustawka.
Gwiazdą propagandy białoruskiej
ewidentnie chce też zostać
Marta Lempart.
Mordercy w mundurach
wyrzucają dzieci do lasu.
Pozwijcie mnie, to sprawa będzie o to,
że jesteście pie***
mordercami w mundurach,
którzy wyrzucają dzieci do lasu.
Do Lempart czy polityków opozycji
atakujących polskich żołnierzy
i funkcjonariuszy broniących granicy
dołączają niektóre media.
Na platformach reklamowych firmy AMS,
należącej do wydającego
Gazetę Wyborczą koncernu Agora,
można z kolei zobaczyć
takie porównania.
Stąd pytanie, czy chęć
obalenia polskiego rządu
jest dla niektórych ważniejsza
niż polska racja stanu
i bezpieczeństwo Polaków?
Akcja "Murem za mundurem"
zatacza coraz większe kręgi.
Teraz włączają się mieszkańcy Ostródy,
którzy pieką pierniki
dla żołnierzy i funkcjonariuszy.
Także Telewizja Polska,
która nieustannie wspiera
naszych bohaterów,
zorganizuje dla nich i dla państwa
specjalny koncert w bazie lotnictwa
taktycznego w Mińsku Mazowieckim.
Mieszkańcy Ostródy
w Warmińsko-Mazurskiem
szykują dla żołnierzy
i funkcjonariuszy
świąteczne słodkości.
W akcję zaangażowane jest
Koło Gospodyń Wiejskich Gminy Ostróda
jak również mieszkańcy.
Robimy to wielopokoleniowo.
Robimy to z dziećmi,
ponieważ dzieci też chcą być murem
za polskim mundurem.
Starsi wypiekają, najmłodsi ozdabiają.
Dlatego robimy te pierniczki
i dziękujemy tym żołnierzom za to.
Wbrew pozorom te pierniki
do zwykłych nie należą.
Do każdego dodawany jest
specjalny składnik.
Zaangażowanie nasze, naszych dzieci,
włożone całe serducho w to,
żeby oczywiście smakowało to naszym
żołnierzom przebywającym na granicy.
Do żołnierzy i funkcjonariuszy
cały czas spływają tysiące kartek
z życzeniami i podziękowaniami.
Zarówno od dorosłych i dzieci.
To jest naprawdę coś niesamowitego
otwierać i widzieć
ten taki gest solidarności
takiego małego człowieka,
który widzi nas na tej granicy,
tak że to jest coś niesamowitego.
Także Polska Grupa Zbrojeniowa
zaangażowała się we wspieranie
naszych bohaterów.
Pomoc o wartości prawie 400 tys. zł
- są to rzeczy, które ułatwią służbę
zarówno Straży Granicznej
jak i wojskom operacyjnym
i żołnierzom WOT.
Akcję "Murem za polskim mundurem"
od początku wspiera także TVP.
Zwrócili się do TVP z prośbą
o przekazanie tych podziękowań
naszym bohaterom broniącym granicy.
Prośbę naszych widzów
spełniamy z przyjemnością
i dołączamy do tego podziękowania.
Specjalnie dla żołnierzy
i funkcjonariuszy broniących
naszej granicy
TVP szykuje wielki koncert
w 23. Bazie Lotnictwa Taktycznego
w Mińsku Mazowieckim.
Na scenie gwiazdy polskiej
i europejskiej sceny muzycznej.
M.in. Halina Frąckowiak, Jan Pietrzak,
Viki Gabor, Las Ketchup oraz No Mercy.
Transmisja w niedzielę
od 18.00 w TVP1.
Nie ma mowy o tym, by Ukraina była
jakimkolwiek zagrożeniem dla Rosji
- oznajmił na szczycie OBWE
w Sztokholmie Sekretarz Stanu
Anthony Blinken.
Niewykluczone, że w najbliższych
tygodniach dojdzie do spotkania
prezydentów Rosji i USA,
o co zabiega Moskwa.
Kolejny w ostatnich dniach szczyt
i kolejna okazja do przedstawienia
jasnego stanowiska wobec Ukrainy.
Jeśli Rosja zdecyduje się
na konfrontację,
będą poważne konsekwencje.
Ale równocześnie rozmawiamy
o innych kwestiach,
w tym o irańskim programie atomowym.
W Sztokholmie sekretarz
stanu spotkał się z rosyjskim
ministrem spraw zagranicznych,
ale rozmowa była krótka
i nie ma mowy o przełomie.
Nie mam wątpliwości, że jedynym
rozwiązaniem obecnego kryzysu,
w istocie bardzo napiętego kryzysu,
jest znalezienie równowagi interesów.
Te interesy to Ukraina i Nord Stream.
Jak wskazał obecny na szczycie OBWE
polski minister spraw zagranicznych,
W ciągu ostatnich tygodni sytuacja
uległa znacznemu pogorszeniu.
Szef polskiej dyplomacji odbył cały
szereg spotkań z przedstawicielami
krajów byłego bloku wschodniego.
Po nowym roku Polska
przejmuje prezydencję w OBWE.
Bezpieczeństwo wojskowe spada,
gospodarki pod presją,
społeczeństwa stają się coraz bardziej
niepewne i podatne na zagrożenia.
Największym wyzwaniem nadchodzących
tygodni może być próba zablokowania
sankcji na Rosję,
którą rozważają demokraci
w Amerykańskim Kongresie.
Sankcje przeciw Nord Stream 2
blokuje administracja amerykańska
na prośbe rządu niemieckiego.
W Warszawie spotkanie wiceministrów
spraw zagranicznych Polski i Ukrainy
i klarowny przekaz:
Ukraina ma prawo do samostanowienia.
W maju tego roku prezydenci Duda
i Zełenski podpisali deklarację
o europejskiej perspektywie
dla Ukrainy.
Ponadto potwierdzeniem tej współpracy
jest to, ze Polska jest naszym
największym partnerem handlowym.
Co istotne, kryzys na wschodzie
dotyczy nie tylko Polski czy Ukrainy,
ale grozi destabilizacją
całego regionu.
Z jednej strony operacja hybrydowa
reżimu Łukaszenki na granicy
unijno-białoruskiej,
z drugiej strony ruchy wojsk
wokół Ukrainy,
z trzeciej strony
kampania dezinformacyjna
i możliwe szantaże na rynkach gazowych
ze strony naszego
dużego wschodniego sąsiada.
Władze portalu
społecznościowego Facebook
poinformowały o usunięciu szeregu
fałszywych grup i profili użytkowników
założonych przez białoruskie
służby specjalne.
Mamy dowody na to, że białoruski KGB
używał fałszywych kont,
Fikcyjni użytkownicy serwisu
publikowali dziesiątki wpisów,
filmów i zdjęć
rzekomo dokumentujących działania
polskich pograniczników i żołnierzy,
którzy według tych fałszywych
informacji mieli naruszać
prawa migrantów.
W sumie Facebook usunął ponad 40 kont
i 5 grup powiązanych
z białoruskim KGB.
Prawdopodobnie jesteśmy w szczycie
czwartej fali koronawirusa,
a sytuacja powoli się stabilizuje.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Inwestycyjne klapy opozycji.
Polska w ostatnich latach była unijnym
liderem uszczelnienia systemu VAT.
Lukę w poborze tego podatku
od 2015 roku udało się zmniejszyć
o ponad 13 punktów procentowych.
Ta firma meblarska spod Krakowa
mimo pandemicznych turbulencji
weszła na nowe zagraniczne rynki.
Teraz planuje dalszy rozwój
dzięki ulgom podatkowym,
które rząd Prawa i Sprawiedliwości
rozszerzył z terenów specjalnych
stref ekonomicznych na cały kraj.
Planujemy inwestycje na ok. 10 mln zł,
tak że tego wsparcia powinniśmy mieć
ok. 5,5 mln zł,
tak że to jest bardzo duże wsparcie.
Podobne nastroje dominują
w polskiej gospodarce,
bo w III kwartale urosła ona o 5,3%,
a to więcej,
niż prognozowali ekonomiści.
Teraz Organizacja Współpracy
Gospodarczej i Rozwoju szacuje,
że właśnie takie będzie tempo
wzrostu gospodarczego naszego kraju
w całym roku 2021.
Ponad 5-procentowy wzrost PKB Polski
ma utrzymać się
także w przyszłym roku.
To dobra wiadomość,
że polska gospodarka
już odrobiła straty po pandemii
i że będziemy też rozwijać naszą
gospodarkę jeszcze szybciej,
niż my sami prognozowaliśmy
w ustawie o budżecie 2021.
Do stanu sprzed pandemii
wrócił też rynek pracy.
Stopa bezrobocia w październiku
spadła do 5,5%.
W dobrej kondycji
są też finanse państwa.
Z najnowszego raportu
Komisji Europejskiej wynika,
że w 2019 roku luka w VAT w relacji
do PKB skurczyła się o kolejnych kilka
dziesiątych punktu procentowego
i wyniosła nieco ponad 11%.
Dla porównania, w ostatnim roku
rządów PO-PSL wynosiła blisko 25%,
co oznacza, że z budżetu
wyciekała wtedy co czwarta
złotówka należnego VAT-u.
Tak dużego uszczelnienia systemu
poboru podatku od towarów i usług
nie zanotowało w tym okresie
żadne inne państwo Unii Europejskiej.
Skuteczna walka z podatkowymi
oszustami to więcej pieniędzy
na programy społeczne,
pomoc państwa dla pracodawców
i pracowników w czasie koronakryzysu
czy dla hodowców w związku
z afrykańskim pomorem świń.
Minister Rolnictwa i Rozwoju Wsi
właśnie zapowiedział wypłaty pomocy
dla producentów trzody chlewnej.
Ok. 1000 zł do jednej lochy,
bo sposób przeliczania
będzie nie na lochę,
tylko na urodzone prosięta.
Utrzymanie hodowli,
a więc i zaopatrzenia sklepów,
jest szczególnie ważne
w dobie szalejącej w Europie inflacji.
Ceny produkcji sprzedanej
przemysłu strefy euro w październiku
wzrosły o ponad 22%,
czyli najmocniej od 40 lat.
To głównie wina kryzysu gazowego,
który błyskawicznie
podbija koszty firm,
a na który banki centralne
właściwie nie mają wpływu.
Narodowy Bank Polski ma za zadanie,
żeby przyhamować tę inflację,
która może się pojawić
w wyniku tej inflacji,
którą mamy teraz.
Prof. Adam Glapiński przypomina,
że duże podwyżki stóp procentowych
nie tylko uderzają w inflację,
ale i w rynek pracy.
Nie można dowolnie stosować jednego
lekarstwa, które zabija pacjenta.
Według prezesa NBP o tym zapominają
przedstawiciele mediów i politycy,
którzy wywierają presję na podwyżki
stóp przez bank centralny.
Rzecznik Generalny Trybunału
Sprawiedliwości Unii Europejskiej
rekomenduje odrzucenie skargi Polski
i Węgier na mechanizm warunkowości.
Chodzi o przyznawanie funduszy
za tzw. praworządność,
co sprowadza się do podporządkowania
woli Brukseli i Berlina.
To na razie tylko opinia
rzecznika TSUE odnośnie skargi,
jaką Polska i Węgry złożyły w sprawie
unijnego mechanizmu warunkowości.
Pieniądze za tzw. praworządność.
Proponuję, by Trubunał
oddalił skargi Polski i Węgier
na system warunkowości,
wprowadzony w celu ochrony
budżetu Unii w przypadku
naruszeń zasad państwa prawnego.
A to może oznaczać, że Bruksela
za pośrednictwem Trybunału
Sprawiedliwość Unii Europejskiej
nadaje sobie prawa, których
nie przyznają jej żadne traktaty.
Bardzo niebezpieczny krok,
dlatego że ten mechanizm stanie się
tak naprawdę politycznym instrumentem,
narzędziem i taką pałką na te rządy,
którym nie będzie po drodze np. z tym,
czego będzie się domagać
Bruksela czy Berlin.
Innymi słowy pod tę praworządność,
tzw. Praworządność,
będzie można podciągnąć wszystko.
Polska nie w pełni wykonała wyrok TSUE
w sprawie Izby Dyscyplinarnej
Sądu Najwyższego.
Ale spór o wyroki TSUE
nie dotyczy tylko naszego kraju.
Aż 12 wyroków unijnego trybunały
nie wykonała Grecja, 9 Włochy,
6 Hiszpania.
Niemcy mają na koncie
3 niewykonane wyroki.
Polska jest na końcu tej listy,
podobnie jak Francja czy Szwecja
z jednym niewykonanym wyrokiem TSUE.
Jednak innym nie grożą
sankcje finansowe, a Polskę
unijni urzędnicy chcą karać.
Mamy do czynienia z wyraźnym
postawieniem takich standardów
nierówności, standardów podwójnych,
w których jednym wolno więcej,
innym wolno mniej.
Unijny komisarz
do spraw sprawiedliwości
pytany podczas niedawnej wizyty
w Polsce o podwójne standardy,
odpowiadał niejasno.
Dlaczego ta dyskusja zaczyna się
tutaj, a nie w tych krajach,
gdzie tych wyroków jest tak dużo?
Czasami trudno jest osiągać
większość w parlamencie
i wypracować wspólne podejście.
Sam pochodzę z kraju, gdzie czasem
trudno jest wypracować większość,
ale my musimy podchodzić
do tego pozytywnie.
Unijni urzędnicy próbują
pouczać Polskę, a sami mają problem
z praworządnością.
Francuski dziennik Liberation
pisze o skandalu finansowym z udziałem
polityków Europejskiej Partii Ludowej,
urzędników Komisji Europejskiej
i sędziów TSUE.
M.in. były szef Komisji Jean Claude
Junker i bliscy współpracownicy
obecnej szefowej Ursuli von der Leyen
mieli uczestniczyć w spotkaniach
nielegalnie opłacanych
z publicznych funduszy,
a później całą aferę tuszować.
Kolejny przykład
podwójnych standardów.
Dziś Komisja Europejska
zakończyła procedurę naruszeniową
przeciwko Niemcom.
Niemiecki trybunał konstytucyjny
szeregiem orzeczeń kwestionował
kompetencje TSUE,
ale wystarczyła deklaracja,
że Niemcy uznają pierwszeństwo
prawa unijnego i sprawy nie ma.
Unia Europejska daje sobie pewne
możliwości raz nakładania sankcji,
dwa naciskania na rządy,
żeby realizować strategiczny cel,
jakim jest budowanie federacji
europejskiej, czyli superpaństwa.
To widać nie tylko
w tych tendencjach w Brukseli,
ale również w programie nowej koalicji
w Niemczech, która powstała.
Umowa koalicyjna socjaldemokratów,
zielonych i liberałów szeroko
odnosi się do spraw unijnych.
I prowadzi wprost do zawłaszczenia
przez Brukselę szeregu kompetencji,
które teraz należą
do państw członkowskich,
jak np. polityka zagraniczna,
migracyjna czy ochrona granic.
Najważniejszą zapowiedzią
nowej umowy koalicyjnej
jest wprowadzenie federalnego państwa
w miejsce Unii Europejskiej.
Niemcy w kooperacji z Francją
próbują rozdawać karty wszystkim
27 członkom Unii europejskiej.
Nie wszyscy jednak zamierzają
się podporządkować, bo Unia to wciąż
wspólnota suwerennych państw.
"Muszę potwierdzić
negatywne zjawiska w Polsce"
- prezydent Warszawy Rafał Trzaskowski
wziął udział w internetowym spotkaniu
z kilkoma kongresmenami
z jednej z podkomisji.
Zaskoczenia nie było.
Podobnie jak inni politycy
Platformy Obywatelskiej
mówił o próbach wprowadzenia
w Polsce reżimu przez rząd,
Tak wyglądało zapowiadane od wieli dni
przez polityków
Platformy Obywatelskiej
wystąpienie Rafała Trzaskowskiego.
Today there is a populist
government in Poland.
Nie w USA, jak informowali
politycy Platformy Obywatelskiej
i związane z nimi media,
a przez internet z Warszawy,
i nie w Kongresie,
a przed kilkoma kongresmenami
z jednej z wielu podkomisji.
To jest cały PR Platofrmy
Obywatelskiej: buduja konstrukcje,
która ma wyglądc poważnie,
a później wychodzi z tego satyra.
Większość tego typu działań,
jak słynny kampus,
skończyło się katastrofą
dla Rafała Trzaskowskiego.
Trzaskowski był jednym z kilku
prezydentów stolic, którzy
uczestniczyli w wirtualnym spotkaniu.
Zgodnie z wcześniej
przygotowanym tekstem
Rafał Trzaskowski zrobił dokładnie to,
co opozycja robi od przegranych
w 2015 roku wyborów:
oskarżał o próby wprowadzenia w Polsce
reżimu czy wymazywanie z podręczników
historii Lecha Wałęsy.
Oni z siebie robią męczenników
i takich opozycjonistów, jacy uciekali
ze Związku Sowieckiego.
Budują swoją legendę, taki heroizm,
gdy tak naprawdę cały czas
w Polsce mają jeszcze dużo władzy
w samorządach i wpływ na ludzi.
Politycy Platformy Obywatelskiej
od dawna oskarżają i krytykują Polskę
za granicą,
a sam Rafał Trzaskowski
był współautorem pierwszej rezolucji
w Parlamencie Europejskim
przeciwko Polsce,
która powstała już w 2016 roku,
a więc krótko po utracie władzy
przez Platformę Obywatelską.
Później regularnie pojawiały się
kolejne rezolucje - za każdym razem
w ostrym tonie krytykujące Polskę.
Dziękuję pani komisarz i komisji
za to, że próbują nam pomóc
przywrócić praworządność w Polsce.
A to już niedawne spotkanie KOD-u,
na którym obecni byli politycy
Platformy Obywatelskiej.
Ulica i zagranica!
Tak, bądżmy dumni z tego!
Na sali był także Donald Tusk.
Jego wystąpienie na stojąco
oklaskiwali obecni sędziowie krytyczni
wobec reformy wymiaru sprawiedliwości.
Zjednoczona opozycja!
Być może także dzięki takiemu poparciu
politycy Platformy Obywatelskiej
mogą składać takie deklaracje:
Sądy przed wyborami
- i to ci gewarantuję -
nie podejmą żadnej decyzji.
Ale to politycy tej samej Platformy
Obywatelskiej w Europie i USA
oskarżają polski rząd o łamanie
trójpodziału władzy i upolitycznianie
wymiaru sprawiedliwości.
Przede wszystkim jest to żerowanie
i powielanie tych fakenewsow,
tej kłamliwej narracji
na temat Polski.
I ci ludzie, którzy są w tych
frakcjach, no daje się im wiarę.
Wiedza w parlamencie jest oparta
o wiedzę płytką, gazetową, fałszywą
plus przekaz polskich europosłów,
czy to socjalistów czy ludowców.
Europosłowie opozycji wielokrotnie
domagali się już również,
by Bruksela zablokowała wypłaty
z unijnego budżetu dla Polaków.
A teraz w Wiadomościach
najnowszy sondaż poparcia
dla partii i ugrupowań politycznych.
Badanie przeprowadziła firma
Research Partner.
Zdecydowanym liderem Zjednoczona
Prawica, które może liczyć
na ponad 37-procentowe poparcie.
Na 2. Miejscu Koalicja Obywatelska
z wynikiem 20,6%.
Podium zamyka Polska 2050,
na którą swój głos chce oddać
10,6% badanych.
Ponadto w Sejmie znalazłyby się
Konfederacja, mogąca liczyć
na 8,4% poparcia,
oraz Lewica, na którą wskazało
6,9% respondentów.
Pozostałe partie nie przekraczają
progu wyborczego.
Decyzje, które dotyczą
bezpośrednio mieszkańców,
to często te zapadające w samorządach.
Bo przecież wiaty przystankowe,
ławki w parku
czy rewitalizacje
naszych małych ojczyzn to codzienność.
Przynoś chwałę
Rzeczypospolitej Polskiej!
Nadaję ci imię "Narwal".
To jeden z nowiutkich lodołamaczy.
Będą walczyć z krą w Gdańsku.
Kolejne trzy to
"Nerpa", "Manat i "Puma".
I właśnie ten ostatni,
jeszcze w trakcie budowy,
stał się obiektem
drwin polityków PO.
Przy akompaniamencie
sympatyzujących z nimi mediów.
Tyle tylko, że dziś lodołamacze
są gotowe do pracy.
Takie są fakty.
A politycy PO dalej krytykują.
Sławomirowi Nitrasowi przeszkadza np.,
że do budowy wykorzystano
pieniądze unijne.
Dla "Gazety Wyborczej"
zaś najważniejsze okazuje się to,
kto został chrzestnym lodołamaczy.
Platforma rządzi
największymi polskimi miastami.
To są jej ludzie
i naprawdę mają możliwość pokazania
swoich menadżerskich talentów.
Tymczasem tego nie widać.
Nie widać jakiegoś błysku rozwojowego.
Zróbmy więc przegląd inwestycji
w ekspresowym tempie.
Tych ostatnich
i najbardziej spektakularnych.
W miastach rządzonych
przez polityków Platformy,
a więc partyjnych kolegów
Sławomira Nitrasa.
Zostańmy w Gdańsku.
Trwa wycinka
historycznej palmy daktylowej.
Miała 180 lat.
Ale nie przeżyła inwestycji
prowadzonej pod nadzorem
Aleksandry Dulkiewicz.
Zdaniem botaników
została źle zabezpieczona
podczas budowy nowej palmiarni.
Budowa całego kompleksu
pochłonęła prawie 30 mln zł.
Nietanie były też
te wiaty przystankowe.
A raczej coś na ich podobieństwo.
Jedna kosztowała gdańszczan
prawie 50 tys. zł.
Efekt? Wystarczy popatrzeć
i posłuchać mieszkańców.
No porażka.
Czemu?
Bo dachu nie ma.
Urzędnicy mają zostać ukarani.
Produkty wiatopodobne,
a jest ich aż 50, zdemontowane.
Ile to będzie kosztować
mieszkańców Gdańska?
Nie wiadomo.
Zarządzanie miastem wygląda tak
jak te wiaty,
które cała polska widzi.
Cała Polska się z tego śmieje.
Może nie cała Polska,
ale na pewno spora część Poznania
śmieje się
z przebudowanego Rynku Łazarskiego.
Stał się obiektem memów.
Rynek wygląda jak UFO.
Handlowcy mówią,
że nie będą tam handlować.
Nie zabezpieczono dla nich miejsc
na składowanie towarów.
Narzekają,
że koszty są bardzo wysokie.
Pytamy mieszkańców.
W końcu to dla nich ta renowacja.
Jest taki przeciąg.
Jeszcze gorzej niż było.
Ale tu jest masakra z tym kołem.
Tu nie idzie stać, jak pada.
Za dużo betonu.
Powinni tu wyrąbać
i trochę jakiejś zieleni
jeszcze posadzić, jakichś drzew,
bo tu przychodzimy na relaks też,
nie tylko po zakupy.
Jak już jesteśmy przy relaksie,
to nie sposób nie wywołać
do tablicy Warszawy
i Rafała Trzaskowskiego
z jego strefami relaksu.
Te stały się już słynne
na całą Polskę.
Podobnie jak ten obraz.
Największej
w historii katastrofy ekologicznej.
Rurociąg właściwy uległ awarii,
ale również ten awaryjny uległ awarii,
stąd mamy problem.
W związku z tym
szukamy rozwiązania awaryjnego.
Generalnie jedna wielka awaria.
Więc niedziwne, że w te zapewnienia...
Cały czas kontroluję to,
co się dzieje w Warszawie.
...uwierzyć trudno.
Już jutro w całej Polsce
w kinach film "Lokatorka".
To kulisy śmierci Jolanty Brzeskiej,
dramatu jej i innych, którzy walczyli
z mafią reprywatyzacyjną w Warszawie.
Nie zabijecie tego człowieka!
Panowie, komornika biją!
Perfidia mafijnego układu.
Błagam, niech pan nie wychodzi,
eksmisja okaże się skuteczna.
Błagam pana, dajcie mi spokój.
Niech to się skończy.
I dramat lokatorów,
którzy tracili wszystko.
50 tys. ludzi, których dotknęła
reprywtyzacja, to jest rzesza ludzi.
To były rodziny z małymi dziećmi,
osoby starsze, które zostały
niegodnie i niesprawiedliwie
potraktowane.
Historia głównej bohaterki filmu
inspirowana jest losem
Jolanty Brzeskiej,
ikony walki o prawa lokatorskie.
Kobietę, która sama była ofiara
czyścicieli warszawskich kamienic,
bestialsko zamordowano dekadę temu.
To jest bardzo realistyczny obraz
tej grupy, która uważała się za panów
życia i śmierci całej masy ludzi.
Ogrom tragedii opisali przed komisją
weryfikacyjną wysiedleni mieszkańcy
warszawskich kamienic.
Pomału odbierano nam
godność człowieka.
Opisywali też przypadki, gdy dręczeni
lokatorzy nie wytrzymywali.
Największą tragedią,
która nas spotkała w 2011 roku,
była nagła śmierć mojego syna.
Nie mógł się pogodzić z tym,
co nas spotkało,
z tymi sprawami sądowymi.
Wyrzucani ze swoich domów ludzie
nie mogli liczyć
ani na wsparcie sądów,
ani władz stołecznego samorządu,
co pokazano także w filmie.
Domagamy się wysłuchania,
bo działające tu układy
polityczno-biznesowo-prawne
są dla miasta kompromitujące.
To jest mafia, panie przewodniczący,
regularna mafia.
Stanęliśmy przed taką ścianą miasta,
która w ogóle nie chciała
z nami rozmawiać.
Byliśmy nikim dla nich.
Byliśmy w szoku, jak usłyszeliśmy,
że sąd w ogóle nie chce słuchać
naszych argumentów.
Potrzebował 10 minut,
żeby nas ostatecznie wyeksmitować.
Znane są wyroki sądów,
które zwracały kamienice
nawet 120-letnim właścicielom,
którzy od dawna nie żyli.
Piotr Ciszewski, o złodziejskiej
reprywatyzacji w Warszawie
i dramacie ludzi, których dotknęła,
napisał w książce
"Wszystkich nas nie spalicie".
Wiele osób - urzędników, prawników,
sędziów, polityków - było zamieszanych
w proceder reprywatyzacji.
To było niestety systemowe grabienie
mienia miejskiego.
Film, którego współtwórcą jest TVP,
opowiada to, czego nie wyjaśnił
skorumpowany system, który czerpał
zyski z bandyckiego procederu.
Film, który powinien połączyć
ponad podziałami wszystkich ludzi
o wrażliwym sercu.
Obraz, który nikogo
z państwa nie pozostawi obojętnym.
Dla mnie osobiście esencja realizacji
i misji publicznej.
Pani Markowska, pani otworzy.
Pani się nie chowa.
Wiem, że pani tam jest.
Film "Lokatorka"
już od jutra w kinach.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.
Gościem Wiadomości
jest przewodniczący
wielkiego zgromadzenia
narodowego Turcji,
czyli tureckiego parlamentu.
Witam serdecznie.
Bezpieczeństwo - to słowo
wymieniane często dziś w Polsce,
głównie za sprawą sytuacji napiętej
na naszej granicy z Białorusią.
Pan również
o bezpieczeństwie rozmawiał
z najważniejszymi osobami
w naszym państwie.
Oczywiście.
To nie tylko temat
dotyczący Polski,
ale całego świata.
Bezpieczeństwo,
problemy uchodźców w ramach migracji
to temat nr 1 na świecie.
Turcja ma ten problem od 10 lat.
Ponad 5 mln syryjskich uchodźców
znajduje się w Turcji.