Ofensywa premiera.
Donald Tusk spotkał się
z mieszkańcami Pabianic.
W "19.30"
najnowszy partyjny sondaż.
Burza po słowach marszałka Sejmu
o zamachu stanu.
Proboszcz z zarzutami zabójstwa
ze szczególnym okrucieństwem.
Dobry wieczór,
zapraszam na "19.30".
Zaczynamy od najnowszego
sondażu partyjnego IPSOS
dla Telewizji Polskiej.
Gdyby wybory odbyły się
w najbliższą niedzielę,
zwyciężyłoby PiS,
zdobywając 28% głosów.
Na drugim miejscu
Koalicja Obywatelska.
Zagłosowałoby na nią 24%.
Na najniższym miejscu podium
uplasowała się Konfederacja,
na którą chce zagłosować 14% Polaków.
Trzy partie mogą być pewne
wejścia do Sejmu.
Inaczej sytuacja wygląda
wśród pozostałych ugrupowań.
W sondażu IPSOS dwie partie lewicowe
- Lewica oraz Razem
uzyskały po 6%.
Z kolei Polska 2050
oraz Konfederacja Korony Polskiej
Grzegorza Brauna
mają w sondażu 5%.
Minimalnie pod progiem wyborczym
znalazł się PSL z wynikiem 4%.
1% zebrały inne komitety,
a 7% ankietowanych nie wie,
na kogo oddałoby swój głos.
Walkę o głosy rozpoczyna premier.
Donald Tusk rusza w Polskę i zapewnia:
nie mamy szans w konkurencji
na nienawiść.
W Pabianicach przekonuje,
że rząd rozwiązał w dużym stopniu
problem nielegalnej migracji.
Opozycja mówi z kolei
o początku końca rządów koalicji.
Pabianice w Łódzkiem.
To tu premier postanowił
rozpocząć spotkania z Polakami
po przegranych przez Koalicję
wyborach prezydenckich.
Cel? Opowiedzieć o sukcesach.
I porozmawiać z wyborcami.
Bez was to nie będzie miało
żadnego sensu i żadnej szansy,
bo bez was nie będę miał
tego głównego źródła siły,
które do tej pory pozwala mi
jakoś mniej więcej utrzymać
to wszystko w ryzach.
Kluczem tak naprawdę,
żeby była dobra komunikacja,
żeby był dobry dialog
z naszymi wyborcami,
to takie spotkania
jak to w Pabianicach,
Kiedy twarzą w twarz
można zadać to pytanie.
Wyborcy Koalicji obywatelskiej
mieli swoje oczekiwania
dotyczące spotkania z szefem rządu.
Co by pani chciała dzisiaj
od premiera usłyszeć?
Że będzie dobrze.
Doprowadzi dzięki swoim ministrom
do uporządkowania
przede wszystkim spraw
związanych z prawem.
Lider Koalicji obywatelskiej
postawił na bliski kontakt
z wyborcami.
Na początku spotkania w Pabianicach
premier jasno określił,
po co przyjechał:
jak mówił, chce wyspowiadać się
z ostatnich kilkunastu miesięcy
i wytłumaczyć sobie z Polakami
Polskę na nowo.
Żyjemy dokładnie
w takim momencie historycznym,
w którym powaga, taka maksymalna
odpowiedzialność za Polskę,
za to, co dzieje się w kraju
i wokół kraju
jest absolutnie potrzebą
taką bezdyskusyjną.
Szef rządu najwięcej czasu
poświęcił bezpieczeństwu,
krytykując jednocześnie
politycznych oponentów,
którzy szukają wrogów w Ukrainie
czy na Zachodzie.
Z punktu widzenia Moskwy
nie ma lepszego scenariusza
niż mieć Polskę podzieloną
i taką pełną niepokojów
i konfliktów wewnętrznych.
Polska i Europa,
ale Polska w pierwszym rzędzie
musi być gotowa na różne zdarzenia
w ciągu najbliższych dwóch lat.
To pierwsze od wielu miesięcy
spotkanie Donalda Tuska,
na którym można było zadać
pytanie szefowi rządu.
Ale w beczce miodu...
Dla mnie jest pan politykiem,
który zdeklasował wszystkich polityków
w naszym kraju.
Jest pan premierem wszechczasów.
...było wiele łyżek dziegciu.
Mało jest wsparcia u nas.
Wybory nie wygrywa się
w dużych miastach,
wybory się wygrywa
w małych miasteczkach i na wsiach.
Wygrał Karol Nawrocki,
nie będziemy liczyć wszystkich głosów,
bo na oko to on wygrał.
Nie, ja jestem w demokracji,
ja chcę,
żeby wszystkie
głosy były policzone.
Wszystkie! Po prostu!
Przyjmuje to z absolutną pokorą,
nie musiałem czekać na pani pytanie,
żeby wiedzieć, jak wielu z was
jest niezadowolonych.
Ofensywa premiera zbiegła się
z takim sondażem poparcia
dla partii politycznych.
Prowadzi Prawo i sprawiedliwość.
Koalicja obywatelska
ma 4 punkty procentowe mniej.
Koalicja Obywatelska wierzy,
że wróci na fotel lidera.
Nie zrobimy tego bez tego,
że będziemy przekonywać
Polki i Polaków,
że wykonujemy pracę na ich rzecz.
A jest kogo przekonywać,
bo według sondażu IPSOS
dla Telewizji Polskiej
większość Polaków nie wierzy,
że rekonstrukcja spowoduje
przyspieszenie rozliczeń PiS-u.
A to miał być jeden z głównych powodów
zmian w Ministerstwie Sprawiedliwości.
Według polityków, którzy byli dziś
w Pabianicach,
ruszył już marsz
do wyborów w 2027 roku.
A gdyby te odbyły się
w najbliższą niedzielę,
zdecydowana większość Polaków
wzięłaby w nich udział.
Jak premier mówi, że rusza w Polskę
i będzie odpowiadał na pytania,
czasem trudne, to znaczy,
że za dwa lata jest duża,
ogromna szansa,
że wygramy wybory.
Ale to będzie ciężka,
ciężka praca.
Żeby te 2 lata maksymalnie wykorzystać
na rzecz stabilizacji sytuacji
w Polsce,
stabilizacji na granicach
i przygotowania Polski,
budowania siły Polski,
tej nowoczesności
w bardzo wielu wymiarach.
I nie dam się sprowokować.
Ani przeciwnikom,
ani przyjaciołom.
Koalicja zapowiada,
że w kolejnych tygodniach
wyjazdów premiera będzie więcej.
A teraz burza po słowach
Szymona Hołowni.
Marszałek Sejmu deklaruje,
że wielokrotnie proponowano
mu przeprowadzenie zamachu stanu
i niezaprzysiężenie
Karola Nawrockiego.
Premier odpowiada:
niepoważne zachowanie
albo niepoważne słowa mogą zrodzić
bardzo poważne konsekwencje.
Politycy PiS proszą
o konkretne nazwiska.
A Ordo Iuris składa wniosek
o przesłuchanie Hołowni
w prokuraturze.
Od nowego rozdania w rządzie
nie minął jeszcze tydzień,
a w koalicji już wrze.
Za sprawą tego polityka
i tej wypowiedzi w Polsat News.
Wielokrotnie proponowano mi,
sugerowano, rozpytywano,
czy jestem gotowy
przeprowadzić zamach stanu.
Przyjdzie czas,
kiedy o tym będziemy rozmawiać.
Nazwiska nie padły,
brak też szczegółów.
Pełno za to gorących,
politycznych komentarzy
wśród koalicjantów.
Metoda Jarosława Kaczyńskiego.
Coś powiedzieć, nie powiedzieć kto,
jak, kiedy,
ale rzucić oskarżenie
w przestrzeni publicznej.
Prezenterem był niezłym,
politykiem jest marnym,
a marszałkiem jest tragicznym.
Tylko tyle i aż tyle.
Żeby się ogarnęli i zrozumieli,
że polityka to jest poważna gra.
Tak słowa Hołowni
o zamachu stanu komentuje premier.
To jest trochę jak z dziećmi
na wakacjach.
Słowa mogą zrobić
bardzo poważne konsekwencje.
Jak puszczamy dzieci na wakacje,
to im przecież mówimy:
nie rób głupoty,
bo głupoty mogą zamienić się w dramat.
W polityce jest dokładnie tak samo.
Zamach stanu zdaniem marszałka Sejmu
miał polegać na niedopuszczeniu
do zaprzysiężenia Karola Nawrockiego.
Pojawiały się w przestrzeni
publicystycznej, dziennikarskiej,
ale przede wszystkim
przez profesorów prawa
różne scenariusze,
jak nie doprowadzić
do zaprzysiężenia Karola Nawrockiego.
Dziś Szymon Hołownia już w sieci
precyzuje,
że sformułowanie "zamach stanu"
miało zostać użyte
nie w znaczeniu prawnym,
a politycznej diagnozy.
Apeluje także do obu stron
politycznego sporu,
by nie doszukiwać się spisków tam,
gdzie ich nie ma.
Nie było to przypadkowe,
doskonale wiedział,
co chciał powiedzieć.
Uważa PIS i chce, by sprawą
zajęła się prokuratura.
Podobnie Anna Maria Żukowska
z Lewicy.
Jeżeli druga osoba w państwie
publicznie ogłasza,
że była namawiana
do najpoważniejszego przestępstwa
przeciwko Rzeczpospolitej,
jakie tylko istnieje,
i nie składa zawiadomienia
o tym przestępstwie,
to coś tu jest mocno nie tak.
Ukrywa pan sprawców?
Do prokuratury trafił już wniosek
o przesłuchanie drugiej osoby
w państwie w charakterze świadka.
Złożył go mecenas powiązany z PiS.
Ja się właśnie nie będę
i nie mogę domyślać,
co marszałek miał na myśli.
Mówimy o bardzo poważnej sytuacji,
pan marszałek
musi sam wyjaśniać swoje słowa,
szczególnie w tej sytuacji.
Przewodniczący Polski 2050 zaznaczył,
że temat przesunięcia terminu
zaprzysiężenia nowego prezydenta
pojawił się też
na spotkaniu liderów koalicji.
Mieliśmy też na ten temat rozmowę
w gronie liderów
i kiedy padło ze strony
premiera Donalda Tuska takie pytanie:
"no to panowie,
pojawiają się takie głosy, co robimy?"
Każdy z liderów był przeciwny
pomysłowi i temat miał już nie wrócić.
Po tym jak do mediów
wyciekła informacja,
że Szymon Hołownia spotkał się w nocy
w mieszkaniu Adama Bielana
z prezesem Jarosławem Kaczyńskim,
jego notowania spadły.
Według sondażu dla Radia ZET
nie ufa mu ponad 80% Polaków.
Pewnego rodzaju aktywność
w poszukiwaniu towarzyszy
do wieczorno-nocnych kolacji
może wskazywać na pewnego rodzaju
ciekawość świata i polityki.
Pan marszałek w pewien
sposób eksperymentuje.
I zdaniem niektórych polityków KO
gra na siebie.
Zgodnie z umową koalicyjną
fotel marszałka powinien oddać
Włodzimierzowi Czarzastemu
w połowie listopada.
Oglądają państwo "19.30".
Już za chwilę proboszcz
z zarzutem zabójstwa,
a później jeszcze:
Bezpieczeństwo
na obozach harcerskich.
Tych ograniczeń jest sporo.
Dmuchamy na zimne.
Alarmujące wyniki badań.
Prawdopodobnie w każdej szkole
jest dziecko,
którego mama piła w ciąży.
Kropla alkoholu, ocean konsekwencji.
Rzeźby mówiące ludzkim głosem.
Można zapytać je o wszystko,
a one odpowiadają.
Witam. Podzielę się z tobą
wszystkimi sekretami tego ogrodu.
Proboszcz z miejscowości Przypki
przed sądem odpowie za zabójstwo
ze szczególnym okrucieństwem.
Sprawca przyznał się do winy
i trafił do aresztu.
Ksiądz najpierw uderzył siekierą
swojego znajomego, później podpalił.
Płonące ciało zauważył
na drodze rowerzysta.
Duchowny miał dożywotnio
opiekować się ofiarą
i w zamian za darowiznę
załatwić mu mieszkanie.
Mirosław M. - proboszcz parafii
w Przypkach został rano doprowadzony
do prokuratury.
Prokurator przedstawił Mirosławowi M.
zarzut zabójstwa
ze szczególnym okrucieństwem.
Duchowny przyznał się do winy.
Jak informują śledczy,
między księdzem a ofiarą
Anatolem Cz. doszło do kłótni,
kiedy jechali samochodem.
W pewnym momencie zatrzymali się
na mało uczęszczanej drodze
w okolicach wsi Lasopole.
Podejrzany wyjął siekierę
i uderzył pokrzywdzonego,
który upadł na ziemię
i zadał mu kilka kolejnych ciosów.
Następnie oblał ciało benzyną
i podpalił.
Kiedy odjechał, ofiara jeszcze żyła.
Ja nie wierzyłam, ja nie wierzyłam,
że on coś takiego mógł zrobić.
Podejrzany, jak informuje prokuratura,
wielokrotnie przepraszał
za swój czyn.
Decyzją sądu trafił do aresztu.
Obrona zapowiada odwołanie.
Proszę nie oceniać tej sytuacji
tylko pod wpływem
informacji medialnych.
Sprawa jest bardziej złożona.
Do sprawy brutalnego zabójstwa
odniósł się metropolita warszawski
- arcybiskup Adrian Galbas,
który wyraził ogromny żal za zbrodnie,
której miał się dopuścić duchowny.
Czuję się moralnie odpowiedzialny
za wszystko,
co się w tym Kościele dzieje,
zarówno dobrego, jak i złego.
Także za tę okropną zbrodnię.
Ksiądz arcybiskup Adrian Galbas
zwraca się niezwłocznie
do stolicy apostolskiej
z prośbą o wydalenie
ze stanu duchownego księdza,
który popełnił tę zbrodnie.
Zatrzymany w parafii miał złą opinie.
Mieszkańcy wsi mówią, że był porywczy
i nie lubił wiernych.
Niezbyt przychylny parafianom.
Konfliktowy.
Bardzo nieprzychylny,
bardzo niekulturalny.
Bardzo zawistny.
On mi się nie podobał jako ksiądz.
Był taki narwany.
Powodem zbrodni konflikt interesów
dotyczący darowizny nieruchomości,
którą zamordowany przekazał księdzu
w zamian za dożywotnią opiekę.
Problemem miało być miejsce,
gdzie ofiara miała zamieszkać.
Ciężko się spodziewać
takiej sytuacji po człowieku.
Dla mnie jest to wstrząsające
i to bardzo.
Dla wsi jest to szok.
Na trop duchownego śledczy
wpadli dzięki świadkowi,
który zauważył płonącego człowieka
na drodze.
Widział też odjeżdżające auto
i zapamiętał numery rejestracyjne.
Antyterroryści zatrzymali
podejrzanego na plebani.
Byliśmy w szoku,
wręcz niedowierzanie,
że osoba duchowna
mogła się dopuścić takiego czynu.
Mirosław M. jest myśliwym
i posiadał broń.
Z ofiarą znał się od 25 lat.
Teraz proboszczowi grozić
może nawet dożywocie.
Ministerstwo edukacji
zapowiada kontrole obozów harcerskich
po tragedii w miejscowości Wilcze,
gdzie zginął 15 latek.
Nocą w ramach testu na wyższy stopień
harcerz próbował w butach i ubraniu
przepłynąć kilkaset metrów,
by na drugim brzegu jeziora
rozpalić ognisko.
Według ustaleń śledczych
komendant obozu o niczym nie wiedział.
Pytanie, czy wiedzieli rodzice
zmarłego nastolatka?
Obóz żeglarski nad jeziorem Lipie
w Lubuskiem.
Opiekunowie mają oczy
dookoła głowy.
Musimy uczulać dzieciaki na to,
co się może wydarzyć.
Być ten krok naprzód
i przewidzieć pewne sytuacje.
Na obozie niedaleko miejscowości
Wilcze nie przewidziano.
Śmierć Dominika
to nie był nieszczęśliwy wypadek.
Nie sposób pojąć,
jak można było dopuścić,
by piętnastolatek nocą w ramach testu
na wyższy stopień próbował
przepłynąć pięćset metrów,
by na drugim brzegu jeziora
rozpalić ognisko.
Opiekun grupy i ratownik mieli
obserwować wszystko z pomostu,
choć zapewniali wcześniej,
że byli w łodzi.
Teren nie jest oświetlony.
Dominik płynął
bez żadnej asekuracji. Utonął.
Chłopiec na polecenie dowódcy drużyny
harcerskiej znalazł się w tej wodzie,
znalazł się w obuwiu,
w pełnym umundurowaniu.
Ustalamy, czy to był standard,
czy jeszcze inni mieli
uczestniczyć w tej próbie.
Prokuratura sprawdza,
czy rodzicom Dominika powiedziano
o planowanej próbie.
Próbie, która zgodnie z zapewnieniami
Związku Harcerstwa Rzeczpospolitej,
nie wynikała
z żadnego wykazu sprawności,
a z indywidualnych ustaleń,
o których nie wiedziała
najważniejsza osoba na obozie
- komendant.
21-letni opiekun i 19-letni ratownik
usłyszeli zarzuty.
Grozi im pięć lat więzienia.
Sami są niewiele starsi od Dominika.
Ten wiek może szokować, ale
on nie odbiega standardem
od przepisów państwowych
- każda osoba
posiadająca wykształcenie średnie
i przechodząca kurs wychowawców
odpoczynku może zostać
takim opiekunem.
W kwestii bezpieczeństwa obozów
bardzo dużo zmieniło się po tragedii
w miejscowości Suszek.
Osiem lat temu, podczas nawałnicy,
zginęły dwie harcerki.
Teraz po tragedii nad jeziorem Ośno
jest zapowiedź.
Będę miała w poniedziałek spotkania
z kuratorami,
poproszę ich o kontrolę
w szczególności
tych trzystu wypoczynków,
a później żeby z harcerstwem
porozmawiać o zasadach.
W Polsce jest teraz około
trzystu obozów harcerskich.
Przygotowania zaczynają się
wiele miesięcy wcześniej.
Miejsce wyznaczają Lasy Państwowe,
by spełniało kryteria.
Możliwość dojazdu
dla służb ratunkowych,
bezwarunkowo karetka pogotowia,
policja, straż pożarna,
do tego alternatywne drogi ewakuacji.
Ostatecznie zatwierdzają je:
kuratorium, policja i straż pożarna,
która jest w stałym kontakcie
z kierownictwem obozu.
Zapewnia środki łączności,
żebyśmy mieli z tym obozowiskiem
stałą łączność nawet w sytuacji,
kiedy zawiedzie telefonia.
Prowadzone są też kontrole
w trakcie obozów.
Po tej przeprowadzonej
przez kuratorium,
już po tym jak zginął Dominik,
zdecydowano zakończyć wypoczynek.
Wykryto nieprawidłowości.
A teraz zatrważające dane
i przerażające wnioski.
Z najnowszego badania
dotyczącego picia w ciąży wynika,
że połowa z przebadanych
przyszłych matek sięga po alkohol.
A 10% robi to regularnie
i w dużych ilościach.
Nie wszystkie pijące
zdają sobie sprawę,
że procenty to trucizna.
Spożywanie alkoholu przez kobiety
w ciąży może doprowadzić
do poważnych zaburzeń rozwojowych
u dziecka.
Kropla alkoholu, ocean konsekwencji,
o których mało kto może wiedzieć.
Małgorzata Korolczuk
jest mamą adopcyjną dwójki dzieci,
których biologiczne matki
piły w ciąży.
Z tego, co wiemy, mama naszego
syna piła przez całą ciążę.
Chłopiec jest w tak zwanym
spektrum FASD,
czyli ma część zaburzeń
wywołanych przez picie w ciąży,
u córki zdiagnozowano
najcięższą formą zaburzeń FAS,
Alkoholowy Zespół Płodowy.
Jest to jedno z najgorszych uszkodzeń,
jakie alkohol powoduje,
czyli jest tu uszkodzony mózg,
mamy tu zaburzenia ruchowe,
bo ma też skostniałą rączkę.
W obu przypadkach powikłania
zostaną z dziećmi na całe życie.
Nie da się ich wyleczyć.
Można jedynie złagodzić objawy.
Dlatego pani Małgorzata
angażuje się w kampanie informacyjne,
które mają uświadomić skalę ryzyka.
Mniej więcej po 40 minutach
dziecko ma dokładnie tą samą
zawartość alkoholu, co matka.
W badaniach ankietowych 5% kobiet
przyznawało się do picia w ciąży.
Jednak z analizy przeprowadzonej
przez warszawski
Instytut Matki i Dziecka wynika,
że skala problemu w Polsce
jest wielokrotnie wyższa.
Badaniem we włosach kobiety
takiej substancji EtG,
to jest marker występowania alkoholu
we włosach
i w tych badaniach
w określonych trymestrach
i w całej ciąży
stwierdziliśmy te wyniki.
Okazało się, że aż ponad połowa kobiet
spożywała alkohol w ciąży,
z czego 10% robiło to regularnie
i w dużych ilościach.
To nie są kobiety,
ktore są uzależnione,
większość to są te kobiety,
które nie wiedzą,
że są w ciąży albo co gorsza
usłyszały od lekarza,
że lampa czerwonego wina
nie zaszkodzi.
Lekarze przypominają, że to mit:
nie ma bezpiecznej dawki alkoholu
w ciąży.
Alkohol pity przez matkę
w ciąży uszkadza płód.
Uszkadza praktycznie
wszystkie narządy płodu.
Dlatego dzieci z FASD
cierpią na zaburzenia neurologiczne,
opóźnienie rozwoju,
niedorozwój umysłowy,
nadpobudliwość czy małogłowie.
Badania, które zrealizowaliśmy,
pokazują,
że w grupie dzieci 7-9 lat
jedno dziecko na pięćdziesiąt
ma zespół FASD,
to jakbyśmy popatrzyli
jest jedno dziecko
na dwie klasy szkolne.
To pokazuje skalę zjawiska.
Też jest problem taki,
że to są dzieci,
ktore są z reguły w placówkach,
w rodzinach zastępczych.
Problem jest niska świadomość
społeczna dotycząca picia w ciąży,
ale też brak wsparcia systemowego.
Jest mnóstwo takich pustych miejsc
na mapie Polski,
gdzie dostęp do diagnostyki
jest praktycznie niemożliwy.
Stąd apele o zmiany systemowe,
między innymi objęcie dzieci
z Alkoholowym Zespołem Płodowym
możliwością kształcenia specjalnego.
We wrześniu ma się odbyć
spotkanie komisji do spraw dzieci
i młodzieży w tej sprawie.
A teraz wizyta w cieniu protestów.
Donald Trump przyleciał do Szkocji.
W planach ma nie tylko otworzenie
nowego pola golfowego,
ale też polityczne spotkania.
Z szefową Komisji Europejskiej
ma rozmawiać o cłach
i umowie handlowej
z Unią Europejską.
Brytyjskie służby przygotowują się
na dużą falę protestów.
Organizatorzy manifestacji
nazywają Trumpa globalnym tyranem.
Kolumna melexów.
I zawodnik numer jeden.
Donald Trump przyjechał
rozegrać rundę golfa i otworzyć
kolejne prywatne pole.
Wywiadów nie udzielał.
Zamieścił jedynie krótki wpis.
Jestem teraz w Szkocji.
Mam zaplanowanych wiele spotkań.
W tej chwili to najlepiej chronione
pole golfowe na świecie.
Bezpieczeństwa prezydenta
Stanów Zjednoczonych pilnuje
5 tysięcy funkcjonariuszy.
Zaplanowana operacja
jest w pełni proporcjonalna
do spodziewanych wyzwań.
Szkocja ma dla Donalda Trumpa
wyjątkowe znaczenie.
Jego matka pochodziła
z wyspy Lewis.
Już na lotnisku w Glasgow
czekała na niego grupa zwolenników.
Jest oryginalny, robi co chce.
Myślę, że wielu naszych polityków
mogłoby wziąć z niego przykład.
Jest najpotężniejszym człowiekiem na
świecie i kieruje się najlepszym
interesem swojego kraju.
Ale takie głosy to mniejszość.
71% Szkotów negatywnie ocenia
amerykańskiego przywódcę.
Poza globalnymi tematami,
zarzucają Trumpowi niszczenie przyrody
wokół jego inwestycji
i mieszanie się w ich sprawy.
Zatrzymajcie wiatraki.
Niszczycie swoje kraje.
To takie smutne.
Lecicie samolotem
i wszędzie widzicie te wiatraki,
niszczące wasze
piękne pola i doliny.
Donald Trump od lat
walczy z wiatrakami,
szczególnie tymi,
które "psują krajobraz"
wokół prywatnego pola golfowego.
Podobnie jak ten dom,
który prezydent uznał za "szpetny".
Od 20 lat bezskutecznie próbuje
doprowadzić do jego zburzenia.
Nie zamierzam z tego rezygnować,
zwłaszcza na rzecz jakiegoś
aroganckiego półgłówka,
który myśli, że może tu wejść
i robić, co mu się podoba,
a wszyscy będą klękać
z pochylonymi głowami i mówić:
"Tak jest, proszę pana".
Choć to nieoficjalna wizyta,
w tle szykuje się
poważniejsza rozgrywka.
Stawką umowa handlowa
z Unią Europejską.
Jeśli uda nam się ją zawrzeć,
będzie to największa umowa
ze wszystkich.
Przewodnicząca Komisji Europejskiej
jutro spotka się z Donaldem Trumpem
w sprawie ceł.
Czas na porozumienie
mija 1 sierpnia.
Myślę, że mamy spore szanse:
50 na 50. To dużo.
Unia proponuje 15-procentowe cła
na większość towarów, w tym samochody.
Jeśli porozumienia nie będzie,
wojna celna stanie się faktem.
Bruksela jest gotowa na cła odwetowe
warte ponad 100 miliardów dolarów.
Choć dążymy do porozumienia,
wszystkie opcje są na stole,
dopóki nie uzyskamy
satysfakcjonującego rezultatu.
Donald Trump podpisał już
porozumienie z Wielką Brytanią.
W poniedziałek spotka
się z premierem Starmerem,
żeby dopiąć szczegóły.
Kilkadziesiąt ofiar śmiertelnych,
dziesiątki rannych i tysiące ludzi
ewakuowanych z obu stron granicy.
Po trzech dniach groźnych ataków
na granicy Tajlandii z Kambodżą,
kambodżańskie władze
wzywają do rozejmu.
Mediacje zaoferowała Malezja,
ale rano starcia nadal trwały.
To największa eskalacja
od 15 lat.
Komsan był przekonany,
że jego rodzina jest bezpieczna
- mieszka przecież
wiele kilometrów od granicy.
Dwie minuty po tym, jak moja żona
wysiadła z samochodu,
usłyszałem wybuch,
a potem nic już mi nie zostało.
Żona z dziećmi była w sklepie,
gdy w budynek trafił
kambodżański pocisk.
Wszyscy zginęli.
To nie jest zwykła wojna,
to morderstwo.
Kto tę wojnę rozpoczął - nie wiadomo.
Kambodża i Tajlandia
oskarżają się nawzajem.
Bez żadnej prowokacji wojsko Kambodży
użyło ciężkiej broni,
aby ostrzelać terytorium Tajlandii.
Zaprzeczamy fałszywym
twierdzeniom strony tajskiej,
jakoby ataki rozpoczęła
armia kambodżańska.
W przygranicznych starciach
zginęło już co najmniej 30 osób,
w tym kilkunastu cywilów.
Zarówno wojsko tajskie,
jak i kambodżańskie
używa pocisków artyleryjskich,
a obszar walk stale się powiększa.
W sobotę do starć doszło
w często odwiedzanej przez turystów
nadmorskiej prowincji Trat
w Tajlandii.
Już pierwszego dnia,
gdy pocisk trafił w stację benzynową
i zginęły małe dzieci,
zamknąłem sklep.
Bałem się wyjść z domu.
Jedni zamknęli się w domach,
inni uciekli w poszukiwaniu
bezpiecznego miejsca.
W Kambodży ewakuowano
około 23 tysięcy osób,
w Tajlandii
- ponad 140 tysięcy.
Tymczasowe schronienia,
w tym szkoły i świątynie,
są przepełnione,
a żywność i pomoc medyczna
należą do najpilniejszych potrzeb.
Zwaśnione strony próbują pogodzić ONZ,
Stany Zjednoczone oraz Malezja.
Kambodża już się
na malezyjską propozycję
zawieszenia broni zgodziła,
Tajlandia nie powiedziała "nie".
Zarówno premier Tajlandii,
jak i Kambodży wyrazili wdzięczność
za udzieloną pomoc,
choć nadal dochodzi do wymiany ognia.
O eskalację konfliktu
Kambodża oskarża Tajlandię,
a Tajlandia - Kambodżę.
Nie chcę, żeby ta wojna trwała.
Nie chcę walk.
Przyczyną są interesy przywódców
- tak naprawdę nie chodzi
o sporną granicę.
Oficjalnie chodzi właśnie o tę
liczącą ponad 800 kilometrów granicę.
Spór zaostrzyło umieszczenie na liście
światowego dziedzictwa UNESCO
położonej na tym
terenie świątyni.
Stało się tak
na wniosek Kambodży.
Zgodnie z prawem międzynarodowym
świątynia należy do Kambodży,
ale wejście do niej znajduje się
po tajskiej stronie granicy.
Sztuczna inteligencja
wkracza w świat rzeźby.
Na razie nie zastępuje samych twórców,
ale sprawia, że dzieła mówią.
Tak jest w wersalskim pałacu.
Dwudziestu rzeźbom
można zadać pytanie,
a one na nie odpowiedzą.
Zaskakują poczuciem humoru
i kreatywnością.
Projekt powstał we współpracy
z francuskim startupem Ask Mona.
Pałac wersalski
to nie tylko przepiękne ogrody,
bogate złocenia i tłumy turystów.
Od niedawna to też rzeźby
mówiące ludzkim głosem.
Witam. Podzielę się z tobą
wszystkimi sekretami tego ogrodu.
Pałac wyposażył 20 rzeźb
w sztuczną inteligencję,
dzięki której turyści
mogą z nimi rozmawiać.
Wystarczy telefon komórkowy,
którym zeskanować trzeba
specjalny kod,
by uciąć sobie pogawędkę
na przykład z grecką boginią Latoną.
Kogo przedstawiają dzieci
na tej fontannie?
To moje ukochane dzieci:
Apollo, bóg światła i sztuki
oraz Diana, bogini łowów i przyrody.
Na razie nie wszyscy turyści
o tym pomyśle słyszeli.
Ale ci, którzy rozmawiali z rzeźbą,
są zachwyceni.
To mądre i interesujące,
można zapytać je o wszystko,
a one odpowiadają.
Podoba mi się,
że mają poczucie humoru,
Achilles na pytanie, co lubi jeść,
odpowiedział,
że żywi się tylko wiarą.
Bo rzeźby w Wersalu odpowiadają
nie tylko na pytania dotyczące sztuki,
spójrzmy - Sfinksie,
jaki jest najlepszy program
telewizyjny w Polsce?
To dobre pytanie,
ale ja nie oglądam telewizji,
lubię tylko ogrody i rzeźby.
Program korzysta z bazy danych
stworzonej przy pomocy
konserwatorów sztuki.
Rzeźby rzeczowo odpowiadają więc
na pytania historyczne.
Ale dzięki sztucznej inteligencji
ich odpowiedzi są też kreatywne.
Chodzi o to, by do sztuki przekonać
nawet tych najbardziej niechętnych.
W Wersalu wierzymy,
że kultura jest dla wszystkich.
Dla turystów regularnych
i okazjonalnych,
ze wszystkich stron świata.
Ale goście z Polski,
Stanów Zjednoczonych czy Francji
nie zawsze mają ochotę
zadawać te same pytania.
A sztuczna inteligencja
pozwala odpowiedzieć na nie wszystkie.
Bo sztuka też idzie z duchem czasu.
Zarówno artyści jak i muzea
coraz częściej korzystają
ze sztucznej inteligencji.
Wielu obawia się, że maszyny
ostatecznie zastąpią samych twórców.
Ale według pomysłodawcy projektu
z Wersalu chodzi jedynie o to,
by zagwarantować gościom
nowe wrażenia.
Nie chodzi o to,
by kogokolwiek zastępować.
W muzeach wciąż będą pracować
konserwatorzy czy przewodnicy,
chcemy jedynie zaproponować
nowe spojrzenie,
które daje sztuczna inteligencja.
Pałac wersalski nie wyklucza,
że w przyszłości w podobną technologię
zostaną wyposażone inne królewskie
dzieła sztuki.
Bardzo dziękuję
za wspólnie spędzony czas.
Już za chwilę w telewizyjnej dwójce
transmisja koncertu
w ramach Lata z Radiem
i Telewizją Polską.
Spokojnego wieczoru,
do zobaczenia jutro o 19:30.