Dekret podpisany - Donald Trump
wprowadza cła na towary
sprowadzane do USA.
Pytanie, ile za to zapłaci Europa,
a ile Polska?
150 tysięcy mieszkańców Otwocka
i Karczewa po awarii
nawet tydzień może czekać
na wznowienie dostaw
wody zdatnej do picia.
Donald Trump uwolnił Amerykę.
Prezentuje tabelę, a na tabeli zmian
nowe cła na towary z państw,
o których w Ameryce mówią
"parszywa piętnastka".
Nowe taryfy są ogromne,
sięgają nawet 30 kilku procent,
ale według prezydenta Trumpa
tak właśnie wraca sprawiedliwość
i uczciwe traktowanie Ameryki.
Mają być biliony w budżecie,
według ekspertów będzie recesja.
Donald Trump starannie wybrał
miejsce na wypowiedzenie światu
wojny handlowej
- Ogród Różany Białego Domu.
Rodacy, to jest Dzień Wyzwolenia.
Dekretem Trump wprowadza cła
na wszystkie sprowadzane
do USA towary.
Minimalna stawka to 10%.
Ale stawki dla największych
partnerów handlowych USA:
Chin i Europy są znacznie wyższe.
Wzajemność. Zrobimy im to samo,
co oni robią nam.
Bardzo proste.
Prościej już się nie da.
Prezydent pokazał
własne wyliczenia ceł,
jakie jego zdaniem
na amerykańskie towary
pobierają obecnie inne kraje.
Od tych wyliczeń
wprowadził amerykańskie cła,
które mają stanowić
połowę tych zagranicznych.
Unia Europejska wydaje się
taka przyjazna. A oni nas oszukują.
To takie smutne. Takie żałosne.
Za ich 39% naliczymy im 20%.
Więc obciążamy ich
zasadniczo o połowę.
Sekretarz handlu,
który podawał prezydentowi
tablicę z wyliczeniami,
na pytania o te liczby
nie chciał nam jednak odpowiedzieć.
Panie sekretarzu, jak wyliczyliście
unijne cła na poziomie 39%?
Milczał też pytany o to samo
minister finansów.
Choć zaraz po przemówieniu prezydenta
obaj tłumaczyli
w amerykańskich mediach
wprowadzenie taryf.
Te cła mają na celu
rozpoczęcie negocjacji.
Myślę, że jesteśmy w stanie
je obniżyć.
Mówi nam Paul Jones,
były amerykański ambasador w Polsce,
który uważa, że cła mogą wywołać
katastrofalne skutki
dla transatlantyckiego handlu.
Dodaje, że ich wprowadzenie
to także skutek wieloletniej
frustracji części Amerykanów.
To, w czym Trump
jest niesamowicie dobry,
to przełamywanie tabu,
poruszanie problemu,
o którym nikt nie chce mówić,
bo uważa, że nie da się nic zmienić.
A tymczasem od lat obie partie
w Stanach Zjednoczonych uważały,
że Europa działa protekcjonistycznie
i nie chce współpracować
w niektórych obszarach handlu.
Trump, wspierany przez związkowców,
liczy, że produkcja,
wyprowadzona kiedyś do Azji,
wróci do fabryk w Stanach.
Opozycja ostrzega przed recesją
i tym, że skutki cen
we własnych portfelach
odczują amerykańscy konsumenci.
Czwórka republikańskich senatorów
zagłosowała z opozycją
przeciwko wprowadzonym wcześniej
cłom na Meksyk i Kanadę.
A senator Rand Paul,
ten z lewej strony,
w prawicowej telewizji
wspólnie z demokratycznym kolegą
zaprotestował przeciwko polityce
republikańskiego prezydenta.
Amerykanie wiedzą, że cła to podatek,
który będą musieli zapłacić.
Ojcowie Założyciele
tak bardzo obawiali się
władzy podatkowej,
że przyznali ją tylko Kongresowi.
Cła nie objęły Rosji, Kuby,
Białorusi i Korei Północnej.
Nowe taryfy prezydent nałożył
na ponad 180 krajów i terytoriów,
w tym na walczącą Ukrainę.
I niewielkie wysepki
Heard i McDonalda, zamieszkałe
jedynie przez foki i pingwiny.
Teraz nasi korespondenci
w Waszyngtonie i w Brukseli
z komentarzem do tych decyzji
i ich skutków.
Najpierw Waszyngton,
tam jest Marcin Antosiewicz.
Nowe taryfy świat poznał po zamknięciu
giełdy na Wall Street
i to był taktycznie udany zabieg,
ale rynki się w końcu otworzyły
i co widać?
Indeksy spadają.
Recesja jest coraz bliżej.
Biały Dom twierdzi,
że w perspektywie
ten ruch się opłaci.
Donald Trump podjął tę decyzję
dla swoich wyborców.
Jednak słychać nieoficjalnie,
że jeśli chodzi o cła na Europę,
tutaj jest pole do negocjacji.
Waszyngton ma nadzieję,
że Unia powstrzyma się
od ceł odwetowych.
Na razie wszystko idzie
zgodnie z planem.
Cła amerykańskie mają wejść w życie
w sobotę.
Kolejne w środę.
Dni wolności trwają, ale wolny handel
i globalizacja umierają.
Wyrównawcze cła Trumpa uderzą też
w Unię Europejską.
Chemii między Brukselą
a Waszyngtonem Trumpa
nie było od początku,
ale teraz emocje wchodzą
na inny poziom,
bo za transatlantycką więź
właśnie wystawiono rachunek.
Na razie Europa ze zdziwieniem
unosi brwi,
ale czy zamierza je zmarszczyć?
Dorota Bawołek jest w Brukseli.
Jaką reakcję planuje Unia?
Wiem, że wielu z was czuje się
zawiedzionych przez naszego
najstarszego sojusznika.
Tak, musimy przygotować się
na skutki, które nieuchronnie
nas czekają.
Europa ma wszystko, czego potrzebuje,
aby przetrwać tę burzę.
Jesteśmy w tym razem.
Jeśli atakujesz jednego z nas,
atakujesz nas wszystkich.
A firmy technologiczne i towary
ze stanów, w których Trump cieszy się
największym poparciem mają ucierpieć.
Unijny odwet nie jest celem
samym w sobie.
Bruksela próbuje
przekonać Waszyngton,
żeby wycofał się przynajmniej
z części taryf.
Taka taktyka zadziałała
w czasie pierwszej wojny handlowej
Trumpa z Europą.
Polska nie jest wysoko
na amerykańskiej liście
handlowych krzywd,
ale my też eksportujemy
i teraz ten handel
będzie droższy o 20%.
Ameryka to nasz ósmy partner handlowy,
wyżej jest nawet Ukraina,
ale to jednak ponad 40 mld zł.
Jak teraz mogą wyglądać te kalkulacje?
Spod Rzeszowa
do Stanów Zjednoczonych.
Tu powstają elementy mocujące,
wykorzystywane m.in.
do produkcji samochodów.
My się spodziewamy niestety,
że jeżeli ta wojna celna
nabierze rozpędu,
to może to nawet doprowadzić
do pewnego rodzaju kryzysu,
który uderzy nas bardzo mocno.
W Polsce to branża motoryzacyjna
w pierwszej kolejności odczuje skutki
ceł nałożonych przez Donalda Trumpa.
I to nie tylko firmy
dostarczające części do USA.
Dostarczamy np.
do zakładów w innych krajach,
które wykorzystują te części,
podzespoły do budowania
i wysyłania samochodów do Stanów.
To nawet 350 mln euro
naszego eksportu.
I dlatego premier
na przyszły tydzień
zapowiedział spotkanie
z przedstawicielami
branży motoryzacyjnej.
Ale konsekwencje wojny celnej
odczują też branże:
górnictwa i wydobycia,
transportu, produkcji komputerów
i artykułów spożywczych.
Ile może stracić polska gospodarka?
Nowe amerykańskie cła
mogą zmniejszyć polski PKB o 0,4%,
Decyzja Donalda Trumpa otwiera nam
nowy rozdział w gospodarczej historii,
bo jest to bezprecedensowa zmiana.
Tak wysokich ceł USA nie miały
od ponad stu lat.
A na tym się nie skończy,
bo cła odwetowe zapowiada UE.
Pewnie na porównywalnym poziomie,
co oznacza okres co najmniej
kilkumiesięcznej niepewności.
Później zobaczymy,
bo widzieliśmy już w przypadku Kanady,
że pan prezydent Trump
potrafi się z tych niektórych
wojennych deklaracji wycofywać.
W swoje umiejętności dyplomatyczne
wierzy kandydat PiS na prezydenta
Karol Nawrocki.
Jestem gotowy i będę gotowy
jako prezydent Polski do tego,
aby w interesie państwa polskiego
kwestie celne negocjować
bezpośrednio z USA.
Tyle że kwestie handlu i ceł
to kompetencje Brukseli, nie Warszawy.
Naszą odpowiedzią na cła,
na wojnę handlową powinno być
wspieranie naszego przemysłu,
bo to nie budzi konfliktu,
tylko wzmacnia Polskę i Europę.
To nie jest optymistyczny poranek
dla konsumentów i firm, ale Polska
i Europa wyjdą z tego silniejsze.
Choć musimy się przygotować
na poważne wyzwania.
Wojna handlowa to jest stan,
w którym większość przegrywa,
bardzo mało krajów zyskuje.
Po decyzji Donalda Trumpa
na wartości traci amerykańska waluta,
umacnia się złoty.
O poranku za dolara
płaciliśmy 3,80 zł.
Wyższe cła mają zostać wprowadzone
w najbliższą środę.
To jest 19.30 w czwartek.
Za chwilę nieparlamentarne zachowania
polityków i ich konsekwencje,
a potem jeszcze:
Plan i pieniądze na zbrojenia.
Jeśli nie zwiększymy
zdolności obronnych,
Rosja będzie zagrożeniem dla Europy.
Unia, Europa obudziła się
do zasadniczego działania.
Woda niezdatna do picia i mycia.
Filtry, które uzdatniają wodę,
która potem trafia do wodociągów,
stały się dysfunkcyjne.
Myję się w misce, nie gotuję.
W polityce trzeba często używać
słów mocnych,
bo się w Polsce dzieją złe rzeczy.
To Jacek Sasin,
wicepremier w rządzie PiS,
o słowach posłanki Arend
wyzywającej posła Giertycha
od morderców.
Co więcej, Jacek Sasin uważa,
że to obóz władzy rozbudza emocje.
Prezes Kaczyński oczekuje
dla posła Giertycha dożywocia,
poseł Gosek posłowi Treli
obiecuje opiekę służb,
a poseł do posła woła: "Janusz, bij".
Kiedy ktoś uderzy?
To dowód na to, że Jarosław Kaczyński
się nie zatrzymuje.
Giertych to jest człowiek,
który, mam nadzieję,
resztę życia spędzi w więzieniu.
Prezes PiS chce dożywocia
dla Romana Giertycha.
Będzie to sądzone w zupełnie innej
sytuacji prawnej,
na tak zwanej zasadzie norymberskiej
i wtedy ten wyrok
może być jeszcze wyższy.
Wyrok wyższy niż kara dożywocia
to kara śmierci.
W następstwie procesu norymberskiego
- który przywołuje prezes PiS -
taką karę,
od której nie było odwołania,
wykonano
na 12 zbrodniarzach wojennych.
I to Jarosław Kaczyński
zapowiada wobec Romana Giertycha,
gdy PiS wróci do władzy.
Mocniejszych słów użyć nie mógł,
natomiast ja sądzę,
że to jest po prostu
jego strategia
jako niepoczytalnego człowieka.
Jarosław Kaczyński był dziś
w prokuraturze w sprawie śmierci
jego współpracowniczki
i miał okazję,
by sprostować swoje słowa
i przeprosić posła Giertycha za to...
Morderca!
...co wydarzyło się tu,
na mównicy sejmowej,
ale prezes PiS tego nie zrobił.
Na pewno nie będę przepraszał.
Podobnie zachowują się politycy PiS-u.
Wszystko, ta nagonka
doprowadziła do tego,
że pani Barbara Skrzypek zmarła.
I Roman Giertych jest temu winny?
Powiedziałem, że w tej sprawie
służby...
Wasza posłanka
już oskarżyła Romana Giertycha,
że jest mordercą.
Dzisiaj nie ma
niezależnej prokuratury.
To teraz fakty: Barbara Skrzypek
była przesłuchana w prokuraturze
w sprawie dwóch wież,
a prezes PiS jest jedną ze stron.
Dzień potem rozmawiała
z Jarosławem Kaczyńskim.
Trzy dni po przesłuchaniu
Barbara Skrzypek
zmarła na zawał serca.
Prezes PiS jest jedną ze stron
w aferze dwóch wież.
W przesłuchaniu
byłej współpracowniczki
Jarosława Kaczyńskiego
uczestniczył adwokat
związany z Romanem Giertychem.
I to wystarczyło do tego,
by posunąć się do takich oskarżeń.
Złaź, morderco.
Morderca.
To są rzeczy niebywałe,
oskarżać kogoś o morderstwo
na podstawie własnych wymysłów
i własnego strachu.
Za słowa o "mordercy"
posłowie Koalicji Obywatelskiej
wobec sześciu posłów PiS
składają zawiadomienie do prokuratury
i kierują zawiadomienie
do Komisji Etyki.
Jarosław Kaczyński doszedł do ściany
swoimi oskarżeniami.
Politycy koalicji rządzącej są zgodni:
to nigdy nie powinno się wydarzyć.
I przypominają, że słowa mają moc.
Po tym, co zrobił wczoraj
Jarosław Kaczyński, Roman Giertych
jest w niebezpieczeństwie.
Co może być jeszcze gorszego
niż wyzywanie kogoś od mordercy?
Można kogoś uderzyć
i ja mówię to całkiem serio.
Proszę nie atakować pani minister.
Słowa "morderca" politycy PiS-u
użyli wczoraj również wobec człowieka,
który naprawdę zamordował człowieka.
Chcemy się dowiedzieć,
gdzie jest Ryszard Cyba.
Pan poseł nie chciałby wiedzieć,
gdzie są mordercy?
Używa pan słowa "morderca"
wobec człowieka,
który jest faktycznym mordercą,
a pana koleżanka z klubu
nazywa Romana Giertycha mordercą.
Czy jednak coś jest nie tak
w tym rozumowaniu?
Bardzo dobrze, że politycy PiS
chcą ustalić, gdzie jest morderca.
Cyba.
Posłanka, która zainicjowała
okrzyki "morderca",
tego samego dnia w Internecie
opublikowała to zdjęcie.
A później odśpiewała "Barkę".
Sprawa Ryszarda Cyby
jest dla wszystkich bulwersująca
i ją wyjaśniamy
- mówi wiceminister sprawiedliwości
Arkadiusz Myrcha.
I tylko opozycja pyta,
skąd ten kłopot,
bo czy osadzony, czy pacjent,
był i ma być pod opieką państwa
i nie powinny się mnożyć pytania,
gdzie on jest.
No to gdzie on jest?
W dniu dzisiejszym ustaliliśmy,
że jest nowe miejsce pobytu pana Cyby,
czwarte.
W ciągu zaledwie dwóch tygodni.
Jest to jeden ze szpitali
psychiatrycznych.
Tutejszy sąd ani przez moment
nie stracił kontroli
nad miejscem pobytu pana Cyby.
To od początku, bo droga Ryszarda Cyby
jest nieco skomplikowana.
Skazany na dożywocie
na podstawie opinii biegłych,
18 marca został przewieziony
konwojem z Zakładu Karnego Czarne
do schroniska dla bezdomnych.
Tam spędził dwa dni.
Po odmowie przyjęcia leków i awanturze
trafił do szpitala
z oddziałem psychiatrycznym.
Później do DPS-u
i finalnie ponownie
na oddział szpitala psychiatrycznego
o podwyższonej ochronie.
Tu jest cały czas sytuacja
osoby skazanej,
która bezpośrednio z zakładu karnego
została przewieziona,
której pobyt jest monitorowany
i która obecnie znajduje się
w zakładzie zamkniętym.
I choć Cyba jest pod nadzorem,
to pozostają pytania.
Nie dostrzeżono wagi znaczenia sprawy.
Komentuje minister sprawiedliwości
Adam Bodnar.
I zapowiada audyt,
bo słabych punktu było kilka,
zaczynając od funkcjonowania
instytucji zaangażowanych,
na problemach komunikacyjnych kończąc.
Mamy kłopot z brakiem koordynacji,
brakiem wyobraźni
i z problemem wytrenowania,
w jaki sposób traktować takie osoby,
które nie mogą wykonywać
kary pozbawienia wolności
ze względu na stan.
Co więcej - zdaniem ministra -
nie dość,
że prokuratura nie złożyła zażalenia,
to Zakład Karny Czarne
zwrócił się do sądu
o środek dozoru elektronicznego
dopiero w momencie podjęcia decyzji
o przeniesieniu Cyby.
Termin rozprawy - 8 maja.
To jest masa rażących błędów.
Idealna procedura
to leczenie na terenie zamkniętej
jednostki penitencjarnej.
Sąd popełnił błąd.
Postępowanie zakładu karnego
sprawdza wiceministra Maria Ejchart,
która była na miejscu.
Co nie ulega zmianie,
to stan zdrowia Cyby.
Zaburzenia nie rokują na wyleczenie,
a nawet poprawę.
To, co uczynił sąd,
to skierował skazanego w miejsce,
w którym ta osoba
powinna wrócić do zdrowia.
Ryszard Cyba w 2010 roku
zastrzelił działacza PiS Marka Rosiaka
i ranił nożem Pawła Kowalskiego.
Chciał zabić Jarosława Kaczyńskiego.
Został skazany na dożywocie
z możliwością warunkowego zwolnienia
dopiero po upływie 30 lat.
W więzieniu spędził 14 lat.
I jeśli jego stan się poprawi,
wróci do zakładu karnego.
Anna W., podejrzana w sprawie
nieprawidłowości
w Rządowej Agencji Rezerw
Strategicznych, wyjdzie na wolność.
Prokurator uchylił areszt tymczasowy.
Powodem decyzji jest stan zdrowia
13-letniego syna podejrzanej.
Anna W. była szefową biura
premiera Mateusza Morawieckiego.
Zdaniem prokuratury
miała brać udział
w zorganizowanej grupie przestępczej
i przyjąć 3,5 mln zł łapówki
od twórcy marki odzieży patriotycznej
"Red is Bad", Pawła Szopy.
W zamian miała wpływać na zamówienia
składane przez agencję.
Anna W. opuściła areszt po wpłaceniu
400 tys. zł poręczenia majątkowego.
Ma zakaz kontaktowania się
z uczestnikami postępowania
i opuszczania kraju.
Zastosowano wobec niej
także dozór policji.
Marco Rubio w Brukseli
na szczycie szefów dyplomacji NATO:
Ameryka Sojuszu nie opuści, ale chce,
by europejscy partnerzy
wzmocnili swój potencjał militarny.
Europejscy partnerzy
odpowiadają w Warszawie:
nie ma znaczenia,
jak skończy się wojna w Ukrainie,
Rosja będzie problemem Europy
długofalowo, musimy się zbroić.
Ile mamy czasu na ten plan
i ile pieniędzy?
Kilkunastu ministrów obrony UE
w jednym miejscu
- na warszawskiej cytadeli.
Ukraina osiągnie pokój,
Europa osiągnie pokój,
tylko jak będzie silna.
O sile było dziś sporo.
Wśród głównych tematów - co zrobić,
aby bardziej efektywnie
pomagać Ukrainie.
Francja, Niemcy i Szwecja
ogłosiły dodatkowe wsparcie
łącznie na ponad 15 mld euro.
Rosja będzie długofalowym zagrożeniem
dla Unii Europejskiej
niezależnie od tego,
jaki będzie wynik wojny w Ukrainie.
Zatem wzmocnienie naszych własnych
europejskich zdolności obronnych
jest kluczowe.
I w tym ma pomóc tak zwana
biała księga na temat obronności.
Zakłada ona m.in. zmobilizowanie
na ten cel 800 mld euro.
Widać, że Unia, Europa obudziła się
do zasadniczego działania.
To jest strategiczny dokument,
który po raz pierwszy w historii UE
jest przyjmowany.
Do której wpisano Tarczę Wschód.
Projekt został uznany za krytyczny
dla europejskiego bezpieczeństwa.
Wniosek, jaki płynie
z nieformalnego szczytu, jest jeden:
jak najszybsze przyjęcie rozwiązań
i wdrożenie ich na poziomie narodowym.
Bo ewentualny agresor nie zaczeka.
Za pięć lat lub nawet szybciej
Rosja może być gotowa i zdolna
do zaatakowania jednego
lub więcej krajów Unii Europejskiej.
Dlatego trzeba się zbroić.
Komisja Europejska na obronność
pożyczy członkom Wspólnoty
łącznie 150 mld euro.
Wiemy, że obecnie Rosja stanowi
bardzo poważne zagrożenie dla Ukrainy,
ale jeśli nie zwiększymy
zdolności obronnych,
Rosja będzie zagrożeniem dla Europy.
Bitwa o bezpieczeństwo Europy
rozgrywa się w Ukrainie
- to zdanie było dziś
na warszawskiej cytadeli
wielokrotnie podkreślane.
Agresywne działania Rosji
coraz widoczniej widać też nad Wisłą.
To do Moskwy prowadzą tropy
w związku z wczorajszym cyberatakiem.
Chodzi o system informatyczny PO.
Program ochrony wyborów zadziałał
- słyszymy.
Mamy do czynienia z atakiem ze strony
połączonych zespołów, które działały
pod białoruską i rosyjską flagą.
Akcja miała charakter zorganizowany
i nie działa się
w trybie przypadkowym.
Spotkanie organizowane przez Polskę
w ramach prezydencji
tu na warszawskim Żoliborzu
nie jest dziś jedynym
europejskim szczytem.
Jesteśmy strategicznymi partnerami
i sojusznikami.
Wizyta Rubio w Brukseli
podkreśla wzmacnianie tych relacji.
W kwaterze głównej NATO w Brukseli
ministrowie spraw zagranicznych
Sojuszu
rozmawiają
z amerykańskim sekretarzem stanu.
Ten jasno deklaruje.
Ameryka pozostanie w Sojuszu.
Chcemy, żeby NATO było silniejsze,
a żeby tak się stało,
to nasi partnerzy w ramach Sojuszu
muszą zwiększać
swoje zdolności obronne.
Mamy teraz największy wzrost wydatków
na obronność od czasu upadku
muru berlińskiego
i to jest dobra wiadomość,
ale wciąż potrzebujemy więcej.
Administracja Trumpa chce,
aby wszyscy członkowie Sojuszu
zwiększyli wydatki
do 5% PKB na obronność.
Do Waszyngtonu w tym tygodniu
pojechać ma wysoki rangą
rosyjski dyplomata,
by kontynuować rozmowy
na temat pokoju na Ukrainie.
Wciąż nie wiadomo, jak wyglądać ma
i kiedy wejdzie w życie
zawieszenie broni,
ale na wyjazd swoich żołnierzy
na Ukrainę szykuje się już Francja.
Paryż i Londyn utrzymują,
że tylko obecność na miejscu
europejskich wojsk
zagwarantuje Ukrainie bezpieczeństwo.
Przygotowania francuskiej armii
obserwowała Anna Kowalska.
Skupienie w oczach
francuskich żołnierzy
świadczy o powadze sytuacji.
Te ćwiczenia mają ich przygotować
do najważniejszej misji w życiu:
wojny. Także na Ukrainie.
Dzisiejsza misja została zrealizowana.
Moi podwładni mają chęci
i umiejętności.
Pojechałbym z nimi wszędzie,
bez najmniejszego zawahania.
Zadanie było trudne:
wyeliminować wroga w terenie miejskim.
Dlatego nie na poligonie,
ale w samym centrum miasta Frejus,
między samochodami i mieszkaniami,
pojawiły się pojazdy opancerzone,
helikoptery i setki żołnierzy
z bronią ciężką.
Z reguły ćwiczymy w terenie wojskowym,
a tutaj mogą pojawić się cywile.
To wymaga od nas więcej skupienia.
Chodzi o to, by jak najbardziej
odtworzyć prawdziwe warunki wojny.
Ale też uspokoić mieszkańców.
Aż 3/4 Francuzów boi się,
że konflikt dotrze też tu.
Armia chce pokazać, że czuwa.
Jesteśmy gotowi wyjechać na misję
dziś wieczorem,
a w zasadzie nawet w tej chwili.
Potrzebny nam jedynie rozkaz.
Taki rozkaz może nadejść już niebawem.
Chociaż wojsko utrzymuje,
że takie jak te ćwiczenia mają na celu
ogólne przygotowanie żołnierzy,
to ich najbardziej prawdopodobną misją
jest wyjazd na Ukrainę.
Otwarcie mówi już o tym
prezydent Macron.
Siły bezpieczeństwa obecne
w strategicznych lokalizacjach
zapewniłyby długoterminowe wsparcie
i działały jako środek odstraszający
przed potencjalną agresją Rosji.
Dziś zmobilizowany jest cały kraj.
Równolegle do ćwiczeń
na ulicach Frejus w Rennes
szkolą się cyberżołnierze.
Zadanie: zatrzymać potencjalnie
śmiertelne ataki hakerów.
Wróg nie będzie w stanie
przejąć naszej broni,
ale może włamać się do systemu
na krótką chwilę.
I to może mieć poważny wpływ
na sytuację na polu walki.
Bo zaatakowane systemy
przestają działać,
a armia staje się bezsilna.
Nie latają samoloty,
nie działa obrona przeciwlotnicza
i respiratory w szpitalach.
Brzmi jak film? A jednak.
Na taki scenariusz
przygotowuje się Francja.
Chcemy zmusić naszych cyberwojowników
do rozwiązywania maksymalnej ilości
błędów jak najszybciej.
Tylko w 2024 roku francuskie systemy
zostały zaatakowane blisko 5000 razy.
W większości przez hakerów z Rosji.
Wracamy do Frejus.
Cyberżołnierze, podobnie
jak ich koledzy na polu bitwy,
mają wspierać Ukrainę.
Francja na miejsce może wysłać
nawet 10 tysięcy żołnierzy.
Przesłanie, jakie takimi ćwiczeniami
francuskie wojsko chce wysłać
rodakom i światu: jesteśmy gotowi.
Na każdą ewentualność.
A wróg powinien się nas obawiać.
Od wczoraj Otwock
musi sobie radzić bez wody.
Już wiadomo dlaczego.
Oto główna magistrala wodociągu
podczas remontu
uwolniła zgromadzone osady,
te runęły na stację uzdatniania
i teraz weekend
to optymistyczny termin końca kłopotu.
Otwock i niedaleki Karczew.
Ponad 50 tys. mieszkańców
kolejny dzień nie ma w kranach
wody nadającej się do picia,
a nawet codziennej higieny.
Wszystko stoi, zmywarka nie działa,
nie może działać,
pranie też się boję robić
i jest problem teraz coraz gorszy.
W kryzysowej sytuacji są szkoły
i szpitale - te, które nie mają
własnych ujęć wody.
Powiatowe Centrum Zdrowia
do odwołania,
do usunięcia skutków tej awarii,
wstrzymało przyjmowanie pacjentów
i planowe zabiegi.
Awaria trwa drugi dzień.
W magistrali, która doprowadzała
tzw. wodę surową z ujęcia
do tej stacji uzdatniania,
oderwał się osad zgromadzony
przez lata wewnątrz rury.
Skala tego zjawiska była tak duża,
że po prostu filtry,
które uzdatniają wodę,
która potem trafia do wodociągów,
stają się dysfunkcyjne.
Musiały zostać zatrzymane.
Obowiązuje zakaz korzystania
z wody z kranu. Do odwołania.
Uwaga, bardzo poważna awaria
sieci wodociągowej
na terenie Otwocka i Karczewa,
która potrwa kilka dni.
Proszę o niekorzystanie
z wody wodociągowej
do celów spożywczych i sanitarnych.
Magistrala, która uwolniła osad,
ma prawie 50 lat.
Ale otwockie Wodociągi
nie zamierzają jej wymieniać.
Na tę chwilę,
jak i w najbliższych latach,
nie mamy takiego planu.
Kiedy magistrala przechodziła
ostatnio przegląd czy konserwację
- nie wiadomo.
Były prowadzone działania
w stacji uzdatniania wody.
Na chwilę obecną sprawa
jest przekazana do prokuratury.
Zasilanie sieci wodociągowej
jest stopniowo przywracane,
ale woda, która już płynie
do mieszkań, nie jest uzdatniona.
Można nią jedynie spłukiwać toalety.
Leci bardzo żółta woda
u mnie w kranie, bo odkręcałam.
Myję się w misce,
nie gotuję za bardzo albo oszczędnie,
tak żeby było mało zmywania.
Jakoś trzeba sobie radzić.
Woda jest, zaopatrzenie,
więc radzimy sobie jakoś.
Ze wsparciem
przyszedł warszawski ratusz.
Wodociągi Warszawskie wczoraj
wysłały do Otwocka 13 beczkowozów.
To są beczkowozy o łącznej pojemności
ponad 71 m3.
Dodatkowo 3 beczkowozy o pojemności
1 m3 pojechały do Karczewa.
Służby uspokajają -
zagrożenia epidemicznego nie ma.
Nie odnotowaliśmy
zwiększonej zachorowalności.
Żadne z podmiotów leczniczych
nie pokazało nam w statystykach,
że mamy liczby zwiększonych porad.
Próbki wody z Otwocka
zostały pobrane do badań.
Wyniki pokażą, czy to,
co trafia do kranów mieszkańców,
nadaje się chociaż do mycia.
Nie istnieje infrastruktura
w 100% odporna na awarię,
tu w Otwocku, doszło jednak
do poważnego uszkodzenia filtrów
w stacji uzdatniania wody.
Na razie mieszkańcy są zdani
na takie jak ten punkty dystrybucji
i beczkowozy
i tak ma być jeszcze
co najmniej przez tydzień.
Minister Maciej Berek
z Kancelarii Premiera Donalda Tuska
w "Pytaniu dnia"
u Justyny Dobrosz-Oracz.