Ostrzeżenia najwyższego stopnia
i służby w stanie
najwyższej gotowości.
Pogodowe alerty to jest temat dnia
i od niego zaczynamy "19:30" w piątek.
Joanna Dunikowska-Paź, zapraszam.
Na falę opadów szykują się
przede wszystkim mieszkańcy regionów
położonych wzdłuż
naszej południowo-zachodniej
i południowej granicy.
Niż genueński Boris
kreśli czerwone punkty na mapie
i oznacza zagrożenie
nawalnymi deszczami,
podtopieniami, a nawet powodziami.
Łączymy się z naszymi reporterami.
We Wrocławiu jest Tomasz Mildyn.
Z kolei w Odolanowie, w Wielkopolsce,
sytuacji przygląda się
Marcin Wojciechowski.
Zaczniemy od Wrocławia.
Tomku, dziś premier
w urzędzie wojewódzkim
odebrał raport od służb.
Powiedz, co usłyszał
i jak sytuacja zmieniła się
w ciągu ostatnich godzin?
Wysłuchałem całej konferencji.
służby wojewódzkie zapewniały,
że są gotowe
na przyjęcie ulewnych deszczy.
Infrastruktura w ostatnich latach
zmieniła się znacznie.
Jesteśmy gotowi
nawet na tak nawalne deszcze.
Możemy spodziewać się
lokalnych podtopień,
ale zdaniem wojewody dolnośląskiego
nie grozi nam powtórka
z 2010 czy 1997 roku.
Ale wszyscy zgodnie mówią,
że kluczowe będzie to,
co będzie działo się
w ciągu najbliższych kilku godzin
Wczesnym rankiem we Wrocławiu
premier i minister spraw wewnętrznych
spotkali się z przedstawicielami służb
i wojewodami z zagrożonych terenów.
Wnioski po posiedzeniu
sztabu kryzysowego...
Nie ma dzisiaj powodu do paniki,
ale jest powód,
żeby być w pełni zmobilizowanym,
aby w tych miejscach,
gdzie może wystąpić jakiś dramat,
wszyscy mogli liczyć
na możliwie szybką i skuteczną pomoc.
Bo prognozy
dotyczące skali ulewnych deszczy
są bardziej optymistyczne
niż jeszcze 2 dni temu,
ale ostrzeżenie III stopnia
obowiązuje nadal
i w skali lokalnej
zagrożenie jest ciągle aktualne.
Pewne cieki wodne, zwłaszcza w górach,
powodzie błyskawiczne
- z tym wszystkim musimy się liczyć,
więc apeluję tutaj o pełną uwagę.
Podobny apel znaleźć można także
w mediach społecznościowych
Rządowego Centrum Bezpieczeństwa.
Przez weekend
lepiej też nie zbliżać się
do koryt wezbranych rzek,
pamiętać o naładowanym telefonie,
a w razie konieczności
mieć przygotowane dokumenty
i rzeczy przydatne
do przetrwania kilku dni poza domem.
W związku
z padającym nieprzerwanie deszczem
przewidywane są wzrosty poziomów rzek.
Dolny Śląsk, Opolskie - najwięcej.
Kotlina Kłodzka tu wydaje się
najbardziej narażona.
Służby uspokajają jednak:
powódź na tak wielką skalę
jak w 1997 roku
na tę chwilę nam nie grozi.
Te zabezpieczenia,
te koryta, które są w tej chwili,
powinny wytrzymać.
A co ważne, wszystkie zbiorniki
naprawdę mogą przyjąć
każdą przewidywaną dotychczas
falę powodziową.
W pełnej gotowości jest straż pożarna,
która ma duże doświadczenie
po poprzednich powodziach
w 1997 czy 2010 roku,
ale dziś dysponuje
dużo lepszym sprzętem.
W gotowości są i policja, i żołnierze
Wojsk Obrony Terytorialnej.
Oprócz tego są w gotowości
inne rodzaje wojsk.
Szczególnie wojska lądowe, saperzy.
Są przygotowane śmigłowce,
transportery pływające, łodzie
i obsługa wojskowa
potrzebna do ewakuacji
czy do zabezpieczania wałów,
do działań również inżynieryjnych.
We Wrocławiu
nieprzerwanie od dwóch dni
w trybie nadzwyczajnym
pracują także służby miejskie.
Koło stu zgłoszeń w ciągu doby,
dziś do godziny 11.00
było 50 zgłoszeń,
telefon ciągle dzwoni,
mieszkańcy zgłaszają
różnego rodzaju lokalizacje.
Teraz wiele zależy od tego,
jak bardzo będzie padać
w najbliższych godzinach.
W Wielkopolskim Odolanowie
alarm przeciwpowodziowy
został wprowadzony
na terenie całej gminy,
a czerwony punkt na mapie
to przede wszystkim
osiedle Śródmieście,
gdzie jest duże ryzyko zalania.
Łączymy się z Marcinem Wojciechowskim.
Jak sytuacja wygląda teraz?
Mieszkańcy i władze Odolanowa
z niepokojem spoglądają
na stan rzeki Barycz.
Podniósł się minionej doby
o 20 cm
i przekroczył stan alarmowy.
Przed budynkiem OSP
wydawane są worki z piaskiem.
Trafiają do mieszkańców.
Wydano już kilka tysięcy tych worków.
Dobra informacja jest taka,
że prognozy są zdecydowanie bardziej
optymistyczne niż kilka dni temu.
Nad Odolanowem wciąż wiszą
ciężkie chmury,
ale nie ma ulewy.
Siąpi delikatny deszcz.
Sytuacja tak ma wyglądać
do końca weekendu.
Władze miasta jednak
dmuchają na zimne.
Zaplanowały ewentualną ewakuację.
Jako bezpieczną lokalizację
wyznaczyły liceum,
które jest najwyżej położonym
tutaj miejscem.
Mops przygotował też sposób ewakuacji
osób z niepełnosprawnościami
i starszych.
Marcin Wojciechowski, bardzo dziękuję.
Groźny niż znad Zatoki Genueńskiej
stawia służby i mieszkańców
w stanie najwyższej gotowości
i - jak się okazuje -
odpowiada za większość powodzi
w Europie Środkowej.
Tym razem strefa opadów
rozciągającą się od Włoch,
przez Austrię i Czechy,
po zachodnią Polskę.
I właśnie
u naszych południowych sąsiadów
sytuacja jest wyjątkowo groźna.
Przed oczami
wciąż mają obrazy sprzed 20 lat.
Dlatego Czesi
przygotowują się na najgorsze.
W większości kraju
obowiązuje najwyższy stopień
zagrożenia powodziowego.
Przypomina to sytuację z 2002 roku,
kiedy wystąpiły dwie fale
ekstremalnych opadów deszczu
i dopiero druga
okazała się śmiercionośna.
Intensywne opady deszczu
prognozowane są aż do poniedziałku.
Niemal w całym kraju,
z Pragą włącznie.
Dziś w obawie przed powodzią
władze stolicy zamknęły na kanale
stalowe wrota
o grubości jednego metra.
W Jesionikach, przy granicy z Polską,
może spaść nawet 400 mm deszczu,
czyli tyle, ile podczas
najtragiczniejszej powodzi
z 1997 roku.
Dane, jakie posiadamy,
nie pozwalają dokładnie przewidzieć,
jak poważne będą konsekwencje.
Wierzymy, że sytuacja
nie będzie tak dramatyczna,
jednak musimy być przygotowani
na najgorsze scenariusze.
Czesi rozpoczęli również
spuszczanie wody
ze zbiorników retencyjnych,
które teraz mogą przyjąć
nawet 100 mln m3 wody.
Zrobili to mimo prośby Niemców,
którzy obawiają się piętrzenia
spływającej z Czech wody na Łabie
i problemów z naprawą
zawalonego mostu w Dreźnie.
Tu - w Saksonii -
także prognozowane są duże ulewy.
Pod wodą już znajduje się Słowenia.
Na tym nagraniu widać,
jak w ciągu kilku godzin
stan rzeki Reka
w południowo-zachodniej części kraju
podniósł się o kilka metrów.
W sąsiedniej Austrii opady deszczu
mogą spowodować wzrost poziomu Dunaju
nawet do 10-letniego maksimum.
A historyczne
rekordy opadów z września
w niektórych rejonach
zostaną przekroczone
w ciągu zaledwie kilku dni.
Poziomy krytyczne w rzekach
nie powinny jednak zostać osiągnięte.
W gotowości również słowackie służby.
Sytuacja pogarsza się
w szczególności w regionie Bratysławy.
Wydaliśmy rozkaz
postawienia żołnierzy
w stan gotowości,
a także przygotowania
specjalnego sprzętu
do natychmiastowego rozmieszczenia.
Sprawcą niezwykle groźnej
sytuacji pogodowej w Europie jest niż,
który dwa dni temu utworzył się
w rejonie włoskiej Genui.
To tam powstają jedne
z najbardziej niebezpiecznych
układów pogodowych
na naszym kontynencie.
I wielokrotnie przyczyniały się
do wielkich powodzi.
Oglądają państwo "19:30" w piątek.
Za chwilę zarzuty i konfrontacje
Ryszarda Czarneckiego,
a potem także...
Olimpijczycy bez nagród?
PKOl musi, powinien już wypłacić
naszym olimpijczykom nagrody,
które obiecał,
a wiele wskazuje,
że na to nie ma pieniędzy.
Wolałbym, żeby sport
jednak pozostał na marginesie
tej polsko-polskiej wojenki.
Polski minister w Kijowie.
Apelujemy, prosimy,
aby nie robić na tym polityki.
Mamy wystarczająco woli politycznej,
aby rozwiązywać
wszelkie skomplikowane kwestie.
W szufladach archiwum.
Wystarczy wejść na naszą stronę
i wpisać nazwisko.
Żeby historie tych ludzi
nie poszły w zapomnienie.
Ryszard Czarnecki z zarzutami
i partyjnym zawieszeniem.
Były europoseł PiS i jego żona
usłyszeli prokuratorskie
zarzuty korupcyjne,
polityk miał powoływać się na wpływy
w instytucjach publicznych.
Obojgu grozi kara do 10 lat więzienia,
oboje nie przyznają się do winy.
A Anna Łubian-Halicka pyta,
czy partia,
zawieszając Ryszarda Czarneckiego,
przyznaje,
że coraz dłuższa lista zarzutów
jest coraz większym problemem?
Dziękuję bardzo, do widzenia.
Tuż przed 22.00
Ryszard Czarnecki wyszedł na wolność.
Prokuratura nie wnioskowała
o jego tymczasowe aresztowanie.
Wystarczyło 150 tys. zł
poręczenia majątkowego.
Na wolność po wpłaceniu 50 tys. zł
wyszła też żona polityka - Emilia H.
Grozi im kara do 10 lat
pozbawienia wolności.
Prokuratura postawiła
Ryszardowi Czarneckiemu i jego żonie
zarzuty dotyczące korupcji
i prania brudnych pieniędzy.
Chodzi o działalność
na rzecz Collegium Humanum
- uczelni, która według śledczych
produkowała dyplomy MBA,
uprawniające do zasiadania
w radach nadzorczych
spółek Skarbu Państwa.
Ta działalność miała polegać
na powoływaniu się
wobec rektora Collegium Humanum
na posiadane wpływy w ministerstwie
i zobowiązywanie się
do załatwienia spraw
w urzędach państwowych,
Władze Collegium Humanum
w zamian miały fikcyjnie zatrudnić
żonę Ryszarda Czarneckiego,
a także przyznać jej
stypendium naukowe.
Według śledczych Emilia H.
w ten sposób otrzymała
ponad 92 tys. zł.
Ja mam taką zasadę,
że w czwartek się nie wypowiadam
na temat wymiaru sprawiedliwości.
- Jaki mamy dzisiaj dzień?
- Czwartek.
A to pech, a to pech, dziękuję bardzo.
To brzmi troszeczkę jak kpina.
Dziś polityk
był już bardziej rozmowny.
Ryszard Czarnecki przez 4 kadencje
zasiadał w Parlamencie Europejskim.
Z PiS związany jest od 16 lat.
Wczoraj po południu władze partii
zawiesiły go w prawach członka.
Ze względu na wyjaśnienie sprawy
czekamy na wyjaśnienie sprawy,
to jest standard w PiS,
takie właśnie działanie.
A co z Wąsikiem,
co z Kamińskim, co z Obajtkiem,
co Mejzą, co z Macierewiczem,
a co właściwie z każdym,
kogo mógłbym wymienić
z tych pierwszych rzędów?
Nie mogę kontrolować wszystkich
- mówi dziś Jarosław Kaczyński.
Jeśli uważa pani,
że mam kwalifikacje Ducha Świętego,
to mnie pani przecenia.
W przypadku Ryszarda Czarneckiego
takie kwalifikacje
nie były potrzebne.
O jego współpracy
z podejrzaną uczelnią
"Newsweek" informował już
kilka miesięcy temu.
Od kilku lat było wiadomo,
że Ryszard Czarnecki
wyłudza tzw. kilometrówki,
wykazując w dokumentach,
że do Brukseli dojeżdża
m.in. ciągnikiem siodłowym i skuterem.
W tej kolekcji,
którą pan Czarnecki wykazywał,
brakuje już tylko sanek i bobsleja.
Mimo to Jarosław Kaczyński
stał murem za Ryszardem Czarneckim.
To słowa z maja tego roku.
Z całego serca
popieram Ryszarda Czarneckiego.
Dziś prezes PiS odcina się
od byłego europosła
i takich wspólnych zdjęć.
Ja się na co dzień
takimi rzeczami nie interesuję.
Wiem, że był bardzo czynny,
bardzo dużo jeździł po świecie,
a głównie dużo jadł.
Chyba prezes przekalkulował,
że koszty dla niego i dla partii
były zbyt duże, i zaczął się odcinać.
Ryszard Czarnecki
nie ma sobie nic do zarzucenia
i planuje kolejne zagraniczne podróże.
Ministerstwo Sportu
jak Polski Komitet Olimpijski?
Zdaniem ministra Sławomira Nitrasa
w resorcie za rządów PiS
organizowano fikcyjne konkursy,
nie przestrzegając reguł.
W "Pytaniu dnia" w TVP Info
minister mówił także
o kolejnych problemach PKOl-u,
m.in. z wypłatą nagród
dla naszych olimpijczyków.
Polski Komitet Olimpijski
- to stąd powinny popłynąć pieniądze
dla polskich medalistów z Paryża.
Po miesiącu od zakończenia igrzysk
nagród nie ma.
Problemem jest to, że PKOl musi,
a raczej powinien,
już wypłacić
naszym olimpijczykom nagrody,
a wiele wskazuje na to,
że nie ma pieniędzy.
Nie ma, bo co? Ktoś zdefraudował?
To jest dobre pytanie.
Minister nie wie, bo od wielu miesięcy
współpracy na linii
minister sportu - prezes PKOL-u
nie ma.
Wciąż też nie wiadomo,
ile dokładnie zarabia
prezes Radosław Piesiewicz.
Nieoficjalnie 100 tys. zł,
choć w historii komitetu żaden prezes
nie otrzymywał wynagrodzenia.
Do tego dochodzą sponsorzy,
którzy rozwiązali umowę
z Polskim Komitetem Olimpijskim.
To PKP Intercity,
Krajowa Grupa Spożywcza, Enea, Tauron.
Przelewy wstrzymał także Orlen.
Wygląda to,
jakby PKOl miał coś do ukrycia.
Pieniądze obiecane dla sportowców
muszą się znaleźć,
bez względu na to,
co się w PKOl wydarzy.
Pan prezes Piesiewicz tak się dogadał
i zabetonował przez lata
działaczami związkowymi,
że wydawało mu się,
że ten układ będzie trwał,
nie wydawało mu się rozsądne
rozliczać się przed opinią publiczną.
Piesiewicz jest także prezesem
Polskiego Związku Koszykówki,
gdzie Krajowa Administracja Skarbowa
prowadzi teraz audyt.
Kontrolę skarbówka prowadzi
w tym budynku.
Wyniki mają odpowiedzieć
choćby na pytanie, co z pieniędzmi
ze spółek Skarbu Państwa.
PKOl otrzymał od nich 90 mln zł.
Pieniądze miały trafić do sportowców.
Do związków,
według Ministerstwa Sportu,
trafiło zaledwie 20%.
Co się stało z resztą?
Zaczynamy się sami zastanawiać,
dopytywać, jak to jest,
że do naszych związków
prawdopodobnie popłynęły środki
dużo, dużo mniejsze,
niż otrzymał PKOl.
Gdzie są te środki?
Chciałbym też to wiedzieć.
Konkursy były totalną fikcją.
A to już zarzuty kierowane
w stronę byłego już ministra sportu
- Kamila Bortniczuka,
który zdaniem Sławomira Nitrasa
w czasach rządów PiS
miał wskazywać,
kto ma wygrywać konkursy.
Tam nie było żadnych zasad, reguł.
Dostawali koledzy, znajomych kolegów,
ci, którym politycznie
się opłacało dać.
Tak funkcjonowało
Ministerstwo Sportu za PiS-u.
W tej sprawie NIK po swojej kontroli
w Ministerstwie Sportu
złożyła zawiadomienie
o podejrzeniu popełniania przestępstwa
przez byłego ministra.
Poza jednym urzędnikiem,
czyli dyrektorem departamentu,
żaden urzędnik
ze mną nie rozmawiał w tej sprawie.
Wszystko,
co mówi na temat moich poleceń,
jest kłamstwem.
A dyrektorowi pan kazał?
Ja dyrektorowi nie kazałem,
on przyniósł listę 8 projektów
na moje polecenie
wyselekcjonowania projektów,
które spełniają
założenia priorytetowe.
We wtorek odbędzie się
posiedzenie zarządu PKOl.
Wtedy prezes Piesiewicz
ma przedstawić dokumenty
w sprawie kosztów działalności
Polskiego Komitetu Olimpijskiego.
Sejm zakończył prace nad nową ustawą
o Trybunale Konstytucyjnym.
Teraz ruch należy do prezydenta.
Marszałek Sejmu Szymon Hołownia
zaapelował do Andrzeja Dudy
o podpisanie ustawy.
Stąd mój apel do pana prezydenta
o to, żeby tę ustawę podpisać.
Po to jest ręka wyciągnięta
w kierunku prezydenta przez parlament,
w tym kierunku, żebyśmy wspólnie
rozwiązali kryzys wokół TK.
Ta ustawa zakłada udział opozycji
w procesie uzdrawiania tego,
co zostało zepsute.
Nowa ustawa zakłada,
że sędziowie Trybunału
będą wybierani przez Sejm
większością 3/5 głosów
w obecności co najmniej
połowy ustawowej liczby posłów.
W 4-letnim okresie
poprzedzającym wybór
nie mogą sprawować
mandatu posła, senatora
lub posła do Parlamentu Europejskiego,
być członkiem Rady Ministrów
ani partii politycznych.
Nowe przepisy
uchylają wyroki Trybunału
przyjęte przez sędziów dublerów.
Skracają także kadencję
prezesa Trybunału do 3 lat.
Szef polskiej dyplomacji
z wizytą w Ukrainie,
a na agendzie m.in. spotkanie
z tamtejszym nowym ministrem
spraw zagranicznych.
To dobra okazja,
by trudne rozmowy o historii
zacząć na nowo.
W wywiadzie
dla francuskiego "Le Monde"
Radosław Sikorski ostrzega,
że jeśli Ukraińcy
nie znajdą rozwiązań,
sięgniemy po poważniejsze środki.
I jak na dyplomację,
to mocne ostrzeżenie.
To pierwsze spotkanie
szefa polskiej dyplomacji
z nowym ministrem
spraw zagranicznych Ukrainy.
Andrij Sybiha w minionym tygodniu
zastąpił Dmytra Kułebę.
Politycy złożyli kwiaty
przed ścianą pamięci
poległych ukraińskich żołnierzy
walczących z rosyjskim najeźdźcą.
W czasie konferencji mówili o tym,
co łączy, ale i co dzieli.
W tym o Wołyniu.
Apelujemy, prosimy,
aby nie robić na tym polityki.
Aby ofiary zbrodni
mogły uzyskać chrześcijański pochówek.
Mamy wystarczająco dużo
woli politycznej
i nawyków dyplomatycznych,
aby rozwiązywać
wszelkie skomplikowane kwestie
w naszych relacjach.
To inny ton niż ten w czasie
niedawnego Campusu Polska Przyszłości,
kiedy o sprawę
ekshumacji ofiar Wołynia
zapytano Dmytra Kułebę.
Zdaje sobie pani sprawę,
czym była operacja "Wisła",
i wie pani, że ci wszyscy Ukraińcy
zostali przymusowo wygnani
z terytoriów ukraińskich,
żeby zamieszkać m.in. w Olsztynie?
Powojenna Akcja "Wisła"
polegała na przymusowym przesiedleniu
Ukraińców
z południowo-wschodniej Polski
na ziemie odzyskane.
Andrij Sybiha lepiej orientuje się
w nastrojach panujących w Polsce,
zna język polski,
to właśnie po polsku rozmawiają tu
ministrowie Ukrainy i Polski.
Przed nami zapewne ocieplenie
stosunków polsko-ukraińskich.
A tym samym
ekshumacja ofiar na Wołyniu
stanie się znów tematem rozmów.
Na to liczy polska strona.
Szczątki tych ludzi domagają się
chrześcijańskiego pochówku.
To jest obowiązek,
a nie kwestia polityczna.
Historycy szacują,
że w 1943 roku na Wołyniu
z rąk ukraińskich nacjonalistów
zginęło 100 tys. polskich cywilów
i w odwecie 2-3 tys. Ukraińców.
O ile dla Polaków
jest to rzeczywiście nieprzepracowana,
niezakończona trauma historyczna,
o tyle dla większości
obywateli Ukrainy
ten temat jest praktycznie nieznany.
W wywiadzie
dla francuskiego "Le Monde"
Radosław Sikorski
zaapelował do Ukraińców.
Ukraina nie wejdzie do UE,
dopóki sprawa Wołynia
nie zostanie wyjaśniona
pod względem ekshumacji
i upamiętnienia.
I tu mimo partyjnych różnic
polski głos brzmi zgodnie.
Ja sobie nie wyobrażam,
żeby Ukraina była w UE,
jeśli ta sprawa
nie zostanie rozwiązana,
jeśli ekshumacje nie ruszą.
Ja myślę, że do tego czasu
będziemy mieli tę sprawę rozwiązaną.
Na ten argument niedawno wskazywał
w wywiadzie dla TVP szef MSZ.
To Polska będzie decydowała
o zamykaniu kolejnych rozdziałów
negocjacji Ukrainy z UE,
więc lepiej, żeby Ukraina
załatwiła tę sprawę jak najszybciej
w duchu wdzięczności Polsce za to,
co dzisiaj dla niej robimy.
Dziś w Kijowie
Radosław Sikorski zapowiedział,
że rząd rozważa przekazanie
kolejnego sprzętu wojskowego,
w tym samolotów MIG-29.
I powtórzył...
Ukraina ma prawo
do używania zachodniej broni,
żeby zapobiec zbrodniom wojennym.
Wczoraj we Lwowie potwierdził,
że Polska odbuduje
jedną ze lwowskich kamienic...
W solidarności
z bohatersko walczącą Ukrainą.
...zniszczonych przez Rosjan
w ataku z 4 września.
Nie żyje prof. Zbigniew Lew-Starowicz.
Polski seksuolog,
psychiatra i psychoterapeuta.
Zmarł po długiej chorobie.
Miał 80 lat.
Prof. Zbigniew Lew-Starowicz
był jednym z najbardziej znanych
polskich seksuologów,
a także wieloletnim
konsultantem krajowym
z zakresu seksuologii.
Autor artykułów,
książek i programów telewizyjnych.
"Był nie tylko ekspertem
w swojej dziedzinie,
ale również nauczycielem
i mentorem dla wielu pokoleń,
a jego praca naukowa
miała ogromny wpływ
na rozwój seksuologii"
- podkreśliła rodzina
w pożegnalnym wpisie
w mediach społecznościowych.
Jak przeprowadzić
ratunkowe cięcie cesarskie,
reanimując matkę i noworodka?
Jak poradzić sobie
z poparzonym dzieckiem,
kiedy rodzice panikują?
Jak zatrzymać krwotok
z urwanej kończyny?
Medycy
z Lotniczego Pogotowia Ratunkowego
ćwiczą najtrudniejsze sytuacje,
które mogą się wydarzyć,
jeszcze zanim wystartują z pacjentem.
Wszystko po to,
by - gdy faktycznie dojdzie
do takiej sytuacji -
zachować zimną krew
i skutecznie ratować życie.
To jedno z najtrudniejszych zdarzeń,
z którymi może się spotkać
załoga pogotowia lotniczego.
Reanimacja kobiety w ciąży
i ratunkowe cięcie cesarskie.
Wszystko w ciasnym wnętrzu karetki
i bez przygotowania.
Sytuacje jak w życiu.
Kiedy się zdarzają,
musimy wykonać 100% tego,
co jest do wykonania,
czyli musimy uratować
życie matki i dziecka.
Poparzone dziecko,
któremu trzeba pomóc
medycznie i psychologicznie.
Ale jesteś dzielna!
W tej sytuacji chodzi nie tylko
o zatamowanie silnego krwotoku
po odcięciu nogi.
Ważne jest też to, co czuje pacjent.
Silny ból, silne pobudzenie.
Tu jednym z kluczowych zadań
jest podanie leków uspokajających.
Do psychiatryka z nią!
Niech cię zamkną!
Nastolatka po próbie samobójczej
i agresywny ojciec.
Lotnicze zespoły
muszą umieć poradzić sobie
także z emocjami rodziny.
Odpowiednia komunikacja,
odpowiednie zachowanie,
nawet postura ciała
czy komunikacja niewerbalna powodują,
że ta współpraca z rodziną
jest po prostu lepsza.
Każda z procedur
- ćwiczona i omawiana,
bo sprzęt i wiedza medyczna
wciąż idą naprzód.
To zarówno najczęstsze sytuacje
podczas naszych zadań,
jak również rzadkie, ale trudne
pod względem technicznym do wykonania.
Szkolenia obowiązkowe co 2 lata
dla członków załóg wszystkich 22 baz
Lotniczego Pogotowia Ratunkowego.
Wiele z tych sytuacji
zdarza się bardzo rzadko,
ale tu liczy się czas
i dlatego tak ważne jest,
żeby mieć wypracowane schematy.
Akcje ratunkowe pogotowia lotniczego
to ciągle nowe wyzwania,
które wymagają wiedzy i refleksu.
Dlatego ćwiczenia
muszą być coraz trudniejsze.
Setki przedmiotów,
które Niemcy odebrali Polkom i Polakom
wywiezionym do niemieckich
nazistowskich obozów koncentracyjnych
czekają w szufladach
archiwum w Bad Arolsen
na zwrócenie ich krewnym ofiar.
Można je zobaczyć
na stronach internetowych archiwum.
Już jutro wspólnie
z Arolsen Archives i "Deutsche Welle"
Teleexpress rusza
z cotygodniowym cyklem.
W każdą sobotę poszukiwane będą osoby,
do których powinny trafić.
Razem z przedmiotami wrócą do nich
historie ostatnich dni życia
ich bliskich.
To jest papierośnica
zrobiona dla niego
prawdopodobnie w jakąś rocznicę,
z podpisami różnych osób,
z grawerem i butelką szampana.
Za każdym z tych przedmiotów
kryje się historia człowieka.
Te należały do Antoniego Żydoka.
Niemcy odebrali mu je po tym,
jak przywieźli go
do obozu koncentracyjnego Neuengamme
koło Hamburga.
Z obozu nie wyszedł.
Zmarł pół roku przed końcem wojny.
Ponad 300 polskich pamiątek
udało się już zwrócić krewnym ofiar.
Pracownicy archiwum wciąż szukają
bliskich 600 Polek i Polaków.
Kobieta, która miała przy sobie
medalik Matki Boskiej i korale.
Dlatego wspólną akcją
"Skradzione historie" w Teleexpressie
i na kanałach społecznościowych
"Deutsche Welle"
przyłączamy się do tego apelu
archiwum w Bad Arolsen.
Pomagajcie nam w odnalezieniu rodzin,
żeby historie tych ludzi
nie poszły w zapomnienie
i żeby przede wszystkim
nasze polskie pamiątki
nie skończyły w szufladach archiwum.
Założyli je alianci.
Wybrali Bad Arolsen, bo z każdej
z czterech stref okupacyjnych
łatwo było tu dotrzeć.
To największe na świecie archiwum
poświęcone losom więźniów
niemieckich obozów zagłady,
robotników przymusowych.
W archiwum Arolsen
są miliony dokumentów, segregatorów,
17 mln nazwisk,
ale tylko o 3 mln z nich
kiedykolwiek ktoś pytał.
Często nikt z rodziny,
kto mógłby zapytać, nie żył,
a czasem więźniowie, którzy przeżyli,
nie chcieli o tym rozmawiać.
Chcieli zapomnieć.
Polska jest drugim
po Niemczech krajem,
z którego do archiwum
trafia najwięcej zapytań.
W ubiegłym roku spośród 20 tys.
ponad 3 tys. przyszło z Polski.
Mamy gigantyczne archiwum online,
w którym bez wychodzenia z domu
można znaleźć ponad 40 mln dokumentów.
To bardzo łatwe,
wystarczy wejść na naszą stronę
i wpisać nazwisko.
Pozwala też zobaczyć przedmioty,
które czekają na powrót:
wieczne pióra, pierścionki,
wisiorki czy zegarki,
na których czas się zatrzymał.
Kiedy przekazywałam
już bezpośrednio pamiątki rodzinom,
już po przekazaniu tego
rodzina nakręcała zegarek
i te zegarki zaczynały chodzić.
Krótko po naszej rozmowie
te rzeczy trafiły do rodziny
Antoniego Żydoka w Polsce.
Na koniec naszego spotkania
jeszcze zaproszenie na "Pytanie dnia".
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
będzie europoseł KO
Bartłomiej Sienkiewicz.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia.