Budżet programu Kolej Plus
zostanie zwiększony dwukrotnie
- do 11 mld.
Dzięki większemu finansowaniu
podwoić się ma też liczba
planowanych inwestycji na kolei.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
Myśmy akurat byli na 800 metrach
i nas wycofali od razu.
Serce boli, żal tych rodzin teraz,
tych górników.
5 osób nie żyje w wyniku wybuchu
metanu w kopalni Pniówek.
Wybuch był naprawdę blisko
naszego budynku.
Wszystko się trzęsło.
To było bardzo przerażające.
Ataki wojsk Putina
na wschodzie Ukrainy.
Rosjanie chcą przejąć
całkowitą kontrolę nad Donbasem.
Jednak wiele ataków
skutecznie odpieramy.
Uważam, że jest to jedna z
najciekawszych osobowości w tej chwili
na polskim rynku muzycznym.
Przygotowania Krystiana Ochmana
do Eurowizji 2022.
5 osób nie żyje, ponad 20 jest
rannych, a 7 wciąż jest poszukiwanych.
To skutki dwóch wybuchów metanu,
do których doszło dziś
w kopalni Pniówek.
Na miejsce udał się
premier Mateusz Morawiecki,
który obiecał, że rodziny po zmarłych
nie zostaną bez pomocy.
Metan wybuchł ok. 1000 m pod ziemią.
W okolicy pracowało wtedy
42 górników.
Myśmy akurat byli na 800 metrach
i nas wycofali od razu.
Natychmiast rozpoczęto
akcję ratunkową,
ale ok. 3.00 w nocy
doszło do drugiego wybuchu,
który odciął siedmiu ratowników.
Myśli się o tych ludziach,
którzy są tam dalej uwięzieni,
czy jeszcze uda się ich uratować,
czy dla nich to już będzie koniec.
W akcji ratowniczej bierze udział
13 zastępów poszukiwawczych.
Ratownicy odtworzyli zaporę
zabezpieczającą, tak by odciąć tlen,
który spala się z metanem.
Ta zapora została zabudowana
po godzinie 13.00.
Od tamtej pory ratownicy
weszli w strefę niebezpieczną
i podjęli jednego ratownika.
I tego jednego ratownika
wyciągnęliśmy.
Niestety kolega ten nie żyje.
Ze względu na wysokie stężenie
metanu w korytarzach
akcję trzeba było zawiesić,
ale potrwa ona tak długo,
jak tylko będzie trzeba.
Wierzymy głęboko i modlimy się też
o wstawiennictwo św. Barbary o to,
że ta nadzieja i ta wiara nie zgaśnie
i że wydobędziemy żywych górników.
W sumie potwierdzono śmierć 5 osób.
Rannych jest 25.
10 poszkodowanych przebywa
w Centrum Leczenia Oparzeń
w Siemanowicach Śląskich.
U większości pacjentów poparzenie
dróg oddechowych jest potwierdzone.
Pacjenci trafili do leczenia
w komorze hiperbarycznej.
Państwo nie pozostawi rodzin osób,
które zmarły lub które są
skrajnie poszkodowane,
bez pomocy psychologicznej
czy finansowej.
Praca górnika to nie tylko
straszny trud, ale też ogromne ryzyko,
narażenie na niebezpieczeństwo.
Myślmy o tym także, bo górnicy
wszyscy pracują dla nas, dla Polski.
Metan jest bezbarwny i bezwonny.
W połączeniu z tlenem znajdującym się
w powietrzu tworzy łatwopalną
i wybuchową mieszankę.
Serce boli, żal tych rodzin teraz,
tych górników,
no i ciężko się będzie
dzisiaj pracować.
Sprawę wybuchów w kopalni Pniówek
zbada Gliwicka prokuratura.
Kolejny dzień bitwy o Donbas
to przede wszystkim walka o cywilów
uwięzionych w Mariupolu
otoczonym przez wojska Putina.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, czy przynajmniej dziś udało się
ewakuować kogoś z mieszkańców
tego miasta?
Rano pojawiła się informacja,
że będzie możliwość
utworzenia korytarza humanitarnego.
W południe na miejscu było
90 autobusów.
Wyjechały wczesnym popołudniem
z Mariupola.
To jedno z niewielu bezpiecznych
miejsc w Charkowie - podziemia metra.
Niektórzy są tu od niedawna,
inni mieszkają od początku wojny.
Przyszliśmy tutaj 15 minut
po pierwszej eksplozji.
Wybuch był naprawdę blisko
naszego budynku.
Wszystko się trzęsło.
To było bardzo przerażające.
Rosjanie celowo atakują cele cywilne,
by zastraszyć mieszkańców Ukrainy
i obniżyć morale.
Tu pocisk trafił
w blok mieszkalny w Charkowie.
To katastrofa, nie mam słów,
by to skomentować.
To mieszkanie to całe moje życie.
W ostatnich godzinach z niektórych
ostrzeliwanych miejsc na Wschodzie
Ukrainy udało się ewakuować cywilów.
To jednak wyjątek.
Wielu Ukraińców nie może opuścić
ostrzeliwanych terenów,
bo Rosjanie nie chcą zgodzić się
na korytarze humanitarne.
Celowe zabijanie cywilów,
niszczenie obszarów mieszkalnych,
niszczenie infrastruktury
i używanie wszelkiego rodzaju broni,
w tym zakazanej
przez międzynarodowe konwencje,
to już jest znak firmowy
rosyjskiej armii.
Od kilkudziesięciu godzin Rosjanie
prowadzą ofensywę na wschodzie kraju
i szukają najsłabszych punktów
w ukraińskiej obronie.
Na razie bez większych sukcesów.
W ciągu ostatnich 24 godzin na terenie
obwodów donieckiego i ługańskiego
odparto 10 ataków rosyjskich
najeźdźców, zniszczono 12 czołgów,
28 pojazdów opancerzonych,
dwa lekkie pojazdy
i jeden system artyleryjski.
Mimo kilkunastodniowego
przegrupowywania sił
agresor po kilkudziesięciu godzinach
drugiej fazy wojny nie może
pochwalić się żadnymi sukcesami.
Front nie został przełamany, ukraińska
armia radzi skutecznie odpiera ataki.
Splot różnych elementów,
ale przede wszystkim problemów
systemowych Federacji Rosyjskiej,
może dzisiaj wskazywać,
że Rosjanie nie uzyskują tego,
co chcieliby od razu.
Bo przecież ofensywa
powinna zaskoczyć przeciwnika.
Skupienie się przez Rosjan
na obwodzie donieckim i ługańskim
to powrót do miejsca,
gdzie putinowcy rozpoczęli inwazję.
To zapewne także poszukiwanie sukcesu,
który Kreml mógłby zaprezentować
podczas corocznej parady wojskowej
9 maja.
Po tym, jak nie udało się
zdobyć Kijowa.
To jest coś niesłychanie ważnego,
żeby pokazać Rosjanom,
że Putin nie wygrywa,
że te scenariusze zwycięstwa,
o których była mowa,
pseudo zwycięstwa,
krwawego zniszczenia sąsiadów,
które Putin planuje obwieścić 9 maja,
że one się nie udadzą.
W ostatnich godzinach zwiększyły się
także siły lotnicze Ukrainy.
Rzecznik Pentagonu poinformował,
że kilka państw zachodnich dostarczyło
Ukrainie części zamienne do samolotów.
Minister Obrony Narodowej
z wizytą w Waszyngtonie.
Mariusz Błaszczak spotkał się
z amerykańskim sekretarzem obrony.
Na agendzie bezpieczeństwo w regionie,
rosyjska agresja i pomoc Ukrainie.
Polsko-amerykański sojusz
jest coraz silniejszy.
O sytuacji na Ukrainie
rozmawiali też szefowie polskiej
i holenderskiej dyplomacji.
Ważna wizyta i ważne rozmowy
- o bezpieczeństwie w regionie,
wzmacnianiu wschodniej flanki NATO
i pomocy Ukrainie
w obliczu rosyjskiej agresji.
Dziś w Waszyngtonie szef Pentagonu
Lloyd Austin spotkał się
z ministrem Mariuszem Błaszczakiem.
Podkreślałem,
że obecność wojsk amerykańskich
w Polsce jest najlepszym sposobem
odstraszania
ze względu na agresję rosyjską.
Polsko-amerykański sojusz
rośnie w siłę.
Na wschodnia flankę skierowani zostali
dodatkowi amerykańscy żołnierze,
a Polska kupuje najnowocześniejszy
amerykański sprzęt, m.in. wyrzutnie
rakietowe Himars czy czołgi Abrams.
Posiedzenie Rady Bezpieczeństwa ONZ
w Nowym Jorku
i silny głos Polski,
która jako pierwsza stanęła
w obronie suwerenności Ukrainy
i jako pierwsza przyjęła uciekających
przed rosyjskim barbarzyństwem ludzi,
głównie kobiety i dzieci.
Polska otworzyła swoje granice
dla tych, którzy uciekają
przed rosyjską agresją.
Udzieliliśmy pomocy
niemal 3 mln obywateli Ukrainy.
Skala kryzysu humanitarnego
jest ogromna
i także Polska oczekuje pomocy
od instytucji unijnych
i międzynarodowych.
W czasie rosyjskiego barbarzyństwa,
które dzieje się
tuż za polską granicą,
PO próbuje za wszelką cenę atakować
sojusz polsko-amerykański chcąc
osłabić nasze relacje z Białym Domem.
Prominentny polityk Platformy,
europoseł Radosław Sikorski,
już jako szef polskiej dyplomacji
był zdania,
że sojusz z Ameryką szkodzi
naszym relacjom z Rosją i Niemcami.
Wczoraj szef Platformy i Europejskiej
Partii Ludowej Donald Tusk
tak napisał na twitterze:
Pomieszanie z poplątaniem.
Wrzucenie kilku wątków, bardzo
różnych, wewnętrznie sprzecznych
i w ostateczności zakończone
jest to wszystko fake newsem.
Fake newsem są cytowane rzekome słowa
Jarosława Kaczyńskiego o sfałszowanych
wyborach w Ameryce.
To wypowiedź prezesa
Prawa i Sprawiedliwości
dla telewizji wpolsce.pl
Dzisiaj w centrum uwagi jest to,
co zdarzyło się w USA - odebranie
głosu urzędującemu prezydentowi.
Ale przecież różnego rodzaju
działania, które zmierzają do tego,
by ludzie o poglądach konserwatywnych,
bo tak to w tej chwili
na świecie wygląda,
nie mogli się bezpiecznie wypowiadać.
O sytuacji na Ukrainie rozmawiali dziś
w Hadze szefowie dyplomacji
Polski i Holandii.
O pomocy dla walczącej Ukrainy
w wymiarze humanitarnym i wojskowym,
W Kijowie gościł dziś
Przewodniczący Rady Europejskiej.
Spotkał się z prezydentem Ukrainy.
W Parlamencie Europejskim
dyskusja o sankcjach na Rosję.
A w fińskim parlamencie debata
o bezpieczeństwie i planach
wstąpienia do NATO.
Finlandia podobnie jak Szwecja
w odpowiedzi na rosnącą
rosyjską agresję
rozważa dołączenie
do Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Dziękujemy za to, co dla nas robicie.
Dziękujemy za nowe życie
- mówią uchodźcy
z ogarniętej wojną Ukrainy,
którzy nie kryją zdziwienia tym,
jak szeroko Polacy otwierają
swoje serca i swoje domy.
Do naszego kraju dotarło ich już
prawie 2,9 mln.
Ma dopiero 16 lat, a już przeżyła
5 operacji kardiochirurgicznych,
wybuch wojny i ucieczkę
z Odessy do Polski.
W Łodzi otrzymała
bezpieczne schronienie,
a dzięki lekarzom z Centrum Zdrowia
Matki Polki w Łodzi
odzyskała zdrowie.
Zdecydowaliśmy się u pacjentki
z dysfunkcją zastawki płucnej
wszczepić tę zastawkę przezskórnie.
Zabieg się powiódł.
Od tej pory dziewczynka funkcjonuje
w sposób prawidłowy.
Taka operacja w ogarniętej wojną
Ukrainie nie byłaby możliwa.
Przed zabiegiem w zasadzie nie
mogłam chodzić, nie mogłam normalnie
funckjonować tak jak moi rówieśnicy.
Bardzo dziękuję,
to dla mnie jak nowe życie.
Ale na tym pomoc się nie kończy,
bo dzięki wsparciu lekarzy
Natalia i jej mama zamieszkają
w Łodzi na dłużej.
Zdecydowaliśmy się na to,
aby pomóc w rekonwalescencji,
zapewnić jej miejsce pobytu
po zabiegu kardiologicznym.
Cała nasza rodzina bardzo dziękuję
za pomoc, za to, co zrobiliście
dla mojej córeczki.
Z uchodźcami - m.in. na przejściu
granicznym w Dorohusku -
spotkały się dziś kobiety -
przewodniczące parlamentów państw
Unii Europejskiej,
a także wiceprzewodnicząca
Rady Najwyższej Ukrainy
oraz Parlamentu Europejskiego.
Żeby przedyskutować,
co możemy jeszcze zrobić,
ponieważ dzisiaj
cały demokratyczny świat
się zjednoczył w pomocy dla Ukrainy.
Polska pomaga na wszelkie
możliwe sposoby.
Ten bus wypełniony po brzegi
żywnością, odzieżą i środkami
czystości pojechał do Buczy.
Dary przygotowali pracownicy
i słuchacze Polskiego Radia Rzeszów.
Ze zbiórką darów nie było żadnych
problemów, momentalnie napełniliśmy
wszystkie kosze, cały samochód.
Robimy to przy współpracy,
bezcennej jak zawsze, z Caritasem.
Totalizator Sportowy na wsparcie
Ukrainy przeznaczy cały przychód
z organizowanych ostatnio
Zakładów Specjalnych.
Udało się uzbierać w dwóch turach
ponad 4,2 mln zł
i cały przychód z tych zakładów
zostanie przeznaczony
właśnie na pomoc Ukraińcom.
Na rządowe wsparcie mogą liczyć
wszystkie samorządy
pomagające uchodźcom.
Do tej pory na ten cel samorządy
otrzymały z rządowego Funduszu Pomocy
Uchodźcom z Ukrainy już 735 mln zł.
Oglądaja państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Usuwanie kolejnych
sowieckich pomników.
Zacięta walka o piłkarskie
mistrzostwo Polski!
Rząd podwaja fundusze na program
Kolej Plus z 5,5 mld do 11 mld.
Program pozwoli na modernizację
lub budowę nowych połączeń
kolejowych w Polsce.
Dwukrotnie większe pieniądze
- łącznie ponad 11 mld zł
i dwa razy więcej projektów
- łącznie 34 - modernizacji lub budowy
nowych połączeń kolejowych.
Kolej jest t tym środkiem komunikacji,
który jest bezpieczny, sprawny, szybki
i jednocześnie przyjazny
dla środowiska naturalnego,
i bardzo dobrze, że ludzie wracają
do podróżowania koleją.
Program Kolej Plus to połączenie
mniejszych miejscowości
z miastami wojewódzkimi.
W ciągu 6 lat powstaną m.in.
na Lubelszczyźnie: pociągi dotrą
do Łęcznej czy Janowa Lubelskiego.
Janów Podlaski uzyska
połączenie kolejowe
i w końcu będzie mógł się zacząć
zmieniać i będzie mieć równe szanse.
Strategię rozwoju kolei w Polsce
rząd Prawa i Sprawiedliwości
realizuje od 2015 roku.
Modernizowane i przywracane są
zlikwidowane wcześniej
połączenia kolejowe.
Dobrze obrazuje to wciąż
zwiększająca się liczba stacji,
na których zatrzymują się
pociągi PKP Intercity.
Polska jest jedna.
Każdy zakątek naszego kraju
wymaga takiego samego traktowania
przez władze.
To fundamentalna zmiana polityki,
którą kierowali się nasi poprzednicy.
Od 2015 roku zmodernizowano
lub wybudowano ponad 800 dworców,
stacji czy przystanków kolejowych
i ok. 6000 km torów kolejowych.
Bardzo dobrze, to jest
doskonały środek transportu
i powinen się rozwijać.
To jest alternatywa dla transportu
samochodowego i generalnie
to jest dobry pomysł.
Szybciej jeżdżą i łatwiej mi się
jest skomunikować,
bo ja jestem z Zabierzowa.
Rozwój infrastruktury transportowej
jest kluczem do poprawy jakości życia,
ale też rozwoju gospodarczego
i bezpieczeństwa Polski.
To nie tylko program Kolej Plus.
Przypomnę, że rząd przy współpracy
z samorządowcami wspiera inwestycje
na drogach lokalnych.
Przez ostatnie 3 lata ponad
14 tys. dróg gminnych i powiatowych
została wyremontowanych
bądź wybudowanych.
Największym projektem rządu
jest Centralny Port Komunikacyjny
- nowoczesne lotnisko
i łącznie prawie 2000 km
nowych linii kolejowych,
które dwukrotnie zwiększy
liczbę pasażerów w pociągach
dalekobieżnych w Polsce.
Kolej jest elementem transportu,
który jest najbardziej ekologiczny
ze wszystkich transportów.
Jednocześnie jest kluczowym
uzupełnieniem pozostałych centrów
logistycznych takich jak CPK.
Realizowany już Program Kolejowy CPK
składa się w sumie z 12 tras,
w tym 10 tak zwanych "szprych",
prowadzących z różnych regionów Polski
do Warszawy i Centralnego
Portu Komunikacyjnego.
Teraz najnowszy sondaż poparcia
dla partii i ugrupowań politycznych.
Badanie przeprowadziła pracownia
Estymator dla serwisu DoRzeczy.pl.
Oto szczegóły tego sondażu.
Niezmiennie liderem pozostaje
Prawo i Sprawiedliwość,
które może liczyć na 39% poparcia.
I to jest prawie 13 punktów
procentowych przewagi
nad Koalicją Obywatelską,
która w tym zestawieniu
zajmuje 2. miejsce.
I na nią swój głos deklaruje oddać
26,4% respondentów.
Podium zamyka Polska 2050,
na którą chce głosować 9,1% badanych.
Kolejne miejsce dla Lewicy,
którą popiera 8,5% ankietowanych.
Do sejmu weszłaby też Konfederacja
z wynikiem 8,3% oraz PSL i tutaj
poparcie na poziomie 6,6%.
Pozostałe partie nie przekraczają
progu wyborczego.
Historyczna obniżka podatków
ma częściowo ochronić budżety
polskich rodzin przed skutkami
wywołanej przez Rosję inflacji.
Projekt cięcia podatku PIT z 17 do 12%
jest po konsultacjach społecznych
i czeka na zatwierdzenie przez rząd.
Z wysoką inflacją zmaga się
nie tylko Europa, ale i Ameryka.
Prezydent Joe Biden wyjaśnia przyczyny
przyspieszenia wzrostu cen.
W ubiegłym miesiącu ok. 70%
wzrostu inflacji było konsekwencją
podwyżek Putina
Mimo to politycy PO usiłują wmówić
wyborcom, że wysoka inflacja w Polsce
to wina rządu i NBP.
I twierdzą, że w tej sytuacji
można wypłacić pracownikom budżetówki
wysokie podwyżki.
20% dla sfery budżetowej.
Rzeczywiście jest to wydatek,
ale według naszych wyliczeń
w całości może być on pokryty
przez tzw. podatek inflacyjny,
czyli to wszystko, co Polacy
oddadzą do budżetu ponadto, co rząd
zaplanował w ustawie budżetowej.
Takie działanie, zamiast hamować,
jeszcze bardziej nakręciłoby
inflacyjną spiralę.
Zależy opozycji,
żeby rozhuśtać inflację.
Żeby ona nie miała wymiaru 10%,
ale np. 20%.
No i wtedy oczywiście
próba sięgania po władzę.
Najwyraźniej Platforma przeszła
na populistyczne pozycje,
które jeszcze kilka lat temu
krytykowała
- tu np. atakując socjalne propozycje
Roberta Biedronia.
Z populistycznymi, socjalistycznymi
politykami to jest tak:
Jak rozmawiają z pracodawcą,
to mówią: "koszty pracy są wysokie,
musimy je obniżyć".
Potem idą do pracowników i mówią tak:
"Nie możecie zarabiać 2250,
będziecie zarabiali 2950".
Rząd ma inny projekt, który pozwoli
zostawić w portfelach nie tylko
zatrudnionych w budżetówce,
ale wszystkich pracowników, emerytów
i wielu drobnych przedsiębiorców
więcej pieniędzy.
To historyczna obniżka
podstawowej stawki podatku dochodowego
z 17 do 12%.
Utrzymana zostanie kwota wolna
od podatku na poziomie
30 tys. zł rocznie
i drugi próg podatkowy
w wysokości 120 tys. zł.
Zniknie tzw. ulga dla klasy średniej,
która była krytykowana przez
przedsiębiorców i księgowych.
Projekt już skonsultowano
m.in. z tymi grupami
i czeka na zatwierdzenie przez rząd.
Mamy bardziej stabilny,
bardziej przewidywalny, bardziej
zrozumiały system podatkowy,
ale także system podatkowy,
który oznacza redukcję podatków
dla 13 mln Polaków.
Są to zmiany bez precedensu.
Sądzę, że mamy do czynienia
z zamknięciem pewnej epoki
w tym podatku.
Skończyła się nie tylko epoka
wysokiego opodatkowania pracy,
ale i blokowania strategicznych
dla kraju inwestycji, takich jak
przekop Mierzei Wiślanej,
który Platforma krytykowała m.in.
jako szkodliwy dla środowiska.
Tymczasem z urobku
wydobywanego przy budowie kanału
powstaje wyspa dla ptaków.
To będzie ptasie eldorado.
Zarówno miejsce żerowania
jak i miejsce lęgu
gatunków głównie błotnych,
i też raj dla ekologów, ornitologów
i wszystkich obserwatorów.
Kanał pozwoli na rozwój
portu w Elblągu.
Stworzenie dużego rozwiązania
w oparciu o porty trójmiejskie
z uzupełnieniem portów elbląskich.
Mimo że opozycja twierdziła,
że przekop będzie nieopłacalny,
są już chętni, by uruchomić
dzięki niemu transport towarowy.
Ukraińscy obrońcy Mariupola apelują
do społeczności międzynarodowej
o możliwość ewakuacji z oblężonych
zakładów metalurgicznych Azowstal.
W bombardowanych zabudowaniach
znajdują się setki cywilów
i rannych żołnierzy.
Na zgodę Rosji do utworzenia
korytarza humanitarnego
nikt z Ukraińców już nie liczy.
Mariupol - miasto widmo.
Już od pierwszych dni
były tu naloty dywanowe.
Bombardowanie nie tylko z samolotów,
ale także z ostrzału artyleryjskiego,
bo do naszej dzielnicy
dolatywały i takie pociski.
Po prostu prasowali,
równali miasto z ziemią.
Gdy 15 marca wychodziłam
z lewego brzegu miasta,
to właściwie na wszystkich ulicach
leżały ciała zabitych.
Kateryna Suchomłynowa
- ratowniczka i radna miasta -
wyrwała się z tego piekła.
Stu tysiącom ludzi się nie udało.
Wśród nich jest ten chłopiec.
Nazywam się Makar. Mam dziś 7 lat.
A to jest mój dom.
Dziękuję tym "wybawcom" z Rosji za to,
co tu zrobili.
To, co teraz tu widzicie.
Świat dowiaduje się o rosyjskich
mobilnych krematoriach w mieście,
znikających ludziach,
obozach filtracyjnych i wywózkach.
Ponad 800 tys. osób zostało
deportowanych przez Rosję do Rosji,
wywiezionych bez ich zgody.
Wiemy, że Rosja nie pozwala
im wrócić na Ukrainę.
Ilu zostało wywiezionych z Mariupola,
nie wiadomo.
Umęczeni oblężeniem,
głodem i śmiercią wokół,
mamieni rosyjską pomocą.
Tam stali czeczeńscy chłopcy.
Dali wodę, wszystkich uspokoili.
Najpierw zbombardować, pozbawić wody,
a potem tę wodę przywieźć.
O bombach zaś powiedzieć:
"To ukraińskie, nie nasze".
Cynizm najwyższej kremlowskiej próby.
Dziś próba kolejna
- zgoda na korytarz humanitarny.
Wicemer miasta jednak mówi wprost:
"Nie wierzę Rosjanom".
Gdyby pozwolili cywilom
opuścić terytorium Azowstalu
lub opuścić miasto, byłoby wspaniale.
Ale nie pozwalali na to przez 50 dni.
Dlaczego mieliby
pozwolić na to teraz?
Kombinat metalurgiczny Azowstal
- ostatni ukraiński przyczółek
w mieście.
I ostatni apel obrońców Mariupola
do świata o pomoc.
Zostało im, jak sami mówią,
kilka dni życia, jeśli nie godzin.
Jest z nami ponad 500 rannych
żołnierzy i setki cywilów,
wśród których są kobiety i dzieci.
Proszę o zapewnienie nam
bezpieczeństwa na terytorium
państwa trzeciego.
Wczoraj Rosjanie zrzucili na kombinat
potężne bomby do niszczenia bunkrów.
Pod gruzami uwięzionych może być
kilkaset osób.
Twierdza Marik - bo tak
Ukraińcy nazywają Mariupol -
trzyma się ostatkiem sił.
Po apelu z początku marca
Prezesa Instytutu Pamięci Narodowej
o likwidację pomników
poświęconych Armii Czerwonej
kolejni samorządowcy
decydują o pozbyciu się
z przestrzeni publicznej
reliktów niechlubnej przeszłości.
Wciąż jednak Moskwa może liczyć
na blokowanie tych inicjatyw
przez niektórych polityków.
Tak zakończyła się "Wieczna chwała
bohaterom poległym w walce za honor
i niepodległość sowieckiej ojczyzny"
w Garncarsku.
80 lat po wojnie pomnik z czerwoną
gwiazdą i rosyjską inskrypcją
tej treści w końcu przestały istnieć.
Wkroczenie Armii Czerwonej
do Polski w roku 1945
miały odcienie gwałtu, śmierci,
instalowania obcego Polsce
reżimu komunistycznego.
Blisko 50 tys. Polaków zginęło
w lasach, w katowniach,
ginęli do końca lat 80.
Większość sowieckich pomników
zniknęła już z polskiej przestrzeni
dzięki wprowadzonej w 2016 roku
ustawie dekomunizacyjnej.
Wciąż jednak gdzieniegdzie straszyły
takie ideologiczne monstra.
Przez takich żołnierzy Polska przez
kilkadziesiąt lat nie była wolna,
nie była dekokratyczna.
I choć wtłaczana w PRL-u
komunistyczna propaganda
o wyzwalaniu przez Armię Czerwoną
naszych ziem odcisnęła swoje piętno,
dziś nikt z pytanych przez nas
Polaków, nie miał wątpliwości:
Uważam, że trzeba to zburzyć.
Krótko i na temat.
To powinno być zlikwidowane.
Powinien zniknąć ten ślad.
Zdemontowano także radzieckie pomniki
w Siedlcu i Międzybłociu.
Polska jednak nie narusza
przestrzeni cmentarzy,
na których pochowani są Rosjanie.
Federacja Rosyjska od kilku lat
blokuje możliwość remontu cmentarza
w Katyniu i upamiętnienia.
Teraz słychać z Moskwy, że Rosjanie
chcą zniszczyć miejsce pamięci ofiar
zamordowanych w Katyniu.
Zniszczony zostanie cmentarz ofiar
zbrodni, której sami się dopuścili.
Symbole sowieckich zbrodniarzy
dziś bardzo chętnie biorą na sztandary
ich spadkobiercy,
którzy tych samych bestialstw
dopuszczają się na Ukrainie.
Czy kiedyś był to Stalin,
czy dzisiaj jest to Putin,
to jest generalnie to samo.
Znowu giną niewinni ludzie,
matki z dziećmi, osoby cywilne.
Świadków sowieckich niewyobrażalnych
zbrodni sprzed 80 lat nie brakuje.
Mimo to w obecności Władimira Putina
ówczesny premier Donald Tusk powielał
zakłamaną sowiecką propagandę.
W Polsce nikt nie zapomina,
nikt nie zapomniał
i nikt nie ma zamiaru zapomnieć,
ile krwi tutaj zostawili na naszej
ziemi żołnierze radzieccy,
kiedy wyzwalali Polskę.
Polecam tym wszystkim,
którzy rok 1945 nazywają wyzwoleniem,
włączenie wiadomości,
przekazów informacyjnych
i zapoznanie się z tym, jak dzisiaj
Federacja Rosyjska wyzwala Ukrainę.
W Szczecinie straszą
aż trzy sowieckie pomniki.
Już po rozpoczęciu wojny przez Rosję
radni Prawa i Sprawiedliwości
chcieli je wyburzyć,
ale politycy Koalicji Obywatelskiej
nie poparli tego wniosku.
Tak wyrównanej walki o mistrzostwo
Polski w piłce nożnej nie było od lat!
Co więcej, o tytuł biją się nie dwa,
a trzy zespoły: Lech Poznań,
Pogoń Szczecin i Raków Częstochowa.
Dwa z nich zmierzą się dziś
w Szczecinie,
a to kluczowe dla losów mistrzostwa
starcie zobaczą państwa w TVP.
17 zwycięstw, 8 remisów i 4 porażki.
Takim bilansem po 29. kolejkach
ekstraklasy legitymowały się
aż trzy zespoły!
Lech Poznań, Pogoń Szczecin
i Raków Częstochowa ostatnie mecze
przed Wielkanocą zgodnie wygrały.
Ten wynik cieszy, bo gramy
kolejne spotkanie z Pogonią Szczecin
i nie mogliśmy się tu pomylić.
Cel został zrealizowany.
Kolejny - mistrzostwo Polski.
Po świętach trzy drużyny
miały po 59 punktów.
Dziś swój mecz z Górnikiem Łęczna
wygrał już Lech,
który odskoczył nieco rywalom.
Sprawdźmy, kto ma największe
szanse na tytuł.
Najpierw zapytajmy kibiców
z zainteresowanych miast.
Kto w tym roku zdobędzie
mistrzostwo w piłce nożnej?
Nie ma innej odpowiedzi:
wielki poznański Lech!
A dlaczego?
Ma najlepszą drużynę,
świetnych zmienników.
Oczywiście, że Raków!
Pogoń jest najlepsza w kraju teraz!
Najlepszy ma skład, dobrego trenera!
Oczywiście, że Raków!
Każdy wierzy w swoich.
A co mówi terminarz?
Teoretycznie najłatwiejszych rywali
do końca sezonu ma Lech.
Raków czeka jeszcze starcie z Pogonią,
a tę, oprócz meczu z częstochowianami,
podróż do Warszawy na mecz z Legią.
Co na to eksperci?
W tym roku najlepszy jest Raków.
Zdobył najwięcej punktów,
stracił najmniej bramek,
jest najbardziej rozpędzoną drużyną,
najrzadziej przegrywa.
Częstochowską lokomotywę
chce zatrzymać dziś Pogoń.
Obie drużyny zdają sobie sprawę,
że porażka ograniczy ich szanse
na mistrzostwo do minimum.
Obie drużyny są podobne do siebie.
Znają się bardzo dobrze.
Chcemy ten mecz wygrać.
Będzie to na pewno interesujący mecz.
Na transmisję hitu 31. kolejki
Ekstraklasy Pogoń Szczecin
- Raków Częstochowa
zapraszamy do TVP Sport od 20.05.
Zwycięzca "The Voice of Poland",
wnuk słynnego polskiego tenora
i niezwykle utalentowany muzyk.
Krystian Ochman niebawem wyrusza
do Turynu, by reprezentować Polskę
na Konkursie Piosenki Eurowizja 2022.
O szansach na wygraną
i przygotowaniach do wielkiego
muzycznego show
- Waldemar Stankiewicz.
Już za chwilę utwór "River"
w wykonaniu Krystiana Ochmana
zabrzmi na eurowizyjnej scenie.
Jest tam dużo dramaturgii,
a refren się trochę różni
i nie chciałbym, żeby ta energia
spadła, więc głosowo działam, żeby to
jak najlepiej wyszło w Turynie.
Bukmacherzy i fani Eurowizji
prognozują, że Ochman będzie
w ścisłej czołówce do zwycięstwa.
To jest bardzo ważne na Eurowizji,
żeby się wyróżnić,
a Krystian się wyróżnia swoją
osobowością, swoim głosem i piosenką,
która jest jedyna w swoim rodzaju.
Uważam, że jest to jedna
z najciekawszych osobowości w tej
chwili na polskim rynku muzycznym.
Mówi dyrektor Pierwszego Programu
Polskiego Radia,
bo debiutancka płyta Krystiana
po prostu "Ochman"
osiągnęła od razu status złotej,
a jego teledyski w internecie
obejrzało już ponad 10 mln osób.
Jest człowiekiem, który opowiada
muzyką absolutnie zjawiskowo.
Jest charyzmatyczny,
jest osobowością mimo młodego wieku,
ale jest bardzo świadomym artystą,
który kiedy wychodzi na scenę,
to wie po co tam jest.
A słuchacze go uwielbiają.
To właśnie oni zdecydowali,
że pojedzie do Włoch
ze swoją piosenką "River".
Jestem strasznie dumny, że będe
reprezentować mój kraj na Eurowizji.