Piątek 6 grudnia. W programie m.in...
Sejm za uchyleniem immunitetu
prezesowi PiS
Jarosławowi Kaczyńskiemu.
5 zarzutów dla Olgierda L.
Odpowie m.in. za handel bronią,
podżeganie do pobicia
i podpalenia restauracji.
Zmarł Stanisław Tym.
Wielka postać polskiej kultury,
aktor, satyryk.
Monika Sawka. Dobry wieczór.
"19:30" zaczynamy
od uchylenia immunitetu
Jarosławowi Kaczyńskiemu.
Za głosowała zgodnie
cała koalicja rządząca.
Przeciw było PiS oraz Konfederacja.
Posłowie wyrazili zgodę
na pociągnięcie prezesa PiS
do odpowiedzialności karnej
w związku z oskarżeniem go
przez Zbigniewa Komosę o pobicie.
Prezes po decyzji Sejmu posłów
aktywistę nazwał lumpem.
To nagranie jest dowodem na to,
że Jarosław Kaczyński
zaatakował aktywistę
podczas ubiegłorocznej
miesięcznicy smoleńskiej.
Jednym z kilku,
bo jest też przyznanie się do winy.
- Pan uderzył pana Komosę?
- Tak.
- I nie żałuje pan tego?
- Nie.
- A powie pan to w sądzie?
- Oczywiście, że nie.
Ale przed sądem w tej sprawie
stanąć będzie musiał.
Sejm podjął uchwałę o pociągnięciu
do odpowiedzialności karnej
posła Jarosława Kaczyńskiego.
Za głosowała zgodnie
cała koalicja rządząca.
Przeciw było PiS oraz Konfederacja.
Nie ma w Polsce świętych krów,
jeżeli ktoś łamał prawo,
naruszył nietykalność
drugiego człowieka,
to powinien za to odpowiadać.
Jarosław Kaczyński jest innego zdania.
Dziś nadal, tym razem słownie,
atakował aktywistę.
Może dla państwa to jest pan,
ale dla mnie to jest lump.
Towarzyszące mu osoby.
Proszę przyjść dziesiątego i zobaczyć,
jak się ta hołota zachowuje.
A także dziennikarzy
zadających pytania w tej sprawie.
Was w ogóle nie można traktować
jako dziennikarzy,
ale jako funkcjonariuszy
bardzo złej sprawy.
Te słowa padły
na sejmowych korytarzach.
Na sali plenarnej,
kiedy była mowa o immunitetach,
Jarosław Kaczyński się nie pojawił.
Byli za to politycy PiS.
Oni działają na rzecz Putina.
To jest najbardziej polityczne
miejsce w kraju.
Czasami te argumenty są ostre,
słowa za daleko idące.
Ale nie powinno być zgody
Sejmu polskiego na to,
żeby tym argumentem
w dyskusji politycznej była pięść.
W odpowiedzi
politycy PiS atakowali dalej.
Ja się od was sprawiedliwości
nie spodziewam,
bo wy jesteście ludźmi zdeprawowanymi.
Marek Suski immunitetu nie stracił.
Podobnie jak Jarosław Kaczyński
i Anita Czerwińska nie odpowie
za niszczenia tabliczek na wieńcach
składanych przez aktywistów
podczas miesięcznic smoleńskich.
Jest na nich ten napis,
sugerujący odpowiedzialność
Lecha Kaczyńskiego
za katastrofę smoleńską.
Zrobicie taki precedens,
że ktoś może przyjść na grób
waszych bliskich
i położyć oszczerczą tabliczkę.
I co wtedy zrobicie?
Koalicja odpowiada,
że nie chodzi tu o grób ani cmentarz,
lecz o dostępny dla wszystkich plac
w centrum stolicy
i równość wobec prawa.
Każdy poseł jest też obywatelem
i powinien zachowywać się
jak obywatel.
Nie może chować się za immunitetem
w tak pospolitych sprawach.
Policja chciała, by to sąd zdecydował,
czy niszcząc tabliczki,
politycy PiS łamią prawo.
Wobec nieuzyskania
bezwzględnej większości głosów...
Ale na odebranie immunitetów
w tej sprawie
- obok PiS i Konfederacji -
nie zgodziła się
niemal cała Trzecia Droga.
Jeżeli Sejm
się teraz będzie zajmował sprawami
tabliczek za 40 zł i wieńców,
to nie jest to poważne traktowanie
tej izby
i nie jest to poważne traktowanie
rozliczeń.
To dwie rożne sprawy
- odpowiada Lewica.
To jest test, czy Jarosław Kaczyński
jest ponad prawem,
czy jest równy,
tak jak każdy inny obywatel.
Tak mówią o dzisiejszym głosowaniu.
Rozliczenia rządów PiS
to kilkaset spraw prokuratorskich,
zarzuty dla kilkudziesięciu osób
i straty liczone w miliardach złotych.
Mowa m.in. o rozdawaniu wilii
w centrum warszawy,
zawyżaniu i obniżaniu cen paliw
według kalendarza wyborczego
i takim politycznym
wykorzystywaniu pieniędzy,
które powinny trafiać
do ofiar przestępstw.
Będziemy mieli za chwilę raport
w sprawie 200 spraw,
które są w prokuraturze
i będą kierowane do sądów.
Jarosław Kaczyński na temat sądów
zdanie ma już wyrobione.
My wrócimy do władzy,
to będą normalne sądy,
a w tej chwili
to nie są normalne sądy.
Jakie oni mają wyjście?
Będą udawali niewiniątka.
Im głośniej krzyczą,
tym widać, że bardziej się boją.
A mają się czego bać.
Zarzuty udziały
w zorganizowanej grupie przestępczej
usłyszało już kilka osób
związanych z rządem PiS.
Jarosław Kaczyński po decyzji Sejmu
mógł być zdenerwowany,
ale jak stwierdziła zgodnie
cała nasza redakcja,
to nie usprawiedliwia zachowania
i słów, które zostały skierowane
do reporterki "19:30",
która pytała o to, co się stało
przed pomnikiem smoleńskim.
Państwo niech sami ocenią
zachowanie prezesa PiS.
Dał się pan ponieść emocjom?
Ja zareagowałem na coś,
co było przejawem poczucia
całkowitej bezkarności tego człowieka,
że żadne zasady,
ani moralne, ani prawne,
bo to jest też łamanie prawa,
jego nie obowiązują.
No i tak się stało.
A pana nie obowiązują zasady?
Czy pan może zrobić wszystko?
Czy państwo widzą,
jak nas tam szarpią?
Każdy obywatel ma prawo do samoobrony.
To był rodzaj samoobrony.
To była reakcja obronna.
- A to został pan zaatakowany?
- Oczywiście.
Jakby pani powiedzieli,
że uprawia pani
najstarszy zawód świata,
toby się poczuła pani
tak potraktowana?
A to panu tak powiedzieli?
- Powiedziano mi coś jeszcze gorszego.
- A co powiedziano?
Że zorganizowałem zamordowanie
96 osób,
w tym brata bliźniaka.
Jesteśmy tam szarpani, poniżani,
a państwo stoicie i patrzycie.
I jeszcze macie pretensje do nas,
że się bronimy. To jest skandal.
Macie czelność ze mną tak rozmawiać,
szczególnie pani.
Zapamiętamy to.
Nikt, także politycy,
nie ma prawa obrażać
i grozić dziennikarzom.
Naszym prawem jest zadawanie pytań
i dążenie do prawdy.
Są zarzuty dla Olgierda L.
i wyjaśnienia prokuratury.
Zatrzymany przez ABW, znany w świecie
trójmiejskiej skrajnej prawicy
gangster
odpowie m.in. za udział
w zorganizowanej grupie przestępczej.
Według śledczych to nie ma związku
z raportem dotyczącym jego powiązań
z kandydatem na prezydenta
Karolem Nawrockim,
popieranym przez PiS.
Olgierd L.
już ze statusem podejrzanego
i z 3-miesięcznym aresztem.
Gangstera z Trójmiasta
wczoraj wieczorem
doprowadzono do prokuratury
i przedstawiono mu zarzuty.
M.in. udziału
w zorganizowanej grupie przestępczej.
Podżeganie do pobicia
co najmniej dwóch osób,
podżeganie do podpalenia restauracji,
handel bronią.
To zarzuty kryminalne,
choć pojawiły się w śledztwie
dotyczącym sabotażu i dywersji.
Głównym podejrzanym w tej sprawie
jest Ukrainiec,
który planował podpalenie fabryki
we Wrocławiu
na zlecenie rosyjskiego wywiadu.
Stawianie go w świetle
współpracowników rosyjskich,
osoby, patrioty,
jest moim zdaniem krzywdzące.
Olgierd L. ma zarzuty w tym wątku
czysto kryminalnym tego śledztwa,
a więc nie ma zarzutów o szpiegostwo,
nie ma zarzutów dokonywania
aktów sabotażu i dywersji
na rzecz obcego wywiadu.
W obliczu kryminalnej przeszłości
Olgierda L.
wracają pytania o jego relacje
z Karolem Nawrockim.
To anonimowy raport na temat kontaktów
kandydata na prezydenta
popieranego przez PiS.
Czytamy w nim, że Olgierd L.
ma na koncie sutenerstwo, rozboje,
wymuszenia i pobicia,
za które siedział w więzieniu.
Po wyjściu na wolność należał
do gangu motocyklowego Bad Company.
Jego członkowie byli częstymi gośćmi
w zarządzanym wówczas
przez Nawrockiego
Muzeum II Wojny Światowej.
Ponadto są ślady powiązań Olgierda L.
z Nawrockim
w mediach społecznościowych.
Nie wyobrażam sobie, że szef partii
wystawia na prezydenta kogoś,
o kim nie wie podstawowych informacji.
Ten raport to są bzdury.
Przekonuje prezes Jarosław Kaczyński.
Nawrockiemu kibicuje obecny prezydent.
Andrzej Duda wczoraj, w dniu,
kiedy zatrzymano Olgierda L.,
spotkał się
z kandydatem popieranym przez PiS
w Pałacu Prezydenckim.
Jako kandydat na prezydenta
on głosi takie idee
i sam ma takie ideały,
które są bliskie mojemu sercu.
Politycy KO sugerują,
że nie są bliskie sercu
każdego w obozie PiS.
I wskazują na Mateusza Morawieckiego
jako źródło raportu
w sprawie kontaktów Nawrockiego.
Morawiecki jest moim zdaniem
najpewniejszym kandydatem,
gdyby Nawrocki
został wycofany przez PiS.
Były premier zaprzecza.
Jest to raport przygotowany
przy wsparciu służb Tuska.
Według polityków PiS
zatrzymanie Olgierda L.
kilka dni po wycieku raportu
to nie przypadek,
a brudna wyborcza rozgrywka.
Niestety nasi konkurenci będą sięgać
do najbardziej obrzydliwych sposobów,
żeby osłabić kandydaturę.
Trzeba było się zastanawiać,
z kim się znacie, kogo lubicie,
z kim się przyjaźnicie,
a nie teraz będziecie pohukiwać,
że to jest kampania wyborcza.
Prokuratura zapewnia,
że dochodzenie w sprawie Olgierda L.
trwa od lutego,
a ostatnie dowody, które przesądziły
o zatrzymaniu gangstera,
zebrano w listopadzie.
Zanim raport ujrzał światło dzienne.
Wydaje mi się,
że prokurator nie zna w ogóle
tego raportu wewnętrznego
dotyczącego jednego z kandydatów.
Liderzy PiS przekonują,
że zmiany kandydata na prezydenta
nie biorą pod uwagę.
Skruszony "Agent Tomek"
ujawnia kulisy działania CBA
pod kierownictwem Mariusza Kamińskiego
i Macieja Wąsika.
W programie "Niebezpieczne związki"
w TVP INFO wyznał,
że na polecenie przełożonych
przekazywał poufne dane
prawicowym dziennikarzom.
Wskazał również,
że zbierane przez CBA materiały
były wykorzystywane do linczowania
przeciwników politycznych PiS.
Przyniosłem ze sobą analizę operacyjną
z podsłuchów,
z inwigilacji pana Jana Burego.
Te dokumenty
były agent CBA Tomasz Kaczmarek
miał dostać ponad 10 lat temu
od byłego koordynatora służb
Macieja Wąsika.
I na jego polecenie przekazać
prawicowym mediom,
by mogły dzięki nim
dyskredytować wówczas
przewodniczącego klubu PSL.
W dokumentach są informacje,
z kim Jan Bury miał się spotykać,
o czym miał rozmawiać i kiedy.
Jeżeli prokurator
w swoje ręce weźmie ten dokument
i zapozna się z jego treścią,
gdzie są kryptonimy spraw,
gdzie są numery spraw i są opisy.
Wręcz takie żywe wyciągi
z podsłuchów telefonicznych.
9 lat temu Jan Bury usłyszał zarzuty
w tzw. aferze podkarpackiej.
Publikacje o nim miały służyć PiS.
Po 10 latach jest pokazana wreszcie
prawda o tych zdarzeniach
i o szczuciu na Jana Burego.
Widać, że to było zlecenie polityczne.
Kamiński, Wąsik, Ziobro
to jest największe zło,
jakie mogło się trafić
państwu polskiemu
jako urzędnicy państwowi.
I to do nich odsyła pytany o sprawę
poseł PiS Marek Suski.
Skąd ja mogę wiedzieć,
co on od kogo otrzymał?
Proszę pytać ich.
Nie mam wiedzy na ten temat.
To nie jedyny poseł PiS,
który zasłania się niewiedzą.
Nie znam gościa.
- Jak to? Nie zna pan agenta Tomka?
- Absolutnie.
Tomasz Kaczmarek był przez lata jednym
z najbliższych współpracowników
Mariusza Kamińskiego i Macieja Wąsika.
Teraz w "Niebezpiecznych związkach"
w TVP INFO ujawnił,
jak miało działać CBA.
Mechanizm działania CBA
za rządów Kamińskiego i Wąsika
polegał na tym,
aby w oczach opinii publicznej
zszargać dobre imię
każdego przeciwnika,
który stanął im na drodze.
Dokumentem pokazanym w TVP Info
nie dysponowała wcześniej prokuratura.
Upewnię się, że ten materiał prasowy
dotrze do prokuratora.
I on podejmie decyzję.
Śledczy sprawdzają,
czy w latach 2006-2009
funkcjonariusze CBA
i szefostwo agencji
mogli popełnić przestępstwo.
Na celowniku Biura miał być m.in.
wieloletni prezydent Sopotu
Jacek Karnowski.
Ta służba stała się symbolem
niszczenia demokracji w Polsce.
Ta służba, obojętnie,
kto już by do niej przyszedł,
to nazwa CBA będzie symbolem
niszczenia demokracji w Polsce.
CBA zajmuje się teraz sprawą
dotacji rządu PiS
dla Fundacji Lux Veritatis
ojca Tadeusza Rydzyka.
Chodzi blisko 300 mln zł i umowę
zawartą z Ministerstwem Kultury
i Dziedzictwa Narodowego.
To jest wszystko akcja polityczna
o kryminalnym charakterze.
Poprzedni rząd kupował poparcie
o ojca dyrektora.
Wiemy, że te pieniądze płynęły
szerokim strumieniem
i nie były
w żaden sposób kontrolowane.
Obecny rząd chce likwidacji CBA.
10 grudnia planuje przyjąć
projekt ustawy w tej sprawie.
Oglądają państwo "19:30".
Już za chwilę: nie żyje Stanisław Tym,
a później jeszcze...
Rolnicze protesty nie pomogły.
Umowa z Mercosurem podpisana.
Jest to umowa korzystna dla obu stron.
Będziemy dyskutowali o tym też
na Radzie Europejskiej.
Dawno czegoś tak wspaniałego
nie przeżyłam.
Finał akcji "Listy do św. Mikołaja".
Wielką radość sprawia taka paczka.
Warto, żeby seniorzy
czuli się zauważeni.
Nie żyje Stanisław Tym.
Aktor i satyryk, niezapomniany
Ryszard Ochódzki z "Misia"
i kaowiec z "Rejsu".
Jego role, ale też złote myśli,
weszły na stałe do polskiego języka.
Przeżył powstanie warszawskie
w piwnicy walczącego miasta.
Przez całe życie zabierał też głos
w sprawach politycznych.
Miał 87 lat.
Znamy się mało,
więc może ja bym powiedział
parę słów o sobie najpierw.
To wstęp do anegdoty.
Stanisław Tym miał urodzić się
w sierpniu w Warszawie,
ale zaskoczył swoją mamę
na wakacjach w Małkini
i pojawił się wcześniej.
Ironia i groteska stały się wizytówką
jego artystycznej działalności.
W "Misiu" wyśmiewał absurdy PRL.
Anegdoty i dialogi z
"Co mi zrobisz, jak mnie złapiesz?"
czy "Rozmów kontrolowanych"
weszły do języka potocznego.
Na pewno będziemy go pamiętali,
bo nie da się go zapomnieć
przez jego teksty,
obecność na ekranie.
Miał tak niezwykły sposób mówienia,
poruszania się.
Przez dekady kształtował
nasze poczucie humoru.
A sztuki jego autorstwa
nadal wystawiane są
na deskach teatrów.
Nie tylko grał i pisał scenariusze.
Przez kilkadziesiąt lat pracował
jako felietonista,
w tym przez dwie dekady
dla tygodnika "Polityka".
Dbał o słowo.
Jego pióro było równie ostre,
ironiczne, co humorystyczne.
Był też rysownikiem.
Jakbym chciał jego obraz zapamiętać,
jak ja bym go narysował,
jakbym potrafił,
to byłaby kopia
Matejkowskiego "Stańczyka".
Błazna w czapeczce z dzwoneczkami,
ale tak naprawdę mędrca.
Jego osoba w kwestii atmosfery,
którą stworzył, jest niedościgniona.
Ci, którzy z nim pracowali,
jak krawcowe czy charakteryzatorki
Teatru
im. Aleksandra Sewruka w Elblągu,
którego był dyrektorem przez 2 lata,
mówią, że stworzył wyjątkową,
rodzinną atmosferę.
Wszyscy byli sobie równi.
Nikomu w czasie próby
nie spieszyło się do domu.
Dla przyjaciół wyrocznia.
Zarówno w kwestii humoru,
i jak i spraw zawodowych.
Etyczny, koleżeński, życzliwy,
służący dobrą radą.
Wychował pokolenia
artystów kabaretowych.
Człowiek, którego do nikogo
nie można porównać.
Erudyta, przyjaciel,
dobry dla całego świata.
Nieprawdopodobnie dowcipny.
Jego miejsce jest w panteonie
najwspanialszych osób kultury.
Tak zostanie zapamiętany.
Nie pomogły rolnicze protesty.
Szefowa Komisji Europejskiej ogłosiła,
że zakończyły się negocjacje w sprawie
umowy o wolnym handlu pomiędzy UE
a krajami Mercosur.
Chodzi o tanią żywność
z Ameryki Południowej,
której sprzeciwiają się m.in.
Francja i Polska.
Według władz Wspólnoty
skorzystają konsumenci.
Innego zdania są rolnicy.
Negocjacje trwały ćwierć wieku.
Dziś się zakończyły.
Szefowa Komisji Europejskiej
w stolicy Urugwaju podpisała umowę
o wolnym handlu
pomiędzy UE a Mercosurem.
To kraje Ameryki Południowej
zrzeszone w blok gospodarczy.
Pod względem ekonomicznym
jest to umowa korzystna dla obu stron.
Jednak nie każdy kraj w Unii
ma takie samo zdanie w tej sprawie.
Decyzja zapadła mimo protestów
w państwach Wspólnoty.
W Polsce we wtorek
rolnicy wyszli na ulice
w ponad 20 miejscowościach.
Nasza walka jest dla społeczeństwa.
Najwięcej zagrożeń
jest dla konsumentów,
bo ta żywność z Mercosuru
trafi na stoły wszystkich,
nie tylko rolników.
W Paryżu emocje były tak ogromne,
że doszło nawet do zamieszek.
Do sprzeciwu wzywali też
rolnicy z Belgii.
Chcemy,
aby Belgia zajęła jasne stanowisko:
nie podpiszemy tego traktatu,
który doprowadziłby do katastrofy.
Ale o co tak naprawdę chodzi?
Umowa z UE byłaby największym
partnerstwem handlowo-inwestycyjnym
na świecie,
ale z perspektywy Europy korzystna
jest tylko dla gospodarek starej Unii,
głównie dla Niemiec.
Które uważają,
że ta umowa może przynieść im impuls
troszeczkę podupadającej gospodarki,
szczególnie w zakresie maszyn,
urządzeń, samochodów.
Jedyną zaletą jest to,
że duże obszary gospodarcze
połączą się w tzn. strefie bezcłowej,
że można będzie prowadzić
wymianę handlową
między tymi obszarami.
Dla krajów rolniczych
takich jak Francja i Polska
import z krajów Ameryki Południowej
rodzi wiele problemów,
jak np. nieuczciwa konkurencja.
Dodatkowo producenci żywności
w tych krajach
nie muszą spełniać
standardów środowiskowych
takich jak producenci w Europie.
Teraz się do tego zobowiązali,
tylko w jaki sposób to sprawdzić,
skoro nie mają obowiązku
dokumentacji łańcuchów dostaw?
Oznacza to spadek cen
i spadek opłacalności,
a być może i wyłączenie
wielu regionów z produkcji.
Żeby umowa weszła w życie,
potrzebna jest jeszcze akceptacja
unijnych krajów.
Jeśli porozumienie z Mercosurem
będzie przyjmowane
w głosowaniu większościowym,
to zablokować je może
tylko grupa państw,
których ludność stanowi
w sumie 35% populacji Unii.
Na "nie" od dawna są Polska i Francja.
Dziś umowie sprzeciwiły się
też Włochy.
Ja będę szukał jeszcze
innych sposobów.
Będziemy dyskutowali o tym też
na Radzie Europejskiej.
Rolnicy zapowiedzieli,
że działaniom rządu w tej sprawie
będą bacznie się przyglądać.
Dożywocie dla 33-latka z Bangladeszu,
który w ubiegłym roku zabił
27-letnią Polkę na wyspie Kos.
Wyrok zapadł
już podczas drugiej rozprawy
przed greckim sądem.
Śledczy ustalili, że w wieczór,
kiedy zaginęła Anastazja,
spędziła w towarzystwie skazanego.
Wyniki sekcji wykazały, że kobieta
została zgwałcona i uduszona.
Anastazja pracowała
w jednym z miejscowych hoteli.
W dniu zaginięcia
monitoring uchwycił ją w sklepie,
gdzie robiła zakupy.
To tam poznała 33-latka z Bangladeszu,
który skuterem zabrał ją
do swojego mieszkania.
Dziewczyna zadzwoniła jeszcze
wieczorem do swojego chłopaka,
mówiąc, że jest pijana
i że ktoś odwiezie ją do hotelu.
Po tym kontakt się urwał.
Jej ciało znaleziono
kilometr od domu sprawcy,
który przez cały proces utrzymywał,
że jest niewinny.
W USA obława na sprawcę,
który w centrum
nowojorskiego Manhattanu
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy
zagra dla onkologii
i hematologii dziecięcej.
Sprzęt z czerwonym serduszkiem
można znaleźć w każdym szpitalu.
W tym roku WOŚP może liczyć
na wsparcie Orlenu,
co nie spodobało się
jednemu z posłów PiS.
Na reakcje Jerzego Owsiaka
nie trzeba było długo czekać.
To jeden z ostatnich zakupów
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy
- najnowocześniejszy respirator,
pracuje nawet w silnym
polu magnetycznym.
Znakomita możliwość pracy
w rezonansie także u pacjentów,
którzy w czasie badania
wymagają znieczuleń.
Oddział Intensywnej Terapii
w Szpitalu Św. Ludwika w Krakowie
w ostatnich tygodniach dostał
jeszcze więcej urządzeń
niezbędnych przy ratowaniu życia
małych pacjentów.
To sprzęt dużego kalibru,
rezonanse magnetyczne,
tomografy, aparaty USG.
W tak krótkim czasie nie bylibyśmy
w stanie tego sprzętu zorganizować.
A to Łódź i jedno
z najnowocześniejszych w Europie
laboratoriów genetycznych
sfinansowane przez WOŚP.
Tu diagnozuje się nowotwory
i planuje najskuteczniejsze terapie
u małych pacjentów z całej Polski.
Skuteczność leczenia białaczek
u dzieci jest wyższa
niż w innych krajach Europy.
Jesteśmy w stanie dopasować leki
do konkretnego pacjenta.
Również wiemy,
czy ta terapia jest skuteczna.
Ultranowoczesny tomograf do wykrywania
zmian u najmniejszych dzieci
ma także Centrum Zdrowia Matki Polki.
Jeden obrót lampy w takim aparacie
pozwala na zobrazowanie
całej klatki piersiowej
lub całego brzuszka.
Chcemy być razem.
W kolejnych finałach zbiórkę na WOŚP
będzie wspierał Orlen.
Złotówka z każdej kawy
zakupionej na stacji
będzie przeznaczona na rzecz Fundacji.
Decyzja Orlenu spotkała się
z protestem i osobliwą reakcją
niektórych polityków prawicy.
To jest moja ostatnia kawa.
Jerzy Owsiak zaapelował do medyków
związanych z onkologią i hematologią,
żeby nie okazywali złości panu,
który ostentacyjnie wylał kawę
wzmacniającą WOŚP.
Aby w żaden sposób, nawet najmniejszy,
gram focha nie był skierowany
w jego stronę i w stronę jego dzieci
W ciągu 32 finałów
Fundacja zebrała ponad 2,3 mld zł
i kupiła 72 tys. urządzeń medycznych.
W podpoznańskiej Mosinie drukuje się
blisko ćwierć miliona puszek
dla wolontariuszy WOŚP.
Pieniądze z 33. finału
będą przeznaczone na leczenie
nowotworów u dzieci.
Bardzo fajnie, że ktoś zbiera
pieniądze na chore dzieci
i niech to dalej się dzieje.
Świąteczne cuda się zdarzają.
To był wyjątkowy dzień dla mieszkańców
domów pomocy społecznej.
Paczki trafiły już
do pierwszych seniorów.
W listach do Świętego Mikołaja
prosili o drobne rzeczy,
czym poruszyli tysiące osób.
Obdarowanych zostanie w sumie
ponad 18 tys. mieszkańców DPS-ów.
W całej akcji chodzi jednak
nie tylko o prezenty.
Przeżyłam 90 lat
i nigdy nie pisałam listu do Mikołaja.
Ale na spełnianie marzeń
nigdy nie jest za późno.
Dlatego pani Henryka Orzechowska
przygotowała listę życzeń.
I właśnie prosiłam Mikołaja
o słodycze.
Najpierw o te rzeczy,
a potem o słodycze,
bo ja bardzo lubię słodycze.
I marzenie moje się spełniło!
Takich marzeń w tym roku
spełniło się ponad 18 tys.
Wszystko w ramach corocznej akcji
Święty Mikołaj dla Seniora.
Bo myli się ten kto myśli,
że tylko najmłodsi z niecierpliwością
wyczekują prezentów.
Ja od razu zobaczyłam
czy dostałam wełenkę.
Sprawdzałam, naprawdę.
Bo ja na nią czekałam.
Bardzo się cieszę z tego.
Marzyłam o tym,
bo mnie wieczorami się nudzi.
Teraz będę sobie robiła
wieczorem na szydełku.
Po raz 7. seniorzy w całym kraju,
z pomocą swoich opiekunów z ponad
250 placówek w całej Polsce
napisali listy do Świętego Mikołaja
z życzeniami,
czasami bardzo skromnymi.
Człowiek w związku z tym
może się poczuć trochę młodszy.
Mikołaj to niby już
bardziej dla dzieci.
Starsi też chcą brać
w tym święcie udział.
To dzięki współpracy z placówkami
opieki długoterminowej,
którzy nas wspierają
w tym przedsięwzięciu
i dzięki wolontariuszom i darczyńcom.
Jak te trzy strony się połączyły,
to zagrało super.
Każdy z tych listów
to indywidualna historia.
Jestem już wdową od 20 lat
i już nie mam rodziny.
Pani Barbara Sudziarska
w liście poprosiła o dwie paczki
miętowych cukierków.
Ale Mikołaj miał ich
w swoim worku znacznie więcej.
Dużo więcej! Starczy mi co najmniej
na pół roku albo i na rok.
Będę wszystkich częstowała.
I chociaż słodycze czy ciepłe
skarpetki cieszą każdego,
to w tej akcji
chodzi o coś o ważniejszego.
Coś, za co wszyscy obdarowani seniorzy
są dozgonnie wdzięczni.
Podziękować ofiarodawcom.
Bo to wielka rzecz.
Dla tych ludzi, bez rodzin.
Może zapomnianych.
Ale nie przez Świętego Mikołaja.
On przecież pamięta o wszystkich.
Ja już Państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia".
U Doroty Wysockiej-Schnepf
dziś europoseł Koalicji Obywatelskiej
Michał Wawrykiewicz.