Czwartek, 31 października.
W programie m.in...
Paweł S., twórca Red is Bad,
usłyszał zarzuty.
Komisja pokazała dowody.
Prezes PiS
wciąż jednak mówi o zamachu.
Najpierw dożywocie,
teraz uniewinnienie
ws. makabrycznego zabójstwa
studentki w Krakowie.
Monika Sawka. Dobry wieczór.
"19.30" zaczynamy
od zarzutów dla Pawła S.
Twórca marki Red is Bad odpowie
za udział
w zorganizowanej grupie przestępczej
i pranie brudnych pieniędzy.
Jest podejrzany w śledztwie
w sprawie nieprawidłowości
w Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
Wypowiedzenie pełnomocnictwa do obrony
dwóm swoim adwokatom
może sugerować
chęć współpracy z prokuraturą.
Zarzut udziału
w zorganizowanej grupie przestępczej
dla Pawła S.
jest znany
w przestrzeni medialnej od wielu dni,
ale teraz jeden
z głównych podejrzanych
w aferze Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych
usłyszał go oficjalnie.
W ramach tej grupy
współdziałanie z urzędnikami RARS,
co doprowadziło
do zawarcia szeregu umów
z naruszeniem licznych procedur.
Twórca marki Red is Bad
usłyszał też zarzut
prania brudnych pieniędzy.
A tak zakończyły się
dwumiesięczne poszukiwania Pawła S.
Najpierw był list gończy,
później europejski nakaz aresztowania,
a w połowie października
- czerwona nota Interpolu.
W piątek S. został zatrzymany
w Dominikanie.
W środę wieczorem
w asyście funkcjonariuszy Interpolu
wylądował
na Lotnisku Chopina w Warszawie.
Czekali na Pawła S. funkcjonariusze
polskiej policji i agenci CBA.
Właściciel
marki odzieży patriotycznej Red is Bad
od rana był
w katowickiej prokuraturze.
Wypowiedział pełnomocnictwo
dwóm z trzech obrońców,
w tym kojarzonemu z Ordo Iuris
Bartoszowi Lewandowskiemu.
Zdaniem Rzeczpospolitej to sygnał,
że mógł zdecydować się na współpracę.
Mecenas Jacek Dubois
potwierdził tylko,
że został jedynym obrońcą.
Mój klient po poznaniu tych zarzutów
przedstawia swój punkt widzenia
w tej sprawie.
Według śledczych spółki Pawła S.
na zleceniach
bez odpowiednich przetargów
mogły otrzymać od Rządowej Agencji
ponad pół miliarda złotych.
Np. za dostarczany
sprzęt ochronny w pandemii
czy agregaty dla Ukrainy
po wybuchu wojny.
Tylko na tym ostatnim
S. miał zarobić 280 mln zł.
Jeżeli Michał K.
dostawał na karteczkach nazwy firm,
u których miały być kupowane towary,
często była to nazwa firmy Pawła S.,
to jest dzisiaj tylko dwa pytania:
kto mu te nazwy dyktował
i z kim dzieliły się te firmy?
Te pytania politycy koalicji rządzącej
zadają nie bez przyczyny.
Paweł S. robił interesy z Michałem K.,
byłym szefem RARS,
który w tej sprawie też ma zarzuty.
To bliski współpracownik
byłego premiera Mateusza Morawieckiego
i szefa jego kancelarii
Michała Dworczyka.
Gdy Paweł S.
był deportowany do Polski,
pytany o aferę Morawiecki
atakował prokuraturę.
Wymuszone zeznania
w różnych aresztach wydobywczych
przypominają najgorsze czasy.
Pytany o aferę w Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych
prezes PiS,
przełożony Mateusza Morawieckiego,
odpowiada,
że nie ma sobie nic do zarzucenia.
Czy ma pan poczucie,
że czegoś albo kogoś
pan nie dopilnował w tej sprawie?
Bo to pod rządami pana partii
miało dochodzić do takiego procederu
w Rządowej Agencji,
w Kancelarii Premiera.
RARS mi w żadnym wypadku nie podlegał,
nawet wtedy,
kiedy byłem wicepremierem,
już nie mówiąc o tym, że szef partii
nie ma żadnych instrumentów,
żeby tego rodzaju rzeczy kontrolować.
o wszystkich sprawach
związanych z panem S.,
o tym, jak było w to zaangażowane
środowisko
pana Mateusza Morawieckiego,
to wszystko musi zostać wyjaśnione.
Prokurator zdecydował,
że przesłuchanie Pawła S.
potrwa kilka dni.
"Był wybuch, a więc był i zamach"
- mówi Jarosław Kaczyński.
Według prezesa PiS
dowody są wystarczające.
I to wynika nie z dokumentów,
ale sytuacji naocznej.
Z raportu przedstawionego przez MON
jasno wynika,
że żadnego zamachu nie było.
Były za to manipulacje
podkomisji smoleńskiej
i Antoniego Macierewicza.
Minister sprawiedliwości nie wyklucza,
że w prokuraturze powstanie
specjalny zespół,
który zbada sprawy
związane z byłym szefem MON.
Ostatnie tygodnie
dla Antoniego Macierewicza
to nie tylko polityczne
akty oskarżenia,
ale i liczne zawiadomienia
do prokuratury.
Definitywnie pętla.
Trudno to inaczej nazwać.
Pętla, która zaciska się
wokół polityka PiS
- mówi Tomasz Piątek, autor książek
o byłym już przewodniczącym
podkomisji smoleńskiej.
To jest taka mała rewolucja,
bo przez 30 lat polskie służby
bały się zajmować się politykami,
a powinni.
Do prokuratury mają trafić
24 doniesienia
na Antoniego Macierewicza.
Dotyczą one działań
podkomisji smoleńskiej.
Złożyć je chce
specjalny zespół powołany w MON.
Swoje zawiadomienie chce też złożyć
komisja badająca rosyjskie wpływy.
Tu chodzi o zdradę dyplomatyczną.
Antoni Macierewicz jest człowiekiem,
który niszczył
polskiego ducha narodowego,
spójność wewnętrzną Polski.
Gdyby Antoni Macierewicz
był rosyjskim agentem,
to nie mógłby
lepiej wykonywać zadania.
Za to, co robi od 30 lat,
powinien siedzieć.
Ale mimo przedstawionych dowodów
o ukrywaniu przez Macierewicza
niewygodnych faktów,
manipulacji i szantażowaniu ekspertów
PiS powtarza to samo.
Był wybuch, a więc był i zamach.
W sprawie komisji
badającej rosyjskie wpływy,
która podejrzewa Macierewicza
o zdradę dyplomatyczną,
przekaz podobny.
To nie jest raport.
To jest absurd, a nie raport.
To jest różnica.
Pan Macierewicz odpowiada
za wszystkie błędy,
rozpad służb specjalnych,
służb wywiadowczych,
za wielkie problemy w wojsku.
I tu dochodzimy
do prezydenta Andrzeja Dudy,
który zdaniem gen. Stróżyka
chciał podzielić się
z komisją badającą wschodnie wpływy
informacjami o zaniechaniach w MON
przez ministra Macierewicza.
Ostatecznie komisja
się z nimi nie zapoznała.
Pozyskaliście jakieś informacje
może nieoficjalnie.
Generał, dopytywany,
o co dokładnie może chodzić,
wraca do 2017 roku.
To, co się wydarzyło
między panem prezydentem
a panem Macierewiczem,
ówczesnym ministrem,
śmiem twierdzić, że ta wiedza
jest gdzieś w Kancelarii Prezydenta.
W 2017 był duży konflikt na linii
prezydent - Antoni Macierewicz.
Brak nominacji generalskich
czy wysyłanie
przez Andrzeja Dudę listów,
na które były szef MON
często nie odpisywał,
to tylko ułamek tego,
czym wtedy żyła polityka.
Oliwy do ognia dolał sam prezydent,
który tak mówił
o działaniach Macierewicza.
A publicznie, choć nie wprost,
padały takie słowa.
To armia Rzeczpospolitej Polskiej.
To nie jest żadna prywatna armia.
Proszę, aby tej jednej sprawy
nie rozciągać na całe spektrum
działalności Macierewicza.
Tak po latach prezydent komentuje
swój ostry spór z Macierewiczem
i podobnie jak PiS staje za nim murem.
Prezydent był w stanie
nazwać po imieniu,
co robi Antoni Macierewicz.
Powiedział wprost, co myśli o nim.
Dzisiaj mnie to dziwi,
że Andrzej Duda jako prezydent
kryje Antoniego Macierewicza.
Tam gdzie jest kilka instytucji,
kilku ludzi,
tam zawsze może się pojawić
różnica zdań.
Ta różnica zdań
dla Antoniego Macierewicza
skończyła się utratą stanowiska
szefa resortu obrony.
Czy szef podkomisji smoleńskiej,
który manipulował,
zmarnował blisko 100 mln zł
i został oskarżony
o rozbrojenie polskiego wojska,
odpowie za swoje czyny?
Czy i co grozi
Antoniemu Macierewiczowi?
O tym w programie
"Niebezpieczne związki" w TVP INFO.
To jedna
z najmroczniejszych zbrodni w Polsce.
Robert J., pseudonim Skóra,
oskarżony o zamordowanie i oskórowanie
studentki religioznawstwa,
został uniewinniony.
Sąd Apelacyjny w Krakowie
nie dał wiary dowodom
przedstawionym przez prokuratora.
Sprawa pozostaje niewyjaśniona.
Wyrok jest prawomocny.
Oskarżony
w tym momencie jest osobą wolną.
Robert J. bez emocji przyjął
wyrok uniewinniający.
A dostał wolność zamiast dożywocia,
na które skazano go 2 lata temu
za zamordowanie i obdarcie ze skóry
studentki z Krakowa.
I wtedy, i dziś były wątpliwości.
Sąd Apelacyjny
nie mógł przekonać się do tego,
że oskarżony
na pewno tego czynu nie popełnił.
Tak z drugiej strony
nie mógł się przekonać,
że na pewno go popełnił.
W takiej sytuacji sąd nie ryzykował
wyroku skazującego.
Zdaniem kryminologa
Pawła Moczydłowskiego
to nowe standardy stosowane
po głośnej sprawie Tomasza Komendy.
Wzrost wymagań i standardów dowodowych
przez sądy od strony prokuratury,
mam nadzieję, że wszedł już na stałe
do polskiego wymiaru sprawiedliwości.
Nie ma wewnętrznej
spójności uzasadnienia.
Prokuratura z wyrokiem się nie zgadza.
Przekonuje,
że wyrok jest niesprawiedliwy.
Obrońca Roberta J. mówi
o triumfie sprawiedliwości
i kompromitacji organów ścigania.
Nie może być tak,
że w demokratycznym państwie prawnym
człowiek może być bez konsekwencji
7 lat pozbawiony wolności.
Służby aresztowały Roberta J.
w 2017 roku,
niemal 20 lat po wyłowieniu z Wisły
fragmentów skóry
i ciała zamordowanej
studentki Katarzyny.
Czterech nas było wtedy na tej barce.
Były krakowski policjant
Dariusz Nowak,
który brał udział w tej akcji,
przyznaje, że z biegiem lat
wątpliwości wokół sprawy narastały.
Nam się wydawało początkowo,
że takie dowody są.
Dzisiaj widzimy, że to postępowanie,
proces czysto poszlakowy.
To postępowanie
było prowadzone nie tak,
żeby wyjaśnić,
co się stało i kto to zrobił,
tylko żeby koniecznie skazać Roberta.
Skupienie się na jednej tezie
i jednym podejrzanym
może oznaczać,
że jednej z największych
kryminalnych zagadek w Polsce
nie uda się już rozwikłać.
Być może
- i to jest klęska organów ścigania
i po części wymiaru sprawiedliwości -
bezpowrotnie straciliśmy szansę,
żeby wyjaśnić tę sprawę.
Oskarżyciel przekonuje,
że sprawę wyjaśniono,
i zapowiada kasację.
Poczekajmy, aż sprawę tę
rozstrzygnie Sąd Najwyższy.
Czekać nie musi Robert J.,
który wychodzi na wolność.
Niewykluczone,
że będzie się ubiegał o odszkodowanie
za lata
niesłusznie spędzone z kratami.
Rośnie liczba ofiar
powodzi w Hiszpanii.
Nie żyje co najmniej 158 osób.
Wiele wciąż jest poszukiwanych.
Tysiące zostały uwięzione w domach,
a nawet w samochodach
przemieszczających się
zalewanymi
w błyskawicznym tempie drogami.
Zarządzono trzydniową żałobę narodową.
Baliśmy się,
bo mój mąż nie wracał do domu.
I nie wiedzieliśmy, gdzie jest.
Widzieliśmy, jak woda się podnosi.
Widzieliśmy zdesperowanych ludzi
próbujących dotrzeć do swoich domów.
Samochody płynęły.
Strażacy zabrali najpierw
osoby starsze,
gdy tylko mogli już dostać się
do środka.
Jestem z sąsiedztwa,
więc starałem się pomagać
i ratować ludzi.
Widziałem ciała przepływające obok.
Pierwsza transza pieniędzy
już niedługo trafi do poszkodowanych.
To łącznie 250 mln euro.
Zbieramy jedzenie, wodę,
wszystko, co możemy znaleźć.
Są ludzie, którzy są głodni,
nie mamy wody.
Nie mamy elektryczności.
Do akcji ratunkowej włączyli się
strażacy oraz wojsko.
Hiszpańscy klimatolodzy
nie mają wątpliwości.
Pogodowy kataklizm został wzmocniony
przez zmiany klimatyczne.
W niektórych miejscach
w kilka godzin odnotowano
roczną sumę opadów deszczu.
Synoptycy ostrzegają
przed kolejnymi intensywnymi opadami
na wschodzie Hiszpanii.
Jak podaje agencja Reutera,
to najbardziej śmiercionośna powódź
w tym iberyjskim kraju
od blisko 30 lat.
Partie w blokach startowych.
Teraz pytanie, kto stanie
do wyścigu o prezydencki fotel.
Kampania formalnie
jeszcze się nie rozpoczęła,
ale przedwyborcza gra i przymiarki
już trwają.
Jedni kandydatów na kandydatów
dawno wybrali.
Inni jeszcze szukają.
A pozostali prowadzą
wewnętrzny przedwyborczy plebiscyt
i patrzą na sondaże.
Radosław Sikorski
przyjechał do Olsztyna
z wykładem na temat
polskiej polityki zagranicznej.
U nas populizm już rządził.
I wygraliśmy.
Na horyzoncie kolejne wybory.
W PO trwa nieformalny
przedwyborczy plebiscyt.
A szef MSZ nie kryje
prezydenckich ambicji.
Objazd po kraju prowadzi też
Rafał Trzaskowski.
We wtorek spotkał się
z wyborcami w Radomiu.
Nasze postulaty
dotyczące twardego bezpieczeństwa
są w tej chwili realizowane w UE.
I to oznacza, że nasz rząd
i - miejmy nadzieję -
przyszły prezydent
będą gotowi do tego,
żeby współpracować z każdym.
Kandydat KO zostanie ogłoszony
w czasie konwencji w Gliwicach
7 grudnia.
PiS swojego kandydata
miał ogłosić 11 listopada.
Teraz jest nowy termin.
Sądzę, że w drugiej połowie listopada
będziemy mogli zaspokoić
państwa ciekawość.
W grze są Mariusz Błaszczak,
prezes IPN Karol Nawrocki
czy Przemysław Czarnek,
który zapowiedział,
że od przyszłego tygodnia
rozpoczyna tournee po Polsce.
Jarosław Kaczyński o jego szansach
mówi krótko: utalentowany,
ale nie wiadomo,
czy jest w stanie wygrać
w drugiej turze.
Ja nie wiem, czy mamy czarnego konia,
czy białego.
W tej chwili są badania.
Na kandydatkę może postawić Lewica.
Początek roku to jest ten czas,
kiedy wskażemy kandydatkę
lub kandydata.
I dzisiaj nie ma jeszcze decyzji.
Swój start ogłosili już
Sławomir Mentzen z Konfederacji
i Marek Jakubiak z Kukiz'15.
Trzecia Droga jeszcze nie zdecydowała.
W sobotę prezes PSL zaproponował
jednego kandydata całej koalicji,
ale pomysł odrzuciły KO i Lewica.
To jest political fiction
i niezbyt szczęśliwy pomysł.
Chcielibyśmy,
żeby był wspólny kandydat,
ale w drugiej turze.
W pierwszej pakt o nieagresji.
Wielu pomysł PSL o wspólnym kandydacie
odczytało jako nóż wbity
w plecy Szymona Hołowni.
Pokażę państwu teraz moje plecy.
Jeśli widzicie wbity tutaj nóż,
to chcę wam zakomunikować,
że jesteście w błędzie.
Spokojnie,
Trzecia Droga trwa i trwa mać.
Mamy naprawdę dobrą współpracę
programową i instytucjonalną.
I też między liderami, jak wiemy,
jest dobra chemia.
Władysław Kosiniak-Kamysz na dowód
opublikował wczoraj zdjęcie
z rozmów
"o kolejnych wspólnych startach".
Moje relacje
z Władysławem Kosiniakiem-Kamyszem
są wzorowe.
Mogę powiedzieć, że się przyjaźnimy.
Jak zachowa się PSL
w wyborach prezydenckich - nie wiem.
Zapytajcie PSL.
Jeśli nie będzie wspólnego kandydata
wyłonionego według naszej propozycji,
to naszym kandydatem na prezydenta
jest Szymon Hołownia.
Decyzję o starcie Szymon Hołownia
ogłosi przed Bożym Narodzeniem.
Ale w Trzeciej Drodze też różnice.
Po dymisji wiceministra rozwoju
Jacka Tomczaka z PSL
Polska 2050 wieszczy
koniec sztandarowego programu.
Koniec dla złego projektu,
złej polityki pt. kredyt 0%.
Ta dyskusja na pewno się toczy.
I niewykluczone, że dojdzie do zmian
w ramach tego programu.
Kolejne wybory, także prezydenckie,
to szansa dla partii,
by przypomnieć swój program.
Dwa ostatnie sondaże partyjne pokazują
kilkuprocentową przewagę KO nad PiS.
Żeby zdobyć Pałac Prezydencki,
potrzeba znacznie więcej,
bo ponad 50% głosów.
Z samolotu prosto do śmieciarki.
Donald Trump, siedząc w samochodzie,
rozmawiał z reporterami.
W ten sposób nawiązał
do ostatniej wypowiedzi
prezydenta USA,
którą zwolennicy Trumpa odczytali
jako atak na republikanów.
Biały Dom i sam Joe Biden przekonują,
że miał na myśli nienawistną retorykę.
O niefortunnych słowach
i walce o każdy głos.
W pomarańczowej odblaskowej kamizelce,
jaką noszą służby sprzątające
amerykańskie miasta,
wyszedł z prywatnego samolotu.
By chwilę później
wsiąść do śmieciarki.
Jak wam się podoba moja śmieciarka?
Jest na cześć Kamali i Joe Bidena.
Od kilkudziesięciu godzin
słowo "śmieci" jest
najgorętszym tej kampanii.
I kolejnym punktem zapalnym
w starciu o amerykańską prezydenturę.
Kamala i Joe
nazwali nas wszystkich śmieciami.
Ja nazywam was sercem i duszą Ameryki.
Zbudowaliście nasz kraj.
W ten sposób Donald Trump nawiązał
do niefortunnych słów,
jakie padły na jednym z jego wieców.
Na środku oceanu znajduje się
dosłownie pływająca wyspa śmieci.
Nazywa się Portoryko.
I reakcji Joe Bidena,
który stwierdził,
że śmieci widzi gdzie indziej.
Ale z jego wypowiedzi mogło wynikać,
że chodzi mu o zwolenników Trumpa
albo Trumpa nienawistną retorykę.
W stanach wahających się jest
ponad milion Portorykańczyków,
w tym w Pensylwanii ponad 400 tys.,
którzy są naszymi obywatelami
i mogą głosować.
Kamalę Harris wsparł portorykański
raper Bad Bunny
z 45-milionowa rzeszą fanów.
A także Arnold Schwarzenegger,
były republikański
gubernator Kalifornii.
Zawsze będę
przede wszystkim Amerykaninem,
a dopiero potem republikaninem.
Głosy ich wszystkich
mogą znaczyć wiele.
Bo według najnowszego sondażu
stacji CNN
w kluczowej dla ostatecznego wyniku
wyborów Pensylwanii jest remis.
Podobny wynik wskazuje
średnia ogólnokrajowych sondaży.
Choć zdaniem bukmacherów
faworytem jest Trump.
Za niecałych 90 dni
w Gabinecie Owalnym
zasiądzie albo Donald Trump,
albo zasiądę ja.
Jeśli to on zostanie wybrany,
co się nie wydarzy,
od pierwszego dnia
przyniesie ze sobą listę wrogów.
A ja - listę rzeczy do zrobienia.
Trump już wysuwa oskarżenia
o oszustwa wyborcze.
Zarzuca,
że w wyborach korespondencyjnych
biorą udział imigranci,
którzy nie mają
amerykańskiego obywatelstwa.
Niszczone mają być też
oddane na niego głosy.
Według większości Amerykanów
głosujących na demokratów
proces wyborczy jest wiarygodny.
Tak samo sądzi mniej niż 1/3 osób
popierających republikanów.
I te dane
w najpotężniejszej demokracji świata
niepokoją najbardziej.
O wyniku wyborów w USA mogą przesądzić
Pensylwania, Michigan i Wisconsin.
A o rozstrzygnięciu głosowania
w tych stanach
mogą zdecydować głosy Polonii.
Mieszka tam około 2 mln
mieszkańców polskiego pochodzenia.
Za oceanem jest
nasz wysłannik Witold Tabaka.
Jest o co walczyć.
Kto w tym wyścigu
może mieć większe szanse?
Jackowo - polska dzielnica w Chicago,
a raczej to, co po niej zostało.
Nazwa - od kościoła św. Jacka.
Kiedyś tętniło tu życie
amerykańskiej Polonii
- wspomina Mariola Filip.
W tej chwili ginie
nasza dzielnica polska.
Zostaje tylko jeden sklep,
drugi przemysłowy.
Okolica zrobiła się niebezpieczna.
Wielu Polaków wyprowadziło się
na bogatsze przedmieścia.
Wpadają tu czasem.
Jedni - do kościoła,
inni - do sklepu lub restauracji.
Odbieram teraz jadło
z polskiej restauracji na imprezę.
O polityce nie chce rozmawiać.
W centrum Chicago spotykam Polaków,
którzy już zagłosowali.
Nie brali pod uwagę
poparcia Donalda Trumpa.
Jest to człowiek nie z naszej bajki.
Tu niemal na pewno wygra
Kamala Harris.
Chicago - miasto symbol
dla Polaków w Ameryce,
ale to nie tutejsza Polonia
będzie decydować
o wyniku tegorocznych wyborów.
To tzw. Polish Americans
w stanach wahających
odegrają kluczową rolę.
Kandydaci mają tego pełną świadomość.
Kamala Harris
podczas debaty sugerowała,
że Trump sprzedałby Polskę
swojemu kumplowi z Moskwy.
Donald Trump miał się spotkać
z prezydentem Andrzejem Dudą
w polskiej Częstochowie,
ale żeby nie zrazić
liberalnej części Polonii,
w ostatniej chwili zrezygnował.
Zamiast tego nagrał ten film
z okazji Parady Pułaskiego.
Kochamy Polskę, kochamy Polaków.
Nie ma nikogo lepszego.
Są wielcy, silni i mądrzy.
W Stanach mieszka 9 mln Amerykanów
polskiego pochodzenia.
Tylko w 3 stanach wahających się:
Michigan, Pensylwanii i Wisconsin
- ponad 2 mln.
To jest od 6 do nawet 9% populacji
tych stanów.
8 lat temu Trump wygrał
dzięki głosom Polaków.
Poparli go całym sercem.
On wtedy starał się o to poparcie
i je dostał.
Teraz zabiegają o nie i republikanie,
i demokraci.
Wydaje się, że tym razem
to kandydatka demokratów robi więcej.
Mimo to Eugeniusza Długosza,
szefa kuchni z restauracji w Detroit,
bardziej przekonuje program Trumpa.
Jak Trump był te 4 lata,
wszystko poszło w dół.
I podatki w dół trochę,
i benzyna tańsza inaczej.
Polonia, tak jak cała Ameryka,
jest podzielona.
Najlepiej pokazuje to małżeństwo
Izabeli i Tomasza Skonieczków.
On - za Trumpem, ona - za Harris.
Prowadził biznes.
Prowadził go bardzo dobrze.
Ameryka idzie z tym,
co jest najważniejsze.
To jest biznes i pieniądze.
Kamala Harris ma taki pogląd,
że jednak te kobiece prawa są ważne.
Ważne, by po oddaniu głosu
móc ze sobą rozmawiać.
W Stanach jest takie powiedzenie
"we can agree to disagree".
Będzie znacznie więcej
kontroli drogowych.
Ruszyła policyjna akcja "Znicz",
która potrwa do 4 listopada.
Funkcjonariusze jak co roku czuwają
w najbardziej newralgicznych punktach.
Kto wybiera podróż samochodem,
musi się liczyć z korkami
i z utrudnieniami.
Są też ostrzeżenia pogodowe
przed bardzo silnym wiatrem.
Wszystkich Świętych jutro,
ale na cmentarzach
ruch już od kilku dni.
Staramy się wszystko przygotować,
żeby jutro tylko przyjść i zapalić.
Jutro gotowe,
tylko zaduma przy grobie z rodzinką.
Jutro popada pewnie, może wiatr,
jak nie będzie wiatru,
to będzie dobrze.
Niestety wiatr będzie, i to silny,
szczególnie na północy kraju.
Tam meteorolodzy wydali ostrzeżenia
drugiego i trzeciego stopnia.
Wichury będą szczególnie odczuwalne
w okolicach Trójmiasta,
Lęborka i Słupska.
Ale to nie jedyne utrudnienia,
jakie czekają nas w długi weekend.
W sobotę spodziewamy się ochłodzenia,
temperatury w ciągu dnia
od 6 do 10 stopni,
temperatury w nocy - do -1 stopnia.
Spodziewamy się
przygruntowych przymrozków do -3.
Jutro najcieplejszymi regionami będą
Dolny Śląsk i Podkarpacie,
gdzie mieszkańcy mogą liczyć
na dużo słońca.
Na północy kraju oprócz silnego wiatru
należy spodziewać się opadów deszczu,
które w sobotę
przesuną się na południe.
W niedzielę najmniej korzystna pogoda
będzie na Suwalszczyźnie.
Ze względu
na trudne warunki atmosferyczne
policja apeluje do kierowców.
Pamiętajmy,
żeby nie jeździć na pamięć.
Przy wielu nekropoliach
organizacja ruchu
może zostać zmieniona.
A tam, gdzie natężenie ruchu
będzie bardzo duże,
policjanci będą kierować ruchem.
Prowadzona przez służby akcja "Znicz"
to także sprawdzanie stanu
technicznego pojazdu
i trzeźwości kierowców.
W zeszłym roku w okresie świątecznym
zatrzymano
prawie 900 pijanych kierowców.
W niemal 260 wypadkach
zginęło 19 osób,
a prawie 300 zostało rannych.
Tylko od nas zależy,
czy tegoroczne statystyki będą lepsze
i wszyscy
bezpiecznie wrócimy do domów.
Wystarczy zdjąć nogę z gazu,
o czym warto pamiętać
nie tylko od święta.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia".
Dziś u Justyny Dobrosz-Oracz
prezydent Warszawy,
Rafał Trzaskowski.
Spokojnego wieczoru.
LEKTOR: "Jeżeli umarliśmy
razem z Chrystusem,
wierzymy,
że z Nim również żyć będziemy".
Uroczystość Wszystkich Świętych
zaprasza nas do radowania się
wraz ze świętymi w niebie.
Jesteśmy na Polach Lednickich.
Do młodzieży, która każdego roku
gromadzi się tutaj,
dokonując wyboru Jezusa
i przechodząc przez Bramę Rybę,
Święty Jan Paweł II powiedział:
"Nie lękajcie się
patrzeć w wieczność.
Tam czeka Ojciec, Bóg,
który jest miłością.
Dla tej miłości warto żyć.
Miejcie odwagę żyć dla miłości".
Pierwsze dni listopada
pozwalają i nam spojrzeć
w stronę wieczności.
Świętujemy to, co jest celem
i nadzieją naszego życia.
Urodziliśmy się nie po to,
aby skończyć w grobie,
ale po to, by żyć,
by na wieki cieszyć się
szczęściem spotkania z Bogiem,
by z Nim żyć na wieki.
Drodzy moi, brama lednicka
to obraz naszego chrztu.
Droga do świętości każdej
i każdego z nas
rozpoczęła się właśnie w tym dniu.
Chrzest bowiem
to brama życia duchowego,
przez którą przechodząc,
staliśmy się prawdziwie
dziećmi Bożymi
i uczestnikami Bożej natury.
Dlatego za papieżem Franciszkiem
powtórzę:
"Pozwól, by łaska twego chrztu
owocowała na drodze świętości.
Pozwól, aby wszystko
było otwarte na Boga,
i dlatego wybierz Jego,
wybieraj Boga wciąż na nowo.
Nie zniechęcaj się,
ponieważ masz moc Ducha Świętego
do tego, by świętość była możliwa.
Ona w głębi jest owocem
Ducha Świętego w twoim życiu".
Nie wystarczy jednak
przekroczyć progu tej bramy,
ale trzeba pójść w głąb.
Świętość nie jest ucieczką
przed trudnymi sytuacjami.
To życie z miłością
i dawanie odważnego świadectwa.
To bycie żywą częścią Kościoła,
to codzienna troska o rozwój wiary.
Mamy na tej drodze
wsparcie świętych.
Są naszymi przyjaciółmi.
Jest ich niezliczona rzesza.
Jak powiedział kiedyś
papież Benedykt:
"Nie znamy twarzy
ani nawet imion większości z nich,
ale oczyma wiary widzimy,
jak jaśnieją na Bożym nieboskłonie
niczym gwiazdy, pełni chwały".
Mówią, byśmy nie bali się świętości.
Ona niczego nam w życiu nie zabiera,
ale wszystko daje.
Czyni nasze życie bardziej ludzkim,
ponieważ jest spotkaniem
naszej słabości z Bożą łaską.
Te listopadowe dni
mówią o jeszcze jednej bramie,
przez którą każdy człowiek
musi w życiu przejść.
O bramie śmierci.
Często tej bramy się boimy,
nie chcemy o niej mówić,
wypieramy ją z naszej świadomości.
Dobrze, byśmy te dni
przeżyli z nadzieją i wiarą,
że w życiu i śmierci
należymy do Pana.
"Zmartwychwstałem
i teraz zawsze jestem z tobą
- mówi Pan -
a moja ręka cię podtrzymuje.
Gdziekolwiek upadniesz,
upadniesz na moje ręce.
I będę nawet u wrót śmierci,
tam gdzie nikt
nie może ci towarzyszyć
i gdzie nie możesz niczego zabrać.
Czekam na ciebie, by ci przemienić
ciemności w światło".
Niech w tych dniach
nawiedzenie cmentarzy
będzie zatem pełne wiary.
Ci, którzy nas w tym życiu kochali,
żyją już u Boga.
Pamiętajmy o wszystkich duszach
będących w drodze
do pełni życia z Panem.
Módlmy się za nich z nadzieją,
że miłość może dotrzeć
aż na tamten świat.
Nasza obecność przy grobach
niech będzie nie tylko dowodem
pamięci, wdzięczności i miłości,
ale także wyznaniem wiary,
w której jest możliwe
wzajemne obdarowanie.
Bo przecież jesteśmy połączeni
więzami uczucia
poza granice śmierci.
Niech ta wiara
zrodzi w nas nadzieję,
która nie zawodzi.
ZAPRASZAMY NA STRONĘ:
www.tvp.pl/dostepnosc