Ukraina walczy
i świętuje dzień niepodległości.
W rozmowach pokojowych - impas.
Lista pytań i rozbieżności
przed środową radą gabinetową.
Matka i jej 11-miesięczne dziecko
zginęli w pożarze domu na Pomorzu.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Na Majdanie w centrum Kijowa,
symbolicznym miejscu,
ukraiński prezydent przekonywał,
że jego kraj nie jest ofiarą,
a wojownikiem.
Z okazji Dnia Niepodległości
podkreślił, że Ukraina
nie przegrała wojny z Rosją.
Zapewnił, że pozostaje
silnym sojusznikiem Europy
i wierzy w odzyskanie jedności
oraz pokoju
na całym swoim terytorium.
Życzenia solidarności z Ukraińcami
popłynęły z całego świata.
Jestem tu teraz, w sercu Kijowa,
na placu Niepodległości.
To tutaj najlepiej można poczuć,
czym jest niepodległość.
I walka o to, by jej nie utracić.
To orędzie Wołodymyra Zełenskiego
z okazji Dnia Niepodległości Ukrainy.
Ukraina nie jest już ofiarą,
lecz wojownikiem.
Obchodzonego czwarty raz
w cieniu wojny,
która trwa od 1278 dni.
Za każdy z tych dni
chcę wam podziękować,
ukraiński żołnierzu,
ukraiński wolontariuszu,
lekarzu, ratowniku.
Prezydent podziękował też
sojusznikom, którzy wspierają Kijów.
Życzenia z okazji Dnia Niepodległości
popłynęły z całego świata.
Wpisy w mediach społecznościowych
opublikowali też między innymi
kanclerz Niemiec,
premier Wielkiej Brytanii
i przewodnicząca
Komisji Europejskiej.
Prezydent Stanów Zjednoczonych
w liście do Wołodymyra Zełenskiego
docenił odwagę Ukraińców.
Nagranie z okazji Dnia Niepodległości
opublikował również premier Kanady.
Tego dnia 34 lata temu
Ukraina ogłosiła niepodległość
od Związku Sowieckiego.
Który przyjechał do Kijowa.
Był głównym gościem
uroczystości w Kijowie.
Minutą ciszy upamiętniono żołnierzy
poległych w obronie kraju.
Wiemy, że pokój jest coraz bliżej.
Kanada zawsze będzie
solidarna z Ukrainą.
W uroczystościach wziął udział
również specjalny wysłannik
amerykańskiego prezydenta
do spraw Ukrainy.
Keith Kellog został odznaczony
ukraińskim orderem za zasługi.
Bardzo dziękuję za wasze wsparcie.
Były podziękowania,
ale i stanowcze słowa.
Jak donosi "Wall Street Journal",
Pentagon od miesięcy
nie zezwala Ukrainie
na stosowanie rakiet
dalekiego zasięgu
przeciwko celom w Rosji.
Kiedyś prosiliśmy o pozwolenie.
Kijów o zgodę dziś nie pyta,
bo jak twierdzi,
do dalekich uderzeń
wykorzystuje własne rakiety.
Niebawem część sprzętu wojskowego
Ukraińcy będą produkowali
we współpracy z Kanadą.
Ottawa sfinansuje też
zakup dronów i amunicji,
nie wyklucza również
innych form wsparcia.
Współpracujemy z naszymi sojusznikami
i koalicją chętnych,
a także z Ukrainą
nad szczegółami
gwarancji bezpieczeństwa.
Nie wykluczam obecności
naszych wojsk na Ukrainie.
Niektóre państwa Zachodu
są gotowe wysłać swoich żołnierzy
do Ukrainy,
by strzegli zawieszenia broni,
o ile do niego dojdzie.
Milowym krokiem na drodze do pokoju
miało być spotkanie
Wołodymyra Zełenskiego z Putinem,
zapowiadane po szczycie na Alasce.
Teraz staje się jasne -
Kreml gra na czas.
O opóźnianie rozmów
oskarżył właśnie Zachód.
Oni po prostu szukają pretekstu
do zablokowania rozmów.
Zdaniem amerykańskiego
Instytutu Studiów nad Wojną
spotkanie z Zełenskim byłoby
ciosem wizerunkowym
nie tylko dla Putina,
ale też rosyjskiej
machiny propagandowej.
Ukraińcy z niepokojem
spoglądają na wschód,
gdzie walczą obrońcy kraju.
Kiedy Dzień Niepodległości
stał się dniem walki,
zaczął mieć inne znaczenie.
Dziś ten dzień ma smak potu i krwi.
W środę Rada Gabinetowa
i z pewnością będzie gorąco,
bo atmosfera
na linii mały - duży pałac
jest napięta.
Prezydent na posiedzeniu
chce rozmawiać między innymi
o finansach państwa i inwestycjach.
Zachęca też do konsultacji z nim
kształtu ustaw.
Rządzący odpowiadają:
wszystkie wątpliwości
zostaną wyjaśnione i przypominają,
że w Polsce to rząd rządzi,
a nie głowa państwa.
Dokładnie 3 tygodnie
po zaprzysiężeniu odbędzie się
pierwsza Rada Gabinetowa.
I jak zapowiada
Kancelaria Prezydenta,
zaproszeń Karola Nawrockiego
dla rządu będzie więcej.
Dobrze by było,
żeby była zwoływana sukcesywnie,
i myślę, że taki jest też pomysł
i wizja pana prezydenta,
żeby dyskutować z rządem.
Nawet w tych,
w których się nie zgadza,
o najważniejszych sprawach państwa.
Według prezydenta
to o tych trzech obszarach
należy rozmawiać
w pierwszej kolejności:
finanse państwa i sytuacja budżetowa,
inwestycje rozwojowe, głównie CPK
i elektrownie jądrowe,
oraz rolnictwo
w kontekście umów handlowych
Unii z Mercosur i Ukrainą.
Takie polityczne zagranie,
bo widzimy, co będzie
w trakcie posiedzenia
Rady Gabinetowej.
To tematy, za które PiS i prezydent
krytykują rząd.
Choć - jak słyszymy -
nie mają ku temu powodów.
Za naszych rządów doprowadziliśmy
do zakończenia otwartych granic
dla produktów rolno-spożywczych
przez UE jako całość.
Projekt CPK wreszcie ruszył,
wreszcie jest realizowany.
Poprawiliśmy jego parametry.
I jak przekonują rządzący, są gotowi
wytłumaczyć wszystkie wątpliwości.
Zwłaszcza w kluczowej,
jak mówi kancelaria Nawrockiego,
sprawie finansów.
Uprzytomni mu też,
kto do tego doprowadził,
bo przypomnę,
że po ośmiu dokładnie latach
rządów PiS-u mamy do spłaty
po tych ośmiu latach
prawie 770 mld złotych,
to wszystko trzeba spłacić,
to jest m.in. zasługa
pana Morawieckiego.
Choć Kancelaria Prezydenta nie chce
zmian w agendzie Rady Bezpieczeństwa,
to tematów zdaniem koalicji rządzącej
jest więcej.
Na przykład nieobecność
przedstawiciela Polski w Białym Domu,
dron, który eksplodował
na Lubelszczyźnie,
czy pierwsze weto nowego prezydenta,
do ustawy
o odnawialnych źródłach energii,
która miała również
mrozić ceny prądu.
Myślę, że pan premier i rząd
również skorzystają z tego,
żeby przedstawić swoje stanowisko.
Zwłaszcza że przy okazji weta
i na chwilę przed spotkaniem z rządem
prezydent zapowiedział
chęć zwiększenia swojej obecności
w procesie legislacyjnym.
To też moment, żebym zachęcił
i większość parlamentarną,
i polski rząd,
aby kształt ustaw
proponowanych prezydentowi
konsultować
na etapie prac parlamentarnych.
Jak dodał Nawrocki,
współpraca oznaczałaby mniej wet.
Gdyby więcej było właśnie
w warunkach pewnego kompromisu
pewnej koncyliacyjnej pracy,
to myślę, szybciej udałoby się
realizować te zobowiązania.
Ale przy wcześniejszych zapowiedziach
o zmianie konstytucji
nowa miałaby zwiększyć
uprawnienia prezydenta -
rządzący odbierają
słowa głowy państwa jako szantaż.
I nieuprawnioną ingerencję
w prace parlamentu i rady ministrów.
Nie ma do tego żadnych uprawnień.
I być może musi nauczyć się
konstytucji na pamięć,
powinien tego wymagać
od swoich współpracowników.
Jemu się całkowicie pomyliło.
My mamy w Polsce
taki system, gdzie rząd rządzi.
Rząd rządzi, prezydent,
jeżeli mamy ten wariant kohabitacji,
powinien współpracować z rządem
i takie jest jego zadanie.
Oficjalnie obie strony liczą
na dobrą dyskusję.
Powiem tak, chciałbym,
żeby ta temperatura
sporu politycznego się obniżyła
w Polsce.
Ta nawalanka kampanijna
powinna się skończyć.
Czy tak będzie,
dowiemy się w ciągu kilku dni.
Radę Gabinetową zaplanowano na środę.
Na posiedzeniu Rady Gabinetowej
poruszone mogą być także
informacje niejawne.
Pytanie, co z szefem BBN,
bo według służb specjalnych
Sławomir Cenckiewicz nie dość,
że ma prokuratorskie zarzuty,
to nie ma ważnych
poświadczeń bezpieczeństwa,
które gwarantowałyby mu dostęp
między innymi do krajowych tajemnic.
Sprawa jeszcze bardziej
się komplikuje,
bo Kancelaria Prezydenta
jest innego zdania
i apeluje o niepowielanie kłamstw.
Dla jednych jest bohaterem,
dla drugich - szkodnikiem.
Sławomir Cenckiewicz
od ponad dwóch tygodni jest szefem
Biura Bezpieczeństwa Narodowego.
W piątek usłyszał
prokuratorskie zarzuty.
Nie było w historii Polski
takiej sytuacji pomocnictwa
w ujawnieniu przez byłego szefa MON
Mariusza Błaszczaka
w środku kampanii wyborczej
tajnych planów obronnych Polski.
Kwestie bezpieczeństwa,
wrażliwych danych są wykorzystywane
przez polityków do zwalczania
przeciwników politycznych,
nie możemy czuć się w Polsce
bezpiecznie.
BBN - na którego czele
stoi Cenckiewicz -
to instytucja wspierająca prezydenta
w wykonywaniu zadań
z zakresu bezpieczeństwa.
Na stronie biura czytamy
o opiniowaniu działalności
Sił Zbrojnych
i planach operacyjnych
czy przygotowaniu koncepcji
kierowania bezpieczeństwem narodowym.
Pytanie, jak szef BBN może
takie analizy opracowywać.
Pan Cenckiewicz nie posiada dostępu
do informacji niejawnej.
W tej sprawie można się pogubić.
To deklaracja
szefa Kancelarii Prezydenta.
Pan profesor Cenckiewicz
ma poświadczenie
do informacji niejawnych.
Zbigniew Bogucki zarzuca
rządzącym kłamstwo.
Pytanie, czy ten zasób informacji,
który jest przekazywany, jest pełny.
Powinien być pełny,
ale tu trudno zweryfikować
przy tego rodzaju służbach.
Zaznaczmy raz jeszcze -
służby mają nie przekazywać
informacji szefowi BBN.
Testem będzie
środowa Rada Gabinetowa.
Będzie mógł w tej części niejawnej
uczestniczyć?
Wszystko zależy od tego, czy ma prawo
i dostęp do dokumentów.
Zależy, komu wierzyć.
Kancelaria mówi, że tak,
rząd - że nie.
No dobrze,
ale są różne kategorie dokumentów.
Kancelaria Prezydenta zapewnia,
że Cenckiewicz rady nie opuści.
Ma pan cały czas
poświadczenie bezpieczeństwa?
Przecież wygrałem proces.
Chodzi o Wojewódzki
Sąd Administracyjny,
który to uchylił decyzję o cofnięciu
poświadczenia bezpieczeństwa,
wskazując na brak podstaw prawnych.
Do tej decyzji skargę wniosła
Kancelaria Premiera.
Wciąż nie ma prawomocnego wyroku.
Wiarygodność pana Cenckiewicza
jest zerowa.
Pozycja Sławomira Cenckiewicza
jest niezagrożona.
Murem stoi za nim prezydent.
To człowiek,
który całe życie służy prawdzie,
polskiej pamięci narodowej.
Ale to także człowiek, który do sieci
wrzuca zdjęcie w takiej koszulce.
A jego komisja
badająca rosyjskie wpływy
próbowała wyeliminować
z życia publicznego Donalda Tuska.
Okazał się bohaterem, który ujawnił
kompromitujące materiały
dotyczące działalności
poprzedniej władzy,
i ona się teraz mści.
A za zasługi dla kraju
na pewno będzie doceniony.
Łamał prawo w imię polityki.
I łamał to prawo
w najgorszy możliwy sposób.
Za co grozi
mu do 10 lat pozbawienia wolności.
Zarzuty prokuratorskie
panu nie będą przeszkadzały
w pełnieniu funkcji szefa BBN?
Musi pani to wszystko
rozstrzygnąć w sercu swoim.
Roman Polko - były wiceszef BBN -
zwraca uwagę, że biuro zawsze było
wolne od polityki.
Bo chodzi o bezpieczeństwo kraju.
Osobista zemsta
czy jakieś tam partyjne wojenki
nie mają tam miejsca,
ponieważ trzeba wznieść się
ponad te podziały.
A z tym w polityce jest coraz ciężej.
Oglądają państwo 19:30.
Już za chwilę...
Ja już nie mam siły nosić córki.
Uwięziona we własnym domu.
To jest coś, co zabiera mi
resztki mojej wolności, osobowości.
Jedyna taka telewizja na świecie.
Jesteśmy jedyną telewizją,
która daje głos dziewczynkom
i kobietom.
Kobiety nie mają prawa głosu,
dlatego nawet nie próbują
protestować.
Pamiątkowy hit tegorocznych wakacji.
A co na straganie kupiłaś?
Kapibarę.
Fenomen zdecydowanie tego roku.
Nie wiadomo jeszcze, dlaczego doszło
do pożaru w Gniewie na Pomorze,
ale jak tylko pojawiły się płomienie,
na pomoc ruszyli sąsiedzi. Przez
okno pomogli wydostać się z domu
55-letniej kobiecie.
Tylko ona przeżyła.
Jej córka i wnuczka
przed ogniem uciekły do łazienki.
Mieszkańcy próbowali wyważyć drzwi,
ale bezskutecznie.
Kiedy strażacy przyjechali
na miejsce,
na ratunek było już za późno.
Panią Małgosię zdążyliśmy
wyciągnąć przez okno,
ale już do Michasi i córki
nie dało się wejść.
Było takie zadymienie.
To dramatyczna relacja sąsiada,
który rzucił się na pomoc
trzem osobom.
Tyle zostało
z doszczętnie zniszczonego domu.
Chyba do 6:00 wszyscy tu staliśmy,
czekaliśmy, krzyczeliśmy.
Straszne.
Pożar wybuchł w nocy w Gniewie.
Tragiczny bilans
to dwie ofiary śmiertelne.
24-letnia kobieta
i jej niespełna roczne dziecko.
Ranna została babcia,
która trafiła do szpitala.
Funkcjonariusze z komisariatu
w Gniewie i Pelpinie
jako pierwsi dotarli na miejsce
i wydostali przez okno
55-letnią kobietę.
A następnie udzielili jej pomocy
do czasu przyjazdu karetki pogotowia.
Na miejsce skierowano natychmiast
dziewięć zastępów straży pożarnej
i trzy karetki.
Niestety ogień był szybszy.
Po przybyciu na miejsce zdarzenia
zastaliśmy obiekt
całkowicie objęty pożarem,
czyli przez wszystkie okna
kondygnacji wychodziły płomienie.
Ogień w kilka minut
strawił niemal cały dom.
Strażacy z żywiołem walczyli
kilka godzin.
Akcja była ekstremalnie trudna.
Próbowaliśmy ratować cały czas.
Tam było gadane,
że dziecko jest w środku.
Próbowaliśmy, nawet mój brat
i jego kolega próbowali
przez okno wchodzić.
Matkę i niemowlę znaleziono później.
Mimo podjętej reanimacji
ich życia nie udało się uratować.
Przez okno została wyciągnięta
przez znajomych i przez policję.
Cała czarna od sadzy, masakra.
Zadymienie było tak gęste,
że wejście do środka było możliwe
tylko w aparatach tlenowych.
Strażacy zabezpieczeni
w środki ochrony indywidualnej weszli
z jedną linią gaśniczą do budynku.
Na razie nie jest znana
przyczyna pożaru.
Dokładny przebieg zdarzenia
wyjaśnia policja
pod nadzorem prokuratury.
Nożownik z Chorzowa usłyszał
zarzut zabójstwa.
Mężczyzna zaatakował
obywatela Ukrainy.
Do zdarzenia doszło
w pobliżu przystanku autobusowego.
Sprawca zadał ofierze
śmiertelne ciosy.
Napastnika zatrzymali
świadkowie zdarzenia.
47-latek nie przyznaje się do winy.
Grozi mu dożywocie.
Sąd rejonowy w Chorzowie
podzielił stanowisko
oraz argumentację prokuratora
i zastosował wobec podejrzanego
środek zapobiegawczy
w postaci tymczasowego aresztowania
na trzy miesiące.
Za zabójstwo grozi od 10 do 30 lat
pozbawienia wolności
albo dożywotnie pozbawienia wolności.
Byłam w szoku, że w ogólne
coś takiego się wydarzyło.
On tu codziennie stał
od rana do wieczora,
ale nikomu nic nie robił.
Zawsze do każdego kiwał.
Tragedia, strach się bać.
Zdjęcia,
które zobaczą państwo za chwilę,
ściskają za gardło
i trudno o nich zapomnieć.
Sytuacja w Gazie
z każdym dniem jest coraz gorsza.
Palestyńczycy tłoczą się
w oczekiwaniu na ryż
w charytatywnych kuchniach.
W Strefie Gazy
niedożywionych jest pół miliona osób.
W tym samym czasie
internet zalewają propagandowe filmy,
które mają udowodnić,
że w enklawie rzekomo jest dobrobyt.
To Karam Akoumeh,
17-letni Palestyńczyk,
jeszcze niedawno wyglądał tak.
Dziś jest nie do poznania.
Waży już tylko 35 kilogramów.
Kilka dni temu chciał zdobyć jedzenie
dla rodziny i otarł się o śmierć.
Potrzebowaliśmy mąki.
Poszedł po nią do punktu
i został ranny.
Trafiła go kula wystrzelona
z izraelskiego czołgu.
Ma ranę wlotową na plecach
i wylotową w brzuchu.
Dziś karmiony jest
przez strzykawkę dożylnie.
Tak jak kilkudziesięciu pacjentów
tylko w tym szpitalu.
W Strefie Gazy
już ponad 500 tysięcy osób
jest skrajnie niedożywiona.
Izrael Palestyńczyków
głodzi na śmierć,
ludzie ryzykują życiem,
by zdobyć choćby resztki jedzenia.
Izraelska okupacja
przekształciła Gazę
w wielkie więzienie,
a wszystko to obserwują
rządy całego świata
i Stany Zjednoczone.
Amerykanie mają wielki problem
z Izraelem.
W tej sytuacji
takiego zachowania rządu izraelskiego
nie bardzo wiedzą, co zrobić,
kiedy ich sojusznik dopuszcza się
takich działań.
W tej sprawie do Melanii Trump
specjalny list napisała
żona prezydenta Turcji.
Emine Erdogan poprosiła
o wystąpienie pierwszej damy
w obronie nie tylko ukraińskich,
ale też palestyńskich dzieci.
Zaznaczyła, że Strefa Gazy stała się
cmentarzyskiem dzieci.
Izrael twierdzi,
że pomoc utrudnia ONZ.
Teraz propaganda Tel Awiwu
kryzys próbuje przedstawić
jako kłamstwo Hamasu.
Ten film opublikowała
na platformie YouTube
izraelska ambasada.
Pokazuje dobrobyt,
jaki rzekomo jest w Gazie.
Podobne nagrania
konto ambasady publikuje
mniej więcej raz w tygodniu.
W tym zdjęcia
walczących o jedzenie Palestyńczyków
nazywa celową inscenizacją Hamasu.
Palestyński Hamas fałszuje relacje.
A media je podchwytują.
Problem w tym,
że filmiki wyświetlają się w całości
jako reklamy na platformie.
Ośrodek analizy dezinformacji NASK
od momentu publikacji tych reklam
zgłasza je
do administracji serwisu YT
i kontaktowaliśmy się też
z koncernem Google w tej sprawie.
Reklamy nie są zdejmowane
pomimo naszych zgłoszeń.
Za reklamy wyświetlane na platformie
odpowiada koncern Google
należący do Amerykanów.
W domu zamknęła ją choroba.
Pani Iwona porusza się na wózku.
Kiedyś wychodzić z mieszkania
pomagał jej ojciec, później matka,
teraz sąsiedzi i przyjaciele.
Ale nie zawsze jest to możliwe.
Dlatego mieszkańcy Witrogoszcza Osady
w Wielkopolsce postanowili
odmienić jej życie.
Zbierają pieniądze na windę,
dzięki której dom
nie będzie więzieniem.
Każde wyjście z domu pani Iwony
spoczywa na barkach sąsiadów
i przyjaciół.
Ona zadzwoni, to ja biegnę.
Tak że nie ma tego,
że ja nie przyjdę,
chyba że jestem w pracy,
ale ona zna mój grafik.
Gdy żył jej tata,
to on pomagał jej wyjść do ludzi,
później przez lata na plecach
po schodach znosiła ją mama.
Ja już nie mam siły nosić córki,
jestem po zabiegu,
jest mi bardzo ciężko.
Problemy zdrowotne zaczęły się,
gdy Pani Iwona miała 10 lat.
Powikłania po grypie doprowadziły
do reumatoidalnego zapalenia stawów.
Początek mojej choroby był
taki mocno uderzeniowy,
czyli bardzo bólowy,
i w tamtym czasie
nie było takich leków,
nie było takich możliwości.
Kobieta porusza się tylko na wózku.
Żeby nie była więźniem
we własnym domu, potrzebuje windy.
Winda sama to około 70 tysięcy,
ale trzeba drzwi, trzeba wybudować
jakąś podbudowę pod tę windę.
W sumie potrzeba 110 tysięcy złotych.
Żeby ona mogła sobie poradzić,
jak mnie już nie będzie
i żeby mogła wychodzić na dwór.
W czterech ścianach ona nie da rady,
to jest za żywotna kobieta,
żeby siedzieć w domu.
Dom pani Iwony zawsze jest otwarty.
Kontakt z drugim człowiekiem
daje jej siłę do pokonywania barier.
Moje życie
to przede wszystkim ludzie,
staram się wychodzić do ludzi,
przebywać z różnymi ludźmi.
Sąsiedzi zawsze mogli liczyć
na panią Iwonę,
swoimi pracami wielokrotnie
wpierała potrzebujących,
teraz inni chcą pomóc jej.
Przynoszą tutaj fanty,
żeby sprzedać tego jak najwięcej,
pomimo że ludzie wpłacają pieniążki.
Pomagają wszyscy dookoła.
Mieszkańcy zbierają pieniądze
do puszek i prowadzą
licytacje gadżetów,
założyli także internetową zbiórkę,
gdzie udało się zebrać
ponad 60 tysięcy.
Teraz patrząc na siłę tego dobra,
które jest skierowane w moją stronę,
to ja wierzę, że to może się udać.
A wtedy spełni się
największe marzenie pani Iwony -
by bez barier w życiu
iść przed siebie.
U Magdaleny zaczęło się
od zmian na skórze głowy,
u Jagody - na czole.
A u Dominiki - na łokciach.
Wstydziły się, ukrywały chorobę,
cierpiały, często w samotności.
Drapanie swędzącej skóry
przyciągało spojrzenia.
Były też komentarze i przezwiska.
Tak wygląda życie z łuszczycą.
Ale nie musi tak być.
Inicjatorki kampanii "Daj się odkryć"
postanowiły przełamać społeczne tabu.
Te zmiany są pękające,
są kłopotliwe, bo bardzo bolą.
Łuszczyca pojawiła się u Jagody Kuś,
kiedy miała 7 lat.
Choroba na długie lata
zmieniła jej życie.
Aktualnie wszystko ładnie zeszło,
więc mam nadzieję,
że tak będzie,
ale też mogę się spodziewać,
że wróci za 2-3 miesiące,
nikt tego nie wie.
Bo łuszczyca atakuje rzutami,
może przejść do okresu remisji,
ale nie da się jej
całkowicie wyleczyć.
Objawy były takie,
że dużo zmian takich twardych,
łuskowatych na głowie, pod włosami,
później stopniowo przeniosło się
to na ciało.
Charakterystyczne objawy to właśnie
łuszczące plamy i uporczywy świąd,
ale stan zapalny
toczący się w organizmie
może powodować
powikłania wielonarządowe.
Jedną z postaci
jest łuszczyca stawowa,
która ma charakter okaleczający,
pacjenci mają problem
z poruszaniem.
Magdalena Szczech podkreśla,
że poza bólem fizycznym
choroba wiąże się
z ogromnym obciążeniem emocjonalnym.
Brak zrozumienia innych ludzi
i ich obawy,
czy tym się nie da zarazić.
Ponad połowa pacjentów z łuszczycą
zmaga się z depresją.
Nie jest to choroba zakaźna,
jest to choroba autoimmunologiczna
o podłożu genetycznym.
Ta choroba bardzo oddziałuje
na psychikę.
Ja sama wiem, jak wiele lat
się ukrywałam.
Stąd kolejna edycja kampanii
"Daj się odkryć",
która ma być wsparciem dla pacjentów,
którzy ukrywają chorobę
i zmagają się z dyskryminacją.
Dla mnie ten absurd polegał na tym,
że ludzie chcieli mnie wykluczyć,
żebym siedziała w domu,
a ja nie chciałam.
Nie działamy na niekorzyść,
a jednak jesteśmy postrzegani
jak trędowaci.
Inicjatorki kampanii,
które same też zmagają się
z łuszczycą,
postanowiły przełamać społeczne tabu,
zapraszając chorych
do symbolicznej sesji zdjęciowej.
Stwierdziłyśmy,
że pokazanie dysproporcji
pięknego psa,
który też jest w ciapki, do skóry,
która przez ludzi postrzegana jest
jako brzydka,
bo jest w ciapki,
jest czymś,
co przykuje uwagę.
Chciałabym, żeby ludzie zobaczyli,
że osoby z łuszczycą
to wartościowe osoby.
Silne, naprawdę nie wolno
kogoś oceniać przez to,
jak wygląda jego skóra.
Sesja zdjęciowa miała być
dla chorych rodzajem terapii,
by pomoc im w samoakceptacji.
Ona zostanie ze mną do końca życia,
ale zawsze sobie powtarzam:
są gorsze rzeczy,
łuszczyca to nie koniec świata.
Tylko w Polsce na łuszczycę
cierpi blisko 1,2 mln osób.
To jedyna na świecie taka telewizja.
Nadawana jest z Paryża
prosto do Kabulu.
Skierowana do afgańskich kobiet.
W programie są lekcje dla dziewczynek
i rozrywka dla dorosłych.
Stworzyły ją uchodźczynie
i aktywistki.
W Afganistanie
nie byłoby na to szans.
Odkąd talibowie przejęli władzę,
kobiety nie mają tam żadnych praw.
A jeśli próbowały protestować,
znikały w niejasnych okolicznościach.
Okno na świat afgańskich kobiet
otworzyło się w Paryżu.
To z tego małego studia do Kabulu
nadaje jedyna na świecie telewizja,
skierowana do afgańskich kobiet.
Tworzą ją uchodźczynie,
które po upadku Kabulu
musiały w popłochu uciekać
w obawie o własne życie.
Pracowałam jako dziennikarka
stacji rządowej,
która sprzeciwiała się Talibom.
Więc gdy Talibowie doszli do władzy,
musiałam uciekać,
nawet nie pożegnałam się z rodziną.
Wszędzie mnie szukali,
przyszli po mnie do domu.
Wajiha dziś przygotowuje
własny program informacyjny,
ale na antenie Begum TV zobaczyć
też można programy rozrywkowe,
zdrowotne i edukacyjne.
Afganistan jako jedyny kraj świata,
zakazuje szkoły dziewczynkom
powyżej 13 roku życia.
Tylko telewizja daje im szansę
na edukację,
dzięki satelicie lekcje oglądają
tysiące dziewcząt w całym kraju.
Jesteśmy jedyną telewizją,
która daje głos
dziewczynkom i kobietom.
Podczas programów na żywo
otrzymujemy setki telefonów.
Kobiety chcą się wyrazić,
wykrzyczeć swój gniew, uczyć się
i otrzymać wsparcie.
Bo od momentu przejęcia władzy
przez Talibów,
dokładnie cztery lata temu,
kobiety w Afganistanie
nie mają już żadnych praw.
Po tym jak zagraniczne siły
pod dowództwem USA
wycofywały się z kraju,
15 sierpnia 2021 roku Talibowie
triumfalnie wkroczyli do stolicy.
Rozpadły się
afgańskie siły bezpieczeństwa,
a wspierany przez Stany Zjednoczone
prezydent wolnego Afganistanu,
Aszraf Ghani, uciekł za granicę.
Talibowie natychmiast
wprowadzili surowe prawo szariatu.
Kobiety nie mogą już
uczęszczać do szkół i uniwersytetów,
samotnie korzystać
ze środków transportu czy parków
a nawet odzywać się
w przestrzeni publicznej.
Kobiety nie mają prawa głosu,
dlatego nawet
nie próbują protestować,
bo od razu trafiają do więzień,
są bite i się boją.
Wiele zniknęło
w niejasnych okolicznościach.
Według ONZ celem Talibów
jest stworzenie społeczeństwa,
które całkowicie wyeliminuje
kobiety z życia publicznego.
Dlatego za prześladowanie kobiet,
Międzynarodowy Trybunał Karny
wydał nakazy aresztowania
dwóch czołowych
przywódców organizacji.
W piątek na ulicach Kabulu
Talibowie hucznie obchodzili
czwartą rocznicę dojścia do władzy.
Na ulicach nie było
ani jednej kobiety.
Tego lata gęś Pipa, nie mówiąc już
o tatrzańskich ciupagach
czy bursztynach, to już przeszłość.
Absolutnym hitem wakacji w Polsce
jest pluszowa kapibara.
Maskotka podbija stragany
od Helu aż po Zakopane.
Jej nagła popularność,
tak jak w przypadku gęsiomanii
to zasługa mediów społecznościowych.
Dlaczego padło na tego gryzonia?
Pogoda nad morzem bywa barowa,
a ostatnio nawet kapibarowa.
Fenomen zdecydowanie tego roku,
mamy duże zapotrzebowanie
no i się dobrze sprzedaje.
Choć kosztują słono.
Małe kapibary są po 25 złotych,
duże za 65, a nawet i więcej,
to maskotka sama słodycz.
A co na straganie kupiłaś?
Kapibarę. Można się nimi bawić.
Wszystkie inne dzieci mają,
oglądają w telewizji czy TikToka
i wszędzie gdzie nie pójdziesz
są te zabawki.
No kapibary mamy,
dziewczynki się skusiły na kapibary.
Bo kapibara kusi,
a diabeł tkwi w szczegółach
i choć nie ubiera się u Prady,
modne dodatki mają znaczenie.
Mają fajne plecaczki,
tak śpiewają i mogą kręcić ogonem.
I tak właśnie się kręci ten biznes.
Co jakiś czas trafiają
na rynek zabawkarski
takie zabawki z różnymi inspiracjami.
W tym roku są to kapibary,
w poprzednim były gęsi,
a jeszcze wcześniej
możemy szukać fidget spinnerów.
Zabawki zawsze cieszyły się
jakąś popularnością
i każdy sezon miał swój top.
Rok temu topem była gęś Pipa.
Już była w ogródku
i już się witała z gąską,
ale moda przemija.
Wcześniej była ta gęś Pipa.
Tylko pytanie dlaczego ta kapibara,
nie wiemy,
ale wygląda chociaż sympatycznie.
Właśnie skąd ona się bierze?
Zapytaliśmy również
na południu Polski.
Skąd się to bierze?
Wujek Tadek sprzedaje.