Szczelne granice, bezpieczny Ba¾tyk
- rz@dowa strategia bezpiecze$stwa.
Karol Nawrocki i Rafa¾ Trzaskowski
zabiegaj@ o poparcie
tak¼e politycznych konkurent#w.
Recepta na długie życie
i równie długie małżeństwo.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Premier zapowiada,
że będzie gotowy zamknąć granicę
z Niemcami
w odpowiedzi na próby
przesyłania migrantów do Polski.
Donald Tusk przekonuje też,
że zastosuje, jeśli będzie trzeba,
przepisy pozwalające na wypowiedzenie
zobowiązań traktatowych
ze względu na bezpieczeństwo.
Z tego samego powodu
Sejm niemal jednogłośnie przedłużył
zawieszenie prawa do azylu.
Organizacje społeczne przekonują,
że to niezgodne z konstytucją.
To moment, w którym Sejm
przedłużył o kolejne 60 dni
zawieszenie prawa do azylu w
związku z sytuacją
na polsko-białoruskiej granicy.
Nie ma kwestii dla naszego rządu
bardziej priorytetowej
niż sprawy bezpieczeństwa
naszych obywateli,
to jest postawa patriotyczna.
Zawieszenie prawa do azylu
już spowodowało spadek liczby takich
nielegalnych prób
przekroczenia polskiej granicy.
Premier w programie "Pytanie dnia"
w TVP podkreślił,
że aby uszczelnić granicę,
rząd zaporę musiał zbudować od nowa.
Trzy sekundy zajmowało
przejście przez niego migrantom.
To był kompletny pic na wodę
w wykonaniu Mariusza Błaszczaka
i Jarosława Kaczyńskiego.
To, jak słyszymy,
był płot propagandowy.
Dobrze wyglądał na zdjęciach
w tle ówczesnego ministra,
ale dla byłego kierownictwa MON
zapora na polsko-białoruskiej granicy
była szczelna.
To, że są pojedyncze próby,
to wynika po prostu z technologii,
z tego, jak szybko
trzeba było budować tę zaporę,
po to żeby stawić czoła, przypominam
dziesiątkom tysięcy migrantów,
którzy byli sprowadzani
na terytorium Białorusi.
Dzisiaj ta zapora
ma całą aparaturę elektroniczną,
która chroni bezpieczeństwo
i naszej granicy, i naszego kraju,
i o taką zaporę nam chodziło,
ale PiS jak zawsze spartoliło robotę
i zawsze po nich trzeba poprawiać.
Kiedy ta wschodnia granica
jest szczelnie zabezpieczona,
ta na zachodzie z Niemcami
może zostać zamknięta.
Powiedziałem Niemcom:
jeśli będziecie próbowali
przesyłać nam migrantów,
to w ostatecznym momencie
zastosuję art. 72,
który pozwoli na wypowiedzenie czasowe
ze względu na bezpieczeństwo
wszystkich zobowiązań traktatowych.
Na użytek kampanii wyborczej
jest w stanie powiedzieć
absolutnie wszystko.
Tak opozycja krótko komentuje sprawę,
choć jest ona poważna.
Są to działania o charakterze,
że tak powiem, adekwatnym do tego,
co robią wobec nas Niemcy.
Nasi zachodni sąsiedzi
odsyłają do nas cudzoziemców
w ramach readmisji
i rozporządzenia Dublin III.
W tym roku ponad 270.
W ubiegłym 690.
To konsekwencje działań poprzedników,
mówią rządzący,
i przypominają słowa szefa dyplomacji
w rządzie Beaty Szydło.
a z drugiej strony
mieliśmy aferę wizową,
czyli 366 tys. wiz
wydanych w ciągu trzech lat
dla obcokrajowców
z krajów afrykańskich i muzułmańskich.
W sprawie afery wizowej
zarzuty usłyszało 11 osób.
Za rządów PiS Polska była
najbardziej otwartym krajem
na migracje,
Wtedy - jak słyszymy -
służby nie działały.
Dziś ma być inaczej.
Służby działają też na morzu.
Rosyjski statek z "floty cieni"
objęty sankcjami
wykonywał podejrzane manewry
w pobliżu kabla energetycznego
łączącego Polskę ze Szwecją.
Bałtyk jest w tej chwili
najniebezpieczniejszym morzem
na świecie.
Nawet jeśli przyjmiemy,
że incydenty przerwania kabli
czy rurociągów są wypadkami,
to i tak jest ich za dużo.
Jutro premier Donald Tusk
weźmie udział w specjalnej naradzie
w Gdyni.
Powód - incydent
z rosyjskim statkiem.
A teraz zaskakująca deklaracja.
Jeden z najbliższych współpracowników
Andrzeja Dudy,
szef Biura Bezpieczeństwa Narodowego,
będzie społecznym doradcą
Rafała Trzaskowskiego.
Jacek Siewiera przekonuje,
że tego wymaga racja stanu.
A premier prosi wyborców,
aby pozwolić jego rządowi
dokończyć pracę,
którą koalicja rozpoczęła.
Jestem do dyspozycji pana prezydenta.
To Jacek Siewiera.
Do niedawna jeden z najbliższych
współpracowników Andrzeja Dudy...
Dziś oficjalnie zadeklarował
chęć dołączenia do drużyny
Rafała Trzaskowskiego.
Siewiera będzie pełnił funkcję
doradcy społecznego.
Tego wymaga racja stanu,
tego wymaga bezpieczeństwo państwa.
Siewiera to były szef
Biura Bezpieczeństwa Narodowego,
którego kompetencje tak w przeszłości
wychwalał Andrzej Duda.
W najważniejszych przypadkach
warto sięgnąć po wsparcie ekspertów
z różnych środowisk.
- pisze w Internecie
Rafał Trzaskowski i dodaje:
Bezpieczeństwo Polski
to zbyt ważna sprawa, aby co kilka lat
grozić jej rewolucją.
To jasna i wyraźna deklaracja
- bezpieczeństwo ponad podziałami.
Szczególnie gdy za wschodnią granicą
trwa wojna.
Polska potrzebuje sprawnej
i silnej władzy.
Jest wojna za granicą,
jest wielka presja migracyjna,
jest kryzys polityczny
w całym świecie Zachodu.
w takiej sytuacji chaos
na szczytach władzy w Polsce
to zagrożenie
- słyszymy w sztabie.
W Moskwie Władimir Putin
trzyma kciuki,
aby w Polsce zapanował chaos,
aby zapanowała destabilizacja,
aby był prezydent,
który w żadnym przypadku
nie współpracuje z rządem.
To, co sztabowcy Trzaskowskiego
i sam kandydat nazywają
skoordynowaną współpracą
na rzecz bezpieczeństwa Polski.
Karol Nawrocki
definiuje jako zagrożenie.
Monopol władzy
nie jest dobry dla wszystkich.
- mówi kandydat PiS-u, zapominając,
że to PiS przez 8 lat rządziło
w Pałacu Prezydenckim,
w parlamencie i w rządzie.
Kto będzie panu patrzył na ręce?
Prezydent Trzaskowski,
niezależne sądy,
niezależna prokuratura.
Których naprawę utrudnia
dziś Andrzej Duda
- mówi premier w studiu TVP.
My dzisiaj w Polsce mamy problem
z rozproszoną władzą.
A to - według premiera -
blokuje realizację części obietnic,
z którymi partie koalicyjne
szły do wyborów 15 października.
Bo każdy proces legislacyjny
musi się zakończyć
podpisem prezydenta.
Zróbmy w końcu dobry team,
dobry zespół, który będzie pracował
dla wspólnej sprawy.
Ale to będzie możliwie tylko wtedy,
jeśli kandydat Koalicji Obywatelskiej
przekona do siebie
ponad połowę Polaków.
Rafał Trzaskowski
walczył dziś o głosy młodych.
Spotkał się ze studentami.
Każdy głos się liczy.
Ja się bardzo cieszę, że tak wiele
młodych osób poszło do wyborów.
w walce o przekonanie do siebie
młodego elektoratu
kandydatowi
w kilkunastu miastach Polski
pomagała dziś młodzieżówka Platformy.
Gdyby decydowali młodzi,
w II turze spotkaliby się
Mentzen i Zandberg.
Wierzę, że osoby młode,
dla których ważny
jest np. wolny rynek,
regulacje dotyczące przedsiębiorców
również znajdą porozumienie
z Rafałem Trzaskowskim,
a z kolei ci wyborcy,
bardziej lewicowi,
dla których ważna jest
np. kwestia prawa aborcyjnego,
również znajdą porozumienie
z Rafałem Trzaskowskim.
Na przekonanie do siebie
nie tylko młodych
Rafał Trzaskowski ma 9 dni.
Karol Nawrocki gotowy na podpisanie
postulatów Sławomira Mentzena.
Wśród nich m.in. deklaracja
zablokowania wejścia Ukrainy do NATO.
Kandydat popierany przez PiS
"nie" nie mówi też
niektórym propozycjom
Grzegorza Brauna.
W tym m.in. zobowiązaniu
do nieprzekazywania
sprzętu wojskowego do Ukrainy.
O tym,
jak wyglądają zabiegi prezesa IPN
o poparcie w II turze.
Dla Karola Nawrockiego,
który dziś nie miał
oficjalnych spotkań,
głosy oddane w pierwszej turze
na tych kandydatów są na wagę złota.
To zmienia wiele.
Także poglądy prezesa PiS.
Niespełna 3 miesiące temu
o Grzegorzu Braunie mówił tak.
Pan chyba żartuje.
Pan Braun jest poza sferą polityki,
którą ja uznaję za poważną.
Ale teraz to wersja nieaktualna.
To są wybory,
więc poparcie jego elektoratu,
każdy głos się liczy tak samo.
Stąd te ciepłe słowa...
Pan Grzegorz Braun
traktuje poważnie swoich wyborców.
...o tym polityku.
Mr Braun, leave now.
Który w Parlamencie Europejskim
zakłócił minutę ciszy
upamiętniającą ofiary Holokaustu.
A w polskim Sejmie
w taki sposób gasił chanukowe świece.
W kampanii prezydenckiej
spalił unijną flagę.
Wtargnął do szpitala w Oleśnicy.
I proponował.
Kara śmierci dla morderców,
szpiegów, zdrajców.
O tym jeszcze nie porozmawialiśmy.
A jak ta kara śmierci
ma się do chrześcijaństwa?
- Jezus był za karą śmierci?
- Tak.
W Białej Podlaskiej
znieważył flagę Ukrainy.
Teraz takiego zachowania
bronią politycy PiS.
Nie ma prawa flaga ukraińska wisieć
nigdzie poza konsulatem Ukrainy.
Mruganie okiem do Brauna,
który ma poglądy antysemickie,
jest czymś skandalicznym.
Co pana z Grzegorzem Braunem łączy?
Pytamy Karola Nawrockiego,
który jest jednym z dwóch adresatów
tych postulatów Grzegorza Brauna
warunkujących poparcie.
Na pierwszym miejscu:
zobowiązanie do nieprzekazywania
sprzętu wojskowego do Ukrainy.
Kandydat PiS nie mówi "nie".
W tym wsparciu dla Ukrainy
poszliśmy zbyt daleko.
Ukraina nie traktuje nas jak partnera.
O Ukrainę pyta też Sławomir Mentzen.
Wśród jego postulatów:
deklaracja zablokowania
wejścia Ukrainy do NATO.
Kandydat PiS obiecał to jeszcze zimą.
Do czasu wyjaśnienia naszych spraw,
w tym ekshumacji,
nie zgodzę się
na przystąpienie Ukrainy do UE i NATO.
Jednak miesiąc temu
ekshumacje ruszyły.
To Puźniki na Ukrainie.
Ale Karol Nawrocki zdania nie zmienił.
I na wszystkie postulaty
Sławomira Mentzena się zgodził.
W czyim interesie jest to,
żeby Ukraina nie była w NATO?
W interesie Rosji.
To samo podkreśla premier.
Pierwszym
i najważniejszym żądaniem Putina
jest zakaz
przystąpienia Ukrainy do NATO.
Nawrocki właśnie podpisał się ochoczo
pod tym postulatem.
Następnym będzie kapitulacja
i podział Ukrainy.
Też się podpisze.
Śmiertelnie niebezpieczne dla Polski.
Politycy PiS przekonują,
że chodzi o patriotyzm.
Szukamy tego, co nas łączy.
Mnie z wieloma politykami po prawicy
łączy miłość do mojej ojczyzny.
Według koalicji
to przekładanie własnej korzyści
nad interes państwa.
To niebezpieczne dla Rzeczpospolitej,
bo my musimy sobie uświadomić,
że wybieramy kogoś,
kto będzie nas reprezentować
przez najbliższe 5 lat.
Na razie Grzegorz Braun
i Sławomir Mentzen
nie poparli żadnego z kandydatów.
Wraca szlaban na żywność z Ukrainy.
Od czerwca mają obowiązywać
rygorystyczne przepisy
sprzed wojny ukraińsko-rosyjskiej.
Regulacje pozwalały Ukrainie
na bezcłowy eksport towarów do Unii.
To z tego powodu
w magazynach polskich rolników
zalegały setki ton zboża.
Premier zarzuca poprzednikom
bezczynność w tej sprawie.
Opozycja zarzuty odpiera.
Te zapewnienia rządzących...
Uzyskaliśmy to.
...o ograniczeniu handlu z Ukrainą
rozbudziły nadzieje
polskich rolników.
Nie będzie tego mechanizmu,
wracamy do sytuacji sprzed wojny,
jeśli chodzi o sytuację na granicy.
Wracamy do zasad
sprzed wybuchu konfliktu na Ukrainie,
do zasad, gdzie będą określone limity
i kontyngenty,
że wszystko musi być negocjowane.
Presja ze Wschodu nie będzie tak duża
i jest jakieś światło,
że produkcja będzie sprzedawalna.
Unijny mechanizm ATM,
który zezwalał na bezcłowy wjazd
towarów z Ukrainy do krajów Wspólnoty,
zostanie wstrzymany.
Został wprowadzony solidarnie
w 2022 roku, po ataku Rosji
na naszych wschodnich sąsiadów.
Ale po kilku miesiącach
zaczął godzić w interesy
rodzimych rolników i uderzać w rynki.
Spływało praktycznie wszystko,
to spowodowało,
że rolnicy stracili swoje dochody
i ponieśli ogromne straty.
Ogromny problem było widać
na rynku owoców miękkich
i przede wszystkim zboża,
zwłaszcza w Polsce.
Każda tona, która wpływa do nas,
powoduje rozregulowanie tego rynku,
bo o tyle musimy więcej
wyeksportować.
Jeżeli zostaje towar w Polsce,
to automatycznie spadają ceny,
zaczyna się rynek załamywać
i zaczyna się spekulacja tego zboża.
I tak było.
Gdy mechanizm był wprowadzany,
rządził PiS.
Na przywileje dla Ukrainy
zgodził się ówczesny premier
Mateusz Morawiecki.
Teraz premier Donald Tusk
to przypomina i wypomina brak działań.
Wystarczyło 3-4 miesiące,
żeby się zorientować,
że to nie jest mechanizm sensowny,
że on zagraża stabilności
polskiego rynku
i że trzeba natychmiast
podjąć działania, żeby zablokować.
Myśmy widzieli codziennie
tysiące wagonów wypełnionych zbożem
jadących do Polski,
a wy w tym czasie
mówiliście przed kamerami,
że jest świetnie.
Premier przypomniał te wypowiedzi,
zapewnienia polityków PiS,
chwilę po wprowadzeniu mechanizmu,
gdy zboże nagle zaczęło tanieć.
Nikt nie straci,
wszyscy sprzedadzą swoje zboża
po bardzo przyzwoitych cenach.
Rolnicy mogą
wyprzedawać zboże niepotrzebnie,
dlatego że ja przewiduję,
że w przyszłym półroczu
zboże nie potanieje.
Henryk Kowalczyk
w trakcie kryzysu zbożowego
został zdymisjonowany.
Dziś ten, który go zastąpił,
też polityk PiS, odpiera zarzuty.
W 2023 roku, 15 kwietnia,
zatrzymaliśmy całkowicie zboże
wbrew UE.
To było niemal rok
od wprowadzenia mechanizmu.
Jego zablokowanie trzeba było
dopracować na poziomie unijnym.
Czego rząd PiS-u nie zrobił,
mimo że miał swego komisarza
do spraw rolnictwa,
odpowiadają rządzący.
Ja to naprawiam w tej chwili.
Czy to jest proste?
Nie jest proste.
Czy to wymaga
twardego postawienia się Unii? Tak.
To ja się postawiłem
całej UE i komisji.
Najwyższa Izba Kontroli w raporcie
uznała działania PiS-u w sprawie zboża
za spóźnione
i niepoparte odpowiednimi analizami.
Jak mówią rządzący - polityka PiS
doprowadziła do załamania
na polskiej wsi.
Doprowadziło dziesiątki tysięcy
gospodarstw do upadku
i to naprawdę była fala bankructw.
Rolnicy nie mieli pieniędzy
na bieżące wydatki,
a długotrwałe były takie,
że mocno zniechęciły młodych ludzi
do tego,
żeby na tej wsi pozostać.
Teraz opłacalność produkcji rolnej
ma się zwiększyć.
Podobnie jak eksport.
Ta konkurencja na rynku unijnym
dla polskich producentów
żywności będzie mniejsza
i dzięki temu polscy producenci
będą łatwiej mogli zbyć
niektóre produkty.
Bezcłowy handel z Ukrainą
przestanie obowiązywać 6 czerwca.
To jest "19.30" w środę.
Za chwilę Złota Kopuła Donalda Trumpa,
a potem jeszcze:
Pociąg nad Adriatyk.
Pierwsze bezpośrednie połączenie
kolejowe z Warszawy do Rijeki.
Dla rodzin będzie to
atrakcyjna oferta.
Przepis na miłość.
Witam gości serdecznie.
Śniadanie, kolację, obiad jedzą
zawsze razem przy stoliku.
Donald Trump ogłosił ambitny plan
rozwoju systemu obrony antyrakietowej.
Złota Kopuła zakłada umieszczenie
w przestrzeni kosmicznej czujników
i pocisków przechwytujących rakiety.
Ma być spełnieniem zamysłu
Ronalda Reagana, nazwanego wówczas
"gwiezdnymi wojnami".
System ma kosztować 175 mld dolarów.
A co z jego skutecznością?
Gwiezdne wojny
w wykonaniu Donalda Trumpa.
Ogłoszenie programu Złota Kopuła
to historyczny moment.
Ronald Reagan
chciał tego wiele lat temu,
ale nie mieli technologii.
Ale my będziemy ją mieć
- na najwyższym poziomie.
Prezydent USA w swoim złotym stylu
przedstawił wizję największego
przedsięwzięcia obronnego Ameryki.
Będzie w stanie
przechwytywać pociski,
nawet jeśli zostaną wystrzelone
z innych stron świata.
Nawet jeśli zostaną wystrzelone
z kosmosu.
Będziemy mieli najlepszy system,
jaki kiedykolwiek zbudowano.
Tarcza miałaby chronić
przed wszystkimi typami rakiet.
Nie tylko balistycznymi, ale też
przed pociskami hipersonicznymi,
które oprócz osiągania
dużych prędkości są zdolne
do manewrowania podczas lotu.
Taką technologię od dawna rozwijają
zarówno Chiny, jak i Rosja,
oskarżana o próby
militaryzacji kosmosu
i rozwój kosmicznej broni jądrowej.
Nasi przeciwnicy są bardzo zdolni
i chcą zagrozić naszej ojczyźnie.
Podczas gdy my skupialiśmy się
na utrzymaniu pokoju za granicą,
nasi przeciwnicy szybko modernizowali
swoje siły.
Nadszedł czas,
abyśmy zmienili to równanie.
Złota Kopuła została częściowo oparta
na izraelskim systemie obrony
o nazwie Żelazna Kopuła,
który od 2011 roku
skutecznie przechwytuje rakiety
i pociski krótkiego zasięgu.
Amerykański system ma być jednak
znacznie bardziej zaawansowany
i chronić kraj 450 razy większy.
Złota Kopuła dla Ameryki
zmienia zasady gry.
To pokoleniowa inwestycja
w bezpieczeństwo Ameryki i Amerykanów.
Oprócz elementów naziemnych
tarcza ma wykorzystać również satelity
oraz elementy przechwytujące
rozmieszone w przestrzeni kosmicznej ,
czyli broń w postaci pocisków
lub laserów.
To nie podoba się zarówno Moskwie,
jak i Pekinowi.
USA postępując zgodnie z zasadą
"Ameryka przede wszystkim",
obsesyjnie dążą do własnego
absolutnego bezpieczeństwa,
kosztem bezpieczeństwa innych państw.
To zagraża globalnej równowadze
strategicznej i stabilności.
Trump zapewnia, że system
będzie gotowy do działania
przed końcem jego kadencji,
czyli w ciągu trzech lat,
kosztem 175 mld dolarów.
Ale według niezależnych szacunków
budowa Złotej Kopuły
może potrwać ponad 20 lat
i pochłonąć 500 mld dolarów.
Z Warszawy prosto nad Adriatyk.
Od czerwca na mapie
połączeń kolejowych pojawi się trasa,
która prowadzi do jednego z ulubionych
wakacyjnych kierunków Polaków,
czyli do Chorwacji.
Pociąg ma kursować
cztery dni w tygodniu.
Podróż ma potrwać około 20 godzin.
Słońce, morze, zabytki
i bałkańska gościnność.
Polacy pokochali wakacje w Chorwacji.
W zeszłym roku wybrało ją
ponad milion turystów znad Wisły.
W te wakacje będą mogli dojechać tam
jednym pociągiem.
27 czerwca zostanie uruchomione
pierwsze bezpośrednie
połączenie kolejowe
z Warszawy do Rijeki.
Będzie to najdłuższe polskie
połączenie kolejowe od lat 90.
Poza Warszawą pociąg zatrzyma się
aż w 10 polskich miastach,
potem przejedzie przez Czechy,
Austrię, Słowenię,
aż do Rijeki w północnej Chorwacji.
Ma pośrednie stacje
w tych wszystkich krajach,
chociażby Wiedeń, Lubljana.
Resort infrastruktury i PKP
są przekonane,
że połączenie zachwyci turystów
równie mocno jak wybrzeże Adriatyku
i wielu z nich porzuci dla niego
samochody i samoloty.
Należy docenić pociąg i promować go
chociażby ze względu
na walory ekologiczne,
czy to, że możemy w różnych miejscach
się zatrzymać, przesiąść,
podróżować gdzie indziej
i przede wszystkim
z nami jest dużo taniej.
Koszt najtańszego biletu na całą trasę
ma wynieść mniej niż 200 zł.
19 godzin z Warszawy do Rijeki
w takim fotelu może być męczące,
ale pomysłodawcy przekonują,
że komfort jest nieporównywalny
z samochodem.
Można skorzystać
z wagonu restauracyjnego,
a noc spędzić w takim przedziale.
Kuszetka ma kosztować 301 zł.
Dla rodzin będzie to
atrakcyjna oferta,
przejazd na wakacje,
ale dla niektórych
to może być bardzo atrakcyjny
przejazd na weekend.
Sprawdziliśmy - 4-osobowa rodzina
za podróż w obie strony kuszetką
zapłaci około 2400 zł.
Podróż samochodem na tej samej trasie
średnio za paliwo i opłaty
za autostrady - 2000 złotych.
A dla turystów liczy się
nie tylko cena, ale i czas podróży.
Biorąc pod uwagę samolot,
który leci bardzo szybko
i jest konkurencyjny cenowo,
myślę sobie, że na dłuższą metę
taki ruch pociągów do Chorwacji
się nie sprawdzi.
To jest przyszłość, uważam,
że takie połączenia dalekobieżne,
zwłaszcza gdy mówimy bardzo mocno
o rozwoju kolei dużych prędkości
w Polsce, to one będą przyszłością.
Podobny pociąg z Rijeki do Pragi
cieszy się dużą popularnością.
A pomysłodawcy nowego połączenia
liczą, że do Polski
też przywiezie turystów.
Nie tylko z Chorwacji.
Jest plan ale na drodze stoi
...granica.
Władze Prudnika w Opolskiem
chcą zbudować zbiornik,
którzy ma chronić mieszkańców
przed powodzią.
Problem w tym, że teren,
na którym ma zostać wybudowany,
jest na polsko-czeskim pograniczu.
Wróciły więc rozmowy
o tzw. długu granicznym.
Potok graniczny
w miejscowości Trzebina
na Opolszczyźnie.
Na co dzień dzieli Polskę i Czechy,
ale tym razem połączył mieszkańców
i lokalne władze
polsko-czeskiego pogranicza.
Chodzi o budowę wspólnego zbiornika,
który sprawi,
że takie obrazy
jak te z wrześniowej powodzi
się nie powtórzą.
Przydałaby się tutaj jakaś zapora,
żeby część tej wody zatrzymać.
Zdaniem mieszkańców
ukształtowanie terenu sprawia,
że można by to zrobić małym kosztem.
Pomysł szybko trafił
do lokalnych władz,
a te zorganizowały spotkanie
z czeskimi sąsiadami.
Rozmawialiśmy o powstaniu,
o pomyśle,
oni oczywiście byli otwarci
na nasze zaangażowanie i pomysł.
Jednym z rozwiązań,
nieforsowanym przez nas
zbyt intensywnie, ale możliwym,
jest uregulowanie
tzw. długu granicznego
w jakiejś niewielkiej części.
Ten dług to blisko 370 hektarów,
które Czechy powinny zwrócić Polsce.
To efekt korekty granic
w latach 50. ubiegłego wieku,
ale do dziś sprawa
nie została sfinalizowana.
Przepisy mówią, że na takie
wyzbycie się terytorium
musi wyrazić zgodę dana gmina.
Do tej pory kompromisu
na szczeblu lokalnym nie było.
Czy tym razem będzie inaczej?
Na razie nie wiadomo.
Lokalną inicjatywę w sprawie
poprawy bezpieczeństwa powodziowego
dostrzegają władze centralne.
Wody Polskie pracują nad programem
zabezpieczeń tego regionu.
Warto, by ta inicjatywa
również została rozważona
jako potencjalne miejsce,
które zabezpieczy mieszkańców
tych terenów.
Tego rodzaju inicjatywy są bardzo,
bardzo cenne i liczę na to,
że uda się to pozytywnie załatwić.
Mieszkańcy liczą na to,
że skoro sprawa zatoczyła
kręgi międzynarodowe,
już niedługo opady deszczu
będą tu symbolem
transgranicznej zgody,
a nie powodem do strachu.
Jako mieszkańcy mamy nadzieję,
że będziemy wreszcie bezpieczni
podczas następnej - nie daj Boże -
powodzi.
Zlecona przez lokalne władze
analiza budowy w tym miejscu zbiornika
już trwa.
Ma być gotowa do końca maja.
Anna Hałas z odznaczeniem
"Dumni z powstańców",
przyznawanym przez Komitet Społeczny
do spraw obchodów 80.
rocznicy powstania warszawskiego.
Reporterkę "19.30" i TVP Info
doceniono za cykl
ubiegłorocznych reportaży
poświęconych uczestnikom
walk o Warszawę w 1944 roku.
To jest dla mnie ogromna radość,
zaszczyt,
wielka wdzięczność
dla powstańców warszawskich,
że przez prawie 20 lat
mojej telewizyjnej pracy
i przygotowywania
relacji reporterskich,
dokumentu z powstania warszawskiego
miałam szczęście, miałam przywilej
z nimi rozmawiać.
Powstańcom, którzy są też
w Komitecie Społecznym,
którzy przyznają tę nagrodę
bardzo zaszczytną,
za którą jestem bardzo wdzięczna,
ale też myślałam dzisiaj
wyjątkowo szczególnie o bohaterach,
z którymi rozmawiałam
przez te prawie 20 lat,
a których nie ma już dzisiaj
z nami,
Za tę lekcję wolności
jestem im bardzo, bardzo wdzięczna.
A teraz historia małżeństwa
z niezwykłym stażem.
Oboje podkreślają, że to była miłość
od pierwszego wejrzenia.
Ona śpiewała w chórze,
on był strażakiem ochotnikiem.
Mają dwoje dzieci,
pięcioro wnuków i jedną prawnuczkę.
Teraz obchodzą 78. gody i zapewniają,
że kochają się tak samo
jak na początku.
On rolnik, ona gospodyni.
Małżeństwem są już od 78 lat.
Mieszkają tu, we wsi Obrazów
w Świętokrzyskiem.
Taki kawał życia spędzili ze sobą
państwo Smardzowie.
Pan Wacław ma 105 lat,
jego żona 101.
Trwające tyle lat uczucie
zakwitło przed wojną,
ślub wzięli tuż po niej, w '46.
Całe życie
przepracowali na gospodarstwie.
Ciężką pracą zdobywali dużo,
bo pięli się do przodu cały czas
w tych trudnych czasach,
kiedy jeszcze nic nie było,
a oni tutaj te nowinki gospodarcze,
te sadownicze...
Czerpali z tego też radość,
bo ta praca była dla nich radością,
dla babci i dziadka.
Pan Wacław był też strażakiem.
Nie było przecież samochodów ani nic,
to musiał z końmi w nocy
jeździć po pożarach.
Babcia też należała do katolickiego
stowarzyszenia młodzieży,
była taka aktywna,
była w chórze parafialnym,
jeździła na pielgrzymki.
Państwo Smardzowie mają dwoje dzieci,
doczekali się też pięciorga wnucząt
i jednej prawnuczki.
Wiek wymaga, by byli pod stałą opieką.
Ale troszczą się także
o siebie nawzajem.
Śniadanie, kolację, obiad
jedzą zawsze razem przy stoliku.
Dziś był także tort.
Stulatków w Polsce przybywa.
Według danych ZUS i KRUS
jest ich obecnie ponad 5000.
Tyle właśnie osób
dostaje honorowe świadczenie
- obecnie to 6500 złotych brutto.
Najwięcej stulatków zamieszkuje
woj. mazowieckie,
bo ponad 600 stulatków,
województwo śląskie też się cieszy
dużą liczbą stulatków.
Na mapie świata jest pięć miejsc,
gdzie ludzie żyją wyjątkowo długo
i cieszą się dobrym zdrowiem.
To tak zwane niebieskie strefy.
Za polską niebieską strefę
nieoficjalnie jest uważany
zachodniopomorski Połczyn-Zdrój.
Ważne jest nie tylko
miejsce zamieszkania,
ale też styl życia
i dbanie o odporność.
Komórki układu odpornościowego
dużo jedzą,
więc odpowiednie odżywianie.
Najwięcej komórek
układu odpornościowego
jest w jelitach, czyli stan jelit.
Jeżeli zadbamy o te trzy rzeczy,
z dużym prawdopodobieństwem
będziemy żyć długo i zdrowo.
Do tego niezbędny jest ruch.
Stąd kampanie takie jak ta
Ministerstwa Zdrowia.
Według danych GUS przeciętna
długość życia mężczyzn w Polsce
wynosi 74,7 roku,
a kobiet - 82 lata.
Ja już dziękuję za uwagę.
W "Pytaniu dnia" u Marka Czyża
Andrzej Sobociński, rolnik z Żuław.