Nominacja prezydenta.
Karol Nawrocki w ogniu krytyki
po nominacji
I prezesa Sądu Najwyższego.
Bitwa o Kraków.
Długa lista nazwisk kandydatów,
którzy chcą walczyć
o fotel prezydenta miasta.
Wybór serca.
Poruszające historie matek,
które udowadniają,
że miłość nie potrzebuje więzów krwi.
Dzień dobry. Zapraszam na "19:30".
Polityczny spór
wokół wyboru przez prezydenta
nowego pierwszego prezesa
Sądu Najwyższego.
Wskazanie na Zbigniewa Kapińskiego
w mocnych słowach skrytykowali
m.in. Jarosław Kaczyński
czy Sławomir Cenckiewicz,
argumentując, że to sędzia,
który współorzekał
w sprawie Lecha Wałęsy,
uznając, że nie współpracował z SB.
Kapińskiego broni Pałac Prezydencki,
a rządzący komentują,
że taki wybór to jasny sygnał
słabości prezesa PiS-u,
którą wykorzystał prezydent.
To dzisiejsza zmiana warty
w Sądzie Najwyższym.
- Szanowna pani pierwsza prezes.
- Do północy.
Prezydent wskazał jej następcę
niemal w ostatniej chwili.
Choć już 3 miesiące temu
Sąd Najwyższy przesłał mu
listę kandydatów.
Karol Nawrocki wybrał
Zbigniewa Kapińskiego,
jedynego, do którego zastrzeżenia
miał Jarosław Kaczyński.
Z tego powodu.
To zdjęcia sprzed 26 lat
i wyrok w sprawie
oświadczenia lustracyjnego
Lecha Wałęsy.
Jest zgodne z prawdą.
W składzie orzekającym,
który wtedy oczyścił z podejrzeń
legendę Solidarności,
był Zbigniew Kapiński.
Nie wyobrażam sobie, aby sędzia,
który brał w tym udział,
został pierwszym prezesem
Sądu Najwyższego.
Ale Karol Nawrocki,
który jeszcze rok temu
sam siebie nazywał decyzją prezesa...
Wśród tych decyzji,
szanowny panie prezesie,
panie premierze, jestem też ja.
Teraz woli prezesa PiS
pod uwagę nie wziął.
Związana z PiS telewizja
niemal od razu zaatakowała prezydenta.
To tylko jeden z przykładów.
Sławomir Cenckiewicz,
który do niedawna był szefem
Biura Bezpieczeństwa Narodowego,
pisze wprost.
I nazywa decyzję prezydenta niegodną
i bardzo złą dla Polski.
Pałac trzyma się swojej wersji.
W sierpniu roku 2000
nie były znane wszystkie dokumenty
wytworzone przez komunistyczny
aparat bezpieczeństwa.
Nowy prezes Sądu Najwyższego
sięga po mocne słowa.
Dzisiaj szkalowanie członków
składu orzekającego
jest zupełnie bezprawne i niemoralne.
Komentarzy polityków PiS
- jak na lekarstwo.
Na X takie pojedyncze głosy wsparcia
dla Karola Nawrockiego.
Większość przekonuje,
że nic się nie stało.
Pan prezydent ma pełne prawo
podejmować swoje decyzje.
Ale po raz pierwszy
nie jest ona zgodna z polityką PiS.
To jest największy bunt
prezydenta Karola Nawrockiego
wobec prezesa Jarosława Kaczyńskiego.
Ten bunt nastąpił dlatego,
że prezydent jest tak silny
czy prezes PiS jest tak słaby?
To jest dobre pytanie.
W mojej ocenie
prezes PiS jest tak słaby.
Osłabił go Mateusz Morawiecki
buntem wewnętrznym
i ignorowaniem takich ostrzeżeń.
Dla ludzi,
którzy będą się w to angażowali,
miejsc na naszych listach nie będzie.
To słowa z kwietnia.
Stowarzyszenie Mateusza Morawieckiego
wciąż działa.
To według koalicji
dla Pałacu mogło być lekcją.
Pozycja pana Kaczyńskiego słabnie,
a ci, którzy się wybijają,
starają się jak największą część
tego tortu odebrać.
A może to po prostu ustawka.
Stwierdzili panowie,
że raz na jakiś czas trzeba puścić
takiego medialnego szczura,
że to niby wojna
między Pałacem Prezydenckim
a Nowogrodzką,
po to, żeby uspokoić nastroje
i pokazać PR-owo,
że pan prezydent taki niezależny.
Na koniec warto przypomnieć,
że chodzi
o najważniejszy sąd w Polsce,
który decyduje o ważności wyborów.
Po zmianach wprowadzonych przez PiS
zasiadają w nim neosędziowie,
których ich wyroki są podważane
przez europejskie trybunały.
Jestem za tym,
żeby sytuacji nie zaogniać.
Te słowa nowego prezesa
rządzący odbierają
jako zapowiedź blokady zmian.
Kraków ma komisarza.
Do czasu wyboru nowego prezydenta
miastem będzie zarządzał
dotychczasowy wiceprezydent
Stanisław Kracik.
Premier, ogłaszając tę decyzję,
dodał, że wybory nowego włodarza
odbędą się "późnym latem",
a odwołanie Aleksandra Miszalskiego
w referendum
skomentował krótko:
"Taka jest demokracja".
Demokracja to także ostra kampania,
która właśnie ruszyła.
To już oficjalne.
Stanisław Kracik tymczasowo przejmuje
obowiązki prezydenta Krakowa.
Nie mówię "dzień dobry",
bo jesteśmy po trudnych przejściach.
W mieście do czasów wyborów
niewiele się zmieni,
bo komisarz
to dotychczasowy wiceprezydent miasta.
Żeby niezależnie od wyników referendum
miasto funkcjonowało niegorzej
i żebyśmy tego kwartału
nie stracili na tzw. trwanie.
Samorządowca na stanowisko komisarza
nominował premier.
I podziękował
odchodzącemu prezydentowi miasta.
Prezydentowi Miszalskiemu
dziękuję za to, co zrobił.
Taka jest demokracja.
Takie jest życie.
Głos po raz pierwszy
od zamknięcia lokali wyborczych
zabrał też sam Aleksander Miszalski.
Nie jestem z tego powodu szczęśliwy,
nie cieszę się,
ale taka jest demokracja i jej uroki.
Miszalski podkreślił,
że zaangażuje się
w kampanię
w przedterminowych wyborach.
Zdaniem odchodzącego prezydenta
kampania przed referendum była oparta
na przekłamaniach i manipulacji.
To zarzut
pod adresem tego samorządowca.
Łukasz Gibała to szara eminencja
kampanii referendalnej.
Tam jest dużo dziwnych interesów,
dużo osób z półświatka.
Tak o ludziach Gibały
mówi nam posłanka KO z Małopolski.
Sam polityk zasiadał kiedyś w Sejmie
jako poseł KO.
Postawił sobie na cel
zostania prezydentem Krakowa.
Całe życie temu podporządkował.
Wystawimy naprawdę dobrą kandydaturę.
W kuluarach mówi się o Pawle Kowalu,
Bartłomieju Sienkiewiczu
czy o Bogdanie Klichu.
W PiS-ie kandydat ma być obywatelski
i ponoć niezależny.
Wśród wymienianych nazwisk:
Małgorzata Wassermann,
ale partia nie wyklucza też
poparcia samego Gibały.
Nie zamierzam się do tego ustawić,
by poseł z Bydgoszczy mówił,
kogo mieszkańcy w Krakowie
powinni popierać.
Ale w Warszawie w centrali - już tak.
Nie, nie.
Prezydentem Krakowa chce zostać
były prezes NIK - Marian Banaś.
Z ramienia Konfederacji
- Bartosz Bocheńczak.
Swojego kandydata
zaprezentowało dziś Razem.
Wkrótce poznamy decyzję Lewicy,
a PSL liczy na wspólnego kandydata.
To miałyby być test
przed przyszłorocznymi
wyborami do parlamentu.
Trzeba szukać takiego kandydata,
który ma realne szanse na to,
żeby Kraków,
jak to powiedział minister Tomczyk,
strasznie mi się to podobało,
został dalej Krakowem,
a nie został Czarnkowem.
Sam Przemysław Czarnek i PiS
po referendum w Krakowie
idzie za politycznym ciosem.
Chcą zorganizować głosowania
na temat odwołania włodarzy
w większości miast,
którymi kierują samorządowcy
związani z koalicją rządzącą.
W Krakowie odbyło się referendum,
które było motywowane
sprawami lokalnymi.
Dzisiaj próbuje się je upolitycznić.
Ktoś się może przeliczyć.
Równolegle z Krakowem tego samego dnia
odbyło się referendum w Ciechocinku.
Jednak uznano je za nieważne
z powodu zbyt niskiej frekwencji.
Kolejne referendum
- najpewniej w Łódzkiem.
Mieszkańcy Łęczycy
chcą odwołania burmistrza.
Zbiórka podpisów już ruszyła.
Gorąco także w Rzeszowie.
Tam radny miasta z PiS chce odwołać
prezydenta Konrada Fijołka.
Na razie przyśpieszone wybory
czekają Kraków.
Pierwsza tura
w drugiej połowie sierpnia.
Oglądają Państwo "19:30" we wtorek.
Przed nami jeszcze...
Macierzyństwo z wyboru.
Czuję się spełniona.
Miałam wewnętrzną potrzebę
podzielenia się miłością.
Uśmiech tych dzieci, które są z nami,
buduje dzień kolejny.
I miłość,
która nie potrzebuje więzów krwi.
Moja mama jest cierpliwa,
wesoła i zabawna.
Kocham mamę najbardziej.
Dramat na północy Belgii.
Szkolny minibus wjechał
wprost pod pociąg pasażerski.
Siła uderzenia była ogromna.
Zginęły 4 osoby, w tym dwoje dzieci.
Kolejne w ciężkim stanie
trafiły do szpitala.
Śledczy wyjaśniają,
dlaczego kierowca wjechał na przejazd
mimo czerwonego światła
i opuszczonych szlabanów.
Minibus wiózł dzieci na zajęcia
w szkole specjalnej.
Tutaj były opuszczone szlabany.
Kierowca zignorował te znaki.
Staranował bariery
i wjechał pod nadjeżdżający pociąg.
Maszynista włączył
hamowanie awaryjne,
ale kolizji nie udało się uniknąć.
Siła uderzenia była tak duża,
że pociąg okręcił busa
wokół własnej osi
i wyrzucił na pobocze.
Z pojazdu wypadł kierowca
i dwoje dzieci.
Wypadku zginęły 4 osoby.
2 nastolatków opiekunka
i kierowca pojazdu.
Dwoje dzieci w stanie krytycznym
przebywa w szpitalu.
Dzieci przewieziono do szpitali.
Ich bliskim zapewniono
opiekę psychologiczną,
a śledczy badają
okoliczności wypadku.
Kondolencje złożyła m.in. szefowa KE.
To najpoważniejszy wypadek
na przejeździe kolejowym
we współczesnej historii Belgii.
I dramat dla niewielkiego
miasteczka na północy kraju.
W trakcie
trwających napiętych negocjacji
Amerykanie zaatakowali Iran,
by, jak tłumaczyli, ochronić się
przed zagrożeniem ze strony Teheranu.
Waszyngton
ma także naciskać na Teheran,
by złożył jasne deklaracje
w sprawie przyszłości
programu nuklearnego.
Czy mimo obrony przez atak
Donaldowi Trumpowi uda się
zawrzeć porozumienie
i odblokować cieśninę Ormuz?
Trump z Irańczykami
chciałby tak bardzo się dogadać,
że w weekend
nawet nie poleciał na Bahamy
na przyjęcie weselne
swojego najstarszego syna,
bo myślał, że uda się w końcu
odblokować cieśninę Ormuz,
a co za tym idzie,
obniżyć galopujące ceny benzyny.
Nie udało się w weekend,
bo podobno porozumienie było
na tyle korzystne dla Teheranu,
że republikańscy senatorowie,
a także premier Izraela
wezwali Trumpa
do naciśnięcia na hamulec.
Prezydent podobno
był już gotowy zgodzić na to,
by 400 kg wzbogaconego uranu
nie zostało wywiezione z Iranu
przez Amerykanów,
aby nadzorowali je inspektorzy
Międzynarodowej Agencji
Energii Atomowej,
czyli mniej więcej to,
co wynegocjował Obama
10 lat wcześniej.
Irańczycy wyczuwają desperację Trumpa
i stawią coraz to nowsze żądania.
Dlatego plan Białego Domu
ma być dwuetapowy.
Najpierw odblokowanie cieśniny Ormuz,
a potem w ciągu 60 dni wynegocjowanie
finałowego porozumienia.
I w ten sposób po 2,5 miesiącach
także Donald Trump zauważa,
że łatwiej wojny zaczynać,
niż je kończyć.
Cięcia w węgierskim rządzie
i parlamencie
zapowiada węgierski premier
i zaczyna od własnej kieszeni,
do której będzie wpadała
niespełna połowa
dotychczasowego wynagrodzenia
szefa rządu.
To dobra okazja, by zapytać,
ile zarabiają
kluczowi polscy politycy.
Prawie 8 mln forintów,
czyli ponad 22 tys. euro
- taką pensję dostawał
były premier Węgier, Viktor Orban.
Jego następca
właśnie obniża ją o połowę.
Moje wynagrodzenie jako premiera
będzie wynosiło,
jeśli dobrze pamiętam,
2,3 mln forintów brutto.
Dodatkowo będę otrzymywał
podstawowe wynagrodzenie poselskie.
I łącznie będzie to,
jeśli dobrze pamiętam,
3,8 mln forintów.
Peter Magyar tnie też pensje
ministrów, parlamentarzystów,
burmistrzów oraz członków zarządów.
"Oczekuję humanitaryzmu,
umiaru i pokory" - zapowiada.
Na to głosowali Węgrzy.
Że stary establishment zastąpią
nowe elity polityczne i gospodarcze.
Węgrzy są cierpliwi, ale uznali,
że przez 20 lat
ojczyzna została zniszczona,
a wspólny majątek - rozkradziony.
Jeśli wziąć pod uwagę
średnią zarobków na Węgrzech,
równowartość 22 tys. euro
czyniła Orbana
najlepiej wynagradzanym szefem rządu
w Europie.
Zerwanie z tym ma być symbolem,
ale też zapowiedzią bolesnych reform.
To jest też przygotowanie
społeczeństwa
na nadchodzące reformy gospodarcze.
Węgry mają problemy gospodarcze,
mają wysoki poziom
zadłużenia wewnętrznego.
I zaczęcie od siebie to dobry sygnał.
Kanclerz znacznie bogatszych Niemiec
zarabia miesięcznie
ponad 30 tys. euro,
premierzy Francji oraz Norwegii
- około 15 tys.
Czeski szef rządu
- niewiele ponad 12 tys.
a polski - blisko 6 tys.
Orban był wśród nich krezusem.
Kwestia korupcji i nepotyzmu
przez ostatnie dwie dekady na Węgrzech
to była jazda po bandzie.
I wyborcy
głównie za to ukarali Orbana.
Ale na mapie zarobków
uwagę zwraca też Słowacja.
W kraju ze średnią pensją 1700 euro
nazywany "mini-Orbanem" Robert Fico
zarabia 6 razy tyle.
Często punktuje to
popularny w social mediach
poseł Julius Jakab.
Gdzie jest dziś Słowacja
po 15 latach Ficy?
Totalna dziura, ogon Europy.
Spójrzcie na pensję premiera Polski.
5200 euro miesięcznie.
A Robert Fico? 13 tys.
Cięcia premiera Magyara
nie ominą posłów.
Chociaż ci zarabiają podobnie
do kolegów z Europy Środkowej.
Rekordzistami są posłowie
do Bundestagu i Parlamento Italiano
dostający co miesiąc ponad 11 tys.
Jeżeli liczyć podstawy pensji,
Polakom do nich daleko.
Myślę, że powinniśmy mieć
pewien konsensus co do tego:
lepiej wynagradzać polityków,
a za to wymagać od nich więcej.
Wymagać więcej od swoich
obiecuje premier Peter Magyar.
Sam poza pensją
rezygnuje z rządowych luksusów:
siedziby w klasztorze karmelitów
oraz premierowskiej limuzyny.
Brutalny atak
na kobietę prowadzącą samochód
w Straszynie pod Gdańskiem.
Na nagraniu widać mężczyznę,
który otwiera drzwi innego auta,
kopie i okłada pięściami
siedzącą za kierownicą kobietę.
To przerażający
i niestety kolejny przykład
drogowej agresji.
Jednak dzięki kamerom samochodowym
coraz częściej obserwujemy to,
czego pewnie nie chcielibyśmy oglądać,
ale za co na pewno trzeba karać.
Drogowa furia w środku dnia.
Kierowca podbiega do auta.
Siłą otwiera drzwi
i kopie kobietę z kierownicą.
Nieważne, co ta pani mogła zrobić,
to ten kierowca
nie powinien tak zareagować.
Jak może mężczyzna uderzyć kobietę?
Wszystko na drodze
w Straszynie na Pomorzu.
Uderzenia, uszkodzenie auta
i zero hamulców.
Nic nie usprawiedliwia.
Refleksja przyszła
dopiero następnego dnia.
Agresor sam zgłosił się na policję.
To 41-latek.
Jak tłumaczył, złość i frustracja
wygrały ze zdrowym rozsądkiem.
Kobieta nie odniosła
poważniejszych obrażeń.
Oświadczyła policjantom,
że nie będzie wnosiła zawiadomienia,
jeśli chodzi o ściganie mężczyzny,
o uszkodzenie mienia.
Ale sprawa się nie kończy.
Policja
prowadzi postępowanie z urzędu.
O karze zdecyduje sąd.
Według ustaleń chwilę wcześniej
między kierowcami doszło
do nerwowej sytuacji na drodze.
Z jednej strony rzuca się w oczy
bardzo negatywna,
chamska postawa tego agresora,
a z drugiej strony - ta znieczulica.
Bo choć zajście widzieli
inni kierowcy,
nikt nie reagował.
Za taką bandyterkę,
chuliganerkę trzeba słono zapłacić.
To nie jest pojedynczy przypadek.
Statystki jasno pokazują.
Agresji na polskich drogach
jest coraz więcej.
2 lata temu
zgłoszeń było ponad 30 tys.
Zeszły rok to blisko o połowę więcej.
Obserwując to,
co się dzieje ostatnio na drogach,
wydaję się dobrym pomysłem,
aby każdy kierowca
miał badania psychologiczne.
W niechlubnej czołówce zgłoszeń są:
Mazowsze, Dolny i Górny Śląsk.
Instytut Transportu Samochodowego
szacuje,
że większość kierowców
przynajmniej raz w tygodniu
widzi agresję na drodze.
Kodeks wykroczeń
ma na to konkretny paragraf - 56,
który mówi, że sam fakt
stwarzania niebezpieczeństwa
w ruchu drogowym
może skończyć się mandatem
od 1000 do 4000 zł.
Każdą taką sytuację można,
a nawet trzeba zgłaszać
na policyjną skrzynkę.
Stop agresji drogowej.
Niektórzy jeżdżą bez pojęcia,
bez wyobraźni.
Bo w aucie łatwo o poczucie
anonimowości i bezkarności.
Niektórzy kierowcy
w innych samochodach
nie widzą kierowcy,
tylko pojazd,
na którym można się wyładować.
A stąd jest już prosta droga
to takich sytuacji.
Wyzwiska, trąbienia, głupie teksty,
ale kiedyś się zdarzało,
że dwóch kierowców w białych koszulach
na skrzyżowaniu zatrzymywało się,
dwa ciosy i do pracy.
Bo za kierownicą
coraz częściej puszczają nie hamulce,
a nerwy, których brak,
jest równie niebezpieczny.
Uczestniczyli w jednej z największych
akcji ratowniczo-gaśniczych
w ostatnich miesiącach.
Walczyli z ogniem niemal tydzień.
Strażacy z Warmii i Mazur
zostali wyróżnieni
za działania w Puszczy Solskiej.
Pożar wybuchł 5 maja,
a w kulminacyjnym momencie
w akcji udział brało
ponad tysiąc osób.
Tak obecnie wygląda Puszcza Solska.
Po odprawie sztabowej,
która zakończyła się
kilka kilometrów stąd wiemy,
że palił się powierzchni
1100 hektarów.
Wiemy, że na miejscu pracowała
grupa ponad 3000 strażaków.
Tym zawodowym pomagali ochotnicy.
Było 12 śmigłowców i samolotów.
Tym strażakom dzisiaj minister
wręczył odznaczenia
i awanse na wyższe stopnie.
Każdy wiedział, że w chwili próby
musi dać wszystko,
cały dostępny sprzęt,
swoją energię determinację i odwagę.
Jesteście wielcy.
Jesteście naszymi bohaterami.
Jesteście bohaterami
dnia codziennego.
To jest największe bohaterstwo.
Najbardziej potrzebne
naszym współobywatelom.
Bardzo wam za to dziękuję.
-- Były takie sytuacje,
że uciekaliśmy z życiem.
Uciekaliśmy samochodami.
Byliśmy w kotłach
otoczeni przez ogień.
Były warunki tragiczne.
-- Pośmiertnie został odznaczony
pilot Dromadera, który zginął tutaj
pierwszej nocy.
Jego pamięć została uczczona minutą
ciszy.
26 maja to jeden
z najpiękniejszych dni w roku,
w którym słowo "mama"
odmieniamy przez wszystkie przypadki.
Każda jest wyjątkowa i najważniejsza,
a my chcemy Państwu opowiedzieć
o takich mamach,
które są najlepszym dowodem na to,
że chociaż sama miłość nie wybiera,
to miłość można wybrać.
Małgorzata Michalska 18 lat temu
postanowiła stworzyć
rodzinę zastępczą.
Dominika miała spędzić z nimi
kilka miesięcy.
Została na zawsze.
Nie potrafiłam oddać tego dziecka
do żadnej placówki.
Naturalnie się tak zadziało,
że Dominika została.
Pod skrzydła pani Małgorzaty
trafiło łącznie 12 dzieci.
Najmłodsza jest 8-letnia Oktawia.
Kocham mamę najbardziej.
To miłość,
która rodzi się z obecności.
Bo choć ich macierzyństwo
zaczyna się inaczej,
codzienność wygląda podobnie:
nieprzespane noce, troska,
odpowiedzialność.
Nie znają innej mamy niż my.
Agnieszka Szkudlarek
wychowuje 9 dzieci.
Najmłodsze ma 3 miesiące,
najstarsze - 13 lat.
Dziękuję mamie, że robi nam obiady,
że organizuje czas i bawi się z nami.
Budowanie relacji wymaga czasu
i ogromnej uważności.
W przypadku
zawodowych rodzin zastępczych
to tym trudniejsze,
że nie wiedzą, jak długo
dziecko zostanie pod ich opieką.
Przebywając pod jednym dachem
24 godziny,
jesteśmy nową rodziną, zastępczą,
ale rodziną.
W Polsce jest
ponad 36 tys. takich kobiet,
które samodzielnie
lub ze swoimi partnerami
tworzą rodziny zastępcze.
Mówią o sobie "mamy z wyboru".
Ich droga do macierzyństwa wymaga
ogromnej determinacji,
zwłaszcza kiedy dzieci zmagają się
ze zdrowotnymi obciążeniami.
Małgorzata Korolczuk podkreśla,
że najpierw trzeba odbudować
poczucie bezpieczeństwa,
bo większość dzieci ma za sobą trudne,
często bolesne doświadczenia.
Sama adoptowała dwie dziewczynki
z alkoholowym zespołem płodowym.
Mamy zastępcze mówią,
że największą nagrodą jest moment,
kiedy po raz pierwszy słyszą "mamo"
wypowiedziane nie z obowiązku,
a z zaufania.
Po roku, jak u nas był,
na szkolnej akademii powiedział:
"Teraz wiem, co znaczy słowo mama".
I to mi przez całe życie towarzyszy.
W Polsce w pieczy zastępczej
przebywa 78 tys. dzieci.
1900 wciąż czeka,
by mieć do kogo powiedzieć "mamo".
Dzień Matki to też okazja
do przypomnienia
o parach zmagających się
z niepłodnością.
Problem może dotyczyć co piątą z nich.
Od 2 lat takim parom pomaga
rządowy program in vitro,
dzięki któremu urodziło się
już ponad 14 tys. dzieci.
Znakiem tych 2,5 roku,
takim znakiem największego optymizmu
jest radość mam,
które myślały,
że nie będą mogły mieć dzieci,
i które wysyłają do mnie
regularnie listy.
Pani Maja napisała:
"Z lekkim uśmiechem
pragniemy poinformować,
że wraz z narodzinami Mai
grono dzieci
poczętych dzięki in vitro,
którym pan patronuje
i które mogą symbolicznie
nazywać pana dziadkiem,
właśnie się powiększyło".
Ja takich listów dostaję bardzo dużo.
Właśnie poznaliśmy trasę
83. edycji Tour de Pologne.
Rywalizacja pod hasłem
"Północ - Południe" ruszy 3 sierpnia,
ale już dziś
Michał Niewodowski opowie,
jakie czekają na niej atrakcje.
Tegoroczna 83. edycja Tour de Pologne
organizowana jest pod hasłem
"Północ - Południe",
co świetnie pokazuje tegoroczna trasa.
W pierwszym etapie
zawodnicy pojadą wybrzeżem
na najdłuższym 234-kilometrowym
odcinku z Gdyni do Koszalina.
Następnie trasa zacznie wspinać się
wzdłuż naszej zachodniej granicy.
Najpierw z Międzyzdrojów do Szczecina.
Trzeci etap to powrót po 22 latach
do woj. lubuskiego.
Potem wymagające odcinki górskie
z metą w Karpaczu i Kocierzy.
Wyścig zwieńczy
pętla górska w Bukowinie
i czasówka w okolicach
Kopalni Soli w Wieliczce.
Chcemy przy okazji
tego wydarzenia sportowego
pokazywać i promować Polskę.
Nasze piękne regiony,
naszą piękną historię,
piękną kulturę.
Stąd pomysł,
żebyśmy w tym roku zmienili trasę.
Na trasie biegnącej przez całą Polskę
zobaczymy największe gwiazdy,
a sam tour zaliczany jest
do najbardziej prestiżowego
cyklu zawodów
w kolarstwie szosowym pod egidą
Międzynarodowej Unii Kolarskiej.
Od pierwszego do ostatniego kilometra
możemy się spodziewać wielkiej walki.
Tour de Pologne słynie z tego,
że to wyścig,
który rozstrzyga się na sekundy,
że ostatni etap może przestawić
całą klasyfikację.
I my to wszystko
pokażemy Państwu w TVP
od pierwszej do ostatniej sekundy.
Od startu 3 sierpnia w Gdyni,
aż do wjazdu na metę
10 sierpnia w Wieliczce.
Kasia Lins artystką roku,
szczególne wyróżnienia dla Lady Pank,
a także pośmiertnie
dla Stanisława Sojki.
Znamy laureatów
tegorocznych Fryderyków.
Akademia Fonograficzna
wyróżniła artystów
w 14 kategoriach muzyki rozrywkowej.
Wszystkiemu z bliska przyglądała się
Sandra Meunier.
To był jej wieczór.
Kasia Lins - artystka roku.
Od lat konsekwentnie tworzy projekty,
które hipnotyzują słuchaczy.
Paradoksalnie dopiero gdy sięgnęła
po twórczość Grzegorza Ciechowskiego,
doceniono jej talent
najważniejszą polską nagrodą muzyczną.
Odebrała również statuetkę za teledysk
i album w kategorii pop alternatywny.
Przyświecała nam taka idea,
żeby robić tak, jak czujemy.
I to było dość naiwne,
być może nadal jest, do wczoraj,
bo okazuje się,
że to zostało zauważone i docenione.
Legenda polskiego rapu Pezet,
odbierając Fryderyka
za album roku hip hop,
sprawił, że na sali
trudno było powstrzymać łzy.
Dedykuję nagrodę mojej mamie,
która w ubiegłym roku odeszła.
Ona byłaby bardzo zadowolona,
że ja tu stoję,
bo moja mama była starszej daty
i często oglądała telewizję.
Anna Maria Jopek oddała hołd
Stanisławowi Sojce,
który pośmiertnie został uhonorowany
Złotym Fryderykiem.
Statuetka za całokształt twórczości
trafiła też do zespołu Lady Pank.
Ja jestem wielką fanką od zawsze
i wychowałam się na tej muzyce.
To był zaszczyt, że mogłam wręczyć
Złotego Fryderyka panom.
To był to wieczór kobiet.
Zalia wychodziła na scenę dwukrotnie.
Z tego miejsca mówię,
żeby walczyć o swoje marzenia
i nie dawać się wpisywać
w dziwne ramy mówienia,
że muzyka to nie zawód.
Muzyka to zawód.
Nowy rozdział właśnie otwiera Pszona.
Wielki szok. Zapomniałem wszystkiego,
co chciałem powiedzieć,
ale mam nadzieję, że jakoś mi poszło.
Mega. Super się cieszę.
Z gali zabiera statuetkę
za debiut roku.
Fryderyki to kilkanaście kategorii
i jeszcze więcej
utalentowanych artystów.
Cieszę się niezmiernie,
że my mamy Fryderyki,
że Polaków muzyka obchodzi na tyle,
że my, nasza mała branża muzyczna,
mamy taki dzień.
Niedosyt czują fani Bedoesa.
Jego nominowany singiel
"Kamień z serca"
pobił rekord miliona odtworzeń
na Spotify w ciągu doby.
W światowym zestawieniu
wyprzedził samego Eda Sheerana.
A to najlepszy dowód, że polska muzyka
potrafi dziś grać w światowej lidze.
Za chwilę "Pytanie dnia"
i rozmowa Doroty Wysockiej-Schnepf
z ministrem Maciejem Berkiem,
a pełne podsumowanie dnia o 22:30,
zaprasza Anna Hałas.
Spokojnego wieczoru.