Monika Sawka,
dobry wieczór, zaczynamy 19.30.
PiS rusza z kampanią
do europarlamentu.
To jest mocna drużyna,
naprawdę mocna.
Exodus ludzi,
którzy boją się o swoją przyszłość.
To są ludzie, którzy rozsadzą Unię.
Morawiecki na okładce
węgierskiego tygodnika.
Trzeba, żeby biurokraci brukselscy
zeszli na ziemię.
Występuje
w reklamie antyeuropejskiej.
Święto biało-czerwonej.
Symbol zwycięstwa, męstwa.
Kocham swój kraj,
jestem dumna z tej flagi.
Mariusz Kamiński, Maciej Wąsik,
Jacek Kurski i Daniel Obajtek
na listach Prawa i Sprawiedliwości
do europarlamentu.
Na konwencji w Kielcach
Jarosław Kaczyński mówił,
że Polska musi być w Unii
jako silne,
dobrze rozwijające się państwo.
Rządzący pytają
o wywiad Mateusza Morawieckiego
w proorbanowskim
węgierskim tygodniku.
Były premier miał stwierdzić,
że Bruksela stanowi zagrożenie
dla demokracji europejskiej.
Po Lewicy, Trzeciej Drodze,
Konfederacji i Koalicji Obywatelskiej
PiS jako ostatnie odkrywa karty.
Na listach Prawa i Sprawiedliwości
do europarlamentu 20 członków
rządu Mateusza Morawieckiego.
Znakomita drużyna.
Wśród jedynek byli szefowie służb
skazani za nadużycie władzy
i ułaskawieni przez prezydenta.
Dziękuję bardzo.
Łączeni ze sprawą inwigilacji
Pegasusem nie tylko opozycji,
a także swoich partyjnych kolegów.
Wśród nich według prokuratury
Marek Suski i Ryszard Terlecki.
Dostałem wezwanie do prokuratury.
Zobaczymy, co mi powiedzą.
To fejki, to bzdury, jeżeli mówią,
że tego nie robili,
to tego nie robili.
Ale inni politycy PiS przyznają,
że Marek Suski
właśnie z powodu Pegasusa
miał postawić ultimatum,
że odejdzie z partyjnego stanowiska,
jeśli Maciej Wąsik będzie
kandydatem z jego okręgu.
To prawda? Tak było?
Tak było.
To jest afera, która powinna
PiS sprzątnąć z polityki.
Na dzisiejszej prezentacji
liderów list PiS-u
nie było jedynki z Podkarpacia.
Poseł Koalicji wskazuje
prokuratorskie śledztwa.
PiS widzi to inaczej.
Wielu Polaków jeździ za granicę,
to chyba nie jest zakazane.
Ale jak informuje Onet,
za granicą jest też
dwóch innych współpracowników
byłego szefa Orlenu.
Nie róbmy z nich podejrzewanych
czy skazanych.
To są ludzie,
którzy zrobili kawał dobrej roboty
w Orlenie.
To ocena PiS-u.
Prokuratura wylicza straty.
Na sprzedaży rafinerii gdańskiej
4 miliardy złotych,
na interesie z 25-latkiem z Chin,
który miał być pośrednikiem
w kupnie wenezuelskiej ropy
- ponad półtora miliarda.
Za te pieniądze można by wybudować
trzy linie warszawskiego metra.
Uważam, że Daniel Obajtek
bardzo mocno zaszkodził
polskiemu bezpieczeństwu.
Oni chcą zatrzymać rozwój Polski
i musimy ich powstrzymać,
ale pod jednym warunkiem,
że wygramy te wybory.
Pomóc ma w tym były prezes TVP
Jacek Kurski,
który został numerem dwa
na mazowieckiej liście.
A także prezydencki minister
Wojciech Kolarski
startujący z Wielkopolski.
To osobista decyzja prezydenta.
To prezydent chciał,
żebym walczył.
Szalupy ratunkowe
mnie za bardzo nie interesują.
Tak o listach PiS-u mówi wicepremier.
Panowie, nie łudźcie się,
w PE immunitet działa
zupełnie inaczej
niż w parlamencie polskim.
Głos w sprawie Unii Europejskiej
zabrał Mateusz Morawiecki.
Wywiad byłego premiera
dla węgierskiego
proorbanowskiego portalu
reklamowany jest tym cytatem.
Do tych słów
w mediach społecznościowych
odniósł się Donald Tusk.
Mateusza Morawieckiego
bronią politycy PiS.
Trzeba, żeby biurokraci brukselscy
zeszli na ziemię.
Wybory do europarlamentu 9 czerwca.
Dziś Dzień Flagi.
Biało-czerwoną
mniej i bardziej oficjalnie
podnoszono w całym kraju.
W uroczystościach brała
prezydencka para,
ministrowie, politycy,
ale przede wszystkim tysiące Polaków.
To najmłodsze święto państwowe
w Polsce ma uczyć szacunku
i przywiązania do narodowych barw.
Dziś biało-czerwoną
widać na każdym kroku.
Na balkonach, autobusach i ulicach.
Dzisiaj jest Dzień Flagi,
więc nie moglibyśmy inaczej
nie mieć flagi.
W domu wywieszona?
Oczywiście.
2 maja to data nieprzypadkowa.
Właśnie tego dnia w PRL
obowiązkowo zdejmowano flagi
po święcie pracy,
aby nie wisiały już w rocznicę
uchwalenia Konstytucji 3 Maja.
Święto flagi ma uczyć szacunku
i przywiązania do narodowych barw.
Wolność to chyba biały,
a czerwony to waleczność.
Biel - miłość, serce czyste.
I takie są właśnie
nasze barwy ojczyste,
o które trzeba dbać
i trzeba pielęgnować.
Biel jest oznaką czystości,
szlachetności,
a czerwień zaangażowania,
poświęcenia.
Obchody z okazji Dnia Flagi
w całej Polsce.
To Warszawa i uroczystość
podniesienia flagi
na wieży zegarowej Zamku Królewskiego
z udziałem prezydenta.
Mija 20 lat od czasu,
kiedy po raz pierwszy
obchodziliśmy w naszym kraju
to święto.
W brzesku szef
ministerstwa obrony narodowej
z okazji dnia flagi
wręczył żołnierzom wyróżnienia.
Nie ma dla Polaków piękniejszych barw
niż barwy biało-czerwone.
Nie było, nie ma i nie będzie.
Dziś urząd marszałkowski
województwa małopolskiego w Krakowie
wyglądał tak:
30-metrowa biało-czerwona.
Ponadstumetrowa - w Łodzi.
Razem z mieszkańcami
nieśli ją harcerze.
Te 123 metry to chodziło o lata
po zaborach.
To było zaplanowane.
Więc stąd był pomysł
takiej długiej flagi.
W Gdyni uroczystości
przed legendarnym niszczycielem
ORP Błyskawica.
Super, niezapomniane wrażenia.
Przyjechałem z Białorusi tutaj,
ale dla mnie to też jest święto,
dlatego że u mnie
to już jest prawie rodzina.
2 maja obchodzimy
nie tylko dzień flagi,
ale też dzień Polaków i Polonii
poza granicami kraju.
Każda polska rodzina gdzieś tam
ma znajomych żyjących
poza granicami kraju.
Bo za granicą mieszka
około 20 milionów osób
polskiego pochodzenia.
Najwięcej w Stanach Zjednoczonych,
ponad 9 milionów 380 tysięcy,
w Brazylii - 3 miliony,
w Niemczech - 2.
W brazylijskim mieście Kurytyba
działa zespół pieśni i tańca Wisła.
To największy i najstarszy
taki polski zespół na świecie.
W Kurytybie polskie korzenie
ma nawet co czwarty mieszkaniec.
Nie brakuje tutaj kościoła polskiego,
stowarzyszeń polskich,
zespołów ludowych
i nawet w centrum jest
skansen polonijny.
Dzień Polonii i Polaków
poza granicami kraju
został ustanowiony w marcu 2002 roku.
Po to, by powiedzieć "dziękuję"
wszystkim tym,
którzy przechowali pamięć o Polsce.
Oglądają państwo 19.30,
już za chwilę...
Młodzi uzależnieni.
Nie potrafiłam bez tego
wstać z łóżka
ani normalnie funkcjonować.
Przygotowania do lotu w kosmos.
Po co tam latamy?
By przeprowadzać
eksperymenty naukowe.
16-latek zatrzymany
za próbę podpalenia
synagogi Nożyków w Warszawie.
Może mu grozić
nawet dziesięć lat więzienia,
jeżeli sąd zgodzi się,
by odpowiadał jak dorosły.
16-latek przebywa w izbie dziecka.
Miał rzucić w budynek
koktajlem Mołotowa,
który opalił elewację.
Ogień nie dostał się jednak
do środka.
Atak potępili zgodnie
politycy różnych opcji.
Synagoga Nożyków w Warszawie
zaatakowana koktajlem Mołotowa.
Do zdarzenia doszło w nocy
z wtorku na środę.
Sprawcę zatrzymała stołeczna policja.
Na razie nie są znane motywy
jego działania.
Zatrzymaliśmy 16-latka,
jest to obywatel Polski,
mężczyzna nie był
w przeszłości karany,
nie był chętny do rozmowy,
nie chciał w żaden sposób wyjaśnić,
co nim kierowało.
Wczoraj w geście solidarności
ze społecznością żydowską
przed synagogą spotkali się
między innymi ambasador
Stanów Zjednoczonych,
naczelny rabin Polski
i władze Warszawy.
Przekaz był ten sam.
W imieniu prezydenta Joego Bidena
zdecydowanie potępiam ten atak
na synagogę Nożyków
i ten akt antysemityzmu.
Nie ma miejsca na antysemityzm,
nie ma miejsca na nienawiść.
Nie godzimy się na takie czyny
w naszym mieście.
Atak potępili też prezydent
i członkowie polskiego rządu.
Nigdy nie wolno dopuścić
do bezczeszczenia
jakichkolwiek obiektów
kultu religijnego.
O głos w sprawie ataku
poprosiliśmy też polski episkopat.
Każdy atak na miejsce kultu,
każda próba profanacji spotka się
ze zdecydowanym potępieniem
wszystkich ludzi dobrej woli.
Synagoga Nożyków to zabytek.
Jest jedyną taką świątynią,
która przetrwała II wojnę światową.
Jak mówił naczelny rabin,
to, że wczoraj nie spłonęła, to cud.
Jeszcze 15 cm w lewo,
toby trafiło w okno,
a potem mogło wpaść
do środka synagogi,
a tam jest biblioteka.
Po ataku Gmina Wyznaniowa Żydowska
w Warszawie zwiększyła
środki bezpieczeństwa.
Dziś w okolicach budynku
widoczne były patrole policji.
Szesnastoletni sprawca ataku
na synagogę może odpowiedzieć
za swój czyn jak dorosły.
To sąd będzie podejmował
ostateczną decyzję.
Na tę chwilę mężczyzna
jest zatrzymany
w policyjnej izbie dziecka.
Za próbę podpalenia świątyni
grozi mu 10 lat więzienia.
Katastrofa budowlana w Dębnie
w Małopolsce.
Dzieci w wieku 9 i 10 lat
zostały ranne. Są w ciężkim stanie.
Ich matki nie udało się uratować.
Do tragedii doszło podczas rozbiórki
dachu budynku gospodarczego.
Zawaliła się ściana szczytowa.
Dębno, niewielka miejscowość
w powiecie brzeskim,
między Krakowem a Tarnowem.
Mieszkańcom trudno uwierzyć w to,
co się stało.
Nie chcą mówić o wypadku.
Na prywatnej posesji
właściciel prowadził
rozbiórkę stodoły.
W budynku nie było nikogo.
Na zewnątrz przebywali dwaj chłopcy
w wieku 9 i 10 lat,
ich mama i babcia.
W trakcie prac
na całą czwórkę runęła ściana.
Mimo ponadgodzinnej resuscytacji
krążeniowo-oddechowej
nie udało się uratować
jednej z kobiet.
Chłopców zabrały dwa śmigłowce
Lotniczego Pogotowia Ratunkowego.
Jedno z dzieci,
dziesięcioletni chłopiec,
przebywa na intensywnej terapii.
Jego stan jest bardzo ciężki,
lekarze robią wszystko,
co w ich mocy,
natomiast drugie dziecko przebywa
na oddziale ortopedycznym,
jest po operacji,
tutaj mamy nadzieję,
że uda się uratować życie dziecka.
62-letnia kobieta, babcia chłopców,
jest w szpitalu w Brzesku.
Trwa wyjaśnianie przyczyn wypadku.
Czynności na miejscu zdarzenia
prowadzone były przez prokuratora
Prokuratury Rejonowej w Brzesku
wraz z grupą śledczą
z Komendy Powiatowej Policji
w Brzesku.
Aktualnie śledztwo prowadzone jest
pod nadzorem właściwej prokuratury.
Strażacy zabezpieczyli teren,
by nie doszło do kolejnej tragedii.
Została zwalona jedna ze ścian
- pozostawała na miejscu
w dalszym ciągu tego budynku,
a i przede wszystkim groziła,
że może się zawalić w każdej chwili.
Oględziny przeprowadził także
inspektor nadzoru budowlanego.
Czy te prace były prowadzone
generalnie po uzyskaniu
stosownych zgód,
jaki był stan techniczny
tego budynku,
czy były tam wcześniej prowadzone
jakieś działania,
czy były może jakieś zgłoszenia
dotyczące tego obiektu
czy też zagrożenia, jakie sprawia.
Na biurko wojewody ma trafić
szczegółowy raport w tej sprawie.
Wabią coraz młodszych
i coraz trudniej wyzwolić się
z ich pozornego uroku.
Teraz o uzależnieniu
od substancji psychoaktywnych.
Zaczyna się najczęściej
od ciekawości.
Dotyka głównie dzieci z domów,
w których brakuje
poczucia bezpieczeństwa i troski.
W kolejce do poradni uzależnień
ustawiają nawet 12-latkowie.
w Polsce zaczyna się problem
z narkotykami wśród dzieci.
Uważa szef wrocławskiego MONAR-u,
który pomaga młodym ludziom
wyjść z nałogu.
A historia Emilki pokazuje,
jak uzależnienie się zaczyna.
W weekendy ćpamy, w tygodniu - nie.
I jakie są tego konsekwencje.
Po około pięciu miesiącach
już wiedziałam, że mam z tym problem,
ale nie chciałam z tym nic robić,
też nie byłam w stanie zaprzestać,
bo po prostu nie było dnia
bez zażycia,
nie potrafiłam bez tego
wstać z łóżka
ani normalnie funkcjonować.
Zaczęło się od alkoholu,
później była marihuana
i wreszcie mefedron,
który jest ogromnym zagrożeniem.
Myślę, że ta skala jest bardzo duża
i faktycznie obserwujemy,
już od jakiegoś czasu,
że są to coraz młodsze osoby,
bo myślę, że już możemy mówić o tym,
że najmłodsi pacjenci naszej poradni
to są 12-letnie osoby.
Skalę problemu widzi także
Centralne Biuro Śledcze Policji.
W zeszłym roku mefedronu
i podobnie działających
syntetycznych narkotyków
skonfiskowano
ponad 7,5 tony.
Jeżeli chodzi o mefedron,
to w tym roku w pierwszym kwartale
nasi policjanci przejęli
około 50 kilogramów
tylko tej substancji.
Natomiast jeżeli chodzi
o ogólnie syntetyczne kantynony
z różnych grup substancji,
to mówimy tutaj o ilościach
ponad dwóch ton.
Jak niebezpieczny jest mefedron
i jakie sieje spustoszenie
w organizmie?
Potrafiłam nie spać przez tydzień,
nie jeść przez 10 dni,
makabrycznie schudłam,
bo aż 36 kilo w 4 miesiące,
w ogóle nie dało się
ze mną porozmawiać,
byłam blada, wyglądałam jak trup,
ciągłe krwotoki, zasłabnięcia.
Dlaczego zatem problem
zaczyna dotykać coraz młodszych?
12-latkowie to albo dzieci,
które miały pecha
i gdzieś się spotkały
ze złym towarzystwem,
albo dzieci, gdzie nie,
że rodziny są patologiczne,
ale nie potrafią przekazać
tym dzieciom poczucia bezpieczeństwa,
troski, poczucia,
że oni są w bezpiecznym świecie.
Jak przekonują terapeuci,
ten bezpieczny świat to dom,
w którym można porozmawiać także
o emocjach i na trudne tematy.
A ci, którzy z uzależnieniem walczą,
niech będą przestrogą.
Absolutnie nigdy
nie chciałabym wracać
do tamtego okresu mojego życia.
To był zdecydowanie
najcięższy okres mojego życia.
Fala protestów
w Stanach Zjednoczonych.
Jedne skierowane przeciw działaniom
Izraela w Strefie Gazy,
inne jako odpowiedź
na antyizraelskie wystąpienia
grup wspierających Palestyńczyków.
Protestują studenci.
W sumie aresztowano już
ponad tysiąc osób
na co najmniej 26 kampusach.
O największych takich demonstracjach
od czasów wojny w Wietnamie.
Los Angeles
i Uniwersytet Kalifornijski,
jeden z najlepszych na świecie.
Bliskowschodni konflikt rozlał się
na amerykańskie uczelnie.
Po jednej stronie ci,
którzy sprzeciwiają się
działaniom Izraela w Strefie Gazy.
Po drugiej przeciwnicy grup
wspierających Palestyńczyków.
Doszło między nimi
do gwałtownych starć.
To nie byli studenci,
oni przyszli tu,
by nas po prostu zaatakować.
Bili nas kijami i pałkami,
rzucali w nas wszystkim, czym mogli,
a teraz to my jesteśmy postrzegani
jako sprawcy.
To był pokojowy protest,
gdzie była policja,
kiedy doszło do przemocy?
Zdaniem świadków na miejscu
było tylko kilku policjantów,
którzy zamiast interweniować,
wycofali się.
Dopiero później dotarły posiłki,
które stłumiły protest.
Protesty na amerykańskich uczelniach
trwają od ponad dwóch tygodni.
Studenci Uniwersytetu Columbia
zabarykadowali się
w jednym z budynków uczelni.
Opuścili go dopiero
po szturmie policji.
Amerykanie mają prawo
do pokojowych protestów,
o ile jest to zgodne z prawem
i pokojowe.
Siłowe przejęcie budynku
nie jest pokojowe.
Do tej pory aresztowano
ponad 1500 osób,
na 30 amerykańskich uczelniach
w 23 stanach.
Studenci domagają się między innymi,
aby ich uczelnie odcięły się
od firm i organizacji,
które wspierają Izrael
i jego operacje w Strefie Gazy.
Opowiadam się
za zawieszeniem broni w Gazie.
Po obu stronach konfliktu
dochodzi do złych czynów,
ale chcę zawieszenia broni.
A świat wstrzymuje oddech w obawie
przed rozpoczęciem
izraelskiej inwazji w Rafah,
w którym schroniło się
ponad milion Palestyńczyków.
Powiedzieli nam,
abyśmy udali się do Rafah.
Jaka jest nasza wina?
Co możemy zrobić? Dokąd pójdziemy?
Apelujemy do Stanów Zjednoczonych,
aby zwróciły się do Izraela
o wstrzymanie operacji w Rafah.
Rozwiązaniem miało być porozumienie
między Izraelem a Hamasem.
Zakłada zawieszenie broni
w zamian za wypuszczenie zakładników
przetrzymywanych przez Hamas
i zwiększenie pomocy humanitarnej
dla Palestyńczyków.
Hamas musi zdecydować,
czy przyjmie to porozumienie
i faktycznie poprawi sytuację ludzi,
o których rzekomo troszczy się
w Strefie Gazy.
Nie ma w nim jednak mowy
o wycofaniu się wojsk izraelskich.
Premier Benjamin Netanjahu
już wcześniej sugerował,
że ofensywa w Rafah
jest nieunikniona.
Wejdziemy do Rafah,
ponieważ nie mamy innego wyboru.
Zniszczymy Hamas,
zrealizujemy wszystkie cele wojny.
Polski czosnek z Egiptu,
cebula z kilku krajów
czy truskawki sprzedawane
jako polskie, a jednak importowane.
Przyszła wiosna, a z nią sezon
na świeże owoce i warzywa.
Handlarze na rynku warzywno-owocowym
dwoją się i troją,
by jak taniej kupić,
a drożej sprzedać.
A kupujący - jak nie dać się oszukać.
Na bazarach i targowiskach
sezon w pełni.
Klienci spragnieni nowalijek
tłumnie ruszyli na zakupy.
Jednym z owoców, który cieszy się
największą popularnością,
jest truskawka.
Kto chce bierze sobie grecką,
kto chce, sobie bierze polską,
nie ma aż takiej różnicy.
A która jest popularniejsza?
Która szybciej schodzi?
Na tę chwilę grecka,
bo ona jest tańsza.
Inna Kusznir od kilku lat prowadzi
stoisko z warzywami i owocami.
Według niej wprawne oko wychwyci
różnicę między owocem polskim
a zagranicznym.
To, co pani trzyma w tej dłoni,
to jest grecka?
Tak, a to jest polska.
To jest jednak
trochę inny odcień czerwieni.
W miejscowości Buczek pod Łodzią,
która jest truskawkowym zagłębiem,
wiedzą, że na owoce z pola
trzeba jeszcze poczekać.
Od połowy kwietnia
mamy już truskawkę szklarniową,
w tamtym tygodniu
zaczęła się ta tunelowa.
Więc jak najbardziej.
Ale możemy spotkać się
z niemiłym rozczarowaniem
w postaci przesypanej
truskawki zagranicznej.
A dla klientów
pochodzenie owoców ma znaczenie.
Jak truskawka,
to polska czy zagraniczna?
Nasza najlepsza, bo słodziutka jest.
Klienci bazarków przy wyborze
stosują różne kryteria.
Na pewno ceną,
to nie ulega wątpliwości,
patrzę, jakiej jakości są,
bo to też jest ważne,
i czy są z Polski.
Żeby były świeże te owoce,
fakt, że jest drożej
niż w supermarketach.
Dzisiaj na jednym
z warszawskich bazarków
za truskawki z Grecji
zapłaciliśmy dziewiętnaście złotych,
polska truskawka kosztowała
jedenaście złotych więcej.
Ceny pomidorów wahają od piętnastu
do dwudziestu trzech złotych.
Za Świeże szparagi
też trzeba zapłacić
ponad dwadzieścia złotych.
W tym roku sezon na warzywa
zaczął się wcześniej niż zwykle.
Urodzaj jest w miarę dobry,
bo jest dużo wilgoci,
teraz jest temperatura.
Był problem przez chwilę z pogodą,
bo było bardzo zimno,
na przykład zielona szparaga
zmarzła nam całkowicie.
Witold Nowicki od 20 lat
zajmuje się uprawą szparagów.
Po przebiciu paznokciem łodygi
usłyszymy taki charakterystyczny
trzask,
wtedy to oznacza,
że szparag jest świeży.
A właśnie takiego poszukują klienci.
Przesunięty wprawdzie w czasie,
a nie w przestrzeni, ale już pewny.
Lot doktora Sławosza Uznańskiego
na orbitę potwierdziła
Europejska Agencja Kosmiczna.
Start misji z udziałem Polaka
w przyszłym roku.
Polski astronauta wie wszystko
o technologiach kosmicznych,
ma doświadczenie w pracy
przy Wielkim Zderzaczu Hadronów
i doskonale sobie radzi w stresie.
O byciu astronautą
marzył już w dzieciństwie.
To chyba przez moją datę urodzin,
12 kwietnia,
urodziłem się
w rocznicę lotu Gagarina.
Dziś wszystko na to wskazuje,
że podzieli doświadczenie Gagarina.
I będzie drugim
po Mirosławie Hermaszewskim
Polakiem w kosmosie.
Jest bardzo doświadczonym naukowcem,
który wiele wniósł
do naszego zespołu.
Jego lot odbędzie się
najprawdopodobniej
na początku przyszłego roku.
Miejscem pracy będzie ISS,
czyli Międzynarodowa
Stacja Kosmiczna.
Postrzegam ją
jako duże laboratorium naukowe.
Po co tam latamy?
By przeprowadzać
eksperymenty naukowe.
Do których przygotowuje się
w Kolonii.
To siedziba
Europejskiego Centrum Astronautów.
Wszyscy trenują
tu poruszanie się po elementach,
które naprawdę znajdują się
wewnątrz Międzynarodowej
Stacji Kosmicznej.
Pomagają w tym specjalne okulary.
By każdy astronauta znał na wylot
nawet najdrobniejszy element statku.
Jeszcze na ziemi uczą się
przeprowadzać badania,
które potem wykonają w kosmosie.
Nie będzie mnie z nimi
w przestrzeni kosmicznej,
dlatego pokazuję
im pewne czynności tutaj.
Żeby na górze potem
dobrze sobie poradzili.
Muszą umieć pobrać krew
czy wykonać USG.
Podczas misji na bieżąco
będą monitorować swoje ciało.
Stan nieważkości
negatywnie wpływa na kości i mięśnie.
Dwutygodniowy pobyt w takim miejscu
postarza je o dziesięć lat.
Dlatego astronauci
są okazami zdrowia.
Nie mogą cierpieć
na poważne schorzenia,
ale musimy pamiętać, że są to ludzie,
a nie superbohaterowie.
Sławosz Uznański kondycję ćwiczy
podczas kilkugodzinnych treningów
w pracy. Ale i poza nią.
Lubię pojechać w góry, żeglować,
jeździć na rowerze, czasem pobiegać.
Zdrowie było jednym z kryteriów
podczas rekrutacji
do Europejskiego Centrum Astronautów.
Oprócz tego sprawdzano
znajomość języków
i weryfikowano
doświadczenie kandydatów.
A to polski astronauta ma imponujące.
Zaczynał na Politechnice Łódzkiej,
a skończył w Genewie, w Szwajcarii.
Ostatnim systemem, który zbudowałem,
to był system kontroli mocy w CERN.
Polak w eliminacjach
do programu kosmicznego
pokonał ponad 22 tys. kandydatów.
Dziś propaguje też wiedzę o kosmosie.
I zachęca młodych ludzi,
by sięgali gwiazd.
Ludzie zawsze patrzyli w niebo,
a dziś kosmos stoi otworem
do eksploracji.
Tradycja rzecz święta.
Majówka rozpoczęła
sezon na grillowanie.
To prawie jak sport narodowy.
Problem w tym, że ta dyscyplina
bywa bardzo niezdrowa.
Bo kiełbasa z grilla może być
z dodatkiem dymu.
A w tym dymie jest
dużo szkodliwych substancji.
Michał Trantau zebrał dla państwa
rady, jak uniknąć konsekwencji
urlopowego biesiadowania.
Grillowania takiego
nie mamy tradycyjnego.
Dlatego Aniszowi Sangałi
od razu spodobało się
polskie majówkowe biesiadowanie.
Indyjsko-ukraińskie małżeństwo
mieszkające w Warszawie
łączy trzy tradycje.
My mamy takie międzynarodowe potrawy.
Prym wiedzie jednak polska kiełbaska.
Najlepsza jest. Najlepsza.
Uważam, że jest bardzo pyszna.
Szczególnie dobrze przyrządzona.
Warto wsłuchać się
w rady profesjonalistów.
Nacinamy czy nie nacinamy?
Ja twierdzę,
że lepiej kiełbasę naciąć.
Ona się fajnie zglazuruje.
Albo pójść
za głosem amatorów pichcenia.
Co kto lubi. Najważniejsze są sosy.
Jedno warto wiedzieć.
Kiełbaska to średnio trzysta kalorii.
Aby je spalić,
musimy ruszać się przez 45 minut.
Dziś nie patrzymy, majówka.
Na co dzień jednak
warto się przyjrzeć.
Tego rodzaju produkty są smaczne,
bo występuje w nich dużo tłuszczy.
Kiełbaski może i raczą
nasze podniebienia,
ale są zdradzieckie dla organizmu.
Zwiększają ryzyko
chorób sercowo-naczyniowych.
Lista jest długa:
nadciśnienie, miażdżyca,
niewydolność serca.
Może więc czas na zmianę?
Coś lżejszego.
Taka ładna pogoda, owocki, twarożki.
Tylko czy jesteśmy na to gotowi?
Mówi się,
że Polacy mają trzy sporty narodowe.
Skoki narciarskie, piłkę nożną
i właśnie grillowanie.
Jednak jak grillować bezpiecznie
i zgodnie z prawem?
Mundurowi ostrzegają:
nie ulegajmy pokusie w domu.
Pamiętajmy, że nie można
rozpalać grillów gazowych
ani węglowych na balkonach mieszkań.
Nie wolno tego robić także w lasach.
Kara - nawet 5 tysięcy złotych.
Strażacy zachęcają:
wybierajmy ogólnodostępne,
bezpieczne miejsca.
A strażnicy miejscy dodają.
Ważne jest, żeby zostawić po sobie
porządek i wszystkie odpady,
które powstały w wyniku grillowania
zabieramy ze sobą.
Ważne też, żeby na majówkę
zabrać po prostu dobry humor.
Na koniec podziękowania dla państwa.
Wczorajsze specjalnie wydanie 19.30
20 lat Polski w Unii Europejskiej
w telewizyjnej Jedynce,
TVP Polonia i TVP Info
obejrzało w sumie
prawie półtora miliona widzów.
Wyjątkowy koncert
"Urodziny w Europie!
Dobrze, że jesteśmy razem"
na antenach TVP1 i TVP Polonia
w momencie największej oglądalności
obejrzało ponad 800 tys. widzów.
Wczoraj anteny główne
Telewizji Polskiej
wyprzedziły konkurencyjne stacje.
MUZYKA
Ja już państwu dziękuję,
życzę spokojnego wieczoru.
A już teraz orędzie
marszałka Sejmu Szymona Hołowni.
Szanowni państwo,
od 20 lat 2 maja obchodzimy
Dzień Flagi RP.
2 maja przypada też
Dzień Polonii i Polaków za granicą.
W tym dzisiejszym spotkaniu
jest głęboki sens.
Każdy Polak, których los rzucił
tysiące kilometrów od ojczyzny,
doskonale wie, że Polska
w najgłębszym poruszającym sensie
jest tam, gdzie są Polacy.
Tam, gdzie razem wpatrują się
w biało-czerwoną, oddają jej honory.
O tym mówią pierwsze słowa hymnu.
Polacy śpiewają te słowa
ze wszystkich sił.
Zastanawiam się,
co to dla nas znaczy.
Czy nie za często
dawaliśmy posłuch tym,
którzy wmawiali nam,
że my to nie oni.
Ludzie głosujący na inną partię,
o innej wrażliwości.
Ale to naturalne, że się różnimy.
Nienaturalne jest to,
że pozwalaliśmy, by z tych różnic
ktoś cyniczny robił sobie trampolinę
na popularność.
Dzisiaj od nas zależy więcej
niż kiedykolwiek.
Na wojny domowe,
choć nie byłem nigdy ich fanem,
czas był wtedy, gdy wokół był pokój.
Dziś, gdy za naszymi granicami
jest wojna,
przestrzeni na wyniszczenie się
wewnątrz już nie ma.
Dzielenie Polski na dwa obozy.
Na gorszych i lepszych.
Na różne sorty,
ciemnogród i oświeconych,
Polskę A i B
- wystarczy.
W ciągu ostatnich lat
popsuło się wszystko, co mogło.
Pandemia, klimat, wyparował pokój.
Damy sobie z tym radę,
jeżeli za drogowskaz
przyjmiemy biało-czerwoną.
Nasza flaga zszyta jest
z różnych od siebie kolorów.
Bezpieczną, mądrą i stabilną
będzie tylko Polska
bardzo różnych Polek i Polaków.
Flaga pomoże nam w tym,
bo wymyślono ją po to,
żeby wskazywała ludziom miejsce,
gdzie się zebrać.
Przyzwyczailiśmy się
do obecności flagi w wojsku,
na manifestacjach
i zawodach sportowych.
Ostatnio coraz częściej
pozwalano jej być świadkami
naszej codzienności.
Widzę ją na co dzień. To dobry znak.
To znak, że wszyscy czujemy,
że idzie czas flagi.
Żeby przypominać,
że dziś potrzebujemy
nie tylko pięknych słów o jedności,
ale wspólnej, konkretnej roboty,
projektów i zadań,
które będą trzymać nas
jako społeczność
i narodową wspólnotę.
To takim projektem jest
transformacja energetyczna,
inwestycja w edukację.
Nawet CPK.
Jeśli będzie przeprowadzone
z szacunkiem dla ludzkiego życia.
Jeśli skupimy się
na wspólnych celach,
możemy stać się lepszymi,
bardziej wrażliwymi ludźmi.
Na koniec słowa od marszałka Sejmu.
Nie macie państwo pojęcia,
jak się cieszę, że tak chętnie
przyglądacie się naszej pracy,
że od 5 miesięcy Sejm jest miejscem
tak tłumnie przez was odwiedzanym.
W tym budynku posłowie pracują
w sali zwieńczonej kopułą,
nad którą powiewają
nasze narodowe flagi.
Zdecydowałem, że od dzisiaj
co miesiąc flaga będzie przekazywana
jednostce wojskowej,
policji, straży.
Żeby ludzie czuli,
że są w samym sercu
naszej republiki.
A my - żebyśmy pamiętali,
że wszystko, co zrobimy,
musi być służbą ludziom,
ludziom, a nie partii.
Odwiedzając wsie i miasta
w naszym kraju,
rozmawiam z naszymi obywatelami
o tym, jak działa państwo.
Co może znaczyć patriotyzm.
Za każdym razem
prowadząc lekcje obywatelskie,
będę przyjeżdżał na nie
także z polską flagą.
Żeby ich przekonać,
że wszystko będzie dobrze.
Bo jeśli mamy flagę, mamy siebie.