Kandydaci na prezydenta
w najnowszym sonda¼u poparcia.
Donald Trump oskar¼a Kij#w
o wywo¾anie wojny.
"Nie sprzedam Ukrainy"
- odpowiada prezydent Zełenski.
Czy tajemnicze obiekty na niebie
i Ziemi to fragmenty rakiety Falcon?
Joanna Dunikowska-Paź,
dobry wieczór.
Zaczynamy
od najnowszego prezydenckiego sondażu
dla "19.30" i TVP Info.
Stawkę z 33-procentowym poparciem
otwiera Rafał Trzaskowski,
drugiego, Karola Nawrockiego,
od faworyta dzieli
9 punktów procentowych.
Podium zamyka Sławomir Mentzen,
który dziś mógłby liczyć
na 15% głosów.
Wybory rozstrzygnęłyby się
w drugiej turze,
w której Rafał Trzaskowski zdobyłby
49% głosów, a Karol Nawrocki 40%.
Sondaż
to polityczna fotografia chwili,
która nie przesądza o majowym wyniku,
ale opisuje wyborcze preferencje
na dziś, o czym więcej
Magdalena Karpińska.
Idę do państwa, by zbierać podpisy.
Karol Nawrocki
nie zechciał skomentować
sondażu telewizji publicznej.
Ja w ten rodzaj retoryki
i dyskusji nie wchodzę.
Przekonam 51% Polaków
i zostanę prezydentem RP.
Najnowszy sondaż IPSOS na zlecenie TVP
nie daje na to żadnych szans
- w drugiej turze Karol Nawrocki
może liczyć na 40% poparcia.
W II turze będzie bardzo blisko
i dlatego trzeba przez cały czas
prowadzić aktywną kampanię wyborczą,
poważną kampanię wyborczą,
która koncentruje się
na kwestiach bezpieczeństwa.
Bezpieczeństwo to dziś
dla większości kandydatów priorytet
- choć i tu nie ma jednego głosu.
zwłaszcza wtedy, gdy padają pytania
kto odpowiada za to, co się dzieje
na wschodzie,
za obecną sytuacje międzynarodową.
Przypominam, że Europa
jest dzisiaj w chaosie
wywołanym decyzjami elit europejskich
w stosunku do Władimira Putina,
które przyniosły nam wojnę
i atak Federacji Rosyjskiej
na Ukrainę.
Nawołuję do tego,
żeby w kwestiach bezpieczeństwa
mówić jednym głosem.
Dzisiaj próba wykorzystywania
kwestii bezpieczeństwa
do kampanii wyborczej
jest po prostu nieodpowiedzialna
i zagraża naszemu interesowi.
Do wyborów 3 miesiące
- jeszcze sporo czasu,
ale rozpędu kampanii nie widać,
nie widać go także w sondażach.
W najnowszym badaniu na zlecenie TVP
pozycja 2 głównych kandydatów
jest stabilna,
poparcie dla obu
tylko nieznacznie wzrosło
- gra jest raczej o to,
by utrzymać pozycję,
reszta prawie cała - też stabilnie -
poza Sławomirem Mentzenem
- stabilnie daleko od czołówki.
Poparcie na poziomie 3% w tej grupie
to już dobry wynik.
To będzie tak naprawdę
trochę kampania kandydatów,
którzy popełniają błędy
i kto mniej błędów popełni,
ten wygra, po prostu.
Trzaskowski chcąc wygrać,
musi dbać tylko o to,
żeby nie znalazł się taki temat,
wokół którego PiS
mogłoby mobilizować wyborców.
Rafał Chwedoruk zwraca uwagę
na trend sondażowy.
Standardem w wyborach prezydenckich,
jak mówi politolog, jest to,
że wyniki kandydatów
przewyższają wyniki partii,
ale Karol Nawrocki
nie może na razie na to liczyć.
Przeszkadza mu m.in.
wspominany Sławomir Mentzen,
który zwiększa swoje poparcie,
znacznie szybciej
niż czołowi kandydaci.
Szymon Hołownia liczy na to,
że obywatele tu zmienią zdanie.
Tutaj trzeba mądrości wyważenia
i doświadczenia,
a nie bycia wyłącznie sprawną gwiazdą
mediów społecznościowych
z zawieszoną na szyi kamerą go-pro.
Szymon Hołownia w kampanii podkreśla,
że Europa musi teraz działać:
"mniej słów, więcej czynów".
Podobnie mówi Magdalena Biejat,
kandydatka Lewicy.
To ostatni dzwonek, żebyśmy stanęli
na własnych nogach i zrozumieli,
że to Europa musi być odpowiedzialna
za bezpieczeństwo w tym regionie,
nikt inny.
Chęć pójścia do wyborów
deklaruje ponad 60% badanych
w sondażu na zlecenie TVP.
Co 10. respondenta
trzeba będzie do tego przekonywać.
Kwestia bezpieczeństwa
zdominowała kampanię.
Trudno, by w obecnych czasach
stało się inaczej.
Poza tym bezpieczeństwo
jest tematem zwyczajnie bezpiecznym,
łączy obywateli.
Widać wyraźnie,
że przynajmniej w I turze
kandydaci będą chcieli
od kontrowersyjnych kwestii,
które dzielą społeczeństwo,
trzymać się jak najdalej.
Sławomir Mentzen w sondażach
rośnie w siłę i nie brakuje pytań,
czy to siła na miarę II tury.
A jeśli nie, to czy
i kogo poparłby polityk Konfederacji.
Jego wyborcy
w ocenie innych kandydatów
nie są zgodni.
Pytanie
- jaką taktykę ma partia?
Mordercza praca, którą wykonuje
od końca sierpnia Sławomir Mentzen,
przynosi owoce.
I skutkuje tym,
że Sławomir Mentzen rośnie w siłę.
W najnowszym sondażu dla "19.30"
i TVP Info kandydat Konfederacji
może liczyć na 15%.
I to na razie wyklucza go
z gry w II turze.
Ale to właśnie jego wyborcy
stanowią istotną grupę,
która w II turze może zdecydować
o tym, kto zostanie nowym lokatorem
Pałacu Prezydenckiego.
Obserwujemy bardzo dużą dynamikę,
jeśli chodzi o poparcie
dla Sławomira Mentzena
i Konfederacji w ogóle
w sondażach poparcia partyjnego.
I myślę, że wkrótce
te wyniki ustabilizują się
w wysokości nawet 20%.
Zarówno Rafał Trzaskowski,
jak i Karol Nawrocki,
zdają sobie sprawę,
że w II turze każdy głos
będzie na wagę złota.
Pracownia IPSOS na zlecenie TVP
zadała wyborcom Sławomira Mentzena
pytanie na kogo oddadzą swój głos,
jeśli w II turze znajdą się:
Rafał Trzaskowski
i Karol Nawrocki.
I tak 59% wyborców
kandydata Konfederacji deklaruje,
że w II turze zagłosuje
na kandydata popieranego przez PiS,
a 31% na kandydata KO.
My jasno mówimy o tych zagadnieniach,
które dla wyborców Konfederacji
są też ważne.
Takich jak rozwój przedsiębiorczości,
deregulacje.
"Rafał Trzaskowski
jest gwarantem tego,
że będzie to możliwe
do zrealizowania"
- mówi członek sztabu
Rafała Trzaskowskiego.
W PiS-ie mniej propozycji
dla wyborców Konfederacji,
a więcej pewności...
...Jeśli dojdzie do II tury,
to ludzie, którzy głosują
na Konfederację,
w zdecydowanej większości
zagłosują na Karola Nawrockiego,
a nie Rafała Trzaskowskiego.
Jestem przekonany, że tak będzie.
Mniej przekonani są politolodzy...
Konfederacja zbiera
wyborców tak różnorodnych,
bo Sławomir Mentzen
takimi wypowiedziami
nie podpiszę żadnej ustawy,
która podnosi albo komplikuje podatki,
skupia wokół siebie
wyborców liberalnych, wolnorynkowych,
którym bliżej
do Rafała Trzaskowskiego.
Ale takimi wypowiedziami,
jak choćby ta,
o liberalizacji prawa aborcyjnego:
Nie popieram zabijania małych dzieci.
Przekonuje prawicowych wyborców,
którym bliżej do Karola Nawrockiego.
5 lat temu wyborcy Bosaka
podzielili się mniej więcej
po połowie.
Kogo poprze Mentzen?
Jego partyjny kolega
proponuje konkurentom taki układ:
Sławomir Mentzen,
gdyby do tej II tury nie wszedł,
to kogo poprze?
Tego kto w I turze obieca,
że w II turze zagłosuje
na Mentzena gdyby nie wszedł.
Oglądają państwo "19.30" w środę.
Za chwilę szokujące słowa
prezydenta Trumpa o wojnie w Ukrainie,
a potem także...
Modlitwa za Franciszka.
Mamy nadzieję,
że szybko wróci do zdrowia.
Wierzę, że Bóg
go przez to przeprowadzi.
Kosmiczny obiekt
i ziemskie zmartwienie.
Całe szczęście nie uderzyło w dom,
nie uderzyło w samochód,
nie uderzyło w żadną osobę.
Powiadomiliśmy także
Polską Agencję Kosmiczną.
Szczepienia do kontroli.
Chcemy zrobić katalog
zaszczepionych dzieci.
Musimy wiedzieć jaka jest skala.
"Nigdy nie powinni byli tego zaczynać"
- mówi amerykański prezydent
do Ukraińców o wojnie.
I to słowa, które szokują,
bo opisują rosyjską perspektywę
zamiast rzeczywistości.
Rosyjski postulat,
by w Ukrainie przeprowadzić wybory,
też się Donaldowi Trumpowi podoba.
Z Putinem
chce się spotkać jeszcze w lutym.
Póki co cieszą go
efekty rozmów w Rijadzie.
"Słaby negocjator" - to określenie,
którego używa amerykański prezydent.
Pytanie, do kogo najlepiej pasuje.
W rosyjskich mediach - zachwyt.
Stanowiska Moskwy i Waszyngtonu
wydają się być jeszcze bliższe
niż poglądy USA i Europy.
Coraz częściej pada słowo "odwilż",
a rozmowy w Arabii Saudyjskiej
o Ukrainie
i Moskwa, i Waszyngton
podsumowały jako "owocne".
Zostałem poinformowany o rozmowach
i oceniam je wysoko.
Przyniosły rezultat.
Rozmowy były bardzo dobre.
Rosja chce coś zrobić.
Chce powstrzymać
to dzikie barbarzyństwo.
Donald Trump
nie ukrywa zachwytu Rosją,
jednocześnie otwarcie okazuje
irytację postawą Ukrainy,
a prezydenta Zełenskiego
w social mediach nazywa dyktatorem.
I sugeruje, że to Kijów
ponosi winę za wojnę.
Powinni byli to zakończyć 3 lata temu.
Nigdy nie powinni byli tego zaczynać.
Mogliby zawrzeć umowę.
Ja mógłbym zawrzeć umowę dla Ukrainy,
która dałaby im prawie całą ziemię,
wszystko, prawie całą ziemię.
I nikt by nie zginął.
Prezydent Trump
jako pierwszy głośno powiedział,
że jedną z głównych przyczyn wojny
była nachalna linia
poprzedniej administracji
- próby wciągnięcia Ukrainy do NATO.
To sygnał,
że rozumie nasze stanowisko.
To powtarzanie rosyjskiej propagandy
- podkreślają eksperci.
Bo Trump poparł Rosję
także w kwestii wyborów w Ukrainie.
Moskwa twierdzi, że poparcie
dla Wołodymyra Zełenskiego
nie przekracza 4%.
Mimo że najnowszy sondaż mówi,
że Zełenskiemu ufa 57% Ukraińców.
Niestety Trump żyje
w przestrzeni dezinformacji.
Chciałbym, żeby zespół Trumpa
kierował się prawdą.
To nie ma dobrego wpływu na Ukrainę.
Pozwalają Putinowi wyjść z izolacji.
Jeszcze w tym miesiącu może dojść
do spotkania Putin - Trump.
Z niepokojem na negocjacje
patrzy cała Europa.
Nie da się przeprowadzić tych rozmów
bez Ukrainy.
Dlatego UE,
naciskana przez polską prezydencję,
zapowiada kolejne sankcje na Rosję.
Mają wejść w życie w 3. rocznicę
inwazji Putina na Ukrainę.
Będziemy kontynuować presję na Rosję
i jej sojuszników,
by zakończyć tę wojnę jak najszybciej.
Putin udaje, że jest w silnej pozycji,
a nie jest.
Gospodarka nie jest.
Prawdopodobnie załamie się
w ciągu najbliższego roku.
Wystarczy spojrzeć na liczby.
On potrzebuje,
aby Ameryka zniosła sankcje.
Dziś Kijów odwiedził
specjalny wysłannik USA ds. Ukrainy
generał Keith Kellogg.
Będziemy słuchać. Rozumiemy potrzebę
gwarancji bezpieczeństwa.
Pytanie, czy wezmą pod uwagę
perspektywę Ukrainy.
A w Paryżu drugi raz
w ciągu zaledwie 48 godzin
spotkanie na szczycie.
Na agendzie: Ukraina
i bezpieczeństwo w regionie.
Anna Kowalska z nami.
Kto wziął udział w organizowanym
przez prezydenta Macrona spotkaniu
i jaki płynie z niego przekaz?
Spotkanie zakończyło się
godzinę temu.
Nie znamy ustaleń.
Ten szczyt był raczej
przygotowaniem terenu
do dalszych rozmów.
22 kraje.
Część na żywo.
Był premier Kanady.
Macron chce sprawdzić
kto, jakie gwarancje bezpieczeństwa
jest w stanie dać Ukrainie.
Kto ile jest w stanie
wydać na obronność,
żeby niebawem w Waszyngtonie
podzielić się konkretami ze USA
i zasiąść do negocjacyjnego stołu.
Co do gwarancji bezpieczeństwa
11 europejskich krajów
byłoby w stanie wysłać swoje wojska
w ramach misji pokojowej.
Papież Franciszek walczy
z obustronnym zapaleniem płuc
i od 6 dni przebywa
w rzymskiej Poliklinice Gemelli.
Kolejny komunikat medyczny
w sprawie stanu zdrowia papieża
ma się pojawić jeszcze dziś.
Oczy katolików na całym świecie
zwrócone na rzymską poliklinikę
Gemelii.
Mamy nadzieję, że będzie z nami
jeszcze przez długi czas
i szybko wróci do zdrowia.
Wielu zaniepokojonych wiernych
przyjechało tu specjalnie po to,
by przed pomnikiem Jana Pawła II,
tuż obok wejścia do kliniki,
modlić się w intencji Franciszka.
Mieliśmy nadzieję udać się dziś
na papieską audiencję,
ale została odwołana.
Uznaliśmy więc,
że musimy tu przyjechać.
Na kartkach
- życzą szybkiego powrotu do zdrowia.
Watykan w lakonicznych komunikatach
informuje,
że papież ma siłę,
by usiąść w fotelu
i jest w dobrym nastroju.
Jednak przekazana
przez Stolicę Apostolską diagnoza
wzbudza niepokój.
Wczoraj Watykan poinformował,
że papież choruje
na obustronne zapalenie płuc.
Jego stan zdrowia
określono jako "złożony".
Wiadomo, że Franciszek
poddawany będzie dalszej,
bardziej skomplikowanej
terapii farmakologicznej.
Lekarze mówią o polimikrobiologicznej
infekcji dróg oddechowych,
czyli takiej, która została wywołana
przez więcej niż jeden patogen.
To diagnoza,
której obawiano się najbardziej.
W młodości Franciszek przeszedł zabieg
usunięcia części prawego płuca,
dlatego jest grupie
pacjentów szczególnego ryzyka.
Istotną kwestią jest też wiek papieża,
ma ponad 88 lat.
W takich przypadkach choroba może mieć
gwałtowniejszy przebieg
niż u młodszych pacjentów.
Papież do kliniki Gemelli
trafił w piątek z zapaleniem oskrzeli.
Ale Watykan już wcześniej informował
o trwających od kilku tygodni
dolegliwościach zdrowotnych.
Szczególny niepokój
wywołała niedzielna msza 9 lutego.
Wówczas Franciszek
niespodziewanie przerwał homilię.
Proszę lektora
o kontynuowanie czytania,
mam trudności z oddychaniem.
Wikariusz generalny Rzymu
zwrócił się do wiernych
z apelem o modlitwy
w intencji papieża.
Te płyną też ze Stanów Zjednoczonych,
Europy i krajów Ameryki Południowej,
zwłaszcza z rodzinnego Buenos Aires.
Tu wizerunki Franciszka
widać na każdym kroku.
Wierzę, że Bóg
go przez to przeprowadzi.
Spotkania modlitewne
trwają we wszystkich kościołach,
także tutaj - gdzie papież
osobiście odprawiał msze.
Ta zaplanowana
na najbliższą niedzielę w Rzymie,
odbędzie się bez udziału Franciszka.
Niezidentyfikowany obiekt
pod Poznaniem
i pytanie,
czy to fragment rakiety Falcon.
Polska Agencja Kosmiczna potwierdza:
w nocy nad Polską doszło
do niekontrolowanego
wejścia w atmosferę członu rakiety.
Wielkopolskie służby wyjaśnią,
czy jej szczątki trafiły
na teren podpoznańskiej firmy.
Ten widok dziś przed 5.00 rano
zaskoczył mieszkańców
dużej części Polski.
To niekontrolowane wejście w atmosferę
części rakiety Falcon 9
należącej do koncernu SpaceX.
Zwykle takie deorbitacje odbywają się
w sposób kontrolowany,
rakieta jest spychana np. nad ocean,
w miejsce, gdzie nie ma ryzyka,
że jakiekolwiek szczątki
mogłyby dolecieć do naszej planety.
To bardzo rzadkie zjawisko,
ale jeszcze rzadziej zdarza się,
żeby części rakiety nie spaliły się
w czasie spadania całkowicie
i doleciały do Ziemi.
Prawdopodobnie tak było tym razem.
Taki widok zastali dziś rano
pracownicy hurtowni
w Komornikach pod Poznaniem.
Na miejscu pracowała straż pożarna
i policyjni saperzy.
Biorąc pod uwagę fakt,
że dzisiaj nad Polską
nad ranem przeleciał
drugi człon rakiety Falcon,
powiadomiliśmy także
Polską Agencję Kosmiczną.
Polska Agencja Kosmiczna
w ciągu dnia potwierdziła,
że nad Polską faktycznie rakieta
Falcon 9 weszła w atmosferę.
Ale na razie nie potwierdza,
że to, co spadło pod Poznaniem,
to jej szczątki.
Jesteśmy w kontakcie z firmą SpaceX.
Czekamy na potwierdzenie
z ich wyliczeń,
że to jest ten człon.
Naukowcy podkreślają,
że biorąc pod uwagę statystyki,
takie rakiety raczej
nie stwarzają zagrożenia na Ziemi.
Tym razem było inaczej.
Całe szczęście nie uderzyło w dom,
w samochód, w żadną osobę.
Po południu pojawiła się informacja,
że w miejscowości Wiry
niedaleko Poznania
także znaleziono przedmiot
przypominający zbiornik.
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
tłumaczy,
że nie ostrzegało mieszkańców
o zagrożeniu,
bo nie miało takiego wniosku.
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
wysyła alert RCB
na wniosek instytucji,
która monitoruje zagrożenie.
W tym przypadku możemy tutaj mówić
o Polskiej Agencji Kosmicznej,
która nie zidentyfikowała tego obiektu
jako zagrożenia.
Polska Agencja Kosmiczna informuje,
że znała trasę przelotu rakiety,
ale przewidzenie
takiego zjawiska jak dziś jest trudne.
To są incydentalne sytuacje,
które ciężko przewidzieć.
Oba miejsca, w których znaleziono
niezidentyfikowane obiekty,
zostały zabezpieczone przez policję.
Koniec śledztwa
i rachunek na 91 mln euro.
Europejski Urząd
ds. Zwalczania Nadużyć Finansowych
zakończył dochodzenie
dotyczące zakupu generatorów
dla Ukrainy
przez Rządową Agencję
Rezerw Strategicznych za rządów PiS.
Efekt?
Sztuczne zawyżanie cen,
defraudacja europejskich środków,
faworyzowanie firm
i utrudnianie śledztwa.
OLAF zaleca odzyskanie środków.
Rządzący pytają, czy to oznacza
dłuższą listę oskarżonych?
To jest jedna z większych afer III RP,
być może największa.
Mowa o Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych za czasów PiS.
To milionowe straty
i prokuratorskie zarzuty,
które usłyszało już 8 osób.
Kolejną, ma być były szef
tej instytucji, Michał K.,
który przed wymiarem sprawiedliwości
uciekł do Wielkiej Brytanii.
To sprawa polityczna,
to polityczna hucpa.
Tak politycy PiS kwitowali ustalenia
polskich prokuratorów.
Teraz potwierdza je Europejski Urząd
ds. Zwalczania Nadużyć Finansowych
- OLAF.
Nasi śledczy ujawnili problemy
z procedurami przetargowymi,
czyli brak konkurencji,
nienależne korzyści dla wykonawców
i tego typu rzeczy,
które zasadniczo
nie są zgodne z prawem UE.
Chodzi o blisko pół miliarda złotych,
czyli dotację, którą Bruksela
przyznała RARS w 1. roku wojny,
by wesprzeć walczącą Ukrainę,
dostarczając jej m.in.
agregaty prądotwórcze.
RARS przekazała to zlecenie 2 firmom
- odzieżowej Red is Bad
i doradczej STOPRO.
Obie łączyło to,
że pomagały politykom PiS
w kampaniach wyborczych.
Obie też na pośrednictwie
miały zarobić krocie.
Red is Bad na agregaty miała wydać
69 mln zł i pobrać za to
281 mln zł marży.
Pod hasłem szczytnej pomocy
dla walczącej Ukrainy
robiono milionowe majątki,
to są rzeczy absolutnie skandaliczne.
Przed takimi transakcjami
rządową agencję
bezskutecznie ostrzegało CBA.
Chodziło nie tylko
o brak doświadczenia
pośredniczących firm,
także o to, że były one zaangażowane
w kampanię polityków PiS.
Z podsłuchów wyszło wprost,
że politycy PiS,
w tym również szef RARS,
który kandydował,
choć się nie dostał z listy PiS,
że były organizowane
i były finansowane kampanie wyborcze
za pieniądze tych osób,
które dostawały zlecenia z RARS-u.
Śledztwo w tej sprawie
prowadzi prokuratura.
Unijny OLAF - który je zakończył -
żąda od Polski zwrotu
blisko pół miliarda złotych.
Za to wszystko
będzie płacić obywatel,
przecież zwrot tych pieniędzy,
to będą pieniądze z budżetu państwa.
O odpowiedzialność
pytamy polityków PiS,
ale według nich unijny OLAF,
podobnie jak prokuratura,
działa na polityczne zlecenie.
Jest pan przekonany,
że to co mówi OLAF,
okaże się nieprawdą?
Tak, jestem przekonany,
że się okaże nieprawdą.
Tak poseł PiS
mówi o wielomiesięcznym
śledztwie unijnego urzędu,
który od ćwierć wieku
zajmuje się ściganiem korupcji
i którego rzecznik
teraz mówi wprost:
Naszą rekomendacją
jest odzyskanie całej kwoty.
Olaf stwierdził to,
co my już wiemy,
to jest po prostu zwykłe
działanie korupcyjne, które firmowali,
akceptowali politycy PiS.
Zwłaszcza ten polityk,
który bezpośrednio nadzorował
Rządową Agencję Rezerw Strategicznych.
Były premier
do sprawy się nie odniósł,
choć dziś był aktywny w sieci,
gdzie m.in. krytykował Unię,
pytając o to gdzie są pieniądze
na bezpieczeństwo.
W kontekście tego,
co ustalił OLAF...
ludzie, którzy zostali powołani
przez PMM okradli UE, mówiąc wprost.
Odpowiedź na to swoje pytanie,
były premier powinien znać.
Wakaty w Trybunale Konstytucyjnym
są od grudnia
i posiedzenie sejmowej komisji,
na którym nie odbyła się
nawet dyskusja,
nie rozwiązuje pata.
Rządzący najpierw chcą reformy.
Opozycja zgłasza kandydatów,
ale lista jest niepełna
i bez szans na poparcie.
Przed wyborami
nie ma też większych szans
na rozstrzygnięcia
dotyczące tzw. neosędziów.
Przyspieszenia domaga się
środowisko sędziowskie.
Zaskoczenia nie było.
Sejmowa komisja sprawiedliwości
nie poparła
żadnego z kandydatów do TK
zgłoszonych przez PiS.
Ani posła Marka Asta,
ani prof. Artura Kotowskiego,
pracownika Biura Studiów i Analiz
Sądu Najwyższego.
W Trybunale są wakaty,
bo w grudniu zakończyła się kadencja
Julii Przyłębskiej,
Piotra Pszczółkowskiego
i sędziego dublera
Mariusza Muszyńskiego.
Widać, że władza chce
całkowicie zdemontować
jedną z instytucji demokratycznych,
czyli Trybunał Konstytucyjny.
Rządzący nie zamierzają
nikogo wystawiać
do czasu uzdrowienia sytuacji w TK.
Koalicja
w sposób jednoznaczny powiedziała,
że nie będzie wspomagać czegoś,
co zostało zdewastowane.
I ręki do tego
przykładać nie będziemy.
Dwie przyjęte
naprawcze ustawy o KRS i TK
Andrzej Duda odesłał do Trybunału.
A to właśnie od zmian w KRS
minister sprawiedliwości
chce zacząć porządkowanie sytuacji
ponad 3000 powołanych po 2018 roku
tzw. neosędziów.
Chciałbym,
aby zaraz po wyborach prezydenckich
powołać nową Krajową Radę Sądownictwa,
żeby ona miała palmę pierwszeństwa,
jeżeli chodzi
o przeprowadzanie tego procesu.
I też w pewnym sensie
odpowiedzialność za ten proces.
To dłuższa ścieżka, która zakłada
najpierw odpolitycznienie KRS
i weryfikowanie przez nią neosędziów.
Wyjątkiem byliby asesorzy,
referendarze i asystenci.
Ale na stole jest też projekt
zakładający szybszą ustawową ścieżkę,
który za nieważne uznaje
powołania sędziów po 2018 roku.
Zdegradowani do poprzednich stanowisk
sędziowie
przez 2 lata pełniliby funkcje
na podstawie delegacji.
Obecny rząd
nie jest demonem prędkości.
Za szybszym tempem jest
szef komisji kodyfikacyjnej.
Wczoraj minister
konsultował projekty z prawnikami.
Pan minister zapowiedział,
że dalej będzie się zastanawiał
i że celem jest to,
by przed wakacjami parlamentarnymi
któryś z tych projektów
został uchwalony.
Część sędziów
nie kryje zniecierpliwienia.
Możemy ministrowi dać
całą listę spraw,
którą można zrobić bez ustawy,
mieszcząc się w porządku prawnym,
który w Polsce obowiązuje.
Minister sprawiedliwości
po rozmowach z prawnikami
zapowiada też polityczne konsultacje.
Mój cel na ten miesiąc to spotkać się
z liderami wszystkich partii
tworzących koalicję rządzącą.
Projekty zakładają też likwidację
tych dwóch Izb Sądu Najwyższego
złożonych z neosędziów.
Zastąpiłyby je Izba Pracy,
Ubezpieczeń Społecznych
i Spraw Publicznych oraz Izba Karna.
Mija rok naszych rządów,
a my nadal nie wiemy,
kto jest sędzią,
a kto sędzią nie jest.
Przeciwne zmianom jest PiS,
które stworzyło KRS
powoływaną przez polityków,
a nie sędziów.
Nie ma czegoś takiego
jak neosędziowie.
Nie można weryfikować sędziów,
bo sędzia jest sędzią i kropka.
Największym problemem jest hamulcowy
w Pałacu Prezydenckim.
Ale kadencja Andrzeja Dudy kończy się.
Gdyby to ode mnie zależało,
ta szybsza ścieżka
zaproponowana przez Iustitię
byłaby projektem wiodącym.
I Sejm przygotowałby wszystko
pod podpis nowego prezydenta.
Żeby tak się stało, projekt wkrótce
powinien trafić do Sejmu.
7,5 mln kart szczepień dzieci
do kontroli.
Przegląd ruszy w przyszłym tygodniu
- zapowiada GIS.
Jak słyszymy, nie chodzi o błędy
czy nieprawidłowości,
ale prawdziwe dane o powodach
nieszczepienia najmłodszych.
Liczba odmów rośnie lawinowo,
podobnie
jak kolejnych chorób zakaźnych.
Bezpłatne, bezpieczne
i najskuteczniejsze w walce
z groźnymi chorobami - szczepienia.
Warto szczepić dzieci.
Przykład mamy z przedszkola.
Moja córka jako jedna
z dwójki zaszczepionych
nie zachorowała na ospę.
Mimo to są i tacy,
którzy stają na głowie,
by przed szczepieniami uciec.
Rodzice odmawiają,
wymyślają przeróżne sposoby,
żeby się nie zgłosić.
Od powodów zdrowotnych,
poprzez przekonania religijne.
A liczba odmów szczepień rośnie:
z około 40 tys. w 2018 roku
do blisko 90 tys.
zaledwie 5 lat później.
I choć te liczby
już powinny wzbudzić nasz niepokój,
to gorsza informacja jest taka,
że są to dane mocno niedoszacowane.
Dlatego będzie kontrola.
Chcemy zrobić katalog
zaszczepionych dzieci,
chyba pierwszy raz
od czasów powojennych,
by poznać prawdziwe dane na temat
zaszczepienia polskiej populacji
przeciwko 13 chorobom zakaźnym.
Bo obecny system raportowania,
głównie papierowy, nie działa.
Mamy do czynienia
z ruchami antyszczepionkowymi,
z rodzicami,
którzy nie chcą szczepić dzieci.
Musimy wiedzieć, jaka jest skala.
Przegląd kart ma być także krokiem
w stronę przejścia z papierowych
do elektronicznych kart
szczepień obowiązkowych.
Efektem kontroli może być ujawnienie
nawet kilkuset tysięcy
niezaszczepionych dzieci.
Spada liczba szczepień
przede wszystkim przeciw krztuścowi,
odrze, śwince, różyczce,
również przeciw gruźlicy.
To powoduje zagrożenie nie tylko
dla tych osób niezaszczepionych.
W tej chwili w wielu rejonach kraju
wyszczepialność jest poniżej 90%.
Mamy epidemię krztuśca,
mamy ogniska zachorowań na odrę.
Jeśli nie będziemy się szczepić,
to choroby,
o których dawno zapomnieliśmy,
niedługo powrócą.
Z raportu Najwyższej Izby Kontroli
wynika,
że brakuje skutecznego nadzoru
i egzekwowania szczepień,
bo nawet jeśli przychodnia zgłasza,
że rodzic nie zgadza się
na zaszczepienie dziecka,
to dalej niewiele się dzieje.
Zgłaszamy ich do sanepidu
i są tam na pewno jakieś ponaglenia,
ale nie zdarzyło mi się jeszcze,
żeby jakieś dziecko
z tych zgłoszonych wróciło,
rodzic się namyślili i zaszczepili.
Trzeba więc ich odnaleźć
i do szczepień przekonać.
Dziś u Marka Czyża w "Pytaniu dnia"
Andrzej Olechowski,
były minister spraw zagranicznych
i były minister finansów.
A o 20.18 na antenie TVP Info
debata.
Dobrego wieczoru,
do zobaczenia.