Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
To jest program 19.30.
A dziś między innymi:
Nie wiadomo co jest,
nie ma żadnego wyroku sądu.
10 lat więzienia
dla ministra Wawrzyka?
Zarzuty dotyczą
przekroczenia uprawnień służbowych
w celu osiągnięcia
korzyści majątkowej.
Za dużo czasu nie mieliśmy,
ale udało się to przegłosować.
Budżet przyjęty.
Wszystko co jest dobrego w budżecie
odziedziczyli po nas.
Eko... realia.
Takie napisanie sobie słowa "organic"
wprowadza w błąd konsumenta.
Ogromny stres - to według zatrzymanego
wczoraj przez CBA byłego wiceministra
spraw zagranicznych
miało spowodować odmowę
składania przez niego wyjaśnień.
Funkcjonariusze Prokuratury Krajowej
w Lublinie,
prowadzący śledztwo
w sprawie płatnej protekcji
podczas procedur wizowych,
zatrzymali wczoraj Piotra Wawrzyka.
Czy zarzuty dla byłego wiceszefa MSZ
mogą pokrzyżować prace
komisji śledczej ds. afery wizowej?
Witam wszystkich TikTokowców.
Moja niespodzianka dla wszystkich.
Dzień dobry. Serdecznie pozdrawiam.
Nie szybko wrócą takie niespodzianki.
To nagranie sprzed 14 miesięcy.
Dziś profil
oskarżonego Piotra Wawrzyka milczy.
A jego partyjni koledzy
rozmawiają z nami w biegu.
To już nie wymaga komentarza.
Lub w szatni.
Chętnie mówi prokurator.
Zarzuty dotyczą
przekroczenia uprawnień służbowych
w celu osiągnięcia korzyści majątkowej
przez inną osobę,
a także ujawnienia informacji
stanowiących tajemnicę służbową.
Piotrowi Wawrzykowi
grozi do 10 lat pozbawienia wolności.
CBA zatrzymało go wczoraj rano.
Nie przyznał się do winy.
Wyszedł za kaucją 100 tys. zł.
Odmówił składania zeznań.
Czy zamierza kontaktować się
z mediami?
Na razie mówią ja.
Jako osoba reprezentująca
mojego klienta.
Nie mamy nic do ukrycia
w tej sprawie.
Afera wizowa wybuchła
w szczycie ubiegłorocznej
kampanii wyborczej.
O nieprawidłowościach przy wydawaniu
cudzoziemcom z Azji i Afryki
polskich wiz
miał powiadomić polskie służby
amerykański wywiad.
Premier Morawiecki zdymisjonował
wiceministra Piotra Wawrzyka.
Oficjalnie za "brak
satysfakcjonującej współpracy".
Opozycja alarmowała,
że mogło dojść do korupcji,
nawet w 250 tys. przypadków.
Rząd utrzymywał,
że nieprawidłowości dotyczą
jedynie ponad 200 obcokrajowców.
Nie ma afery.
To nawet nie jest aferka.
To jest po prostu głupi
i rzeczywiście przestępczy
pomysł jakichś ludzi,
z których ogromna większość
nie ma nic wspólnego
z aparatem władzy.
To wypowiedź sprzed 4 miesięcy.
Kojarzę, oczywiście, że kojarzę.
Dziś Jarosław Kaczyński i politycy PiS
przypominają,
że CBA zajęło się sprawą
za rządów Zjednoczonej Prawicy.
Proszę państwa, nie wiadomo, co jest.
Nie ma żadnego wyroku sądu.
Jak pan skomentuje
zatrzymanie Piotra Wawrzyka?
Proszę pani, w likwidacji TVP czy nie?
No jak w likwidacji,
no to współczuję.
Współczuję.
Piotr Wawrzyk był nie tylko
przez pięć lat wiceministrem
spraw zagranicznych,
ale także prominentnym
posłem klubu PiS.
Partia zgłosiła nawet jego kandydaturę
na rzecznika praw obywatelskich.
A Pan wierzy
w uczciwość Piotra Wawrzyka?
Proszę Pani, ja jestem prawnikiem,
wierzę w domniemanie niewinności,
które może być usunięte
dopiero prawomocnym wyrokiem sądu.
Dziękuję bardzo.
Prokuratura i CBA w procederze
nielegalnego wydawania polskich wiz
zatrzymały już 9 osób.
Teraz do sprawy włącza się
Sejmowa Komisja Śledcza.
Korupcja, tak?
Trzeba użyć tego słowa?
Jest korupcja.
No właśnie, to jaka była rola
Piotra Wawrzyka?
Gdyby zwykli przestępcy i łapownicy
nie do najwyższych władz PiS-u,
a w szczególności
do najwyższych władz MSZ,
ten proceder nie rozwijałby się.
To trwało trzy lata.
Nie był to miesiąc
czy pół roku.
Stawki się zmieniały,
najpierw było 15 tys. za wizę,
potem było 50 tys. za wizę.
6 lutego komisja śledcza
wyznaczy listę świadków.
Prawdopodobnie otworzy ją
Piotr Wawrzyk.
Z naszych informacji wynika,
że rozważa odmowę składania zeznań.
Trybunał Konstytucyjny
pod przewodnictwem Julii Przyłębskiej
stwierdził,
że zmiany w mediach publicznych
i działania ministra kultury
były niezgodne z konstytucją.
Z orzeczeniem
nie zgadza się ministerstwo,
które podkreśla, że decyzja ta
nie ma jakiegokolwiek wpływu
na funkcjonowanie
i procesy likwidacji
w mediach publicznych.
Trybunał orzekł,
że niekonstytucyjne są
już same przepisy
Kodeksu spółek handlowych
o rozwiązaniu i likwidacji spółki,
rozumiane w ten sposób,
że z mocy samej ustawy
obejmują także publiczne radio
i telewizję.
Ministerstwo Kultury
i Dziedzictwa Narodowego
odpowiedziało,
że wyrok Trybunału jest wadliwy.
W wydaniu orzeczenia bowiem
brał udział sędzia dubler,
a w składzie orzekającym
zasiadali sędziowie,
którzy uczestniczyli
w uchwalaniu zmian
w ustawie o radiofonii i telewizji
jako posłowie PiS.
Do konieczności zmian
w polskich mediach
odnosi się także Szymon Hołownia.
Rozmowa z marszałkiem Sejmu
już za kilkanaście minut.
A dziś Sejm przyjął budżet
na 2024 rok.
Ustawa określa roczny plan
dochodów i wydatków
oraz deficyt, który nie powinien
przekroczyć 184 mln zł.
W budżecie znalazły się m.in.
podwyżki dla nauczycieli
i tzw. babciowe w ramach
programu Aktywny Rodzic.
Czy pieniędzy wystarczy na spełnienie
wszystkich wyborczych obietnic?
Dla Sejmu dzień szczególny.
Głosowana ma być kluczowa ustawa,
początek obrad jednak taki jak zwykle.
Czym byłby dzień
rozpoczynania obrad Sejmu
bez wniosku formalnego
pana posła Jarosława Sachajki
z koła Kukiz'15.
Zgłaszam wniosek formalny.
Do tego standardowe zachowania
niepomagające w prowadzeniu obrad.
Proszę o ciszę.
Przemawia przedstawiciel rządu.
Panie pośle Suski
zazdrość nie jest dobrą cechą.
Teraz mam relację
z panem posłem Kowalczykiem.
I wreszcie czas na trzecie czytanie
ustawy budżetowej.
Ustawy, która jest z wieloma zmianami
jednak schedą
po premierze Morawieckim.
Otrzymaliście państwo
z rąk Mateusza Morawieckiego
przyzwoity budżet na 2024 r.
i w ciągu zaledwie miesiąca
ten budżet znacząco popsuliście.
Wasz budżet był dla waszych nominatów,
my przywracamy budżet dla ludzi,
dla wszystkich obywateli.
I w końcu najważniejszy moment
prac Sejmu.
Udało się dzisiaj przegłosować.
Mamy ten budżet, a dla mnie
to jest wielka satysfakcja,
bo to jest rzeczywiście,
jak ktoś powiedział na sali,
budżet dla ludzi.
Dla ludzi,
m.in. 30-procentowa podwyżka
dla nauczycieli,
20% dla sfery budżetowej,
500 mln na procedurę in vitro,
telefon zaufania dla dzieci
i młodzieży, program Rodzina 800+,
waloryzacja
świadczeń emerytalno-rentowych,
wypłata tzw. 13. i 14. emerytury.
Miały być akademiki za złotówkę,
miała być dopłata do czynszu 600 zł.
Pamiętacie to, młodzi Polacy?
Ja to wszystko dobrze pamiętam.
I warto, aby te pozycje
znalazły się w budżecie,
tymczasem ich tam nie ma,
a wszystko, co w tym budżecie dobrego,
odziedziczyli po nas.
To budżet dla Polek i Polaków,
budżet, w którym rząd Donalda Tuska
realizuje swoje obietnice wyborcze.
Dla ministra finansów
największym problemem
był racjonalny deficyt.
Został ustanowiony na poziomie
184 mld zł,
chodziło głównie
o spełnienie obietnic wyborczych.
Budżet przerabiano
w nadzwyczajnym tempie,
bo gdyby ustawa nie trafiła
na biurko prezydenta do 29 stycznia,
Andrzej Duda
mógłby rozwiązać parlament.
Takiego zagrożenia nie ma.
W przyszłym tygodniu
ustawą zajmie się Senat
i najprawdopodobniej bez poprawek
skieruje ją na biurko prezydenta.
Andrzej Duda
tej ustawy zawetować nie może,
będzie miał 7 dni na to,
żeby ją podpisać lub skierować do TK.
Jeśli tak się stanie,
i tak nie daje to podstaw
do skrócenia kadencji Sejmu.
Uważa większość prawników.
Ani jeśli Trybunał
zakwestionuje ustawę
w całości lub części.
Zdaniem Grzegorza Schetyny
taki ruch prezydenta
uderzałby głownie w obywateli,
beneficjentów budżetu.
Uważa, że prace w Senacie
będą ekspresowe.
Jestem przekonany,
że nie będzie poprawek,
że te konsultacje będą wystarczające.
I że ten budżet realizuje
wszystkie nasze oczekiwania.
- I obywateli?
- Myślę, że tak.
To nigdy nie jest łatwe,
kiedy budżet pisze się
pomiędzy kadencjami,
kiedy nie można pracować
na starym projekcie.
Mimo to politycy obozu władzy
są z tych prac bardzo zadowoleni,
bardziej chłodno
oceniają to ekonomiści.
Mnie się w ogóle ta ustawa nie podoba,
bo jak mówi profesor Orłowski,
jest to budżet tymczasowy,
korekty nie da się zrobić
w parę tygodni.
Dobry budżet wymaga wielomiesięcznych
konsultacji międzyresortowych.
Bardzo słusznie, słyszałem,
premier Morawiecki go krytykował,
tylko że zapominał, że to on właśnie
ze swoimi pracownikami
taki zły budżet zrobił.
Jak twierdzi ekonomista,
budżet, by był przyzwoity,
będzie wymagał nowelizacji.
Przebywający w radomskim areszcie
Mariusz Kamiński
Półtora miliona za 13 miesięcy
- ponad 100 tys. za miesiąc.
Tyle zarabiała żona
byłego prezesa TVP Jacka Kurskiego.
Pieniądze płynęły
szerokim strumieniem,
a wybrani zarabiali krocie.
Państwo zasilało państwową telewizję
coraz wyższymi kwotami,
a za te pieniądze,
a także za wpływy z abonamentu
płacono m.in. komentatorom
występującym na antenie.
Protestuje, jestem za wolnością słowa,
jestem za wolnością mediów.
Maciej Gnatowski,
raper znany jako Wujek Samo Zło,
teraz na protestach
organizowanych przez PiS.
Wcześniej bywał częstym gościem
programów Michała Rachonia.
Najbardziej ich interesuje,
żeby zwalczyć PiS.
Totalna opozycja
zawsze fikołki robi,
takie jakieś dziwne.
Raper był jednym z opłacanych
przez TVP komentatorów.
Wuju, wuju, ale brałeś
ten hajs z TVP czy nie?
No tak, takie stawki no wiesz,
to nie były stawki milionowe.
Jednak opłacani komentatorzy,
to tylko wierzchołek góry lodowej.
Onet dotarł do informacji,
że żona prezesa TVP
jako szefowa "Pytania na Śniadanie"
przez 13 miesięcy zarobiła
ponad 1,5 mln zł,
co daje prawe 118 tys. miesięcznie,
dla porównania poseł razem z dietą
zarabia miesięcznie niespełna 17 tys.,
a płaca minimalna to 4200.
Co oznacza, że na jedną
miesięczną pensję żony Jacka Kurskiego
poseł musiałby pracować 7 miesięcy,
a nauczyciel z płacą minimalną
ponad 2 lata.
Czy 117 tys. miesięcznie
to jest duże wynagrodzenie?
To jest bardzo duże wynagrodzenie,
bardzo duże.
To tyle zarabiała miesięcznie
Joanna Kurska w TVP.
Będziemy bardzo uważnie analizować
wszystkie wynagrodzenia.
Co ciekawe,
w kontrolowanej przez PiS telewizji
zatrudniony był też
były mąż Joanny Kurskiej.
Jako producent Tomasz Klimek
w latach 2018-2023
zarobił prawie 4 mln zł.
Zajmował się m.in.
"Sylwestrem Marzeń".
Tercet państwa Kurskich
i byłego męża Joanny Kurskiej
zarobił w TVP łącznie
prawie 10 mln zł.
Paweł Gajewski, na tym zdjęciu
mężczyzna z parasolem,
zaczynał od pracy
asystenta Jacka Kurskiego.
Dostał robotę już w 2016,
chociaż jeszcze nie miał
zrobionej matury.
Później piął się
po szczeblach kariery.
Zatrudniany był
na rozmaitych stanowiskach,
by w 2021 roku
zarabiać prawie 80 tys.,
rok później 95 tys.,
a w ubiegłym roku
81 tys. zł miesięcznie.
Roman Giertych
stanął na czele zespołu,
który będzie rozliczał PiS,
również z tego, co działo się w TVP.
celem jest, żeby każda złotówka,
która została ukradziona,
wróciła do budżetu państwa.
Posłowie PiS-u zarobki pracowników TVP
z tamtego czasu komentują niechętnie.
Nie mówmy o zarobkach,
ciągle o zarobkach mówimy.
Nie miałem nadzoru nad instytucja,
o którą pani mnie pyta.
Więcej mają natomiast
do powiedzenia o nowej TVP.
Zniszczyliście tę telewizję,
nie mogę tego oglądać.
Przychodzą do mnie
mieszkańcy Lubaczowa
i mówią, że nie możemy oglądać
tego pana Orłosia,
jak on się postarzał,
co on wygaduje.
No postarzałem się, przepraszam.
Ale to się już więcej nie powtórzy.
To nie powinno się tak skończyć.
Kto więc zawinił
i dlaczego pomoc nie nadeszła na czas?
Trwa wyjaśnianie
okoliczności zaginięcia i śmierci
60-letniej Ewy Potok z Krakowa.
Sprawę od Prokuratury Rejonowej
Kraków-Nowa Huta
przejęła Prokuratura Okręgowa.
365 osób. Do tego drony
z kamerą termowizyjną
i najnowsze technologie.
Poszukiwania pani Ewy
trwały około 20 godzin.
W tym czasie zdążyła
kilkanaście razy rozmawiać
przez telefon ze swoim synem.
Wyraźnie informowała,
że leży na śniegu w szczerym polu.
Podawała też szczegóły,
takie jak widoczne
na tym ujęciu kominy.
Jeszcze w piątek
jej "dzień dobry" mówiłam,
a w sobotę koleżanka przyszła i mówi,
że ona zaginęła.
3 dni nie mogłam dojść do siebie.
To była straszna śmierć moim zdaniem.
Kobieta została znaleziona
300 metrów od głównej drogi
w podkrakowskiej wsi Kocmyrzów.
Prawdopodobnie,
wracając autobusem z pracy do domu,
wysiadła na niewłaściwym przystanku.
Z relacji członków rodziny,
którzy nie chcą wypowiadać się
przed kamerami,
dopóki śledztwo
nie zostanie zakończone,
wynika, że pani Ewa
miała sprawny telefon
z dostępem do Internetu.
Na pytanie, czy komórka zmarłej
została namierzona,
prokuratura odpowiada.
To będzie przedmiotem
tego postępowania.
Prokurator
w jednym z wątków tego śledztwa
będzie badał także prawidłowość
podjętych przez policję
działań poszukiwawczych.
Przestępstwo
z art. 155 Kodeksu karnego,
czyli nieumyślne
spowodowanie śmierci człowieka.
To wstępna kwalifikacja
przyjęta w tej sprawie.
Sekcja zwłok na tym etapie wykazała,
że przyczyną zgonu
było wychłodzenie organizmu.
W przypadku takich historii
liczy się każda sekunda.
A namierzenie telefonu to podstawa.
Oczywiście ktoś przychodzi,
podaje numer telefonu.
Są 2 piony w policji.
To jest wydział wywiadu kryminalnego
i wydział techniki operacyjnej,
którzy to robią.
Oficer dyżurny dzwoni
do takiego wydziału.
W ciągu 15 minut
mamy logowanie telefonu.
Jest to właściwie możliwe od ręki.
Znając trasę przejazdu
kilku autobusów,
którymi mogła się poruszać,
należało się nimi przejechać
i sprawdzić
wszystkie przystanki pobliskie.
To nie trwałoby 24 godzin.
To jest niemożliwe.
Wydaje mi się,
że zawiodły organy nadzorcze.
Według eksperta ds. bezpieczeństwa
Andrzeja Mroczka
historii pani Ewy nie należy łączyć
z tragiczną śmiercią 14-latki,
która kilka godzin
leżała na mrozie w Andrychowie.
Dlaczego procedury działaj tak wolno.
Z prostej przyczyny.
Tam nie zostały uruchomione
te procedury,
które policja powinna uruchomić,
czyli błędne zakwalifikowanie
sytuacji.
Tu nie mieliśmy takiej sytuacji.
Co więc zawiodło?
Czy był to czynnik ludzki?
A może techniczny związany
z lokalizacją telefonu?
Bliscy zmarłej czekają na odpowiedź,
którą prawdopodobnie
wkrótce przekaże prokuratura.
Stefan Wilmont,
morderca Pawła Adamowicza,
znów przed sądem.
W Gdańsku rozpoczął się
proces apelacyjny.
Wilmont w marcu ubiegłego roku
został skazany nieprawomocnie
za zabójstwo prezydenta Gdańska
na dożywocie.
Wyrok pierwszej instancji
zaskarżyła obrona,
która domaga się
uznania skazanego za niepoczytalnego.
Orzeczenie ma zapaść 23 stycznia.
Do zabójstwa Pawła Adamowicza
doszło pięć lat temu
w czasie finału WOŚP.
Trwa Światowe Forum Ekonomiczne
w Davos.
Prezydent Izraela Icchak Herzog
wezwał świat do stawienia czoła
"imperium zła",
jakim jest Iran, finansujący
organizacje terrorystyczne w regionie.
Według niego Izrael
powstrzymując zagrożenie,
ratuje Europę.
W Davos Polskę reprezentuje
prezydent Andrzej Duda.
Jest z nami Marcin Czapski.
Prezydent bierze udział
w ważnych debatach o świecie,
ale z zagranicy komentuje
naszą krajową politykę...
Prezydent odniósł się
m.in. do uchwalonego budżetu.
Powiedział, że ma nadzieję,
że będzie mógł go podpisać.
Nie widzi konieczności
przeprowadzenia
wcześniejszych wyborów.
W Davos mówił o bezpieczeństwie
zwłaszcza w kontekście wojny
na Ukrainie.
Panowie zgodnie wypowiadali się,
że Ukraina potrzebuje
dalszego wsparcia Zachodu.
Zaznaczono, że kraje regionu
muszą bacznie obserwować Moskwę,
bo może zaatakować inny kraj.
Dlatego ważne jest
wzmacnianie wschodniej flanki NATO.
1:4 w decydującym secie
i mamy to!
Iga Świątek gra dalej
w Australian Open.
Drugi mecz tegorocznej edycji
turnieju w Melbourne
przyniósł zaskakujący zwrot akcji.
Finalistka tego turnieju
sprzed dwóch lat Danielle Collins
uległa polskiej tenisistce.
A nasze apetyty
na kolejne wygrane Igi wciąż rosną.
Iga Świątek gra dalej
w turnieju Australian Open.
O mój Boże,
nawet nie wiem jak to zrobiłam.
Szczerze mówiąc,
byłam już na lotnisku.
Ale jednak chciałam walczyć do końca.
I walczyła.
Pojedynek
z Amerykanką Danielle Collins
do najłatwiejszych nie należał.
Zasługuje jednak
na miano sportowego widowiska.
To był jeden z lepszych meczów,
które widzieliśmy na Australian Open,
głównie ze względu na emocje.
A tych nie brakowało.
Początkowo wszystko wskazywało na to,
że Świątek nie przełamie złej passy.
Do tego doszedł deszcz
i wymuszona przerwa.
Sama Iga mówiła,
że nie potrafi znaleźć recepty
na ten styl gry Collins.
Ale w końcu rozwiązanie znalazła.
Chciałam być gotowa,
gdy ona popełni więcej błędów.
Chciałam wtedy po prostu docisnąć
i tak właśnie zrobiłam w końcówce.
Jestem z siebie dumna.
Wygrana pięciu gemów z rzędu
oznaczała zwycięstwo 6:4
i awans do trzeciej rundy
australijskiego turnieju.
Po takich meczach poznajemy,
która zawodniczka
jest zawodniczką świetną,
a która wybitną.
Myślę, że nikt z polskich kibiców
nie ma wątpliwości,
że Iga jest wybitną zawodniczką.
Danielle Collins po przegranej
zapowiedziała koniec kariery.
To jest zawodniczka,
która miałaby predyspozycje,
by być w pierwszej dziesiątce świata.
Legenda Świątek
dopiero zaczyna się pisać.
I choć jest jeszcze bardzo młoda,
na tle innych zawodniczek
wyróżnia się niezwykłą dojrzałością.
Można ją porównywać
do Novaka Djokovicia,
bo w niej widać gen mistrza,
że ona nie dopuszcza
możliwości swojej porażki,
a to charakteryzuje największych.
Skupienie jest w tenisie
tak samo ważne,
jak mocny serwis czy forhand.
Nawet jak się coś
podczas meczu dzieje się trudnego
i musi sprostać wyzwaniom,
to potrafi po prostu odnaleźć w sobie
tę dodatkową siłę i energię.
W Raszynie, rodzinnym mieście
pierwszej rakiety świata,
mieszkańców rozpiera duma.
Kibicuję jej z całych sił,
bo wiem, że jest najlepsza.
życzę innym gminom takiej dziewczyny.
Ta dziewczyna ponownie wejdzie
na australijski kort już w sobotę.
Myślę, że jest na dobrej drodze,
żeby powtórzyć sukcesy,
które miała w poprzednich sezonach.
Jej rywalką w weekend
będzie 19-letnia Czeszka
Linda Noskova.
Noskova jest 50. rakietą świata,
ale to nie ma znaczenia,
bo liczy się dyspozycja dnia.
I choć jak mawia sama Iga Świątek
- nic nie jest przesądzone
dopóki się nie skończy
- są duże szanse,
by znów zatriumfowała.
Parlament Europejski chce,
żeby produkty oznaczone w sklepach
jako ekologiczne,
ekologiczne rzeczywiście były.
Nowa dyrektywa
musi jeszcze zostać przyjęta
przez państwa członkowskie,
a potem konieczne są przepisy krajowe.
My jednak już teraz mówimy,
na co zwracać uwagę podczas zakupów.
Ekologiczne czy nieekologiczne
- oto jest pytanie,
a odpowiedź na nie trudniejsza,
niżby się mogło wydawać.
Miałem dużo zastrzeżeń
do jakości tych produktów niektórych.
Nie hoduję, więc muszę wierzyć w to,
co etykieta podaje.
Problem polega jednak na tym,
że nie zawsze podaje prawdę.
Z pomocą przyszedł
Parlament Europejski.
Trzeba uporządkować kwestie
reklamowania produktów.
Ta dżungla, ten gąszcz metek
i oznaczeń ma tylko jeden cel:
wprowadzenie w błąd konsumentów
nastawionych proekologicznie.
Zgodnie z przyjętą właśnie
dyrektywą europarlamentu
oznaczenia mają być prostsze
i ujednolicone.
Sytuacje, o których mówi
prof. Ewelina Hallmann
ze Szkoły Głównej
Gospodarstwa Wiejskiego,
mają odejść do przeszłości.
Tutaj widzimy typowe wprowadzenie
w błąd konsumenta.
Mamy mieszankę herbacianą
oznaczoną nazwą "organic".
Zwrócę uwagę na to,
że słowa "organic", "bio",
"eko" i "ekologiczny" są synonimami.
Jednak nie mamy na opakowaniu
tego certyfikatu.
A w przypadku żywności
tylko taki znaczek daje pewność,
że produkt spełnia unijne normy
żywności ekologicznej.
By móc go używać,
ta farma musiała spełnić
całą listę wymagań.
Dlatego widok produktów
tylko udających ekologiczne
jest dla jej właściciela
szczególnie krzywdzący.
Nawet widać w Internecie ogłoszenia,
że "sprzedam coś ekologicznego",
a jak tam dzwonimy i pytamy,
czy mają certyfikaty,
to nie mają.
Z tego magazynu pod Warszawą
codziennie wyjeżdżają
dziesiątki paczek z żywnością
od lokalnych producentów,
czasami jednak zbyt małych,
by zdobycie certyfikatu
było dla nich osiągalne.
Taki apel, żeby pamiętać też o tych,
którzy nie mają tych certyfikatów,
ale wiemy, bo zajadę gdzieś
na jakąś mniejszą miejscowość
i widzę, w jaki sposób
to jest uprawiane,
widzę, że kurki są szczęśliwe.
Takich też, myślę, trzeba wspierać.
Dyrektywa europarlamentu wspierać ma
przede wszystkim konsumentów.
I to nie tylko w kwestii
wyboru jedzenia.
Walka z reklamowaniem jako ekologiczne
produktów, które takie nie są,
dotyczyć ma wszystkiego:
od kosmetyków po pralki czy komputery.
To prawdziwy punkt zwrotny.
Chcemy sprawić, że producenci
skupią się na trwałości sprzętów.
Chcemy walczyć z kulturą
opartą na wyrzucaniu.
Na wdrożenie walki
o eko nie tylko z nazwy
państwa członkowskie
będą miały 2 lata.
Rząd Hiszpanii ogłosił
skrócenie tygodnia pracy.
Już w tym roku, zamiast 40 godzin,
jak do tej pory,
Hiszpanie będą pracowali
o 1,5 godziny krócej
bez zmian w zarobkach.
W kolejnych latach władze w Madrycie
zapowiadają dalsze zmiany
w tym kierunku.
Tymczasem w Polsce
Lewica zgłaszała propozycję
35-godzinnego czasu pracy.
Czy ten pomysł mógłby
przyjąć się nad Wisłą?
Rewolucja na rynku pracy.
Rząd zdecydował
- Hiszpanie będą pracować krócej.
Jest to temat, o którym się rozmawia
wewnętrznie w firmach,
w jaki sposób można to zaadaptować.
Edyta Jasińska od dwóch lat
mieszka w Barcelonie
i pracuje w dziale rekrutacji.
Jej zdaniem ta decyzja polityków
jest spójna z południowym
stylem życia.
Jeśli mamy więcej czasu na relaks,
to wtedy też jesteśmy
bardziej produktywni w pracy.
To jest realizacja umowy koalicyjnej,
która została zawarta
z wielkim trudem,
zawarta pomiędzy
partią premiera Pedro Sancheza
a innymi lewicowymi partiami.
Obecnie czas pracy w Hiszpanii
wynosi 40 godzin,
tak jak w Polsce.
Jeszcze w tym roku
ma zostać skrócony o 1,5 godziny.
Za dwa lata Hiszpanie
mają pracować jeszcze mniej,
a ich zarobki pozostaną takie same.
Polska Nowa Lewica
chce iść o krok dalej
i proponuje byśmy pracowali
w tygodniu tylko 35 godzin.
Jest rozwiązaniem oczekiwanym
przez szczególnie młode osoby,
które chcą godzić życie zawodowe
z życiem swoim prywatnym,
rodzinnym, rozwijać pasje,
mieć na to czas,
mieć czas także dla rodziny,
dla dzieci.
Entuzjazmu lewicy
nie podziela Konfederacja.
Jest to czysty socjalizm,
który jest szkodliwy
i który jest utopią.
Państwo w ogóle nie powinno
w takie rzeczy ingerować,
to ludzie powinni wybierać
ile pracują, dla kogo i za ile.
Czy nasza gospodarka
jest gotowa na taką zmianę?
Jeżeli przy tej samej produktywności
będziemy pracować mniej,
to znaczy, że mniej
będziemy wytwarzać bogactw,
to znaczy,
że będziemy wolniej się rozwijać
i wolniej będziemy niwelować
ten dystans do zachodnich państw.
Jednak nie wszyscy przedsiębiorcy
boją się tego pomysłu.
To na pewno spowoduje
powstanie dodatkowych etatów,
bo te brakujące dni
trzeba będzie wypełnić
następnym etatem.
Mieszkańcy Katowic
zapytani o krótszy tydzień pracy
ostrożnie podchodzą do propozycji.
Zależy, jak kto wolałby.
W niektórych zawodach to na pewno
przełożyłoby się na większą korzyść.
Jak człowiek będzie miał
więcej wolnego,
to więcej wyda pieniędzy,
nie wiadomo.
Fajnie by było, jakby weekend
był od piątku do niedzieli,
no ale niestety,
trzeba pracować.
A przecież nie samą pracą
żyje człowiek.
Dzisiaj to wszystko.
A już za chwilę rozmowa
z Marszałkiem Sejmu Szymonem Hołownią,
który dziś gościł
naszą ekipę w Sejmie.
Zapraszam i do zobaczenia.