Azyl u Orbana. Marcin Romanowski
pod ochron@ w-gierskiego rz@du.
Minister rezygnuje.
T¾umaczy si- hejtem i dobrem koalicji.
Sondaż poparcia.
Kto na czele prezydenckiego wyścigu?
Dobry wieczór. Marek Czyż. 19.30.
Radykalna zmiana w sytuacji
ściganego w całej Europie
ekswiceministra sprawiedliwości
Marcina Romanowskiego.
Od kilkunastu dni ukrywał się
przed wymiarem sprawiedliwości,
ale już nie musi.
Węgry Wiktora Orbana udzieliły mu
ochrony międzynarodowej.
Do azylu jeszcze pewna droga,
ale właśnie się zaczęła.
Na razie nie wiadomo,
jak zmieni się strategia
polskiej prokuratury.
Romanowski nie jest jedynym w orbicie
zainteresowania polski śledczych.
Marcin Romanowski, polityk PiS,
ścigany w całej Unii,
właśnie uzyskał azyl polityczny
na Węgrzech.
W mediach społecznościowych
poinformował o tym jego obrońca.
Mecenas Lewandowski pisze także
o "bezpośredniej ingerencji
i wpływie polityków
obecnej większości rządzącej w Polsce
na prowadzone śledztwo".
Politycy PiS, którzy twierdzili,
że nie wiedzą, gdzie jest Romanowski,
przekonywali o jego niewinności.
Jeżeli będzie miał szansę
na uczciwy proces,
to stawi się przed polskimi sądami.
Węgierski portal Telex.hu donosi,
że premier Węgier
miał kilka dni temu powiedzieć,
że w najbliższym czasie
obywatel Polski
może otrzymać azyl polityczny
na Węgrzech.
Polski premier rozmawiał o tym
z Viktorem Orbanem w Brukseli.
Jeżeli ma dojść do dziwnych
i niezgodnych z prawem europejskim
decyzji w Budapeszcie,
typu azyl polityczny
i nierespektowanie
europejskiego nakazu aresztowania,
to nie ja będę w trudnej sytuacji,
tylko Viktor Orban.
W sprawie Funduszu Sprawiedliwości
Marcin Romanowski
usłyszał 11 zarzutów.
to nie jedyny poseł PiS,
o którego upomina się prokuratura.
Prokurator generalny skierował wnioski
o uchylenie immunitetów
trzem politykom PIS.
To są czynności końcowe w sprawie,
gdy zgromadzony materiał dowodowy
w bardzo wysokim stopniu
uprawdopodabnia,
że osoby te popełniły czyny,
o których mówiłam.
W przypadku
Jana Krzysztofa Ardanowskiego
wniosek dotyczy nieprawidłowości
w Ministerstwie Rolnictwa
i Krajowym Ośrodku Wsparcia Rolnictwa.
Posłowi Szczuckiemu
prokuratura chce postawić zarzut
fikcyjnego zatrudniania
w Rządowym Centrum Legislacji osób,
które miały prowadzić
kampanię parlamentarną polityka.
Daniel Obajtek za pieniądze Orlenu
zlecał firmie detektywistycznej
śledzenie polityków
ówczesnej opozycji.
Wniosek Adama Bodnar wpisuje się
w szykany polityczne obecnej władzy
wobec opozycji.
Napisałbym, że to wstyd
sięgać po takie metody,
ale Bodnar już dawno udowodnił,
że wstydu nie ma.
Odpowiadają ci,
których dotyczą wnioski.
Jeżeli pod tym wnioskiem podpisuje się
pan Bodnar czy prokurator krajowy
w sytuacji,
kiedy oni ostentacyjnie łamią prawo,
to wygląda to dziwacznie.
Politycy koalicji
odpierają te zarzuty.
Jeżeli są wystarczające dowody
na tych polityków,
to trzeba te immunitety uchylać
i dochodzić od nich odpowiedzialności
za sprzeniewierzenie
publicznych pieniędzy.
Spodziewają się kolejnych wniosków
o uchylenie immunitetów.
Po miesiącach ustaleń
realizowanych przez śledczych
mamy finał wielu spraw
i spodziewam się rąk pełnych roboty,
jeżeli chodzi
o zdejmowanie immunitetów posłom PiS.
Ministerstwo działało sprawnie,
ale hejt poszedł taki,
że już się go tolerować nie dało,
więc dymisja
- tak Dariusz Wieczorek
uzasadnia swoją rezygnację
z funkcji ministra nauki
i szkolnictwa wyższego.
W sprawie
głos zabrał także premier Tusk,
ale optykę ma inną.
Jego zdaniem kłopotliwych przypadków
w karierze eksministra
było jednak za dużo.
Nowe porządki w resorcie.
Wiecie, że was kocham.
I wiecie, że jak mówię,
że tak będzie, to będzie.
Decyzja zapadła, ogłosimy ją niedługo.
Tak przed południem zapewniał
Włodzimierz Czarzasty.
Dwie godziny później Dariusz Wieczorek
podał się do dymisji.
Podjąłem decyzję
o złożeniu rezygnacji.
Ustępujący minister zapowiada
obronę dobrego imienia.
Ostatnie tygodnie były bardzo ciężkie
ze względu na różne doniesienia
i falę hejtu.
Będę te wszystkie sprawy wyjaśniał.
Nie chciałbym,
aby w jakikolwiek sposób
te doniesienia i to, co się działo,
miało wpływ na rozwój polskiej nauki
i funkcjonowanie koalicji.
To pierwsza dymisja
w rządzie Donalda Tuska.
Jest pokłosiem opisanej przez WP.pl
sprawy ujawnienia danych sygnalistki,
wieloletniej pracownicy
Uniwersytetu Szczecińskiego.
Gabriela Fostiak alarmowała na temat
wysokich zarobków rektora i kanclerza.
Prosiła o anonimowość,
ale jej dane resort przekazał uczelni,
przez co okrzyknięto ją donosicielką.
Sytuacja jest niedopuszczalna.
Tutaj dodatkowo ustawę
o większej ochronie sygnalistów
przygotował klub Lewicy.
Dariusz Wieczorek przekonywał,
że Gabriela Fostiak
jako szefowa uczelnianego
związku zawodowego
nie może być sygnalistką.
Postąpiliśmy prozwiązkowo.
Nie zamietliśmy tej sprawy pod dywan.
Ale innego zdania
było wielu na Lewicy.
To się nie powinno było
nigdy wydarzyć.
"Nie do obrony"
- to komentarz ministry pracy.
O decyzji w sprawie Dariusza Wieczorka
mówiło się co najmniej
od poniedziałku.
Wtedy premier spotkał się
z Włodzimierzem Czarzastym.
Czas na decyzję w sprawie
ministra Dariusza Wieczorka.
Będę dzisiaj o tym rozmawiał
z przewodniczącym Nowej Lewicy.
Mogę i chcę, Darek,
podziękować ci za twoją decyzję.
Te błędy można było mądrzej, szybciej,
bardziej racjonalnie wytłumaczyć.
Oprócz sprawy sygnalistki wcześniej
dziennikarze WP.pl informowali,
że gdy Dariusz Wieczorek
został ministrem,
jego żona na skutek zmiany regulaminu
Uniwersytetu Szczecińskiego
została dyrektorem.
Wątpliwości budziło też niewpisanie
w oświadczeniu majątkowym działki
oraz miejsca garażowego.
Minister przeprosił
za "nieumyślne błędy".
I choć zrezygnował sam,
to PiS sobie przypisuje zasługi.
Presja ma sens.
Złożyliśmy wniosek o odwołanie.
Rozumiem, że część koalicjantów,
znając sytuację,
nie kładłaby głowy pod topór.
Pan minister złożył dymisję.
Tak się powinno zachowywać
w takich sytuacjach.
Koalicja jedzie dalej.
Wniosek z związku z powyższym
o wotum nieufności
staje się bezprzedmiotowy.
Ustępujący minister nauki
wyliczał dokonania:
podwyżki dla nauczycieli,
wzrost nakładów
na Polską Akademię Nauk i akademiki,
naprawę sytuacji w NCBiR.
Wśród następców
wymieniana jest Karolina Zioło-Pużuk.
Obecna wiceszefowa Kancelarii Senatu,
radna Lewicy, prodziekan na UKSW.
Pytana, odpowiada wymijająco.
Będąc naukowcem 20 lat i prodziekanem,
interesuję się nauką.
Moje zainteresowanie nauką
jest powszechnie znane.
Sprawę następcy będziemy ustalali
z premierem Tuskiem.
Premier jutro wraca
ze szczytu w Brukseli.
Prezydencka prekampania w toku.
Daty wyborów jeszcze nie znamy,
ale wstępną listę pretendentów - tak.
Wiemy też, jak rozkłada się
sondażowe poparcie
dla tych kandydatów,
którzy do tej pory się zgłosili.
Z badania Ipsos dla 19.30 i TVP Info
wynika, że w I turze Rafał Trzaskowski
otrzymałby 35% głosów,
Karol Nawrocki - 22%,
Sławomir Mentzen - 14%,
Szymon Hołownia - 8%,
Magdalena Biejat - 5%,
Marek Jakubiak - 3%.
Nikt nie chce głosować
ani na Romualda Starosielca,
ani na Marka Wocha.
Inny kandydat otrzymałby 1% głosów,
a 12% nie wie jeszcze,
na kogo oddać głos.
Jak wyglądałby rozkład głosów
w drugiej turze?
Rafał Trzaskowski
otrzymuje 42% głosów,
Karol Nawrocki - 34%.
Co ważne, 12% badanych nie wie,
na kogo zagłosuje.
12% deklaruje,
że nie weźmie udziału w wyborach.
O tym, jak te wyniki komentują
sami zainteresowani
i popierający ich politycy.
W Sejmie - świąteczny nastrój.
A wśród polityków - nadzieja,
że w wyścigu o fotel prezydencki,
który według naszego sondażu
obecnie wygląda tak,
wszystko jeszcze może się zdarzyć.
Wybory będą w maju.
Do maja mamy 6 miesięcy.
Ja bym się szczególnie nie przejmował.
Szymon Hołownia
w dzisiejszym w sondażu
ma 4. miejsce i 8%.
To mniej niż poparcie
dla całego ugrupowania.
Tuż za nim jest Magdalena Biejat,
ogłoszona w niedzielę
kandydatka Lewicy.
Zaczynamy od małych procentów,
ale wierzę,
że te wybory prezydenckie
będą dla Lewicy bardzo dobre.
Ale, jak mówią eksperci,
w przypadku mniejszych partii
w wyborach prezydenckich
nie tylko o wygraną chodzi.
Część kandydatów
startuje w tych wyborach,
żeby o sobie przypomnieć,
żeby ich własna partia
jakiegoś kandydata miała
i by w przedwyborczej dyskusji
wybrzmiał partyjny głos.
Głos kandydata Konfederacji
najgłośniej wybrzmiewa w Internecie,
co przekłada się
na takie wyniki poparcia
wśród wyborców do 29. roku życia.
Sławomir Mentzen
w tej grupie zdecydowanie wygrywa.
Mam wątpliwość,
czy na tym możemy bazować,
zwłaszcza że elektorat najmłodszy
jest najbardziej labilny,
on jest trudno przewidywalny,
on może dzisiaj deklarować,
że poprze Sławomira Mentzena,
za miesiąc poprze kogoś innego.
Te wątpliwości
związane są także z tym,
że na Sławomira Mentzena,
tu na najnowszym nagraniu,
chce oddać głos
tylko 64% wyborców Konfederacji.
Problem z przekonaniem do siebie
własnego środowiska
ma też Karol Nawrocki.
Według sondażu dla TVP
głos na niego chce oddać
niespełna 80% wyborców PiS.
Pozostali deklarują poparcie
dla Sławomira Mentzena,
ale także dla Rafała Trzaskowskiego
i Szymona Hołowni.
W pierwszej turze Karol Nawrocki
według sondażu ma 22%.
To mniej, niż wynosi poparcie dla PiS.
To jest bardzo dobry wynik.
Przypomnę, Andrzej Duda
miał na początku kilka procent,
a potem wygrał.
Rok 2015 się nie powtórzy
- odpowiadają politycy KO.
Rafał Trzaskowski wygrywa
w zdecydowanej większości województw,
w Kujawsko-Pomorskiem
- już w pierwszej turze.
Karol Nawrocki w 3 województwach:
świętokrzyskim, podlaskim
i podkarpackim.
I to właśnie
na tych wschodnich regionach
kampanię zamierza skoncentrować
Rafał Trzaskowski.
Istotą jego programu
jest wyrównywanie szans
pomiędzy polską A i polską B.
Rafał Trzaskowski wygrywa
wśród wszystkich wyborców
powyżej 29. roku życia,
choć w najstarszej grupie
depcze mu po piętach Karol Nawrocki.
Według naszego sondażu
obaj spotkają się w drugiej turze.
To poparcie może być wyrównane
i może się tak skończyć,
że to będzie o włos,
o kilkaset tysięcy.
Według sondaży dla 19.30
w drugiej turze więcej głosów
zyska Rafał Trzaskowski,
ale to niezdecydowani
mogą przechylić szalę zwycięstwa.
To jest 19.30. Co przed nami?
Projekt ustawy,
który jest odpowiedzią na apele.
Kary za mowę nienawiści.
Narzędzie, które pozwoli osobom
do walki o ich prawa.
W świątecznym stresie.
Szał zakupów, te korki.
Może być przyjemnością
lub utrapieniem.
To jest koniec pewnej epoki.
Pożegnanie z reliktem.
Ludzie w telefonach przeglądają,
co w świecie słychać.
Tutaj chyba odwrotu nie ma.
Były fajnym punktem.
One nadawały koloryt.
Wiek, płeć, orientacja seksualna.
Rząd uznał, że mało trzeba,
by z tych powodów narazić się
na kpiny, obrazę a nawet agresję.
I zamierza te cechy wpisać
do katalogu prawnie chronionych.
Jest rządowy projekt ustawy
i jest po pierwszym czytaniu.
Dyskryminacja z uwagi na te cechy
będzie okolicznością
obciążającą sprawcę.
Dla kogo to cywilizacja,
dla kogo krępowanie wolności słowa?
Zostałem dwukrotnie pobity.
Oraz ta przemoc słowna.
Przemoc ze względu na orientację.
Choć działo się to wśród ludzi,
nikt nie zareagował.
Pan Grzegorz nie zgłosił pobicia.
Wiedziałem, jak policja reaguje
na takie zgłoszenia.
Miałem takie doświadczenia
przekazywane od wielu moich znajomych.
Stąd projekt zmian.
Projekt ustawy,
który powinien być przedmiotem ustawy
w parlamencie już wiele lat temu.
To ruch, na który od dawna czekało
wiele osób.
Sejm ruszył z pracami
nad projektem reformy Kodeksu karnego.
Do tej pory do kategorii
przestępstw mowy nienawiści
należą te popełnione
ze względu na przynależność narodową,
etniczną, rasową, wyznaniową
bądź bezwyznaniowość.
Teraz zostaną poszerzone
o niepełnosprawność, wiek,
płeć oraz orientację seksualną.
Za stosowanie przemocy
grozić będzie 5 lat więzienia,
za nawoływanie do nienawiści - 3 lata.
I choć prace nad rządowym projektem
dotyczą sprawy poważnej,
ze strony opozycji
hasła powtarzane od miesięcy.
Projekt wprowadzający cenzurę
albo walkę z wolnością słowa.
Projekt ten jest bardzo groźny.
Przypomina najgorsze mechanizmy
ideologii przeciwnych demokracji.
To nie ma nic wspólnego z cenzurą
- tłumaczy
wiceminister sprawiedliwości.
Obrzydliwy argument.
Jeśli ktoś myli wolność słowa
z możliwością obrażania kogoś,
nawoływanie do przemocy,
stosowania gróźb
w stosunku do całych grup społecznych,
to to jest kompletne nieporozumienie.
Nikt nie odbiera prawa
do wyrażania opinii,
ale nie mogą one być podszyte
dyskryminacją, groźbami i hejtem.
Tak jak wtedy,
gdy ktoś był kopany i wyzywany.
Tylko dlatego,
że miał w ręku tęczową flagę.
Żeby osoby nie musiały się bać,
że będą doświadczać przemocy
za to, kim są,
bo to o to chodzi,
żeby osoby mogły się czuć bezpiecznie.
Dr Michał Urban od kilkunastu lat
jako radca prawny pomaga
osobom z niepełnosprawnościami.
Z przemocą spotyka się często.
Dochodzi także
do takiej dyskryminacji,
która zaczyna przejawiać
pewne formy przemocy,
np. przemocy słownej,
finansowej czy psychicznej.
Po nowelizacji takie przestępstwa
będą ścigane z urzędu.
Prawdopodobnie
też częściej będą zgłaszane.
To powinno dać
poczucie bezpieczeństwa osobom,
które doświadczają tej przemocy,
tych przestępstw,
że ktoś o nich nareszcie zadba.
Nowelizacja została wpisana
w umowę koalicyjną.
Unia potrzebuje jedności,
Ukraina - wsparcia.
Ameryka nawołuje do pokoju.
Rosja nie mówi "nie",
ale mówi o swoich warunkach,
a wśród nich
dymisja ukraińskich władz.
Takie jest pole gry
o koniec wojny na wschodzie
omawiane podczas szczytu Unii
w Brukseli.
Unia mówi o potrzebie
więzi transatlantyckiej
i sama siebie pyta,
czy z nową administracją
w Waszyngtonie
to będzie możliwe.
Nie tylko na froncie,
ale też w Brukseli
ważą się losy Ukrainy.
Wołodymyr Zełenski na unijny szczyt
przyjechał z wielkimi nadziejami.
Dziś najważniejszym tematem
były kwestie dozbrojenia Ukrainy
i gwarancji bezpieczeństwa dla niej.
Europejskie gwarancje
nie wystarczą Ukrainie.
Nie można o nich rozmawiać
tylko z europejskimi przywódcami.
Dla nas prawdziwymi gwarancjami
dziś i w przyszłości jest NATO.
Większość przywódców
co do tego jest zgodna.
W wojnie z Putinem najważniejsza jest
jedność Europy z USA.
Postawi na to też
startująca w styczniu
polska prezydencja.
Europa potrzebuje jak najsilniejszych
więzi transatlantyckich,
także z nową
administracją amerykańską,
tak żeby te gwarancje bezpieczeństwa
były realne.
Tu pojawiają się pytania i obawy.
Nowa amerykańska administracja
naciska na negocjację pokojowe,
tylko że w praktyce
forsują rozwiązanie
korzystne jedynie dla Putina.
Czyli utratę części terytorium
przez Kijów.
A to uzasadnienie.
Nowa amerykańska administracja
naciska na negocjację pokojowe,
tylko że w praktyce
forsują rozwiązanie
korzystne jedynie dla Putina.
Czyli utratę części terytorium
przez Kijów.
A to uzasadnienie.
Tych terytoriów,
kiedy spojrzysz na to,
co się z nimi stało,
mam na myśli, że są miasta,
w których nie ma ani jednego budynku.
To teren rozbiórki.
Swój plan na pokój
przywiózł także Viktor Orban.
Zaproponował zawieszenie broni
i masową wymianę jeńców wojennych
w Boże Narodzenie.
Plan leży na stole.
Możecie go przyjąć lub odrzucić.
To bardzo prosty pomysł.
Na ziemię polityków sprowadza
szefowa unijnej dyplomacji.
Każde naleganie
na negocjacje zbyt wcześnie
będzie złym interesem dla Ukrainy.
W tym samym czasie na Kremlu
doroczne przemówienie Putina,
zorganizowane jak zwykle rozmachem.
Niejednokrotnie
zwracał się w nim do Zachodu,
a nawet rzucił Europie rękawicę.
Po tym, jak jeden z dziennikarzy
zauważył,
że Zachód podważa nowoczesność
nowej rosyjskiej broni - oresznika.
Niech w Kijowie wskażą
jakiś cel zniszczenia,
skoncentrują tam wszystkie swoje siły
obrony powietrznej
i obrony przeciwrakietowej,
a my uderzymy tam oresznikiem
i zobaczymy, co się stanie.
Jesteśmy gotowi na taki eksperyment.
Putin twierdzi, że jest gotowy
podpisać porozumienie pokojowe,
tylko że z innymi władzami w Kijowie,
bo tych nie uznaje.
Ten proces wstrząsnął Francją,
bo akt oskarżenia opisał
trudne do pojęcia zwyrodnialstwo.
Na ławie oskarżonych zasiadł
Dominique Pelicot,
mąż Gisele Pelicot.
Kobiety, którą przez lata
wielokrotnie odurzał i gwałcił.
Wśród zarzutów było także oferowanie
nieprzytomnej żony obcym mężczyznom,
którzy też ją gwałcili.
Sąd orzekł dziś w jego sprawie
i sprawie 50 innych oskarżonych
o przestępstwa seksualne.
Tak tłum zgromadzony
przed sądem w Awinionie
witał Gisele Pelicot.
Jej wstrząsającą historią
od kilku miesięcy żyła cała Francja.
Ten proces dotyczył
całego naszego społeczeństwa.
Dziś my, mężczyźni, zastanawiamy się
nad naszym postępowaniem.
Na ławie oskarżonych 51 mężczyzn.
Wszystkich sąd uznał za winnych.
W więzieniu spędzą od 3 do 15 lat,
choć prokuratura domagała się
wyższych kar.
Najsurowszy i maksymalny wyrok
- 20 lat pozbawienia wolności -
usłyszał Dominique Pelicot,
mąż Gisele i jej główny oprawca.
Myślę o nieznanych ofiarach,
których historie
często pozostają w cieniu.
Chcę, abyście wiedzieli,
że łączy nas ta sama walka.
Pytana przez dziennikarzy
o wysokość kar dla sprawców
odpowiedziała krótko.
Szanuję sąd i jego decyzje.
Ale wyroki, które zapadły
po trwającym od września procesie,
zbulwersowały wielu.
Bo sprawa Gisele dotyczyła gwałtów,
których była ofiarą
przez niemal dekadę.
Przez następne 20 lat
jej życie będzie zrujnowane.
Dla jej męża
będzie to 20 lat za kratkami,
zza których będzie mógł wyjść
lub umrzeć bez wyrzutów sumienia.
Horror kobiety rozegrał się
między 2011 a 2020 rokiem
w Mazan na południu Francji.
Jej mąż odurzał ją
tabletkami nasennymi
i lekami uspokajającymi.
Gdy traciła przytomność,
gwałcił ją wraz z mężczyznami,
których zapraszał do domu
za pomocą ogłoszeń w Internecie.
72-letnia dziś Gisele Pelicot
padła ofiarą
ponad 90 przestępstw seksualnych.
Stała się przedmiotem.
Mówiła: "używali mnie
jak worka na śmieci".
W większości
oprawcami kobiety byli sąsiedzi.
Jej mąż przyznał się do winy,
podobnie jak część gwałcicieli.
Wydając ten wyrok,
sąd potępił dyrygenta,
czyniąc różnicę między nim
a różnymi muzykami,
którzy tworzyli tę orkiestrę.
O tym, że była ofiarą gwałtów,
dowiedziała się przypadkiem,
gdy jej mąż został zatrzymany
przez policję,
kiedy filmował kobiety w sklepie.
Wtedy okazało się,
że nagrywał też gwałty
na swojej żonie.
Śledczy zabezpieczyli
około 20 tys. zdjęć i filmów.
Ta sprawa we Francji stała się
symbolem walki
z przemocą seksualną wobec kobiet.
Gisele zrzekła się anonimowości,
przez co proces był publiczny.
Nigdy nie żałowałam tej decyzji.
Skazani mają 10 dni
na złożenie apelacji.
Do ostatniej chwili liczymy,
że będą białe.
Potem, pogodzeni z losem,
mamy nadzieję,
że magii świąt
to jednak nie zaszkodzi.
I odliczamy dni do Wigilii.
Pozornie świat odbity
w choinkowych bombkach jest radosny,
ale psują go trochę statystyki.
1/3 z nas
święta kojarzą się ze stresem.
Eksperci twierdzą,
że sami sobie ten stres fundujemy,
ale jest dla nas nadzieja.
Spokój, ciepło, rodzinna atmosfera.
W praktyce świąteczny nastrój
często pryska
przez nadmiar obowiązków.
Ten cały szał zakupów,
korki, sprzątanie domu.
Ta gonitwa,
bo jeszcze czegoś zabrakło,
bo nie pomyślałam o tym,
to jest chyba najbardziej stresujące.
Jak pokazują badania,
blisko 40% Polaków odczuwa stres
związany z przygotowaniami do świąt.
Wśród głównych powodów
ankietowani wymieniają
przygotowania do uroczystości w domu
i kupowanie prezentów.
Święta od zarania były źródłem stresu,
bowiem jest dużo stresorów,
które na nas działają.
Jednym z najgroźniejszych
jest pośpiech
i poczucie niezaradności.
Dlatego pisarka Małgorzata Śmierzyńska
przedświąteczne przygotowania zaczyna
z kilkutygodniowym wyprzedzeniem,
dzięki temu udaje jej się uniknąć
tłumów w sklepach
i nerwowej atmosfery.
Przede wszystkim
przygotowujemy się emocjonalnie.
Najpierw najważniejsza jest choinka,
ozdoby,
które dzieci przygotowują ręcznie,
a wypieki i potrawy
przygotowujemy na koniec.
Jak podkreślają psycholodzy,
świąteczną frustrację pogłębiają
narzucane przez społeczeństwo
schematy.
To paradoks: chcemy,
żeby święta były idealne,
ale ze względu na napięcie
i przemęczenie
sami rujnujemy sobie dobry nastrój.
Denerwujemy się małymi błędami,
ilością rzeczy,
które są do wykonania
i których nie sposób wykonać.
To nie jest tak,
że robimy coś nie tak,
tylko najczęściej jest tego za dużo.
A to przekłada się
nie tylko na emocje,
ale może nawet rzutować
na nasze zdrowie:
napięcie mięśni, bóle głowy,
problemy ze snem,
podwyższone ciśnienie.
Kardiolodzy mówią nawet
o tzw. zespole świątecznego serca.
Okres okołoświąteczny
i okołonoworoczny jest czasem,
kiedy obserwujemy zwiększone ryzyko
incydentów sercowo-naczyniowych.
Tłumaczymy to stresem,
ale również tą całą otoczką świąt.
Często zapominamy brać leki,
mamy zaburzony rytm dzienno-nocny.
Eksperci przypominają,
że kluczowe jest uświadomienie sobie,
co w tych świętach jest najważniejsze.
A jeśli już wpadniemy
w sidła przedświątecznej gorączki,
warto na chwilę się zatrzymać,
policzyć do stu
i stworzyć plan działania.
Warto wejść w taki system:
możemy, a nie musimy.
Pamiętajmy: to zależy od nas,
czy jesteśmy bogatsi w zadowolenie
i pozytywne nastawienie,
czy też się martwimy
i wtedy stres się potęguje.
To rady,
które warto wziąć sobie do serca
nie tylko od święta.
Trzeba mieć trochę lat,
by pamiętać najlepsze czasy tej marki,
tym bardziej że ta epoka zaczęła się
w styczniu 1919 roku
na Dworcu Głównym w Warszawie.
Tam powstał pierwszy.
Przez całe dekady te placówki były
ostatnią deską ratunku dla tych,
którzy zapomnieli o papierosach,
kosmetykach, prezentach, gazetach
i czym tam jeszcze.
W razie kłopotów
zawsze pozostawał ten Ruch.
Teraz już nie ma Ruchu.
Był kiosk, nie ma kiosku.
- Zamknęli kiosk Ruchu.
- Jak to?
Kiosk Ruchu - kojarzycie taki relikt?
Jak to relikt? Już ich nie ma?
Naprawdę? Ja uważam, że były super.
To jest koniec pewnej epoki.
Oj, jest.
Po ponad stu latach istnienia
Ruch zamknął ostatni kiosk.
Działał do 17 grudnia
na stacji warszawskiego metra Natolin.
Szkoda, bo prasę się kupowało
i bilety.
Z tą prasą
to w ostatnich latach bywało różnie.
Internet wypiera druk.
Jakaś grupa z sentymentu kupi prasę.
Patrząc na to,
co się dzieje w tramwaju
czy w autobusach...
Ludzie w telefonach przeglądają,
co w świecie słychać.
Chyba odwrotu nie ma.
I nie było. W 2023 Ruch wstrzymał
przyjmowanie zamówień
na prenumeratę prasy w kioskach,
a w kwietniu tego roku
przestał dostarczać gazety do punktów.
Kiedyś to było.
Zakładało się teczki na gazety,
na czasopisma,
które były niedostępne
z dnia na dzień.
Teczuszka była założona.
Płaciło się regularnie się,
odbierało w dowolnej chwili.
Były jakieś udogodnienia.
Udogodnieniem były również bilety,
kiedyś jedynie sprzedawane w kioskach.
Dziś cyfrowa rewolucja zjada
nie tylko swoje dzieci.
Jest postęp,
więc to musi iść do przodu,
a nie cofać się.
Możemy cofnąć się do PRL, ale po co?
Chyba tylko żeby powspominać,
bo kioski w czasach dawno minionych
były społeczno-kulturowym
centrum osiedlowego życia.
Oprócz codziennej prasy
można był tu dostać grające pocztówki,
zapałki, mydła
czy inny potrzebny asortyment,
rzeczy takie, że głowa mała.
Będzie mi tu kłaki rozrzucał.
Panie, to nie jest salon damsko-męski.
To jest kiosk Ruchu. Ja tu mięso mam.
Ale czy tak było,
jak pokazał to Bareja?
Tu bym się przychylił nawet do tego,
że mogły się takie rzeczy odbywać,
bo jeżeli pan kioskarz
miał kogoś na wsi,
to potrafił mięcho sprzedawać
albo jajka.
Praca w kiosku Ruchu
to były możliwości, to był prestiż.
Oni mieli swój taki status społeczny
w tamtych latach,
że z panem z kiosku
trzeba żyć dobrze,
tak jak z panią z mięsnego.
Teraz kioski Ruchu
trafiły do tej samej kategorii
co maluchy czy budki telefoniczne
- do kategorii wspomnień.
A teraz wyjątkowe zaproszenie
na wyjątkowe wydarzenie,
które będzie można zobaczyć
wyłącznie w TVP.
Jesteśmy jedynym nadawcą,
który ma prawa do transmisji
piłkarskich mistrzostw Europy kobiet
w 2025 roku
oraz mistrzostw Europy piłkarzy
do lat 21,
które odbędą się w przyszłym
i 2027 roku.
To będą historyczne mistrzostwa Europy
kobiet w piłce nożnej,
bowiem po raz pierwszy w turnieju
wystąpi biało-czerwona drużyna.
Euro 2025 kobiet potrwa
od 2 do 27 lipca.
Będzie je można oglądać
bez dodatkowych opłat.
Mecze będą dostępne
zarówno w TVP Sport,
jak i stronie tvpsport.pl
oraz w aplikacji mobilnej.
Zanim zawodniczki Niny Patalon
rozpoczną walkę o historyczne punkty,
w szranki staną
reprezentanci Polski do lat 21.
To też zobaczymy na antenach TVP.
Pierwszy gwizdek 11 czerwca,
czyli pierwszego dnia
młodzieżowego Euro.
Borys Budka, eurodeputowany KO,
jest dziś adresatem "Pytania dnia".
Zaprasza Justyna Dobrosz-Oracz.