Repolonizacja gospodarki.
Premier zapowiada przełomową decyzję.
Fortuna za doradztwo.
Kto zarobił miliony
na fuzji Lotosu z Orlenem?
Problemy z pomocą.
Dlaczego nie wszyscy powodzianie
dostali pieniądze?
Oglądają państwo "19.30",
Joanna Dunikowska-Paź, zapraszam.
"Kończy się era
naiwnej globalizacji.
Czas na repolonizację
polskiej gospodarki"
- to premier podczas
Europejskiego Forum Nowych Idei.
Zdaniem Donalda Tuska
do polskich firm powinny trafić
53 mld zł
z inwestycji w pierwszą polską
elektrownię jądrową.
I ruszyła fala komentarzy
- od "przełomowej decyzji"
po "wyborczą ściemę".
Czas na odbudowę
polskiej gospodarki,
czas na repolonizację.
Dzisiejsza zapowiedź premiera
brzmi znajomo.
Ale tym razem nie chodzi
o kwestie własności.
Zamiast przejmować,
rząd chce wspierać firmy
z polskim kapitałem.
Musimy zadbać w sposób bezwzględny
i egoistyczny
o interesy polskich przedsiębiorców.
Chodzi przede wszystkim o przetargi
na publiczne inwestycje.
Tu nowe wytyczne są jasne:
jeśli oferta pod względem jakości,
terminu i ceny jest podobna,
wygrywać powinna polska,
a nie zagraniczna firma.
Ktoś to nazwie
nacjonalizmem gospodarczym,
proszę bardzo.
Takie zarzuty mogą się pojawić,
bo unijne przepisy mówią
o równym traktowaniu firm.
Natomiast dziwnie się składa tak,
że w bardzo wielu krajach,
a może i większości,
to zazwyczaj ich krajowe firmy
wygrywają przetargi.
Teraz podobnie ma być w Polsce.
Owszem, jesteśmy częścią
europejskiej rodziny,
ale jesteśmy przede wszystkim
Polską, łączy nas Biało-czerwona
i to tutaj dbamy przede wszystkim
o interesy przedsiębiorców.
Przykładem ma być ta inwestycja.
Euroterminal Sławków
ma łączyć kraje unijne z tymi,
gdzie pociągi kursują
po szerokich torach.
To budowa dróg i kolei
liczona w miliardach złotych.
Wielu ostrzyło sobie na to zęby,
bo to jest niezwykle smakowity kąsek
i podjęliśmy decyzję,
że w 100% nadzór nad tą inwestycją
będziemy mieli my, Polacy.
Polskie firmy mają też zyskać
na budowie elektrowni jądrowej
w Choczewie.
Te inwestycję realizują Amerykanie,
ale zgodnie z decyzją rządu,
który za nią płaci,
do polskich przedsiębiorstw
mają trafić zlecenia
opiewające na 53 mld zł.
To jest projekt,
który może być wykonany
w pewnej części
mocą polskich przedsiębiorców.
Zwłaszcza jeśli chodzi
o segment budowlany
czy doposażenie elektryczne,
w polskich firmach produkuje się
nawet komponenty
do reaktorów jądrowych.
Tu w Rafako,
obecnie w stanie upadłości,
do tej pory produkowano urządzenia
dla energetyki.
Premier dziś zapowiedział
zmianę profilu tutejszej produkcji.
Nic nie stoi na przeszkodzie,
żebyśmy uruchomili
produkcje zbrojeniową w miejscu,
gdzie kiedyś produkowano kotły.
Tak na te słowa zareagował rynek.
Akcje Rafako podrożały o połowę.
Nie będzie to jedyna firma,
która przestawi się
na produkcję zbrojeniową.
To jeden z pomysłów na Śląsk.
Rząd chce, by połowa pieniędzy
wydawanych na obronność
- to około 100 mld złotych rocznie -
trafiała do polskich przedsiębiorstw.
Musimy dbać o naszą gospodarkę,
nasz przemysł,
naszych przedsiębiorców,
bo ten egoizm gospodarczy na świecie
jest coraz bardziej widoczny.
Nie będzie już tłumaczenia,
że to jest niemożliwe,
bo to jest możliwe.
Z tego zadania
państwowe przedsiębiorstwa
będą rozliczane.
Premier dziś zapowiedział,
że zażądał raportów
dotyczących tego,
do jakich firm trafią zlecenia
za publiczne pieniądze.
Kolejne wezwania bez odpowiedzi
i kolejne wnioski o ukaranie
europosłów PiS-u.
Mariusz Kamiński i Maciej Wąsik
nie stawili się na posiedzeniu
sejmowej komisji śledczej
do sprawy Pegasusa.
Były dobrze znane tłumaczenia
i nowy ciekawy wątek
o naciskach na prokuraturę.
Mariusz Kamiński i Maciej Wąsik
ponownie nie stawili się
przed komisją śledczą
do spraw Pegasusa.
To drugi raz,
kiedy były minister spraw wewnętrznych
i koordynator służb specjalnych
w rządzie PiS oraz jego zastępca
zlekceważyli wezwanie
do złożenia zeznań.
Zaskoczenia nie ma, bo Maciej Wąsik
w mediach społecznościowych
już wcześniej jasno określił
swój stosunek do komisji
i w taki sposób zapowiedział
swoją nieobecność:
Komisja złożyła już drugi wniosek
do sądu o karę finansową
dla europosłów PiS.
Dopiero po trzecim niestawiennictwie
będziemy wnioskować
o ich doprowadzenie,
wcześniej wnioskując
o ściągnięcie im immunitetów
w Parlamencie Europejskim.
Kamiński i Wąsik,
tak jak i reszta polityków PiS,
nie uznają działania komisji śledczej.
To ciało jest nielegalne,
a więc prowadzi nielegalne czynności.
PiS powołuje się na decyzję
upolitycznionego
Trybunału Konstytucyjnego.
Sąd Okręgowy w Warszawie,
który odrzucił wniosek komisji
o doprowadzenie Zbigniewa Ziobry
na zeznania,
uznał jednak ostatnio,
że komisja działa legalnie
i ma prawo wzywać świadków.
Wcześniej komisja
przesłuchała prokuratorkę,
która od 2019 roku prowadziła sprawę
afery fakturowej ws. Krzysztofa Brejzy
i jego ojca.
Ja podejrzeń
co do pana Krzysztofa Brejzy
nie miałam
ani co do pana Ryszarda,
szczerze powiedziawszy.
Zarzuty nie były postawione,
a pan Brejza miał
i tak zainstalowanego Pegasusa,
a ta pani słyszała z różnych stron:
a może by tak te zarzuty postawić,
może jednak znajdą się
jakieś materiały, może pani jeszcze
raz to przemyśli.
Świadczy to o tym,
że ktoś wywierał naciski
na prokuratorów.
Komisja zapowiedziała kolejne wezwanie
dla europosłów Kamińskiego i Wąsika
na pierwszą połowę maja.
Szymon Hołownia sumuje
dotychczasową kampanię,
zaprasza na spotkanie
wyborców Rafała Trzaskowskiego
i obiecuje, że będzie prezydentem
dostępnym dla wyborców,
także pod telefonem.
O 3. miejsce w sondażach
marszałek Sejmu walczy
ze Sławomirem Mentzenem.
A do kandydata Konfederacji
ostatnio jest sporo pytań o doradców
i współpracowników.
886 132 226.
Pod tym numerem telefonu
Szymon Hołownia czeka
na wiadomości od obywateli.
Ma to być nowy rozdział
w kampanii kandydata.
Pisać i pytać może każdy.
Są ludzie, którzy się nie zgadzają,
ale nie ma żadnych obraźliwych słów.
Pewnie z czasem trzeba będzie
poblokować tu i tam.
Ale będzie pan odpisywał?
Bedę odpisywał, ale tu jest 99% rozmów
takich, jakie mam
na spotkaniach z ludźmi.
A właśnie swoją dotychczasową kampanię
marszałek podsumowuje.
I odpowiada na takie opinie wyborców.
"Jestem za panem,
ale nie powinien pan
atakować koalicji.
Mam nadzieję, że w drugiej turze
poprze pan Trzaskowskiego".
Tego marszałek nie potwierdza,
choć jego sztabowcy
nieoficjalnie podkreślają,
że poparcie Hołowni
dla Trzaskowskiego,
gdyby ten nie wszedł do drugiej tury,
to naturalna sprawa.
Realnie - jak słyszymy
od polityków Trzeciej Drogi,
Hołowni zależy,
by wyprzedzić tego kandydata.
Ten - jak ustaliło TVP Info -
ma otaczać się osobami powiązanymi
z Rosją i Białorusią.
A chodzi o Romana Łazarskiego,
bliskiego współpracownika
Mentzena,
który odpowiadał
za finanse Konfederacji.
Pan Łazarski równocześnie działa
w biznesie bardzo aktywnie
i m.in. jest oficjalnym
przedstawicielem spółki Approach,
która należy
do rosyjskiej bizneswoman
Anny Rybaczenko.
Która jako architekt miała zarobić
na tzw. pałacowym osiedlu Putina,
czyli najdroższej okolicy
w całej Rosji,
gdzie swoje złote posiadłości
mają dygnitarze Kremla.
Zawsze zadawałem sobie pytanie,
skąd oni mają te pieniądze od lat,
i mam wrażenie, że ten trop rosyjski,
trop wschodni jest tam
bardzo mocno obecny.
Według Rzeczpospolitej,
która powołuje się na unijny ośrodek,
który zajmuje się
analizą dezinformacji,
rosyjscy hakerzy już zaczęli
rozpowszechniać fałszywe informacje
o tym,
że Unia Europejska
ma uniemożliwić Mentzenowi
start w majowych wyborach.
To absolutnie wymaga wyjaśnienia.
Nie może być żadnej wątpliwości,
że ruski kapitał w sposób bezpośredni
lub pośredni
miesza się do polityki w naszym kraju.
Ja tego typu informacje
na tym etapie widzę wyłącznie
jako albo próbę obsmarowania kogoś,
albo, co bardziej niebezpieczne
z punktu widzenia
polskiej demokracji,
tak zwaną podgotowkę.
Czyli zdaniem polityków PIS
- prowokację,
ale warto jeszcze wspomnieć
o głównym doradcy do spraw wojskowości
kandydata Konfederacji,
który o Rosji mówi tak.
Nie mamy opcji rosyjskiej w Polsce
i moim zdaniem
jest to wielka tragedia,
bo to jest bardzo ważny ośrodek
kompetencji i siły politycznej.
Te słowa wypowiada, przypomnijmy,
doradca wojskowy Sławomira Mentzena.
Czy kandydat się pod tym podpisuje
- tego nie wiemy.
Mimo że dwukrotnie pytanie zadaliśmy,
polityk odjechał na hulajnodze.
Oglądają Państwo "19:30" we wtorek.
Za chwilę o zamrożeniu cen prądu.
A potem?
Setki milionów za doradztwo.
To są pieniądze nasze,
to są pieniądze obywatela.
Nie wiem, czy się szaleju najedli.
Warunki pokoju.
To porozumienie dotyczy
tych tzw. 5 terytoriów.
Nie zaczynasz wojny przeciwko komuś,
kto jest 20 razy większy od ciebie.
Młodzieżowe prawybory.
Ta procedura nas przygotowuje
do prawdziwych wyborów.
Kiedy prąd będzie tańszy?
Szef Kancelarii Premiera
na antenie TVP Info deklarował,
że ceny będą mrożone
do 1 października,
a to oznacza rachunki
na podobnym poziomie
przynajmniej do końca roku.
Dopiero w przyszłym
możemy zapłacić mniej,
ale już teraz konieczna jest dyskusja
o jak najbardziej efektywnym
miksie energetycznym.
Rafał Mołek z Gorzowa
miesięcznie płaci za prąd.
Energia jest na takim poziomie
że stać mnie na to,
żeby korzystać z tego.
Nie czuję jakichś większych opłat,
droższych.
I na razie drożej nie będzie.
Rząd przedłuża zamrożone pierwotnie
do 1 lipca taryfy
na prąd dla gospodarstw domowych
o kolejny kwartał.
Ceny prądu będą na obecnym poziomie
do 1 października i później
też będą na takim poziomie.
Ponieważ trendy na rynku są takie,
że energia jest coraz tańsza.
Rząd zapowiada też obniżki cen ciepła.
W przyszłym roku powinniśmy to odczuć
już na swoich rachunkach
dla wszystkich paliw.
Czy to jest ciepło dostarczane
z prądu, gazu, oleju opałowego.
Żółta linia to regulowana cena prądu
w domach w ostatnich latach.
Niebieska to cena na rynku hurtowym,
która od trzech lat spada.
Zamrożenie cen oznacza,
że nasze rachunki za prąd nie wzrosną,
ale też znacząco nie spadną.
Przynajmniej do końca tego roku.
Powód - państwowe koncerny
już rok temu kupiły energię
na 2025 rok,
gdy cena na giełdach
była wyższa niż teraz.
Dopiero realne obniżki
zobaczymy w 2026 roku,
bo dziś koncerny energetyczne
zaczynają już kupować prąd
dla gospodarstw domowych,
który będą nam sprzedawać
w przyszłym roku.
I ten prąd jest dziś po 30,
40 groszy za kilowatogodzinę netto
na giełdzie.
Podczas gdy w szczycie
kryzysu gospodarczego
ten prąd kosztował 2 złote.
PiS ma wątpliwości.
W dużej mierze ceny polskiego prądu
zależą od pozwoleń na emisję CO2.
One przejściowo rzeczywiście
nie rosną, w związku z tym ceny prądu
w Polsce także nie rosną.
Ale niestety wydaje mi się,
że na jesieni będą znowu rosły.
Im więcej energii
będzie z odnawialnych źródeł,
tym ceny będą niższe
- przekonuje minister klimatu.
Jeżeli mamy więcej OZE
w miksie danego dnia,
to energia następnego dnia,
bo tak działa rynek,
jest po prostu tańsza.
Rząd zakłada, że za 5 lat
ponad połowę energii mamy mieć
z odnawialnych źródeł.
Ale jak na razie wciąż najwięcej
czerpiemy jej z węgla.
OZE jest na drugim miejscu,
na trzecim gaz.
To, do czego dzisiaj
potrzebujemy elektrowni węglowych,
to do stabilizowania rynku,
bo moi poprzednicy
zaniedbali budowanie nośników
przechowywania energii,
magazynowania jej.
Mowa o budowanym przez PGE
wielkim magazynie energii w Żarnowcu.
Ma powstać do 2027 roku.
To, co zdaniem ekspertów
już powinniśmy zacząć robić,
to oszczędzać prąd.
My jesteśmy w takiej sytuacji,
że przez najbliższe 20 lat
tej energii będzie nam brakować.
Bo będą się powoli wykańczać
te źródła tradycyjne,
będziemy musieli wyłączać
elektrownie węglowe, bo
one już będą wyeksploatowane.
Nie będzie jeszcze zbudowanych
elektrowni atomowych,
więc będzie nam tego prądu brakowało.
Rząd zakłada, że prąd
z pierwszej polskiej
elektrowni jądrowej popłynie w 2036 r.
Niegospodarność, błędna wycena,
miliardowe straty.
To kontrolerzy NIK-u
o połączeniu Orlenu z Lotosem.
W raporcie o fuzji czytamy,
że samo zatrudnienie
zewnętrznych doradców
to koszt ponad 250 mln zł.
Pakiet dokumentów z Izby
trafi teraz do prokuratury,
która zdecyduje co dalej.
To podpisy pod umową
kluczową dla fuzji Orlenu z Lotosem.
Saudi Aramco 2,5 roku temu
przejęło część udziałów
w Rafinerii Gdańskiej.
I według Najwyższej Izby Kontroli
zrobiło świetny interes.
W przeciwieństwie
do polskiego koncernu
kierowanego przez Daniela Obajtka.
Transakcji tej dokonano za kwotę
o 5 mld zł poniżej
ich wartości rynkowej.
I według NIK mogła być ona zagrożeniem
dla bezpieczeństwa paliwowego kraju.
Saudyjczycy zyskali wpływ
na produkcję paliw w Polsce,
a węgierski MOL
kupił kilkaset stacji Lotosu.
Arabia Saudyjska i Węgry
są w dobrej komitywie z Rosją,
z Putinem.
Dziś Lotos szorowałby po dnie.
Ówczesny prezes Orlenu
broni decyzji o fuzji
i podważa wyliczenia Izby.
NIK nie ma żadnych uprawnień
do przeprowadzenia wyceny.
Wartość sprzedanych aktywów Lotosu
to, według NIK, prawie 10 mld zł.
Ale swoją wycenę miał też Orlen
- również znacznie wyższą od kwoty,
którą zainkasował od Saudyjczyków.
Sam Orlen na swoje własne zlecenie
czy też przy pomocy
własnych pracowników
sporządzał tego typu wyceny
i miał pełną świadomość tego,
ile te aktywa są warte.
Nie znajduję żadnego uzasadnienia
biznesowego, ekonomicznego,
logicznego.
Orlen sprzedał udziały
w Rafinerii Gdańskiej
poniżej wartości,
choć słono zapłacił
za przygotowanie się
do całej transakcji.
Koncern miał ponad 30 umów
z firmami doradczymi.
Łącznie przelał im
niemal 200 mln zł.
Lotos takich umów miał kilkanaście,
na doradztwo wydał 50 mln zł.
To ustalenia NIK.
Nie wiem, czy się szaleju najedli,
czy skorzystali z jakichś dilerów.
Zdaniem Daniela Obajtka
te wydatki były uzasadnione.
Zdaniem NIK częściowo
można było ich uniknąć.
Bo Orlen powinien skorzystać
z usług Prokuratorii Generalnej.
Konsultacje prawne Prokuratorii
mogłyby zapobiec
wielu problematycznym aspektom
tej transakcji.
Te sprawy muszą być
do dna wyjaśnione,
bo ktoś Obajtkowi,
ktoś tym wszystkim zarządom
podsuwał te podmioty,
które miały zarabiać krocie.
PiS podważa wiarygodność
Najwyższej Izby Kontroli
i jej raportu.
Została przez pana Banasia
tak zmaltretowana, tak zgwałcona,
tak zniszczona,
że nie traktuję poważnie
żadnego raportu, niestety.
NIK przekaże raport prokuraturze,
która prowadzi śledztwo
w sprawie fuzji Orlenu z Lotosem.
Zabezpieczono
bardzo obszerną dokumentację
w wersji papierowej,
jak i elektronicznej.
Na razie nikomu
nie postawiono zarzutów.
"Putin w końcu przedstawił nam
warunki osiągnięcia trwałego pokoju"
- mówi Steve Witkoff,
nie zdradzając szczegółów w sprawie
trwających od tygodni negocjacji.
Zakończenie wojny w Ukrainie
nie jest łatwe,
a dla amerykańskiego przywódcy
jasne nie jest także to,
kto ją wywołał.
"Nie zaczyna się wojny z kimś,
kto jest 20 razy większy"
- to Donald Trump
do prezydenta Ukrainy.
"To takie smutne" - dodaje
i akurat z ostatnim fragmentem
nie sposób polemizować.
Mieszkańcy Sum pogrążeni w żałobie.
Przynoszą kwiaty tam,
gdzie kilkadziesiąt godzin wcześniej
rosyjskie rakiety zabiły
ponad 30 osób, w tym dwoje dzieci.
Uczę w podstawówce.
Daję dzieciom zabawki,
by zobaczyć ich uśmiech.
Przyniosłam je też tutaj,
ale z czarną wstążką.
Kto odpowiada za tę masakrę
i setki innych w Ukrainie,
w Sumach wątpliwości nie ma nikt.
Nienawidzę Rosjan.
Czuję tylko gniew. Nic więcej.
Na Kreml wskazują też
zachodni przywódcy,
ale nie prezydent USA.
Kiedy zaczynasz wojnę,
musisz wiedzieć,
że możesz ją wygrać, prawda?
Nie zaczynasz wojny przeciwko komuś,
kto jest 20 razy większy od ciebie.
To kolejna szokująca wypowiedź
Donalda Trumpa.
Wcześniej stwierdził,
że atak Rosjan na Sumy
był wynikiem błędu.
Błędem jego zdaniem było też
dopuszczenie do wybuchu wojny.
Tu też winnych szuka
nie tylko w Moskwie.
Biden mógł ją powstrzymać,
Zełenski również.
Putin nigdy nie powinien był
jej rozpocząć. Wszyscy są winni.
Świat zna prawdę i wie,
kto ponosi odpowiedzialność
- odpowiada prezydent Ukrainy.
Kiedy wojna się skończy,
wszyscy zrozumieją, że stało się tak,
ponieważ Rosja jako agresor
została zmuszona do pokoju.
Ale to Kreml rozdaje teraz karty.
W piątek w Petersburgu
o zawieszeniu broni
z rosyjskim dyktatorem
rozmawiał specjalny wysłannik
prezydenta USA Steve Witkoff.
Dziś w amerykańskiej telewizji
zdradził, że Putin
przedstawił swoje warunki.
To porozumienie dotyczy
tych tzw. pięciu terytoriów,
ale jest w nim wiele więcej.
Chodzi o protokoły bezpieczeństwa,
NATO czy nie NATO i artykuł piąty.
Dyplomata nie podał
żadnych szczegółów,
ale najprawdopodobniej
chodzi o ziemie
okupowane przez Rosjan:
Krym oraz część obwodów:
ługańskiego, donieckiego,
zaporoskiego i chersońskiego.
Kreml twierdzi, że nie ma
jasnego planu porozumienia
z Waszyngtonem w sprawie Ukrainy.
Jest za to wola polityczna.
Według "Wall Street Journal"
sekretarz stanu Marco Rubio
i wysłannik ds. Ukrainy Keith Kellogg
i inni wysocy rangą urzędnicy
przekonują Trumpa,
by był bardziej sceptyczny
wobec deklaracji Putina
o zawarciu pokoju.
Kijów nie wierzy w ani jedno
jego słowo i próbuje wzmocnić
swoją pozycję negocjacyjną.
W nocy ukraińskie drony
zaatakowały Kursk.
Te faktyczne odbędą się 18 maja,
ale uczniowie poznańskich szkół
już zagłosowali.
Dziś odbyły się tam
prawybory prezydenckie,
które dla uczniów były
jak próba generalna
przed pierwszym w ich życiu
prawdziwym głosowaniem,
które jak podkreśla Młodzieżowa
Rada Miasta Poznania,
jest przywilejem i obowiązkiem.
By głosować w tych wyborach,
nie trzeba być osobą pełnoletnią,
zamiast dowodu osobistego
wystarczyła legitymacja szkolna.
Poznańska młodzież w 35 szkołach
głosowała dziś prezydenta.
Żeby przeprowadzić
żywą lekcję demokracji,
żeby oswoić cały proces wyborczy
i pokazać.
W szkołach,
gdzie zorganizowano prawybory,
odbywają się prelekcje
na temat roli prezydenta
i wagi wyborów prezydenckich.
To inicjatywa młodzieżowej rady miasta
i naukowców z Uniwersytetu
im. Adama Mickiewicza.
To sprawia, że młodzi ludzie
może będą się mniej bać iść na wybory.
Ta procedura nas przygotowuje
do prawdziwych wyborów,
żeby wiedzieć, jak to działa.
Uczniowie głosy oddawali
podczas przerw.
Wyniki poznamy
najprawdopodobniej w czwartek.
Na karcie są dwa dodatkowe pytania.
Jedno dotyczy tego, czy wyborca
jest już w takim wieku,
by wybierać prezydenta,
a drugie, jeżeli ma już 18 lat,
to czy zagłosuje
w wyborach prezydenckich.
Dla tysięcy uczniów wybory 18 maja
będą pierwszymi w życiu.
Zmarła Jadwiga Jankowska-Cieślak,
aktorka teatralna, filmowa
i telewizyjna.
Laureatka nagrody
im. Zbyszka Cybulskiego, Złotych Lwów
i Polskiej Nagrody Filmowej Orzeł.
Za film "Inne spojrzenie"
artystka otrzymała Złotą Palmę
na festiwalu w Cannes.
Była pierwszą Polką,
która zdobyła to wyróżnienie.
Jadwiga Jankowska-Cieślak znana była
z ról w produkcjach
"Trzeba zabić tę miłość",
"Sam na sam" czy "Sztuka kochania".
W swojej 50-letniej karierze
wystąpiła w wielu serialach TVP,
w tym w "Polskich drogach".
Zachwycała widzów
też na deskach teatru.
Ostatnią sztuką, w której zagrała,
były "Przebłyski"
w stołecznym teatrze IMKA.
Odbudowa po powodzi
pochłania miliardy złotych.
Niemal 730 mln trafiło
do samorządowej kasy.
Potrzeb jest mnóstwo:
od prac projektowych,
po odbudowę mieszkań,
świetlic czy mostów.
Ale istotny jest czas
i pomysł na to,
jak środki wykorzystać skutecznie.
Jak samorządy sobie z tym radzą?
4 mld złotych - tyle do tej pory
kosztowała walka ze skutkami powodzi.
738 mln zł to pieniądze,
które trafiły bezpośrednio
do samorządów dotkniętych powodzią.
Od grudnia ubiegłego roku
władze gmin mogły je wydawać
według własnych potrzeb,
korzystając z uproszczonej
procedury przetargowej,
bez zbędnej biurokracji.
Te środki finansowe praktycznie już
zostały przez nas wydane
czy to na dokumentację,
czy na uzupełnienie zadań,
które żeśmy realizowali.
To gmina wiejska Kłodzko,
która otrzymała subwencję
w wysokości blisko 8 mln zł.
Pieniądze wydano m.in.
na prace projektowe,
dzięki którym udało się
uzyskać finansowanie
i wybudować ten most.
Kolejne cztery kładki są w realizacji.
W gminie Bardo dzięki subwencji
w wysokości 6 mln udało się
już wyremontować wiejską świetlicę
i stworzyć projekty
kolejnych inwestycji.
Wydajemy, dlatego że robimy z tego
dokumentację.
I remiza, i świetlica,
i mieszkania komunalne,
to właśnie z tych pieniędzy.
Inaczej jest w Lądku-Zdroju,
wyjątkowo mocno dotkniętym powodzią.
Tak wciąż wygląda miasto,
choć to właśnie Lądek
dostał spośród wszystkich miast i gmin
subwencję największą
- ponad 56 mln złotych.
To roczny budżet miasta.
Ile z tych 57 mln zostało wydanych,
a ile trzymacie na później?
Te środki nie są jeszcze wydane,
one są wprowadzone do budżetu
i przeznaczone pod konkretne zadania,
my wydamy je w momencie
realizacji tych zadań.
O ocenę takiego dysponowania subwencją
pytamy w Kancelarii
Prezesa Rady Ministrów.
Źle, że te pieniądze leżą na kontach,
te pieniądze powinny pracować
na rzecz powodzian.
Zdaniem burmistrza będą.
Choć przyznaje, że część z nich
chce przeznaczyć z władzami
powiatu kłodzkiego
na wspólne inwestycje drogowe
- choć na to są zabezpieczone
inne pieniądze.
Chcemy pokazać, że jako samorząd,
który korzysta z tych dróg,
chcemy dołożyć środki finansowe
do ich remontu.
To są pieniądze, po które samorząd
bez sięgania po finansowanie
na odbudowę dróg, oczyszczalni ścieków
może sięgnąć w każdej chwili,
żeby zrealizować
te najbardziej bieżące i pilne
potrzeby lokalnej społeczności.
A to Kłodzko - tu część inwestycji
ruszy już na przełomie maja i czerwca.
Bo dokumentacje projektowe
wykonano wcześniej,
finansując je właśnie z subwencji.
Miasto dostało 25 mln.
Część już wydano.
Reszta będzie przeznaczona
m.in. na opłaty za wywóz śmieci,
które mieszkańcy wynoszą,
remontując swoje domy.
Raz na dwa, trzy tygodnie
przeprowadzamy zapytanie ofertowe,
wyłaniamy wykonawcę i zbieramy
te odpady i je usuwamy.
M.in. korzystamy z tych środków,
które otrzymaliśmy pod koniec roku.
W najbardziej zniszczonych gminach
szacuje się, że proces odbudowy
potrwa nawet 5 lat.
Wiele zależy jednak od tego,
jak będzie układała się współpraca
na linii rząd-samorządy.
Na popowodziowych terenach
przydaje się każde wsparcie,
także do dla bezdomnych czworonogów.
Odbudowa boksów, wymiana wylewek,
czy wyposażenie weterynaryjne
to najpilniejsze potrzeby,
a z pomocą
dla dwóch opolskich organizacji
na rzecz zwierząt
ruszyła fundacja Telewizji Polskiej.
Dla Odiego i 40 innych czworonogów,
których życie nie rozpieszczało,
to cały świat.
Jedyny, jaki mają.
Po powodzi schronisko
dla bezdomnych zwierząt w Konradowej
wyglądało jak po przejściu kataklizmu.
Podopieczni na miesiąc
musieli się ewakuować do Opola.
Bezpieczeństwo psów było priorytetem.
Tu jest jedna wielka rodzina nasza.
Te psy to są jakby nasi synowie,
córki.
Sporo wysiłku kosztowało przywrócenie
tego miejsca do funkcjonalności.
Priorytetem była odbudowa
i modernizacja boksów.
Dla fundacji Telewizji Polskiej
hasło "pomagamy" oznaczało jedno
- wszystkie ręce na pokład.
Zależało nam, żeby jak najszybciej
wrócić do funkcjonowania,
żeby nasze psy
mogły wrócić do siebie,
bo dla nich to jest dom
i staramy się,
żeby miały tutaj niesamowicie fajnie.
I tak się stało.
Środki, które placówka otrzymała,
przeznaczone zostaną również
na wymianę wylewek,
które wykruszyły się podczas powodzi.
Teraz pracownicy czekają już tylko
na łaskawą pogodę, ale przyszłość
maluje się w barwach słońca.
Myślę, że tej wiosny
już będziemy mogli
oddychać swobodną piersią.
Pomogła Telewizja, ale również
prywatni darczyńcy czy firmy.
Lawina serc z całej Polski,
popłynęła również
do Nyskiego Pogotowia
Opiekuńczo-Adopcyjnego
dla Zwierząt ŁAPA.
Środki zostaną przeznaczone
na zakup wyposażenia, transportery,
kojce tymczasowe,
wyposażenie weterynaryjne.
To dowód na to, że dobro wraca.
Fundacja pomagała w ratowaniu zwierząt
z zalanych terenów.
Już za chwilę gościem Marka Czyża
w "Pytaniu dnia" będzie poseł PiS
Marcin Przydacz.
Do zobaczenia.