Burzliwa debata w Strasburgu.
Z jednej strony
obrona suwerenności Polski,
z drugiej antypolskie wystąpienia.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Unia Europejska
nie jest superpaństwem.
To państwa narodowe są suwerenem
i panami traktatów.
Polska broni suwerenności
i europejskich wartości, czyli
gorąca dyskusja w europarlamencie.
Podważa się tutaj decyzje
suwerennych rządów, a stara się
wprowadzić rządy marionetkowe.
W samochodzie przebywają osoby,
które nielegalnie dostały się
na teren naszego kraju.
Zdecydowana obrona wschodniej granicy
Unii Europejskiej
budzi uznanie w Europie.
Cieszą nas takie słowa poparcia
naszych zachodnich sąsiadów.
Zachwycający finał
Konkursu Chopinowskiego.
Wykonać tutaj koncert
fortepianowy Chopina to było coś,
o czym marzyłem.
Wiadomości zaczynamy
od debaty w Parlamencie Europejskim
w Strasburgu,
gdzie rozmawiano
o praworządności w naszym kraju.
Premier Mateusz Morawiecki
po raz kolejny zapewnił, że miejsce
Polski jest w Unii Europejskiej,
ale nie ma i nie będzie zgody
na stosowanie podwójnych standardów
wobec krajów członkowskich.
W Strasburgu jest Adrian Borecki.
Powiedz, jak przebiegała ta debata?
Przewodnicząca Komisji Europejskiej
stawia sprawę jasno:
albo Polska skapituluje
przed eurokratami i zgodzi się
na ograniczenie suwerenności,
albo zostanie poddana
szantażowi finansowemu.
Komisja będzie działać.
Zasady są wszystkim znane.
Opcje są wszystkim znane.
Na takie traktowanie Polski
nie zgadza się nasz rząd.
Nie możemy milczeć, gdy nasz kraj
także na tej sali jest atakowany
w sposób niesprawiedliwy i stronniczy.
Reguły gry muszą być takie same
dla wszystkich.
Polski premier wskazał problemy,
z którymi musi zmierzyć się Wspólnota
- znacznie poważniejsze
niż rzekome zagrożenie
dla praworządności w Polsce.
Bruksela jest bezradna
wobec rajów podatkowych,
które także za przyzwoleniem
części rządów unijnych państw
drenują budżety państw członkowskich,
kryzysu migracyjnego i energetycznego.
Gdy wszyscy odczuwamy
rosnące ceny gazu,
doskonale widać, jakie mogą być
rezultaty krótkowzroczności
w sprawach bezpieczeństwa
energetycznego.
Już dziś polityka Gazpromu
i przyzwolenie na Nord Stream 2
przekładają się
na rekordowe ceny gazu.
Ale część zagranicznych europosłów,
także z Niemiec,
które wspierają budowę
gazowego imperium reżimu Putina,
fałszywie oskarża polskie władze
o działanie na rzecz Rosji.
Czy 7 października, gdy Trybunał
Konstytucyjny ogłaszał wyrok,
czy nie otworzył pan butelki szampana
w tajemnicy wraz z Władimirem Putinem?
Tyle że orędowników zbliżenia
z Kremlem europosłowie powinni szukać
we własnych szeregach.
Donald Tusk, szef Europejskiej Partii
Ludowej, kiedyś chciał robić reset
w relacjach z Rosją.
Fuer Deutschland.
A teraz, zdaniem komentatorów,
gra w jednej drużynie z Niemcami,
próbując zdestabilizować
sytuację polityczną w Polsce.
Chcę podziękować wielu Polkom
i Polakom, którzy wyszli na ulice.
chcę podziękować Donaldowi Tuskowi
za to że nawoływał
do tych demonstracji.
Danke fuer alles.
Możemy wspólnie, niezaleznie
od pogladow politycznych,
zatrzymac PiS.
Z całą pewnością Donald Tusk
i przedstawiciele EPL-u
w Parlamencie Europejskim
działają wspólnie i w porozumieniu.
Tutaj nic nie dzieje się przypadkowo.
Tak wyglądały rzekomo prounijne
demonstracje w obronie demokracji.
Agresja, chamstwo i wyzwiska.
Politycy opozycji w Europarlamencie
dołożyli do tego jeszcze
pogardę dla Polaków,
którzy w demokratycznych wyborach
dwa razy z rzędu powierzyli władzę
Zjednoczonej Prawicy.
Zbudowaliście patodemokarcję,
dyktaturę ciemniaków.
Nie podoba wam się ten rząd
i dlatego chcecie przywrócić
te marionetki, które zgadzają się
na wszystko, co mówicie.
Ale mój kraj jest niezależny
i tylko Polacy mogą zdecydować,
kto będzie rządził.
Polskę najbardziej atakowali
europosłowie Europejskiej
Partii Ludowej,
której przewodniczącym
jest właśnie Tusk.
Do nich przyłączyły się
ugrupowania lewicowe.
Ta koalicja
jest zdecydowanie lewicowa.
EPL i Donald Tusk idą w tym kierunku,
stają się coraz bardziej radykalni,
starają się narzucić
te lewicowe poglądy całemu światu.
Proszę wreszcie zacząć działać,
czas już się skończył.
Nie można takich działań
wspierać z pieniędzy europejskich.
Należy też wprowadzić
mechanizm sankcji i kar pieniężnych
na rząd polski.
Zdaniem prezesa
Prawa i Sprawiedliwości
celem tej politycznej operacji
jest przekształcenie Unii Europejskiej
w superpaństwo.
Dlatego z wielu unijnych państw
słychać głosy poparcia dla decyzji
polskiego Trybunału Konstytucyjnego,
który potwierdził, że konstytucja
jest nadrzędna w obszarach,
w których nie przekazaliśmy
kompetencji Unii Europejskiej.
Polski Trybunał Konstytucyjny pokazał,
gdzie jest miejsce UE.
Podobne orzeczenia
wydawały już trybunały
w kilkunastu innych państwach,
o czym przypomniał
szef polskiego rządu, przywołując
orzeczenia europejskich sądów.
Te cytaty dotyczą
francuskiej Rady Konstytucyjnej,
duńskiego Sądu Najwyższego,
niemieckiego Federalnego
Trybunału Konstytucyjnego.
Pominąłem cytaty włoskiego,
hiszpańskiego sądu.
A cytaty z polskiego
Trybunału Konstytucyjnego
dotyczą roku 2005 i 2010.
A więc już po tym,
gdy Polska została członkiem UE.
W tych przypadkach nie było gróźb,
ani gniewnych reakcji Brukseli.
Dlatego wielu europosłów mówiło o tym,
że teraz w przypadku Polski
eurokraci stosują podwójne standardy.
Podważa się tutaj decyzje
suwerennych rządów, a stara się
wprowadzić rządy marionetkowe.
Europa nie jest superpaństwem,
która kontroluje wszystkich,
tak jak państwo by tego chcieli.
Teraz Polska walczy
nie z czołgami sowietów,
a z armią europejskich biurokratów.
W dzisiejszej debacie chodziło
tak naprawdę o utrzymanie,
a właściwie budowanie na nowo
hegemonii Niemiec nad Polską
i nad Europą.
Widzieliśmy to chociaż
w podziękowaniach polityków
niemieckich dla Donalda Tuska.
Bardzo smutny obrazek.
Ale jak zapewnili zgodnie premier
i europosłowie Zjednoczonej Prawicy
Polska nie podda się
żadnemu szantażowi.
Z tak ogromną presją polityczną
i ekonomicznym szantażem Polska nie
miała do czynienia nigdy wcześniej.
Komentatorzy nie mają wątpliwości
- to efekt nieprzemyślanych decyzji,
fake newsów i nieodpowiedzialnych słów
polityków opozycji,
którzy w obliczu braku spójnej
oraz merytorycznej oferty dla Polaków
już nie po raz pierwszy wybierają
donosy na Polskę i chcą nałożenia
na swój kraj kar finansowych.
Agresywnie i bezczelnie.
Przesłanie ze Strasburga
with love.
Figę z makiem dostaniecie!
Europosłowie opozycji już nie po raz
pierwszy chcą blokowania
unijnych funduszy dla Polaków.
Czas na bycie zaniepokojonym
już minął!
Władza myśli o Unii Europejskiej,
której nie ma i nie będzie.
Rządzący myślą o Unii pieniądza.
Pani przewodnicząca,
serdecznie pani dziękuję
za klarowne sformułowanie przestrogi
dla rządu premiera Morawieckiego.
Polityczna presja
i ekonomiczny szantaż.
Do stosowania takich metod
wobec Polski
brukselskie elity inspirują,
zdaniem komentatorów. kłamstwa
i manipulacje totalnej opozycji.
Do stosowania takich metod
wobec Polski
brukselskie elity inspirują,
zdaniem komentatorów. kłamstwa
i manipulacje totalnej opozycji.
Wystąpienia w Parlamencie Europejskim
nie pozostawiają żadnych wątpliwości.
Politycy opozycji uciekają się
do kłamstw, uciekają się do pomówień.
A wszystko się sprowadza do tego,
żeby Polska nie dostała żadnych
funduszy z Unii Europejskiej,
chociaż Polska jest płatnikiem
w Unii Europejskiej.
Stąd w debacie publicznej
pojawiają się historyczne odniesienia
do Targowicy.
Wstyd mi za tych
polskich eurodeputowanych,
którzy stąd i tutaj atakują Polskę,
ale chichot historii jest taki,
że najczęściej wywodzą się oni
albo z układów socjalistycznych,
albo prywatyzowali Polskę
w taki sposób, że wyprzedali
cały nasz narodowy majątek.
Teraz antypolskie żądania,
niekorzystne zarówno finansowo,
gospodarczo jak i społecznie,
są skutecznie odpierane.
Komentatorzy nie mają wątpliwości,
że właśnie za to przeciwstawienie się
ekonomicznej hegemonii
Brukseli i Berlina
mamy do czynienia z bezprawną presją
na Polskę, która rosnąca w siłę
nie wszystkim jest na rękę.
W Unii Europejskiej
obowiązuje jedna zasada.
Możemy wam dać tylko tyle pieniędzy,
ile jesteśmy wam w stanie ukraść,
a jeśli jest inaczej,
to badamy praworządność.
I to działa, to naprawdę działa.
My dostawaliśmy pieniądze jedną ręką,
a drugą wyprowadzono nawet większe.
W momencie, kiedy Polacy
zatrzymali kradzież,
to Polska jest niepraworządna.
Komentatorzy nie mają wątpliwości:
ataki na Polskę nasiliły się
po powrocie z Brukseli do kraju
Donalda Tuska.
Unia Europejska wstrzymuje
miliardy euro pomocy.
Choć polityczną grę kosztem Polaków
totalna opozycja prowadzi
od 2015 roku.
Grozi nam utrata środków europejskich.
Kiedy Polacy w demokratycznych
wyborach odsunęli
koalicję PO-PSL od władzy,
W Brukseli i Berlinie rozpoczęły się
donosy polityków opozycji na Polskę.
Przestrzegamy, że przez działania
rządu Prawa i Sprawiedliwości
Polsce mogą zagrozić sankcje.
Sytuacja dojrzała do tego,
żeby Parlament Europejski przyjął
rezolucje odnośnie sytuacji w Polsce.
Platforma Obywatelska
gra pieniędzmi dla Polski
bez względu na konsekwencje.
Sam Donald Tusk,
jako przewodniczący Rady Europejskiej,
za nieprzyjmowanie nielegalnych
imigrantów groził Polsce sankcjami.
To będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
Byli bliscy współpracownicy Donalda
Tuska nadal proponują rozwiązania,
które, nie ma wątpliwości,
uderzają w polską rację stanu.
No Unia nie ma teraz wyjścia.
Unia musi, logicznie patrząc,
albo nałożyć dzienne kary finansowe,
albo wstrzymywać finansowanie.
Prominentni politycy Platformy
Obywatelskiej przyznawali wprost...
Może potrzebny jest jakiś wstrząs,
a może potrzebna jest jakaś kara.
...że opozycja jest w stanie nawet
wywołać kryzys finansowy i pogorszyć
sytuację ekonomiczną Polaków,
byleby tyko wrócić do władzy.
Te pieniądze będą mrożone.
W związku z tym,
jak my wygramy kolejne wybory,
to te pieniądze będą odmrożone.
To jest już kosztem Polaków.
To nie jest między politykami,
gdzieś na górze.
To jest próba zagłodzenia kraju.
Zagłodzenia Polaków.
Osłabienia szans rozwojowych.
Opozycja, blokując te fundusze,
a ona je współblokuje przynajmniej,
np. skazuje część młodych Polaków
na emigrację.
Najwyraźniej ważniejsza
dla totalnej opozycji
jest chęć odzyskania władzy przez
Donalda Tuska i jego zwolenników.
Metoda ta sama: ulica i zagranica.
Nie maleje presja migracyjna
na granicy z Białorusią.
Miniona doba to ponad 600 prób
nielegalnego wdarcia się do Polski.
Funkcjonariusze zatrzymali m.in.
grupę 200 Irakijczyków.
Polskim władzom i służbom dziękuje
w specjalnym liście niemiecki
minister spraw wewnętrznych.
Działania Polski na granicy
wspiera też Unia Europejska i Frontex.
Policyjny pościg ulicami Białegostoku.
Kierowca audi na szwedzkich numerach
rejestracyjnych nie zatrzymał się
do kontroli straży granicznej.
Wiózł 6 nielegalnych imigrantów
z Iraku.
Uciekał z prędkościa 200 km/h
nie zwracając w ogóle uwagi na
czerwone światła na skrzyżowaniach.
W jednym przypadku
było o włos od tragedii.
W Kostrzynie na Odrą
policjanci zatrzymali bus
z 34a nielegalnymi imigrantami.
Miniona doba to także ponad 600 prób
sforsowania polskiej granicy
i kolejny zorganizowany szturm
nielegalnych imigrantów z Iraku.
Grupa 200-osobowa wdarła się
do Polski, rozproszyła się
na mniejsze grupy.
Do rana trwały jeszcze działania,
aby te osoby zatrzymać.
Udało nam się zapobiec nielegalnemu
przedostaniu się w głąb kraju.
Większość nielegalnych imigrantów
nie ukrywa, że chce przez Polskę
przedostać się do Niemiec.
Dlatego w liście do ministra
Mariusza Kamińskiego
szef niemieckiego ministerstwa spraw
wewnętrznych Horst Seehofer
wyraża wdzięczność polskim służbom
za profesjonalną ochronę granic.
List ministra Seehofera
do ministra Kamińskiego
wszyscy odbieramy jako wyraz wsparcia
i uznania naszych zachodnich sąsiadów
dla działań podjętych
przez polski rząd,
a także oczywiście przez nasze służby
i wojsko na naszej wschodniej granicy.
O presji migracyjnej,
z którą mierzą się polskie służby,
opowiadał dziś w kwaterze głównej NATO
wiceminister spraw zagranicznych
Marcin Przydacz
podczas spotkania i zastępcą
sekretarza generalnego sojuszu.
Wśród wszystkich członków sojuszu
jest absolutne zrozumienie dla faktu,
Ale nasze służby
skutecznie bronią granic,
bo bezpieczeństwo Polaków oraz
mieszkańców innych unijnych państw
jest priorytetem.
Z presją migracyjną
mierzą się także władze w Wilnie.
Hybrydowy atak reżimu Łukaszenki
był więc głównym tematem
spotkania prezydentów Polski i Litwy.
Wspólnie chcemy zacieśniać relacje
w zakresie bezpieczeństwa.
Doskonałym przykładem współpracy
jest wielonarodowa brygada w Lublinie.
"Three Swords", czyli "Trzy Miecze".
To kryptonim najważniejszego
w tym roku ćwiczenia Litewsko-Polsko-
-Ukraińskiej Brygady.
Uczestniczyło w nim
niemal 1500 żołnierzy.
Współpraca, zwłaszcza w tym regionie
i czasie, jest niezbędna.
Wspólne treningi sprawiają,
że utrzymujemy nasze zdolności bojowe
na bardzo wysokim poziomie.
Dowództwo tej wielonarodowej brygady
mieści się w Lublinie.
W tym budynku na co dzień współpracuje
ze sobą kilkudziesięciu oficerów
z trzech państw.
Aktualnie dowodzi tu Polak.
Nie widzę w tym momencie żadnych
istotnych przeszkód przed zadaniami,
które nam stawiają przełożeni
do realizacji.
Tak że jesteśmy zgrani.
Zgrani musimy być też w kontekście
tego, co dzieje się na zewnętrznej
granicy Unii Europejskiej.
I głównie o tym w Wilnie rozmawiali
dziś przywódcy Polski i Litwy.
Mamy do czynienia z atakiem hybrydowym
wyreżyserowanym
przez białoruski reżim.
Łukaszenka staje się
coraz bardziej agresywny
i stwarza zagrożenie dla całej Europy.
Po tym spotkaniu wiadomo,
że wspólnie będziemy domagać się
od Unii Europejskiej
stanowczych działań.
Mowa m.in. o nałożeniu na Mińsk
kolejnych sankcji.
Wierzę w to, że damy sobie radę
z tym kryzysem.
Poradzimy sobie, ale potrzebny
nam jest wspólny europejski głos,
wspólne europejskie wsparcie,
które będzie studziło
te hybrydowe zapędy.
W posiedzeniu Rady Prezydenckiej
uczestniczył też minister obrony
narodowej Mariusz Błaszczak.
Rozmawialiśmy na temat
współpracy wojskowej.
W rozmowach uczestniczył
mój odpowiednik litewski,
minister obrony Litwy.
Rozmawialiśmy także o bezpieczeństwie
w wymiarze energetycznym.
Bezpośrednim powodem wizyty
prezydenta Andrzeja Dudy
są jednak uroczystości
związane z 230. rocznicą
zaręczenia Polski i Litwy
w ramach Rzeczpospolitej
Obojga Narodów.
Ekscelencjo, panie prezydencie.
Z tej okazji odbyło się
uroczyste posiedzenie Seimasu.
Nigdy nie będziemy
po prostu zwykłymi sąsiadami.
Jesteście Wy Litwini
tak jak i my Polacy
częścią wielkiej cywilizacji,
którą wspólnie stworzyliśmy.
Prezydent otworzył też międzynarodową
konferencję naukową i wystawę
poświęconą Konstytucji 3 Maja.
Wcześniej nasza delegacja
oddała hołd bohaterom walk o wolność.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Polska nie zgadza się
na ideologiczny szantaż.
Skandaliczne wyroki,
jawna bezkarność i system kastowy
- walka z tymi patologiami
polskiego środowiska sędziowskiego
to cel reformy sądownictwa
realizowanej przez rząd.
Reformy, która znalazła się
na celowniku brukselskich instytucji.
Dlaczego?
Prowadził samochód bez prawa jazdy
i ważnych badań technicznych.
Na pasach potrącił 77-letnią kobietę.
Mimo to dziennikarz
i celebryta Piotr Najsztub
nie zostanie ukarany.
Kasacja Prokuratora Generalnego
od uniewinniającego wyroku
została odrzucona
przez Sąd Najwyższy.
Na niejawnym posiedzeniu.
A to już Katarzyna P., współtwórczyni
piramidy finansowej Amber Gold,
która pozostanie na wolności.
Tak zdecydował
Sąd Apelacyjny w Gdańsku.
Prokuratura nie wyobrażała sobie,
aby w takiej sprawie
środek zapobiegawczy
mógł zostać uchylony
bez stosowania tym bardziej
żadnych majątkowych
środków zapobiegawczych dodatkowych.
To kontrowersyjne decyzje sędziów
tylko z ostatnich godzin.
Lista niezrozumiałych orzeczeń sądów
jest dużo dłuższa.
Zwłaszcza w sprawach,
gdzie na ławie oskarżonych
siedzą sami sędziowie.
Sędzia Mirosław Topyła
z Sądu Rejonowego w Żyrardowie
na stacji benzynowej,
na oczach kamery monitoringu,
zabiera 50 zł
należące do innej klientki.
I zostaje uniewinniony.
Kto z was się w życiu nie pomylił,
zabiegany, zmęczony?
Na celowniku niektórych sędziów
znalazły się też takie przedmioty
jak pendrive czy część do wkrętarki.
Ewa W., działając wspólnie
w porozumieniu z ustaloną osobą,
którą chroni immunitet,
usłyszała zarzut kradzieży
w dniu 4 lutego 2017 roku
drobnego sprzętu elektronicznego
o wartości około 1,7 tys. zł
ze sklepu w Wałbrzychu.
Przedmioty te
miały uszkodzone opakowania
i usunięte
zabezpieczenia elektroniczne,
co umożliwiało wyniesienie ich
ze sklepu bez zapłaty.
W kieszeni sędziego
ujawniono cążki i nożyk.
Drobne kradzieże
dokonywane przez sędziów
to jednak sprawy małego kalibru
w porównaniu do wyroków,
które odbierały ludziom
majątek życia.
Tak było
w sprawie Zbigniewa Parowicza.
W wyniku przedwczesnego zakończenia
egzekucji komorniczej jego majątek
wart pół miliona złotych
został sprzedany
za jedynie 30 tys. zł.
Egzekucję nadzorował
sędzia Paweł Juszczyszyn.
Sędzia Juszczyszyn,
który prowadził tę sprawę,
nie wiem, czy przeoczył,
czy nie sprawdził,
czy nie czytał dokładnie akt.
Sędzia Juszczyszyn
nie poniósł wówczas
żadnej odpowiedzialności.
Podobnie było,
gdy jadąc ponad 100 km/h
w terenie zabudowanym,
zasłonił się legitymacją sędziowską.
Ten sam sędzia
został później odsunięty
od orzekania
przez Izbę Dyscyplinarną
Sądu Najwyższego.
I stał się
jednym z głównych przeciwników
reformy sądownictwa.
Podniósł się oczywiście
bunt sędziowski,
ponieważ przyzwyczajeni
do całkowitej bezkarności,
przyzwyczajeni
tylko do reprezentowania
jednej linii orzeczniczej,
sędziwie zaczęli obawiać się tego,
że ich przewinienia
zostaną w końcu rozliczone.
Znakomita większość spraw,
które rozpatrywała
Izba Dyscyplinarna,
to są delikty porządkowe,
zwykłe przestępstwa, mówiąc krótko,
popełniane przez sędziów.
Nie ma żadnego powodu, żeby sędziowie
byli traktowani inaczej
niż reszta obywateli.
O przywrócenie
do orzekania sędziego Juszczyszyna
apelowali podczas debaty
w Parlamencie Europejskim
politycy opozycji.
Czy sędziowie,
którzy zostali pozbawieni pracy,
będą orzekać?
Sędzia Paweł Juszczyszyn
- 623 dni bez orzekania.
Czy wróci jutro do pracy?
To właśnie kwestia
pociągnięcia sędziów
do odpowiedzialności dyscyplinarnej
wywołała w Polsce
bunt nadzwyczajnej kasty,
jak sama siebie określiła
część środowiska sędziowskiego.
To właśnie kwestia
pociągnięcia sędziów
do odpowiedzialności dyscyplinarnej
wywołała w Polsce
bunt nadzwyczajnej kasty,
jak sama siebie określiła
część środowiska sędziowskiego.
Ja pragnę zemsty!
Sędziowie ci,
razem z politykami opozycji,
najgłośniej atakują
reformę sądownictwa.
Wykorzystując
rebelię sędziowską w Polsce,
kilkuset sędziów,
aktywistów sędziowskich
Komisja Europejska szybko zrozumiała,
że może to być
swoisty bat przeciwko Polsce,
no a symbolem
tych zmian w sądownictwie,
potrzebnych, ważnych zmian
oczekiwanych społecznie
była właśnie Izba Dyscyplinarna.
Jej likwidacji wprost domaga się
szefowa Komisji Europejskiej.
Zalecenie dla Polski
brzmi następująco
- odtworzyć niezależność
wymiaru sprawiedliwości,
zlikwidować Izbę Dyscyplinarną
i przywrócić do pracy
zwolnionych bezprawnie sędziów.
Polski rząd zapowiada zmiany,
ale zapewnia,
że nie zrezygnuje z likwidacji
patologii w sądownictwie.
Chyba wszystkim nam zależy
na odpowiedzialności sądowej,
także sędziów.
Sędziowie nie są bezkarni
w żadnym demokratycznym państwie.
Bez narodów, bez chrześcijaństwa
i bez tradycyjnej rodziny.
A przede wszystkim bez demokracji,
za to z centralnym rządem w Brukseli.
To wizja Europy przyszłości,
przed jaką przestrzegają
politycy Prawa i Sprawiedliwości.
Europejskie superpaństwo
to ich zdaniem wizja społeczeństwa
opartego nie o tradycyjne wartości,
Krzyż - symbol chrześcijaństwa
i zwycięstwa życia nad śmiercią.
Tu w Zielonej Górze
krzyż stał się obiektem ataku.
Sprawca uwiecznił profanację
na filmie, który opublikował
w Internecie.
Wszystko zaledwie kilka tygodni
po słynnym już wezwaniu Sławomira
Nitrasa z Platformy Obywatelskiej
do walki z katolikami.
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów, bo inaczej
znów podniesiecie głowę.
To film wyjątkowo symboliczny.
Ilustruje obalenie tradycyjnej
hierarchii wartości, w której
najważniejszy jest drugi człowiek.
To jest właśnie realizacja
tej lewicowej agendy w praktyce,
o której wiele się mówi,
którą niektórzy próbują bagatelizować,
ale która realnie ma miejsce.
Celem, zdaniem ekspertów,
jest budowa europejskiego superpaństwa
z federalnym rządem w Brukseli.
A to uda się osiągnąć tylko likwidując
wspólnoty religijne i narodowe.
Na to nie zgadza się polski rząd,
który chce Europy ojczyzn
- wspólnoty opartej
na gospodarczej współpracy
suwerennych państw narodowych.
Superpaństwo przede wszystkim
likwidowałoby struktury suwerenności
poszczególnych bytów,
których jest przecież mnóstwo.
Po drugie, szłoby w kierunku
ideologii tej rewolucji kulturowej,
neomarksistowskiej,
bo taka ma być tego wykładnia.
Stąd szantaż ideologiczny stosowany
przez Brukselę wobec Polski.
To m.in. groźba wstrzymania funduszy
tym samorządom, które zdecydowały się
wspierać tradycyjne rodziny.
Unijni urzędnicy
wbrew woli większości Polaków
otwarcie domagają się też uznania
homoseksualnych małżeństw
łącznie z prawem do adopcji dzieci,
tak jak już to ma miejsce
np. w Szwecji i Holandii.
Będę naciskała na wzajemne uznawanie
relacji rodzinnych
w Unii Europejskiej.
Jeśli jesteś rodzicem w jednym kraju,
jesteś oczywiście rodzicem
w całej Unii.
Bruksela domaga się też
swobodnego prawa do zabijania
nienarodzonych dzieci.
Aborcję uznając za jedno
z podstawowych praw człowieka.
Państwa członkowskie muszą
przestrzegać praw podstawowych,
które wiążą je na mocy
ich konstytucji krajowych i zobowiązań
wobec prawa międzynarodowego.
To nie wszystko.
Wbrew demokratycznej woli Polaków,
a także obywateli innych
państw członkowskich,
Bruksela forsuje ideologiczny
pakiet klimatyczny.
W teorii chodzi o ochronę środowiska,
w praktyce będzie to oznaczać
drastyczny wzrost cen energii.
Emisja CO2 musi mieć swoją cenę.
Cena CO2, która zachęci producentów,
konsumentów i innowatorów
do wyboru czystych technologii,
do dążenia do czystej
i zrównoważonej energii.
Nie będzie też mięsa.
Europejskie superpaństwo przyszłości
preferuje społeczeństwo wegańskie.
W przypadku, załóżmy,
faceta 80-kilogramowego,
on, żeby być absolutnie
w superkomfortowej sytuacji,
przez cały dzień powinien zjeść
200 g tofu, wypić dwie szklanki mleka
sojowego i zjeść 100 g soczewicy.
Już pojawiają się propozycje
całkowitej likwidacji
hodowli zwierząt,
a nawet wykluczenia z naszej diety
wszystkich produktów zawierających
zwierzęce białko.
To oznacza, że w superpaństwie
zabronione będą jajka czy mleko.
Chodzi nam o to, żeby cały przemysł
mięsny, jajczarski, mleczarski
odesłać do historii.
Zakazane może być nawet wędkarstwo.
A to dopiero wstęp do tego,
jak będzie wyglądać nasze życie
w europejskim superpaństwie.
Walka o suwerenność
to jest walka o wolność.
Paradoksalnie po tylu latach
od transformacji, od odejścia czy
oderwania się od wpływów sowieckich
znowu musimy walczyć o wolność.
Stąd nieugięte stanowisko Polski,
która chce Europy wolnej, zamożnej,
a przede wszystkim demokratycznej.
Dziś mija 37 lat od męczeńskiej
śmierci błogosławionego
księdza Jerzego Popiełuszki.
Zginął z rąk funkcjonariuszy
komunistycznej Służby Bezpieczeństwa.
Dziś obchodzimy też Narodowy Dzień
Pamięci Duchownych Niezłomnych.
W Belwederze odbyła się uroczystość
wręczenia Orderów Odrodzenia Polski
i Medali Stulecia Odzyskanej
Niepodległości osobom duchownym.
Odznaczenia wręczono za wybitne
zasługi dla niepodległości Polski
i działalność na rzecz przemian
demokratycznych oraz za niesienie
posługi duszpasterskiej.
Dziękuję za płomienne,
krzepiące kazania, za towarzyszenie
ludziom Solidarności,
a szczególnie strajkującym,
internowanym, uwięzionym
i prześladowanym
- napisał w liście do odznaczonych
prezydent Andrzej Duda.
Trwa wielkie święto pianistyki
- XVIII Międzynarodowy
Konkurs Pianistyczny
im. Fryderyka Chopina.
Konkurs jest już w najważniejszej,
finałowej fazie,
do której wśród 12
najlepszych pianistów na świecie
zakwalifikowało się dwóch Polaków.
Zwycięzców konkursu poznamy
już w czwartek.
Owacjami na stojąco zakończył się
wczorajszy koncert w ramach finału
Konkursu Chopinowskiego
Japończyka Kyoheia Sority.
Poziomem nie odstępował mu Polak
Kamil Pacholec.
Trochę stresu i ogromnej radości,
że mogę wystąpić w finale.
To było jedno z marzeń
z okresu dzieciństwa.
Występ tu w Warszawie
na Konkursie Chopinowskim
to marzenie
niemalże każdego pianisty na świecie.
To wielkie święto muzyczne,
które przyciąga
największe osobistości muzyczne
danego pokolenia z całego świata.
Nie inaczej jest w tym roku.
W finale
mamy do czynienia naprawdę z plejadą
znakomitych osobowości artystycznych.
Po raz pierwszy w finale oglądamy
i słuchamy aż 12 artystów.
Poziom jest szalenie wysoki
i obserwujemy tę tendencję w ogóle
na świecie w bardzo wielu konkursach.
Mówi się o tym, że poziom techniczny
obecnych pianistów
naprawdę jest niezwykły.
Występ czterech już za nami.
Teraz kolejna czwórka
daje popis swoich umiejętności
na scenie.
Faworyt?
W tym momencie konkursu
wszyscy grają na tak wysokim poziomie,
że trudno mówić
o jednoznacznym faworycie.
Finaliści mają do wyboru
wykonanie
jedynych dwóch
koncertów fortepianowych
Fryderyka Chopina
- e-moll lub f-moll.
Tylko trzech uczestników konkursu
zdecydowało się na ten drugi.
Koncert e-moll
jest bardziej wirtuozowski.
Może pokazuje te walory pianistyczne
w nieco taki bardziej
ekstrawertyczny sposób.
Koncert f-moll
jest bardziej wewnętrzny.
Operuje takim napięciem.
Jutro występy
ostatnich czterech artystów,
w tym m.in. Polaka Jakuba Kuszlika.
Zmagania artystów można śledzić
za pośrednictwem TVP Kultura.
A już w czwartek
poznamy laureatów konkursu.
Transmisja od godziny 19.00 w TVP1.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.