Joanna Dunikowska-Paź,
dobry wieczór państwu.
Zapraszam na 19.30 w piątek,
który przynosi
m.in. takie wydarzenia.
Mamy to!
Słuchajcie, to jest na polskie
600 miliardów złotych.
"Tak" dla miliardów z Unii.
Jesteśmy pod wrażeniem
wysiłków Polaków w kierunku
odtworzenia praworządności.
Generał Szymczyk miał
pełne możliwości,
aby nakazać sprawdzenie
tego granatnika.
Nie zrobił tego.
Kłopoty byłego szefa policji.
Ja nie wiem, jak było,
nie czytałem raportu.
Ja mówię: "Panie doktorze,
ale to nie była ta ręka".
Czy lekarz się pomylił?
Zoperowana została ta ręka,
która najbardziej
dawała dolegliwości bólowe.
"Mam dobre wiadomości"
- mówi szefowa Komisji Europejskiej
podczas wizyty w Warszawie
i zapowiada uwolnienie
do 137 miliardów euro dla Polski.
"Bardzo się cieszę
z jasnej mapy drogowej
prowadzącej do odtworzenia
praworządności"
- dodaje Ursula Von der Leyen.
A radości z - jak mówi -
"góry pieniędzy"
nie kryje polski premier
i obiecuje dobrze je wykorzystać.
Konkretne decyzje
w przyszłym tygodniu,
a pierwsze środki mają trafić
m.in. do rolników.
To wspaniała wiadomość
dla Polaków i dla Europy.
To wasze osiągnięcie.
Oficjalne decyzje zapadaną
w przyszłym tygodniu,
ale już dziś w Warszawie
przewodnicząca Komisji Europejskiej
ogłosiła odblokowanie
137 miliardów euro
z funduszy europejskich dla Polski.
Mamy to!
Na polskie to jest
ponad 600 mld złotych,
to jest naprawdę góra pieniędzy,
którą naprawdę dobrze wykorzystamy.
Wcześniej były zablokowane
ze względu na obawy Brukseli
związane z praworządnością w Polsce.
Ta wizyta ministra sprawiedliwości
i przedstawiony plan
okazały się wystarczające,
by unijne miliardy odblokować.
Jest to bardzo silne oświadczenie,
jasna mapa drogowa dla Polski,
a wasze działania są zdecydowane.
To właśnie w związku
z wdrożonymi reformami
w kierunku niezawisłości sądów
przywożę te dobre wieści.
Ci, których polityka doprowadziła
do zablokowania środków,
żadnych zmian nie zauważają.
Blokowanie środków dla Polski miało
od początku przyczyny polityczne.
To się dzisiaj potwierdza.
Proszę spojrzeć - w prawie polskim,
w ustawach nic się nie zmieniło.
Krajowy Plan Odbudowy powstał
jako reakcja Unii
na osłabienie gospodarki
po pandemii COVID-19.
Inne kraje od trzech lat
korzystają już z tych środków.
Polska dopiero zacznie.
Tramwaj na Maślice miał być
już gotowy na Euro 2012.
Wtedy nie powstał,
mieszkańcy wrocławskich Maślic
liczą na to,
że tym razem
właśnie dzięki pieniądzom z KPO
w końcu się uda.
Tak dużo budynków nabudowali,
że rano jak auta stoją w kolejkach,
to trudno przejść,
już nie mówiąc o przejechaniu.
Wrocławski tramwaj
idealnie wpisuje się
w unijne założenia,
bo część tego budżetu trafi
na cele klimatyczne.
To prawie 47%.
A ponad 21% na transformację cyfrową.
Jednak Polska krok po kroku
musi wypełniać kolejne
ustalone przez Unię kamienie milowe.
Te pieniądze nie ruszą dzisiaj,
nie będą wypłacane wszystkie.
To 600 miliardów to ogromna kwota,
ale będą wypłacane stopniowo
w zależności od tego,
jak te standardy zapisane w KPO
będziemy spełniać.
Premier zapowiada
szybkie wsparcie dla rolników z KPO.
Na początek 1 mld 400 mln euro.
To będzie pierwszy taki zastrzyk,
który może przynieść
poczucie bezpieczeństwa
i perspektywę także
dla naszych rolników.
Stoimy tutaj,
żeby zlikwidować Zielony Ład,
a to, że oni nam dadzą
jakieś ochłapy,
to jest krótkowzroczne,
to nic nie da.
Szefowa Komisji deklaruje,
że Zielony Ład
będzie jeszcze negocjowany.
137 miliardów euro
to gigantyczna kwota.
Na tyle wielka,
że dla większości Polaków
zupełnie abstrakcyjna.
Jej rzeczywisty wymiar
będzie zależał od sprawności rządu,
samorządów i konkretnych firm
w inwestowaniu tych pieniędzy.
Lista 27 poważnych uchybień
i zapowiedź złożenia doniesień
do prokuratury
m.in. na byłego szefa policji
generała Jarosława Szymczyka.
To po audycie przeprowadzonym
w Komendzie Głównej Policji
w związku z wybuchem granatnika,
który były komendant główny przywiózł
jako prezent z Ukrainy.
O pokontrolnych wnioskach.
Sprawa wybuchu granatnika
w Komendzie Głównej Policji
ma swój ciąg dalszy.
Zostaną złożone zawiadomienia
do prokuratury.
Przypomnijmy, w grudniu 2022 roku
w gabinecie byłego szefa policji,
generała Jarosława Szymczyka,
doszło do eksplozji granatnika,
który - jak twierdził inspektor -
miał być atrapą.
Eksplozji prezentu, który otrzymałem
w czasie mojej wizyty
na terenie Ukrainy,
według zapewnień osób
przekazujących ten prezent
- bezpieczny, rozbrojony.
Nowe kierownictwo MSWiA
podjęło decyzję
o kontroli w tamtej sprawie.
Jej efektem są trzy wnioski
do prokuratury.
27 uchybień pokazujących skalę upadku
i degrengolady zarządzania policją
przez pana komendanta Szymczyka,
ale także przez polityków PiS-u.
Główny zarzut
wobec Jarosława Szymczyka
to niedopełnienie
obowiązków służbowych.
W momencie gdy ten granatnik
został detonowany,
nie zarządzono ewakuacji,
nie zadziałały żadne procedury.
Mieliśmy do czynienia z sytuacją
bezpośredniego zagrożenia zdrowia
i życia osób
przebywających w tym budynku.
Ale to nie wszystko.
Posiadanie broni, granatnika
wbrew obowiązującym przepisom.
Oraz zarzut przewiezienia broni
przez granicę.
Po eksplozji
ówczesne kierownictwo policji
nie informowało o konkretach od razu.
Zdaniem rządzących
była to próba ukrycia sprawy.
Pełno jest różnego rodzaju dziur,
luk, które miały spowodować,
że opinia publiczna nie pozna
pełnej prawdy.
Wszystkie sprawy,
które były za czasów PiS-u,
były zamiatane pod dywan,
wszystkie afery, wszystkie przekręty.
Ludzie z biura prasowego policji
kłamali, unikali odpowiedzi.
Opinia publiczna zobaczyła
na własne oczy efekt eksplozji,
dopiero gdy ówczesny senator
Koalicji Obywatelskiej
Krzysztof Brejza
opublikował w sieci zdjęcia
z miejsca zdarzenia.
Jeżeli komendant,
który powinien być wzorem
dla wszystkich policjantów,
wnosi granatnik przeciwpancerny
i doprowadza do takiej eksplozji,
powinien wylecieć na zbity pysk
- przepraszam - z pracy
i wobec niego powinny być
wyciągnięte konsekwencje.
Były szef MSWiA Mariusz Kamiński
tak jak i wtedy, tak i dziś
broni byłego komendanta głównego.
Pisze o niegodziwym ataku
na dobre imię Jarosława Szymczyka
oraz że pełną odpowiedzialność
wzięła na siebie strona ukraińska.
Zdaniem MSWiA
postępowanie wyjaśniające
ze strony policji
było jednak niewystarczające.
Straty oszacowano
na 20 tysięcy złotych.
Prowadzono postępowanie wyjaśniające,
w ramach którego niczego
nie wyjaśniono.
Podobne głosy słyszymy
od części byłych funkcjonariuszy.
Nikt tej sprawy
nie starał się wyjaśnić.
To bardzo mocno bulwersowało
wszystkich ludzi
i bardzo mocno wpłynęło
także na postrzeganie policji.
Minister Kierwiński nie wyklucza
także zawiadomień do prokuratury
w sprawie jakości prowadzenia
postępowań wyjaśniających.
"Pigułka dzień
po jak bomba hormonalna"
- mówi prezydent
i pod znakiem zapytania
stawia podpis pod przyjętą wczoraj
przez Sejm ustawą,
gdyby ta trafiła na jego biurko.
A dałaby dostęp
do antykoncepcji awaryjnej
bez recepty.
Dziś do Sejmu trafił też
projekt Trzeciej Drogi
zakładający przywrócenie
tak zwanego kompromisu aborcyjnego.
Z kolei Lewica chce
przyspieszenia prac nad ustawami
dotyczącymi praw kobiet.
Sejmowe "tak" dla pigułki dzień po.
Ta awaryjna antykoncepcja
powinna być dostępna.
To coś, na co Polki czekały.
Czekały siedem lat,
bo właśnie w lipcu 2017 roku
wprowadzono na tę tabletkę receptę.
Za podtrzymaniem tego prawa
byli posłowie PiS.
To tabletka, która demoluje
zdrowie dziewczynki
i nie powinna przyjmować.
Jeśli nowe prawo wejdzie w życie.
Antykoncepcja awaryjna
dostępna bez recepty
dla osób
powyżej piętnastego roku życia.
Od piętnastego roku życia
możliwe jest współżycie.
O kroku w dobrą stronę
mówią środowiska prokobiece.
Jest to absolutna podstawa,
nie powinniśmy tego traktować
jak wielką rewolucję,
bo w krajach UE jest
to całkowity standard.
Działacze prolife mają na ten temat
inne zdanie.
Nie powinny być dostępne
na rynku polskim,
bo wykazują działanie wczesnoporonne.
Ginekolodzy uspokajają.
Nie jest to tabletka wczesnoporonna.
Teraz ustawę musi poprzeć Senat.
Następnie trafi ona
na biurko prezydenta,
który na pytanie o podpis
odpowiedział tak.
Antykoncepcja awaryjna
to nie jedyny temat,
którym obecnie zajmuje się Sejm.
Trzecia Droga ogłosiła
złożenie projektu
tzw. ustawy ratunkowej,
która ma powrócić
do kompromisu aborcyjnego.
Istotne jest, aby odwrócić
ten haniebny wyrok
Trybunału Konstytucyjnego.
Kolejnym krokiem ma być
zorganizowanie referendum.
Aby temat aborcji
był na wiele lat rozwiązany.
Z kolei Lewica wnioskuje
o pilne procedowanie
i głosowanie ustaw aborcyjnych.
Prawa kobiet nie mogą
dłużej leżeć w zamrażarce.
W listopadzie ubiegłego roku
wypłynęły dwa projekty ustaw:
dekryminalizujący aborcję
i pomoc w aborcji
oraz legalizujący aborcję
do dwunastego tygodnia ciąży.
Putin przekroczył
wszystkie czerwone linie.
Jest człowiekiem,
który zagraża całemu światu
- ostrzega prezydent
Wołodymyr Zełenski
w przededniu drugiej rocznicy
pełnoskalowej rosyjskiej agresji
na Ukrainę.
W kalendarzu to 730. dzień walk
- w wojennej rzeczywistości
kolejne ataki, zabici i ranni.
W Kijowie jest Mateusz Lachowski.
Co dzieje się na froncie?
Bez zmian.
Cały czas Rosjanie atakują.
Najcięższe walki
oczywiście w Donbasie.
A Ukraińcy zadają straty.
I tak udało im się zastrzelić
kolejny ultranowoczesny
samolot rosyjski
wczesnego reagowania.
To jest kolejny taki samolot
zestrzelony w ostatnich miesiącach.
Rosjanom zostało
takich samolotów około 10.
To jest sukces,
ale to nie przysłania Ukraińcom
jednak lęku,
bo Rosjanie na wschodzie
zgromadzili duże siły
i starają się przejść
do przodu.
Zobaczymy w ciągu najbliższych dni,
jak ta sytuacja na froncie
będzie wyglądała.
Natomiast na zachodzie Ukrainy
przejście graniczne odwiedził
premier Denys Szmyhal.
Odwiedził je razem z ministrami
ze swojego rządu.
Czekali na spotkanie
z premierem Donaldem Tuskiem
albo przedstawicielami
polskiego rządu.
Dzisiaj nie doczekali się.
Tak pisze premier Denys Szmyhal.
Wcześniej Polski premier zapowiadał,
że do takiego spotkania nie dojdzie.
W tej chwili ukraińscy ministrowie
i premier wracają do Kijowa,
a tu w Kijowie wszyscy żyją
drugą rocznicą rosyjskiej inwazji
na Ukrainę.
Nic innego nie mogę zrobić,
idę walczyć, nie wiem, czy wrócę,
ale inaczej nie mogę.
Taką wiadomość półtora roku temu
dostała Iryna Rewa.
Jej syn Władysław walczył
na pierwszej linii frontu.
Zaginął.
Do dziś go szukam.
Dopóki nie zobaczę jego ciała,
uważam, że żyje.
Do Międzynarodowego Czerwonego Krzyża
do tej pory zgłosiło się
sto tysięcy ukraińskich rodzin,
które szukają swoich bliskich.
W laboratoriach
porównywane są twarze,
badane jest DNA.
Technologia w tym przypadku
daje choć cień nadziei
i nie możemy tej szansy zignorować.
Cień nadziei także w Dnieprze.
w nocy w ten blok mieszkalny
trafiły rosyjskie drony.
Trwa akcja poszukiwawcza.
Ewakuowaliśmy mieszkańców bloku,
ale pod gruzami wciąż szukamy żywych.
W Odessie w wyniku nocnego ostrzału
zginęły trzy osoby.
Co dzień kładę kwiaty na grobach.
Jutro rano mijają dwa lata
pełnoskalowej rosyjskiej agresji.
Ale wojna trwa tu już dekadę.
Zaczęła się w lutym 2014 roku
od zajęcia przez Rosję Krymu
i ataku na Donbas.
Od 2022 roku 19 milionów Ukraińców
opuściło swoje domy.
2 miliony do tej pory
do nich nie wróciły.
Zdecydowaliśmy się z mamą wyjechać.
Mówi Marharyta, 16-latka,
która uciekła z Chersonia.
24 lutego 2022 roku
jej życie zmieniło się bezpowrotnie.
Schronienie znalazła w Gdyni.
Nagle zaczynam płakać, ryczeć,
bo zdałam sobie sprawę,
że wszystko, w co wierzyłam,
przez dwa lata zniknęło,
po prostu nie ma tego już.
Mijają dwa lata.
Wiele matek wierzy w powrót synów.
Iryna cytuje jeszcze jeden fragment
wiadomości od swojego syna.
"Mamo, przepraszam,
bardzo cię kocham,
bardzo kocham też Ukrainę".
Szacuje się, że straty Rosjan
to ponad 400 tysięcy zabitych,
rannych i zaginionych.
Po stronie Ukrainy ta liczba
może sięgać nawet 250 tysięcy.
A dziś Rada UE przyjęła
trzynasty pakiet sankcji
wobec Kremla,
nową czarną listę przygotowały
także Stany Zjednoczone.
To ważne decyzje,
jednak to wciąż za mało,
by skutecznie osłabić Rosję,
zwłaszcza gdy nie brakuje tych,
którzy gotowi są agresorowi pomagać.
Dzień przed drugą rocznicą
rosyjskiej inwazji
jedno wydaje się pewne
- sytuacja na polu bitwy pokazuje,
że nasze nieustanne wsparcie
jest niezbędne.
Wsparcie to z jednej strony
bezpośrednia pomoc Ukrainie,
z drugiej natomiast
osłabianie Rosji.
Temu drugiemu celowi
mają służyć europejskie sankcje.
Nowe sankcje mają utrudnić
dostarczanie sprzętu wojskowego
bądź jego komponentów
dla rosyjskiej armii.
To wielkie osiągnięcie pokazujące,
że 27 państw stanowi jedność
we wspieraniu Ukrainy.
Z tą jednością bywa jednak różnie.
O pomaganie Rosji w omijaniu sankcji
oskarżane są głównie Indie
oraz państwa Bliskiego Wschodu.
Ale europejskie firmy
też nie są bez winy.
Wiele z nich
nadal eksportuje do Rosji komponenty
dla jej sektora militarnego.
One są przyjmowane
na poziomie Unii Europejskiej,
ale ich implementacja
i wdrażanie jest
na poziomie państw członkowskich.
Trzeba trochę patrzeć na ręce
państwom członkowskim.
Nowe sankcje na Rosję
nałożą też Stany Zjednoczone.
Będą one wymierzone
w kompleks wojskowo-przemysłowy
w Rosji,
ale także w krajach trzecich.
W przedsiębiorstwa,
które ułatwiają Rosji dostęp
do potrzebnych jej towarów.
Sankcje to jednak za mało,
by powstrzymać ataki Moskwy.
Rosyjskie postępy na froncie
to w dużej mierze efekt problemów
z wyposażeniem ukraińskiej armii.
Brakuje głównie amunicji
oraz pocisków
do obrony przeciwlotniczej.
Tu sytuacja wygląda jednak gorzej.
Przyjęty przez amerykański Senat
pakiet wsparcia dla Ukrainy
utknął w zdominowanej
przez republikanów
Izbie Reprezentantów.
Pomoc dla Ukrainy jest stałym wątkiem
w kampanii prezydenckiej teraz.
Na przewodniczącego Izby
Mike'a Johnsona
naciska Donald Trump,
który w ogóle nie chce
poddać ustawy pod głosowanie.
Johnson odsuwa więc głosowanie,
wiedząc,
że szansa na przyjęcie pakietu
jest duża.
Wielu polityków
z partii republikańskiej
podziela stwierdzenie
prezydenta Bidena,
że to leży w interesie narodowym
Stanów Zjednoczonych.
Unia Europejska przyjęła już pakiet
o wartości 50 miliardów euro.
Po raz pierwszy od rozpoczęcia wojny
Europa może więc wyprzedzić
Stany Zjednoczone
w zakresie pomocy dla Ukrainy.
Czy Ukraińcy przetrwają
bez wsparcia Kongresu?
Oczywiście, ale nie wszyscy.
Czy Izba Reprezentantów
przyjmie pakiet pomocy?
Dowiemy się pod koniec lutego.
Zobaczmy,
co jeszcze przed nami w programie.
Odyseusz na Księżycu.
Gratulacje
dla wszystkich zaangażowanych
w tę wspaniałą wyprawę.
ŚPIEW: Mam supermoce!
Komu Fryderyki?
Wakacje kredytowe
- dobrze, gdy są dłuższe.
Gorzej, gdy przedłużają się prace
nad projektem.
Podobno ma wejść w życie 1 kwietnia.
Bankowcy się sprzeciwiają.
Ci, którzy kredyty spłacają,
liczą na zielone światło,
bo choć inflacja spada,
to szanse na obniżki
stóp procentowych
wciąż są niewielkie.
Wakacje kredytowe miały wejść w życie
1 marca, ale nie ma na to szans.
Prace nad projektem przedłużają się.
Jeżeli chodzi o wakacje kredytowe,
to zostałem poproszony
o przedstawienie
dodatkowych informacji,
dodatkowych scenariuszy.
Według dotychczas znanych założeń
z zawieszenia rat
będą mogły skorzystać osoby,
które na spłatę kredytu
wydają ponad 35%
swojego miesięcznego
budżetu domowego
i których kredyt jest niższy
niż 1,2 mln złotych.
Te dodatkowe ograniczenia
zdecydowanie zmniejszą
tę liczbę kredytów
objętych wakacjami,
zmniejszą też koszty w związku z tym.
Ministerstwo Finansów ocenia,
że roczny koszt wakacji kredytowych
to maksymalnie 3,6 mld złotych.
I w tym kształcie
obejmą one około 420 tysięcy umów.
To dużo mniej
niż w latach poprzednich,
kiedy z zawieszenia rat
skorzystać mógł każdy.
Wakacje na kredytach mieszkaniowych
były bardzo popularne.
Skorzystało z nich w sumie
ok. 2 milionów kredytobiorców,
dotyczyły 1,2 mln rachunków
na kwotę 286 miliardów złotych.
Przedłużeniu wakacji kredytowych
sprzeciwiają się bankowcy.
Ich zdaniem wysoka inflacja
i rosnące stopy procentowe
to już przeszłość.
Wątpliwości budzą też warunki
udzielenia wsparcia.
Limit kredytów, jaki zaproponowano
- najpierw 2 miliony,
teraz 1,2 mln -
tak naprawdę odcina
niewielką liczbę kredytobiorców
i wcale nie gwarantuje,
że ta pomoc nie trafi do osób,
które jej nie potrzebują.
Zdaniem ekonomistów
projekt ma jednak sens.
Wciąż jest wiele takich osób,
które mają naprawdę
bardzo wysoką ratę
i im bardzo trudno będzie
się utrzymać,
jeżeli samodzielnie
tę ratę musieliby zapłacić,
więc w tym kontekście
te wakacje moim zdaniem są potrzebne.
Bo też prognozy mówią o tym,
że co prawda inflacja nam spada,
ale szanse
na obniżki stóp procentowych
są bardzo niewielkie.
Wakacje kredytowe prawdopodobnie
wejdą w życie 1 kwietnia,
czyli miesiąc później,
niż pierwotnie zapowiadano.
Ból był nie do zniesienia,
zabieg miał przynieść ulgę.
I prawdopodobnie tak by się stało,
gdyby lekarze zoperowali
właściwą rękę.
Teraz w wyniku błędu niesprawne
są obie obie dłonie 74-latki
z Zamościa,
która szukała pomocy
w hrubieszowskim szpitalu.
O dramatycznej pomyłce,
którą zajmuje się prokuratura.
Kobieta kilka miesięcy temu
zgłosiła się do lekarza
z silnym bólem lewej ręki.
Ortopeda zdiagnozował u niej
zespół cieśni nadgarstka
i polecił jej szpital w Hrubieszowie,
gdzie miał ją szybko zoperować.
Zabieg odbył się w grudniu
bez powikłań.
Po wybudzeniu
pacjentka zorientowała się jednak,
że zoperowano jej nie tę rękę.
Ja mówię: "Panie doktorze,
ale to nie była ta ręka,
to miała być lewa ręka".
"Nie, tak jak na skierowaniu".
Więc nic się już nie odezwałam.
Szpital ma inną wersję wydarzeń.
Pacjentka narzekała na ból
w obydwu nadgarstkach,
a zoperowany został ten,
który podobno bardziej bolał.
Miała dolegliwości z obu rąk.
Lekarz, który skierował tę pacjentkę,
dokładnie znał przebieg choroby
tej pacjentki.
Podczas operacji pacjentka
została poddana narkozie,
więc nie mogła zaprotestować,
kiedy lekarz zabierał się
za niewłaściwą rękę.
Zoperowana niepotrzebnie,
bo ani nie była leczona,
ani nie nadawała się do operacji.
Tylko miała być cały czas lewa.
Lewa ręka została więc zoperowana
kilka tygodni później
w szpitalu w Lublinie.
Ale każda operacja u seniorów
niesie za sobą zwiększone ryzyko.
Takie błędy
nie powinny się już zdarzać,
bo przed każdą operacją lekarze muszą
bezwzględnie dopełnić procedur
obowiązujących
na salach operacyjnych.
Chodzi o wypełnienie
karty okołooperacyjnej
z udziałem pacjenta,
jeszcze przed znieczuleniem.
Zespół operacyjny spotyka się
z pacjentem
i kontroluje,
czy to jest ten pacjent,
czy miejsce operowane się zgadza,
czy stanowisko jest przygotowane
odpowiednio do znieczulenia
i do operacji.
Prokuratura prowadzi śledztwo,
a startosta zwolnił dyrektorkę
za bałagan organizacyjny w szpitalu.
Sonda Odyseusz jest już na Księżycu
i z powodzeniem
transmituje sygnał na Ziemię.
To nie tylko wielki sukces
małego biznesu z Houston,
ale i ważny dzień dla NASA
i całej kosmicznej społeczności.
Dlaczego?
Na Księżycu wylądował
pierwszy komercyjny statek kosmiczny.
Ostatni raz Amerykanie lądowali
tu 50 lat temu.
Stany Zjednoczone wróciły na Księżyc.
Gratulacje
dla wszystkich zaangażowanych
w tę wspaniałą wyprawę.
Co za triumf!
Odyseusz zdobył Księżyc!
Lądownik osiadł
na południowym biegunie.
Ma to kluczowe znaczenie,
bo rejon bogaty jest w lód.
Woda jest cennym surowcem,
do którego chcemy zmierzać.
Jedno, że jest potrzebna
ludziom do życia,
a druga rzecz, że rozkładając wodę
na wodór i tlen,
mamy idealne paliwo rakietowe.
To paliwo możemy potem wykorzystać
do wylecenia jeszcze dalej w Kosmos,
jeszcze szybciej.
Główne zadanie: zebranie danych,
które pomogą bezpiecznie
powrócić człowiekowi na Księżyc
w programie Artemis.
NASA deklaruje,
że będzie to rok 2026.
Może jeszcze to się opóźni.
Przy czym te opóźnienia nie są złe.
Bo w przypadku wysyłania ludzi
mówimy tu już
o dużo większym ryzyku.
W przyszłości z Księżyca
możemy pozyskać cenne złoża,
które mogą na przykład całkowicie
zrewolucjonizować energetykę.
Hel-3 to jest znakomite paliwo,
które bardzo by nam się przydało.
Gdzie go szukać?
U nas tego nie ma, bo mamy atmosferę.
Ono płynie ze strony Słońca
i osiada w tamtejszym piasku.
Takie loty to też krok
w kosmicznym wyścigu
o stałą bazę na Księżycu,
który od lat prowadzą
Stany Zjednoczone z Chinami i Rosją.
Baza byłaby takim punktem wyjścia
dla nas, by w przyszłości
udać się na przykład na Marsa.
Księżyc jest taką bramą
prowadzącą dalej
do Układu Słonecznego.
Niewykluczone, że pod koniec lat 30.
dojdzie do takiego bezpośredniego
wyścigu z Chinami.
Ponieważ Chiny na Księżycu nie były,
a ich program księżycowy
jest znacznie prostszy.
Odyseusz zasilany jest
energią słoneczną,
co oznacza, że może nie przetrwać
księżycowej nocy,
dlatego misja zakończy się,
gdy zajdzie Słońce.
Potrwa około tygodnia.
To będzie jubileuszowa 30. edycja
i tradycyjnie
wyjątkowe muzyczne święto.
Znamy nominacje
do tegorocznych Fryderyków.
Chcesz burzyć ze mną mury?
Daj znać.
Mam supermoce!
Supermoce i super talent,
który porwał publiczność.
Vito Bambino ośmioma nominacjami,
rozbił Fryderykowy bank.
Zresztą ten utwór może zostać
piosenką roku, a kolega z teledysku
- Mrozu powalczy z Mateuszem
Dopieralskim
o tytuł najlepszego artysty.
Dla Vito Bambino to podwójny powód
do świętowania.
Właśnie przywitał na świecie
nowego członka rodziny.
Wśród kobiet najwięcej,
bo pięć nominacji trafiło do Sanah,
pierwszej polskiej artystki,
której udało się wyprzedać bilety
na koncert na Stadionie Narodowym.
W głównej kategorii mocna konkurencja
- w postaci Dziewczyny Pop,
czyli Darii Zawiałow
oraz Mary Spolsky,
która razem z ostatnim albumem
ogłosiła nową erę.
Szansę na miano artystki roku
mają również Hania Rani, Kasia Lins
i Kaśka Sochacka.
Są płyty, artyści, którym kibicuję.
Jest trio Łona, Konieczny,
Krupa, który nagrał płytę "Taxi".
Ona wyrezonowała opowieścią
o polskich taksówkarzach.
To kategoria hip hop.
Również godnie reprezentowana.
Bijący rekordy popularności
zespół PRO8L3M.
Do tego Włodi i Zdechły Osa.
I najchętniej streamowany artysta
w Polsce - Taco Hemingway.
Tegoroczna edycja jest wyjątkowa.
Fryderyki obchodzą
swoje trzydziestolecie.
W ciągu trzech dekad
przyznano prawie 900 statuetek.
Zgłasza się tysiące albumów,
tysiące artystów.
Jedną z osób, które decydują o tym
do kogo trafi statuetka
jest Stanisław Trzciński,
członek Akademii Fonograficznej,
który przez 12 lat organizował
galę Fryderyków.
Jak przyznaje to wciąż najważniejsze
nagrody muzyczne w naszym kraju,
ale przydałby się mały lifting.
Należy zredukować
niepotrzebne kategorie,
do których zgłasza się tylko
po kilkunastu wykonawców czy albumów
- album dziecięcy roku,
metal, elektronika.
To są niestety martwe kategorie.
30 lat temu było niewiele wytwórni,
a podpisanie kontraktu
i wydanie albumu
było naprawdę dużym wyróżnieniem.
Ale jedno się nie zmieniło,
żeby porwać tłumy, trzeba mieć
Supermoce!
I gwarantuję nieprzespane noce.
Bardzo państwu dziękuję za uwagę
i polecam rozmowę Moniki Sawki
z Krzysztofem Kukuckim,
wiceministrem rozwoju i technologii.