W specjalnym badaniu dla "Wiadomości"
Polacy oceniają wiarygodność
partii politycznych
w spełnianiu wyborczych obietnic.
Szczegóły już za chwilę.
Minęła 19.30,
Marta Kielczyk,
dobry wieczór państwu.
Zaczynamy główne wydanie
naszego programu:
Płacimy podatki,
więc chyba mogłoby być
coś w stronę kierowców.
Bezpłatne autostrady coraz bliżej
- na początek odcinki A2 i A4.
Mogę powiedzieć,
że rząd przystąpił w tej chwili
do ich realizacji.
Nigdy nie wygramy,
nie obronimy Polski
bez wojsk specjalnych,
one są krytycznym elementem.
Odpowiadają
za najbardziej niebezpieczne misje.
Doceniani przez sojuszników.
Zostaliśmy wskazani
jako jedno z głównych dowództw NATO.
Przyroda jest przepiękna.
Samo to człowieka tak usposabia,
że jest lepszy i zdrowszy.
Wielkie europejskie święto
parków narodowych.
Obszarów o bogatej przyrodzie
i też kulturze.
Jeszcze w te wakacje
autostrady w Polsce mają być darmowe.
Chodzi o odcinki,
którymi zarządza państwo.
Projekt ustawy znoszącej opłaty
za przejazdy takim trasami
właśnie wpłynął do Sejmu.
Posłowie mogą się nim zająć
jeszcze na obecnym posiedzeniu.
Ustawa to realizacja obietnicy
złożonej podczas ula programowego PiS.
Kiedyś miały tu stanąć bramki
i punkt poboru opłat.
To autostrada A2 pod Warszawą.
Bramki jednak nigdy nie powstały
i już zapewne nie powstaną...
Bo droga,
w którą będzie zmierzała Polska,
to bezpłatne przejazdy autostradami.
Docelowo - wszystkimi.
To jedna z obietnic
złożonych podczas niedawnego
ula programowego PiS.
Jest pytanie o to,
czy one są wiarygodne?
Mogę powiedzieć, że rząd przystąpił
w tej chwili do ich realizacji.
Ustawa właśnie trafiła do Sejmu.
Na początek
- drogi zarządzane przez państwo.
Przypomnę - to autostrada A4
i autostrada A2
na wskazanych tamże odcinkach.
Docelowo rezygnacją z poboru opłat
od kierowców
mają być objęte
także odcinki autostrad
pozostające w zarządzie
prywatnych firm.
Z badania instytutu Mands
dla "Wiadomości" wynika,
że ponad połowa Polaków
ocenia pozytywnie
propozycję zniesienia opłat
za przejazd autostradami.
Negatywne zdanie ma zaledwie
15% ankietowanych.
Niemal 1/3 ankietowanych
nie ma wyrobionego zdania.
Myślę, że to
by się jak najbardziej sprawdziło.
Faktycznie ceny gdy podróżujemy,
czy to A2, czy A4,
to ceny są horrendalne.
Płacimy podatki,
więc chyba mogłyby być.
Coś w stronę kierowców.
Propozycja darmowych autostrad
dotyczy kierowców aut osobowych.
Od ogłoszenia propozycji
darmowych autostrad
minęło zaledwie 10 dni.
Wszystko po to,
by przepisy mogły wejść w życie
1 lipca.
Ale wcześniej
musi je rozpatrzyć Senat.
Najbliższe posiedzenie Senatu
- w którym większość ma opozycja -
zaplanowano na 3. tydzień czerwca.
Czyli tuż przed zapowiadanym
wejściem ustawy w życie.
Oni mówią tylko o PiS.
PiS w nowym spocie zwraca uwagę,
że opozycja nie spieszy się
z wprowadzaniem jakichkolwiek reform,
bo dominującym tematem na spotkaniach
polityków PO jest PiS.
A my mówimy - Polska jest jedna,
państwo polskie będzie silne,
jesteśmy z Polakami.
Polska nas łączy.
Jednocześnie ruszyły także prace
nad projektami ustaw
o darmowych lekach dla dzieci
i seniorów.
Niemal połowa Polaków uważa,
że Zjednoczona Prawica
jest najbardziej wiarygodna
w realizacji obietnic wyborczych.
Tak wynika z sondażu
przeprowadzonego
przez Instytut Badawczy MANDS
na zlecenie "Wiadomości".
Spójrzmy na szczegóły:
Na pytanie:
kto jest najbardziej wiarygodny
w realizacji obietnic wyborczych
45% badanych odpowiedziało,
że jest to PiS.
Koalicję Obywatelską
wskazało 26,8% respondentów.
8% - Konfederację.
7,4% twierdzi,
iż najbardziej wiarygodna
jest Polska 2050.
Lewicę wskazało
niewiele ponad 7% badanych,
a 5,7% wybrało PSL.
Codziennie przybywa kamer,
a w centrum operacyjnym
Straży Granicznej w Kętrzynie
na monitorach widać kolejne kilometry
granicy z Rosją.
Trwa budowa zapory elektronicznej.
Mieszkańcy miasteczek i wsi
graniczących z obwodem królewieckim
mówią, że to dla nich bardzo ważne,
bo nieobliczalność Putina
wywołuje obawę.
Wojna na Ukrainie zmieniła
także nasze życie
- mówią mieszkańcy Braniewa.
My jesteśmy bardzo blisko Ruskich.
Z miasteczka położonego
w Warmińsko-Mazurskiem
do granicy z Rosją
jest osiem kilometrów.
I jeżeliby oni przeszli
na naszą granicę, przypuszczam,
że to samo byłoby u nas.
To nie byłoby żadnej litości.
Ludzie mówią tu zgodnie
- wzmacnianie polskiej armii
ma dla nich inny wymiar
niż dla mieszkańców
Szczecina lub Poznania.
Straż, wojsko, mnie się wydaje,
że robią bardzo dobrą robotę.
Trzeba bronić swojego kraju,
granic swojego państwa.
A granica z Rosją
ma być jeszcze lepiej strzeżona.
Trwa budowa zapory elektronicznej.
To system kilku tysięcy kamer
i urządzeń termowizyjnych,
które będą całą dobę obserwować
200-kilometrowy odcinek granicy.
Ma być gotowy jesienią.
Już teraz w miarę oddawania
przez wykonawcę kolejnych odcinków
będą one włączane do tego systemu.
Tym bardziej osobliwy wydaje się
apel Donalda Tuska
wystosowany w tych dniach
w Lidzbarku Warmińskim.
Do rządzących,
żeby nie czekać na zmianę władzy,
żeby nie czekać na październik,
tylko żeby pamiętać,
że tutaj interesy polskie,
interesy polskich rodzin
są bezpośrednio zagrożone
z tytułu wojny.
Zapomina o tym,
jak to osoby związane z
PO atakowały i funkcjonariuszy SG,
i żołnierzy Wojska Polskiego.
Którzy bronili granicy.
Byliśmy przerażeni,
oglądając w telewizji szturm migrantów
- wspominają mieszkańcy
podlaskich przygranicznych Krynek.
Dziś na granicy z Białorusią
jest zapora.
Na pewno czuję się bezpieczniej.
Po prostu jest to jakieś utrudnienie
dla tych emigrantów.
Pięć i pół metra wysokości,
do tego kamery i czujniki ruchu.
Dobrze, że jest zapora właśnie,
bo żołnierze jeżdżą,
policja jeździ zawsze.
Na ostatnim odcinku
trwa montaż elektroniki.
A przecież to zapora,
której miało nie być.
Ten mur nie powstanie
ani w ciągu roku, ani w ciągu 3 lat.
Donald Tusk
powinien przestać wpisywać się tutaj
w obcą narrację,
nie igrać z problematyką
bezpieczeństwa państwa.
Można wznieść się
ponad partyjne podziały.
Udowodnili to litewscy, łotewscy
i fińscy parlamentarzyści,
jednomyślnie głosując
za zaporą w swoich krajach.
W Polsce Platforma Obywatelska, Lewica
i posłowie Hołowni byli przeciw.
Wojska Specjalne
- 4 rodzaj polskich sił zbrojnych
obchodzi dzisiaj swoje święto.
Odpowiadają
za najbardziej niebezpieczne
i często kluczowe misje.
Należą do światowej elity
i jak sami mówią,
w ostatnich latach
ta formacja przeszła
generacyjny skok.
Trafiają wszędzie tam,
gdzie sytuacja
wydaje się beznadziejna.
Są szkoleni do prowadzenia
misji pozornie niewykonalnych.
Agat, Formoza, Grom, Nil i JWK
z Lublińca
- 5 elitarnych
Jednostek Wojsk Specjalnych
Polskich Sił Zbrojnych.
Trafiają wszędzie tam,
gdzie sytuacja
wydaje się beznadziejna.
Są szkoleni do prowadzenia
misji pozornie niewykonalnych.
Agat, Formoza, Grom, Nil i JWK
z Lublińca
- 5 elitarnych
Jednostek Wojsk Specjalnych
Polskich Sił Zbrojnych.
Nigdy nie wygramy,
nie obronimy Polski
bez wojsk specjalnych,
one są krytycznym elementem.
To zwykle misje ograniczone
do jednego punktu,
a czasem jednego celu.
Odbicie zakładników w Afganistanie
czy Iraku,
likwidacja wysoko postawionych
dowódców wrogich jednostek
lub zabezpieczanie
krytycznej infrastruktury
w rejonach ogarniętych wojną.
Jeżeli jesteśmy
na bardzo wysokim poziomie,
to dogadujemy się z żołnierzami
wojsk specjalnych innych państw.
Szkolenia realizowane są
wspólnie z amerykańskimi Sealsami,
czy brytyjskimi Commando.
Poziom polskich specjalsów
został wyróżniony
na międzynarodowym szczeblu.
Zostaliśmy wskazani
jako jedno z głównych dowództw NATO,
dowództw operacji specjalnych
na flance wschodniej.
Ale nie byłoby ani sukcesów,
ani elitarności,
gdyby nie kilka istotnych czynników.
Bezpieczeństwo kraju zależy nie tylko
od poziomu wyszkolenia i elitarności
poszczególnych jednostek.
Nawet najlepsi żołnierze bez
odpowiedniego sprzętu i wyposażenia
nie będą skuteczni.
Stąd gigantyczne zakupy
i modernizacja sił zbrojnych.
Ostatnie miesiące
to rewolucja zbrojeniowa
w polskiej armii
niemająca swoich odpowiedników
we współczesnej Europie.
Szef resortu obrony poinformował
o reaktywacji programu Orka,
dzięki któremu Polska ma pozyskać
okręty podwodne nowej generacji.
Okręty powinny być zdolne
do wykorzystywania torped,
ale również odpalanych
spod powierzchni wody
pocisków manewrujących
zdolnych do rażenia celów
w głębi agresora.
Dziś nikt nie powinien mieć
wątpliwości co do potrzeby
wzmacniania bezpieczeństwa Polski.
Żeby nasze społeczeństwo czuło,
że dysponujemy siłami zbrojnymi,
które są w stanie
skutecznie przeciwdziałać temu,
co Rosja wcześniej czy później
ponowi.
Tylko w tym roku
Polska planuje przeznaczyć
na obronność 4% PKB
- to winduje nas
do czołówki krajów NATO.
To już 15 miesięcy
heroicznego oporu
przed rosyjskim najeźdźcą.
Ukraińcy udowodnili, że wojska Putina
wcale nie są drugą armią świata,
a sam władca Kremla
- genialnym strategiem.
Rosjanie natomiast pokazali
swoje okrucieństwo i bestialstwo.
Bachmut. Zrównany z ziemią.
Wykrwawieni Ukraińcy,
ale i o wiele bardziej wykrwawieni
Rosjanie.
Nikt jednak pyrrusowym zwycięstwem
i żmudnym marszem Kremla
się nie zajmuje.
Teraz ważny jest rajd...
Na rosyjski Biełgorod.
Rosjanie walczący
po stronie Ukrainy...
... postanowili wyzwolić
swoich rodaków spod panowania Kremla.
Ukraińcy?
Umywają ręce.
Podkreślają jedynie,
że rosyjscy obywatele
mają pełne prawo
do wyzwalania ojczyzny.
Ukraińcy mają jasny cel:
doprowadzić do wymuszenia na Rosjanach
zupełnie innego rozmieszczenia wojska,
niż te, które Rosjanie
sobie zaplanowali,
przygotowując się
do odparcia ofensywy.
Putin i jego pretorianie
próbują zmienić narrację.
Wyciągnęli nawet stare mapy
i przekonują świat,
że Ukrainy nigdy nie było.
Sowiecka władza
stworzyła sowiecką Ukrainę.
Gdy 2 dni przed pełnoskalową inwazją
Putin wygadywał podobne brednie,
ambasada USA w Kijowie
skomentowała to porównaniem Kijowa
i Moskwy tysiąc lat temu.
Od tego czasu minęło
15 długich miesięcy.
Rosyjskich zbrodni i prób zrównania
nie tylko Kijowa z ziemią.
Putin?
No cóż.
Nie wiadomo nawet
czy jeszcze istnieje.
Putin na pewno rozpoczął tę wojnę.
Nie wiem, czy on ją zakończy.
Wiem jednak, że nie ma znaczenia
to czy jest martwy czy żywy,
bo istnieje tak zwany zbiorowy Putin.
I zbiorowa chęć upokorzenia,
wymazania Ukrainy z mapy świata.
Ta wojna...
... to wojna na wyniszczenie.
Spotkanie marszałek Sejmu
Elżbiety Witek
z przewodniczącym Rady Najwyższej
Ukrainy.
I kolejny raz
słowa podziękowania
- nie tylko dla parlamentarzystów.
Specjalne podziękowania
składam polskiemu narodowi.
Dlatego, że to naród,
który otworzył dla Ukraińców
nie tylko drzwi swoich domów,
ale i drzwi swoich serc.
Dziękuję,
my to bardzo doceniamy
i nigdy o tym nie zapomnimy.
Ta wojna zmieniła wszystko.
I jeśli nie wszystkich, to wielu.
Na pewno zmieniła
ukraińskiego prezydenta.
Sława Ukrajini.
To jest paradoks,
ale to jest najważniejsza rola
w życiu,
którą przyszło mu zagrać
i zagrał ją oskarowo.
O drodze Wołodymyra Zełenskiego
od komika do męża stanu
dziś w "Alarmie" o 20.15.
Ukraina i bezpieczeństwo to tematy
kończącej się 2-dniowej wizyty
prezydenta Polski w Londynie.
Rozmawiał z przedstawicielami świata
polityki i biznesu,
ale był też czas
na mniej oficjalne spotkania
- z brytyjską Polonią.
Andrzej Duda
jest pierwszym prezydentem
wolnej Rzeczypospolitej,
który odwiedził naszych rodaków
w Polskim Ośrodku
Społeczno-Kulturalnym.
Jego utworzenie
było oddolną inicjatywą
naszych rodaków
z tzw. "starej" emigracji.
Dziękuję
za podtrzymywanie polskości,
dziękuję za to,
że to był zawsze ten ośrodek,
gdzie ta polskość była, tętniła.
Do czasu kiedy było to potrzebne,
tutaj właśnie trwała walka,
żeby Polska odzyskała
swoją pełną wolność, niepodległość,
suwerenność.
Wczoraj prezydent podczas wystąpienia
na londyńskiej konferencji
w sprawie bezpieczeństwa
mówił o priorytetach
przed lipcowym szczytem NATO w Wilnie.
M.in. o zwiększeniu wydatków
na obronność i liczebności wojsk
na wschodniej flance Sojuszu.
Sytuacja w regionie wymusza na nas,
jak nigdy wcześniej,
podjęcie wspólnych wysiłków
na rzecz wzmocnienia
Sojuszu Północnoatlantyckiego,
który musi
skutecznie odstraszać agresora.
Ostatni dzień wizyty w Londynie
prezydent poświęcił
na rozmowy ekonomiczne
z liderami świata biznesu.
O wsparciu dla Ukrainy
i kolejnym pakiecie sankcji
wobec Rosji
rozmawiają od wielu dni
ambasadorowie państw UE.
Na razie bez przełomowych decyzji.
I tą informacją zaczynamy przegląd
pozostałych informacji ze świata.
Rozmowy
w sprawie pakietu nowych sankcji
przedłużają się.
Polska chce kar dla Rosji
za prześladowania Tatarów krymskich
i porywanie ukraińskich dzieci.
W Brukseli na razie
nie ma również porozumienia
w sprawie zwiększenia funduszy
na dozbrajanie Ukrainy.
Wsparcie o kolejne pół miliarda euro
blokują Węgry.
Zalane domy,
samochody i zamknięte drogi.
Rekordowe ulewy nawiedziły
południowo-wschodnią Hiszpanię.
Wiele miejscowości
znalazło się pod wodą.
Najgorsza sytuacja jest
w Murcji, Andaluzji i Walencji.
Tymczasem
we włoskim regionie Emilia-Romania
trwa wielkie sprzątanie
po ubiegłotygodniowych powodziach.
Zniszczenia są ogromne,
dlatego rząd ogłosił pakiet pomocy
dla ofiar w kwocie 2 mld euro.
Za sprawą żywiołu zginęło 15 osób.
Meksykański wulkan Popocatepetl
pluje popiołem!
Nawet 3 mln osób szykowanych jest
do ewakuacji.
Nad pobliskimi miastami pojawiła się
gigantyczna wulkaniczna mgła.
Meksykański rząd
podniósł poziom ostrzegawczy
do "żółtej", czyli trzeciej fazy.
Władze wstrzymały ruch na lotniskach,
a w kilkudziesięciu gminach
zamknięto szkoły.
W głównym wydaniu Wiadomości
za chwilę:
O zaskakujących artykułach:
Promują prostytucję,
niszczą rodzinę.
Wielka bitwa
najlepszych szachistów świata
w Warszawie.
Tym razem ciszej
i bez głośnych protestów.
W Lizbonie spotkała się
tzw. grupa Bilderberg.
Co za zamkniętymi drzwiami
ustalili politycy z 23 państw świata
oraz biznesmeni
- osoby odpowiedzialne
za finanse wielu państw?
Tego jak zwykle się nie dowiemy.
Ta niewiedza
jest nie tylko źródłem spekulacji,
ale także pytań czy właściwe jest,
by demokratycznie wybrani politycy
brali udział w takich wydarzeniach.
Przyciemnione szyby,
szczelna obstawa policji,
zamknięty dla niepowołanych hotel
- w dniach, gdy obraduje tam
grupa Bilderberga,
przypominający twierdzę.
W tym roku spotkanie zorganizowano
w stolicy Portugalii.
Uczestnictwo ponad 100
ważnych polityków oraz biznesmenów,
a także ludzi pociągających za sznurki
w mediach, budzi niesmak.
Taki teatr bogatych marionetek,
tak bym powiedział, którym wydaje się,
że wszystko mogą,
wszystko im wolno,
że mogą wywołać rewolucję.
Klub Bilderberga założył w 1954 r.
polityk polskiego pochodzenia
- Józef Retinger.
Jego kariera obfituje
w wiele tajemnic.
Podejrzewano,
że był agentem wywiadów
nie tylko brytyjskiego,
ale pojawiały się również doniesienia,
że mógł współpracować z NKWD.
Klub Bilderberga w teorii ma wspierać
dialog między Europą
a Ameryką Północną.
Uczestniczącemu
w tajemniczym spotkaniu
europosłowi PO Radosławowi Sikorskiemu
zadano niełatwe pytanie.
Wpis Sikorskiego, z którego wynikało,
że USA stoją za zniszeniem
gazociągu Nord Stream 2,
natychmiast zacytował
przedstawiciel Rosji w ONZ.
Tak napisał: dziękuję USA,
tutaj jest zdjęcie tego wpisu
na twitterze.
Dla propagandy rosyjskiej
ten tweet Sikorskiego
to w ogóle była gwiazdka z nieba.
Sikorskiemu w Lizbonie
towarzyszyła Katarzyna Kieli,
zarządzająca Warner Bros Discovery
w Polsce i dyrektor TVN,
znana z pozytywnej opinii
o współpracy Discovery
z rosyjskim podmiotem,
już po rozpoczęciu wojny
i aneksji Krymu.
Bardziej chce uczestniczyć
w sprawowaniu władzy
czy w jej przechwyceniu,
niż wypełniać
obowiązki dziennikarskie.
Jak informuje "Gazeta Polska"
wartościami demokratycznymi
nie jest zainteresowany również
redaktor naczelny
niemieckiej gazety Axel Grysczyk,
który skrytykował artystę
Artura Klose,
wywieszającego w Berlinie
znany plakat "Achtung Russia".
Usłyszał od niego,
w odpowiedzi na swoje argumenty,
słowa:
"Jesteśmy totalnymi antydemokratami
i rozpier**limy Polskę".
Do niemieckiego artysty
po zaprezentowaniu tego plakatu
przyjechała policja,
nakazując zdjąć
niepoprawną politycznie grafikę.
W Wielkiej Brytanii
33-letni nauczyciel matematyki
ze szkoły średniej
został pozbawiony
prawa do wykonywania zawodu.
Wszystko dlatego,
że zwrócił się do uczennicy
zgodnie z jej płcią biologiczną
- tak jednak uważa się za chłopca.
Więcej o podobnych absurdach
politycznej poprawności
- Maksymilian Maszenda.
Zwolniony z pracy
nauczyciel z Oksfordu
podczas lekcji zwrócił się do grupy,
w której była uczennica
uważająca się za chłopca
- słowami "dobra robota dziewczyny".
W Wielkiej Brytanii trwa debata
w jaki sposób szkoły mają postępować
z uczniami transpłciowymi,
których liczba od niedawna
błyskawicznie rośnie.
W latach 2021-2022 takich przypadków
było 5 tys. rocznie.
Natomiast 10 lat temu
dysforię płciową
stwierdzono u 250 dzieci.
Autorzy opracowania zwracają uwagę
na negatywną rolę
jaką w brytyjskich szkołach
odgrywają tzw. edukatorzy seksualni
i na ich co raz silniejszy wpływ
na dzieci.
W systemie oświaty Wielkiej Brytanii
mamy co raz mniej wolności słowa,
dlatego że dzisiaj profesorom,
bądź uczniom nie wolno mówić
pewnych rzeczy,
które są niezgodne
z ideologicznymi interesami
pewnych środowisk.
Niedawno głośna była także sprawa
16-latka z Kanady.
Został wyprowadzony ze szkoły
i usunięty z listy uczniów
za stwierdzenie,
że istnieją tylko dwie płcie.
Debata na ten temat
toczy się również w Polsce
- jaki wpływ na edukację dzieci
mają przekonania działaczy LGBT
i jakie mogą być tego konsekwencje.
Głośna społeczna akcja
"Chrońmy Dzieci, wspierajmy rodziców"
ma zwiększyć kontrolę
nad zajęciami odbywającymi się
w szkołach,
które są prowadzone
przez stowarzyszenia i organizacje.
Czymś innym jest program WDŻ,
a czymś innym
wpuszczanie zewnętrznych organizacji,
które często
są ideologicznie bardziej liberalne,
wprowadzają takie treści,
które dla dzieci nie są właściwe.
Inicjatywę rodziców
poparła marszałek Sejmu
Elżbieta Witek,
a PiS wspiera zbiórkę podpisów pod
tym obywatelskim projektem.
Promocja prostytucji
czy pełzająca rewolucja obyczajowa
burząca świat wartości?
A może walka o klikalność.
Kolejne takie artykuły
w lewicowo-liberalnych mediach
każą stawiać pytanie o to,
czemu to służy i jak to się ma
- do jednocześnie głoszonych haseł
o godności kobiety.
Portal onet.pl podkreśla, że:
"w Niemczech prostytucja jest legalna,
a prawo pracy zapewnia opiekę
zarejestrowanym osobom
trudniącym się nierządem".
24-letnia studentka turystyki
zarabia jako escort girl.
Wywiad z prostytutką
tę formę zarabiania pieniędzy
przedstawia w samych superlatywach.
Wielu takie treści
odbiera jako celową próbę
manipulacji społeczeństwem.
Nie jest to zgodne
z moim światopoglądem i wartościami.
Jako człowiek, jako kobieta uważam,
że to kobiety poniża
i nigdy nie można
czegoś takiego promować.
Prostytutka to zawód jak każdy inny,
Artykuł Onetu wpisuje się
w całą serię materiałów,
w których czytamy
o rzekomych korzyściach,
jakie kobietom ma przynosić
sprzedawanie swojego ciała.
O zagrożeniach - ani słowa.
Kobieta prostytuująca się
- niezależnie od tego
czy ma tego świadomość, czy nie
- pomniejsza swoje człowieczeństwo.
Kocham męża i kochanka.
Tak zwane postępowe media
chętnie usprawiedliwiają też
małżeńskie zdrady.
Coraz częściej czytamy o związkach,
w których sposobem na rutynę
ma być otwarcie
na kolejnych partnerów.
Tymczasem to właśnie
niewierność małżeńska
jest jedną
z głównych przyczyn rozwodów.
A tych - z roku na rok -
niestety przybywa.
Właśnie dlatego wierność obok miłości
i uczciwości małżeńskiej
jest w naszej kulturze
fundamentem zdrowej rodziny.
Jeśli brakuje wierności
w związku małżeńskim,
miłość staje się powierzchowna
i niestety to prowadzi do tego,
że potem nastąpi rozpad
związku małżeńskiego.
A promocja rozwiązłości seksualnej
to ślepe kopiowanie trendów z Zachodu.
Jest to niebezpieczne zjawisko,
bo może pokazywać
pewne niemoralne zachowania
jako przesunięcie pewnej granicy
w kierunku tego,
że zaczniemy to traktować
jako rzecz normalną.
Skutek to widoczny już kryzys rodziny.
Na Zachodzie
w ciągu ostatnich kilku dekad
podwoiła się liczba rozwodów,
a o połowę spadła liczba
zawieranych małżeństw.
Idea jest bardzo prosta:
chronić najpiękniejsze miejsca
i zachować w stanie
możliwie naturalnym.
Taką rolę pełnią parki narodowe,
które obchodzą dziś
swoje europejskie święto.
Na całym kontynencie
jest ich około 400,
z czego ponad 20 w naszym kraju.
Park Narodowy Yellowstone w USA.
To pierwszy taki obszar na świecie.
A to już Laponia, w Szwecji.
I pierwszy park narodowy w Europie.
Powstał dokładnie 114 lat temu.
24 maja.
I stąd świętujemy
Europejski Dzień Parków Narodowych.
A w Polsce mamy co świętować.
I czym się pochwalić.
Ja mieszkam w Stanach od 30 lat,
a przyjeżdżałem tu,
jak byłem dzieckiem.
Zawsze jak jestem w Polsce,
to odwiedzam to miejsce.
Po prostu woda, las, cisza.
I ogromna różnorodność.
Bo w 23 parkach narodowych
w całej Polsce trafimy na morze,
jeziora, lasy i góry.
Nie wspominając już
o dzikich zwierzętach.
Duże drapieżniki, wilki, rysie,
jeleniowate, inne drapieżniki,
ptaki z bardzo szeroką gamą.
Każdy ma coś specjalnego
do zaoferowania.
Najstarszy, bo utworzony
już w czerwcu 1932 roku,
jest Pieniński Park Narodowy.
Najmłodszy - "Ujście Warty"
- powstał zaledwie 22 lata temu.
Zdecydowanie największy jest
Biebrzański Park Narodowy,
liczący 59 tysięcy hektarów.
Łącznie w Polsce
parki narodowe zajmują obszar
prawie 330 tysięcy hektarów.
I wbrew pozorom ich funkcją
nie jest tylko zapewnianie nam
pięknych widoków.
Choć z tego zadania
wywiązują się doskonale.
Funkcje naukowe, kulturowe,
edukacyjne i społeczne
są również ważne.
Polskie parki narodowe
co roku odwiedza
ponad 10 milionów turystów.
Co ważne,
wstęp z "kartą dużej rodziny"
jest bezpłatny.
23 parki narodowe: od Bałtyku do Tatr,
a w nich lasy, góry, jeziora
i tysiące gatunków dzikich zwierząt.
To 23 bardzo mocne dowody na to,
że Polska jest piękna.
Mówi się, że to królewska gra,
a od kilku dni w najlepszym
- zdecydowanie królewskim - wydaniu
można oglądać ją w Warszawie!
Do stolicy, by rywalizować w turnieju
z cyklu Grand Chess Tour,
zjechali najlepsi szachiści świata.
Nasz Jan Krzysztof Duda
idzie po zwycięstwo.
A mistrzowskich posunięć nie brakuje!
To największy
szachowy mózg w historii!
Magnus Carlsen
- wielokrotny mistrz świata,
lider rankingu, człowiek-żywa legenda.
Na razie jednak w turnieju
plasuje się w środku stawki,
a świetnie radzi sobie
Jan Krzysztof Duda!
Gra mi się tutaj dość dobrze
w muzeum Polin,
póki co, odpukać,
i z nadzieją podchodzę
do nadchodzących blitzy!
Czyli partii szachów błyskawicznych
- te zakończą się w czwartek,
kiedy to poznamy najlepszego szachistę
Grand Chess Tour w Warszawie!
64 pola, 32 bierki
i niemal nieskończona
liczba kombinacji.
Szachy to
zdecydowanie nie jest prosta gra,
ale na pewno nigdy się nie nudzi.
Uczy podejmowania decyzji
i analitycznego myślenia,
a do tego ćwiczy pamięć.
I zyskuje rzesze fanów.
W Polsce szachy przeżywają renesans.
Powodów jest kilka.
Oczywiście serial "Gambit Królowej",
pandemia - fakt,
że ludzie w domach byli
i po prostu
szachami się zainteresowali
oraz osoba Jana Krzysztofa Dudy,
Który sprawia, że coraz młodsi
chcą być jak on.
Niektórzy zaczynają już w wieku 3 lat!
Na początku musimy omówić króla,
wieżę, hetmana, gońca i tak dalej,
i tak po około 4 miesiącach
dzieci są w stanie rozegrać partię.
A potem, za kilkanaście lat,
być może ich zagrania
będą wzbudzać takie emocje
jak to Jana Krzysztofa Dudy.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.