Sobota 11 stycznia,
w programie między innymi...
Kolejny gracz
w wyścigu o Pałac Prezydencki.
Adrian Zandberg
kandydatem partii Razem.
Atak zimy.
Silny wiatr i zamiecie śnieżne.
Ostrzeżenia dla całego kraju.
Coraz bliżej
ekstradycji Sebastiana M.,
sprawcy tragicznego wypadku na A1.
Monika Sawka,
dobry wieczór, zaczynamy "19.30".
Jest kolejny gracz
w wyścigu o Pałac Prezydencki.
Swój start ogłosił Adrian Zandberg,
przewodniczący partii Razem.
Przekonuje, że chce być prezydentem
zwykłych ludzi.
Kampania oficjalnie ruszy w środę,
ale walka o głosy
trwa już od wielu tygodni.
Rafał Trzaskowski dziś na Mazowszu
mówił o wyrównywaniu szans
dla samorządów,
a Karol Nawrocki był w Częstochowie.
Dziennikarze TVP
nie mogli zarejestrować
prekampanijnego wystąpienia
Karola Nawrockiego.
Na swoje polityczne przemówienie
kandydat na prezydenta z poparciem PiS
wybrał Jasną Górę
i salę ojca Augustyna Kordeckiego.
Wcześniej wziął udział w mszy
i spotkał się z kibicami,
którzy do Częstochowy
przyszli na pielgrzymkę.
Pozwolenia na rejestrację
słów Nawrockiego
- od duchownych nie dostała
telewizja publiczna.
Dostały za to media prawicowe.
Kandydat Konfederacji
był w pięciu miejscowościach,
w dwóch województwach:
małopolskim i śląskim.
Jak na większości spotkań
- spotkanie zaczął
od porównania bezpieczeństwa
w Polsce i Europie Zachodniej.
W Płocku Rafał Trzaskowski
mówił o korzyściach komunikacyjnych
i rozwojowych w związku z budową CPK
i wyrównywaniu szans dla samorządów.
W mniejszym Gostyninie
zdradził jeden z pomysłów
na zniwelowanie różnic
i doraźne załatwienie
problemów mieszkańców.
Kandydat Konfederacji
był w pięciu miejscowościach,
w dwóch województwach:
małopolskim i śląskim.
Nie boimy się o swoje zdrowie,
nie jest to wyjście na spacer
sportem ekstremalnym,
Wyborcy szukający
kandydata na prezydenta
po lewej stronie sceny politycznej
- mają od teraz większy wybór.
Do walki o Pałac Prezydencki
wszedł przewodniczący partii Razem,
Adrian Zandberg.
Jednym z tematów jego kampanii
ma być energetyka.
Nie wystarczy
jedna symboliczna elektrownia
budowana przez kolejne 20 lat.
Moja propozycja jest prosta:
umówmy się na atomową Polskę.
Podpiszmy ponadpartyjne porozumienie
wszystkich sił politycznych,
że budujemy osiem bloków jądrowych.
Gdy Zandberg przemawiał
na swojej konwencji,
polityczki,
do niedawna członkinie partii Razem,
ogłaszały powstanie nowego
stowarzyszenia politycznego
Wspólne Jutro.
Wspólnie chcemy pracować
dla budowania lepszej Polski
- bardziej sprawiedliwej,
równej i różnorodnej.
Wśród nich kandydatka Nowej Lewicy
- Magdalena Biejat.
Która, jak mówi,
nie jest zaskoczona startem
swojego byłego partyjnego kolegi.
Przykro, że nie udało się
wypracować wspólnego kandydata,
ale każdy ma prawo
do wystawienia swojego kandydata,
każde środowisko, które zarejestruje
100 tys. podpisów za swoim kandydatem
ma prawo to zrobić.
Życzę Adrianowi Zandbergowi
powodzenia.
Czy uda się zebrać 100 tys. podpisów,
skoro lewica się podzieliła?
Na to pytanie Adrian Zandberg
nie odpowiada wprost.
Zobaczycie nas państwo na ulicach,
mam nadzieję, że przekonamy was
do tego,
żebyście nas wsparli
i na nas zagłosowali.
Swój start,
jako bezpartyjna kandydatka,
ogłosiła wykładowczyni
warszawskiego UKSW
i była radna Siemianowic Śląskich,
Katarzyna Cichos.
Na ten moment Polacy mają do wyboru
10 potencjalnych chętnych,
którzy zapowiadają
walkę o Pałac Prezydencki.
Komitety będą miały czas
na zgłaszanie kandydatów
do czwartego kwietnia.
W środę oficjalnie ruszy
kampania wyborcza.
A teraz prawa kobiet
w kampanii prezydenckiej.
Tym razem
również od nich i ich mobilizacji
może zależeć wynik wyborów.
I wiedzą to niemal wszyscy kandydaci.
Ale to, jak widzą prawa kobiet,
to już zupełnie inna kwestia.
Karol Nawrocki zadeklarował,
że nie podpisze ustawy
liberalizującej prawo aborcyjne.
W przeciwieństwie
do Rafała Trzaskowskiego
i Magdaleny Biejat.
A jakie poglądy mają inni kandydaci?
Temat najbardziej istotny dla kobiet
w ostatnich wyborach parlamentarnych
i tym razem taki będzie,
zwłaszcza że dwóch
czołowych kandydatów
ma skrajnie różne stanowiska
dotyczące liberalizacji
prawa aborcyjnego,
Karol Nawrocki
nie chce nawet przywrócenia
kompromisu aborcyjnego.
Prezydent nie może podpisać czegoś,
co zostało zakwestionowane
przez Trybunał Konstytucyjny
w dwóch wyrokach.
Jest zwolennikiem utrzymania
tego średniowiecznego
prawa aborcyjnego.
Na to nie ma mojej zgody.
Rafał Trzaskowski stawia sprawę jasno
- podpisze ustawę
legalizującą aborcję,
a nawet sam ją zaproponuje.
Jeżeli trzeba będzie
to sam wystąpię z taką inicjatywą,
dlatego że to kobieta
powinna decydować o swoim życiu
i o swoim zdrowiu.
W podobnym duchu
wypowiada się Magdalena Biejat.
Jako prezydentka
zawsze będę stała po stronie kobiet.
Mogą liczyć na to,
że podpiszę każdą ustawę,
która będzie poprawiała ich sytuację.
Problem w tym,
że nie ma co podpisywać.
W Sejmie są cztery projekty ustaw
zakładające zmiany
w przepisach aborcyjnych.
I żaden nie leży na biurku prezydenta,
żaden nie ma większości
- pretensje z powodu
niespełnionych nadziei kobiet
nie płyną więc do Andrzeja Dudy,
a w kierunku koalicji.
Nawet nie ma
cofniętego karania kobiet.
Zmieniło się podejście.
Jestem bardzo rozczarowana,
do tego stopnia, że z osoby,
która śledziła politykę, przestałam.
Pytane przez nas kobiety,
mimo rozczarowania,
pójdą do wyborów prezydenckich,
ale próżno oczekiwać,
że tym razem powtórzy się
rekordowa mobilizacja
z ostatnich wyborów parlamentarnych
- uważa politolożka,
Renata Mienkowskiej-Norkiene.
Tym razem kobiety zdecydują
nie idąc do wyborów,
a nie do nich idąc...
Kobiety mają pełne prawo do tego,
żeby się czuć zniechęcone tym,
że koalicja tak niewiele zrobiła.
Zabrakło determinacji Tuska.
Odium klęski aborcyjnej
spada na premiera,
ale głównym hamulcowym jest PSL
- koalicjant Trzeciej Drogi,
jej projekt
powracający do kompromisu aborcyjnego
Należy zrobić referendum.
Uważam, że polskie społeczeństwo
dojrzało do zmian,
ale ich nie może zrobić
klasa polityczna.
Ona straciła mandat do tego.
Gdy w 2020 roku
Trybunał Konstytucyjny
zerwał z kompromisem aborcyjnym,
uznając że kobieta
nie może przerywać ciąży
z powodu
ciężkiego i nieodwracalnego
upośledzenia płodu
albo nieuleczalnej choroby
zagrażającej jego życiu,
w Polsce zawrzało.
Dziś Karol Nawrocki
nie zamierza zmieniać
najbardziej radykalnych
przepisów aborcyjnych na świecie,
podobnie kandydat Konfederacji.
Doskonale pani wie, że nie popieram
zabijania małych dzieci.
Deklaracje Nawrockiego
skłoniły posłanki Koalicji,
by murem stanąć za Trzaskowskim.
Dzisiaj ten groźny radykał
chce walczyć z kobietami
w tym najważniejszym dla nas temacie,
czyli naszej godności, naszych praw.
Druga strona sceny politycznej
źródło godności kobiet
widzi jednak gdzie indziej...
Jesteśmy chyba nie wiem,
czy nie jedynym krajem,
w którym zawsze mężczyzna gentelman
puszcza kobietę pierwszą w drzwiach,
jesteśmy chyba jedynym krajem,
gdzie całuje się kobiety w dłoń.
To jest właśnie szacunek.
Takie wypowiedzi
mogą się stać dla kobiet motywacją,
by mimo rozczarowania
zagłosować w wyborach.
Jest przełom w sprawie podejrzanego
o spowodowanie tragicznego wypadku
na autostradzie A1.
Sąd Apelacyjny w Dubaju uznał,
że nie istnieje
żadna prawna przeszkoda
dla ekstradycji Sebastiana M.
Samochód, którym kierował,
uderzył w auto.
Podróżowała nim trzyosobowa rodzina.
Młode małżeństwo z dzieckiem,
wracające z wakacji,
zginęło w płonącym samochodzie.
250 km/h.
Tyle gdy doszło do tragedii
miał na liczniku Sebastian M.
Jego rozpędzone bmw
16 września 2023 roku
z potężną siłą uderzyło w osobową kię.
W samochodzie
z nad morza wracało małżeństwo
z pięcioletnim synkiem.
Auto stanęło w płomieniach,
rodzina zginęła na miejscu.
Sprawca do dziś jest na wolności.
Dokładnie w Dubaju, gdzie uciekł.
Choć to może się wkrótce zmienić.
Udało nam się przekonać
stronę emiracką,
że ten czyn
stanowi czyn ekstradycyjny
i może być podstawą
wydania Sebastiana M.
Zielone światło,
aby sprowadzić M. do Polski
dał Sąd Apelacyjny w Dubaju.
Co ważne - orzeczenie
nie jest prawomocne
i obrońca podejrzanego
może się od niego odwołać.
Mimo to, dla rodziny
ofiar tragicznego wypadku
pojawiła się długo oczekiwana - ulga.
Ta wczorajsza informacja
wlała dużo nadziei w serca rodziny,
niemniej cały czas czekamy,
aż rzeczywiście Sebastian M.
w Polsce się stawi.
Na to liczą także rządzący.
Tu warto przypomnieć wizyty
w Zjednoczonych Emiratach Arabskich
szefa polskiej dyplomacji.
Uzyskałem zapewnienie od ministra ZEA,
że dopilnowane zostaną
wszystkie procedury.
Premier Donald Tusk,
komentując decyzje sądu
w mediach społecznościowych,
napisał, że bandyta drogowy z A1
nie uniknie kary.
Dalej należy wywierać presję,
aby ta ekstradycja doszła do skutku.
Wszyscy wiemy,
że sprawa nie jest załatwiona.
Presja ma sens,
bo wszyscy oczekujemy
sprawiedliwości wobec tego człowieka.
Sebastian M. nie uciekłby za granicę,
gdyby służby badające wypadek
działały sprawniej.
Bezpośrednio po tragedii
strażacy przekazali,
że "doszło do zderzenia
dwóch samochodów.
Jednak dwa dni później
piotrkowska policja wydała komunikat,
w którym napisano,
że "kierujący pojazdem kia
W komunikacie nie było mowy o bmw.
Sześć dni później
policja zmieniła stanowisko.
A za Sebastianem M.
wydano list gończy.
Ten zdążył już
wyjechać z Polski do Niemiec.
Stamtąd trafił do Turcji,
a następnie do Dubaju.
To, że się pochodzi
z dobrze sytuowanej rodziny
i kogoś stać na to,
żeby uciec za granice
i tam się ukrywać,
nie powinno być przeszkodą
dla wymiaru sprawiedliwości,
żeby taka osoba poniosła karę.
Kierowcy bmw grozi do 8 lat więzienia
za spowodowanie śmiertelnego wypadku.
Dla wielu - to za mało.
Rząd proponuje nowe przepisy.
I podwyższenie maksymalnej kary
do 10 lat pozbawienia wolności.
Pojawi się także
tzw. zabójstwo drogowe.
Nasze propozycje
zmierzają m.in. do tego,
aby najsurowiej karać tych,
którzy łamią sądowe zakazy.
Projekt w najbliższych miesiącach
trafi do Sejmu.
Oglądają państwo "19.30".
Już za chwilę...
Atak zimy.
A później jeszcze...
Głodzona przez rodziców Helenka
- już w domu.
Mamy rodzinę zastępczą,
która zaopiekowała się dziewczynką
od początku tego roku.
Bardzo lubi zupki z mięsem,
z warzywami.
Powoli też zaczyna chodzić.
Skala zniszczeń w Los Angeles.
Czuję się załamana,
zagubiona, zdruzgotana.
Nie chcę mówić moim chłopcom,
że nie ma już ich domu.
Moja mama wyszła z domu z psem
i torbą z kilkoma rzeczami.
Myślała, że będzie miała
do czego wrócić, ale się myliła.
Mam ośmiu przyjaciół,
którzy stracili domy
i nie mogę siedzieć bezczynnie.
Kijów daje zielone światło
dla ekshumacji ofiar rzezi wołyńskiej.
Ukraiński
wiceminister kultury przekonuje,
że każda rozwiązana kwestia dwustronna
jest ciosem dla Moskwy.
Wczoraj przełom w porozumieniu
ogłosił polski premier.
Spór wokół zakazu
poszukiwań i ekshumacji szczątków
polskich ofiar na terytorium Ukrainy
trwa od kilku lat.
Teraz pozostaje pytanie,
czy za słowami i dokumentami
pójdą czyny?
Obrączki i inne przedmioty osobiste
ofiar rzezi wołyńskiej
- to cześć wystawy
w Muzeum II Wojny Światowej w Gdańsku.
Zaplanowana
przez ukraińskich nacjonalistów
eksterminacja Polaków
pochłonęła nawet 100 tys. ofiar.
Premier zapowiedział przełom
w sprawie ich ekshumacji.
Ukraina i Polska wymieniły się
listami miejsc do poszukiwań
i ekshumacji szczątków
Te słowa wiceministra kultury Ukrainy
Andrija Nadżosa
dziś od rana cytują ukraińskie media.
Tak jak odpowiedź
szefa ukraińskiego MSZ Andrija Sybihy
na tweet premiera Donalda Tuska
o przełomie w sprawie,
który napisał, że każda
rozwiązana kwestia dwustronna
jest ciosem dla Moskwy.
Między Warszawą i Kijowem
od wiosny 2017 r. trwa spór
wokół zakazu ekshumacji
szczątków polskich ofiar w Ukrainie.
Poprzedni premier dużo o tym mówił.
Nie spoczniemy, ja nie spocznę,
dopóki ostatnia ofiara
zbrodni wołyńskiej,
zbrodni Galicji Wschodniej,
nie zostanie odszukana.
Przez 6 lat udało się niewiele.
Rząd zjednoczonej prawicy
nie potrafił zbudować
takiej relacji z Ukrainą,
by rozwiązać
problem ekshumacji na Wołyniu.
Dziś politycy PiS-u
i popierany przez tę partię
kandydat na prezydenta,
co ważne - prezes IPN,
znowu dużo na ten temat mówią.
Nie wyobrażam sobie sytuacji,
w której państwo odpowiedzialne
za śmierć 120 tys. Polaków
niewyrażające zgody
na podjęcie ekshumacji
będzie współtworzyło
międzynarodowe instytucje,
takie jak UE czy NATO.
Nie możemy dziś mówić o przełomie.
My informacji o przełomie,
a raczej deklaracji przełomu
przeżywaliśmy już wiele.
Kandydat KO, choć krytyczny
wobec słów Nawrockiego
o blokowaniu Ukrainie
wejścia do struktur międzynarodowych,
uważa, że kwestę ekshumacji
trzeba doprowadzić do końca.
Ukraińcy muszą zrozumieć,
że jeżeli chcą liczyć dalej
na nasze wsparcie,
a Polska najbardziej
wspiera dzisiaj Ukrainę
w walce z Putinem i z Rosją,
to muszą oczywiście
wsłuchać się w te postulaty,
które są dla nas tak bardzo istotne.
Z wypowiedzi ukraińskiego urzędnika,
do którego dotarła
Polska Agencja Prasowa wynika,
że pozwolenia na ekshumacje
będą wydawane oddzielnie
w stosunku do każdego
miejsca pochówków.
Niestety my już od Ukraińców
wielokrotnie słyszeliśmy,
że to już jest przełom,
że teraz już będzie zgoda,
że teraz
już się te ekshumacje rozpoczną,
a zawsze się kończyło
tylko na zapowiedziach.
Deklaracja, że ten proces ekshumacji
będzie mógł się rozpocząć
uważam, ze jest takim
krokiem w dobra stronę.
Polskie MSZ przekazało,
że rozpoczęcie ekshumacji na Wołyniu
będzie możliwe wiosną tego roku.
Kilkadziesiąt tysięcy ludzi bez prądu,
nieprzejezdne, śliskie drogi.
Na Bałtyku sztorm.
Na lądzie tak zwana cofka.
Czyli zima w natarciu.
Rano biały puch za oknem
niektórych ucieszył,
ale na drogach
zrobiło się niebezpiecznie.
Na autostradzie w Niemczech,
niedaleko granicy z Polską,
doszło do tragicznego
wypadku autokaru.
Zginęły dwie osoby,
a kilkanaście zostało rannych.
Zacinający śnieg i śliska,
mokra nawierzchnia.
Na krajowej 10
pomiędzy Bydgoszczą a Toruniem
pogoda była jedną z przyczyn
śmiertelnego wypadku.
Widzimy,
jakie są w tej chwili warunki.
Do zdarzenia doszło o godzinie 6.00.
Nie było lepiej, tez już padało.
Ciężarówka zderzyła się
z osobowym oplem.
Siła uderzenia była tak duża,
że tyle zostało z auta.
Kierowca zginął na miejscu.
Niebezpiecznie było dziś
w całej Polsce,
szczególnie na północy.
Ślisko, bardzo ślisko.
Trzeba trzymać kierownicę i odstęp.
Intensywne opady śniegu
w Zachodnio-Pomorskiem
spowodowały awarię sieci elektrycznej.
Ponad 20 tys. odbiorców nie ma prądu.
W terenie pracuje ponad 80 brygad
pogotowia energetycznego.
Sytuację utrudniają
nieprzejezdne drogi.
W regionie spadło nawet 30 cm śniegu.
Wczoraj była koparka, odśnieżyła.
Dzisiaj, tak jak widać,
zaśnieżone, zasypane.
Alerty pierwszego i drugiego stopnia
przed zawiejami i zamieciami śnieżnymi
dotyczą województw:
pomorskiego,
zachodniopomorskiego,
północnej części kujawsko-pomorskiego,
zachodniej części
warmińsko-mazurskiego,
a także małopolskiego i śląskiego.
Straszne, zasypane wszystko,
znowu zima zaskoczyła.
To zdjęcie z Gdańska,
które widz przesłał na nasz adres.
A tak rano było w Braniewie
koło Zalewu Wiślanego.
Wiatr z prędkością do 100 km/h
i sztorm nad Bałtykiem.
W porcie w Ustce wystąpiła
tak zwana "cofka".
Woda wdarła się na Bulwar Portowy
i zalała fragment ulicy.
Prawdziwa zima w Olsztynie
nie wszystkich jednak martwi.
No w końcu!
Dzieciaki się cieszą,
zwierzęta się cieszą.
Fajnie, aby na ferie spadło więcej.
Uderzenie zimy też na południu
- choćby w Rzeszowie.
Paskudnie jest bardzo.
Czyli nie lubi pani takiej pogody?
Nie.
Śnieg i pochmurna aura
dziś w całej Polce.
Zarówno w stolicy,
jak i w rejonach narciarskich.
Turystom w górach
humory jednak dopisują.
Fajnie, ładnie pada śnieg.
Może tylko z widocznością
będzie trudno.
Zamówiliśmy sobie pogodę,
od wczoraj pada śnieg.
Myślę, że będzie fajnie.
Jutro intensywne opady
przeniosą się z północy
na południe kraju.
Nadal musimy być gotowi
na pogodowe niespodzianki.
Na opady śniegu oraz zawieje
i zamiecie śnieżne.
Prognozowany przyrost pokrywy śnieżnej
w rejonach podgórskich Tatr
i Beskidzie Śląskim
do poniedziałku to nawet 30 cm.
Przyszły tydzień
będzie idealny dla narciarzy.
Przyniesie lekkie ocieplenie,
ale takie, które szczególnie w górach,
nie stopi śniegu.
O jej historii w połowie grudnia
usłyszała cała Polska.
Trzy i pół latka
głodzona przez rodziców
trafiła pod opiekę lekarzy.
Dziewczynka ważyła
zaledwie osiem kilogramów,
tyle co roczne dziecko.
Teraz, po kilku tygodniach leczenia,
wyszła ze szpitala.
Heleną zaopiekują się
rodzice zastępczy.
Ci biologiczni usłyszeli zarzuty,
sąd ograniczył im
prawa rodzicielskie.
Po blisko czterech tygodniach leczenia
3,5-letnia Helenka opuściła szpital.
Z każdym dniem jest coraz silniejsza
i coraz mniej się boi.
Powoli też zaczyna chodzić,
oczywiście jeszcze przy pomocy
drugiej osoby.
Dziewczynka trafiła pod opiekę
zawodowej rodziny zastępczej,
na razie nie wiadomo, na jak długo.
Sąd wykluczył możliwość
oddania dziecka komuś z rodziny,
przede wszystkim dlatego,
że bliscy dziewczynki
wcześniej nie zareagowali
na jej krzywdę.
Mamy rodzinę zastępczą,
która zaopiekowała się nią
od początku tego roku,
miała z nią codzienny kontakt.
Ciężko sobie nawet wyobrazić,
co dziewczynka musiała przeżywać
przez ostatnie miesiące,
a być może lata.
Kiedy trafiła do szpitala
była w stanie skrajnego niedożywienia.
Ważyła zaledwie 8 kg
- tyle co roczne dziecko.
Waga poniżej 12 kg, to jest już
skrajnie niska i wyniszczająca.
Rodzice przywieźli ją do szpitala,
kiedy zupełnie przestała jeść.
Wcześniej karmili ją
winogronami i mlekiem...
Problemem jest też to,
że to wszystko długo trwało,
dlatego że dziewczynka
zapewne nie była głodzona
przez kilka miesięcy,
tylko przez całe swoje życie.
I psychologowie, i lekarze są zgodni,
że część zmian,
do których to doprowadziło,
może być już nieodwracalna,
bo pierwsze lata rozwoju dziecka
są kluczowe dla prawidłowego rozwoju.
Możliwe są problemy z wątrobą,
jelitami,
zaburzenia
układu sercowo-naczyniowego,
a przede wszystkim
powikłania neurologiczne.
Mogą być różnego rodzaju
zmiany degeneracyjne,
które w konsekwencji prowadzą
do zaburzeń o charakterze psychicznym,
intelektualnym.
Oby tak nie było.
Jest to dziewczynka,
która przeżyła bardzo silną traumę
i chociaż nie będzie pamiętała tego,
co się zdarzyło,
jej ciało, jej mózg
będzie pamiętał to bardzo dobrze
i ona może reagować atakami paniki.
Teraz kluczowe będzie
pilnowanie odpowiedniej diety
i codzienna rehabilitacja.
Zastępcza mama robi wszystko,
by dziewczynka jak najszybciej
odzyskała siły
i na nowo zaufała dorosłym.
Przyjmuje pokarmy,
bardzo lubi zupki z mięsem,
z warzywami,
natomiast z informacji od rodziny,
wiemy, że owoce,
które miały być przekazane
w deserkach dziecku
absolutnie nie chciało
dziecko przyjąć.
Rodzice Helenki
zostali tymczasowo aresztowani.
Rodzicom postawiono zarzut
działania wspólnie i w porozumieniu,
polegającemu na znęcaniu się
nad dzieckiem
poprzez niedostarczenie mu
właściwej ilości pożywienia
i doprowadzenia
do skrajnego wyniszczenia organizmu.
Grozi im do 20 lat więzienia.
Oboje nie przyznają się do winy.
Nie żyje wieloletni prezes
Polskiego Komitetu Olimpijskiego
- Andrzej Kraśnicki.
Zmarł po ciężkiej chorobie.
Miał 75 lat.
Przez półtora dekady był prezesem
związku piłkarzy ręcznych,
a po rezygnacji z tej funkcji,
został jego prezesem honorowym.
Ze szczypiornistami
związał się już w młodości,
najpierw jako zawodnik,
później jako trener i działacz.
Za jego kadencji Biało-Czerwoni
zdobyli medale na mistrzostwach świata
w latach 2007, 2009 i 2015,
a także dwa razy rywalizowali
w Igrzyskach Olimpijskich.
Prezesem Polskiego Komitetu
Olimpijskiego został w 2010 roku
i funkcję tę pełnił przez 13 lat.
Za swoje zasługi
Kraśnicki został uhonorowany
m.in. Krzyżem Wielkim
Orderu Odrodzenia Polski
oraz Krzyżem Komandorskim
z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski.
Apokaliptyczne sceny
i straty liczone w miliardach dolarów.
Walka z ogniem w Los Angeles
wciąż trwa.
Zginęło co najmniej 11 osób.
Ofiar może być więcej.
Pożary spowodowały
katastrofalne szkody
i zmusiły dziesiątki tysięcy ludzi
do opuszczenia swoich domów.
Zdjęcia zniszczonych budynków,
które za chwilę państwo zobaczą,
pokazują,
jak niszczycielski jest żywioł...
Choć trudno sobie to wyobrazić
- na obu nagraniach
widać dokładnie te same miejsca.
W ciągu zaledwie kilku dni,
życie w dzielnicy Pacific Palisades
w północnym Los Angeles zamarło.
Dziesiątki tysięcy
doszczętnie spalonych domów
i dziesiątki tysięcy historii ludzi,
którym ogień zabrał wszystko.
Czuję się załamana,
zagubiona, zdruzgotana.
Nie chcę mówić moim chłopcom,
że nie ma już ich domu.
To takie tragiczne
i wiem, że nie jestem jedyna.
Spłonęło też kilkadziesiąt rezydencji
gwiazd kina i celebrytów.
M.in. Anthonego Hopkinsa,
Johna Goodmana czy Mela Gibsona.
To nagranie opublikowała
dziedziczka hotelowego imperium
- Paris Hilton.
Jej dom został kompletnie zniszczony,
ale na pomoc
innym poszkodowanym w pożarach
przekazała do tej pory
100 tys. dolarów.
Aktorka Jamie Lee Curtis - milion.
Gwiazdy dołączają też do zbiórek
najpotrzebniejszych rzeczy.
Otrzymujemy darowizny w
postaci nowych ubrań, walizek,
artykułów pierwszej potrzeby.
Halle Berry właśnie oddała nam
właśnie swoją szafę,
pomaga też Sharon Stone
- takich osób jest wiele.
Tak jak i potrzebujących.
Już teraz
amerykańskie firmy ubezpieczeniowe
straty szacują na 150 mld dolarów.
Moja mama powiedziała
- potrzebuję tylko pary butów,
żebym miała w czym chodzić.
Ma 72 lata.
Wyszła z domu z psem
i torbą z kilkoma rzeczami.
Myślała, że będzie miała
do czego wrócić, ale się myliła.
A to już inny punkt
zbiórki rzeczy dla ofiar kataklizmu.
Wszystkie ręce na pokład
- mówią wolontariusze.
Wzięłam wolne w pracy,
bo chciałam pomóc.
Mam ośmiu przyjaciół,
którzy stracili domy
i nie mogę siedzieć bezczynnie.
Można tu dostać
nie tylko ubrania - także jedzenie.
Nakarmiliśmy ponad 600 osób.
Opowiadają o tym,
jak spłonął dorobek życia,
to bardzo poruszające.
W hrabstwie Los Angeles zlokalizowano
sześć różnych ognisk pożarów.
Z ogniem walczą setki strażaków,
wspieranych przez zespoły lotnicze.
Obecnie obszar pożaru Eaton
wynosi ponad 5500 hektarów
- opanowano go w 3%.
Pożar Palisades opanowano w 8%.
Akcję gaśniczą utrudnia silny wiatr,
który ma osłabnąć
dopiero w przyszłym tygodniu.
Na 10 dni przed końcem kadencji
prezydent Joe Biden ogłosił
kolejny pakiet sankcji
wymierzonych
w rosyjskie przedsiębiorstwa.
Cel to ograniczenie dochodów
z eksportu ropy naftowej.
Ukraińcy dostaną też
pół miliarda dolarów pomocy.
Amerykańscy urzędnicy mówią,
że tak starają się
dać Ukrainie przewagę
przed ewentualnymi negocjacjami
w sprawie zakończenia wojny
w tym roku.
To pożegnalny cios
wymierzony w Moskwę.
Joe Biden ogłosił pakiet sankcji,
które mają boleśnie uderzyć
w rosyjski przemysł energetyczny.
Postanowiłem zrobić wszystko,
co w mojej mocy,
aby dać Ukrainie
wszelkie możliwe narzędzia,
które pozwolą
utrzymać jej niepodległość.
Sankcje dotkną gigantów.
Producentów ropy
Gazprom Neft i Surgutnieftiegaz
- spółkę nazywaną portfelem Putina.
W ślad za USA
poszła także Wielka Brytania.
Takie działania
wysyłają jasny komunikat:
Według administracji Bidena,
im Rosja mniej zarobi
na ropie i gazie,
tym szybciej
przywrócony zostanie pokój.
Spodziewamy się, że nasze działania
będą kosztować Rosję
nawet miliardy dolarów miesięcznie.
Na celowniku także
tzw. rosyjska "flota cieni".
Chodzi o 183 statki,
których Moskwa używała do omijania
istniejących sankcji naftowych.
Te dotknęły również zagraniczne firmy
wspierające eksport rosyjskiej ropy.
M.in. serbski koncern NIS,
gdzie głównym udziałowcem
jest Gazprom.
USA domagają się
wycofania rosyjskiego kapitału.
Nie chcemy przejmować
niczyjej własności,
w tym przypadku rosyjskiej.
Jeśli będziemy musieli coś zapłacić
- zapłacimy.
Premier Słowacji
nie chce żegnać się z rosyjskim gazem.
Robert Fico twierdzi,
że Putin obiecał mu dalsze dostawy.
Prezydent Putin zagwarantował,
że dotrzyma swoich zobowiązań,
czy panom z opozycji
się to podoba, czy nie.
Tym ludziom zebranym
przed siedzibą słowackiego rządu
nie podobają się rozmowy premiera
z rosyjskim dyktatorem.
Z którym niebawem spotka się
Donald Trump.
Prezydent elekt USA
nie podał konkretnej daty,
ale przyznał,
że trwają rozmowy z Kremlem.
Prezydent Putin chce się spotkać.
Powiedział to nawet publicznie.
I musimy zakończyć tę wojnę.
To krwawa jatka.
Wołodymyr Zełenski
jest gotów na rozmowy pokojowe,
ale nie zgodzi się na rozejm
bez gwarancji bezpieczeństwa
ze strony USA.
Chodzi o ochronę Ukrainy i gwarancje,
że Rosja znów nie wróci z agresją.
Bo Rosjanie nie odpuszczają.
Po raz kolejny zaatakowali
infrastrukturę cywilną.
Mimo twardego oporu, Ukraińcy stracili
kolejne strategicznie ważne miasto
- Kurachowe w obwodzie Donieckim.
Za chwilę program Sprawdzamy.
A w nim m.in. o tym,
dlaczego właściciel koncernu Meta
rezygnuje z weryfikowania informacji.
Zmiany są bezpośrednio związane
ze zmieniającą się administracją
w Białym Domu.
Będzie też o wpisie,
który w ostatnich dniach
rozpowszechniają politycy PiS-u.
Kiedy politycy coś napiszą
w mediach społecznościowych
to należy w to wierzyć?
To fałszywa teza.
Wędkowanie miało być tańsze,
ale nie za Tuska.
Roczna opłata za wędkowanie
wynosiła 250 zł, a teraz 5535 zł.
Nawet wędkarzy
Tusk chce okraść!
Ten temat po politykach PiS-u
szybko został podłapany
przez prawicowe media.
Skąd takie sumy?
Zajmiemy się tym w naszym programie.
Ja już państwu dziękuję,
do zobaczenia jutro o 19.30.
Spokojnego wieczoru.