Rodzice powinni decydować,
jak chronić dzieci przed przemocą,
seksualizacją i uzależnieniami
- o tym za chwilę.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam i zapraszam na Wiadomości.
Oto co dziś w programie.
Te himarsy, które stoją za mną,
jesienią trafią do Polski.
Sieją popłoch wśród Rosjan,
wzmocnią polską armię.
Waszyngton traktuje Warszawę
jako wiarygodnego partnera.
Przyszłość i kondycja fizyczna
oraz psychiczna naszych dzieci
to jest polska racja stanu.
Mocny sprzeciw
wobec seksualizacji najmłodszych.
Jeżeli ktoś powinien być w Polsce
chroniony najbardziej zdecydowanie,
to są to właśnie dzieci.
Spodziewałem się po nim więcej.
Od miłości do nienawiści
- czy Leo Messi pożegna się z PSG?
Kara dla Leo Messiego
to jest element większej całości.
Wicepremier, minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak
rozpoczyna wizytę w USA  i Kanadzie.
W planach jest spotkanie
z szefem Pentagonu Lloydem Austinem,
a także przedstawicielami
przemysłu zbrojeniowego.
Dziś minister obrony złożył wizytę
w zakładach koncernu Lockheed Martin
produkujących
systemy artylerii rakietowej HIMARS.
Wszystkiemu przygląda się
nasz korespondent Rafał Stańczyk.
Swoją wizytę wicepremier rozpoczął
od wizyty w fabryce HIMARS-ów.
To polska wyrzutnia,
która za kilka dni
trafi do naszego kraju,
żeby bronić naszych granic.
Ten sprzęt udowodnił
swoją wartość bojową
na wojnie w Ukrainie.
O możliwościach produkcyjnych,
zwiększeniu produkcji współpracy
z polskim przemysłem zbrojeniowym
rozmawiał tu wicepremier.
Polska delegacja wraca dziś
do Waszyngtonu,
bo jutro rozmowy z Pentagonem
Zakłady Lockheed Martin
w Camden, w stanie Arkansas.
Tu produkowane są systemy
artylerii rakietowej HIMARS.
Wicepremier, minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak
na miejscu przyglądał się
amerykańskim wyrzutniom,
które trafią na wyposażenie
polskiej armii.
Te HIMARS-y jesienią
trafią do Polski.
Polska uzyskała zgodę
amerykańskiego Kongresu
na zakup 500 wyrzutni HIMARS
i 9 tys. rakiet kierowanych
- w sumie za 10 miliardów dolarów.
Ta broń amerykańska
jest po pierwsze sprawdzona,
po drugie dostępna dla Polaków,
co oznacza,
że ten sojusz jest wiarygodny,
że Waszyngton traktuje Warszawę
jako wiarygodnego partnera.
Taki sprzęt i technologię
Amerykanie sprzedają
tylko najbardziej zaufanym
sojusznikom - takim jak Polska.
Co więcej oprócz himarsów kupujemy
amerykańskie systemy rakietowe
Patriot,
supernowoczesne czołgi Abrams
czy myśliwce F-35
- maszyny najnowszej generacji.
Będziemy liderem w Europie,
będziemy mieć uzbrojenie,
które broni naszego terytorium
na całym obszarze
i które skutecznie odstrasza
potencjalnych agresorów.
Dziś wizyta w zakładach zbrojeniowych,
a jutro Pentagon
i spotkanie z amerykańskim
sekretarzem obrony Lloydem Austinem.
Zaplanowano rozmowy o bezpieczeństwie
i wzmacnianiu wschodniej flanki NATO.
Jutro podpiszę z Lloydem Austinem
umowę o współpracy
w dziedzinie zamówień obronnych.
Żeby polski przemysł zbrojeniowy
Szef MON spotka się również
z minister obrony Kanady,
kraju, który też jest
ważnym sojusznikiem Polski.
System HIMARS.
Ze względu na możliwości na polu walki
nazywany jest bogiem wojny.
To wyrzutnia rakiet
do niszczenia pojazdów bojowych
oraz składów amunicji.
Stworzona dla amerykańskiej armii
pod koniec lat 90. Ubiegłego stulecia.
Ma 7 metrów długości,
2,5 metra szerokości
i 3 metry wysokości.
Porusza się z prędkością do 85 km/h.
Himars jest w stanie trafić
w obiekt oddalony nawet o 300 km.
Jego siła ognia,
a także precyzja uderzenia,
pozwalają Ukraińcom
na zadawanie Rosjanom bolesnych strat.
"My się nie boimy
- to agresor musi zacząć się bać
pełnej siły sprawiedliwości"
- w ten sposób prezydent Ukrainy
po raz kolejny wezwał
do osądzenia za zbrodnie wojenne
Władimira Putina.
Tym razem w Hadze, gdzie mieści się
Międzynarodowy Trybunał Karny.
Te słowa padły
po nocnych rosyjskich atakach
na Kijów i Odessę.
W Odessie jest Piotr Kućma.
Co wydarzyło się dziś w stolicy
i na południu Ukrainy?
Niepokojące informacje
docierają z frontowego Chersonia
na południu Ukrainy.
Wojska rosyjskie
codziennie ostrzeliwują z artylerii
cele cywilne.
Giną ludzie.
W Odessie nad ranem obudziła nas
potężna eksplozja.
Usłyszałem charakterystyczny
niepokojący dźwięk.
Nad miastem latają
irańskie drony kamikadze,
które próbuje zastrzelić
ukraińska obrona przeciwlotnicza.
Oto budzący grozę dźwięk
przelatującego bardzo blisko,
powoli i tuż nad dachami shaheda,
czyli irańskiego drona kamikadze.
Na naszym nagraniu widać i słychać
też ukraińską obronę przeciwlotniczą.
Drony nad Odessą szukają celu,
więc należy udać się
w bezpieczne miejsce.
Jest 3.00 w nocy
i jesteśmy w schronie.
Przydałaby się jakaś poduszka.
Dla wielu ta noc była bezsenna.
Rosja zaatakowała shahedami
z północy i znad Morza Azowskiego.
Dziś dowództwo sił "Południe"
podsumowało ten atak.
Okupanci wystrzelili 24 drony Shahed
na Kijów i Odessę.
Nad stolicą Ukrainy
skuteczność obrony przeciwlotniczej
stuprocentowa.
15 dronów zaatakowało Odessę.
Tu 12 udało się zestrzelić.
3 spadły.
Skuteczność naszej obrony rośnie.
Obecne wyniki
w zakresie strącania obiektów
mówią same za siebie.
Oczywiście nie rezygnujemy
z dalszego wsparcia.
Potrzebujemy
bardziej nowoczesnego sprzętu.
Ukraińcy pokazali fragmenty
zestrzelonych dronów.
Widoczne są na nich napisy:
"za Moskwę", "za Kreml".
To nawiązanie do tego
niezweryfikowanego nagrania z Moskwy.
Kremlowska propaganda twierdzi,
że w porozumieniu z USA
Ukraina przy pomocy dronów
próbowała wyeliminować
Władimira Putina.
Kijów podkreśla,
że wszystko zostało zainscenizowane
przez Rosję.
Mam nadzieję,
że jest to zrozumiałe dla wszystkich.
Nie zaatakowaliśmy Putina ani Moskwy.
Walczymy dalej,
na naszym terytorium.
Bronimy naszych wiosek i miast.
Rosja ma w swojej historii
i takie działania pod fałszywą flagą.
To nie jest nic nadzwyczajnego.
USA ogłosiły nowy pakiet
pomocy militarnej dla Ukrainy
o wartości 300 mln dolarów.
Rakiety, amunicja i haubice
mają wzmocnić wojska ukraińskie
przed oczekiwaną kontrofensywą.
Więcej o wojnie
prowadzonej za pomocą
niewielkich, lecz precyzyjnych
i śmiercionośnych dronów,
dziś w programie "Alarm!"
o 20.15 w Jedynce.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Migranci znów szturmują granicę
amerykańsko-meksykańską.
Polacy znowu najlepsi.
Biało-czerwony żagiel
pierwszy na mecie.
"Chrońmy dzieci" - apelują autorzy
obywatelskiego projektu,
którego celem jest wzmocnienie
pozycji rodziców w szkole.
Tak by treści przekazywane dzieciom
były zgodne z systemem wartości,
w jakim są wychowane w domu.
Inicjatywa znalazła poparcie
u marszałek Elżbiety Witek
oraz prezesa PiS
Jarosława Kaczyńskiego.
Pornografia - jedna z najciemniejszych
stron Internetu.
Zagrożenie,
które dotyka nawet najmłodszych.
Kwestia pornografii
i związanej z nią seksualizacji
Wiąże się z przemocą, z depresją,
z wyższym korzystaniem z narkotyków.
Seksualizacja to problem,
który narasta nie tylko w Internecie.
Rodzic dzisiaj naprawdę nie wie,
może nie mieć takich umiejętności,
co się dzieje w Internecie,
ale także w naszych przedszkolach
czy naszych szkołach,
do których wchodzą różne organizacje
nieprzygotowanych ludzi
i nieuprawnionych do tego,
żeby wychowywać dzieci.
Stąd inicjatywa
"Chrońmy dzieci, wspierajmy rodziców",
która ma dać kontrolę rodzicom
nad tym, kto i z jakimi treściami
przychodzi do szkoły,
by prowadzić zajęcia.
Chodzi o to, by dzieci,
w tym wypadku
wyraźnie chodzi o dzieci,
nie były poddawane praktykom,
które z całą pewnością
są dla nich szkodliwe
i które mogą prowadzić
do daleko idących
zmian psychicznych.
Praktykom stosowanym
przez środowiska lewicowe i LGBT,
które forsują ideologię w szkołach
poza systemem edukacji
i bez wiedzy rodziców.
Deprawacja dzieci.
To problem.
Szczególnie
w krajach Europy Zachodniej,
choć i w Polsce
pojawiały się podobne próby.
Obrazy, które aż trudno komentować.
Wszystkie karty praw podstawowych,
karty praw rodziny o tym mówią jasno:
rodzice są pierwszymi wychowawcami
i to oni powinni być informowani
o treściach, które będą przekazywane
ich dzieciom.
Dlatego niezbędne są
konkretne rozwiązania prawne
gwarantujące kontrolę rodziców
nad treściami przekazywanymi dzieciom.
Jeżeli ktoś
powinien być w Polsce
chroniony najbardziej,
zdecydowanie to są właśnie dzieci.
W marcu marszałek Elżbieta Witek
zorganizowała w Sejmie debatę
poświęconą bezpieczeństwu dzieci
i młodzieży.
Zgadzam się z tymi, którzy mówią,
że kondycja młodzieży
fizyczna i psychiczna
to jest polska racja stanu.
Członkowie rządu i przedstawiciele
organizacji pozarządowych
z całej Polski
rozmawiali o przemocy,
zagrożeniach w Internecie
i uzależnieniach wśród młodzieży.
Rodzice powinni mieć większy wpływ
na to, co jest przekazywane dzieciom
- to jest jedno z rozwiązań,
które chciałabym zaproponować.
I właśnie z myślą o nich
powstał projekt o ochronie dzieci.
Trzeba wspierać rodziców,
żeby mogli realizować prawo do tego,
żeby nie wpuścić do szkoły,
gdzie się uczą ich dzieci,
jakichś niechcianych treści,
niepożądanych edukatorów.
Pod obywatelskim projektem
cały czas można się podpisać.
Teraz matury.
Tegoroczni abiturienci mają za sobą
pierwszy egzamin z języka polskiego.
Egzamin w nowej formule
po raz pierwszy trwał 240 minut
i składał się z trzech części.
Jak poszło maturzystom?
Maturalny maraton - rozpoczęty.
Za chwilę rozdamy wam arkusze,
musicie zapoznać się
z pierwszą stroną.
Punktualnie o 9.00
ponad 270 tysięcy maturzystów
przystąpiło do egzaminu dojrzałości.
Na chwilę przed
- dużo emocji i niepewność.
Stres jest znaczny.
Czasem myślę, że umiem,
a czasami, że nic nie umiem.
Okazało się,
że strach miał wielkie oczy.
Reakcje na gorąco - pozytywne.
Co myślisz o tej maturze?
Na pewno była prosta, na pewno było to
mniej straszne, niż się obawiałem.
Była dość prosta,
wszystko było do napisania.
Dobrze, naprawdę dobrze, zdamy.
W tym roku wyjątkowo
przygotowano dwa rodzaje matur.
Absolwenci czteroletniego liceum
- w formule 2023,
natomiast absolwenci
czteroletniego technikum
i wszyscy absolwenci z lat ubiegłych
przystępują do egzaminu
w formule 2015.
W starej formule
maturzyści musieli rozwiązać test
i napisać tekst własny
odnoszący się do fragmentów...
Z "Pana Tadeusza" i "Przedwiośnia".
Z kolei w nowej
abiturienci mieli do wyboru
dwa tematy.
"Człowiek - istota,
która jest pełna sprzeczności".
A drugi temat to był: "Co sprawia,
że człowiek staje się
dla drugiego człowieka bohaterem?".
W obydwu przypadkach
piszący mieli odwołać się
do wybranej lektury.
Dałem przemianę Kmicica z "Potopu"
oraz Konrada Wallenroda.
Ja odwołałam się
w pierwszym argumencie do Makbeta,
w drugim - do "Zbrodni i kary".
Uczniowie czteroletniego liceum
poza wypracowaniem
do rozwiązania mieli dwa testy:
język polski w użyciu
i historyczno-literacki.
Trzeba znać książki i historię,
ale ona była tak naprawdę prosta.
Przed nimi kolejne egzaminy.
Jutro czeka angielski, a 8 maja matma.
A potem przedmioty
na poziomie rozszerzonym
i egzaminy ustne
z języka polskiego i obcego,
które wracają po trzyletniej przerwie
związanej z pandemią.
Wyniki - na początku lipca.
Dziś święto prawdziwych bohaterów.
Strażacy - codziennie stają oko w oko
z największymi zagrożeniami.
Ryzykują zdrowie i życie,
aby uchronić nas od tego,
co niebezpieczne.
Nieprzypadkowo cieszą się
największym zaufaniem społecznym.
Doskonale wyszkoleni i wyposażeni.
Zawsze gotowi do akcji.
Strażacy obchodzą swoje święto.
Liczymy na siebie,
musimy być zgrani przede wszystkim,
dlatego pełniąc służbę,
my doskonalimy się zawodowo
cały czas, żeby być przygotowanym.
Wyjazdy na ratunek
to nie tylko gaszenie pożarów,
ale wszechstronna służba
na rzecz drugiego człowieka.
Strażacy z Polski
biorą udział w akcjach ratunkowych
także poza granicami kraju.
Wystarczy wymienić:
pożary w Szwecji czy Grecji
czy pomoc poszkodowanym
w wyniku trzęsienia ziemi w Turcji.
Nic więc dziwnego,
że od lat to właśnie oni
obok żołnierzy i medyków
cieszą się największym zaufaniem.
To są cudowni ludzie,
trzeba im oddać cześć.
W małych miejscowościach i wsiach
bezpieczeństwa strzegą druhowie
z Ochotniczej Straży Pożarnej.
Wspaniali chłopcy. Ratują nas.
To plac Piłsudskiego w Warszawie
i centralne obchody Dnia Strażaka.
Wiele lat wysiłków, często ryzyka,
nieprzespanych nocy,
ale przede wszystkim służby, służby
i jeszcze raz służby.
Dla bliźnich, dla nas.
Co minutę w każdym miejscu Polski
o każdej porze dnia i nocy
wyjeżdżali strażacy,
by ratować życie i mienie ludzkie.
W wypełnianiu zadań w czasie służby
pomaga nowoczesny sprzęt,
który trafia do jednostek
w ramach rządowego wsparcia.
W tym roku przekażemy
rekordową liczbę wozów strażackich
dla Ochotniczych Straży Pożarnych
i także
dla Państwowej Straży Pożarnej.
Tylko w tym roku do ochotników
trafi 677 nowych wozów.
W dniu waszego święta wszystkim
funkcjonariuszom i funkcjonariuszkom,
wszystkim druhnom i druhom życzę,
aby każdy powrót z akcji
był powrotem bezpiecznym.
W czasie uroczystości
wręczono nominacje generalskie
i odznaczenia, w tym po raz pierwszy
- Krzyże Świętego Floriana.
Strażacy zmagają się
z tym, co niebezpieczne,
aby oddalić zagrożenie od nas.
To trudna walka z żywiołem i czasem.
O ich odwadze i bohaterstwie
wszyscy wiemy,
ale dziś po prostu
im za to dziękujemy.
W całej Europie tegoroczna majówka
była wyjątkowo droga.
Wszystko przy wojnę na Ukrainę
i światowy kryzys energetyczny.
W Polsce inflacja od 3 miesięcy
wyraźnie hamuje.
A w przyszłym tygodniu ma zebrać się
Rada Polityki Pieniężnej.
Jeszcze kilka miesięcy temu
jego cena była windowana
przez składy węgla.
Teraz można go kupić znacznie taniej.
Polska Grupa Górnicza sprzedaje węgiel
po nieco ponad 1700 złotych za tonę
i właśnie wprowadziła promocję cenową.
Możemy kupić od 1 do 5 ton węgla
i wtedy kolejny zakup, kolejnych ton
możemy kupić taniej o 400 zł na tonę.
Obniżki cen to dobra wiadomość
dla tych, którzy kupują węgiel
nie tylko przed sezonem grzewczym
i dobra dla procesu walki z inflacją.
Rada Polityki Pieniężnej podejmie
decyzję dotyczącą stóp procentowych
w przyszłym tygodniu.
Zdaniem ekonomistów
nie zmieni ich wysokości,
bo te obecne hamują inflację.
Decyzję o podwyżce stóp podjął właśnie
Europejski Bank Centralny,
który podnosi stopy
łagodniej niż Polska czy Czechy
w obawie przed zaszkodzeniem
tonącym w długach gospodarkom
strefy euro z południa Europy.
Prognozy dla inflacji zakładają,
że będzie ona jeszcze długo wysoka,
dlatego rada prezesów zdecydowała
o podwyżce stóp procentowych.
Dotychczasowa walka z inflacją sprawi,
że ten rok będzie
dla niektórych europejskich gospodarek
oznaczać recesję.
Choć zdaniem analityków
Banku Światowego
polski PKB będzie na plusie.
W tej globalnej instytucji
doszło właśnie do wyboru
nowych władz tej instytucji.
Bank Światowy ma nowego szefa.
Rada Dyrektorów właśnie zatwierdziła
Ajay'a Banga
na stanowisko nowego prezesa.
Polska poparła jego kandydaturę
na to stanowisko.
Zdaniem Banku Światowego
PKB Polski w tym roku wzrośnie
o niecały procent.
Stany Zjednoczone znoszą
pandemiczne restrykcje,
co przy okazji
zmienia prawo wprowadzone
jeszcze przez Donalda Trumpa
pozwalające na szybkie zawracanie
nieuprawnionych migrantów do Meksyku.
Choć nowe przepisy
mają być wdrożone 11 maja,
granicę już szturmują imigranci
nie tylko z Meksyku,
ale także wielu państw
Ameryki Łacińskiej.
Waszyngton wysyła na granicę wojsko.
Cel jest prosty - za wszelką cenę
przedostać się przez granicę.
Udało mi się znaleźć lukę.
Tak jak wszyscy
przedostałem się tu nielegalnie.
Pościgi jak z filmów
to codzienność dla funkcjonariuszy
amerykańskich służb
strzegących granicy z Meksykiem.
Waszyngton podjął decyzję,
by wysłać tu wojsko.
Przez 90 dni półtora tysiąca żołnierzy
wypełni krytyczne luki
monitorowania granicy,
pozyskiwania i wprowadzania danych
czy wsparcia technicznego.
Ponad 2 miliony imigrantów próbowały
w ciągu ubiegłego roku
nielegalnie dostać się do USA
południową granicą,
która skumulowała na sobie gangi,
przemyt narkotyków,
przemyt ludzi - kobiet, dzieci -
i wszystko, co najgorsze.
Teraz wszystko wskazuje na to,
że liczba szturmujących granicę
zwiększy się nawet
do kilkunastu tysięcy dziennie.
To właściwy moment.
Jestem pewny, że uda mi się dotrzeć
do Stanów Zjednoczonych.
11 maja zostaną zniesione
pandemiczne restrykcje
wprowadzone jeszcze
przez Donalda Trumpa,
które pozwalały
na błyskawiczne odsyłanie
nielegalnych imigrantów do Meksyku.
Efekt?
Skuteczną zaporą,
z której administracja Joego Bidena
nie zrezygnowała, jest mur.
Bo niezależnie od poglądów i różnic
w prowadzeniu polityki migracyjnej
cel jest ten sam.
Ta granica musi być
wcześniej czy później
szczelna, monitorowana.
Takie zapory powstają
w Izraelu, Bułgarii czy Grecji.
Ta w Polsce na granicy z Białorusią
jest gotowa.
Mamy pełny zapis tego,
co dzieje się na granicy.
To jest prawie 3 tysiące kamer
dzienno-nocnych, kable detekcyjne,
11 kontenerów technicznych.
To wszystko działa.
Działa mimo wielu wątpliwości,
szczególnie ze strony
przedstawicieli opozycji.
Ten mur nie powstanie
ani w ciągu roku,
ani w ciągu trzech lat.
Bo nie jest wcale intencją zbudowanie
dobrych, skutecznych zapór.
Dzięki zaporze każdego dnia
straż graniczna wykrywa
około stu nielegalnych prób
wtargnięcia na polskie terytorium.
Teraz Elbląg
i spór władz miasta z rządem.
Chodzi o pogłębienie 900 metrów
toru wodnego w tamtejszym porcie.
Inwestycja pozwoliłaby
na rozwój regionu,
nowe miejsca pracy
i większe wpływy do budżetu państw.
Samorząd nie ma jednak
na ten cel pieniędzy,
nie chce też zgodzić się
na propozycję
Ministerstwa Infrastruktury.
Ten port czeka na drugie życie.
Ale by wrócił tu ruch, konieczne jest
pogłębienie toru wodnego w Elblągu,
a lokalni politycy odrzucają
rządowe wsparcie w tej inwestycji.
To byłaby szansa
na rozwój dla miasta.
Zawsze Elbląg byłby trochę bogatszy.
Rząd zaproponował na ten cel
100 milionów złotych
w zamian za udziały
w spółce kontrolującej port.
Chcemy,
żeby elbląski port się rozwijał,
żeby skorzystał w pełni z potencjału
związanego z przekopem
Mierzei Wiślanej
i chcemy, żeby był jednym
z motorów napędowych rozwoju Elbląga
i całej ziemi elbląskiej.
Kontrolowany przez Platformę,
PSL i SLD samorząd
oraz spółka zarządzająca portem
na takie rozwiązanie
zgodzić się nie chcą.
Ich zdaniem inwestycję
powinien zrealizować Skarb Państwa
i Urząd Morski w Gdyni.
Dodają, że po przekopie
Mierzei Wiślanej
rządowe prace zatrzymały się
900 metrów od portu
i przestano je kontynuować.
To nieprawda.
Elbląg nie chce na to odpowiedzieć
w sposób konstruktywny,
a więc realizować inwestycji
w zakresie modernizacji portu,
co niezmiernie nas dziwi.
Problem w tym,
że większość tych terenów
nie należy już do miasta.
Te, które należą,
są z kolei użytkowane
np. poprzez dzierżawę
przez inne podmioty.
Część portu należy do Skarbu Państwa,
część należy do samorządu,
ale samorząd ma prawo
dzierżawić te tereny.
W Elblągu nawet w środowiskach
nieprzychylnych rządowej propozycji
mówi się,
że porozumienie jest konieczne,
bo innego inwestora nie ma.
Tylko poprzez współpracę,
porozumienie można dojść
do czegoś dobrego.
Jeżeli ktoś blokuje złośliwie,
politycznie inwestycje,
robi poważny błąd
również przeciwko sobie.
Jeśli do porozumienie nie dojdzie,
rząd rozważa także inny scenariusz
- zawarcie umowy
z prywatnymi inwestorami.
Władze miasta zorganizowały
w tej sprawie ankietę.
Elbląscy radni PiS uważają,
że towarzysząca jej kampania
"Powiedz 'tak' miejskiemu portowi"
jednoznacznie sugeruje odpowiedź
i podważa wiarygodność badania.
Z sondażu Social Changes
dla portalu wpolityce.pl
wynika tymczasem,
że większość mieszkańców Elbląga
popiera propozycje rzędu.
Po pogłębieniu toru wodnego
tutejszy port ma szanse
stać się czwartym portem morskim
o strategicznym znaczeniu
dla polskiej gospodarki.
"Wywalić pomnik starego Piłsudskiego "
- mówi dziennikarz Jacek Żakowski.
A wraz z pomnikiem marszałka
chce wyburzyć pomnik
prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Kto jest dla panów Lisa i Żakowskiego
wzorem do naśladowania,
jeśli nie Piłsudski
- pyta profesor Henryk Domański.
Na potrzeby polityczne uderza się
w ważne dla Polaków symbole.
W kolei w europarlamencie
obsceniczna wystawa
profanująca chrześcijańskie symbole.
To jeden z ojców
polskiej niepodległości.
Marszałek Józef Piłsudski,
dla Polaków
- symbol bohaterskiego żołnierza,
dla którego ojczyzna
była ponad wszystko.
Ale w tej rozmowie
marszałek jest kojarzony
"z genem autorytaryzmu."
Tusk byłby wariatem,
gdyby chciał ten pomnik wywracać.
A ja bym chciał,
razem oczywiście z pomnikiem,
Lecha Kaczyńskiego wywalić,
pomnik starego Piłsudskiego.
W Polsce były usuwane pomniki,
ale przedstawicieli reżimów,
które zniewalały Polskę.
Pytanie,
w co wpisuje się ta koncepcja.
Jeżeli ktoś chce burzyć pomniki
naszych bohaterów narodowych
- Józefa Piłsudskiego
czy Dmowskiego -
to wpisuje się niestety
w kategorię zdrajców
i okupantów ziem polskich.
Ale w tej rozmowie jest czytelna teza.
Z pomnikiem Lecha Kaczyńskiego
wywalić pomnik starego Piłsudskiego.
W tej nienawiści,
tak to trzeba chyba określić,
w stosunku do obozu rządzącego
zapominają chyba o tym, kim są.
Powinni się przenieść,
być może zmienić miejsce zamieszkania.
Był już pomysł likwidacji IPN
autorstwa Grzegorza Schetyny,
teraz przyszedł czas
na monumenty Piłsudskiego.
Ta walka z pamięcią historyczną
przypomina mi słowa
wybitnego polskiego
XIX-wiecznego historyka
Józefa Szujskiego,
który mówił: "Fałszywa historia
jest mistrzynią fałszywej polityki".
To też polityka, a nie sztuka.
I także ma uderzać w ważne wartości.
Tak o najnowszej wystawie
w europarlamencie
mówi europosłanka Izabela Kloc.
Tu Jezus otoczony przez apostołów
przebranych za sadomasochistycznych
niewolników.
Te zdjęcia zaprezentowane na wystawie
wykorzystują symbole chrześcijańskie,
religijne w otoczeniu
skandalicznych obrazków.
Jak nagi mężczyzna
przypominający Jezusa
przybity do krzyża,
do którego przytula się
inny nagi mężczyzna.
Skandaliczną wystawę zorganizowali
szwedzcy europosłowie z lewicy.
Autorka czy pani poseł
nigdy nie zdecydowałaby się na to,
by w Parlamencie Europejskim
przedstawić wystawę,
która godziłaby
w uczucia religijne islamu,
obśmiewałaby Koran czy Mahometa,
bo za to grozi jej kara śmierci.
Izabela Kloc wysłała list
do kierownictwa
Parlamentu Europejskiego.
Wyraża sprzeciw
i domaga się wyjaśnień.
W '98 roku w sprawie twórczości
szwedzkiej artystki
protestował Watykan.
Polacy znowu byli najlepsi.
Jacht "I Love Poland" zwyciężył
w kolejnych regatach
i po raz kolejny
biało-czerwony żagiel powiewał
na międzynarodowych wodach
po sukcesie naszej załogi.
Te barwy nas łączą
podobnie jak zwycięstwa
naszych reprezentantów.
Te najpiękniejsze biało-czerwone barwy
powiewały w ostatnich dniach
nie tylko w polskich miastach,
ale też na Morzu Śródziemnym.
Polska łódź regatowa wygrała regaty
wokół Majorki.
Polacy byli pierwsi w swojej klasie.
Dla nas
- od początku to podkreślamy -
aspekt sportowy jest istotny,
aczkolwiek sam jacht,
nazwa "I Love Poland"
i barwy, w jakich jest,
biało-czerwone, wyglądają pięknie
i my odczuwamy dumę z tego powodu.
Trasa wyścigu wiodła
dookoła Majorki, Minorki
oraz kilku innych niewielkich wysp:
El Toro przy zachodnim brzegu Majorki,
Isla del Aire na południe od Minorki
oraz Archipelagu Cabrera
położonego 30 mil morskich
na południe od Majorki.
Jesteśmy bardzo mile odbierani
wszędzie, w każdej marinie,
na wszystkich regatach.
Chcielibyśmy to podtrzymywać
i dbać o ten wizerunek.
Ten wizerunek na pewno pomaga nam
we wszystkim.
Na pewno pomagają
regularne zwycięstwa.
Trasę regat La Larga
załoga jachtu "I Love Poland"
pokonała w 24 godziny
38 minut i 50 sekund.
Jako ciekawostkę podam,
że kolejny jacht na mecie
zameldował się aż po 15 godzinach.
W tym roku załoga "I Love Poland"
już 4 razy stawała na podium.
Jacht "I Love Poland" okazał się
bardzo udanym projektem,
który pozwala nam przede wszystkim
widzieć biało-czerwoną
majestatycznie powiewającą
na najbardziej znaczących regatach
na świecie.
Sport to jeden ze sposobów
wyrażania naszego przywiązania
do barw narodowych.
Ja myślę, że to jest jedna z form
nowoczesnego patriotyzmu.
Wicepremier, minister kultury
i dziedzictwa narodowego
profesor Piotr Gliński podkreśla,
że zwycięstwa pomagają budować
dobry wizerunek Polski na świecie.
Sukces sportowy, sukces wizerunkowy,
bo za tym stoi reprezentant Polski
w biało-czerwonych barwach,
przepięknie nazywający się jacht,
a jednocześnie za tym stoi
przepiękny etos wychowawczy.
W 4 edycjach programu szkoleniowego
Polskiej Fundacji Narodowej
wzięło udział ponad tysiąc żeglarzy.
Dla PSG rozegrał 71 meczów,
w których strzelił 31 bramek
i zaliczył 34 asysty.
Statystyki dla normalnego piłkarza
kosmiczne, ale nie dla Leo Messiego.
Kibice nie są zadowoleni z tego,
jak spisuje się na boisku i poza nim.
Domagają się,
by jeden z najlepszych piłkarzy
opuścił ich klub,
co prawdopodobnie stanie się latem.
Sierpień 2021 roku.
Leo Messi - zaprezentowany w PSG.
Jeden z najgłośniejszych transferów
w historii.
Kosmiczne zarobki,
kochający kibice i świetny zespół.
Kwiecień 2023.
Messi uśmiechający się
na spocie promującym wakacje
w Arabii Saudyjskiej.
Sielanka, prawda? Nie do końca.
Argentyńczyk nikomu
o swojej dwudniowej podróży
do Arabii Saudyjskiej nie powiedział.
Klub - zdziwiony, kibice - też.
Efekt - Dwutygodniowe zawieszenie.
Messi nie wywiązywał się
ze swoich zobowiązań,
miał nas wprowadzić do Ligi Mistrzów,
a tego nie zrobił, był słaby.
Spodziewałem się po nim więcej.
A wiadomo,
że z kibicami lepiej nie zadzierać.
Bo mogą wyjść na ulice
i wyrazić swoją opinie zespole.
Oprócz zarządu klubu
najbardziej dostało się
właśnie Messiemu i Neymarowi.
Mamy zawodników,
którzy nie walczą za nasze barwy,
nie szanują naszego klubu.
Przykład Messiego
najlepiej to pokazuje.
I mimo że siedmiokrotny zdobywca
Złotej Piłki ma możliwość
przedłużenia kontraktu,
w przyszłym sezonie
w PSG raczej już nie zagra.
Klub szybko odpadł z Ligi Mistrzów,
Leo bywa wygwizdywany przez kibiców,
a relacje z fanami
są dla niego bardzo ważne.
Wygląda to, jakby piłkarz i klub
odsuwali się od siebie.
A to sprawia, że inne kluby
podsuwają Leo propozycje kontraktów.
Nie narzeka na brak ofert.
W każdej chwili może wrócić
do ukochanej Barcelony,
gdzie ma posiadłość,
jakaś niemoralna propozycja
od Al-Hilal leży na stole,
więc byłoby to zupełnie nielogiczne,
bardzo dziwne,
gdyby Leo Messi pozostał w Paryżu.