Donald Tusk zatwierdził umowę
o współpracy
między polską Służbą
Kontrwywiadu Wojskowego
a rosyjską
Federalną Służbą Bezpieczeństwa
umowę, która godziła
w polskie bezpieczeństwo.
To ustalenia serialu "Reset".
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Pakt migracyjny to rozwiązanie,
które jest nam potrzebne.
Bruksela przyspiesza
z przymusem relokacji migrantów.
Polska konsekwentnie mówi "nie".
Musimy tego porządku bronić,
zdecydowanie bronić.
Może pan do nas wyjść, a nie uciekać?
Jakich pytań boi się Donald Tusk?
Nie znosi prawdziwego dziennikarstwa,
które drąży.
Widzimy bardzo mocny spadek inflacji
i stąd decyzje
o obniżaniu stóp procentowych.
Stopy procentowe znów w dół,
czyli będą niższe raty kredytów.
W Parlamencie Europejskim
debata o pakcie migracyjnym.
Zwołana w trybie pilnym
przez Europejską Partie Ludową
- frakcję,
do której należą politycy PO i PSL.
Prace nad paktem
gwałtownie przyspieszyły,
bo Niemcy chcą
jak najszybszego przymusowego
rozmieszczania migrantów
w krajach Unii.
Głośno sprzeciwia się
między innymi Polska.
Debacie w Strasburgu
przysłuchiwała się Małgorzata Gałka.
Europejskie służby alarmują.
Nie radzimy sobie
z rosnącą falą migrantów.
A to nagranie migrantów z maczetami
i kamieniami najlepiej pokazuje,
z czym na co dzień
zmagają się pilnujący granic.
Odpowiedzią eurokratów
propozycja paktu migracyjnego,
którego głównym punktem
jest przymusowa relokacja takich osób.
Pakt migracyjny to rozwiązanie,
które jest nam potrzebne.
Po 7 latach debaty
praca została wykonana.
Do paktu prą przede wszystkim Niemcy
- główny architekt europejskiej
polityki "otwartych drzwi".
Olaf Scholz chce się
podzielić nieszczęściem.
Czym kończy się niekontrolowane
wpuszczanie migrantów
- rozsądna część Europy już wie.
Gdzie jest wasz pakt
dla 25-letniej kobiety,
która została zabita w wybuchu
spowodowanym przez gangsterów?
Śmiejecie się
z 17 niewinnych ofiar w Szwecji,
wstydźcie się!
To będzie rzeczywistością
również w waszych krajach.
Za waszą obsesję władzy
bezpieczeństwem mają zapłacić
wszyscy mieszkańcy Europy.
Zapłacić mają też ci,
którzy nie zgodzą się
na przymusową relokację.
20 tys. euro
za każdego nieprzyjętego.
Polska pomysłowi
niezmiennie mówi "NIE".
Walczymy dzisiaj
o bezpieczeństwo Europejczyków,
o bezpieczeństwo Europy.
Dzisiejszej pilnej debaty
w parlamencie chcieli politycy EPP
- frakcji,
do której należą ludowcy i Platforma.
Za czy nie przymusowej relokacji?
Nie, oczywiście stanowisko jest
jasne i zawsze to mówiliśmy,
nie ma takiego mechanizmu
i nie będzie.
Tyle że już Donald Tusk
- też pytany dziś - unika odpowiedzi.
A przez lata
- co przypomina PiS w nowym spocie -
nie sprzeciwiał się niekontrolowanemu
przyjmowaniu migrantów.
Fakty są takie, że głosują tak,
jak tego sobie życzą Niemcy
i również zaczynają debaty,
które mają wspierać
politykę migracyjną niemiecką.
Gdy Europa w 2015 roku
stanęła w obliczu
kryzysu migracyjnego,
Berlin powiedział:
witamy serdecznie,
a rząd Tuska wtórował,
że jest gotów przyjąć
każdą liczbę migrantów.
Po ośmiu latach część Europy
wyciągnęła wnioski.
Pytanie, czy to samo zrobili
politycy polskiej opozycji.
Niemcy coraz głośniej krzyczą
o kryzysie migracyjnym.
A jednocześnie robią coraz więcej,
by go pogłębić.
Berlin finansuje organizacje,
którzy pomagają przedostać się
nielegalnym migrantom do Europy.
Niemieckie statki,
niczym wodne taksówki,
zwożą nieproszonych gości
na Lampedusę,
narażając mieszkańców
naszego kontynentu
na niebezpieczeństwo.
To szokujące nagranie.
Trzech nastoletnich migrantów
najpierw przypalało papierosami,
a później pobiło
piętnastoletniego Niemca.
Jeden z nich, Irakijczyk,
był już wcześniej karany.
Filmik zszokował Niemców
- zwłaszcza w czasie,
gdy na jaw wychodzą
skandaliczne praktyki niemieckich
władz.
Rząd niemiecki opłaca z budżetu
organizacje pozarządowe,
które wyławiają migrantów
na Morzu Śródziemnym
i potem przenoszą ich na teren Włoch.
Taksówki po Morzu Śródziemnym
finansowane przez rząd niemiecki
wspierają te działania,
które prowadzą do tego,
aby tych migrantów było jak najwięcej.
Większość trafia na włoską Lampedusę.
Nie można zachęcać
nielegalnych migrantów,
by wyruszali do Włoch.
To handel ludźmi.
Co ciekawe, szef organizacji,
która prywatnymi
statkami transportuje migrantów,
to życiowy partner
wiceprzewodniczącej Bundestagu.
Na swoją działalność miał dostać
kilka milionów euro.
Pozwalają zarabiać,
no co tu nie powiedzieć,
ale wręcz na handlu emigrantami,
którzy przyjeżdżają
nielegalnie do Europy.
Niemcy już raz - od 2015 roku -
masowo wpuściły
nielegalnych migrantów.
Teraz robią to ponownie.
To jest zorganizowany proceder.
Za pomocą tych łodzi
finansowanych przez rząd niemiecki
przetransportowano nielegalnie,
bo to trzeba podkreślić tysiące,
tysiące osób.
Niemcy nie tylko
nie poczuwają się do winy,
ale próbują zrzucić
odpowiedzialność na inne kraje,
w tym Polskę.
To jest bardzo bezczelna
polityka Niemiec.
Niemcy chcą obalić polski rząd,
chcą obalić też włoski rząd,
bo proszę zobaczyć
- przywożą tych migrantów
za swoje własne pieniądze,
a potem krzyczą,
że Włosi mają problem z przyjmowaniem.
Największy problem mają dziś ci,
którzy posłusznie realizowali
narzuconą przez Berlin
politykę migracyjną.
Kolejny odcinek
serialu dokumentalnego "Reset"
i kolejne szokujące ustalenia.
Donald Tusk własnoręcznym podpisem
zatwierdził umowę o współpracy
między polską służbą
kontrwywiadu wojskowego
a rosyjską
Federalną Służbą Bezpieczeństwa.
W tajemnicy przed sojusznikami z NATO.
Wieś Kadyny
w województwie warmińsko-mazurskim.
Niecałe 30 km od rosyjskiej granicy.
To tu, w październiku 2012 roku,
2,5 roku po katastrofie smoleńskiej,
oficerowie polskiej
Służby Kontrwywiadu Wojskowego
i rosyjskiej
Federalnej Służby Bezpieczeństwa
wspólnie uczestniczą
w wielogodzinnej popijawie.
Tu Pytel w charakterystycznej pozie,
z rękami w kieszeni,
otrzymuje szablę oficerską.
Takie biesiady
z oficerami służb specjalnych
wrogiego państwa
zaowocowały szokującą umową
między polską SKW a rosyjską FSB.
Umową, którą ujawnili autorzy
serialu dokumentalnego "Reset".
Myśmy w ramach tej umowy
się zobowiązali,
że jeśli dowiemy się czegokolwiek
o sytuacji wywiadowczej USA
czy Wielkiej Brytanii przeciwko Rosji,
to musimy to w zębach zanieść
do jakiegoś pana.
Umowa przygotowana przez Rosjan
mówi o współpracy
w zwalczaniu działalności dywersyjnej
ze strony państw trzecich,
czyli choćby państw NATO.
Polska zawarła tę umowę
w tajemnicy przez sojusznikami.
Wszystko to odbywało się
poza normalnymi procedurami związanymi
z konsultacjami sojuszniczymi.
Służby wojskowe, ale i służby cywilne
zostały uzależnione świadomie
przez ówczesne władze
od współpracy ze służbami rosyjskimi.
Co kluczowe,
decyzja o podjęciu tej współpracy
została zatwierdzona
własnoręcznym podpisem
przez ówczesnego premiera
Donalda Tuska pod tym dokumentem.
Uprzejmie proszę pana premiera
o wyrażenie zgody
na podjęcie współpracy
ze służbami specjalnymi Algierii,
Ukrainy, Federacji Rosyjskiej
oraz Chińskiej Republiki Ludowej.
Donald Tusk powinien stanąć
przed Trybunałem Stanu,
ponosi
pełną odpowiedzialność polityczną
za zawarcie takiej umowy.
Pytany przez dziennikarzy TVP Tusk
dziś przedstawia taką wersję.
To był dokument,
który miał wziąć w ochronę i pomóc
w ewakuacji polskich żołnierzy
z Afganistanu.
To kłamstwo
- mówi prof. Sławomir Cenckiewicz.
To są po prostu baje,
które nie znajdują
żadnego potwierdzenia.
Zresztą sama umowa nie dotyczy
polskiego kontyngentu z Afganistanu.
Jeden wielki polityczny fake.
Koordynatorem Służb Specjalnych
w kancelarii premiera Tuska
był w tym czasie Jacek Cichocki.
Dziś to ekspert Trzeciej Drogi.
Jego nazwisko figuruje na dokumencie
podpisanym przez Donalda Tuska.
Po przegranych wyborach w 2015 roku
związał się z Szymonem Hołownią.
Pytani o ten szokujący dokument
politycy PO uciekają od odpowiedzi.
Nie będziemy o tym rozmawiać,
dziękuję.
Ale tak łatwo nie uciekną
od odpowiedzialności.
Do wyborów parlamentarnych pozostało
już tylko półtora tygodnia.
Spójrzmy na najnowszy sondaż poparcia
partii politycznych przeprowadzony
przez pracownię Social Changes
na zlecenie portalu wpolityce.pl:
Na Prawo i Sprawiedliwość
głos chce oddać 39% respondentów.
Koalicja Obywatelska
uzyskała 30-procentowe poparcie.
Konfederacja może liczyć
na 10 procent głosów.
Lewica - na 9 procent.
Trzecia Droga na granicy
progu wyborczego dla koalicji,
a więc 8 procent.
Poza sejmem Bezpartyjni Samorządowcy
z 2-procentowym poparciem.
2 procent badanych
wybrałoby "inne ugrupowanie".
Zgoda na współpracę SKW
z rosyjskimi służbami specjalnymi,
pakt migracyjny,
szkalowanie Polski za granicą
- to tylko kilka z wielu tematów,
o których Donald Tusk
nie chce rozmawiać z dziennikarzami.
Przed pytaniami reporterów Wiadomości
i TVP Info lider PO
uciekł dziś do autokaru.
Z limuzyny - hop! - do autokaru.
Tak Donald Tusk
uciekał przed dziennikarzami.
Panie premierze,
może pan wyjdzie do nas
i odpowie na kilka pytań?
Może pan do nas wyjść,
a nie uciekać?
Trzy pytania.
Pytania trudne dla Tuska,
ale ważne dla Polaków.
O pakt migracyjny chcemy zapytać,
czy Platforma będzie
za czy przeciw paktowi?
To samo pytanie zadajemy
kilka godzin później.
Jak zagłosuje EPP
w sprawie paktu migracyjnego?
Co pan zlecił waszym europosłom?
Niczego nie zlecam europosłom,
nie jestem europarlamentarzystą.
Tusk unika odpowiedzi,
bo to właśnie jego partia
chce szybkiego przyjęcia paktu,
a tym samym
przymusowej relokacji migrantów.
Nie chce też odpowiedzieć,
dlaczego boi się referendum.
Każdy obywatel
ma swój rozum i swoje sumienie,
postąpi w lokalu wyborczym tak,
jak uzna za stosowane.
Na cztery pytania, które są oczywiście
kpiną z demokracji.
W sierpniu mówił coś innego.
Uroczyście przed wami
unieważniam to referendum.
Kolejne pytanie - o wiek emerytalny.
Dziś zapewnia, że go nie podniesie,
choć to jego rząd wraz z ludowcami
zrobił to 10 lat temu...
Niech nikt nawet nie próbuje
wmawiać komukolwiek,
że ktoś chce podnieść wiek emerytalny.
Ja na pewno nie.
To ciekawe, bo miesiąc temu przyznał,
że obniżenie wieku emerytalnego
przez PiS uważa za błąd.
W sumie jaki efekt uzyskałem?
Być może pomogłem PiS-owi
- w cudzysłowie - wygrać wybory,
a wiek został cofnięty,
czyli efekt jest podwójnie negatywny.
Na kolejne pytania Tusk
i jego otoczenie reagują agresją.
Jeśli panowie czują się zagrożeni,
to możecie się swobodnie oddalić.
Donald Tusk nie znosi
prawdziwego dziennikarstwa,
które drąży, które zadaje pytania,
które też podaje w wątpliwość
jego słowa.
A przecież po powrocie
z brukselskich salonów Tusk zapewniał:
Każdy z państwa będzie mógł zadać
oczywiście pytanie.
Oczywiście, oczywiście...
Jak to u Tuska.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Podejrzany
w sprawie śmiertelnego wypadku na A1
zatrzymany w Dubaju.
Opozycja szuka ratunku
na brukselskich salonach.
Kolejne eksplozje w Szwecji.
To prawdopodobnie porachunki gangów,
które sieją przemoc i strach.
Premier kraju kilka dni temu
wezwał na pomoc wojsko.
Powiedział też, że potrzebna jest
zmiana polityki migracyjnej.
Nic dziwnego,
bo wysoki poziom przestępczości
w Szwecji ma ścisły związek
z masową imigracją.
Poranek - w Sztokholmie.
Miastem wstrząsnęły kolejne eksplozje.
Jedna z nich
- w dzielnicy willowej Hasselby.
Wojna gangów trwa.
Ogień, który pojawił się po wybuchu,
przeniósł się też na inny budynek
i zajął 8 mieszkań.
Maria mieszka w Szwecji od wielu lat.
Wraz z mężem miesiąc temu
kupiła w pobliżu miejsca wybuchu dom.
Kupiła, bo kiedyś wydawało się,
że to spokojna i bezpieczna okolica.
To nie jest stan wojenny tutaj,
tu nie ma żadnych wojen, a wygląda,
jak są cały czas morderstwa,
to tak jakby coć w rodzaju wojny,
jaką się prowadziło tutaj.
Ludzie są w szoku.
Z domu zostały tylko gruzy.
Takie wydarzenia
i inne związane z wojną gangów
tylko zaogniają sytuację w kraju.
Nie bez powodu szwedzki premier
prosi wojsko o pomoc
w walce z gangami.
Do tych przestępczych grup
w dużej mierze należą
mieszkający tu imigranci.
Sytuacja w Szwecji pogarsza się,
jeśli chodzi o problemy
związane z imigracją.
To przestępczość,
ale także wiele innych spraw,
o których nie przeczytamy w gazetach.
W Sztokholmie rozmawiamy z Robertem,
który dobrze wie,
jak wygląda sytuacja.
Są grupki, stoją pod sklepami,
proponują hasz, różne rzeczy,
ale to nie podchodzić, nie słuchać,
omijać szerokim łukiem.
Takie obrazki
sielskiej, spokojnej Szwecji,
powoli stają się opowieścią
o przeszłości,
bo wszystko wskazuje na to,
że bezpiecznie tutaj już było.
Cała Europa dyskutuje
o nielegalnej migracji.
Na południu - tam, gdzie przebiegają
szlaki przemytników ludzi -
to głównie szukanie sposobu
na zatrzymanie tego procederu.
Z kolei we Francji,
w Niemczech czy w Skandynawii
to analiza polityki otwartych drzwi,
z której jasno wynika,
że eksperyment multi-kulti
skończył się katastrofalnie.
To tu, na pograniczu turecko-greckim
i na wybrzeżu Włoch,
zaczynają się oba migracyjne szlaki.
To tutaj podejmowane są kolejne próby
powstrzymania fali
nielegalnych migrantów.
Szlak bałkański rozpoczyna się tutaj,
w Grecji kontynentalnej,
uchodźcy rozpoczynają go od Grecji
bądź od Bułgarii.
Potok ludzi płynie w jedną stronę
- do Berlina, względnie Paryża
po obiecane przez przemytników
socjalne eldorado.
Widać to na ulicach francuskich miast.
Widać w statystykach
dotyczących przestępczości.
Brutalne wojny narkotykowych gangów
coraz częściej pociągają za sobą
niewinne ofiary,
a Francuzi coraz częściej mówią,
że nie czują się bezpiecznie
na ulicach swoich miast.
Kolejni politycy
zaczynają otwarcie mówić o fiasku
dotychczasowej polityki migracyjnej.
Wielka Brytania radykalnie zmniejszyła
napływ migrantów z Francji.
W ubiegłym roku wprowadzono tam zasadę
bezwzględnej deportacji
nielegalnych migrantów,
których łapią służby u wybrzeży wysp.
Od początku tego roku
do końca września
do Wielkiej Brytanii
przypłynęło nielegalnie 28 830 osób,
jest to liczba o 1/4 mniejsza
niż w analogicznym okresie
roku poprzedniego.
Deportacje,
pomoc w Afryce i zmiany przepisów
- tego domagają się Europejczycy.
Jak wynika z sondaży,
niemal 70% Francuzów chce zmiany prawa
i zdecydowanego ograniczenia migracji
spoza Europy.
Mimo to forsująca pakt migracyjny
Europejska Partia Ludowa domaga się
otwarcia domów
wszystkich Europejczyków, dosłownie.
Bardzo wielu burmistrzów w Austrii,
Holandii, Włoszech i Niemczech
mówi nam,
że nie ma już wolnych mieszkań.
Stąd tak wielka presja
na przenoszenie nielegalnych migrantów
do tych krajów,
w których wolne mieszkania jeszcze są.
Specjalna Grupa Poszukiwawcza Policji
zatrzymała w Dubaju Sebastiana M.
32-latek był poszukiwany
listem gończym w związku
z wypadkiem na autostradzie A1,
w którym zginęła 3-osobowa rodzina.
Do tragedii doszło
w sobotę 16 września.
M. miał prowadzić auto
rozpędzone do co najmniej 250 km/h
i uderzyć w samochód rodziny.
Zjednoczone Emiraty Arabskie.
To właśnie tu Sebastian M.
dziś rano w jednym z hoteli
na obrzeżach Dubaju
wpadł w ręce służb.
Nasi policjanci
- mogę potwierdzić -
przebywali już w Dubaju
od poniedziałku,
tam ten czas poświęciliśmy
na współpracę z miejscową policją,
aby szczegółowo wszystko zaplanować,
aby przekazać wszystkie informacje.
32-latek przebywa
w tamtejszym areszcie
i czeka na decyzję o ekstradycji.
Dopiero co
zawarliśmy umowę ekstradycyjną,
przez długi czas
Zjednoczone Emiraty Arabskie
były krajem,
który uchodził
za bezpieczne dla osoby,
które uciekały przed polskim
wymiarem sprawiedliwości.
Mężczyzna był ścigany
listem gończym za spowodowanie
tego wypadku na autostradzie A1,
w którym spłonęła żywcem
3-osobowa rodzina
- rodzice i ich pięcioletni syn.
Sebastian M.
pędził co najmniej 250 km/h.
Jak mówią świadkowie,
najpierw poganiał,
a później próbował
wyprzedzić samochód,
którym podróżowała rodzina
prawym pasem autostrady.
Wtedy doszło do zderzenia,
a auto odbiło się od bariery
i stanęło w płomieniach.
Sebastian M. usłyszał
zarzut spowodowania wypadku
ze skutkiem śmiertelnym.
Rodzina i pełnomocnik ofiar
domagają się zmiany kwalifikacji
na zabójstwo.
21 ofiar śmiertelnych,
w tym niemowlę,
i 15 osób rannych.
To bilans katastrofy,
do której doszło w pobliżu Wenecji.
Autobus pełen turystów runął
z wysokiego na 15 metrów wiaduktu
na tory kolejowe
i stanął w płomieniach.
Krótki przegląd
informacji z zagranicy.
Apokaliptyczna scena
- tak miejsce katastrofy
opisały władze Wenecji.
Ofiary to głównie obywatele
Ukrainy, Niemiec i Francji.
Niektóre ciała są zwęglone,
bo po upadku
autobus napędzany metanem
natychmiast stanął w ogniu.
By wydostać pasażerów,
strażacy musieli użyć palników.
Przyczyną wypadku
było prawdopodobnie
zasłabnięcie kierowcy.
To bez wątpienia
najważniejsze wydarzenie
pontyfikatu Franciszka.
Dziś w Watykanie rozpoczął się
synod biskupów.
Ma nakreślić przyszłość Kościoła.
Po raz pierwszy
w obradach biorą udział,
na równych prawach z biskupami,
katoliccy świeccy.
Po raz pierwszy też
będą mogły głosować w nim kobiety.
Jej wyjątkowy
pomarańczowo-czerwony kolor
ma symbolizować
płonący znicz olimpijski.
W lipcu ta nowa odmiana dalii
ma być ozdobą wszystkich
obiektów letnich igrzysk w Paryżu.
Na razie kwiatowe dzieło
rozkwita na podparyskich polach.
Tym razem bez zaskoczenia.
Rada Polityki Pieniężnej
obniżyła stopy procentowe
o 25 punktów bazowych.
To możliwe, bo udało się
opanować szok inflacyjny.
Ale w spadek inflacji nie wierzą
niektórzy politycy opozycji.
Ryszard Petru twierdzi,
że oficjalne dane są sfałszowane.
Stopy procentowe - znów w dół.
Ten szok inflacyjny
udało się opanować,
widzimy bardzo mocny spadek inflacji
i stąd decyzje
o obniżaniu stóp procentowych.
We wrześniu stopa referencyjna spadła
o 75 punktów bazowych,
teraz - o kolejnych 25.
To efekt spadku inflacji,
ale zdaniem Ryszarda Petru,
kandydata Trzeciej Drogi,
te dane są sfałszowane.
Siłą rzeczy
decyzje podejmowane przez RPP
są również sfałszowane.
Ta teza nie wytrzymuje
zderzenia z rzeczywistością.
Obniżenie stóp procentowych jest
jak najbardziej uzasadnione,
dlatego absolutnie
nie dopatrywałbym się tutaj
efektu i wpływu polityki.
Niższe stopy to niższe raty kredytów.
Ci, którzy własnego M
jeszcze nie mają,
mogą wnioskować
o "Bezpieczny kredyt 2%".
Zainteresowanie jest spore.
Znacznie większe,
niż nawet przypuszczaliśmy,
mamy ponad kilkadziesiąt tysięcy
złożonych wniosków,
już blisko 20 tys. zawartych umów.
Przewidzieliśmy ten program
w ustawie na 5 lat
i przez 5 lat
on będzie obowiązywał,
i wszyscy zainteresowani będą mogli
z niego skorzystać.
Dziś - inaczej niż za rządów PO-PSL -
nikt nie mówi, że się nie da.
Ja bym nic innego nie robił,
tylko bym naciskał ten guzik
"niskie ceny".
Tylko takich guzików nie ma.
Nie było też pieniędzy.
Mówiono, że pieniędzy nie ma,
my powiedzieliśmy,
że widocznie poprzednia ekipa
nie potrafiła zarządzać
budżetem państwa.
Bo jak inaczej wytłumaczyć
wyciekające z budżetu miliardy
i w efekcie podwyżki podatków.
O jeden punkt procentowy VAT-u...
Polakom podniesiono też
wiek emerytalny i zdemontowano OFE.
Twarzą tych - jak mówił Paweł Graś -
"najgorszych historii"
był Władysław Kosiniak-Kamysz,
minister pracy w rządzie PO-PSL.
Teraz również na rynku pracy
sytuacja jest zgoła inna.
Zupełnie inna strategia,
tworzenie miejsc pracy tam,
gdzie mieszkają ludzie,
a nie zmuszanie ich
do wyjazdu na zmywak do Londynu.
Bezrobocie w Polsce
- rekordowo niskie -
wynosi zaledwie 5%.
Były już opowieści o rzekomych planach
wprowadzenia 500 plus
przez Platformę Obywatelską.
Teraz Donald Tusk twierdzi,
że przekop Mierzei Wiślanej
był jego pomysłem.
To kłamstwo, o czym najlepiej wiedzą
mieszkańcy Elbląga i regionu.
To bezczelność
- mówią elblążanie o słowach Tuska.
Nie zgadzam się z tym,
że przekop mierzei
to zasługa Donalda Tuska,
wręcz przeciwnie.
Posłowie PiS nagłaśniali
sprawę przekopu,
przede wszystkim Jerzy Wilk.
To odpowiedź na próbę Tuska
przypisania sobie cudzych zasług.
My przyjęliśmy ten program
w 2014 roku.
Przekop i port w Elblągu
miał być gotowy według tego planu.
To Tusk w obecnej kampanii wyborczej.
A to 10 lat temu. Też Elbląg.
Takie puste hasła.
Wtedy ten sam Tusk
z projektu przekopu Mierzei kpił.
Problem rosyjskiej kontroli
nad Zalewem Wiślanym,
do którego dostęp był możliwy
tylko przez Cieśninę Piławską.
Rosjanie nieraz ją blokowali.
Obawiamy się,
że może być wprowadzony zakaz znowu
żeglugi na Zalewie Wiślanym
przez stronę rosyjską.
Jerzy Wilk, ówczesny prezydent Elbląga
z rekomendacji PiS, walczył o przekop.
Tusk gotowy projekt wyrzucił do kosza,
a w zamian podpisał umowę z Putinem
ograniczającą polską suwerenność
nad własnym akwenem.
To jest ten list.
Jarosław Kaczyński
jako lider ówczesnej opozycji
wzywał Tuska do działania.
Można marnować kolejne lata
albo można podjąć to,
co rozpoczęliśmy.
Bardzo kosztowny projekt
o wątpliwym sensie ekonomicznym
przekopania mierzei,
muszę go ocenić, że dzisiaj
jest wyłącznie politycznym trikiem.
Triki dziś stosuje Tusk.
My przyjęliśmy ten program.
Ale w Elblągu wszyscy wiedzą,
jak było naprawdę.
To jest zasługą PiS,
że obietnice przedwyborcze
i ten przekop zostały zrealizowane.
Kanał bije kolejne rekordy
w przeprawie statków.
A do obsługi trasy wkrótce dołączy
nowa specjalistyczna pogłębiarka,
właśnie zwodowana.
Kolejna inwestycja Orlenu.
Rafineria Trzebinia
w Małopolsce zyskała nową instalację,
dzięki której cała spółka
będzie produkowała
300 tysięcy ton biodiesla rocznie.
Orlen inwestuje, a jednocześnie
zasila publiczne finanse.
Tylko w ciągu pierwszego półrocza
odprowadził 36,5 mld złotych
w postaci różnych danin
do budżetu państwa oraz samorządów.
Inwestycje
wzmacniają naszą gospodarkę,
nie ma silnej firmy,
nie ma silnej gospodarki,
jeżeli nie będziemy inwestować.
Proekologiczna instalacja
będzie produkowała paliwo
ze zużytych olejów spożywczych
i tłuszczów zwierzęcych.
Zredukuje ona zapotrzebowanie
na ropę naftową,
wspierając niezależność energetyczną.
Inwestycja
to część strategii Grupy Orlen
w obszarze biopaliw,
umożliwi ona zastępowanie
paliw kopalnych tymi wytworzonymi
dzięki surowcom wtórnym.
Nacisk i szantaż.
Bruksela sięga po takie instrumenty,
by dyscyplinować
niepokorne rządy w Europie.
Ataki na Polskę często są inspirowane
przez posłów polskiej opozycji.
Wspierane przez nich rezolucje,
debaty i sankcje mają realny wpływ
na życie obywateli.
Wykreowany przez nich antypolski obraz
daje eurokratom pretekst
do hamowania wypłat z unijnej kasy.
75 mld euro - należne Polsce pieniądze
z funduszu spójności stały się
instrumentem walki politycznej.
Rzecznik Komisji Europejskiej
do spraw polityki regionalnej
zagroził, że środki zostaną zamrożone.
Urzędnicy Komisji Europejskiej
i Parlament Europejski angażują się
bardzo wyraźnie
w wybory toczone w Polsce.
Opozycja z Tuskiem na czele przyznaje:
blokowanie Polakom unijnych pieniędzy
to element politycznej gry.
Jedyny powód,
dla którego po te pieniądze
nie możecie sięgnąć,
to jest rząd PiS-u.
Jak my wygramy kolejne wybory,
to te pieniądze zostaną odmrożone.
W ostatnich dwóch kadencjach
europarlamentu
polska opozycja poparła
bądź sama przygotowała
kilkadziesiąt rezolucji i debat
z apelami o sankcje na Polskę.
W Parlamencie Europejskim
bardzo mocno gardłowaliśmy za tym,
żeby nie dawać rządowi
przynajmniej części tych pieniędzy.
Trzeba odsunąć od władzy
obecnie rządzących.
W takim momencie
mamy natychmiast pieniądze
z Krajowego Planu Odbudowy.
Kilka tygodni temu
pretekstem do uderzenia w Warszawę
było powołanie komisji
badającej rosyjskie wpływy.
Za przyjęciem rezolucji
wymierzonej w Polskę
głosowali przedstawiciele
Platformy Obywatelskiej,
partii Hołowni i Lewicy.
Polska opozycja,
nie mogąc przekonać do siebie Polaków,
usiłuje użyć Unii Europejskiej
i tego głosu z zewnątrz,
żeby ingerować w polskie wybory.
Taktykę "Ulica i zagranica"
opozycja wykorzystuje od dawna.
Już w kwietniu 2016 roku
przyjęto rezolucję
w sprawie sytuacji w Polsce.
Jej projekt był poparty
przez wszystkich europosłów
z PO, PSL i SLD.
Tylko polska opozycja zachowuje się
skrajnie nieodpowiedzialnie
i niegodny względem własnej ojczyzny.
Kolejne odezwy uderzające w nasz kraj
przyjmowano również rękoma opozycji
- cyklicznie.
Następca Tuska
w Europejskiej Partii Ludowej
Manfred Weber
o stosunku do demokratycznego rządu
w Warszawie mówi wprost.
Są naszymi wrogami
i będą przez nas zwalczani.
Żołnierze 18. Stołecznej
Brygady Obrony Terytorialnej
nieprzypadkowo na ramieniu
noszą symbol powstańczej kotwicy.
Odwołują się
do dziedzictwa warszawskich bohaterów,
a na co dzień opiekują się nimi.
Otrzymali,
obok Akademii Wojsk Lądowych,
nagrodę Wawa Bohaterom.
Do ostatku sił
będzie bronić tego miasta...
Stołeczna osiemnasta
- a właściwie żołnierze
tej Brygady Obrony Terytorialnej -
otrzymali nagrodę...
Za to, że pamiętają o powstańcach
i poświęcają im swój czas.
To jest właściwie najlepsze lekarstwo,
jakie może być,
że człowiek nie jest samotny
- samotność najwięcej dokucza.
Jako ministerstwo obrony narodowej
stworzyliśmy ramy
służące niesieniu pomocy
i wsparcia
dla powstańców warszawskich.
Na co dzień pracując i ucząc się,
znajdują czas nie tylko na to,
by służyć ojczyźnie
w szeregach WOT-u, ale także,
by pomagać naszym bohaterom
- systematycznie, na co dzień.
Szliśmy z butelkami na czołgi.
Jedną ze statuetek
wręczył minister Piotr Gliński,
syn sanitariuszki,
walczącej o stolicę.
To jest dla mnie
osobiście zawsze wzruszające,
gdy mówimy o powstaniu.
Robiąc zakupy,
wychodząc na spacer z powstańcami,
rozmawiając z nimi dbają o pamięć...
Pamięć o bohaterach,
którą przekazują
kolejnym pokoleniom Polaków.
Kończymy "Wiadomości",
a za chwilę naszym gościem
będzie była premier Beata Szydło.
A porozmawiamy o przymusowej relokacji
nielegalnych migrantów,
czyli pomyśle, który forsuje Bruksela.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.