Jutro wizyta w Białym Domu,
dziś spotkanie koalicji chętnych
z prezydentem Zełenskim.
Trump mówi o dużym postępie ws. Rosji.
Pierwsza dama Stanów Zjednoczonych
pisze list do Putina i apeluje
ws. dzieci wywożonych z Ukrainy.
Dramat seniora,
jest schorowany i samotny.
Teraz grozi mu eksmisja.
Dobry wieczór,
zapraszam na "19.30".
Dziś w Brukseli.
Jutro w Waszyngtonie.
Europejscy liderzy tworzący
tak zwaną koalicję chętnych
rozmawiali na temat wsparcia
dla Ukrainy
przed wizytą Wołodymyra Zełenskiego
w Białym Domu.
Granic międzynarodowych
nie można zmieniać siłą
- mówiła szefowa Komisji Europejskiej
podkreślając wagę silnych
gwarancji bezpieczeństwa
dla ochrony zarówno Ukrainy,
jak i Europy.
Co ustalono
przed wylotem do Waszyngtonu?
Właściwie nic nowego
w stosunku do tego,
co uzgodniono z Trumpem
przed szczytem na Alasce
Sposób w jaki amerykański prezydent
przyjął Władimira Putina
zaniepokoił europejskich przywódców.
Dlatego postanowili jeszcze raz
osobiście tym razem przypomnieć
jak ważne dla bezpieczeństwa
i przyszłości Ukrainy i Europy
jest to, by bronił jej racji.
Granic międzynarodowych
nie można zmieniać siłą.
Putin ma wiele żądań.
Wszystkich nie znamy.
Potrzeba czasu,
żeby się do nich odnieść.
Trzeba wywierać presję na agresora,
a nie na ofiarę.
To słowa Radosława Sikorskiego,
które skierował do koalicji chętnych,
Prosto z Brukseli prezydent Ukrainy
poleci do Waszyngtonu,
gdzie jutro spotka się
z Donaldem Trumpem.
Już wiadomo,
że nie będzie sam.
Dołączą do niego m.in.
przewodnicząca Komisji Europejskiej,
kanclerz Niemiec,
prezydent Francji i premier Włoch.
Europejscy przywódcy deklarują,
że będą wspierać Ukrainę tak długo,
jak będzie to konieczne.
Kto będzie reprezentował Polskę?
Decyzję mamy poznać
w ciągu kilku godzin.
Cmentarz we Lwowie.
Tylko tu dzień w dzień chowanych
jest nawet pięciu
poległych na froncie żołnierzy.
Zostawiają żony, osieracają dzieci.
Za każdą taką łzą kryje się osobna
historia o bólu, stracie i wojnie,
którą rozpętał Putin.
Nie znam świata bez wojny.
Zawsze gdzieś coś wybucha,
gdzieś coś strzela,
gdzieś brzęczą szahedy.
Zapomniałem już, jak to jest,
kiedy panuje spokój.
Kesza ma 21 lat.
Jest jednym
z kilkudziesięciu rekrutów,
którzy szkolą się
w okolicach Charkowa.
Niedługo pójdzie na front.
W dyplomację nie wierzy.
Szczerze mówiąc,
nawet nie zwracam uwagi
na te negocjacje.
Odbywają się prawie co miesiąc
i nie przynoszą żadnych efektów.
Po szczycie na Alasce Donald Trump
uważa jednak,
że osiągnięcie trwałego pokoju
będzie możliwe, jeśli Kijów
całkowicie wycofa się z Donbasu.
Tak informują dzienniki
- amerykański "New York Times"
i brytyjski "Guardian",
powołując się dwa źródła
mające bezpośrednią wiedzę
o rozmowach.
W ich trakcie Putin
miał zażądać oddania mu w całości
wschodnich obwodów
- ługańskiego i donieckiego.
W zamian miał zaproponować Trumpowi
zamrożenie linii frontu
w obwodach zaporoskim i chersońskim
oraz wycofanie się
z obwodów sumskiego i charkowskiego.
Choć tam zajmuje zaledwie
skrawek ukraińskiego terytorium.
Moskwa ma domagać się także
formalnego uznania
jej suwerenności nad Krymem.
Potrzebujemy prawdziwych negocjacji,
co oznacza, że mogą one
rozpocząć się tam,
gdzie obecnie znajduje się
linia frontu.
Rosja nadal nie odnosi sukcesów
w regionie Doniecka.
Putin nie był w stanie go zdobyć
przez 12 lat.
A konstytucja Ukrainy uniemożliwia
oddanie terytorium
lub wymianę ziem.
Takie stanowisko Kijowa
popierają także europejscy przywódcy.
Jutro wielu z nich
będzie uczestniczyć
w spotkaniu
Wołodymyra Zełenskiego
z Donaldem Trumpem w Białym Domu.
Swój udział dotychczas potwierdzili:
przewodnicząca Komisji Europejskiej,
sekretarz generalny NATO,
kanclerz Niemiec,
prezydenci Francji i Finlandii,
a także premierzy Włoch
i Wielkiej Brytanii.
Rozważane są gwarancje bezpieczeństwa,
czyli to,
jak zapewnić pokój z Rosją
w perspektywie długoterminowej.
Dobrą wiadomością jest to,
że Ameryka jest gotowa uczestniczyć
w takich gwarancjach bezpieczeństwa
i nie pozostawia tego
wyłącznie Europejczykom.
Według dziennika "Wall Street Journal"
Trump zasugerował,
iż gwarancje te mogą obejmować
amerykańskie wsparcie wojskowe
dla europejskich sił w Ukrainie
oraz ukraińskiej armii,
w tym wsparcie finansowe.
Stany Zjednoczone są potencjalnie
gotowe udzielić
gwarancji bezpieczeństwa
na podstawie art. 5,
ale nie ze strony NATO,
tylko bezpośrednio ze strony USA
i innych krajów europejskich.
To wielka sprawa. Naprawdę wielka.
Steve Witkoff wśród osiągnieć szczytu
wymienił też zgodę Moskwy
na niewysuwania kolejnych
roszczeń terytorialnych wobec Ukrainy
oraz nieatakowanie innych państw.
Myślę, że ostatecznie,
jeśli te wszystkie wysiłki
nie przyniosą skutku,
Rosja poniesie dodatkowe konsekwencje,
ale staramy się tego uniknąć,
osiągając porozumienie pokojowe.
Nie będzie to łatwe.
Z dokumentów, które wyciekły
ze szczytu na Alasce wynika,
że Trump planował obiad
"ku czci Jego Ekscelencji
Władimira Putina".
Serwowany miał być między innymi
halibut i creme brulee.
Lunch, jak wiadomo, się nie odbył
- Putin, zamiast na niego,
pojechał modlić się na cmentarz
radzieckich pilotów.
Ta sprawa jest ponad podziałami.
W kwestii bezpieczeństwa
zarówno rządzący jak i prezydent
mówią jednym głosem.
Przedstawiciele kancelarii
głowy państwa zapewniają o współpracy,
która jest w interesie wszystkich.
Prezydent proponuje też stworzenie
specjalnej konstytucji.
Takiej potrzeby nie widzi jednak rząd,
przynajmniej na razie.
Karol Nawrocki w Godziszowie
na Lubelszczyźnie.
W czerwcowych wyborach
dostał tam prawie 95% głosów.
Prezydent dziękował za poparcie.
I obiecywał.
Będziecie przez pięć lat
mieli prezydenta Polski,
który jak te pszczoły
w godle Godziszowa
będzie ciężko każdego dnia pracował,
abyśmy mogli żyć
w Polsce bezpiecznej.
O bezpieczeństwie kraju Karol Nawrocki
mówił też w piątek w Warszawie,
podczas obchodów
święta Wojska Polskiego.
Bezpieczeństwo zapewnić
musimy wszystkim,
a zapewniają je żołnierze,
także o różnych
poglądach politycznych.
Bezpieczeństwo to jedna
z nielicznych spraw,
która nie dzieli polityków.
To jest owszem trudna,
ale niezbędna współpraca.
Dlatego że mieliśmy dużo emocji
po kampanii,
ale obowiązki konstytucyjne
i przede wszystkim interes narodowy
wymagają tej współpracy.
I tę współpracę potwierdziło
to czwartkowe spotkanie prezydenta
z premierem.
W przeddzień szczytu Trump - Putin
na Alasce uzgadniali
wspólne stanowisko
po rozmowie Donalda Tuska
z europejskimi przywódcami
i Karola Nawrockiego
z prezydentem USA.
My jako Polska będziemy starali się
dołożyć wszelkich starań,
aby ta polska perspektywa na sytuację
na wschód od naszych granic
była maksymalnie obecna
w perspektywie amerykańskiej.
To nie jest kwestia
Platformy Obywatelskiej czy PiS-u,
tylko bezpieczeństwa Polaków.
Prezydent i rząd mówią jednym głosem
też w sprawie zwiększania wydatków
na armię.
O przeznaczeniu 5% PKB na obronność,
to się musi stać
i musi się stać jak najszybciej.
Teraz Polska przeznacza
4,7% PKB na zbrojenia.
Decyzją rządu w przyszłym
roku będzie to 5% procent.
Czyli około
200 miliardów złotych.
Takie nowoczesne myśliwce F-35
zaczną trafiać do polskiej armii
w przyszłym roku.
Siły powietrzne dostana też
kolejne śmigłowce szturmowe Apache.
Łącznie kupiono ich niemal sto.
Niebawem remontu doczekają się
samoloty F-16.
To umowy zawierane zarówno
przez poprzedni jak i obecny rząd.
Nie zrywałem kontraktów,
tylko zawierałem nowe.
Poprawiałem niedociągnięcia
poprzedników, ale nie negowałem,
jeśli coś było dobrego.
Brak podziałów politycznych
Karol Nawrocki chce sformalizować.
I zapowiada nowy projekt.
Konstytucja Bezpieczeństwa
Rzeczpospolitej.
Dokument ma wyznaczyć spójny kierunek
budowy systemu obronnego kraju.
Żeby to była trwała formuła
nie tylko w tym czasie, teraz,
pomiędzy tym prezydentem
a tym premierem,
tylko także na przyszłość.
Politycznej zgody w sprawie potrzeby
stworzenia takiej Konstytucji
już nie ma.
Każdego dnia realizuje wspólnotową
strategie bezpieczeństwa,
realizuje konstytucję bezpieczeństwa.
Nie musiałem niczego podpisywać,
żeby to realizować.
Dokument na zlecenie prezydenta
ma przygotować
Biuro Bezpieczeństwa Narodowego.
Pierwsza dama Stanów Zjednoczonych
pisze do Władimira Putina.
List został przekazany
rosyjskiemu przywódcy
osobiście przez prezydenta
Donalda Trumpa podczas spotkania
na Alasce.
Melania Trump apeluje do rosyjskiego
dyktatora o ochronę niewinnych dzieci.
Rząd w Kijowie szacuje,
że Kreml deportował
lub przymusowo przesiedlił
około 20 tysięcy dzieci
z terenów okupowanej Ukrainy.
To jedno z obliczy okrucieństwa Rosji
wobec dzieci.
Ofiary ataków. Ale równie bestialska
jest ich deportacja
do obcych rodzin w kraju,
który rujnuje ich świat.
Niektóre dzieci zmuszone są nosić
w sobie cichy śmiech,
który nie został stłumiony
przez otaczającą je ciemność.
Cichą niezgodę wobec sił,
które mogą odebrać im przyszłość.
Słowa, które mają skruszyć
serce zbrodniarza.
Melania Trump napisała
osobisty list do Putina
- przekazał mu go prezydent USA.
Każde pokolenie zaczyna swoje życie
w niewinności,
która stoi ponad geografią,
rządem i ideologią.
Chroniąc niewinność tych dzieci,
zrobi pan coś więcej
niż tylko przysłuży się Rosji,
przysłuży się pan całej ludzkości.
Wiele dzieci zostało ustanowionych
lub wziętych pod opiekę
i jeśli były w małym wieku,
to jest to wynaradawianie,
przekształcanie ukraińskich dzieci
w rosyjskich dzieci.
Zmieniano ich dane osobowe
czy datę urodzenia.
Szef polskiej dyplomacji,
w rozmowie z BBC,
stojąc kilka kilometrów od dawnego
niemieckiego obozu przesiedleńczego
w Potulicach,
porównał Putina do nazistów,
którzy odbierali polskie dzieci
aryjskiego wyglądu
i oddawali je obcym rodzinom.
Pamiętajmy, że to jest powód wydania
przez Międzynarodowy Trybunał Karny
nakazu aresztowania
i aktu oskarżenia wobec Putina.
Mam nadzieję, że weźmie sobie do
serca list Pierwszej Damy
i zwróci Ukrainie uprowadzone dzieci.
To, co Rosja robi,
jest potworne.
Szacuje się, że Rosja deportowała
od 20 do 35 tysięcy
ukraińskich dzieci.
Są poddawane rusyfikacji
i indoktrynacji.
Starsze trafiają
na szkolenia wojskowe.
Te dzieci mają swoich krewnych,
ale Rosja nie pozwala się kontaktować
z tymi krewnymi, więc dzieci
są po prostu porwane.
Tych, które udało się odbić,
jest garstka.
Ich świadectwa są druzgocące.
Mówiono nam,
że Ukrainy nigdy nie było,
nie ma jej i nigdy nie będzie.
Że wszyscy jesteśmy Rosjanami.
Lekarz w szpitalu w Doniecku
powiedział,
że jeśli chce powiedzieć
"Chwała Ukrainie!",
to muszę powiedzieć:
"Chwała Ukrainie jako części
Federacji Rosyjskiej".
Czy list jest prywatną inicjatywą
Pierwszej Damy?
A może to element szerszej
gry dyplomatycznej?
Pytań jest wiele.
To wojna o przyszłość pokolenia.
Bo kiedy dzieci stają się
zakładnikami polityki,
traci cała ludzkość.
Hiszpania w ogniu.
Strażacy walczą z pożarami
na północnym zachodzie
i zachodzie kraju.
Władze wysłały ponad 3,5 tysiąca
żołnierzy ze specjalnej
jednostki kryzysowej do pomocy.
Temperatura sięga 40 stopni.
Wiadomo już, że zginęły co najmniej
trzy osoby.
Zniszczone przez żywioł tereny
odwiedził premier Pedro Sanchez,
który przerwał urlop.
To nie kadry z filmu katastroficznego,
a gigantyczne pożary
trawiące Hiszpanię.
Akcja służb trwa
24 godziny na dobę.
Na lądzie i z powietrza,
ale ogień wciąż się rozprzestrzenia.
Spłonęło już ponad
115 tysięcy hektarów,
od początku roku 157 tysięcy
- to obszar wielkości Londynu.
Przerażeni mieszkańcy mówią wprost:
To piekło.
Najtragiczniejsza sytuacja jest
w pięciu regionach
na północnym zachodzie
i zachodzie kraju.
Wszędzie unosi się gęsty dym,
który dotarł już nawet
do Wielkiej Brytanii.
To jest nie do pokonania,
gorzej być nie może.
Samoloty gaśnicze
do Hiszpanii wysłały:
Francja, Włochy i Holandia.
Z żywiołem walczą setki strażaków,
około 3,5 tysiąca żołnierzy
ze specjalnej jednostki kryzysowej.
I wielu zdesperowanych ludzi.
Nie spaliśmy cztery dni,
bo pomagaliśmy mieszkańcom
okolicznych miejscowości.
To my staramy się ocalić nasze domy.
To wieś Villar des Condes w Galicji.
Mieszkańcy zebrali blisko 2000 litrów
wody w wiadrach,
na wypadek, gdyby wiatr
skierował płomienie w ich stronę.
Otaczają nas płomienie i dym.
Ludzie są bardzo przerażeni,
wielu uciekło ze swoich domów.
W całym kraju ewakuowano
ponad 20 tysięcy osób,
władze informują o zabitych i rannych.
Niektórzy mieszkańcy twierdzą,
że choć czekali na pomoc,
ta nie nadeszła.
Płomienie sięgały ponad dach.
Teraz przyjechał wóz strażacki
i udało się ugasić ogień,
ale już i tak było za późno.
Od połowy lipca strajkują
strażacy leśni.
Domagają się podwyżek.
Na dyżurach melduje się
około 80% potrzebnej załogi.
O to, by wrócili do pracy,
apelują nie tylko władze,
ale też ci,
którzy walczą z ogniem.
Nie ma wystarczających środków,
żeby to ugasić.
Jest tyle pożarów i tyle problemów,
to katastrofa.
Na własne oczy zobaczył ją
premier Hiszpanii,
który przerwał urlop
i pojechał na zniszczone
przez ogień tereny.
Przed nami jeszcze kilka trudnych dni.
Niestety, pogoda nie sprzyja,
dlatego apeluję do obywateli
o uważne słuchanie komunikatów
i zachowanie jak największej
ostrożności w tych
krytycznych godzinach.
Walkę z pożarami utrudnia fala upałów,
jedna z najdłuższych w historii,
z temperaturami sięgającymi
44 stopni Celsjusza.
Lasy suche jak wiór
i ekstremalnie niebezpieczne.
Wystarczy iskra, by doszło do pożaru.
Tylko w ten weekend
do gaszenia ognia w lasach
strażacy wyjeżdżali 160 razy.
Podczas leśnych spacerów
trzeba więc zachowywać się
wyjątkowo ostrożnie.
Nie wolno rozpalać ognisk, papierosów,
ani wyrzucać niedopałków.
Niech ta przyjemna zieleń
nas nie zwiedzie, w lasach jest sucho.
Kurzy się, jak nie wiem.
Tak naprawdę widać,
że mało pada.
Prawie w całym kraju jest
wysokie zagrożenie pożarowe.
Wybierając się na spacer trzeba,
przestrzegać pewnych reguł.
Nie rozpalamy ogniska,
nie palimy papierosów.
Każdy jakiś fakt zagrożenia
informujemy straż pożarną.
Która apeluje o rozwagę i ostrożność.
Nawet drobna iskra może spowodować
pożar w lesie.
A tych od początku roku
było już ponad 4 tysiące.
Człowiek odpowiada
za 90% pożarów lasów.
Nie wjeżdżamy na leśne ścieżki
pojazdami.
Katalizator w trakcie pracy silnika
rozgrzewa się do temperatury
700 stopni Celsjusza.
To jest dużo wyżej
powyżej zapłonu ściółki leśnej.
Ściółka leśna potrzebuje zaledwie
260 stopni, żeby się zapalić,
a tlący się niedopałek
wytwarza temperaturę
około 450 stopni Celsjusza.
Stąd apele o nieśmiecenie.
Las jest miejscem,
gdzie dla tych śmieci
nie ma miejsca.
Jest to środowisko naturalne,
o które należy dbać,
o które należy się troszczyć.
Podatność lasów na pożar
zależy głównie od pogody.
Ostatnie ciepłe dni sprawiły,
że ściółka leśna jest wysuszona.
To już związane ze zmianą klimatu,
że niedobory wody w krajobrazie,
mam na myśli mało wody
w zbiorniczkach wodnych,
mało wody w ciekach wodnych
czyni nas coraz bardziej bezbronnymi
w razie ewentualnego pożaru.
Zaledwie 18 centymetrów głębokości
miała dziś Wisła w Warszawie.
A to przepływająca przez Poznań Warta.
Sytuacja jest daleka od ideału.
IMGW alarmuje, że ponad połowa stacji
notuje niski stan rzek.
Susza hydrologiczna jest faktem
i jest niebezpieczna.
Może prowadzić do zagrożenia
bezpieczeństwa energetycznego
czy przemysłowego, ponieważ
zarówno elektrownie
jak i duże zakłady przemysłowe
jednak potrzebują tej wody z rzek
do swoich procesów.
Tak jak mieszkańcy Mszany Dolnej
w Małopolsce.
Przez niski stan na ujęciu wody
"Szklankówka"
od kilku dni obowiązują
tu nocne ograniczenia w dostawach.
Woda jest bardzo ważna, wiemy,
że bez niej można przeżyć
maksymalnie tydzień,
dlatego apeluję do mieszkańców,
żeby oszczędzali.
Sytuacja pożarowa i hydrologiczna
poprawi się w połowie tygodnia,
wraz z zapowiadanymi burzami
i ochłodzeniem.
Tu decydują minuty.
Szansa na uratowanie życia
zależy od wczesnego rozpoznania
i rozpoczęcia leczenia.
Co drugi pacjent z sepsą umiera.
Dlatego powstał projekt
wczesnego reagowania,
żeby we właściwym czasie postawić
diagnozę i wdrożyć skuteczne leczenie,
które jest w pełni dostępne w Polsce.
Na czole, na skroni, na palcach.
Blizny na ciele,
pozostałość po trzykrotnej sepsie.
Sławomir Sobolewski, policjant
i specjalista cyberbezpieczeństwa.
Cztery lata temu przeszedł COVID,
był wtedy przez 40 dni w śpiączce.
Stracił ponad 30 kg.
Sepsy były czymś potężnym,
jeśli chodzi o obciążenie organizmu.
Jeszcze się nie spotkałem,
żeby człowiek był tak zniszczony.
Synek pani Kamili, który urodził się
z bliźniaczej ciąży,
nie przeżył sepsy,
która w piorunujący sposób
rozwinął się w ciągu trzech godzin.
Przyczyna była bakteria,
która dla wcześniaka
okazała się zabójcza.
Widziałam masaż serca,
pikające maszyny,
podanie adrenaliny,
nie mogłam uwierzyć w to,
co się dzieje.
Sepsa to nadmierna odpowiedź organizmu
na zakażenie,
może doprowadzić do niewydolności
wielu narządów i zagraża życiu.
Na tym Oddziale Intensywnej Terapii
Szpitala MSWiA
ponad połowa pacjentów
jest z sepsą.
Problemem jest to, że ci pacjenci
często trafiają do nas późno,
kiedy szkody w organizmie są trudne
lub niemożliwe do odwrócenia,
zatem kluczem do leczenia
jest wczesne rozpoznanie.
Co roku w Polsce sepsa rozwija się
u stu tysięcy osób,
z czego blisko połowa umiera,
a połowa z tych, którzy przeżyją,
umiera w ciągu kolejnych trzech lat.
Państwowy Instytut Medyczny MSWiA
wspólnie z Fundacją Urszuli Jaworskiej
opracowali projekt,
który wspomoże wczesne rozpoznanie
i leczenie sepsy.
Żeby pacjenci z jej podejrzeniem
byli traktowani priorytetowo,
tak jak to się dzieje
w przypadku zawałów czy udarów.
Potrzebna jest szybka
ścieżka septyczna,
rodzaj czujności na etapie
lekarza POZ, lekarza SOR,
ratownika medycznego w karetce.
Ministerstwo Zdrowia pracuje
nad poprawą klasyfikacji sepsy,
żeby ją lepiej rozpoznawać,
NFZ refunduje najnowocześniejszą
diagnozę i leki.
Ale przyznaje, że brakuje
w Polsce rejestru pacjentów z sepsą,
o co zabiegają autorzy projektu.
Pozyskamy pewną wiedzę o skuteczności
określonych metod leczniczych,
o skuteczności szpitali w tropieniu
sepsy czy w leczeniu pacjentów.
Choć wspomnienia są dramatyczne,
pani Kamila chce się dzielić
historią swojego synka.
Świadomość, jak poważna to choroba,
powinna być jasna dla wszystkich,
nie tylko dla personelu.
W tym wypadku warto wykazać
nadmierną czujność.
Ma 84 lata, porusza się o kulach,
jest schorowany i samotny.
Teraz grozi mu także eksmisja,
bo mieszkanie Pana Mariana z Jaworzna
jest zadłużone.
Sąd w 2006 roku stwierdził,
że mężczyzna musi się wyprowadzić,
ale zarządca budynku wyrok
postanowił wyegzekwować teraz.
Niestety, takich sytuacji
jest coraz więcej.
Życie go nie rozpieszczało.
Gdy miał dwa lata, tuż po wojnie
eksmitowano go z rodziną
z domu na Kresach.
Jako 84-latek znowu może stracić dom.
Dali mi eksmisję,
z terminem 14 dni
stąd mam się wyprowadzić.
To mieszkanie od lat jest zadłużone.
Pan Marian po udarze i zawale
nie był stanie spłacać zaległości.
Zarządca budynku postanowił
wyegzekwować nakaz eksmisji,
który sąd orzekł 19 lat temu.
Lokator przystąpił do takiego programu
i to spowodowało odroczenie
wykonania eksmisji.
Niestety nie wywiązał się
z zawartego z gminą kontraktu.
Nie wywiązał się,
bo emerytura ledwo
starcza mu na życie.
Nie ma nikogo poza sąsiadami.
Taki system, taki mamy ład,
że tak to ujmę: został sam.
Trudną sytuacją seniora
zauważyli lokalni dziennikarze.
Pan Marian znalazł się
w trudnej sytuacji,
mamy nadzieje, że znajdzie się ktoś,
szczególnie po naszym reportażu,
który mu pomoże.
To mieszkanie komunalne
ma 34 metry.
Zarządca chce przenieść seniora
do lokalu 15-metrowego.
Nie mógłbym mieć szafy, łózka,
dosłownie niczego,
jeden taboret i dosłownie niczego.
Dla seniora to też zamiana
przyjaznych sąsiadów
na niebezpieczną dzielnicę miasta.
Historii takich jak ta
z roku na rok może być coraz więcej,
bo nadchodzi tak zwana "srebrna fala".
W 2060 roku co drugi Polak
będzie seniorem,
czyli przekroczy sześćdziesiątkę.
Co siódmy skończy 80 lat
i trudno będzie mu odnaleźć się
w rzeczywistości.
Eksperci podkreślają, że w Polsce
nie wypracowaliśmy rozwiązań,
które w przyszłości pomogą uniknąć
wielu problemów
starzejącego się społeczeństwa.
Takimi sprawami zajmowała do niedawna
ministra polityki senioralnej.
Po rekonstrukcji rządu
stanowisko zniknęło,
a potrzebne są kompleksowe strategie.
Z jednej strony służba zdrowia,
wsparcie dotyczące edukacji cyfrowej,
podnoszenie kompetencji cyfrowych,
ale przede wszystkim
całościowe podejście,
przygotowanie tych osób
i wspieranie.
Przy odrobinie szczęścia
każdy z nas może być seniorem.
Pytanie tylko, czy odpowiednio
wcześnie zaplanujemy swoją starość
albo czy państwo będzie w stanie
nam pomóc.
Pan Marian ma nadzieję,,
że nie straci domu,
że ktoś jeszcze okaże mu serce.
A teraz sąsiedzkie piekło w Gryficach.
Jeden z lokatorów dobija się do drzwi,
rzuca kamieniami w okna
i nachodzi dzieci na placu zabaw.
Mieszkańcy mają dość
i chcą pozbyć się mężczyzny.
Sprawę zgłosili do Towarzystwa
Budownictwa Społecznego,
ale zarząd nie zamierza
zajmować się sprawą.
Dlatego trafiła już na policję
i prokuraturę.
Sąsiedzki terror,
który trwa dzień i noc.
Najpierw mnie nękał, po nazwisku,
wyzywał, a teraz są groźby,
walenie w drzwi,
że mnie zabije, zgwałci.
Jeden z lokatorów osiedla komunalnego
w Gryficach zamienił życie mieszkańców
w piekło.
Hałasy, wyzwiska, głośna muzyka.
Rzucanie kamieniami w okna
i dobijanie się do drzwi.
Jak słyszmy tak od lat
wygląda ich codzienność.
Tu są uszkodzenia, tu są uszkodzenia,
tu są wgniecenia od pięści.
Przerażeni lokatorzy, by się chronić
zainstalowali kamery.
To jednak na niewiele się zdało,
bo sąsiad nie odpuścił.
Niszczy wszystkich dookoła,
psychicznie.
Chodzi, krzyczy,
wyzywa, ubliża.
Wyzywa panią:
k*wo ja ci dam popalić.
Powybijam ci okna.
Sprawę zgłoszono do TBS-u.
Mieszkańcy chcą eksmisji
uciążliwego sąsiada.
Zarząd jednak rozkłada ręce.
Tłumaczy, że do tej pory wpłynęło
tylko jedno zawiadomienie.
Jeśli chodzi o pogłoski,
to musielibyśmy wielu mieszkańców
naszych zasobów wyprowadzić.
Jednak te pogłoski wyglądają tak:
Strach jest wyjść przed dom,
on się cały czas kręci,
rzuca tymi kamieniami.
Obnaża się na placu zabaw
przed dziećmi.
Przecież tak nie można żyć.
Mimo tych słów i tych nagrań
Zarząd TBS-u nie widzi problemu.
Mieszkańców kieruje na policję.
Sam przyznaje,
że matka agresywnego mężczyzny
przyszła raz z przeprosinami.
To było jednorazowe,
że syn w związku z tym, że jest chory,
takie rzeczy czasem mogą mieć miejsce,
ona bardzo przeprasza, się postara,
żeby to się nie powtórzyło.
Mieszkam tu od 20 lat
i od 20 lat ten incydent tu jest.
Sprawa trafiła już na policję
i prokuraturę.
Wszczęto postępowanie
w sprawie nękania sąsiadki.
Jest prowadzone jeszcze postępowanie
w sprawie o wykroczenie
nieobyczajny wybryk,
że mężczyzna miał oddawać mocz
na placu zabaw.
Sąsiedzi podejrzewają,
że mężczyzna może być
chory psychicznie.
To również badają śledczy.
Jest naprawdę tragicznie.
Nie wiadomo,
z której strony zaatakuje.
Dla nich każdy dzień
to walka o normalność.
Niosą ich wysoko,
bo tam sięgają ich marzenia.
Osoby z niepełnosprawnościami
podziwiają piękno Sudetów
dzięki wolontariuszom
fundacji Ładne Historie.
Każda wyprawa, którą organizują,
jest jedyna w swoim rodzaju.
Każda to dla osób niesamodzielnych
szczyt szczęścia.
Łączą ich góry.
Tych, którzy chcą dać coś od siebie
i tych, którzy bez pomocy
w ogóle by tu nie dotarli.
Ignacy Jacukowicz, lat pięć,
to już weteran górskich wypraw.
Jesteśmy czwarty sezon w tym roku,
tak nie najdłużej,
ale jesteśmy praktycznie
na wszystkich wycieczkach,
na których mamy możliwość.
Izabela Ozga, także weteranka,
jednym tchem wymienia, co już dały jej
górskie wyprawy.
Znajomych, nową pasję,
dużo pewności siebie,
że też dla osoby niepełnosprawnej
góry są dostępne.
Bo to, że są, zdążyli już pokazać.
Wolontariusze fundacji
Ładne Historie
od 6 lat otwierają Sudety
osobom z niepełnosprawnościami.
W tym sezonie byli już
między innymi na Wielkiej Sowie.
Pierwsze wycieczki organizowali
dla kilku odważnych,
dziś na wyprawę w Góry Izerskie
zabrali już 150 osób.
Chętnych było więcej.
Nie ma możliwości,
żeby każdy chętny wziął udział,
średnio jak ruszam z zapisami
i rekrutacją,
zamykam po sześciu godzinach,
bo jest zapełniona lista po brzegi.
Bo to nie tylko świetna przygoda,
ale też możliwość poznania
nowych ludzi
i świadome przełamywanie barier,
które dla osób z niepełnosprawnością
i ich rodzin są codziennością.
Z perspektywy rodzica
dziecka niepełnosprawnego,
że to jest taki oddech,
"Łączą Nas Góry"
- oni robią wspaniałą robotę,
bo dają tym rodzicom możliwość
spotkania się z innymi rodzicami.
Dla wielu z nich pierwsza wyprawa
i przełamanie bariery strachu
razem z wolontariuszami sprawiło,
że w góry zaczęli chodzić sami.
Pewnie nie odważylibyśmy się,
gdyby nie ta fundacja,
nie fundacja "Ładne Historie",
która nam pokazała,
że można takie rzeczy robić.
Pomóc może każdy i finansowo,
i jako wolontariusz.
Organizatorzy gwarantują nie tylko
wspólną przygodę
i możliwość pomagania innym,
ale też ogromną satysfakcję.
Bo takie wyprawy to dla wielu osób
z niepełnosprawnością
początek czegoś większego.
Najczęściej mówią o tym,
że wróciły do świata,
czyli do kontaktów społecznych,
znowu mają znajomych,
znowu zaczynają coś robić,
widzą, że ten świat się otwiera.
W tym sezonie przed nimi
jeszcze jedna wspólna wycieczka.
Ale to, że będzie kolejny, jest pewne.
Ja już państwu dziękuję
za wspólnie spędzony weekend.
Spokojnego wieczoru.