Premier wzywa do utworzenia
międzynarodowej komisji
do zbadania
zbrodni wojennych na Ukrainie.
Rosyjskie zbrodnie w tym kraju
przypominają zbrodnie stalinowskie.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Znałem go od dzieciństwa,
jego rodziców i brata.
Ci, którzy go zabili, spłoną w piekle.
Ukraina walczy o niepodległość.
Kluczowa bitwa na wschodzie kraju.
Nie chcielibyśmy
w przyszłości nazywać Mariupola
współczesnymi Termopilami.
Nastąpi w najbliższym czasie
intensyfikacja działań wokół Ukrainy.
Sama odwaga nie wystarczy.
Zachód dostarczy broń
do odparcia Rosjan.
Nie mam wątpliwości,
że Ukraina będzie miała broń
konieczną do walki z Rosją.
Najważniejsze dla mnie
i najcenniejsze zabezpieczenie
dotyczy witraży.
Najeźdźcy ze wschodu dewastują
nie tylko ukraińskie dziedzictwo.
Rosja zawsze dążyła
do zniewolenia i rusyfikacji.
Kolejny dzień
rosyjskiej agresji na Ukrainę
przynosi kolejne drastyczne obrazy.
Opuszczone przez wojska Putina miasta
odkrywają ogrom zbrodni i bestialstwa
rosyjskich żołnierzy.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Jakie są najnowsze ustalenia
ukraińskich władz,
jeśli chodzi
o oswobodzone miejscowości
obwodu kijowskiego?
W Irpieniu Rosjanie
rozstrzeliwali cywilów
oraz miażdżyli ich ciała,
jeżdżąc po nich czołgami.
Zebranie tych dowodów było możliwe
dopiero po wycofaniu się wojsk.
W Buczy ludzie zostali rozstrzelani
przez Rosjan.
Siedzieliśmy w piwnicy 35 dni.
Cały czas strzelali.
Bez światła.
Dzieci zmarznięte, przytulałam je.
Mówiłam, że wszystko będzie dobrze.
Tak, Nastka?
Że przyjdzie ukraińskie wojsko.
Twarze dzieci,
które przeżyły to piekło,
są jak woskowe maski.
Wszystko wskazuje na to, że Rosjanie,
którzy nie tylko w Buczy mordowali
niczemu winnych mieszkańców,
dokonywali zbrodni
w przemyślany sposób.
Znałem go od dzieciństwa,
jego rodziców i brata.
Ci, którzy go zabili, spłoną w piekle.
Najpierw przesłuchaj żołnierzy,
a potem ich zastrzel.
To fragment treści rozmów
rosyjskich żołnierzy,
do których dotarły niemieckie media.
Rzeźnicy z Buczy mieli się chwalić,
że zamordowali człowieka
uwiecznionego na zdjęciach,
które obiegły świat.
Gwałcili, krępowali,
strzelali w tył głowy
i kradli dobytek ofiar.
Ta komunistyczna szkoła
wiązania rąk z tyłu,
zawiązywania oczu,
strzał w tył głowy.
My doskonale te metody znamy,
my, Polacy.
My wiemy, czym to może grozić.
Rosyjscy bandyci mają wzbudzić strach,
chociaż wśród Ukraińców
tylko wzmacniają wolę walki.
To jest kod genetyczny Rosjan.
Mordowanie
w czasie II wojny światowej cywili,
zbieranie łupów.
Od kilku dni wizerunki Rosjan,
którzy dokonują masakry,
są pokazywane w mediach.
Powstała nawet mapa, która ma określać
miejsce ich zamieszkania.
Żołnierze dokonują zbrodni
za przyzwoleniem
albo na rozkaz dowódców.
Ci żołnierze są zdegenerowani do bólu,
to widzimy na tych obrazkach.
Myślę, że jedni i drudzy
powinni mieć świadomość,
a jak nie to trzeba,
im ją wbijać do głowy,
że zbrodnie wojenne
się nie przedawniają.
Choć rozliczenie zbrodniarzy
przed międzynarodowym trybunałem
może być niezwykle trudne.
Jest to niestety mało prawdopodobne,
dlatego trzeba w inny sposób
zniechęcać Rosję
do popełnienia takich czynów.
Tym bardziej
że Rosjanie gwałcą i mordują
w wielu innych ukraińskich miastach.
W wyniku ostrzału
na szpital w Mariupolu
zginęło kolejne 50 osób.
To tutaj zostały uruchomione
przenośne krematoria.
By ukryć zbrodnie wojenne,
Rosjanie mają palić w nich ciała
ukraińskich cywilów.
Ukraińcy szykują się do odparcia
spodziewanej ofensywy Rosjan
na wschodzie kraju.
Dla najeźdźców
po wycofaniu z okolic Kijowa
to teraz główny cel napaści.
W okolicach miasta Izium,
na południu obwodu charkowskiego,
toczą się zacięte walki.
W oblężonym Charkowie
jest nasz wysłannik
Tomasz Grzywaczewski.
Jakie nastroje
panują dzisiaj w tym rejonie?
Z punktu widzenia rosyjskiej ofensywy
kluczowe znaczenie
ma opanowanie Donbasu,
bogatego w surowce naturalne.
Istnieje ryzyko nowego ataku
na Charków.
Byłem dzisiaj w znajdującym się
pod ostrzałem mieście,
z którego ewakuowani są mieszkańcy.
Dzisiaj domy opuściło
350 mieszkańców,
przerażonych okrucieństwami Rosjan.
To walka nie tylko
o wschodnie obwody Ukrainy,
ale o wolność
i suwerenność całego kraju.
Po bohaterskiej obronie Kijowa
Ukraińcy walczą
o wschód swojego państwa.
Wróg kontynuuje agresywne działania
we wschodnich regionach,
m.in. ostrzał artyleryjski.
Charków jest zablokowany.
Nasze wojska stawiają opór.
Położony w pobliżu Ługańska
Siewierodonieck.
Jedno z wielu bombardowanych miast
w regionie.
Zniszczone ulice, szkoły, domy.
Ludzie uciekają, ratując życie.
Miałam 3 lata, gdy pierwszy raz
uciekałam przed wojną.
A teraz marzę tylko
o spokojnej śmierci.
W Mariupolu dramatyczna obrona tego,
co zostało,
bo 90% budynków zniszczyli Rosjanie.
Lecz obrońcy Mariupola
nie poddają się.
O ich bohaterskiej walce
opowiadał Wołodymyr Zełenski
podczas wystąpienia online
w greckim parlamencie.
Nie chcielibyśmy w przyszłości
nazywać Mariupolu
współczesnymi Termopilami,
gdzie bohaterowie zginęli,
powstrzymując silniejszego wroga.
Teraz naszych bohaterów
możemy uratować.
Dlaczego Rosjanom tak bardzo zależy
na podbiciu wschodniej Ukrainy?
Po pierwsze przegrali bitwę o Kijów.
Ponieważ nie udał się blitzkrieg,
w tej chwili Putinowi zależy na tym,
żeby kompletnie odciąć Ukrainę
od Morza Czarnego,
czyli od portów,
m.in. którymi wysyłane są
chociażby zboża na świat,
co byłoby potężnym ciosem gospodarczym
w Ukrainę.
Po drugie wschodnia Ukraina
to nie tylko zagłębie węglowe,
ale też pierwiastki ziem rzadkich,
na przykład uran.
W oparciu o te złoża
Ukraina mogłaby stać się
prosperującym krajem,
który byłby
jakąś konkurencją w regionie,
nawet dla Rosji.
Dlatego w tej części wojny
kluczowa będzie bitwa o Słowiańsk.
Miasto, które jest bramą
prowadzącą na wschód Ukrainy.
Rosyjscy barbarzyńcy
są gotowi zabijać cywilów,
by właśnie w tym regionie
utorować sobie drogę
na okupowany Krym.
Władimir Putin
nie liczy się z kosztami,
nie liczy się z ludźmi.
Połączenie lądowe z Krymem
też jest ważne
dla Federacji Rosyjskiej,
która ten Krym anektowała.
Najbliższe dni
to może być najtrudniejszy czas
dla dzielnych Ukraińców.
Rosyjska inwazja przenosi się
na tereny graniczące z Rosją,
gdzie znacznie trudniej
będzie dostarczyć
wojskom ukraińskim sprzęt,
a mieszkańcom - pomoc humanitarną.
Rosja zawieszona
w Radzie Praw Człowieka ONZ.
Tak w głosowaniu
zadecydowało Zgromadzenie Ogólne.
Z wnioskiem wystąpiła
ambasador USA przy ONZ
Linda Thomas-Greenfield,
która nazwała
przynależność Rosji do Rady farsą.
W Waszyngtonie jest Rafał Stańczyk.
Jak przebiegło głosowanie
i jakie ma ono znaczenie?
93 kraje głosowały za,
24 przeciw.
Trudno mówić o jednomyślności
zgromadzenia ogólnego.
Rosja rzeczywiście jednak
została zawieszona
w radzie praw człowieka
jako drugie państwo po Libii.
Dzisiejsze głosowanie
było symboliczne.
Zawieszenia Rosji w Radzie
domagał się ukraiński ambasador,
który po masakrze w Buczy podkreślał,
że obecność w niej
rosyjskiego przedstawiciela
to kpina z ONZ.
Rosyjskie zbrodnie wojenne
wstrząsnęły światem,
również tym politycznym.
Amerykański Senat
jednogłośnie reaktywował
ustawę Lend-Lease z 1941 r.,
kiedy USA rozpoczęły
wsparcie wojskowe aliantów
w walce z Niemcami.
Teraz w podobny sposób
wspierana ma być Ukraina.
USA będą nadal wspierać Ukrainę
i ludzi, którzy walczą o wolność.
Chcę, żebyście to wiedzieli.
W Brukseli,
w spotkaniu krajów członkowskich NATO,
uczestniczył ukraiński
minister spraw zagranicznych.
Broń, podobnie jak pieniądze,
lubi ciszę.
Nie wchodząc w szczegóły,
jestem przekonany,
że Ukraina będzie miała broń
niezbędną do walki.
Pozostaje pytanie o czas.
Wydaje się, że dostawy broni
będą bardzo znaczące.
Jedyne obawy
dotyczą teraz wyłącznie logistyki,
a nie samego sprzętu.
Sojusznicy dostarczają
istotne wsparcie wojskowe
i humanitarne dla Ukrainy.
Robimy to od wielu lat.
Teraz wzmocniliśmy współpracę.
Jednymi z pierwszych
dostawców broni na Ukrainę
były Wielka Brytania i Polska.
Dziś nikt nie chce mówić o konkretach,
ale wydaje się, że za kulisami
zapadły naprawdę ważne decyzje.
Nastąpi w najbliższym czasie
intensyfikacja działań wokół Ukrainy.
Głównie działań
o charakterze dyplomatycznym,
ale również pomocy dla Ukrainy.
Premier Boris Johnson
zapewnił prezydenta Andrzeja Dudę
o wsparciu także dla Polski
w wysokości 30 mln funtów
na pomoc humanitarną dla uchodźców.
Obywatele Wielkiej Brytanii
solidaryzują się z państwem,
jeśli chodzi o wsparcie
obywateli Ukrainy.
Jesteśmy w tym wszystkim z wami,
zjednoczeni.
Działamy ramię w ramię.
Polski prezydent
w specjalnym wywiadzie
dla amerykańskiej telewizji CNN
podkreślał, że czasy
dialogu z Rosją się skończyły.
Dziś wysiłki Zachodu
muszą skupić się na pomocy Ukrainie.
Jej zwycięstwo w tej wojnie,
które zdaniem Pentagonu
jest coraz bardziej możliwe,
jest w interesie
całego demokratycznego świata.
35 mld euro - tyle pieniędzy
trafiło z państw UE do Rosji
od początku inwazji na Ukrainę.
Unijna pomoc dla Ukrainy
w tym samym czasie
wyniosła 1 mld euro,
czyli dokładnie 35 razy mniej
- przyznaje szef unijnej dyplomacji.
Kto i dlaczego nie chce
zaostrzenia sankcji wobec Rosji?
Kolejne sankcje na rosyjskie banki
i członków rodzin
najważniejszych postaci
rosyjskiego reżimu,
w tym córki Władimira Putina,
oraz całkowity zakaz nowych
amerykańskich inwestycji w Rosji.
USA zapowiadają podjęcie
"druzgocących środków ekonomicznych"
wobec agresora.
Nasze sankcje powinny wyzerować
15 lat gospodarczych osiągnięć Rosji.
Zaostrzenia europejskich sankcji
domagają się Polska i kraje bałtyckie.
Rezolucję,
wzywającą do pełnego embarga
na rosyjską ropę, węgiel i gaz,
przyjął też Parlament Europejski.
Przede wszystkim potrzebne jest
unijne embargo na surowce rosyjskie.
Im dłużej się wahamy,
tym więcej pieniędzy
dostarczamy nadal do Rosji
i te pieniądze służą potem
do rozjeżdżania Ukrainy czołgami.
Takiej decyzji jednak na razie nie ma.
Nie jest tajemnicą,
że część państw Unii sprzeciwia się
szybkim i surowym
sankcjom wobec Rosji.
Przede wszystkim Niemcy.
Rosjanie przez lata właśnie po to
uzależniali te kraje od surowców,
żeby wpływać na ich politykę,
bo relacje energetyczne z Rosją
to nigdy nie jest czysty biznes.
Co więcej - od wybuchu wojny
kraje unijne zapłaciły Rosji
za surowce już 35 mld euro.
Od początku wojny
Ukraina dostała od Unii 1 mld euro.
To - można powiedzieć - dużo.
Ale to tyle,
ile Putin dostaje dziennie
za dostawy surowców energetycznych
do Europy.
W tym samym czasie Komisja Europejska
nadal blokuje środki
z Funduszu Odbudowy dla Polski,
która przyjęła blisko 2,5 mln
uchodźców wojennych z Ukrainy.
Myślę, że na Kremlu
muszą mieć niezły ubaw,
kiedy widzą,
jak Niemcy rękami UE atakują Polskę,
która najbardziej pomaga Ukrainie.
Z analizy ekspertów
Polskiego Instytutu Ekonomicznego
wynika,
że gdyby doszło
do wojny handlowej z Rosją,
straty dla rosyjskiej gospodarki
byłyby druzgocące.
Rocznie rosyjska gospodarka
straciłyby niemal 10% PKB.
Z kolei jeśli chodzi
o państwa Zachodu,
to te straty wyniosłyby
zaledwie 0,17%,
w związku z czym
mamy tutaj ogromną dysproporcję,
jeżeli chodzi o straty.
Jednym z polityków
w największym stopniu odpowiedzialnych
za uzależnienie się
od rosyjskich surowców
jest Angela Merkel.
Prezydent Ukrainy zaprosił ją,
by na własne oczy zobaczyła
skutki
rosyjskiego bestialstwa w Buczy.
Jak donoszą niemieckie media,
była kanclerz wybrała inny kierunek.
Obecnie wypoczywa w Toskanii.
I nie zamierza wypowiadać się
na temat Rosji.
Ponad 2,5 mln obywateli Ukrainy
uciekło już do Polski
przed piekłem wojny.
Dotychczas rząd przekazał samorządom
ponad 500 mln zł
na pomoc dla ukraińskich uchodźców.
O dalszym wsparciu szef rządu
rozmawiał dziś z samorządowcami.
Pomoc uchodźcom z Ukrainy
to nie tylko żywność czy ubrania.
To także odpowiednia
opieka medyczna i psychologiczna
dla ludzi,
którzy wydostali się z piekła.
Do nas przychodzą
dzieci zmęczone, zestresowane.
Biegunki, wymioty, przeziębione.
Dzieci gorączkują, katar, ból gardła.
To wszystkie takie problemy.
Od początku wojny do Polski
uciekło już ponad 2,5 mln Ukraińców.
Mój dom został wysadzony w powietrze,
już go nie ma.
Pomoc Ukraińcom
jest nie tylko spontaniczna,
ale przede wszystkim systemowa.
O dalszym wsparciu
dla obywateli Ukrainy
szef rządu rozmawiał z samorządowcami.
Jesteśmy przecież zobowiązani
pomóc naszym sąsiadom,
ponieważ oni walczą o naszą wolność.
To właśnie samorządy
m.in. nadają numery PESEL uchodźcom.
Lokalne władze
na wsparcie dla uchodźców
otrzymały od rządu
już ponad 0,5 mld zł.
Chcemy ten system w wielu kwestiach
związanych z ochroną zdrowia,
z edukacją, z rynkiem pracy
razem napisać, razem go stworzyć
i razem w nim funkcjonować.
Swój numer identyfikacyjny
otrzymało już ponad 700 tys. osób.
Obywatele Ukrainy
mają legalny pobyt w Polsce,
z dostępem do pracy
na procedurach uproszczonych,
więc takich, że pracodawca zgłasza
i ta praca jest pracą legalną.
Na ten krok zdecydowało się już
ponad 35 tys. obywateli Ukrainy.
75% z nich to kobiety.
We Lwowie nie toczą się walki,
a na ulicach nie ma
rosyjskich żołnierzy,
ale miasto przygotowuje się
do tego bezpośredniego starcia,
tym bardziej że atak z Białorusi,
chociaż dziś mało prawdopodobny,
wciąż nie jest wykluczony.
We Lwowie jest Agnieszka Jędrzejczak.
Co dzieje się na ulicach?
Co kilkaset metrów barykady
i posterunki żołnierzy,
którzy sprawdzają
dokumenty kierowców.
Strategiczne budynki zabezpieczone
na wejściach i w oknach
workami z piaskiem.
Rzucają się w oczy też
owinięte niepalnymi materiałami
figury i rzeźby.
Zabezpieczone kościoły i zabytki.
Rosyjscy najeźdźcy zostawiają po sobie
trudną do opisania
skalę okrucieństwa i zniszczenia.
Jako mieszkańcy Lwowa,
czy też obywatele Ukrainy,
zauważamy, że Rosjanie
w żaden sposób nie przejmują się tym,
co i tak niszczą.
Barbarzyństwo w najgorszej postaci,
którego celem
jest nie tylko podbicie Ukrainy,
ale i zniszczenie narodu
oraz jego dziedzictwa.
Tradycyjnie Rosja zawsze dążyła
do zniewolenia i rusyfikacji Ukrainy.
Obecnie na terenach okupowanych
szkoły są zmuszane do przejścia
z języka ukraińskiego na rosyjski.
Równolegle z działaniami militarnymi
trwa wyścig z czasem,
aby ocalić historię
zapisaną w zabytkach
i dziełach sztuki.
Myśmy wysłali już
ponad 20 transportów z materiałami
do ochrony dzieł sztuki i zabytków.
w tę pomoc są zaangażowani wszyscy,
instytucje kultury,
także konserwatorzy.
Tak wygląda zabezpieczanie
często bezcennych rzeźb i pomników.
Najważniejsze dla mnie
i najcenniejsze zabezpieczenie
dotyczy witraży,
bo na wysokości 20 m
wcale nie jest to łatwo zorganizować.
Zbiórkę materiałów przeciwpożarowych
wspiera Polska Fundacja Narodowa.
Bombardowania prowadzą
do niszczenia ważnych zabytków
nie tylko dziedzictwa Ukrainy,
ale zabytków mających wymiar
globalny, powszechny.
Ponieważ nie wszystko
udaje się przenieść do schronów,
wywieźć w bezpieczne miejsce
czy skutecznie osłonić,
potrzebne są...
Koce gaśnicze,
tkaniny niepalne, gaśnice,
które pozwolą ochronić zabytki.
Rosjanie, popierając Putina,
wypisali się z kręgu
cywilizowanej kultury.
Finlandia zatrzymała
w magazynach celnych
należące m.in. do rosyjskich galerii
drogocenne przedmioty
wracające ze światowych wystaw.
Finowie tłumaczą,
że są to dobra luksusowe,
a te podlegają sankcjom.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie:
Ludwik Dorn,
były marszałek Sejmu, polityk,
nie żyje.
Doniesienia
o kolejnym kuriozalnym pomyśle FIFA.
Skutki rosyjskiego ataku na Ukrainę
podnoszą inflację
nawet o 5 punktów procentowych
- tak ocenia prezes NBP.
NBP jest zdeterminowany,
by spowolnić wzrost cen.
Stąd podwyżka
głównej stopy procentowej
o punkt procentowy.
Spichlerz świata
- tak często nazywa się Ukrainę.
Rosyjska napaść
utrudni utrzymanie roli
czołowego eksportera żywności.
To, co się dzieje na Ukrainie,
ma wpływ na bezpieczeństwo żywnościowe
całego świata.
Mamy do czynienia
ze znaczącym wzrostem
cen surowców żywnościowych.
Do tego dochodzi szok
na rynkach surowców energetycznych.
Niestety sytuacja
się radykalnie zmienia na niekorzyść,
jeśli chodzi o inflację.
Na skutek rosyjskiej agresji
przeciwko Ukrainie
inflacja
jest bardzo silnie podbita w górę.
I tak jest w całej Europie,
gdzie 8 państw zmaga się
z jeszcze mocniejszym wzrostem cen
niż Polska.
Według prezesa NBP gospodarcze skutki
napaści Rosji na Ukrainę
podbijają inflację
nawet o 5 punktów procentowych.
Reakcja banku centralnego
jest dwukrotnie mocniejsza
niż w poprzednich miesiącach.
Od dziś główna stopa wynosi 4,5%.
To oznacza wyższe raty kredytów,
ale takie działanie jest konieczne,
by ograniczyć popyt w gospodarce,
a przez to zmniejszyć presję cenową.
Działamy zdecydowanie i nie zamierzamy
wypuścić inflacji spod kontroli.
Jest za wysoka
i nie ustaniemy w determinacji,
żeby ją obniżyć.
Inflacja byłaby jeszcze wyższa,
gdyby nie rządowe tarcze,
wprowadzane we współpracy
ze spółkami Skarbu Państwa,
dostawcami paliw, gazu
czy energii elektrycznej.
Jestem przekonany, że również
dzięki spółkom Skarbu Państwa
uda nam się przez ten kryzys,
który jest i który będzie trwał,
który ma swoje źródła poza Polską,
przejść w miarę suchą stopą.
Spółki Skarbu Państwa
odpowiadają aż za 15% PKB Polski.
W ubiegłym roku zanotowały rekordowe,
liczone w miliardach zyski.
Coraz większa część ich zarobku,
jak w przypadku Orlenu czy KGHM,
pochodzi z zagranicy.
Polityk, publicysta,
współtwórca Porozumienia Centrum,
później Prawa i Sprawiedliwości.
W wieku 67 lat zmarł Ludwik Dorn.
Był jednym
z najbardziej doświadczonych
i wyrazistych polityków w Polsce.
Już w latach 70.,
jako młody chłopak, zaangażował się
w działalność antykomunistyczną.
W wolnej Polsce pełnił funkcje
m.in. wicepremiera
czy marszałka Sejmu.
Ludwik Dorn
misji publicznej poświęcił się
już w latach 70.
Brał udział w akcji
zbierania podpisów pod Listem 59,
którego pomysłodawcą
był Jan Olszewski
i który był sprzeciwem
m.in. wobec wpisania
do konstytucji PRL
wieczystego sojuszu z Sowietami.
Był zaangażowany w działalność
Komitetu Obrony Robotników.
Później przystąpił do Solidarności.
W stanie wojennym
z powodu działalności opozycyjnej
stał się ofiarą
komunistycznych represji.
Po upadku PRL współpracował
z Jarosławem Kaczyńskim
przy tworzeniu Porozumienia Centrum,
którego był wiceprezesem.
Na początku lat 2000
wraz z Lechem i Jarosławem Kaczyńskimi
stworzył PiS.
Do 2007 r. był jego wiceprezesem.
W pierwszym rządzie PiS
pełnił funkcję wicepremiera,
ministra spraw wewnętrznych
i administracji.
Współpracowałem z nim w czasach,
kiedy byłem wiceministrem
w rządzie Jarosława Kaczyńskiego,
w latach 2006-2007.
To bardzo smutna dla mnie wiadomość.
Wyrazy głębokiego współczucia
dla najbliższych.
Ważna dla Polski postać.
W sejmowych ławach
zasiadał przez 5 kadencji,
od 1997 do 2015 r.
Bardzo zasłużony polityk,
patriota, państwowiec,
taki człowiek, który myślał o Polsce
bardzo poważnie.
Zrobił bardzo wiele
dla dobra publicznego.
W późniejszych latach
należał do Solidarnej Polski.
Ubiegał się też
o poselską reelekcję z listy PO.
Ludwik Dorn miał 67 lat.
Mija 12 lat od wizyty w Katyniu
ówczesnego polskiego premiera
Donalda Tuska.
Wizyty, która stała się
symbolem kłótni, które w końcu
doprowadziły do tragedii.
Bo przecież tragedią zakończyła się
inna podróż do Katynia, 3 dni później.
Prezydenta Lecha Kaczyńskiego
i delegacji 95 osób
na pokładzie tupolewa.
10 kwietnia 2010 roku.
Prezydent Lech Kaczyński
i delegacja 95 osób
na pokładzie tupolewa
ginie w katastrofie w Smoleńsku.
W drodze na obchody
70. rocznicy zbrodni katyńskiej.
Trudno, żeby w tym miejscu kaźni
tysięcy polskich oficerów
prezydenta Polski nie było.
Innego zdania
był Donald Tusk i jego ludzie.
Pewnie do tragedii by nie doszło,
gdyby w tych dniach
do Rosji leciała jedna,
a nie dwie delegacje.
3 dni wcześniej w Katyniu
był premier Donald Tusk,
a na wiele miesięcy wcześniej
w Polsce trwała polityczna awantura.
To był sygnał do wszystkich wrogów
Lecha Kaczyńskiego
za granicą Polski,
że jest przyzwolenie
na różnego rodzaju działania.
Nie wiemy, czy to było przyzwolenie
także na zamach,
ale na pewno tak ten sygnał
w niektórych stolicach
można było odczytać.
Tusk z Putinem
o obchodach rozmawiali tutaj,
podczas słynnego spaceru
po sopockim molo.
Później Putin
zaprosił Tuska na obchody. Tylko jego.
Pan premier Tusk
zaproszenie przyjął.
W Polsce najbliżsi wykonawcy
poleceń Donalda Tuska
próbowali odwieść prezydenta
Lecha Kaczyńskiego
od podróży do Rosji
i uczczenia pamięci
polskich bohaterów
w bestialski sposób pomordowanych
przez Rosjan.
Ja bym osobiście
mu radził co innego.
Z notatki służbowej
ujawnionej przez media wynikało,
że Rosjanie naciskali,
aby wizyty były rozdzielone.
Po 10 kwietnia 2010 roku Polskę zalała
fala manipulacji i prowokacji.
To było na rękę Kremlowi.
Dziś, gdy rosyjscy bandyci
mordują Ukraińców, jest podobnie.
Te same mechanizmy są dzisiaj.
Również żeby skłócić nas
między sobą,
żeby skłócić nasze elity
i żeby skłócić Polaków z Ukraińcami.
Z kłamstwem smoleńskim
mieliśmy wtedy do czynienia,
teraz - z kłamstwem ukraińskim.
O kremlowskiej dezinformacji
wtedy i dziś
w "Magazynie śledczym Anity Gargas"
o 22.35 w telewizyjnej Jedynce.
Donald Tusk
podczas spotkań z wyborcami
składa nowe obietnice.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że wiele z nich
mogło już zostać zrealizowanych,
kiedy był premierem.
Stąd pytania o brak wiarygodności,
a wręcz hipokryzję PO.
Donald Tusk...
20% dla sfery budżetowej.
...i obietnica podwyżek w budżetówce,
która jest zaprzeczeniem
jego własnych rządów.
Minister Rostowski
jest od tego ministrem finansów,
żeby bronić budżetu
przed jakimkolwiek uszczerbkiem.
Jeszcze raz.
20% dla sfery budżetowej.
Zadaniem rządu
nie jest uleganie tego typu naciskowi,
czy tego typu lamentom.
Polityczną hipokryzję Donalda Tuska
widać jak na dłoni.
Mamy do czynienia
z sytuacją kłopotliwą,
oczywiście dla wszystkich,
ponieważ rozmawiamy, debatujemy
o różnych interesach,
różnych grupach pielęgniarek.
Tusk de facto
zaprzecza własnej polityce.
Jeśli przesadzimy tutaj
z tym wrażliwym sercem,
to się okaże,
że dla nikogo nie będzie pieniędzy.
Donaldowi Tuskowi
z łatwością przychodzi
składać obietnice,
natomiast z ich realizacją
jest fatalnie.
Właściwie nigdy
nie dotrzymał obietnicy,
którą złożył Polakom.
Trudno nie odnieść wrażenia,
że Donald Tusk manipuluje także
w kontekście kryzysu wywołanego wojną.
Te ceny benzyny i ropy
w Polsce są wywindowane
już absolutnie pod sufit.
Tusk nie wspomina,
że rząd Zjednoczonej Prawicy
obniżył albo czasowo zniósł
m.in. podatek VAT.
Dla Donalda Tuska taka pomoc
w czasach kryzysu była niemożliwa.
Ja bym nic innego nie robił,
tylko bym naciskał ten guzik
"niskie ceny".
Tylko takich guzików nie ma.
Nawet ta przeszłość
nie przeszkadza Tuskowi
wypowiadać się dziś w takim tonie.
Dla ludzi będzie miska ryżu,
a dla nich będzie to złoto.
W taki sposób Tusk zareagował
na działania NBP w walce z inflacją.
Choć taka reakcja bardziej pasowałaby
do skandalu z czasów jego rządów.
Dokładniej - afery Amber Gold.
Wiedzieliśmy z ojcem, że to lipa.
Polacy pamiętają to,
co się działo wtedy,
i raczej nie uwierzą w te obietnice,
które składa Donald Tusk.
Przypomnijmy, są to obietnice
całkowicie bez pokrycia.
Od 125 lat
mecz piłki nożnej trwa 90 minut,
więc, co zrozumiałe,
kibice zdążyli się już
do tego przyzwyczaić.
Wczoraj jedna z włoskich gazet podała,
że FIFA planuje wydłużyć czas gry
o 10 minut,
co miałoby obowiązywać
już podczas mistrzostw świata
w Katarze.
Federacja zdementowała te doniesienia,
ale zdążyły one już wywołać
niemałe poruszenie.
Długie analizy VAR,
gra na czas czy symulowanie.
Te czynniki miały wpłynąć na to,
że Gianni Infantino,
zgodnie z doniesieniami
"Corriere Dello Sport",
chciał wydłużyć mecze do 100 minut.
Jak na te doniesienia
zareagowali kibice?
Jest 90, zawsze było 90,
więc po co zmieniać?
Jak najbardziej
jestem za taką zmianą.
90 minut to wystarczająco,
bo 100 to byłoby,
wydaje mi się, trochę przydługo.
Patrząc pod kątem
wydolności zawodników,
to trochę mi ich szkoda.
Czyli 3:1 dla 90 minut.
Jaki wynik będzie
po komentarzu byłego piłkarza?
W tej chwili doszło do tego,
że piłkarze to nie są automaty
i można zmienić 5 zawodników,
bo piłkarze nie wytrzymują
takiego tempa.
Po wypłynięciu tej plotki
komentarze w zdecydowanej większości
nie były zbyt przychylne.
FIFA od rewelacji się odcięła.
Kibice mieli podstawy,
by w medialne doniesienia wierzyć,
bo niektóre
z ostatnich decyzji organizacji
były niezrozumiałe.
Wątpliwy wybór Kataru
na gospodarza mundialu,
rozszerzenie od 2026 roku
mistrzostw świata do 48 drużyn
i opieszałość względem
rosyjskiej agresji na Ukrainie.
To nie jest organizacja,
która myśli według założeń logiki.
Choćby w kwestii sankcji
i nakładania ich na Rosję.
Wszyscy byliśmy zdziwieni,
że można być
tak odklejonym od rzeczywistości.
Jak się okazało,
można jeszcze bardziej.
Podczas ostatniego kongresu w Dausze
jednym z języków urzędowych FIFA
ustanowiono... tak, rosyjski.
Na Gościa Wiadomości z napisami
zapraszamy do TVP Info.