Prezydent kontra
minister sprawiedliwości.
Ostry spór o przydzielanie
spraw sędziom.
Hamas zgadza się na część
planu pokojowego Donalda Trumpa,
Izrael wstrzymuje ofensywę
w Strefie Gazy.
Silny sztorm i akcja ratunkowa
na Bałtyku.
Wiatr przewrócił łódki
uczestniczące w regatach,
na Helu zginął kitesurfer.
Dobry wieczór,
zapraszam na "19.30".
Ostentacyjny akt bezprawia,
skok na wolność i demokrację
- tak Pałac Prezydencki i PiS
komentują rozporządzenie
ministra sprawiedliwości,
które zmienia regulamin
urzędowania sądów powszechnych.
Nie wycofam się,
ziobrolotek się nie sprawdził
- odpowiada Waldemar Żurek.
A rzecznik rządu dodaje:
jeżeli zmiany bolą tych,
którzy demolowali
polski system prawny,
to potwierdza,
że idziemy w dobrym kierunku.
Nie mam zamiaru zmieniać
taktyki i swoich planów.
Deklaruje Waldemar Żurek,
komentując to, jak ocenił go
Pałac Prezydencki.
To nie są działania
ministra sprawiedliwości,
to są działania ministra bezprawia.
Mam świadomość tego,
że od pierwszych dni
mojego urzędowania obóz,
który próbował w Polsce
stworzyć państwo autorytarne,
będzie mnie atakował.
Ta wymiana zdań brzmi
jak wypowiedzenie wojny.
Linią frontu system przydzielania
spraw sędziom w apelacji,
czyli to rozporządzenie,
które zmienia zasady ustanowione
przez Zbigniewa Ziobrę.
Według nich trzyosobowe
składy sędziowskie były losowane.
I nie wyglądało to tak, jak tu,
trzy lata temu,
podczas słynnego losowania kandydatów
do Izby Odpowiedzialności Zawodowej.
System był elektroniczny,
centralny i sterowany w Warszawie.
Było wiele wątpliwości,
jak ten system działa,
nie było dostępu do algorytmów,
minister Ziobro przez lata
nie chciał tych algorytmów ujawnić,
w związku z czym moi klienci
mieli wątpliwości.
Bo ślepy traf dla niektórych
okazywał się wyjątkowo korzystny.
Tak było w przypadku tej...
Po wakacjach weźmiemy się za was.
...byłej posłanki PiS,
która w 2019 roku dwukrotnie pozwała
Jerzego Owsiaka,
a raz została pozwana
przez Sławomira Nitrasa.
Los sprawił, że we wszystkich tych
sprawach miał orzekać jeden sędzia,
który swój awans zawdzięczał
m.in. pozytywnej opinii
wystawionej przez Krystynę Pawłowicz.
Cóż za przypadek,
to był dokładnie ten,
którego by oczekiwała
pani Krystyna Pawłowicz.
Takie szczęśliwe zbiegi okoliczności,
których według koalicji było więcej,
to jeden z powodów zmian.
Obywatel będzie miał pewność,
że polityk już nie zaingeruje,
bo on nie ma tego centralnego guzika.
Kolejny to czas oczekiwania
na wyrok, który według sędziów
system losowania dodatkowo wydłużał.
Jeden sędzia w trakcie sesji
odwoławczej powinien rozpatrzyć
10 spraw,
musiał zmieniać salę,
chodzić między składami,
jak się w jednym składzie opóźniło,
to nie mógł pójść do drugiego.
Ziobrolotek spowodował to,
że byli sędziowie,
którzy mieli bardzo duże obciążenie
swojej pracy, mieli bardzo dużo spraw
i byli tacy, którzy w ogóle nie byli
losowani jakimś takim dziwnym trafem.
Po zmianach wprowadzonych
przez Waldemara Żurka
losowany ma być nie cały skład,
a tylko sędzia referent.
Reszta ma być obsadzana według zasad
ustalonych przez dany sąd.
W samym Sądzie Najwyższym
identyczne rozwiązanie funkcjonuje,
a za to ponosi odpowiedzialność
prezydent, który uchwala
taki regulamin.
Do regulaminu Sądu Najwyższego,
podpisanego przez Andrzeja Dudę,
szef prezydenckiej Kancelarii
wczoraj zastrzeżeń nie miał.
Do rozporządzenia Waldemara Żurka
- już tak.
Stanowi przykład jawnego, świadomego,
zaplanowanego i systemowego
procesu dewastacji
polskiego porządku prawnego.
Kilka godzin wcześniej
niemal to samo...
Komuna wróciła.
...mówili politycy PiS.
Sędziowie na telefon Tuska wracają,
wracają z przytupem.
Nie ma żadnych sędziów na telefon,
za czasów Ziobry
byli sędziowie na telefon.
Odpowiadają rządzący,
wicepremier dodaje.
Oni zdewastowali
wymiar sprawiedliwości.
Czego potwierdzeniem
są wyroki europejskich trybunałów
i Sądu Najwyższego.
Mimo to prezydencki minister
osiągnięć Zbigniewa Ziobry
broni i grozi sędziom.
Kto ulegnie bezprawiu
i złamie złożoną przysięgę,
sam podważy swój mandat do orzekania
w imieniu Rzeczpospolitej.
Pan prezydent nawołuje
do państwa bezprawia,
w którym nie szanuje się
decyzji władz wykonawczych.
Krzyczeć może,
i pewnie pan prezydent będzie,
ale nikt go nie będzie słuchał.
Ale to prezydent zdecyduje
o losach projektu ustawy
przywracającej praworządność,
której szczegóły
mają być przedstawione
w przyszłym tygodniu.
Minister sprawiedliwości
liczy na współpracę.
Gdyby został podpisany
przez prezydenta,
naprawdę miliony spraw
mogą zacząć toczyć się szybciej.
Ale jednocześnie zapowiada,
że ma plan B.
Hamas zaakceptował niektóre punkty
planu pokojowego
amerykańskiego prezydenta,
w tym uwolnienie wszystkich
pozostałych izraelskich zakładników.
Według agencji Reutera pozostałe
wymagają dalszych negocjacji.
Porozumienie zakłada między innymi
trwałe zakończenie walk
i odbudowę terytorium.
O szansach na pokój
na Bliskim Wschodzie.
Tej wiadomości w Strefie Gazy
wyczekiwano od miesięcy.
Chciałbym, żeby to naprawdę
się wydarzyło, żeby ta wojna
naprawdę się skończyła,
żeby skończyła się ta tragedia
i niszczenie Gazy.
Jestem taka szczęśliwa,
nie wiem, czemu tu tak cicho,
powinniśmy wyjść na ulice
i dziękować Bogu za miłosierdzie
nad nami
i tym co zostało
z ludu Palestyny.
Hamas wprawdzie zgodził się
na uwolnienie wszystkich zakładników,
ale wciąż nie wiadomo, czy złoży broń
i zaakceptuje międzynarodowy zarząd
Strefy Gazy.
Jeśli okupacja się skończy,
Palestyńczycy przejmą kontrolę
i powstanie państwo palestyńskie,
Hamas nie będzie już miał
żadnej broni.
Odda całą swoją władzę
Autonomii Palestyńskiej.
To jest to,
co mówiliśmy od początku.
Nie potrzebujemy broni,
jeśli nie ma okupacji.
Plan pokojowy Donalda Trumpa,
na który zgodził się Izrael,
wstrzymując ofensywę w Strefie Gazy,
i częściowo Hamas,
nie przewiduje powstania
państwa palestyńskiego,
ale też nie pozwala na okupację
enklawy przez Tel Awiw.
Według jego założeń:
Hamas ma natychmiast uwolnić
wszystkich żyjących zakładników
i wydać ciała zmarłych.
Izrael wstrzymać działania zbrojne.
w zamian za uprowadzonych zwolnić
kilkuset palestyńskich więźniów
i zatrzymanych.
Do Strefy Gazy ma natychmiast
dotrzeć pomoc humanitarna.
W enklawie ma powstać tymczasowa,
międzynarodowa administracja,
a na jej czele ma stać Donald Trump.
Wszyscy pracujący nad tym planem
byli zjednoczeni w pragnieniu,
by ta wojna się skończyła
i żeby pokój zapanował
na Bliskim Wschodzie
i jesteśmy bardzo blisko tego celu.
Nadzieja odżyła wśród
rodzin zakładników uprowadzonych
przez Hamas dwa lata temu.
To oni codziennie demonstrowali,
domagając się powrotu bliskich
i zakończenia konfliktu.
Nie spałam całą noc.
Dyskutowaliśmy przez telefon.
Jesteśmy pełni nadziei
i wdzięczni prezydentowi Trumpowi
za jego inicjatywę.
Dziękujemy wszystkim umiarkowanym
krajom arabskim,
które są w tym gronie.
Światowi liderzy też liczą na sukces.
Szefowa Komisji Europejskiej
pisze o optymizmie.
Brytyjski premier
o znaczącym kroku naprzód,
francuski prezydent obiecuje pomoc,
a sekretarz generalny ONZ wsparcie,
by zakończyć ten koszmar.
Europejskie kraje wysyłają
też specjalny samolot do Tel Awiwu.
Zabierze tych zatrzymanych,
którzy zgodzili się na deportacje
z Izraela po tym,
jak izraelskie siły aresztowały
blisko 500 uczestników
Globalnej Flotylli Sumud.
Wśród nich nie będzie Polaków,
którzy odmówili poddania się
procedurze deportacyjnej
- czeka ich rozprawa przed sądem.
Izrael jest oskarżany
o bezprawne atakowanie i zatrzymanie
uczestników Flotylli Sumud.
Jak informuje stacja CBS,
izraelskie wojsko użyło
zakazanych przeciwko cywilom
urządzeń zapalających.
Oglądają państwo "19.30",
już za chwilę:
W kalendarzu jesień,
ale w Tatrach już zima.
Śnieg leży od Rusinowej Polany
aż po Kasprowy Wierch.
TOPRowcy przypominają o zagrożeniu
i przestrzegają:
bez zimowego ubrania
podczas górskiej wędrówki
można wpaść w hipotermię.
Wyżej w górach dobrze mieć
ze sobą odpowiedni sprzęt
i wiedzieć, jak go używać.
Niebezpiecznie jest też na Bałtyku.
Przez sztorm przerwano słynne regaty.
Nawet dziewięć w skali Beauforta.
Na Bałtyku sztorm.
Wiatr w porywach może osiągać
nawet 85 km/h.
Miała fajny szalik, już go nie ma.
Tak wiał wiatr, że zwiało.
Bliżej do brzegu to bym
na pewno nie podchodziła,
bo niestety wiatr jest bardzo silny
i może niestety zrzucić do wody.
Potężne fale na Bałtyku doprowadziły
do groźnego wypadku
podczas regat w rejonie Gdyni.
Wiatr był tak silny,
że w jednej z jednostek
złamał się maszt,
a kolejna wywróciła się.
Kilka osób wpadło do morza.
Jedna była poszukiwana.
Ze względu na to, że organizator
zapewnił ludziom żółte czepki,
ta osoba została wypatrzona.
Mamy ostrzeżenie wydane
do godzin późnowieczornych.
Sytuacja w związku z przechodzeniem
frontu jest niebezpieczna.
Wieje nie tylko na wybrzeżu.
Alerty wydano również dla:
Dolnego Śląska, Śląska,
Małopolski i Podkarpacia.
Uważać trzeba w górach.
Tam jesień z dnia na dzień
ustąpiła miejsca zimie.
Oczywiście buty inne już niż latem,
trochę wyższe.
W wyższych partiach gór
przynajmniej raczki.
Ci, którzy wybierają się w góry,
powinni pamiętać także
o odpowiednim sprzęcie.
Detektory, sondy, łopaty,
plecaki lawinowe, detektory Recco.
Początek października,
a pogoda jak w środku zimy.
Śnieg po kolana.
I nie są to archiwalne zdjęcia.
Wielu turystów w Tatrach zupełnie
nie spodziewało się takiego widoku.
Na szlaki ruszyli
w bluzach i lekkich kurtkach.
Na Kasprowym Wierchu bajkowo,
choć zimno.
Temperatura lekko powyżej zera,
ale jeszcze wczoraj było
minus dziesięć.
Biało, dużo gór
i jest takie powietrze inne.
Piękne widoki, najpiękniejsze
jak przyjdzie się tutaj na piechotę,
a nie kolejką.
Słońce, śnieg i sztorm
- wszystko jednego dnia.
Taka pogoda uczy pokory i przypomina,
że jesień potrafi być
naprawdę nieprzewidywalna.
Oglądają państwo "19.30",
już za chwilę:
Czesi wybrali.
Sukces osiągniemy,
jeśli uda nam się zapewnić większość.
Decydujemy, w jakim kierunku
podążą Czechy.
Koronawirus w natarciu
- rośnie liczba zakażeń.
40 stopni,
taka niemoc wstania z łóżka.
Mamy już do czynienia
z kolejną falą zachorowań na covid-19.
Ambitna wizja.
Stajemy się portową potęgą
na naszym morzu.
Taki statek jest ambasadorem
biało-czerwonej bandery.
Szymon Hołownia w Nowym Jorku
spotkał się z Sekretarzem Generalnym
ONZ.
Przekonuje, że to nie była
rozmowa o pracę,
a spotkanie zapoznawcze.
Marszałek Sejmu chce zostać
Wysokim Komisarzem ONZ
do spraw Uchodźców.
Podkreśla, że wie,
że nie jest faworytem wyścigu,
ale liczy na swoje doświadczenie
w pracy z organizacjami pozarządowymi
na całym świecie.
Koalicjanci marszałka wspierają,
ale nie brakuje pytań,
co dalej z Polską 2050.
Niestety, muszę rozczarować,
nie była to rozmowa o pracę.
To marszałek Sejmu
krótko po rozmowie
z Sekretarzem Generalnym ONZ.
Tym samym sekretarzem,
którzy może zdecydować
o przyszłości Szymona Hołowni.
To było spotkanie zapoznawcze.
To było spotkanie,
w którym wymieniliśmy się uwagami
na temat tego,
co dzieje się dziś na świecie.
Pytania o czym politycy rozmawiali
są zasadne.
Bo wizyta oficjalna,
choć wcześniej niezapowiadana,
odbyła kilka dni po tym...
Dlaczego pan chce odejść?
...jak Szymon Hołownia zapowiedział,
że chce zostać Wysokim Komisarzem ONZ
do spraw uchodźców.
Trudno nie łączyć tego również z tym,
że pan marszałek aplikuje
o wysoką funkcję.
I oczywiście trzymamy
za niego kciuki.
Oficjalny powód wizyty to spotkanie
nie tylko z sekretarzem generalnym
czy przewodniczącą
Zgromadzenia Ogólnego ONZ,
ale także z Polonią.
Co ważne, Hołownia faworytem
na wysokie stanowisko w ONZ
nie jest.
W ogłoszeniu jest mowa,
że preferowane są zgłoszenia
od kandydatek.
Przeciwko kandydaturze marszałka
protestuje Amnesty International.
Przegłosować zawieszenie
prawa do azylu,
a później ubiegać się
o funkcję Wysokiego Komisarza ONZ
ds. Uchodźców,
to jak okraść starszą panią
na wnuczka, a później starać się
o stanowisko dyrektora DPS-u.
Prawo do azylu jest święte,
natomiast są zupełnie
wyjątkowe sytuacje,
z którymi mamy do czynienia
w sytuacji,
kiedy jest to
pojęcie weaponizacji migracji,
kiedy ludzi traktuje się
jak instrumenty,
którymi można wykonywać presję,
rozbijać państwa.
Hołownia zgodnie z umową koalicyjną
marszałkiem będzie do 13 listopada.
W styczniu natomiast przestanie być
liderem Polski 2050,
o czym poinformował
tydzień temu.
Organizacja jest w kryzysie.
Nie ma co zaklinać rzeczywistości,
malować trawy na zielono.
Będziemy robić wszystko,
żeby przede wszystkim wyjść z kryzysu.
Przewodniczący rezygnuje
na półmetku rządów
koalicji 15 października.
PiS mówi o ucieczce.
To nie jest takie
działanie odpowiedzialne,
że w tym trudnym momencie
wybierać jakaś karierę międzynarodową,
myślę, że mógłby bardziej
przysłużyć się Polsce tu, na miejscu.
Był postacią, która uwolniła
polski Sejm.
Ja dobrze pamiętam,
jak wyglądał Sejm przed Hołownią,
były barierki, ludzie nie mogli
wchodzić do Sejmu,
media były sekowane.
Kiedy Polska 2050 wchodziła do Sejmu,
razem z PSL pod szyldem Trzeciej Drogi
ugrupowanie zdobyło ponad 14%.
Dziś niektóre sondaże dają
partii Hołowni zaledwie 2%.
Wyjście na chwilę z polityki,
przewietrzenie głowy i powrót
byłoby korzystne w momencie,
kiedy tak bardzo dużo działo się
wokół marszałka Szymona Hołowni.
Ja w momencie najtrudniejszym
dla mojej partii w 2015 roku
wziąłem się za jej kierowanie.
Druga osoba w państwie,
jeżeli nie zostanie Wysokim Komisarzem
ONZ do spraw Uchodźców,
ma plan B - rada krajowa partii
rekomenduje Hołownię
na wicemarszałka.
Jeżeli się nie uda,
będą szukał innego zajęcia
i pewnie znajdę.
Nie wiem jeszcze,
czy w sektorze publicznym,
czy prywatnym,
mówię o tym sektorze pomocowym,
NGOwskim, zobaczymy.
Za wcześnie o tym mówić.
Na razie Szymon Hołownia
wycofał się z komentowania polityki
na swoim profilu
w mediach społecznościowych.
Ostatni wpis zamieścił
10 września.
Akcja Niezadowolonych Obywateli
Andreja Babisza zwycięzcą
wyborów parlamentarnych w Czechach.
Partia nie ma jednak szans
na zdobycie większości.
Będzie musiała liczyć na koalicję
z ekstremistami,
a ci chcą wyjścia Czech
z NATO i Unii Europejskiej.
Babisz w kampanii obiecywał
obniżenie podatków,
wzrost wynagrodzeń oraz emerytur,
a także twardą politykę imigracyjną
i odejście od europejskiego
Zielonego Ładu.
To wielki powrót byłego premiera
Andreja Babisza do władzy
po 4 latach rządów
centroprawicowej koalicji.
To, że wybory wygra jego ruch ANO,
od początku nie ulegało wątpliwości.
Sukces osiągniemy, jeśli uda nam się
zapewnić większość i utworzyć
rząd jednopartyjny.
Według wstępnych wyników
tak jednak nie będzie.
Akcja Niezadowolonych Obywateli
zdobyła ponad 37% głosów.
Rządząca do tej pory koalicja Spolu
premiera Petra Fiali około 21%.
Decydujemy, w jakim kierunku
podążą Czechy.
Czy powrócimy do przeszłości,
czy też pójdziemy naprzód
- w przyszłość.
To wciąż jest niewiadomą,
bo nie wiadomo, z kim Babisz
będzie rządził
i jak jego rządy będą wyglądały.
Tuż po oddaniu głosu
prezydent Petr Pavel zapowiedział,
że nie powoła ani na premiera,
ani na ministrów osób,
które zagrażają obecności Czech
w zachodnich strukturach.
Andriej Babisz wyraźnie
dał do zrozumienia,
że nie zamierza popierać
żadnego referendum w sprawie
wyjścia z Unii Europejskiej.
I będzie wspierał nasze silne
zaangażowanie w NATO.
Mam nadzieję, że będzie to
solidna podstawa
jego przyszłego rządu.
Te słowa to wyraz obawy
o przyszłych koalicjantów Babisza.
Ci ze skrajnie prawej strony sceny
politycznej są przeciwnikami
NATO i Unii.
Te alarmistyczne tony
jednak nie do końca
odzwierciedlają rzeczywistość.
Andriej Babisz,
przy wszystkich zastrzeżeniach,
jest jednak politykiem zachodnim.
On jest oligarchą,
jest właścicielem giganta
rolno-spożywczo-chemicznego Agrofert.
Z majątkiem szacowanym
na ponad 4 miliardy dolarów.
Dorobił się go na Zachodzie.
A głosy zdobył
populistycznymi hasłami.
W kampanii obiecywał niższe podatki,
tańszą energię,
krótsze kolejki do lekarzy.
A także wzrost
wynagrodzeń oraz emerytur
i twardą politykę imigracyjną.
Członkostwo w Unii
to przede wszystkim walka
o interesy obywateli Czech
oraz obrona przed nonsensami
i regulacjami pochodzącymi
z Brukseli.
Przeciwnicy nazywają go
czeskim Viktorem Orbanem
albo Donaldem Trumpem.
W kampanii pokazywał się
z taką czerwoną czapeczką
z napisem "Silne Czechy".
Babisz nie tyle skręci Czechy
w kierunku wschodnim.
On raczej sprawi,
że Czechy z takiego aktywnego gracza,
który formuje inicjatywę amunicyjną,
która wspiera walczącą Ukrainę,
stanie się graczem pasywnym,
który raczej będzie skupiony
na problemach wewnętrznych.
Już jutro prezydent ma odbyć
pierwsze rozmowy w sprawie
utworzenia nowego rządu.
Koronawirus znowu się obudził.
Liczba zachorowań na COVID-19 rośnie.
A to dopiero początek.
Bo szczyt jesiennej fali
jest jeszcze przed nami.
Na szczęście chorobę przechodzimy
już zwykle łagodnie.
Nie powinno to jednak usypiać
naszej czujności.
Bo wirus wciąż ma w sobie
ogromny potencjał powikłań.
A dla osób z tak zwanej grupy ryzyka
jest bardzo groźny.
Zaczęło się jak zwykłe przeziębienie.
Po dwóch dniach gorączka, ból gardła
i kompletny brak sił.
Była wysoka gorączka - 40 stopni,
taka niemoc wstania z łóżka,
jedynie, co udało mi się,
to wyjść do apteki
i pojawiały się dreszcze.
Dopiero test potwierdził,
że ma koronawirusa.
Przez Polskę przechodzi
nowa fala zakażeń,
chorych przybywa z każdym dniem.
Wirus dopadł też
naszą redakcyjną koleżankę.
Dla mnie ta choroba
jest mocno wyczerpująca.
Osiem dni po wykryciu wirusa
wciąż nie czuje poprawy.
Czuje w gardle, w krtani
tak jakbym miała watę szklaną.
Ból całego ciała
i koszmarne poczucie słabości.
Takiej słabości, że nie jestem
w stanie zrobić kilku kroków.
Lekarze alarmują:
zakażeń jest coraz więcej,
nawet 70 tysięcy
przypadków tygodniowo.
W tej chwili są one 4-krotnie
wyższe niż na początku września,
więc możemy powiedzieć
z całą pewnością,
że mamy już do czynienia
z falą zachorowań kolejną falą
covid-19,
której szczyt nastąpi
do końca października.
Zdaniem Głównego Inspektora
Sanitarnego,
covid zaczyna przypominać
chorobę sezonową.
Osłabienie, bóle mięśni, kaszel,
gorączka i ostry ból gardła
- to główne objawy
Stratusa i Nimbusa,
nowych odmian koronawirusa.
95% populacji albo była szczepiona,
albo przeszła covid,
albo jedno i drugie,
czyli ma jakąś odporność,
z kolei w tej chwili zakażenia
wywołują podtypy wirusa mikron,
które są znacznie bardziej zaraźliwe
niż poprzednie,
ale jednocześnie
znacznie bardziej łagodne.
Eksperci są zgodni, choć COVID-19
u większości pacjentów
przebiega łagodnie,
to osoby starsze lub przewlekle chore
są szczególnie narażone.
Choroba wciąż niesie
duże ryzyko powikłań.
Przede wszystkim zapaleń płuc,
ewentualnych zaostrzeń chorób
przewlekłych i te osoby możliwe,
że trafią do szpitala w czasie
przebiegu tej choroby.
Osoby młodsze chorują łagodniej,
mogą nawet nie zauważyć
tego zachorowania
lub zbagatelizować,
natomiast transmitują
te zakażenie dalej.
Receptą nowy program
darmowych szczepień,
który ruszył pod koniec września.
Szczepionka chroni
przed ciężkim zachorowaniem.
Aktualizowana lista punktów dostępna
jest na rządowej stronie.
Szczepienia są jednak tym elementem,
które należy wykorzystać
w pierwszej kolejności,
bo to jest swoiste zabezpieczenie się
przed określonym patogenem.
Choroba, choć łagodniejsza,
to wciąż niebezpieczna.
Najgroźniejszy wirus to ten,
którego lekceważymy.
Premier przekonuje: Polska staje się
kluczowym graczem na Bałtyku.
Według Donalda Tuska Gdańsk, Gdynia,
Szczecin i Świnoujście
będą najważniejszymi portami
w regionie.
Bo jak mówi szef rządu,
to w naszym kraju na morzu
i w jego sąsiedztwie
powstają farmy wiatrowe
i elektrownia jądrowa.
A to nie koniec inwestycji.
Rządowe wsparcie ma także popłynąć
na zakup nowych statków
przeznaczonych do nauki.
Bałtyk był, jest i będzie ważny
dla Polski.
To tu powstają największe inwestycje
i tu decyduje się nasza przyszłość.
Jeśli chodzi o porty na Bałtyku,
stajemy się,
i nie ma w tym ani grama przesady,
portową potęgą na naszym morzu.
To tu, nad polskim Bałtykiem,
powstają największe energetyczne
przedsięwzięcia w historii Polski.
Rząd stawia na morską edukację,
którą traktuje jako klucz
do długoterminowego bezpieczeństwa
i rozwoju.
Dlatego do Uniwersytetu Morskiego
w Gdyni za trzy lata trafi
nowy trzymasztowy żaglowiec,
który zastąpi
wysłużony Dar Młodzieży.
To będzie czwarty okręt
w naukowej sztafecie.
Zaczynaliśmy przed wojną od Lwowa,
później był Dar Pomorza,
który stoi tu 500 metrów na zachód,
Dar Młodzieży
i teraz czekamy na nową jednostkę.
Bo "Dar młodzieży" wymaga remontu.
Jednostka służy już od 43 lat.
W tym czasie wyszkoliła
ponad 25 tysięcy kadetów
i dwukrotnie opłynęła świat.
Taki statek jest ambasadorem
biało-czerwonej bandery,
a również ambasadorem
naszego kraju.
On jest doceniany, jeśli mamy
taki statek żaglowy, to znaczy,
że nasz kraj
ma odpowiednią rangę.
Nowa jednostka ma pozwolić na
szkolenie 120 kadetów jednocześnie.
Dzięki niej studenci
będą mogli sprawdzić
swoje umiejętności na morzu,
w trakcie takich
kilkumiesięcznych praktyk.
Tak kadeci opowiadali o nich
w czerwcu.
Nauczymy się przede wszystkim
sterowania ogromnym żaglowcem,
sterowania w sposób ekonomiczny,
żeby nie tracić ani prędkości,
ani nie schodzić z kursu.
Nauczymy się, również dużo pracy,
również przy żaglach.
Ale zanim nowa jednostka
postawi żagle,
trzeba będzie wybrać jej imię,
tylko takie nie za bardzo "ą, ę".
Żeby tam nie było liter typu
"ą, ę, ż",
bo na prawdę jest wielki problem
dla służb portowych na całym świecie,
żeby wypowiedzieć nazwę
"Dar Młodzieży".
Wkrótce na stronie uczelni
ruszy głosowanie na imię
dla nowego statku,
zapytaliśmy o propozycje.
Na przykład Bałtyk? Dar Bałtyku?
Szansa po prostu dla młodzieży,
więc może coś związane z szansą.
Dla mnie byłby bardziej rozpoznawalny
pod tą samą nazwą, Dar Młodzieży 2.
A drugi statek szkolno-badawczy
trafi do Politechniki Morskiej
w Szczecinie.
Nowy jednostka zastąpi
wysłużonego "Nawigatora".
Będzie zbudowany ze współczesną
wiedzą, stanem techniki i wiedzy.
Szczególnie do kształcenia
nawigatorów, mechaników,
aby nasi studenci mogli się uczyć
na najnowszej technologii.
Na budowę dwóch jednostek
rząd planuje wydać łącznie
975 milionów złotych.
Ja już państwu dziękuję,
czas na Pytanie Dnia.
W studiu są już
Aleksandra Pawlicka i jej gość.
Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia jutro o 19:30.