Pogwałcenie
wszelkich norm cywilizacyjnych,
praw człowieka
i skandaliczny wyrok
sądu na Białorusi.
Dziennikarka TVP
- więźniem politycznym
reżimu Łukaszenki.
Została skazana
na 5 lat kolonii karnej.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30,
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
To bestie, szakale.
Jak można tak robić,
jak można zabijać dzieci?
Piekło na Ukrainie.
Trwa rosyjska inwazja.
Słowo "himars" stało się
dla naszego kraju
niemal synonimem
słowa "sprawiedliwość".
Jedną z pierwszych decyzji
będzie tak czy inaczej zatrzymanie
i sprawdzenie sensu tej inwestycji.
Polska opozycja razem z Niemcami
próbuje ograniczyć rozwój Polski.
Brutalna gra o wpływy,
o to, kto będzie rosnąć szybciej.
Nie ma lepszego miejsca.
Międzyzdroje to jest furora.
Polacy korzystają z upalnej pogody.
Branża turystyczna liczy zyski.
Do 30 września możemy zrealizować
polski bon turystyczny.
Rząd Ukrainy wydał rozporządzenie
o przymusowej ewakuacji
mieszkańców obwodu donieckiego.
To w związku
z toczącymi się tam walkami
i problemem z dostawą gazu
w tamte rejony.
W Połtawie, niedaleko Charkowa,
gdzie mają trafić przesiedleńcy,
jest Agnieszka Jędrzejczak.
W Waszyngtonie - Rafał Stańczyk,
w Stambule - Maksymilian Maszenda.
Zacznijmy jednak od Połtawy.
Agnieszko, jak ewakuacja
ma być zorganizowana,
jak będzie przebiegać?
Zarządzenie przewiduje
przesiedlenie mieszkańców
w bezpieczne miejsca
w centralnych i zachodnich
rejonach kraju.
Za ewakuację ma być odpowiedzialny
premier Ukrainy.
Organizować mają to specjalne służby.
Prawdziwe spustoszenie
w rosyjskich szeregach
szerzą systemy rakietowe HIMARS.
Słowo "himars" stało się
dla naszego kraju
niemal synonimem
słowa "sprawiedliwość".
Baterie rakietowe HIMARS
cechują się wysoką precyzją.
Szczególnie gdy pociski
naprowadzane są przez drony.
Dzięki bezzałogowym
statkom powietrznym
możemy przeprowadzić rekonesans,
który w innym przypadku
skutkowałby stratami w ludziach.
Ostatniej doby pod rosyjskim ostrzałem
w obwodzie donieckim
zginęło czterech cywilów,
a siedmiu zostało rannych.
Trwają tam ciężkie walki.
W nocy do serii eksplozji
doszło również w Mikołajowie,
na południu Ukrainy.
Rosjanie ostrzelali także Charków.
Wskakuję tam, kiedy nas bombardują.
Teraz pociski do nas nie docierają.
Pociski docierają za to
do polskiej granicy.
Wczoraj spadły
na rejon czerwonogrodzki,
w obwodzie lwowskim.
Zaledwie 15 km od granicy z Polską.
Właśnie wtedy z wizytą w Kijowie
przebywał szef polskiej dyplomacji.
Rosja nie strzeże się
przed prowokacjami,
przed atakiem
położonych blisko granicy
państw natowskich.
Takie jest działanie władz rosyjskich
i widzimy to od samego początku.
Jednoznacznie i ostro potępiamy.
Minister spraw zagranicznych
spotkał się w Kijowie
ze swoim Ukraińskim odpowiednikiem,
a także prezydentem
i premierem tego kraju.
Dziękowali nam za wsparcie
chociażby przy uzyskaniu
statusu kandydata aspirującego do UE.
Polska jest potężnym sąsiadem Ukrainy,
który ze wszystkich sił pomaga jej
w historycznych chwilach
wojny z Rosją"
- oświadczył prezydent Ukrainy.
Bardzo dziękuję prezydentowi RP,
polskiemu rządowi
i przede wszystkim polskiemu narodowi
za wsparcie Ukrainy.
Pragnę podziękować za serdeczność,
z jaką dziś Polacy wspierają
naszych uchodźców,
którzy znajdują się
na terytorium Polski.
Wspierają, jak tylko potrafią.
Zupełnie inaczej do pomocy Ukraińcom
podchodzą Niemcy.
Za Odrę trafiło
nieco ponad milion uchodźców.
Mimo że ten kraj
jest zdecydowanie bogatszy i większy
terytorialnie i ludnościowo od Polski,
już pojawiły się problemy finansowe.
Landy odmawiają przyjęcia uchodźców,
"bo skończyły im się pieniądze
na pomoc socjalną".
Trzeba pamiętać,
że jeszcze kilka lat temu
Niemcy ochoczo przyjmowali
nielegalnych imigrantów z Afryki,
z krajów Bliskiego Wschodu.
Wtedy mieliśmy "herzlich willkommen"
Angeli Merkel.
Wtedy Niemcy zapoczątkowały
kryzys migracyjny.
Teraz, gdy mamy do czynienia
z prawdziwą wojną,
prawdziwymi uchodźcami,
to zderzają się z niemiecką ścianą.
W Polsce ukraińscy uchodźcy
spotykają się nie ze ścianą,
ale z wyciągniętą pomocną dłonią.
W Białym Domu trwa spotkanie
szefa Biura Bezpieczeństwa Narodowego
ministra Pawła Solocha
z doradcą prezydenta Joego Bidena
ds. spraw bezpieczeństwa
międzynarodowego Jackiem Sullivanem.
Główne tematy spotkania
to wsparcie dla Ukrainy
oraz wzmocnienie
flanki wschodniej NATO.
Na miejscu jest Rafał Stańczyk.
Jakie jeszcze kwestie
mają poruszyć obaj doradcy?
Istotną kwestią
poruszaną w czasie rozmowy
jest wsparcie dla Ukrainy
w kontekście pomocy dyplomatycznej,
gospodarczej i militarnej.
Słyszeliśmy nieraz
z ust amerykańskich polityków,
że Polska jest ważnym hubem
dla amerykańskiej pomocy na Ukrainie.
Paweł Soloch będzie też rozmawiał
na temat ustaleń szczytu NATO.
Mówiono o wzmocnieniu
wschodniej flanki.
Szef Biura Bezpieczeństwa Narodowego
oprócz spotkania w Białym Domu
ma też rozmowy
w Departamencie Stanu i Senacie.
To pierwszy taki transport
od rozpoczęcia przez Rosję wojny.
Może oznaczać realny przełom
w odblokowaniu ukraińskich portów
dla eksportu zboża.
W Stambule jest Maksymilian Maszenda.
Czy jest szansa na regularny transport
ukraińskiego zboża w ten sposób?
Wiele wskazuje na to,
że w ukraińskich portach
jest już kilkanaście innych jednostek
wypełnionych zbożem.
Tą samą drogą mogłyby popłynąć
do Afryki.
Pierwszy statek od wielu miesięcy
z Ukrainy,
który pokonał Bosfor,
może być przełomem.
To arcyważna informacja.
To pierwszy taki transport
od rozpoczęcia przez Rosję wojny.
Może oznaczać realny przełom
w odblokowaniu ukraińskich portów
dla eksportu zboża.
Statek dotarł
na wody terytorialne Turcji
i po inspekcji
wyruszył w dalszą podróż.
Wszystko jak dotąd wygląda dobrze.
Docelowo statek "Razoni" z transportem
26 tys. ton kukurydzy z Ukrainy
dotrze do portu w Libanie.
Zgodnie z zapowiedziami Ukrainy
w podobną podróż
wkrótce powinny wyruszyć
kolejne wypełnione zbożem jednostki.
Gotowych jest już kilkanaście.
Będą wypływać z trzech portów:
w Odessie, Czarnomorsku i Jużnem.
Dziękuję naszym partnerom
z ONZ i Turcji za pomoc
i pierwszy bezpieczny statek.
To nadal nic, ale mamy nadzieję,
że również kolejne transporty
będą bezpieczne.
Konsekwencje tej wojny są dramatyczne
dla nas i dla całego świata.
Dotychczasowa blokada
ukraińskich portów przez Rosję
to nie tylko celowe osłabienia
samego Kijowa.
To także próba destabilizacji
kolejnych regionów świata.
Rosja nie chce,
żeby był pokój na świecie,
ponieważ może kwitnąć tylko w sytuacji
chaosu, intryg, siania niepokoju
i zakładania autorytarnych,
wasalnych państw.
Z tego powodu
będzie destabilizować świat.
Widzimy to w tej chwili
na Bliskim Wschodzie, w Afryce
poprzez kryzys żywnościowy w Europie,
poprzez kryzys energetyczny.
Jak informuje Bank Światowy,
zagrożenie klęską głodu na świecie
jest na alarmująco wysokim poziomie.
Wpłynęła na to wcześniej pandemia,
a następnie zbrodnicza polityka Rosji
i jej atak na Ukrainie.
Bo konsekwencją
rosyjskiego ataku na Ukrainę
i blokady tamtejszych portów
są rosnące w zastraszającym tempie
ceny żywności na świecie.
Bez jednego z największych na świecie
eksporterów zboża, jakim jest Ukraina,
wiele państw nie jest w stanie
się wyżywić.
Ludzie cierpiący głód potrzebują tego,
by przetrwa.
Podobnie jak państwa
zagrożone bankructwem.
To porozumienie jest potrzebne,
by przetrwały.
Wszystko zależy od tego,
czy Rosja choć tym razem
dotrzyma umowy
i pozwoli na bezpieczny transport
ukraińskiego zboża przez Morze Czarne.
Jeśli nie,
z głodu mogą umrzeć miliony osób.
Inni, ryzykując życie, będą próbowali
przedostawać się do Europy.
Pomoc, która przekracza granice
państw i kontynentów.
W obozie dla uchodźców w Ugandzie
powstają domy nadziei.
Specjalne centra edukacyjne,
w których dzieci otrzymują szansę
na nowe, lepsze życie.
Wszystko
dzięki zaangażowaniu misjonarzy
i wsparciu papieskiego stowarzyszenia
Pomoc Kościołowi w Potrzebie.
Bidi Bidi w Ugandzie
- największy na świecie
obóz dla uchodźców.
Żyje tu 300 tys. osób.
80% to dzieci i młodzież.
Kluczowa jest więc edukacja.
Właśnie po to powstał dom nadziei,
miejsce do nauki i rozwijania pasji.
Gdzie te dzieci mają szansę
spędzać czas wieczorami,
odrabiać lekcje?
Dzieci, które się uczą,
odzyskują poczucie własnej wartości.
Podróżowaliśmy pieszo.
Trafiliśmy tutaj,
za dobrą naukę dostałam stypendium.
Uczymy się teraz
dzięki pomocy księży.
Projekt realizują misjonarze werbiści
przy wsparciu
papieskiego stowarzyszenia
Pomoc Kościołowi w Potrzebie.
Mamy laptopy, komórki używane.
Do nowo wybudowanego domu już wkrótce
trafi niezbędny w edukacji sprzęt.
Dzieci dostaną aparat,
żeby mogły się uczyć czytać, pisać,
bo to jest też wielki skarb,
edukacji nikt nam nie zabierze.
Tłumaczymy dzieciom,
że ten kapitał, który będą miały,
zawsze im w życiu się przyda,
uratuje ich.
W planach jest otwarcie
czterech kolejnych domów.
Każdy, kto chciałby
wesprzeć inicjatywę,
może to zrobić
poprzez stronę internetową
stowarzyszenia
Pomoc Kościołowi w Potrzebie.
To Syria. Kraj od ponad 10 lat
pogrążony w wojnie.
Konflikt szczególnie dotyka dzieci.
Wojna zabrała im wszystko
oprócz czystej dziecięcej radości.
Aby dać im choć namiastkę spokoju
powstał projekt "Wakacje od wojny".
105 dzieci w Malula
w tej chwili odpoczywa.
Dzięki naszym dobrodziejom
możemy troszeczkę ulżyć
i przynajmniej na tydzień
oderwać te dzieciaki
z tragedii wojny,
która tam się rozgrywa.
Tymczasem do Bejrutu dotarł transport
z pomocą medyczną organizowany
przez fundację Redemptoris Missio.
To sprzęt szpitalny
w postaci łóżeczek i przewijaków,
który pozyskaliśmy
z likwidowanego szpitala
przy ul. Krysiewicza w Poznaniu.
W ciągu ostatnich 4 lat
fundacja przekazała
do pogrążonego w kryzysie Libanu
35 ton pomocy humanitarnej.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Dlaczego opozycja atakuje
Narodowy Bank Polski?
Zakopane stolicą folkloru
Ziem Górskich.
Dziennikarka TVP Iryna Słaunikawa
skazana przez białoruski sąd
na 5 lat kolonii karnej.
Reżim Łukaszenki oskarżył ją
o "stworzenie
formacji ekstremistycznej".
Prezes TVP Jacek Kurski
stanowczo potępia
ograniczanie wolności słowa.
To pokazuje, jak Łukaszenka boi się
niezależnych mediów, Biełsatu, TVP.
Skazuje dziennikarzy tylko za to,
że rzetelnie wykonują swoją pracę.
Została skazana tylko dlatego,
że jest niezależną dziennikarką,
że pracowała dla telewizji naszej
i dlatego że mówiła prawdę.
Na Białorusi
paragraf nie ma znaczenia.
Słaunikawa przebywa w areszcie
od października ubiegłego roku.
Dziennikarka uznana jest
za więźniarkę sumienia,
a jej proces
- za motywowany politycznie.
Według organizacji praw człowieka
na Białorusi jest obecnie
ponad 1200 więźniów politycznych.
121 lat temu
urodził się Stefan Wyszyński,
Prymas Tysiąclecia.
Z tej okazji
w Warszawie odsłonięto tablicę
upamiętniającą jego udział
w powstańczych walkach.
Uroczystość wpisuje się
w dalszy ciąg obchodów
związanych z 78. rocznicą
powstania warszawskiego.
Katedra polowa Wojska Polskiego.
W rocznicę urodzin
bł. kard. Stefana Wyszyńskiego
odsłonięto tablicę
poświęconą jego pamięci
- uczestnika
powstania warszawskiego.
Przyszły prymas był kapelanem AK,
pseud. Radwan,
w podwarszawskich Laskach
w Puszczy Kampinoskiej.
Największa rola, jaką spełniał,
to było asystowanie,
dodawanie ducha rannym żołnierzom
przed operacją.
3 sierpnia
to urodziny naszego "Radwana".
O nieznanych szerszej publiczności
wojennych losach
ks. porucznika Stefana Wyszyńskiego
opowiada film
"Wyszyński - zemsta czy przebaczenie".
Zaangażowanie Stefana Wyszyńskiego,
wówczas 43-letniego kapłana,
było niesamowicie ogromne.
To, co najważniejsze
i co sam Wyszyński podkreślał,
to to, że jego
powstanie warszawskie ukształtowało.
3 sierpnia 1944 roku
Niemcy wprowadzili do walki bombowce,
które już do końca powstania
niszczyły zabudowania stolicy
i mordowały zgromadzoną w nich
ludność cywilną.
Na Woli
powstańcom z Batalionu "Chrobry"
po 3 dniach oblężenia udało się zdobyć
posterunek żandarmerii niemieckiej
Nordwache,
To jedno z pierwszych
ważnych powstańczych zwycięstw
miało duże militarne
i moralne znaczenie.
Niemcy próbowali uciec
przed powstańcami,
ale zostali pojmani.
Wzięli jeńców, zdobyli broń,
amunicję i umundurowanie,
z piwnic budynku uwolnili
kilkudziesięciu cywilów.
Po 78 latach od walk o ten posterunek
przy skrzyżowaniu
ulic Żelaznej i Chłodnej
upamiętniono jego zdobywców
z Batalionu AK "Chrobry I".
Za kilka dni
będziemy obchodzić stulecie
jedynego żyjącego powstańca
Leszka Wardeckiego, pseud. Cygaro.
Hołd bohaterom walk,
śpiewając powstańcze piosenki,
oddano w Parku Dreszera
przed pomnikiem Mokotów Walczący 1944.
Cudowna tradycja,
dużo jest młodych osób.
To jest bardzo budujące,
bo młodzi zachowują tę tradycję,
będą ją kultywować.
Uważam, że jest to nasz obowiązek
chodzić na tego typu uroczystości.
Nie milkną echa
w związku z zachowaniem Donalda Tuska,
który 1 sierpnia przez cały dzień
uroczystości rocznicowych
w przestrzeni publicznej
nie złożył hołdu
powstańcom warszawskim.
Brak komunikatu na Twitterze
czy na Facebooku,
a już w ogóle brak
pojawienia się fizycznego,
które zostałoby odnotowane
przez media,
należy traktować
jako błąd polityczny
i przejaw pewnej ignorancji.
Donald Tusk na pytanie,
dlaczego w żaden sposób nie upamiętnił
ofiary powstańców warszawskich,
odpowiedział:
Stanąłem tak jak wszyscy warszawiacy
o godzinie 17.00 na ulicy.
Co ciekawe,
jak dotąd nikt nie opublikował
zdjęć Donalda Tuska
oddającego hołd powstańcom.
Trudno uwierzyć,
że żaden z warszawiaków
nie sfotografował przewodniczącego PO,
bo wcześniej jego zdjęcia
zalewały Internet,
gdziekolwiek się pojawił,
nawet nieoficjalnie.
To jest przykre,
że w tym szczególnym dniu
Donalda Tuska po prostu nie ma.
To pokazuje, że wartości
takie jak bohaterstwo, heroizm
i walka Polaków z Niemcami,
z okupantem są dla niego obojętne.
Stąd komentarze,
że Tusk nie chciał manifestować
uznania dla powstańców warszawskich
Niemiecki land sąsiadujący z Polską
chce zablokować budowę
portu kontenerowego w Świnoujściu.
Pretekstem są względy środowiskowe,
jednak eksperci nie mają wątpliwości,
że chodzi o ochronę
własnych interesów gospodarczych.
To nie pierwszy raz,
gdy Niemcy próbują zablokować
polskie projekty rozwojowe,
często mówiąc jednym głosem
z Donaldem Tuskiem.
Przetarg na budowę
portu kontenerowego w Świnoujściu
jest już na ostatniej prostej.
Jednak w tym momencie
zastrzeżenia środowiskowe
zgłosiła
Meklemburgia-Pomorze Przednie,
czyli niemiecki land graniczący
z województwem zachodniopomorskim.
Na czele jego rządu
stoi jedna z najważniejszych postaci
partii SPD - Manuela Schwesig.
Dla nas
jest to dość osobliwa sytuacja,
ponieważ tej pani nie przeszkadzała
w żaden sposób budowa Nord Stream.
Była przecież założycielką fundacji,
która miała wspierać Nord Stream.
Celem fundacji było
ominięcie amerykańskich sankcji
nałożonych na Nord Stream 2.
Trudno uwierzyć,
że dziś miałoby chodzić
o ochronę środowiska.
Jeżeli dzięki inwestycjom morskim
wokół Świnoujścia
więcej statków zawinie do Świnoujścia,
to mniej statków zawinie
do Rostocku
i mniej statków zawinie do Hamburga.
To jest brutalna gra o wpływy,
o to, kto będzie rosnąć szybciej.
To nie pierwszy raz,
gdy Niemcy próbują zablokować
polskie projekty rozwojowe,
które zagrażają ich pozycji.
Naszych zachodnich sąsiadów
zaniepokoiła budowa tunelu pod Świną.
Z kolei rząd innego landu,
Brandenburgii,
wraz z niemieckimi ekologami
zaskarżył w polskim sądzie
regulację i pogłębianie Odry.
Wydał decyzję wstrzymującą realizację
do czasu wyjaśnienia tej kwestii.
My będziemy się odwoływać.
Niemcy utrudniają
poprawę żeglowności Odry,
podczas gdy Ren odpowiada
za 80% transportu rzecznego w Europie.
"Frankfurter Allgemeine Zeitung"
z niepokojem pisał też o budowie
Centralnego Portu Komunikacyjnego.
Blokadę budowy CPK
zapowiada Donald Tusk.
Jedną z pierwszych decyzji
będzie tak czy inaczej zatrzymanie
i sprawdzenie sensu tej inwestycji.
Tusk mówi o blokadzie projektu CPK
na każdym etapie.
W Sejmie jest projekt ustawy
o odszkodowaniach dla osób
wywłaszczanych z terenów,
po których przebiegać ma
jedna z kolejowych linii dojazdowych
do Portu Solidarność.
Jak pan się domyśla, ja będę głosował
przeciwko tej ustawie.
Tyle że Tusk nie jest obecnie
ani posłem, ani senatorem.
Tymczasem ruch lotniczy wraca
do poziomów sprzed pandemii.
Lada moment port lotniczy Chopina
na Okęciu będzie wypełniony
i będziemy tracić rynek,
połączenia lotnicze,
dlatego że nie mamy go jak obsłużyć.
Niemcom nie podoba się
rozwój polskiego transportu morskiego,
lotniczego i kolejowego.
Chińczycy deklarują chęć rozbudowy
terminala przeładunkowego
w Małaszewiczach
na tzw. nowym jedwabnym szlaku.
Jednak jak informowała
"Gazeta Polska Codziennie",
Deutsche Bahn Cargo we współpracy
z rosyjską spółką kolejową
chce przekierować ładunki z Chin
do Kaliningradu i Petersburga,
a potem do niemieckich portów.
W tym momencie
Donald Tusk podważa sens
wiodącego przez Polskę
korytarza transportowego z Azji.
Można gołym okiem zobaczyć,
że w interesie Polski
nie jest robić biznes
na setki miliardów złotych z Chinami.
Jedwabny szlak
to być może jest przeszłość.
Gospodarcze interesy Polski i Niemiec
bywają rozbieżne,
ale wówczas kierunki działania
naszych zachodnich sąsiadów
i Donalda Tuska
zbiegają się zaskakująco często.
I być może to najmocniej odróżnia
szefów PO i PiS.
Jarosławowi Kaczyńskiemu
nie zależy na świecie, na Europie.
Jemu zależy tylko na Polsce.
Ponad 40% ankietowanych Polaków
negatywnie ocenia groźby Donalda Tuska
wobec prezesa
Narodowego Banku Polskiego.
Tak wynika
z sondażu pracowni Social Changes
dla portalu wPolityce.pl.
Według prof. Adama Glapińskiego
atak na niego ma być częścią planu
wymuszenia na Polsce
przyjęcia waluty euro.
Turcja to kraj
z najbardziej szalejącą inflacją
w tej części świata.
Najnowszy odczyt
to inflacja na poziomie blisko 80%,
co oznacza,
że ceny wcale nie chcą tu hamować.
Klient kupił
pół kilograma mielonej wołowiny
i zapłacił za to 70 lir.
W zeszłym roku
mógł kupić kilogram za taką cenę.
Więc ceny mięsa wzrosły o 100%.
I choć Turcja
podobnie jak wiele krajów
cierpi z powodu
rosnących cen surowców,
to wysoka,
ponad 50-procentowa inflacja,
była tutaj jeszcze
przed wybuchem wojny na Ukrainie.
Głównie za sprawą ręcznego sterowania
bankiem centralnym
przez prezydenta Turcji.
W Polsce w ten sposób
bankiem centralnym
chce ręcznie sterować Donald Tusk,
który zapowiedział ostatnio
siłową zmianę szefa banku
po ewentualnym zdobyciu władzy
przez opozycję.
I nie trzeba będzie ustawy,
żeby gościa wyprowadzić z NBP.
I ja to zrobię, ja to wam gwarantuję.
Zdaniem prezesa NBP
to nieprzypadkowy atak,
który ma zakończyć się
przyjęciem przez Polskę euro.
Do tego potrzebna jest
zgoda szefa NBP.
A prof. Glapiński zapowiedział,
że za jego kadencji
Polska nie zrezygnuje ze złotego.
Prof. Glapiński
już podczas pierwszej kadencji
swojego urzędowania
zwiększył rezerwy walutowe Polski
i niemal podwoił zasoby złota
do 230 ton.
Jeśli Polska przyjęłaby euro,
to część rezerw zgromadzonych w NBP
Polska musiałaby przekazać do Niemiec,
do centrali eurobanku
we Frankfurcie nad Menem.
Zgodnie ze statutem
Europejskiego Banku Centralnego
on dysponuje rezerwami walutowymi
i kraj, który wstępuje do strefy euro,
musi wnieść swój wkład
w rezerwy walutowe
Europejskiego Banku Centralnego.
Byłaby to fundamentalna zmiana,
bo zasoby złota są gwarantem
bezpieczeństwa ekonomicznego Polaków.
Szczególnie teraz,
kiedy za naszą wschodnią granicą
trwa wojna.
Mimo to politycy PO nie rezygnują
z planu szybkiego wprowadzenia euro
w Polsce.
Po tym, jak odsuniemy
populistów od władzy,
zaoferujemy polskim obywatelom
plan dołączenia
do wspólnej europejskiej waluty.
Ja jestem zwolennikiem
wejścia do strefy euro,
żeby nie było żadnych wątpliwości.
Politycy PO ciągną do strefy euro,
choć zdecydowana większość Polaków
nie chce zrezygnować ze złotego.
Nic więc dziwnego,
że wielu Polaków bardzo krytycznie
ocenia propozycje Donalda Tuska.
Tym bardziej że pamiętają
efekty jego rządów.
Sprzedał Polskę, cały kraj
i nawet wyciągi w górach sprzedał.
Złodziejstwo i więcej to nic.
Czyli Tusk nie powinien
dzisiaj wracać do rządzenia?
I dzisiaj się wypowiada,
że OFE to nie nasze pieniądze,
tylko jego.
Zabrał tyle miliardów złotych
ludzkich pieniędzy.
Moich nie, ale mojej jednej córki,
drugiej córki.
A minister od pieniędzy mówi:
"Pieniędzy nie ma i nie będzie".
Na powrót do takiej polityki
nie zgadza się prezes PiS.
Jarosław Kaczyński w rozmowie
z dziennikarzami tygodnika "Sieci"
zwraca także uwagę
na agresję sympatyków opozycji.
Prezes PiS zapewnia,
że wbrew fałszywej
polityczno-medialnej narracji
wcale nie przerwał spotkań z Polakami,
a kolejne już zaplanowane są
po wakacjach.
Zespoły góralskie z całego świata,
koncerty, spotkania
i regionalne tradycje
- to wszystko czeka turystów
i wszystkich gości,
którzy wybiorą się
na 53. Międzynarodowy Festiwal
Folkloru Ziem Górskich w Zakopanem.
Prestiżowa impreza potrwa
od 19 do 26 sierpnia.
Zakopane jak przed rokiem
niebawem zamieni się
w stolicę folkloru.
Jego ulicami ruszą barwne korowody,
by zacząć wielkie tygodniowe święto.
Każdy dzień festiwalu
jest wypełniony po brzegi
dobrymi emocjami, piękną kulturą.
Zjadą się górale z całego świata
i będzie można porozmawiać,
posłuchać pięknej muzyki,
śpiewu, tańca, będą piękne stroje.
Impreza odbywa się
na głównej ulicy Zakopanego,
czyli Krupówkach,
oraz w wiosce festiwalowej
na Dolnej Równi Krupowej.
Pokazuje najnowsze trendy,
folkowe zwyczaje, stroje
i rękodzieło na najwyższym poziomie.
To święto ludzi gór,
ale wszyscy ludzie,
którzy kochają góry, Tatry,
pamiętają o tym doskonale,
że w te dni sierpniowe
trzeba być w Zakopanem.
Dzieje festiwalu sięgają czasów
II Rzeczpospolitej.
Wtedy nazywało się to Święto Gór.
4 sierpnia 1935 roku
Podhalanie witali muzyków,
tancerzy, śpiewaków,
twórców i artystów ludowych.
Na obchody przyjechał
sam prezydent Ignacy Mościcki.
Ale to oni, górale,
w ludowych kolorowych strojach
tańczący regionalne tańce
przyciągali wzrok
miejscowych i turystów.
I dziś tak jak wtedy walczą
o miano tego najlepszego występu.
Zespoły rywalizują w konkursie.
Walczą o złotą,
srebrną i brązową Ciupagę.
Jest to bardzo ważne,
ponieważ nasz festiwal jest uważany
za najlepszy festiwal w Europie.
Więc te trofea
są dla nich wyjątkowo ważne.
Oprócz Ciupag będą też inne nagrody.
M.in. dla zespołu, który najbardziej
opiera się w swoich występach
na przekazie pokoleniowym.
Chodzi nam o to, żeby pokazać,
że ta wymiana międzypokoleniowa,
współpraca między pokoleniami
jest tym, co buduje kulturę ludową,
dzięki czemu ona trwa i istnieje.
W Zakopanem
zobaczymy ją w różnych odsłonach,
bo wśród atrakcji będą też
mistrzostwa Podhala w powożeniu,
kiermasz sztuki ludowej,
rzemiosła artystycznego
i wystawa owczarków podhalańskich.
To jest jedna
z najbardziej prestiżowych
i najciekawszych chyba imprez.
M.in. dlatego że tam można zobaczyć
bardzo różne zespoły polskie,
góralskie,
ale także bardzo fajne zespoły
z całego świata.
Do stolicy Tatr przyjadą artyści
z Indii, Meksyku,
Rumunii, Macedonii i Gruzji.
53. Międzynarodowy Festiwal
Folkloru Ziem Górskich
startuje 19 sierpnia, potrwa tydzień.
Ta informacja nie ucieszy uczniów,
ale połowa wakacji już za nami.
Cieszyć się mogą za to hotelarze,
bo to teraz rozpoczyna się
najintensywniejszy czas
dla branży turystycznej.
Polacy bez zmian
najczęściej wybierają góry i morze.
A pogoda dopisuje dziś turystom
w całej Polsce.
W Międzyzdrojach
trudno dziś o miejsce.
I nie ma się co dziwić.
Nie ma lepszego miejsca.
Międzyzdroje to jest furora.
Zwłaszcza w tak upalne dni.
Tu sposób na ochłodę
może być tylko jeden.
Dużo się napić i do wody,
nic więcej nie trzeba.
Nie za gorąco?
Troszeczkę, zamierzam
zaraz się schłodzić w morzu.
Gorzej mają ci,
co upały znoszą w mieście.
W Szczecinie dziś najgoręcej:
34 stopnie.
Gdybym nie musiała wyjść z domu,
tobym nie wychodziła.
Bardzo ciężko,
ale to dobrze, lato jest.
Gorąco też na portalach
z ofertami noclegów.
Trójmiasto pęka w szwach.
W Sopocie robią, co mogą,
by zdążyć przed kolejnymi gośćmi.
Mam pełen hotel,
nie mam wolnych pokoi.
Sezon więc w pełni.
To także ostatni wakacyjny czas
na zrealizowanie bonu turystycznego.
Bony turystyczne były
od początku swojego istnienia
u nas honorowane.
Ci, którzy jeszcze nie wykorzystali
dość intensywnie,
wykorzystują u nas bony w tym sezonie.
Dla wielu to jedyna szansa
na urlop z całą rodziną.
Do wykorzystania - 500 zł,
w przypadku dzieci
z niepełnosprawnością - 1000 zł.
Na realizację
zostały jeszcze 2 miesiące.
Jest ostatni dzwonek, zachęcamy.
Do 30 września możemy zrealizować
polski bon turystyczny
w ponad 28 tys.
placówek turystycznych.
Agroturystyka, hotele, pensjonaty
czy kolonie - możliwości jest wiele.
Wykorzystamy,
jak będziemy mieli zamiar
gdzieś wyjechać.
- A dokąd się wybieracie?
- Nad morze.
A pogoda w sierpniu ma sprzyjać.
Jutro słonecznie będzie
w całej Polsce.
Upał będzie się wlewał
już na większy obszar naszego kraju.
Trzydziestki pojawią się też w centrum
oraz na południowym wschodzie.
W piątek temperatura 30 stopni
będzie już obserwowana w całym kraju.
Tak wysokie temperatury
zwiększają ryzyko pożarów.
Dlatego leśnicy apelują o rozwagę,
czasem wystarczy tylko iskra.
Ponad 90% pożarów
jest powodowanych przez człowieka,
jego działania, brak rozmysłu.
By druga połowa wakacji
była bezpieczna,
niezależnie od miejsca
nie może go zabraknąć.