Już nie CPK.
Premier ogłosił nową nazwę
portu lotniczego na półmetku rządu.
Walka frakcji w PiS.
Jarosław Kaczyński zwołał
pilne spotkanie władz partii.
Nie żyje Magda Umer.
Ikona polskiej sceny miała 76 lat.
Joanna Dunikowska-Paź. Dobry wieczór.
Rozliczanie i czyszczenie
to zdaniem premiera kluczowe słowa
opisujące dwa lata
koalicyjnych rządów,
a symbolem ma być
Centralny Port Komunikacyjny.
Choć to od teraz nie CPK,
a Port Polska,
który ma być podróżniczym hubem
i bijącym sercem Polski.
"To sukces zbudowany na oszustwie"
- tak minione dwa lata podsumowuje
Jarosław Kaczyński,
mówiąc o kryzysie w służbie zdrowia,
finansach publicznych czy dozbrajaniu.
To jest półmetek.
Dwa lata temu rząd Donalda Tuska
uzyskał w Sejmie wotum zaufania.
A dzień później został zaprzysiężony
w Pałacu Prezydenckim.
Ten półmetek rządów
premier porównał do losów CPK.
CPK i te 2 lata w Polsce
to rozliczanie i czyszczenie.
To także zgodnie z naszym hasłem
"robota, a nie gadanina".
Dziś Skarb Państwa odzyskał
kluczową dla budowy portu lotniczego
działkę w Zabłotni,
sprzedaną na finiszu rządów PiS.
W sprawie nieprawidłowości
związanych z budową CPK
złożono w sumie 6 zawiadomień
do prokuratury.
Kiedy zabraliśmy się za robotę,
skrót "CPK"
Polacy odczytywali złośliwie,
w sumie bez przesady,
jako "cały PiS kradnie".
To dealowanie działkami też stało się
symbolem władzy poprzedników.
Nasi poprzednicy
nie kupili ani 1 m2 ziemi
pod kolej dużych prędkości.
Dzisiaj
w nieruchomościach zabudowanych
mamy wykupionych
ponad 75% nieruchomości.
Lotnisko w Baranowie
od dziś nie jest już nazywane CPK.
Port Polska - tak się będzie nazywał.
Nowa nazwa niespecjalnie podoba się
prezesowi PiS.
Zresztą nie tylko ona.
To jest taka gra, w której Donald Tusk
udaje polskiego patriotę.
PiS na dwulecie rządów Donalda Tuska
ruszyło z kampanią billboardową,
na początek w Warszawie.
Mówi o kryzysie w służbie zdrowia
i finansach publicznych.
Pozytywnych elementów w tych rządach
nie widzę żadnych.
Dwa lata fatalne dla kraju
są dzisiaj przedstawiane
jako lata postępu.
Z kampanią podsumowującą dwa lata
ruszył też rząd.
To spoty i billboardy.
Robimy, nie gadamy, więc czasem
zbyt mało chwalimy się tym,
co ten rząd zrobił dla Polski.
Na billboardach - bezpieczeństwo
i ochrona granic,
przywrócone połączenia kolejowe
czy babciowe.
Renta wdowia, babciowe,
finansowanie in vitro,
podwyżki dla sfery budżetowej,
ale także to,
co wkrótce będzie naszym udziałem,
czyli wolna od pracy Wigilia.
Prawie 100 mld z KPO
wpłynęło do Polski
na konkretne inwestycje.
Powstały tysiące żłobków,
powstały setki kilometrów kolei.
O rekordowym budżecie na armię
mówi szef MON.
Za nami 2 lata wzmacniania polskiego
bezpieczeństwa. Budujemy silną armię.
Są ministrowie,
których Konfederacja ocenia lepiej.
Sikorski troję by dostał.
Miał ileś bardzo dobrych wystąpień,
jeżeli chodzi
o kwestie fundamentalne dla Polski.
My chcemy coś zrobić.
A ten zły Nawrocki
z tym swoim wetomatem
po prostu rzuca nam kłody pod nogi,
bo on nie chce, żeby się udało.
Polacy to widzą,
dlatego PiS-owi ubywa, a nam rośnie.
Po 2 latach rząd Donalda Tuska
pozytywnie ocenia
łącznie 42% badanych.
Negatywnie - 50,5%.
Jeśli chodzi o sympatie partyjne,
to liderem jest Koalicja Obywatelska,
która o 5 punktów procentowych
wyprzedza PiS.
Do Sejmu weszłyby jeszcze
Konfederacja, partia Brauna,
Lewica i Razem.
W stosunku do wyborów 2 lata temu
umocniła się Koalicja Obywatelska
i w dużej mierze kosztem
mniejszych partnerów koalicyjnych,
zwłaszcza Polski 2050 i PSL-u.
Do wyborów jeszcze 2 lata.
Polityczna piłka wciąż w grze.
Druga połowa dopiero się zaczęła.
Kluczowi politycy PiS-u
na Nowogrodzkiej.
W partii wrze,
atmosferę podgrzewają frakcyjne walki
i sondażowe spadki,
na których zyskują
inne prawicowe ugrupowania.
Prezes powiedział "dość"
i zaprosił do siebie.
"Wszyscy,
którym zależy na dobru partii,
są na Nowogrodzkiej"
- mówił w drodze na spotkanie
Tobiasz Bocheński.
Kto się pojawił
i czy uda się zdyscyplinować partię?
- Nie boi się pan rozłamu w partii?
- Nie, absolutnie.
To próba gaszenia pożaru i uspokojenia
wewnątrzpartyjnych frakcji.
Mamy sytuację taką,
że trzeba pewne sprawy wyjaśnić.
Po jednej stronie barykady
Mateusz Morawiecki i jego ludzie.
To harcerze, nazywani tak ze względu
na przeszłość części z nich,
m.in. Michała Dworczyka.
Po drugiej - grupa skupiona
wokół tych 4 polityków.
To maślarze. Ta nazwa pochodzi
od wpisu Tobiasza Bocheńskiego
dotyczącego braku polskiego masła
w samolotach LOT-u.
To jest złośliwa nazwa,
uknuta przez naszych konkurentów.
Trzeba rzeczywiście porozmawiać.
Ale rozmowa odbyła się
bez udziału jednej ze stron.
Mateusz Morawiecki zamiast
przy Nowogrodzkiej w Warszawie
był tu, na spotkaniu
w podkarpackim Brzozowie,
wraz z Beatą Szydło
i Danielem Obajtkiem.
Brak jednej osoby
to nie jest żadna przyczyna,
żeby na tak ważne spotkanie
nie przyjeżdżać.
I mam nadzieję,
że on jednak przyjedzie.
Mówił w południe prezes PiS.
Ale Mateusz Morawiecki nie przyjechał.
Co przeciwna mu frakcja
komentowała tak.
Dzisiaj wszystkie osoby,
dla których przyszłość PiS jest ważna,
będą w tym budynku obradowały.
Czekam, kiedy wydzieli się koło,
klub Mateusza Morawieckiego,
który chce zostać bardziej w centrum.
Czyli Mateusz Morawiecki
odejdzie jako pierwszy?
On jest wypychany,
on nie to nawet, że chce odejść,
on jest wyrzucany z PiS.
Zaczęło się od wycięcia go,
jak napisała Beata Mazurek,
z rady programowej.
Potem Jacek Sasin skreślił go
z listy potencjalnych kandydatów
na premiera.
Reprezentuje w PiS
bardziej centrowy nurt,
wizerunek centrowy to nie jest to,
czego oczekują wyborcy prawicy.
To jest dzielenie skóry
na niedźwiedziu.
To jest taka nerwowość.
Ocenia koalicja,
wskazując na spadające sondaże.
PiS ma obecnie 25%,
a po prawej stronie
wyrosła mu konkurencja
w postaci
Konfederacji i Korony Polskiej
Grzegorza Brauna.
Do nich grupa maślarzy
uśmiecha się ostatnio coraz szerzej.
W polityce tak się zdarza,
że nawet dziwne scenariusze
się realizują.
To odpowiedź na pytanie o koalicję
z tym politykiem,
który zaprzeczał
istnieniu komór gazowych w Auschwitz
i chce wyjścia Polski z Unii.
PiS to nie jest ta formacja,
która chciałaby,
żeby Polska znalazła się
na marginesie cywilizowanego świata.
Prostował dziś prezes PiS.
To nie jest problem komunikacyjny.
To jest problem
braku kręgosłupa moralnego
niektórych członków PiS.
To też kolejny powód frakcyjnych walk,
którym coraz dalej do Wersalu.
To otwarcie obwodnicy Nowego Korczyna.
Na uroczystości dwoje posłów PiS.
Anna Krupka,
kojarzona z frakcją maślarzy,
wiceprezes partii i Michał Cieślak,
uznawany za człowieka
Mateusza Morawieckiego.
To moment,
kiedy na koniec chce zabrać głos.
Ale do mikrofonu
rusza też Anna Krupka.
Najpierw przejmuje statyw,
a potem zaprasza księdza,
by rozpoczął
kolejną część uroczystości.
Jestem zachwycony cudowną atmosferą
tej uroczystości.
Gdy duchowny wypowiadał te słowa,
wiceprezes PiS w taki sposób...
Odpychała partyjnego kolegę
trochę jak z filmu Barei.
Komentowała dziś
obecna na uroczystości ministra.
Ale PiS przekonuje.
Nie ma żadnych wojen wewnętrznych,
żadnych frakcji. Jakie frakcje?
A w partii jest pełna zgoda.
Oglądają Państwo "19:30" w piątek.
W programie jeszcze między innymi...
Dom wielorodzinny
przy ulicy Hożej w Szczecina pęka.
Bez problemu wkładam tutaj dłoń.
Każde pomieszczenie ma dziury.
Jutro możemy się obudzić,
a budynek będzie przedzielony na pół.
Mieszkańcy biją na alarm.
Miasto kompletnie nas zignorowało.
Stanowisko miasta jest jasne.
Powinno się zlikwidować
ruch samochodów ciężkich.
Nie wiem, czy za miesiąc będę miał
gdzie wrócić do domu.
"Ktoś chce prowadzić wojnę
i na szali tej wojny
chce kłaść polskie bezpieczeństwo"
- to najmocniejsze ze słów
ministra obrony narodowej
po doniesieniach o tym,
że Karol Nawrocki nie wiedział
o planowanym przekazaniu Ukrainie
samolotów MiG-29.
Władysław Kosiniak-Kamysz
wymienia nawet konkretne spotkania,
na których informacji wysłuchali
przedstawiciele prezydenta.
"Musiało się wkraść
jakieś nieporozumienie"
- komentował Karol Nawrocki
w trakcie wizyty na Łotwie.
I także tam wzięła początek
limuzynowa awantura.
Spór na linii rząd - prezydent
szkodzi Polsce
- martwi się generał Koziej.
Panowie, opamiętajcie się.
Nawołuje, by w przestrzeni publicznej
przestać kruszyć kopie o to,
kto kogo i kiedy poinformował
lub nie poinformował
o planach przekazania migów-29
na Ukrainę.
Tracimy pozycję międzynarodową.
Świat nie bardzo wie,
kto w Polsce rządzi.
Efektem tego jest to,
że nie uczestniczymy w negocjacjach
dotyczących zakończenia wojny
w Ukrainie.
Migi-29 trafiłyby na złom.
Nie ma możliwości
przedłużenia ich służby.
A trafią na Ukrainę,
by pomóc zwalczać wroga.
W zamian Polska ma zyskać dostęp
do ukraińskich technologii
dronowych i antydronowych,
mało sporna kwestia,
ale w polskiej
rzeczywistości politycznej
każdy powód jest dobry,
by wejść
na najwyższe rejestry konfliktu.
Rząd Donalda Tuska lekceważy
prezydenta Karola Nawrockiego,
który jest głową państwa.
Te półprawdy, kłamstwa pochodzą
od urzędników prezydenta.
Naraża to nas na śmieszność.
W odpowiedzi na pytanie,
czy prezydent był informowany
o planach
przekazania migów na Ukrainę,
słowo przeciwko słowu.
W ramach materiałów niejawnych,
które dostarczane są do kancelarii,
takich informacji nie było.
Ja podaję daty, mam świadków na to.
Minister obrony podaje,
że na tych niejawnych naradach
rządowego Komitetu
ds. Bezpieczeństwa Narodowego
dyskutowano sprawę myśliwców.
Był tam obecny
przedstawiciel prezydenta,
wiceszef BBN-u, generał Mirosław Bryś,
który teraz na portalu X stwierdza,
że słyszał jedynie lakoniczne zdania
i nie było rzetelnych informacji.
Gdzie była mowa o harmonogramie,
czasie dostarczania.
Co z pakietem technicznym?
Pyta generał na X.
Generał mógł te pytania zadać
na posiedzeniu Komitetu.
Zwraca uwagę wiceminister obrony,
ale cieszy się,
że Pałac Prezydencki
kompletnie zmienił
w tej sprawie zdanie.
Pracownicy prezydenta zrobili
w tej sprawie
podwójny tulup z podwójnym akslem,
najpierw zaprzeczając,
że wiedzieli o tej sprawie,
a potem próbując wyjść
z tego okrążenia,
informując, że sprawa
została przekazana lakonicznie.
Minister Kosiniak Kamysz zapewnia,
że jest gotów informować prezydenta
w każdej sprawie.
I informuje,
mimo że akurat w kwestii migów
głowa państwa
nie ma żadnych kompetencji.
Jego zdaniem
na ten spór trudno patrzeć inaczej
niż przez pryzmat złej woli
pracowników Karola Nawrockiego.
Ktoś chce prowadzić wojnę
i na szali tej wojny kładzie
polskie bezpieczeństwo.
Ktoś chce prowadzić spor
wykraczający poza normalne ramy
i wykorzystać bezpieczeństwo Polski.
Konflikt dotyczy
nie tylko sfery bezpieczeństwa,
co do której obie strony deklarowały
odpowiedzialność i chęć współpracy,
ale także polityki zagranicznej.
Tu też każdy powód dobry
do wyciągania brudów,
tym razem nomen omen brudna,
zabłocona limuzyna
czekająca na polskiego prezydenta
na Łotwie.
Widziała pani kiedyś taką wizytę,
żeby taki samochód podstawić
na lotnisko?
To się nie dzieje,
to, że Donald Tusk rządzi Polską,
oczywiście on degraduje Polskę,
ale nie róbmy
już tego dziadowskiego państwa,
nie pokazujmy tego na zewnątrz.
W opinii polityków PiS
to wina ministra Sikorskiego.
Dziecinada. Gdyby prezydent
był z obozu prodemokratycznego,
a rząd był pisowski,
to być może
oni by takie numery robili,
bo jak historia pokazuje,
są do różnych rzeczy zdolni.
Sprawa limuzyny
nie jest wielkiej wagi,
ale spor kompetencyjny w Polsce
wywołany przez prezydenta
ma ogromne znaczenie zwłaszcza
w obecnej sytuacji geopolitycznej
Polski.
Zmodyfikowany przez Ukrainę
20-punktowy plan pokojowy
czeka na sygnał z Waszyngtonu,
ale przekaz z Białego Domu
jest raczej mało czytelny.
Donald Trump w sobotnich negocjacjach
w Europie weźmie udział,
jeśli stwierdzi,
że są szanse na powodzenie rozmów.
Jak dodaje rzeczniczka prezydenta,
ten jest skrajnie sfrustrowany
obiema stronami wojny.
Podobnie jak Ukraina,
na którą tej nocy spadły
kolejne rosyjskie bomby.
To okolice Pokrowska.
Bitwa o miasto trwa już ponad rok.
Ukraińscy żołnierze
ustawiają fortyfikacje.
Rosjanie nieraz już ogłaszali sukces
i wywieszali flagi,
ale to obrońcom w ostatnich dniach
udało się odzyskać kontrolę
nad niemal połową miasta
i wyprzeć agresora.
Nie możemy opuścić
części naszych ziem.
Jak to możliwe?
Załóżmy, że mój dom jest
w okolicach Pokrowska,
Kramatorska albo Słowiańska.
Czy powinienem zostawić rodziców,
wszystko i wyjechać? Nie sądzę.
Dla ukraińskich żołnierzy odpowiedź
na najważniejsze pytanie jest prosta.
Ziemia za pokój. Co na to powiesz?
Tyle krwi narodu ukraińskiego
na tej ziemi,
że szkoda byłoby
cokolwiek z tego oddać,
a nawet jeśli coś oddamy,
Rosja weźmie więcej.
Prezydent Zełenski jest
pod ogromną presją.
Strona amerykańska deklaruje
zniecierpliwienie.
Prezydent jest skrajnie sfrustrowany
obiema stronami tej wojny
i ma dość spotkań
tylko dla samych spotkań.
Nie chce już żadnych rozmów.
Chce działań.
Wołodymyr Zełenski
miał kilkanaście spotkań w Europie.
Waszyngton dostał już propozycję
wypracowaną przez Ukraińców
i Stary Kontynent,
a w niej gwarancje bezpieczeństwa
i plan odbudowy kraju.
Kwestie terytorialne
wciąż pozostają otwarte,
ale Kijów uważa,
że wszelkie potencjalne ustępstwa
powinny być głosowanie w referendum.
Wysłaliśmy Amerykanom
poprawioną wersję dokumentu ramowego,
nad którym pracowaliśmy.
Zawiera on 20 kluczowych punktów.
Może to stanowić podstawę
dla wszystkich dalszych działań.
Europejscy liderzy mieli przekonywać
Donalda Trumpa,
żeby przyjechał jutro
na rozmowy do Paryża.
Ze słów amerykańskiego prezydenta
wynika, że te propozycję odrzucił.
We francuskiej stolicy
mogą się pojawić jego wysłannicy.
W sobotę jest spotkanie.
Zobaczymy, czy weźmiemy w nim udział.
Powiedzieliśmy, że weźmiemy udział,
jeśli uznamy,
że jest szansa na porozumienie.
Kijów sygnalizuje,
że jest gotów do ustępstw
chociażby
w kwestii wyborów w Ukrainie.
Zełenski poprosił parlament
o przygotowanie nowych przepisów,
a Amerykanów i Europę
- o gwarancje bezpieczeństwa.
Na froncie o ustępstwach nie ma mowy.
Trwają walki o każdy metr ziemi.
To film nagrany dziś w Kupiańsku
i wizyta prezydenta na froncie.
W listopadzie Moskwa twierdziła,
że ma to miasto
na północnym wschodzie Ukrainy
pod kontrolą.
Dzisiaj niezwykle ważne jest
osiąganie wyników
na pierwszej linii frontu,
aby Ukraina mogła osiągać rezultaty
w dyplomacji.
Amerykańska strategia bezpieczeństwa
w Europie wzbudziła ogromne emocje,
bo sporo i krytycznie Europę ocenia,
ale w Stanach dyskusja też trwa.
I tam także Rosja jest
w centrum zainteresowania
nie tylko polityków,
czy ekspertów,
ale i internetowych gwiazd.
Sami zwolennicy Donalda Trumpa
na strategiczną stabilność
reagują różnie,
bo wielu trudno zrozumieć,
jak dotychczasowy przeciwnik
ma się stać partnerem.
Pewnie
Narodowa Strategia Bezpieczeństwa
przeszłaby niezauważona,
gdyby nie wpisywała się
w nieustanną krytykę
tradycyjnego sojusznika Ameryki.
Europa nie wie, co robi Europa.
Idzie w złym kierunku.
Europa ulega zniszczeniu.
Ostro atakując Europę,
prezydent ma na myśli
zachodnią Europę.
Spójrz na Niemcy.
Niemcy nie miały przestępczości.
A Angela zrobiła dwa poważne błędy
w sprawie imigracji i energii.
Polskę prezydent
w publicznych wypowiedziach
tylko chwali za wydatki zbrojeniowe
i politykę migracyjną.
Polska zrobiła świetną robotę
w tych sprawach.
Chwali także Węgry.
Dlatego medialne doniesienia o tym,
że niejawna część
Narodowej Strategii Bezpieczeństwa
sprzyja wyprowadzeniu Polski, Węgier,
Austrii i Włoch z UE,
mogłaby wydawać się wiarygodna.
Ale Biały Dom zaprzeczył.
Także spotkania w Waszyngtonie
delegacji parlamentarzystów z Polski
i wiceministra spraw zagranicznych
nie potwierdziły doniesień.
nie wspomina, że nasi partnerzy
i sojusznicy z NATO
W politycznym Waszyngtonie
i europejskich stolicach
Putin jest mordercą.
I walczy nie tylko z Ukrainą,
ale przecież sami widzieliście
sabotaż na wasze pociągi,
naloty dronów.
Widzimy drony, które latają
wokół europejskich lotnisk.
Putin się nie zatrzyma,
aż zostanie zatrzymany.
Dyskusja o polityce Trumpa wobec Rosji
wychodzi daleko poza Kongres
i eksperckie kręgi.
I wywołuje burzę
także wśród prawicowych influencerów.
Tucker Carlson, ten z lewej,
z ponad 5 mln subskrybentów
na YouTubie,
opowiedział się za sojuszem z Rosją.
Ben Shapiro
z większą o 2 mln widownią
stanowczo oponuje.
Jeśli potrzebujesz sojusznika
w przypadku konfliktu
albo kraju, w którym możesz umieścić
np. bazy lotnicze,
to Rosja byłaby najlepsza,
to oczywiste.
Ten pomysł, że powinniśmy
pozostać neutralni wobec Rosji,
albo że Rosjanie
zaraz przejdą na naszą stronę
i staną się proamerykańscy,
jest głupi, absurdalny, nieprawdziwy.
Rosjanie są naszymi adwersarzami.
Politycy opozycji mówią,
że wystawiony na próbę
Sojusz Transatlantycki
musi przeczekać Trumpa.
Nie odwracajcie się od nas.
Róbcie swoje i nie zostawiajcie nas.
Przed Ministerstwem Energii
w Katowicach
protestowali dziś górnicy zrzeszeni
w związku Sierpień 80.
Jak podkreślali,
sytuacja jest krytyczna,
więc domagają się
natychmiastowych działań od rządu,
by poprawić kondycję
Jastrzębskiej Spółki Węglowej.
Z protestującymi spotkał się
wiceminister energii.
O głównych postulatach i cenie,
jaką trzeba za nie zapłacić.
Diagnoza jest brutalnie prosta.
Jastrzębska Spółka Węglowa
ledwo zipie.
Strata za pierwsze trzy kwartały
to prawie 3 mld zł.
Spółki nie było stać
na wypłacenie górnikom
premii barbórkowej.
Dostali jedną trzecią.
Do tego ZUS odmówił odroczenia zapłaty
wymaganych składek.
Protestujący w Katowicach górnicy
domagają się programu ratunkowego.
w tym odchudzenia administracji.
Przerosty administracji,
przerosty w biurze zarządu.
W samym nawet zarządzie naszej spółki,
bo np. stanowisko prezesa ds. rozwoju
jest niepotrzebnym stanowiskiem.
Spółka się zwija.
Petycję odebrał wiceminister energii.
Przychodzimy do pana z petycją,
tak jak górnik do górnika.
Nikt tak nas nie zrozumie jak ten,
kto pracował w górnictwie.
My robimy wszystko,
żeby taki scenariusz
się nie zrealizował.
Nie wyobrażamy sobie z punktu widzenia
przyszłości polskiej gospodarki
i scenariusza upadłości JSW.
Zarząd JSW przedstawił
plan restrukturyzacji.
Dotyczy płac, wielkości zatrudnienia,
zwłaszcza w administracji.
Pierwsze wypowiedzenia
są teraz wręczane
albo już zostały wręczone.
Wiemy, w jakiej skali administracja
się zwiększyła od 2015 roku.
Zatrudnienie w administracji JSW
za rządów PiS rosło.
Zyski w tym czasie,
zwłaszcza za rekordowy rok 2022,
były przejadane
- przypominają eksperci.
Sytuacja, w której mamy do czynienia
z tak wysokimi kosztami pracy
i tak rozbudowanym systemem rozmaitych
świadczeń finansowych
obciążających spółkę.
Jest do zmiany,
jeśli chcemy długofalowo ciągnąć JSW
na powierzchnię.
Do tego Mateusz Morawiecki
w czasie kryzysu energetycznego,
szukając pieniędzy na tarczę.
Taką tarcze szczodrą, rozbudowaną.
Potraktował JSW jak skarbonkę
na pokrycie kosztów
zamrożenia cen prądu.
Danina solidarnościowa,
którą spółka zapłaciła
praktycznie jako jedyna w Polsce.
1 mld 600 mln. To wszystko działo się
jeszcze w czasach poprzedniego rządu.
Górnicy domagają się zwrócenia spółce
tej składki,
jednak minister Balczun ocenił,
że jest to prawnie niemożliwe.
Realnie pomóc ma ustawa górnicza.
Która czeka tylko
na podpis prezydenta.
Jest w niej
pakiet świadczeń osłonowych
dla odchodzących pracowników,
w tym 5-letnie urlopy górnicze
i jednorazowe odprawy
w wysokości 170 tys. zł.
Polski węgiel ma pod górę
na konkurencyjnym rynku.
Jest drogi właśnie przez koszty pracy.
W USA wydobywa się
ok. 11 razy więcej węgla
niż w naszym kraju.
Przy czym zatrudnienie w górnictwie
jest o połowę mniejsze.
Też koszt wydobycia węgla w USA
sięga około 100-150 zł na tonę.
W Polsce dobija już
do ponad 1000 zł za tonę.
Każdy pracujący Polak rocznie dokłada
do polskiego górnictwa prawie 1000 zł.
Eteryczna i wzruszająca,
gwiazda poezji śpiewanej,
piosenkarka, reżyserka,
scenarzystka i aktorka.
Nie żyje Magda Umer.
Ikona polskiej piosenki miała 76 lat.
Droga śmierci, marzyłabym,
byś nie wygrała.
Od miesięcy zmagała się
z poważną chorobą,
ale temat przemijania i sensu życia
był jej bliski zawsze.
Jeśli mam wybierać między metafizyką
a fizyką, to wybieram fizykę.
Coś, co pozwala ci żyć i wierzyć,
że wszystko to ma jakiś sens,
że wszystko to nie jest po nic.
Debiutowała w latach 60.
w kabaretach studenckich.
Lata 70. przyniosły jej sukcesy
na festiwalu w Opolu.
Piosenkę
o niebieskim pachnącym groszku
zaśpiewała tam w 1972 roku,
a tak przypomniała ją w Opolu
rok temu.
Miłośniczka poezji śpiewanej,
reżyserka, scenarzystka, aktorka.
Była jedną
z najbardziej rozpoznawalnych
postaci polskiej kultury.
Jeśli dałabym się kiedykolwiek w życiu
wpuścić w jakikolwiek kanał,
to byłby to kanał kultury.
Współpracowała z Jeremim Przyborą,
Agnieszką Osiecką,
Wojciechem Młynarskim.
Z Krystyną Jandą zrealizowała
słynny monodram
"Zapiski z wygnania".
W najbliższy poniedziałek
Teatr Telewizji pokaże
jej kolejny spektakl "Biała bluzka".
Na internetowym profilu artystki
pojawiło się dziś jej zdjęcie
z synami i wnukami.
A pod nim tysiące komentarzy
miłośników jej talentu.
Był człowiek, nie ma człowieka.
Jedyna pociecha,
że nikogo to nie ominie.
Trzeba szanować każdą chwilę życia.
Magda Umer miała 76 lat.
Popękane pomieszczenia,
odstające płyty,
szczeliny wielkości dłoni.
W takich warunkach mieszkają lokatorzy
domu wielorodzinnego
przy ulicy Hożej w Szczecinie
przyznają, że to wyścig z czasem
i poważne zagrożenie,
dlatego wykonali niezbędne ekspertyzy.
Mają alarmujące wnioski
i czekają na pomoc,
zanim będzie za późno.
To jest już szczelina
więcej niż centymetrowa.
Ta pajęczyna pęknięć
łączy mieszkańców.
Chcą pilnej interwencji,
bo ich dom dosłownie się sypie.
Zobaczyłam duże pęknięcie w kuchni
przy oknie.
I pomyślałam sobie, że okej, pęka,
zdarza się, budynek czasem osiada.
Tyle że na tym się nie skończyło.
I tak jest co najmniej od roku.
Kilka miesięcy minęło i tych spękań
zaczęło się pojawiać coraz więcej.
Ba, były takie dni,
że ja traciłam rachubę,
czy to spękanie już było,
czy jest kolejne.
Okazało się, że pękają ściany
też w innych mieszkaniach.
W budynku, 90-letnim,
mieszka 9 rodzin.
Cztery rodziny
z obawy o bezpieczeństwo
wyprowadziły się.
Dziury, a jest ich coraz więcej,
są od podłogi po sufit.
Spękania dochodzą
do kilku centymetrów,
nawet w taki sposób,
że można włożyć dłoń.
Sąsiadka mnie wołała,
żebym zamknął te okna
w jakikolwiek sposób.
Jakoś się udało,
ale od tamtego czasu są nieużywane.
I nie wiadomo,
czy nie trzymają całości w ryzach.
Budynek odchylił się o 33 milimetry,
z czego tylko w ostatnim roku - o 17.
Przyczyną może być przebudowa
pobliskiej ulicy
i - co za tym idzie -
większe natężenie ruchu.
Przejazd pojazdów ciężarowych wpływa
na przenoszenie drgań na budynek,
co się pokrywa
z przejazdem komunikacji miejskiej.
Mieszkańcy na ekspertyzy i badania
wyłożyli swoje pieniądze.
Wydali 50 tys. zł.
Winny ma być też ten próg zwalniający.
Samochody,
które przez niego przejeżdżają,
powodują drgania.
Zarządca budynku o problemie wie.
Miasto też.
Ale na razie są tylko obietnice.
Będziemy się starali wykonać projekt
jak najszybciej, jak to wzmocnić.
Jeśli miasto będzie na pewno miało
jakieś możliwości w zakresie pomocy,
to będzie starało się pomóc.
Tutaj nie powinniśmy
zwalać winy na to,
że została realizowana inwestycja,
z której korzysta wielu mieszkańców.
Trwa wyścig z czasem.
Jeśli uszkodzenia będą postępować
aż do naruszenia fundamentów,
to zniszczenia mogą okazać się
nieodwracalne.
Jutro możemy się obudzić
i budynek będzie przedzielony na pół,
może się rozpaść.
Na razie mieszkańcy radzą sobie,
jak mogą.
Syn sobie zakleił dziurę taśmą,
żeby mu przy odrabianiu lekcji
nie wiało.
Rodziny z Hożej 9
złożyły pozew zbiorowy.
Być może sprawą zajmie się sąd.
Ja już Państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia".
U Doroty Wysockiej-Schnepf dziś
prof. Joanna Tyrowicz,
członek Rady Polityki Pieniężnej.
Spokojnego wieczoru.