Szach-mat - mocna odpowied÷
marsza¾ka Sejmu
na zaproszenie prezydenta Nawrockiego
na Radę Bezpieczeństwa Narodowego.
Terror Moskwy - rozmowy pokojowe
w cieniu rosyjskich bomb
spadających na Ukrainę.
Powrót do zdrowia
- profilaktyka i nowoczesne trapie
coraz częściej pozwalają
wygrać z rakiem.
Ja jestem czysty, a pan?
To marszałek Sejmu do prezydenta
w odpowiedzi na zapowiedź agendy
zwołanej przez głowę państwa
Rady Bezpieczeństwa Narodowego.
Karol Nawrocki
chce w jej trakcie informacji
o rzekomych wschodnich powiązaniach
Włodzimierza Czarzastego,
a marszałek Sejmu postuluje
o informacje o kontaktach prezydenta
ze stadionową bandyterką
i trójmiejskim półświatkiem.
Panie prezydencie,
ja jestem czysty, a pan?
To proste pytanie zadał dziś
prezydentowi marszałek Sejmu.
To jego odpowiedź
na planowany porządek najbliższej
Rady Bezpieczeństwa Narodowego,
którą zwołał prezydent.
Marszałek Sejmu chce rozszerzenia
porządku obrad o tematy dotyczące
przeszłości
prezydenta Karola Nawrockiego.
Ja z wielką przyjemnością usłyszę,
co robił pan Nawrocki,
jak nie był prezydentem.
To odpowiedź marszałka
konkretnie na ten, trzeci,
punkt agendy Rady, który brzmi tak:
"Podjęte przez organy państwa
działania mające na celu wyjaśnienie
wszelkich okoliczności wschodnich
kontaktów towarzysko-biznesowych
marszałka Sejmu".
Nie może być tak,
że druga osoba w państwie
ma tego rodzaju kontakty,
nie składa żadnych wyjaśnień
i uważa, że sprawa przyschnie.
Nie dam się zastraszyć.
Mówi Czarzasty i podkreśla,
że podlega ochronie kontrwywiadowczej.
Włodzimierz Czarzasty
posiada dostęp do informacji
o najwyższej klauzuli tajności.
Służby specjalne nie mają
w tym zakresie żadnych zastrzeżeń
i bezwzględnie realizują przepisy
obowiązujące w tym zakresie.
Rządzący nie mają wątpliwości,
że brutalne ataki na marszałka
to zorganizowana akcja
Pałacu Prezydenckiego, polityków PiS-u
i propisowskich mediów.
To już jest tak w stylu Cenckiewicza,
który zawsze szukał rozwiązań,
żeby wrzucić granat w szalet,
to ileś osób będzie ochlapanych.
Wywołany do tablicy
szef Biura Bezpieczeństwa Narodowego,
który sam nie ma
poświadczeń bezpieczeństwa,
w sieci pisze, że to pan prezydent
jako gospodarz
Rady Bezpieczeństwa Narodowego
określa tematykę posiedzenia Rady.
Dlaczego prezydent nie chce
rozmawiać o swojej przeszłości?
Pytają rządzący.
Przecież wszyscy słyszeliśmy,
w jakie kontakty był zaangażowany.
Politycy KO przypominają choćby
to słynne zdjęcie Karola Nawrockiego
z Wielkim Bu,
który w przeszłości
został skazany za porwanie.
Przypominają też serdeczne powitanie
prezydenta Karola Nawrockiego
z wielokrotnie karanym przywódcą
gangu kiboli Jagiellonii Białystok.
I w końcu przypominają o pracy
Nawrockiego w Grand Hotelu w Sopocie.
Jak pan przyszły prezydent
pracował w tym hotelu,
w tym hotelu była działalność związana
- nie pana prezydenta,
ale to się działo w tym hotelu -
z prostytucją,
procederami nielegalnymi,
w tym z sutenerstwem.
Karol Nawrocki
nigdy nie miał nic do ukrycia
- pisze w sieci jego rzecznik,
dodając, że służby specjalne
dokładnie prześwietliły
obecnego prezydenta.
W swoim wpisie nie odnosi się jednak
do wniosku marszałka
o rozszerzenie agendy RBN-u
o przeszłość Karola Nawrockiego.
Jeżeli pan prezydent
nie ma nic do ukrycia,
to przecież się w pełni wytłumaczy
w sprawie tych punktów,
które zostały do niego wysłane.
Marszałek Sejmu zapowiada,
że weźmie udział w zaplanowanym
na środę posiedzeniu Rady.
Za tydzień u prezydenta
Rada Bezpieczeństwa Narodowego,
a wśród tematów program SAFE.
40 mld euro pożyczki
na dobrych warunkach
ma być spożytkowane
na wsparcie polskiej obronności,
ale prezydent chce wiedzieć
jak i na co.
Chce to wiedzieć
także PiS-owska opozycja,
która mówi o kocie w worku
za ciężkie pieniądze
i wsparciu dla niemieckich firm.
Jaka więc będzie lista zakupów?
Zakupy ruszyły.
To produkujące amunicję
zakłady "Mesko" w Skarżysku Kamiennej
i podpisanie kontraktu
na 350 mln zł.
15 mld zł ma kosztować
ten system antydronowy SAN.
Umowę będą realizować polskie firmy
z Tarnowa, Siemianowic Śląskich
czy Stalowej Woli.
Środki, które zostaną wykorzystane
przy realizacji tego programu,
to między innymi SAFE,
czyli niskooprocentowana
unijna pożyczka,
której spłata będzie rozłożona
na kilkadziesiąt lat.
To są pieniądze, które po pierwsze
wzmocnią bezpieczeństwo Polaków,
ale po drugie
wzmocnią polską gospodarkę,
bo większość tej kwoty zostanie
w polskim przemyśle zbrojeniowym.
To dokładnie około 80-90%,
czyli 165 mld zł,
które trafią do polskich firm.
Lepiej wyprodukować u siebie
i mieć całą technologię,
mieć możliwość
eksportowania tej technologii
i też mieć polskie miejsca pracy.
Polityków PiS to nie przekonuje,
choć gdy rządzili,
o zbrojeniach mówili dużo.
Chcesz pokoju, szykuj się do wojny.
Teraz ruszyli do walki
z programem SAFE.
To jest, po pierwsze,
kupowanie kota w worku,
kota w worku na pożyczkę,
którą będziemy spłacali.
Wystarczy zajrzeć do dokumentów,
które są w sejmowej komisji obrony
- odpowiadają rządzący.
Każdy z członków tej komisji
może się z tym dokumentem zapoznać.
Ale prawa strona
ma już gotowy przekaz.
Szef BBN straszy szkodliwym dla Polski
ograniczeniem współpracy
z amerykańskim przemysłem,
Nasza aktywność związana
ze wzmocnieniem siły polskiego wojska
była związana ze Stanami Zjednoczonymi
i Koreą Południową.
I nadal jest - odpowiadają rządzący,
o czym Mariusz Błaszczak
jako były szef MON powinien wiedzieć.
Program SAFE to dodatkowe źródło
pieniędzy na sprzęt dla armii.
Podstawą jest budżet państwa,
z którego kupujemy koreańskie K2
oraz amerykańskie F-35,
czołgi Abrams czy wyrzutnie Himars.
Realizujemy zawarte, podpisane umowy
ze stroną amerykańską,
ze strona koreańską.
Ten sprzęt do Polski trafiał,
trafia i trafiać będzie.
Pierwsze F-35 już w połowie tego roku.
Ale PiS się nie poddaje, bo
ma w zanadrzu jeszcze tę melodię.
Wygląda na to, że z pieniędzy,
które polscy podatnicy będą spłacać,
będzie odbudowywany
niemiecki fundusz zbrojeniowy.
Prawda jest taka, i to są fakty,
że większość tych pieniędzy
będzie wydana w Polsce,
więc nie wiem,
jakim trzeba być człowiekiem,
mimo że te sprawy są weryfikowalne
w 5 minut,
by opowiadać kłamstwa
w taki sposób publiczny.
Tu warto przypomnieć,
że chodzi o sprawę bezpieczeństwa,
która, co za swoich rządów
postulował także PiS...
To nasz narodowy i wspólny cel,
ponad wszelkimi podziałami.
...powinna być wyłączona
z politycznego sporu.
Politycy PiS nie mają za grosz honoru,
na polskim bezpieczeństwie
próbują zbijać kapitał polityczny,
próbują zbijać polityczne złoto.
Okazja do wyjaśnień w poniedziałek.
Prezydent zaniepokojony sugestiami PiS
chce o programie SAFE rozmawiać
na Radzie Bezpieczeństwa Narodowego.
Myślę, że pan prezydent powie:
"Panowie z PiS fundamentalnie
mylili się co do programu SAFE,
przepraszam w ich imieniu".
Na razie to tylko
oczekiwania rządzących.
Miażdżący audyt i fala zwolnień
w Służbie Ochrony Państwa.
Czterech wysokich rangą dyrektorów
i jeden zastępca straciło stanowiska.
To efekt szeroko zakrojonej kontroli,
która ujawniła liczne nieprawidłowości
finansowe i kadrowe w formacji.
Decyzję o zwolnieniach podjął
pełniący obowiązki komendanta SOP
płk Tomasz Jackowicz.
Przynajmniej w kilku obszarach
to, co działo się w SOP-ie,
było niesatysfakcjonujące.
Stąd moja decyzja o przeprowadzeniu
dokładnego, pogłębionego audytu
dotyczącego kwestii kadrowych,
kwestii finansowych
i kwestii nadzoru nad ochroną
najważniejszych osób w państwie.
Wyniki tych audytów prowadzonych
przez biuro kontroli MSWiA,
ale też przez inspektora
nadzoru wewnętrznego, pokazują,
że potrzebna była silna reakcja
- i tak reakcja jest.
Donald Trump pytany o aferę Epsteina
i swoje nazwisko w jej aktach
reaguje agresją, obraża dziennikarzy
i sugeruje, by zajęli się czymś innym.
To się może nie udać,
bo echa afery powaliły już
ważnych polityków w Europie,
a opinia publiczna domaga się
publikacji następnych dokumentów.
W Polsce do pracy rusza
specjalny zespół,
a ponury dość trop
prowadzi do Krakowa.
Kraków - tu mogły kilkanaście lat temu
sięgnąć macki pedofilskiego
i stręczycielskiego procederu
Jeffreya Epsteina.
Dariusz Nowak, były policjant,
pracował przy sprawach handlu ludźmi.
Agencja modelek,
tak się ci ludzie reklamowali,
tak naprawdę taka agencja
nie istniała.
Przestępcy oferowali
młodym dziewczynom
wyjazdy zagraniczne.
Często to były dziewczyny,
które były niepełnoletnie,
przychodziły razem z mamami.
Te mamy podpisywały
różnego rodzaju zgody na to,
żeby córka mogła np. wyjechać.
W ujawnionych przez amerykański
departament sprawiedliwości mailach
pojawia się Kraków i człowiek,
który miał rekrutować
nastoletnie dziewczęta dla Epsteina.
Tym i innymi polskimi wątkami
ma zająć się zespół
powołany przez premiera.
Śledczym, funkcjonariuszom policji
i służb specjalnych
przewodniczył będzie
prokurator generalny.
Ten zespół powstał po to,
żebyśmy mogli wszystko poznać
i dociec, czy rzeczywiście
były tam osoby z Polski,
czy były w to zaangażowane,
czy też były pokrzywdzone.
Badany ma być też
wątek rosyjski sprawy.
Władimir Putin w dokumentach
jest wymieniony ponad tysiąc razy.
Są obawy, że to Rosjanie
mogli mieć wpływ na Epsteina,
a cała jego działalność
miała jeden cel:
zbierać materiały kompromitujące
na wpływowych ludzi Zachodu.
W Sejmie zdania na temat
utworzenia zespołu są podzielone.
Politycy PiS aferę krytykują,
ale pomysł premiera im się nie podoba.
Budowanie jakiegoś
przemysłu przykrywkowego,
nie bardzo wiem tylko
do jakiej jeszcze sprawy.
Nie chodzi o przykrywanie czegokolwiek
- twierdzą rządzący.
Bo słowo "Polska" pojawia się
w aktach Epsteina ponad 1800 razy.
To wciąż o wiele mniej
niż kilka tysięcy wzmianek
o Donaldzie Trumpie.
I to nazwisko
zdaniem polityków koalicji
jest największym problemem dla PiS.
Myślę, że coraz trudniej jest PiS-owi
bronić Trumpa i jego zachowań,
takich obrzydliwych, co tu dużo mówić,
w związku z funkcjonowaniem Epsteina.
Nasz jedyny sojusznik
zapewniający nam bezpieczeństwo
to jest Donald Trump w tym momencie,
więc trzeba bardzo roztropnie
się wypowiadać w tej sprawie.
Donald Trump
nie ma zarzutów prokuratorskich
w związku z aferą Epsteina.
Sam twierdzi, że padł ofiarą intrygi.
To był spisek przeciwko mnie
ze strony Epsteina i innych ludzi.
Myślę, że czas,
by kraj zajął się czymś innym.
Ale głośniej niż tłumaczenia
prezydenta USA wybrzmiewa dziś
jego kłótnia z dziennikarką,
która dopytywała o ofiary Epsteina.
Jesteś najgorszą reporterką.
Nic dziwnego,
że CNN nie ma oglądalności
przez takich ludzi jak ty.
Wiecie, ona jest młodą kobietą,
a chyba nigdy nie widziałem,
żeby się uśmiechała.
Wiesz, dlaczego się nie uśmiechasz?
Bo wiesz, że nie mówisz prawdy.
Ale jak słyszymy, politycznie
sytuacja jest dla Donalda Trumpa
co najmniej niekorzystna.
Na razie strategia, jaką przyjął,
to jest sugerowanie,
że należy ten temat porzucić.
Na pewno udawanie, że problemu nie ma,
nie rozwiąże jej,
dlatego że afera urosła
do ogromnych rozmiarów.
I sięga elit z całego świata.
W aktach pojawia się nazwisko
byłego francuskiego ministra kultury
i jego córki.
Na Wyspach z polityki odszedł były
ambasador Wielkiej Brytanii w USA,
a skompromitowany były książę Andrzej
dziś musiał wyprowadzić się
z rezydencji w Windsorze.
Ponad 3 mln dokumentów
wciąż są sprawdzane.
Trwa "19.30" w środę,
dziś jeszcze m.in.:
2 lata gehenny 15-latka.
To zachowanie niedopuszczalne.
Jak można drugiego człowieka
w ten sposób traktować.
Matka nastolatka
przerwała krąg milczenia.
Przemoc wśród młodzieży narasta.
Następnego dnia policjanci
zatrzymali 3 osoby.
Przemoc wśród młodzieży narasta.
Nie ma dnia,
by ktoś nie zgłosił się po pomoc.
W Abu Zabi 3 strony przy jednym stole
i kolejne podejście
do rozmów o pokoju w Ukrainie.
Mogą nie być łatwe,
bo Kreml zastrzega:
dopóki Ukraina nie uzna
naszych roszczeń terytorialnych,
specjalna operacja wojskowa
będzie trwać.
W Kijowie jest Piotr Kaszuwara,
w Waszyngtonie Marcin Antosiewicz.
Od Kijowa zaczynamy,
jaka jest w Kijowie
nadzieja na przełom?
Szanse są raczej jak szóstka w totka,
ale przecież takie cuda się zdarzają.
Ukrainie bardzo zależało,
żeby USA zasiadły
przy stole negocjacyjnym,
bo jeszcze kilka dni temu
nie było to pewne.
Waszyngton chciał,
żeby Kijów i Moskwa
sami rozwiązali kwestie terytorialne,
a potem na gotowe przyjechaliby
przedstawiciele Trumpa.
Kijów chciał rozmawiać
o gwarancjach bezpieczeństwa,
bo Rosja nie przestaje atakować miast
i elektrowni.
Na dziś rozmowy się skończyły.
Jak przebiegły?
Mało zakulisowych ustaleń dociera
do opinii publicznej.
Teraz sprawozdanie z Abu Zabi
otrzymuje Wołodymyr Zełenski,
a jutro kolejna runda rozmów.
Czy pokój przyjdzie w tym roku?
Wierzy w to, co piąty Ukrainiec.
Donald Trump wbrew faktom utrzymuje,
że Władimir Putin dotrzymał słowa
i wstrzymał się przez tydzień
od bombardowania cywilnych celów
w Ukrainie.
Czy Ukraińcy
przy negocjacyjnym stole
mają lojalnego partnera?
Mają mediatora.
Mediatora, który ciągle naciska
na zakończenie wojny.
Waszyngton uważa za swój sukces,
że doprowadził do drugiej rundy
bezpośrednich rozmów delegacji
ukraińskiej i rosyjskiej.
Proszę spojrzeć na ustawienie stołu
w kształcie litery U:
po lewej strony Ukraińcy,
po prawej Rosjanie,
a w środku Amerykanie:
Witkoff i Kushner.
Amerykanie chwalą obie strony
także za to, że w końcu zaczęli
rozmawiać na poziomie
techniczno-wojskowym.
Choć sekretarz stanu Marco Rubio
z Waszyngtonu nie pozostawia złudzeń,
że nic nie jest uzgodnione,
dopóki wszystko nie jest uzgodnione.
Jeśli spojrzymy na listę
nierozwiązanych kwestii sprzed roku
i porównamy ją z aktualną listą
nierozwiązanych spraw,
by osiągnąć porozumienia pokojowe
między Ukrainą a Rosją,
to ta lista znacznie się skróciła.
To jest ta dobra wiadomość.
Zła wiadomość jest taka,
że pozostały kwestie najtrudniejsze.
A wojna nadal trwa.
Prezydent Trump rozmawiał dzisiaj
telefonicznie z chińskim prezydentem,
także o zakończeniu wojny w Ukrainie.
Trump nie rezygnuje
z wyciągania ręki do Putina.
Ale w ostatnich tygodniach
przestał dawać Ukraińcom
nowe terminy na zakończenie wojny.
Amerykanie przestali też grozić,
że jak nie dojdzie
do szybkiego przełomu,
to odejdą od stołu negocjacyjnego
i wrócą do biznesów z Rosjanami.
To był Marcin Antosiewicz
prosto z Waszyngtonu,
dziękuje bardzo.
Idzie zmiana w pogodzie,
ale nie do końca wiadomo,
czy na lepsze.
Mróz zelżeje, temperatura na południu
wzrośnie nawet powyżej zera,
ale spadnie marznąca mżawka
i wróci gołoledź - ze wszystkim,
co może przynieść.
Synoptycy alarmują,
bo może być niebezpiecznie ślisko,
i dodają, że zima może na walizkach,
ale daleko się nie wybiera.
Ślisko na drogach, tłoczno na SOR-ach.
Po siarczystych mrozach
gołoledź i złamania.
Chwila nieuwagi, noga uciekała,
upadłem na rękę
i złamałem kość ramienia.
To jeden z wielu podobnych przypadków
na szpitalnym oddziale ratunkowym
w Szczecinie.
W ciągu 7 dni trafiło tu
ponad 1200 pacjentów.
Szpital musiał zawiesić
planowane przyjęcia.
Doszło do tego,
że na 35-łóżkowym oddziale
hospitalizowaliśmy 48 pacjentów.
To już nie daje możliwości
normalnego funkcjonowania.
Niebezpiecznie też na drogach.
Ciężko się jeździ, jest ślisko.
Jest błota dużo
i dużo samochodów jest.
Jednak nie każdego to powstrzymuje.
W Iławie kompletnie pijany kierowca
potraktował zamarznięte jezioro
jak tor.
Uderzył w pomost,
auto zostało rozbite.
59-latek kierował autem,
mając ponad promil alkoholu.
Siarczysty mróz od tygodnia testuje
miejskie systemy grzewcze.
Nie wszystkie wytrzymują.
Na warszawskich Włochach pękła rura
zasilająca sąsiednią dzielnicę Ursus.
Do awarii doszło
przy ul. Lechickiej 12.
Teren jest zabezpieczony,
a ekipy, jak zapewniają,
będą pracować do skutku.
Czas gra tu kluczową rolę,
bo ponad pół tysiąca budynków
pozostaje bez ciepła.
Decyzją władz dzielnicy odwołano
jutrzejsze zajęcia w szkołach
i niemal wszystkich przedszkolach.
Założyliśmy czas do 6.00 rano jutro
na przywrócenie mieszkańcom
ciepła i ciepłej wody.
W Gdańsku po 2 dniach
do tysięcy mieszkań i domów
wróciło ciepło.
Od jutra, czyli od czwartku,
wracamy w pełni do szkoły.
Do szkoły podstawowej
i szkół ponadpodstawowych.
Kolejne dni
przyniosą wyższe temperatury,
ale też zagrożenie.
Ponad połowa Polski objęta jest
alertami II stopnia
przed opadami marznącymi,
reszta kraju to alert I stopnia.
Miasta szykują się na najgorsze.
Na terenie miasta
mamy całodobowo kontrolerów,
którzy sprawdzają stan nawierzchni.
W zależności od potrzeb
ogłaszamy akcję.
Bo mróz plus opady to zagrożenie.
Także dla zwierząt.
Psa przywiązanego do śmietnika
przy -10 stopniach
uratowała przypadkowa kobieta.
I dała mu nowy dom.
Lucjan zostaje w rodzinie,
otrzymał i otrzyma dużo miłości,
stał się już członkiem rodziny.
Przeżył, bo ktoś nie był obojętny.
Nie wiadomo, skąd się brało
to przekonanie o bezkarności,
ale musiało być silne,
bo oprawcy maltretowali ofiarę 2 lata.
I pewnie robiliby to dalej,
ale filmik z ich popisami
trafił do matki ofiary,
a potem do oprawców trafiła policja.
3 nastolatków z Olsztyna
znęcało się nad kolegą,
a sprawa może być rozwojowa,
bo filmów jest więcej.
Która godzina? Twoja ostatnia.
15-letni Łukasz był bity po twarzy,
poniżany i zmuszany do klęczenia.
Był sam, oprawców aż trzech:
dwóch 15-latków i jeden 18-latek.
Agresorzy wszystko nagrywali.
Niewyobrażalny ból,
jak można kogoś tak skrzywdzić,
jak można drugiego człowieka
tak traktować.
Łukasz mógł być nękany nawet 2 lata.
Milczał ze strachu przed agresorami.
W ostatnich dniach
nie chciał już wychodzić z domu.
Te doświadczenia są straszne.
Traumatyczne doświadczenia
w formie przemocy wśród rówieśników
mogą zostawić ślad
na całe życie człowieka, niestety.
Konsekwencje są bardzo poważne,
często dochodzi do depresji,
do stanów lękowych.
O sprawie mogło wiedzieć więcej osób,
ale nikt nie zareagował.
Mama nastolatka dopiero kilka dni temu
dostała nagrania od kogoś,
kto w końcu zdecydował się
przerwać krąg milczenia.
Syn się czuje bardzo źle,
jest pod opieką specjalistów.
Oprawcy chodzą
do szkoły samochodowej w Olsztynie,
Łukasza znali od podstawówki.
Po naszej interwencji
placówka zadeklarowała,
że przeprowadzi oddzielne dochodzenie
w tej sprawie.
Oficjalnej skargi nie otrzymałam,
natomiast zainteresowałam się,
bo każda taka sprawa
mnie bulwersuje i interesuje.
Jedną z sankcji może być
skreślenie z listy uczniów.
Konsekwencje
mogą być znacznie poważniejsze.
Jak mówi policja,
sprawa jest rozwojowa.
Policjanci do tej sprawy
zatrzymali 3 osoby,
dwóch nieletnich,
oni zostali przesłuchani
w obecności opiekunów
i zwolnieni do domu,
o ich dalszym losie
będzie decydował sąd rodzinny.
Najstarszy z nastolatków,
który jest pełnoletni,
został dziś przesłuchany
przez śledczych.
Nagrania, do których dotarliśmy,
pokazują, że Łukasz mógł nie być
jedyną ofiarą.
Są osoby, które mówią,
że ich syn doświadczył tego samego.
Czy komuś powiedział?
Nie, bo się bał.
Mama Łukasza zdecydowała się
opublikować nagrania
w akcie desperacji,
by sprawa nie została
zamieciona pod dywan.
Ma nadzieję,
że na policję zgłoszą się
też inne ofiary nastolatków.
Martwimy się o życie naszego syna
i innych osób.
Nowe terapie, leki, procedury
pojawiają się co roku
i przynoszą nadzieję,
lepszą jakość życia w chorobie,
a wreszcie kolejne lata do przeżycia.
To nie jest po prostu
przewlekła choroba,
ale też diagnoza
nie jest już wyrokiem.
Lekarze doceniają postępy medycyny,
ale od lat powtarzają
i jeszcze długo będą:
profilaktyka leczy najlepiej.
Dziś Światowy Dzień Walki z Rakiem.
Monika Rozpędek,
producentka wideo i reżyserka.
Rok temu usłyszała diagnozę
złośliwego, potrójnie ujemnego
raka piersi.
Było bardzo dużo płaczu, wyparcia,
niedowierzania, dlaczego ja?
Pomogło jej wsparcie bliskich
i relacjonowanie kolejnych etapów
terapii w social mediach.
Dzwon Życia
w warszawskim Instytucie Onkologii.
Symbol zakończenia leczenia.
Pani Hanna
czekała na ten moment 8 lat.
Dla każdego pacjenta
przebycie choćby etapu
w długiej drodze leczenia
jest sukcesem,
Niech ten dzwon bije bardzo głośno,
bardzo często,
niech oznajmia tę wzruszającą chwilę,
w której pacjenci wiedzą,
że nie są sami.
W Polsce jest ponad 1,1 mln osób
w trakcie i po zakończeniu terapii.
Coraz częściej zakończenie leczenia
oznacza wyleczenie.
Dzięki nowym technikom
okołooperacyjnym i dostępowi
do najlepszych terapii.
Na przykład w czerniaku,
który do niedawna miał złe rokowania.
W tej chwili
wyleczenia ponad 5-letnie
są ponad 85% w naszym kraju.
A to jest skok o ponad 20%
w ciągu ostatnich 8 lat.
Ważne, by dać sobie szansę
na wczesne wykrycie raka.
Przypomina o tym koncert
"Muzyka dla życia"
w Warszawskim Uniwersytecie Medycznym.
W Polsce mamy dobry dostęp
do mammografii, cytologii
i kolonoskopii,
a badania mogą uratować życie.
Ta pamięć o raku
powinna trwać 365 dni w roku,
bo to jest profilaktyka,
zogniskowanie się
na pacjentach onkologicznych
to jest ich jakość życia.
Ważne, żeby choroba,
choć ciężka i długotrwała,
nie przejęła kontroli nad życiem
pacjenta i jego bliskich.
Mogę zaplanować wakacje,
powrót do pracy, marzenia,
marzyć o czymś,
o czym wcześniej nie miałam odwagi.
Bo przejście
przez trudne leczenie
dodaje nam tej odwagi.
Monika po rocznym leczeniu
przechodzi terapię uzupełniającą.
Ale ma coraz więcej sił.
Poczuję się naprawdę zdrowa,
kiedy przyjmę ostatni wlew
immunoterapii,
kiedy poczuję, że całe to brzemię,
nie choroby, ale leczenia,
spadnie ze mnie.
W planach ma trekking w Himalajach.
Choć ostatni rok był dla niej
jak zdobycie wyższych szczytów.
Straż graniczna i GOPR-owcy
wspólnie trenują w Bieszczadach.
W użyciu narty skiturowe,
quady i śmigłowiec,
do przećwiczenia zgranie procedur
i koordynacja.
Funkcjonariusze
Bieszczadzkiego Oddziału
Straży Granicznej
oraz ratownicy GOPR-u
dobrze się znają,
bo w niejednej akcji
spotkali się w górach,
od Czarnej Górnej po Wetlinę.
W ekstremalnych warunkach pogodowych,
na trudnym terenie,
z użyciem
najnowocześniejszego sprzętu.
Tak ćwiczą w Bieszczadach
funkcjonariusze straży granicznej
i ratownicy górscy.
Ci, którzy na co dzień
dbają o nasze bezpieczeństwo,
od kilku dni uczestniczą
w specjalistycznym szkoleniu.
Walczą z mrozem, śniegiem
i własnymi słabościami.
Od wczoraj pracujemy
trochę mocniej w terenie.
Warunki są, jakie są,
dzisiaj się trochę pogorszyły.
Ten śnieg jest mokry,
utrudnia zjeżdżanie.
Ale jakie mamy warunki,
w takich pracujemy
- tak jak na służbie.
Najważniejsza jest sprawność fizyczna
strażników i ratowników.
Znajomość terenu i współdziałanie.
Bo Bieszczady to specyficzny teren.
Z jednej strony dzikie,
mocno zalesione góry
przyciągają turystów,
nad bezpieczeństwem których
czuwa GOPR.
Ale to także teren przygraniczny.
Służby muszą zabezpieczać
niemal 250 km granicy z Ukrainą.
To najbardziej zróżnicowany
pod względem ukształtowania
odcinek polskiej granicy.
Dlatego też skutery śnieżne,
quady na gąsienicach,
narty skiturowe, raki,
śmigłowiec, jeśli jest taka potrzeba.
Właśnie po to, by szybko dotrzeć
w trudno dostępne odcinki.
"Współpraca" to słowo
odmieniane przez wszystkie przypadki.
Jego wagę rozumieją zarówno GOPR-owcy,
jak i pogranicznicy.
Bywało tak, że byliśmy wzywani
jako strażnicy graniczni
do pomocy ratownikom górskim,
gdzie w górach
np. utknęła grupa turystów.
Bieszczadzki oddział straży granicznej
prowadzi rekrutację
i na bieżąco przyjmuje
nowych funkcjonariuszy.
Takie ćwiczenia są przeznaczone
głównie dla tych,
którzy dopiero rozpoczynają
swoją służbę w mundurze.
Ci funkcjonariusz,
którzy już od wielu lat
mają tego typu kompetencje rozwinięte,
przekazują wiedzę,
przekazują umiejętności,
ponieważ młoda kadra to jest dla nas
potencjał na przyszłość.
To jest transfer wiedzy
i umiejętności.
Umiejętności,
które potem zostaną wykorzystane,
by zapewnić bezpieczeństwo
nam wszystkim.
Weteran, podpułkownik rezerwy
Maciej Moryc
w "Pytaniu dnia"
u Doroty Wysockiej-Schnepf.
A w "19.30" to wszystko,
dziękuję państwu za uwagę,
życzę dobrego wieczoru.