Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zapraszam na "19:30".
Przed nami tematy dnia.
Babciowe przyjęte.
Ponad pół miliona dzieciaków,
a więc także ich rodzin na to czeka.
Rozmontowuje się
nasz system pomocy dzieciom.
Wyborcze niespodzianki...
Wyniki 15 października
są prawie identyczne.
Właściwie jeden do jednego.
Absolutnie jesteśmy
usatysfakcjonowani.
... i powyborcze rozliczenia
Sprawy kadrowe nie są ważne.
Ważne, żeby trwała koalicja.
Nie było nigdy rozmowy
o renegocjacji umowy koalicyjnej.
Będziemy musieli jako Lewica
przedefiniować sposób komunikowania.
Zatrzymano 7 osób.
Są to osoby w kryzysie bezdomności.
Program Aktywny Rodzic
- obietnica wyborcza Koalicji
Obywatelskiej znana jako babciowe -
przyjęta przez rząd.
Zawarte w projekcie
trzy nowe świadczenia
mają pomóc w łączeniu opieki
nad dzieckiem z powrotem do pracy.
Dobrze gdyby wpłynęły także
na dzietność.
Projekt, nad którym teraz będzie
pracował Sejm, może ruszyć jesienią.
W babciach siła.
Ale nie każdy może liczyć na ich
codzienną pomoc w opiece nad dziećmi.
Jedna i druga babcia są dosyć daleko,
więc z ich pomocy
nie będziemy mogli korzystać.
Dlatego pani Agnieszka zamierza
skorzystać z rządowego programu
Aktywny Rodzic,
czyli tak zwanego "babciowego".
Ponad pół miliona dzieciaków,
a więc także ich rodzin na to czeka.
Rolą państwa jest umożliwić
łączenie ról zawodowych
z rolami rodzinnymi
- byciem mamą i byciem
aktywną zawodowo,
byciem tatą i byciem pracownikiem.
Jeśli rodzic wróci do pracy,
gdy dziecko skończy rok,
otrzyma od państwa do 1500 zł
miesięcznie na opłacenie żłobka
lub zatrudnienie opiekuna:
niani lub babci.
Jeśli rodzic zostanie z dzieckiem
w domu - wsparcie wyniesie
jedną trzecią tej kwoty -
także na pierwsze dziecko.
Każde wsparcie się liczy,
tym bardziej że czasy są jakie są,
mocno niestabilne,
nie do końca wiadomo,
czego się spodziewać.
Teraz projektem zajmie się Sejm.
Będzie można go doprecyzowywać,
jeszcze nad nim pracować w komisjach.
I to będzie dobra droga,
aby był najbardziej precyzyjny
i trafiał w cel.
Rozmontowuje się nasz system
pomocy dzieciom.
Dziś rodzice korzystają z uchwalonego
przez poprzedni rząd
Rodzinnego Kapitału Opiekuńczego.
Program przysługuje jednak dopiero
od drugiego dziecka w rodzinie.
Podstawą otrzymania babciowego
świadczenia będą umowy.
Formalnie więc rodzic ma pracę,
niania lub babcia w roli niani - też.
I to zaleta tego programu
- oceniają ekonomiści.
Głównym problemem polskiego
rynku pracy jest brak rąk do pracy.
Więc każde rozwiązanie, które sprzyja
większej aktywności zawodowej
naszego społeczeństwa,
jest rozwiązaniem pożądanym.
Ma też pomoc kobietom
w powrocie do pracy.
Pytanie - czy poprawi
sytuację demograficzną.
Trudno ludzi zachęcać
do posiadania dzieci.
To jest kwestia bardzo prywatna
i trudno ludzi wdrażać czy zmuszać
do bycia rodzicem.
Tu bardziej chodzi,
by ułatwiać tę decyzję.
Po doświadczeniach z 500 Plus
i 800 Plus widać,
że pieniądze nie zawsze
się przekładają
na zwiększenie dzietności.
Nowe świadczenie
nie oznacza ich likwidacji.
Babciowe będzie wypłacane
do ukończenia przez dziecko
3. roku życia,
czyli do momentu, gdy może już
pójść do przedszkola.
Start projektu planowany jest
na październik.
40 godzin po zamknięciu
lokali wyborczych
poznaliśmy oficjalne zbiorcze
wyniki wyborów samorządowych.
PiS cieszy się z pierwszego
miejsca na mecie,
premier odpowiada że 15 października
partia Jarosława Kaczyńskiego
też było pierwsza,
ale to koalicja rządzi.
9 sejmików wojewódzkich
dla Koalicji Obywatelskiej,
7 dla PiS-u to liczby
i to wcale nie oznacza prostego
przełożenia na lokalny układ sił.
Rolnicy w wyborach postawili na PiS,
co w liczbach oznacza
ponad 57-procentowe poparcie.
Wszystko wskazuje, że będziemy
w niektórych współrządzić.
Mamy większość w ramach koalicji
15 października.
Będziemy mieli 11. To sukces.
Wątpliwości w podlaskim sejmiku.
PiS ma 1 mandat więcej, ale nie
wiadomo, z kim będzie głosował
przedstawiciel Konfederacji.
Wybory samorządowe
jeszcze się nie skończyły.
Będą drugie tury.
748 gminy i miasta.
Tam wyborcy ponownie pójdą do urn
21 kwietnia.
W pozostałych województwach wygrali
kandydaci Koalicji Obywatelskiej
lub z ich poparciem.
To był dobry wynik.
Mógł być lepszy. Jest naprawdę dobry.
Optymizmu w Konfederacji.
Sukcesem jest osiągnięcie wyniku
na poziomie deklarowanych sondaży.
Najmniej z wyników w wyborach
cieszy się Lewica.
Za mało było o sprawach samorządowych
w kampanii.
Przebił się temat aborcji.
Ze szkodą o terminacji ciąży,
ale mogło to zniechęcić wiele osób,
które oczekiwały od koalicji
15 października,
że się weźmie do pracy.
Tematu zmiany w umowie koalicyjnej
po wyborach na razie nie ma.
Czasu na inne rozliczenia jest mało.
Za 2 miesiące wybierzemy polskich
przedstawicieli do europarlamentu.
Pierwsze deklaracje już są.
Naszym podstawowym planem jest to,
że pójdziemy jako Trzecia Droga.
Na 99 procent pójdziemy w takiej
konstelacji jak do wyborów
samorządowych.
Rolnicy w wyborach postawili na PiS,
co w liczbach oznacza
ponad 57-procentowe poparcie.
Druga na liście Trzecia Droga
notuje trzy razy mniej głosów.
Protesty tej grupy zawodowej
trwają od kilku miesięcy.
Zmienia się formuła,
ale nie postulaty.
Teraz mapa poparcia rolników
w samorządowym wyścigu.
Dwa dni po wyborach samorządowych
- deklaracja.
Jestem umówiony na jutro z
przedstawicielami resortu rolnictwa.
Przedstawią szczegółowe rozwiązania.
Czyli 2 mld pomocy dla rolników,
którzy ucierpieli przez nadmierny
napływ zboża z Ukrainy.
Taką obietnicę rząd złożył w marcu.
Jak wynika z tego sondażu
- w niedzielnych wyborach rolnicy
w większości zagłosowali na PiS.
Ponad 57% tej grupy zawodowej
poparło kandydatów
Prawa i Sprawiedliwości.
Rolnicy od miesięcy protestują.
Chcą ograniczenia napływu produktów
rolnych ze wschodu i wycofania
zapisów Zielonego Ładu,
który był flagowym projektem
poprzedniego rządu.
Ten plan jest po prostu czymś,
w czym warto uczestniczyć
nawet za pewną cenę.
Dziś PiS twierdzi,
że rolnicy pokazali czerwoną kartkę
rządowi Donalda Tuska.
Nie ma ani jednego aktu prawnego,
który by zmieniał sytuację
polskich rolników.
W Sejmie myśmy nie pracowali
nad sprawami rolników od 4 miesięcy.
Protesty zbiegły się w momencie
i wybuchły w momencie,
kiedy się zmieniał rząd.
Doprowadził do nich
poprzedni rząd PiS-u.
I dlatego wyborom rolników
wielu polityków się dziwi.
Drzewa w lesie zawsze głosują
na siekierę, bo ma drewniany trzonek,
więc być może jest coś w tym także
w tym poparciu rolników dla PiS.
PiS-owi udało się stworzyć wrażenie,
że reprezentuje interesy Polaków
w konfrontacji z EU albo Ukrainą.
Być może tutaj akurat rolnicy
lubią takie, że tak powiem,
samokaranie się.
Wyborcze decyzje rolników
inaczej widzą eksperci.
Koalicja Obywatelska kojarzy się
z takim bardzo
prounijnym stanowiskiem
i nie przebiło się w ciągu tego
krótkiego czasu rządzenia,
że oni się dystansują
do Zielonego Ładu.
Bruksela już wycofała
część zapisów Zielonego Ładu.
A ministrowie uzgodnili właśnie
wstępne porozumienie w sprawie
ograniczenia handlu z Ukrainą.
Do umowy dopisano cały szereg
zabezpieczeń na jaja, drób, cukier,
ale również kasze, kukurydze, miód,
owies będzie.
Można przewracać cła, jeśli wielkość
ich importu przekroczy średnią
z ostatnich 2,5 lat.
Komisja Europejska będzie mogła
reagować, jeśli nadmierny import
innych produktów np. pszenicy
zakłóci sytuację na rynku
jednego z unijnych państw.
W Polsce prawie 600 tys. rolników
utrzymuje się głównie z pracy
poza rolnictwem.
To jest "19:30".
Co jeszcze przed nami?
Potężny pożar.
Dym tylko było widać,
niczego innego.
Do tej pory czuć plastik.
Do kawiarni bez laptopa
Od poniedziałku do piątku część
stolików jest strefą bez laptopów.
Zarzut poczwórnego zabójstwa
ma usłyszeć mężczyzna
zatrzymany w związku z odnalezieniem
ciał czterech osób w jednej
z kamienic na warszawskiej Woli.
Pierwsze zwłoki policja odnalazła
w niedzielę, kolejne wczoraj
w różnych częściach budynku.
W związku z makabrycznym odkryciem
zatrzymano łącznie 7 osób.
Ulica Grzybowska
na warszawskiej Woli.
W tej kamienicy doszło
do brutalnych morderstw.
Straszne, kto by się spodziewał.
Pełno ludzi naokoło - hotele, biura
i tak dalej - dużo ludzi się kręci.
W niedziele policjanci znaleźli
w budynku ciała dwóch mężczyzn.
Wszystko zaczęło się od informacji,
którą otrzymaliśmy w niedzielę.
Przyszła do nas młoda kobieta,
która nas poinformowała,
że według jej wiedzy
w pustostanie przy Grzybowskiej
są szczątki ludzkie.
Wczoraj śledczy okryli
kolejne dwa ciała.
Jedno przysypane ziemią
na parterze.
Na miejsce wezwano też
Żandarmerię Wojskową
ze specjalistycznym sprzętem.
Byli technicy, psy, fotografowali
tutaj materace jakieś brudne.
W mojej ocenie jako prokuratora
wiele wskazuje, że one zmarły
w różnym okresie czasu.
Natomiast nie jesteśmy w stanie
na ten moment odpowiedzieć
na pytanie,
czy to jest dzień,
tydzień czy miesiąc.
Według naszych informacji
do śmierci tych osób doszło
od stycznia do kwietnia.
Kłótnia o kobietę to jeden
z prawdopodobnych motywów zbrodni.
Policja zatrzymała w sumie 7 osób.
W wieku 30-50 lat,
4 mężczyzn i 3 kobiety,
obywatele polski i Ukrainy.
To są osoby bezdomne,
które najprawdopodobniej
znały swoje ofiary.
Które z nimi przebywały,
być może mieszkały.
Nie wiemy, kto jeszcze w tym budynku
mógłby przebywać,
dlatego że budynek jest ogromny
i rotacyjnie mogły tam przebywać
różne osoby.
Budynek pochodzący z lat 30.
ubiegłego wieku grozi zawaleniem.
Kilka mieszkań ma być wynajętych.
Znaczna część kamienicy
jest opuszczona.
Według okolicznych mieszkańców
tutaj przy Grzybowskiej w Warszawie
często na miejscu widywana była
policja czy patrole straży miejskiej.
Ja tu mieszkałem na samej górze.
2 lata temu.
Nie interesowali się kamienicą
i bezdomni sobie zrobili tu lokum.
Sam goniłem, bo niejeden
w łeb ode mnie dostał,
bo sobie piwo tu popijali.
Według naszych informacji
ofiary mogły zostać pobite na śmierć.
Miała rany kłute.
Te ofiary mogą posiadać
na sobie ślady, które będą w stanie
pomóc zidentyfikować napastników.
Być może doszło
do jakichś nieporozumień
i takiego załatwienia
jakichś wewnętrznych porachunków
w sposób bardzo drastyczny.
Podejrzanym o dokonanie zabójstw
jest obywatel Ukrainy.
Grozi mu dożywocie.
Pozostali zatrzymani
mieli być świadkami zdarzenia.
Odpowiedzą za niepowiadomienie służb.
Pożar magazynu
z elektrycznymi hulajnogami
w Katowicach.
Chmura dymu widoczna była
z kilku kilometrów
w południowych dzielnicach miasta.
Na szczęście nikt nie ucierpiał,
ale prokuratura sprawdzi,
czy doszło
do nieumyślnego spowodowania pożaru
i narażenia zdrowia
i życia wielu osób.
Po ponad sześciogodzinnej akcji
gaszenia ognia
czas na szacowanie strat.
To zdjęcia tuż po wybuchu pożaru.
Kłęby dymu pojawiły się
nad Katowicami.
W ogniu stanęła
ogromna hala magazynowa
przy ulicy Rzepakowej.
Dym tylko było widać, niczego innego.
Tylko dym, taka chmura wielka.
Wielkie były obawy mieszkańców,
bo tuż obok jest osiedle.
Służby apelowały o zamknięcie okien
i niewychodzenie z domów.
Gęsty dym był widoczny
z kilku kilometrów.
Do tej pory czuć plastik.
Z ogniem walczyło blisko 90 strażaków.
Dopiero po ponad 6 godzinach
udało się wygrać z żywiołem.
Nikt nie został poszkodowany.
Jeżeli chodzi o same pożary
hal magazynowych,
to w aspekcie mieliśmy
jak najbardziej doświadczenie.
Natomiast jeśli chodzi
o magazynowane materiały,
czyli w tym przypadku
hulajnogi elektryczne,
to rzeczywiście było to
pierwsze tego typu zdarzenie.
Hala należy do firmy farmaceutycznej,
które wynajmowała pomieszczenie
innej firmie,
która składowała tam
2500 hulajnóg elektrycznych.
Problem jest taki, że takich baterii
praktycznie nie da się zgasić.
Jedynie możemy je schłodzić,
żeby nie zachodziła reakcja.
Budynek został wyłączony
z użytkowania.
Konstrukcja jest całkowicie stalowa,
więc można było się obawiać
odkształceń,
a nawet katastrofy budowalnej,
na szczęście do tego nie doszło.
Od ugaszenia ognia
minęło kilkanaście godzin,
ale mimo to
śledczy cały czas pracują na miejscu
i najprawdopodobniej będą też jutro.
Wszystko przez skalę pożaru
i ogromne straty.
Wstępnie szacunki mówią
o 30 milionach złotych.
Śledztwo prowadzone jest pod kątem
nieumyślnego spowodowania pożaru.
To jest zdarzenie,
które mogło zagrażać zdrowiu
i życiu wielu osób
lub mieniu w wielkich rozmiarach.
Gdy prokuratura udowodni
swoje przypuszczenia,
to tej osobie może grozić
5 lat więzienia.
Pożar - także w Bieszczadach.
Na Połoninie Caryńskiej
spłonęły prawie dwa hektary traw.
Ogień pojawił się nagle
i prawdopodobnie nieprzypadkowo.
Nie wyrzucajcie niedopałków
w parku narodowym
- apelują służby leśne i dodają,
że to zabronione
i wyjątkowo niebezpieczne.
Apeluję do turystów,
żeby nie używać otwartego ognia,
nie palić papierosów w tej strefie.
Straszne, jak ludzie nie mają szacunku
do przyrody.
Jest to miejsce dosyć trudno dostępne.
Musieli pieszo ze sprzętem gaśniczym
udać się w miejsce pożaru.
Prawie 1,5 ha.
Izrael wycofuje wojska ze Strefy Gazy.
Nie oznacza to jednak końca wojny,
która dotyka przede wszystkim cywilów.
Premier Benjamin Netanjahu oznajmił,
że izraelskie wojsko
przeprowadzi ofensywę w Rafah
na południu Strefy Gazy.
Dokładna data nie jest znana.
Tyle zostało z drugiego
największego miasta Gazy.
Nasz dom był dobry, mieliśmy wszystko.
Tutaj żyłem i tutaj umrę.
Palestyńczycy wracają,
bo Izrael wycofuje część wojsk
ze Strefy Gazy.
Na miejscu zostało
około tysiąca żołnierzy.
Siły wychodzą
i przygotowują się do kolejnych misji.
Część, bo Izrael musi liczyć się
z odwetem za atak
na irański konsulat w Damaszku.
Dlatego prawdopodobnie
pokieruje wojska na północ.
Syjonistyczny podmiot
zostanie ukarany odwetem.
Uderzenie może nastąpić
ze strony wspieranych przez Iran
bojowników Hezbollahu.
Izrael wie, jak radzić sobie z Iranem
- ofensywnie i defensywnie.
Jeśli premier Netanjahu
chce utrzymać władzę,
będzie musiał dokończyć działania
w Strefie Gazy.
Rozpadem rządu grozi mu między innymi
minister bezpieczeństwa narodowego
Itamar Ben-Gvir.
Jeśli premier zdecyduje się
zakończyć wojnę
W Rafah już teraz
w fatalnych warunkach
żyje ponad milion osób.
Bez lekarstw i jedzenia.
Zwycięstwo wymaga wejścia do Rafah
i wyeliminowania znajdujących się tam
batalionów terrorystycznych.
To się stanie - jest data.
Data - nieznana.
Przywódcy Francji, Jordanii i Egiptu
we wspólnym artykule ostrzegają,
że ofensywa wywoła dramatyczne skutki.
Na razie specjalny komitet rozpatrzy
wniosek o pełne członkostwo Palestyny
w ONZ.
A od 7 października w Strefie Gazy
zginęło już ponad 32 tys. cywilów.
Dokonał tego jako pierwszy na świecie.
27-letni Brytyjczyk Russ Cook
przebiegł Afrykę.
Zajęło mu to prawie rok.
Trasa biegu liczyła 16 tys. kilometrów
i wiodła przez 16 państw.
Nazywam się Ross Cook
i zamierzam stać się pierwszą osobą,
która przebiegnie całą Afrykę.
Niespełna rok wystarczył,
by niemożliwe stało się możliwe.
Russ Cook przebiegł
ponad 16 tys. kilometrów.
Tak pokonał Afrykę.
Wiedziałem, że będzie ciężko,
że wyruszam w nieznane,
więc nie miałem pojęcia,
jak trudne to będzie.
Mogę śmiało powiedzieć,
że przeszło wszelkie oczekiwania.
Wystartował rok temu - 22 kwietnia -
z Przylądka Igielnego.
To najbardziej wysunięty na południe
fragment kontynentu.
Zanim dotarł do Przylądka Ras Angela
w Tunezji,
przebiegł przez 16 krajów.
Cel to rzucenie sobie wyzwania
i zrobienie czegoś niesamowitego,
o to właśnie chodzi.
Droga do mety nie była łatwa.
Oprócz tego, że został okradziony
i miał problemy ze zdrowiem,
Brytyjczyk na kilka dni
zaginął w dżungli w Kongo,
bo musiał uciekać
przed uzbrojonymi w maczety
napastnikami.
Oczywiście wiele razy
było bardzo trudno.
Sahara, burze piaskowe
i zwiększanie dystansu
przez ostatnie kilka miesięcy.
Ale nigdy nie miałem zamiaru
się poddać.
Udało się mimo trudności,
a ostatni odcinek trasy pokonał
w towarzystwie.
Kupiłem bilet i przyleciałem tu.
Po prostu nie mogłem przegapić
tak szalonej historycznej okazji.
Podczas biegu Russ uzbierał
ponad 600 tys. funtów, czyli
3 mln złotych.
Pieniądze przeznaczy
na cele charytatywne.
Jeśli z nim porozmawiasz,
zdasz sobie sprawę,
że nie zależy mu na sławie
i na pieniądzach,
zależy mu łączeniu ludzi
i zmienianiu ich życia.
Russ chce zmieniać świat
i właśnie to robi.
A to - jak zapowiada -
nie koniec jego przygód.
W restauracyjnym menu
- kawa i coś na słodko.
W weekend - koniecznie bez laptopa.
W Waszyngtonie zaćmienie słońca
nie jest pełne.
Księżyc zasłonił częściowo słońce.
13 procent nie robi różnicy.
Emocje są nieziemskie. To wspaniałe.
Coś takiego zdarza się raz w życiu.
Bycie świadkiem, jak księżyc zachodzi
na słońce, było wyjątkowe.
Tam, gdzie zaćmienie było całkowite,
odbierało głos nawet dzieciom.
Nie wiem, jak to opisać.
To było super.
Od Meksyku przez USA po Kanadę
miliony oglądały spektakl Słońca
i Księżyca.
Na plaży, stadionie,
nad Niagarą i w samolocie.
Tamta pani została zapytana,
czy zostanie żoną tego pana
i odpowiedziała "tak".
Na pasie zaćmienia
hotele pękały w szwach.
Wydarzenie wygenerowało 6 mld zysku.
Właśnie rozmawiałyśmy o tym,
że wygląda jak pierogi.
Bardziej croissanty niż pierogi.
W Ameryce kolejne takie zjawisko
za 2 dekady albo każdego wieczoru,
gdy słońce znika w normalnym rytmie
bez ingerencji księżyca.
W restauracyjnym menu
- kawa i coś na słodko.
W weekend - koniecznie bez laptopa.
To pomysł
jednej z poznańskich kawiarni. Powód?
Praca w restauracji blokuje ruch
na wiele godzin,
to z kolei blokuje sprzedaż.
Decyzja wywołała
gorącą dyskusję w sieci
i może warto dołożyć
jeszcze jedno pytanie
- może powinniśmy pracować mniej,
skoro co piąty z nas przyznaje,
że nawet przez 10 godzin w tygodniu
pracuje za darmo?
Dobra kawa i smaczne przekąski.
Ta niewielka poznańska kawiarnia
przyciąga tłumy.
Z reguły trudno o wolne miejsca.
Właściciela cieszy zainteresowanie,
choć niekoniecznie
przekłada się na zyski.
Zdarza się, że pojedynczy klienci
przez kilka godzin pracują
przy stoliku i piją espresso,
co blokuje ruch w kawiarni.
Stąd pomysł weekendów
bez notatek i laptopów.
Nie każdemu przypadł do gustu,
choć na świecie jest normą.
Pan Paweł Choromański z Warszawy mówi,
że jeśli lubimy jakieś miejsce
i zaglądamy do niego, żeby popracować,
to warto też je wspierać.
Jest to dosyć popularne,
ale trzeba też zachować
pewną gastroetykę,
czyli nie siedzieć przez X godzin
i nic nie zamawiać.
Jesteśmy raczej otwarci.
Rozwiązanie znalazła
jedna z najpopularniejszych
warszawskich kawiarni.
Stoliki oznaczone tym znaczkiem
to strefa bez laptopów.
Z kolei na przykład
wspólny stół to miejsce,
gdzie każdy jest mile widziany,
można pracować.
Wiemy też, że
ludzie przychodzą do kawiarni,
żeby zaznać trochę rozmów,
intymności, poczytać książkę
i czasem ktoś przy stoliku obok
prowadzi zaognioną rozmowę na callu.
Zasady obowiązują codziennie,
ale właściciele lokalu
podchodzą do nich z uśmiechem.
W wielu polskich miastach
wyznaczone są również takie miejsca
jak to w kampusie innowacji
w kompleksie VARSO TOWER,
gdzie można swobodnie popracować.
O ile przestrzeń nie jest wynajęta
na konferencję czy event.
Można tutaj przyjść, usiąść,
popracować i dowiedzieć się też,
co tu się dzieje,
bo ta przestrzeń powstała,
żeby zarażać ludzi
koncepcją przedsiębiorczości.
Miłości do technologii.
Przyjemne z pożytecznym.
Misją tego miejsca
jest zmiana świata na lepszy
poprzez technologie i innowacje.
Kawiarnie również zapraszają.
Warto jednak pamiętać o savoir-vivre.
Jedna kawka na kilka godzin
to zdecydowanie za mało.
Chyba że na wynos.
W 19:30 to już wszystko.
Bardzo państwu dziękuję za uwagę
i polecam "Pytanie dnia".
Dziś gościem Marka Czyża
będzie prezydentka Gdańska
Aleksandra Dulkiewicz.
Do zobaczenia.