Zamrożenie cen prądu przyniesie
realną ulgę polskim rodzinom.
Rząd pracuje nad łagodzeniem
skutków kryzysu energetycznego.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie
Chcemy, by Włosi znów byli dumni
z bycia Włochami.
Wybory we Włoszech.
Zdecydowane zwycięstwo konserwatystów
Ta zmiana we Włoszech
zapoczątkuje proces zdrowienia UE.
To zabezpiecza nas gospodarczo,
zabezpiecza Polaków przed zimą.
Gazociąg Baltic Pipe ukończony.
Jutro oficjalne otwarcie.
Polska jest
w znacznie lepszej sytuacji gazowej
niż większość krajów z UE.
Wpisuje się
w taki proces umacniania roli morza,
Bałtyku, w polskiej historii.
Skarby podwodnego świata
na wyciągnięcie ręki.
Budowa Muzeum Archeologii Podwodnej
na półmetku.
Mamy mnóstwo eksponatów
wielogabarytowych, wraków statków,
które do tej pory
nie mogły być nigdzie eksponowane.
Konserwatywna koalicja
zdecydowanie wygrywa
wybory parlamentarne we Włoszech.
Na czele nowego rządu w tym kraju
wkrótce stanie
najprawdopodobniej Giorgia Meloni.
W Rzymie jest Maksymilian Maszenda.
Skąd ten bezprecedensowy sukces
włoskiej polityk
i czy nowy gabinet może przezwyciężyć
kryzys polityczny i gospodarczy
w tym kraju?
To zmęczenie politycznym chaosem
i rządami włoskiej lewicy.
Z drugiej strony program
i postać samej Meloni.
Nie bez znaczenia były ataki
ze strony unijnych urzędników,
w tym Ursuli von der Leyen,
która próbowała wpłynąć
na wynik wyborów.
Przed nowym gabinetem
niełatwe zadanie.
Ale wydaje się,
że kryzys polityczny
te wybory zażegnały.
Nowy gabinet będzie miał
silny mandat,
żeby przeprowadzić niezbędne reformy
i uzdrowić włoską gospodarkę.
To o czym od dawna mówiły sondaże
staje się faktem.
Wybory we Włoszech
zdecydowanie wygrywają
włoscy konserwatyści
z Giorgią Meloni na czele.
Trzy zwycięskie prawicowe ugrupowania:
Bracia Włosi, Liga i Forza Italia,
razem będą mieć stabilną większość
w obu izbach parlamentu.
To dobrze, że wygrała Meloni.
Rządy prawicy zapowiadają spokój,
którego od dawna tu nie było.
Potrzebna jest zmiana i reformy.
Jest wiele problemów do rozwiązania,
społecznych i gospodarczych.
Na czele rządu stanie niemal na pewno
Giorgia Meloni.
Młoda, charyzmatyczna
i szybko zyskująca popularność
konserwatywna polityk.
W kampanii wyborczej
kładła nacisk na reformy gospodarcze,
obronę tradycyjnych wartości
i krytykę lewicowej ideologii LGBT.
To wszystko, co nas definiuje,
dla nich jest wrogiem.
Meloni i jej partia Fratelli d'Italia
krytykują próbę bezprawnego
poszerzania swoich kompetencji
przez unijnych urzędników w Brukseli,
opowiadają się za powrotem
do korzeni europejskiej wspólnoty.
To jest spore wzmocnienie,
bo Włosi są bardzo ważnym krajem w UE,
zwłaszcza w zachodniej części Europy,
którą Unią rządzi
i ten konserwatyzm Braci Włoskich
to nie jest konserwatyzm
rozmyty, udawany.
Meloni opowiada się
za sankcjami na Rosję
i wsparciem Ukrainy.
Meloni ma jednoznaczne stanowisko,
jeżeli chodzi o politykę zagraniczną,
koncepcje wojny na Ukrainie,
to jest stanowisko proamerykańskie
i wparcia dla Ukrainy.
Myślę, że w każdym zakresie
znajdzie się jakiś rodzaj współpracy,
możliwości współpracy
między Warszawą a Rzymem.
Największym wyzwaniem dla nowego rządu
będzie przełamanie wieloletniego
kryzysu gospodarczego.
Przedstawiciele ponad 170 krajów
spotkali się w Wiedniu,
żeby rozmawiać
o bezpieczeństwie nuklearnym
na świecie.
Coroczna konferencja generalna
Międzynarodowej Agencji
Energii Atomowej to okazja,
żeby omówić wyzwania, jakie stawia
zmieniająca się rzeczywistość.
W stolicy Austrii jest Marcin Czapski.
Powiedz na czym przede wszystkim
skupili się uczestnicy tego spotkania?
Tematem numer jeden była Ukraina
i bezpieczeństwo nuklearne
tego kraju.
To ostatnie jest mocno zagrożone.
Żołnierze zastraszają Kijów i Europę.
Nawet cały świat.
Dlatego rozmowy,
które toczyły się w Wiedniu,
miały wysłać jasny sygnał do Rosji.
Rosja na normalnych zasadach
uczestniczy
w konferencji Międzynarodowej Agencji
Energii Atomowej,
mimo że jej wojsko
okupuje elektrownię Zaporoże
i straszy Europę
scenariuszem katastrofy nuklearnej.
Stąd apel Polski,
by organizacja odpowiedzialna
za atomowe bezpieczeństwo
zmusiła Kreml do wycofania żołnierzy
z ukraińskiego bloku energetycznego.
Jeżeli się to nie stanie,
proponujemy zawieszenie w prawach
i w obowiązkach.
Jeżeli i ten krok
nie przyniesie skutku
- wyłączenie Rosji z Międzynarodowej
Agencji Energii Atomowej.
Jednocześnie
rosyjski szantaż surowcowy sprawił,
że energetyka jądrowa odradza się
w Europie i Ameryce.
Trwa wyścig, którego stawką jest
budowa polskiego atomu.
W Wiedniu podpisano umowę
o wymianie doświadczeń z Amerykanami.
Nasi pracownicy,
ucząc się w obiektach jądrowych w USA,
pozyskują cenne doświadczenie
oraz kompetencje związane
z pracami chociażby inspekcyjnymi
podczas budowy elektrowni jądrowej.
Ta inwestycja dopiero przed nami,
ale Polska już teraz zyskuje
nowe źródło dostaw energii.
Jutro uroczystość
uruchomienia gazociągu Baltic Pipe.
Pomimo tych wszystkich komplikacji,
pomimo tej złożoności kompleksu
Baltic Pipe zostaje oddany na czas
w przewidzianym terminie.
To jest ogromny sukces.
Baltic Pipe szybciej, niż oczekiwano,
osiągnie też pełną przepustowość.
Również bardzo ważnym jest wydarzeniem
podpisanie umowy z norweskim Equinorem
na wypełnienie tego rurociągu gazem.
Polska jest zabezpieczona
na najbliższy sezon grzewczy
na dostawy gazu.
To zabezpiecza nas gospodarczo,
zabezpiecza Polaków przed zimą.
Problemem pozostają jednak
rynkowe ceny gazu
i innych nośników energii.
Rząd zajął się dziś
projektem zamrożenia taryf
na energię elektryczną
dla odbiorców indywidualnych
do 2 tys. kilowatogodzin
rocznego zużycia.
Pojawił się też plan ochrony
tzw. odbiorców wrażliwych,
czyli np. szpitali i szkół.
Pomoc rzędu 13,5 mld zł
mają sfinansować
nie tylko spółki Skarbu Państwa,
ale także inne: krajowe i zagraniczne
duże przedsiębiorstwa,
które w związku z rynkowym szaleństwem
osiągają tzw. nadmiarowe zyski.
Te zyski nie są zyskami zasłużonymi,
to są zyski wynikające po prostu
z pewnych nieprzystających
do dzisiejszych realiów mechanizmów,
więc będzie podatek.
Chcę to bardzo wyraźnie powiedzieć.
Pieniądze z tego podatku pokryją koszt
przede wszystkim zamrożenia energii.
Podatek od nadzwyczajnych zysków
wprowadziło już
kilka europejskich państw.
Dyskusja w tej sprawie trwa też
na poziomie unijnym.
Nabiera rozpędu kolejna faza
ukraińskiej kontrofensywy
na wschodzie Ukrainy.
Tymczasem na wyzwolonych terenach
odkrywane są kolejne dowody
świadczące o okrucieństwie Rosjan.
W Charkowie jest nasz wysłannik
Tomasz Grzywaczewski.
Co zobaczyliście w miejscach,
do których dzisiaj dotarliście?
W jednym z budynków
Rosjanie urządzili katownię,
w której torturowali
niewinnych Ukraińców.
W środku znaleziono
prowizoryczne krzesła
służące do rażenia prądem.
Niektórzy jeńcy
mogli zostać wywiezieni w głąb Rosji.
Szandryhołowe w ukraińskich rękach.
To kolejna odbita miejscowość
na północ od oblężonego miasta Łyman.
Ukraińskie siły zbliżają się
do administracyjnych granic
obwodu ługańskiego,
próbując zamknąć Rosjan
w kolejnym kotle.
Myślę, że nasze zdecydowane działania
osłabiają ich morale.
To nie jest ich ziemia.
My idziemy po swoje.
Pod Chersoniem w ataku rakietowym
miało zginąć 20 irańskich wojskowych,
którzy szkolili rosyjskie wojsko
z obsługi dronów,
które dostarczył Teheran.
Główny tutaj impet i kierunek działań
to jest obwód doniecki i ługański,
tam te sukcesy wojsk ukraińskich
są największe.
Na Ukrainę dotarły pierwsze
amerykańskie systemy obrony
przeciwlotniczej i przeciwrakietowej.
Kijów prosił o nie
od pierwszego dnia wojny.
Każdy z nich może ochronić niebo
nad jednym ukraińskim miastem.
W Warszawie rozpoczęła się
konferencja OBWE
pod polskim przewodnictwem
poświęcona ochronie praw człowieka
i wartości demokratycznych
w krajach członkowskich.
Niestety wszelka ocena przestrzegania
podstawowych praw człowieka
w naszym regionie
musiałaby stwierdzić fakt,
że są one w tej chwili
bardzo mocno sponiewierane
przez decyzję jednego państwa
o inwazji na swojego sąsiada.
Z kolei w Wiedniu konferencja
Międzynarodowej Agencji
Energii Atomowej
i również tu bardzo ostra krytyka
rosyjskich działań,
które zakrawają już
na atomowy terroryzm.
Rosyjska artyleria ostrzeliwuje
budynki elektrowni atomowej.
Laboratoria analityczne elektrowni
zostały okradzione.
Elektrownia jest ostrzeliwana,
co stwarza ogromne ryzyko.
Personel pracujący
w elektrowni w Zaporożu
jest wciąż terroryzowany.
To ostatnia karta przetargowa Putina
- szantaż katastrofą
albo atakiem jądrowym.
Po ogłoszeniu w Rosji mobilizacji
z kraju wyjechało 261 tysięcy mężczyzn
- informuje portal
"Nowaja Gazieta Jewropa",
powołując się na źródła
w prezydenckiej administracji.
Kreml rozważa zamknięcie granic.
Komisja poborowa w Ust-Ilimsku
w obwodzie irkuckim.
Jeden z rekrutów
strzela do szefa komisji.
Protesty kobiet
przeciwko mobilizacji w Jakucji.
Protesty w Dagestanie.
Ale nie ma złudzeń.
W ponad 140-milionowym kraju
chętni się znajdą,
a gdy nie będzie chętnych,
będą przymusowi.
Na okupowanym przez Rosjan Krymie
zostało zmobilizowanych 60 tys. osób.
90% z nich to etniczni Tatarzy.
To jeszcze jeden element
ludobójczej polityki Rosji.
Jeszcze jeden powód
do natychmiastowej i ostrej
reakcji całego świata.
Na razie świat się zastanawia
nad czymś innym:
czy wpuścić do siebie
uciekających przed mobilizacją.
Na granicach wielokilometrowe korki.
Między innymi z Gruzją.
Uciekają nie tylko mężczyźni.
Całe rodziny.
Ukraińcy komentują to tak:
14 lat temu, w 2008 roku,
Rosja wjechała do Gruzji na czołgach.
Teraz, w tej samej Gruzji,
szuka przed czołgami schronienia.
Oczywiście,
że Rosjanie chcieliby uciec
wszędzie gdzie się tylko da,
ale po pierwsze
na kierunku europejskim
mają niewiele opcji.
Ambasadorowie państw członkowskich UE
jednak wezwali Komisję Europejską
do zaktualizowania wytycznych
dotyczących polityki wizowej
pod kątem bezpieczeństwa.
Jeżeli rzeczywiście
dojdzie do dużej fali,
która by została przyjęta w UE,
to możemy mieć pewność,
że wśród nich znajdą się również
agenci rosyjskich służb.
Dużej fali nie będzie.
Kreml, by uratować mobilizację,
najprawdopodobniej zamknie granice.
Pełniąca obowiązki
koncesjonowanej opozycjonistki,
była dziennikarka i kandydatka
na prezydenta Rosji, Ksenia Sobczak
sytuację skomentowała tak:
Tak naprawdę jesteśmy już
praktycznie za żelazną kurtyną.
Bo tam, w Europie, Ameryce,
nie wydają nam już wiz,
nie chcą nas tam widzieć i tak dalej.
Dlatego,
że staliśmy się państwem agresorem.
Przez 7 miesięcy nie przeszkadzała
Sobczak i jej podobnym wojna,
nie niepokoiły doniesienia
o zbrodniach
popełnianych przez Rosjan.
Oburzył dopiero brak wiz.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Kłamstwa, półprawdy i manipulacje
- strategia opozycji
na najbliższe wybory.
Kolejna wielka polska inwestycja
i kolejny atak ze strony ekologów.
Tym razem nie spodobała się
droga wodna E40, która połączy Gdańsk
z ukraińskim Chersoniem.
Dzięki tej inwestycji
miliardy z ceł i podatków
mogą w przyszłości trafić
do polskiego budżetu,
co nie podoba się Niemcom,
którzy torpedują
prawie każdą polską inwestycję.
Rocznie w polskich portach
przeładowuje się
około 100 mln ton towarów.
Dzięki inwestycjom
możliwości wkrótce będą większe.
Rząd oprócz rozwoju portów
stawia także
na wodne drogi śródlądowe.
Droga E30 pozwoli połączyć
Świnoujście z Czechami,
E70 połączy wodnie
Polskę z zachodem Europy,
a E40 połączy Morze Bałtyckie
z Morzem Czarnym.
Ale tradycyjnie, kiedy przygotowywane
i realizowane są inwestycje,
które są konkurencyjne
dla infrastruktury niemieckiej,
wówczas wściekły atak rozpoczynają
tzw. ekolodzy.
Tym razem tragiczna ma okazać się
droga wodna E40.
Atak na drogę E40 nie zaskakuje,
bo dzięki niej wzrośnie znaczenie
portu w Gdańsku.
Aby to wszystko mogło funkcjonować,
musi być system naczyń połączonych,
świetnie o tym wiedzą
przede wszystkim Niemcy
i dlatego też te wszystkie ataki,
które dzisiaj mamy,
wiążą się z tym,
by zmniejszyć konkurencyjność Polski.
w ostatnim roku polskie porty
przyniosły blisko 30 mld zł
do budżetu państwa
tylko i wyłącznie
z tytułu ceł czy należnych danin.
Dlatego Niemcom
nie podobają się polskie inwestycje,
bo te miliardy zamiast do nas
mogły trafić do portu np. w Hamburgu.
Niemcy zablokować chcą budowę
portu kontenerowego w Świnoujściu,
oczywiście pod płaszczykiem ekologii.
Budowa portu kontenerowego
na wyspie Uznam wystawia
polsko-niemieckie stosunki na próbę.
Port zdecydowanie lepiej
będzie funkcjonował
z droga wodną na Odrze,
ale jej rozwój także chcą zablokować
Niemcy, ekolodzy i polska opozycja.
Podobnie było w przypadku
Centralnego Portu Komunikacyjnego.
To jest gigantomania.
Przy tym, że będziemy mieli
w ciągu 2 lat lotnisko w Berlinie.
Projekt megalomański
tzw. Centralnego
Portu Komunikacyjnego.
Wy stracicie to, co macie,
a oni i tak wszystko schrzanią,
tak jak do tej pory,
jeśli chodzi o duże inwestycje.
Eksperci nie mają wątpliwości:
takie działania szkodzą Polsce.
Mamy rozwinięty transport samochodowy,
rozwija się dalej,
mamy transport kolejowy,
będziemy mieli transport lotniczy,
chociażby ten CPK
i do tego jeżeli dojdzie
transport wodny,
to naprawdę wtedy jesteśmy
takim hubem europejskim, nowoczesnym.
To dokładnie widać na tej mapie.
Po ukończeniu inwestycji
w Polsce i Europie
nasz kraj połączy
północ z południem kontynentu
i stanie się najważniejszym
punktem transportowym całego regionu
Europy Środkowo-Wschodniej.
Oprócz CPK czy dróg wodnych
kluczowe są, będące na wykończeniu,
drogi ekspresowe,
takie jak Via Carpatia czy S3.
Ta druga
nie miałaby szans na realizację,
gdyby rządziła opozycja.
Donald Tusk bowiem wstrzymał budowę,
tłumacząc to wysokimi kosztami
budowy tuneli przy granicy z Czechami.
Niezbędne jest rozsądne oszczędzanie.
Postawa polskiej opozycji
tutaj zdecydowanie dziwi,
bo te wszystkie inwestycje,
które są w polskim interesie,
a są konkurencyjne
wobec interesu niemieckiego,
przez polską opozycję są atakowane,
czyli ona nie w polskim interesie
tutaj występuje,
Politycy opozycji
cały czas nie mają wypracowanego
wspólnego zdania w kwestii
reparacji wojennych od Niemiec.
Komentatorzy nie mają wątpliwości:
to szkodliwe dla Polski
i niekorzystne w walce
o nasz narodowy interes.
Warszawski ogród sprawiedliwych.
Już po raz ósmy
oddano tu hołd bohaterom.
Kontynuujemy naszą tradycję
upamiętniania sprawiedliwych,
tych, którzy ratowali życie innych.
Walczyli o wolność, o godność
w czasie nazizmu, komunizmu.
W tym roku upamiętniono
m.in. małżeństwo Żabińskich,
które podczas II wojny światowej
ocaliło blisko 300 żydów.
W II RP mieszkali
zarówno Polacy, jak i Żydzi,
jedni i drudzy
byli prześladowani przez Niemców.
Jedni i drudzy stracili majątek
na rzecz III rzeszy
państwa niemieckiego.
Po tym, jak Sejm przegłosował uchwałę
wzywającą Niemcy do wypłacenia Polsce
reparacji wojennych,
rząd zyskał mocny mandat
do działania w tej sprawie.
Oni muszą to zrozumieć,
że oni z tym workiem zbrodni
na plecach daleko nie zajdą.
I wtedy będzie można rozmawiać,
a co trzeba zrobić?
Trzeba zrobić konferencje,
trzeba kręcić filmy,
trzeba wykorzystać Internet,
trzeba wykazywać
wszelkie rodzaje instrumentów
informowania opinii publicznej.
W opracowanym raporcie mowa jest
o kwocie ponad 6 bln 220 mld zł,
którą Niemcy powinni zapłacić Polsce.
Jednak niemiecki rząd nie chce
rozliczyć się za popełnione
podczas II wojny światowej zbrodnie.
W taką antypolską narrację,
zdaniem publicystów,
wpisują się także
niektórzy politycy opozycji...
Ta sprawa została zamknięta
w 1953 roku, sprawa reparacji.
...z Donaldem Tuskiem na czele.
Tu nie chodzi
o żadne reparacje wojenne od Niemiec,
tu chodzi o kampanię polityczną
tu wewnątrz.
Mamy w Polsce opozycję,
która nie jest niezależna.
W sporej części była kreowana
najpierw w Moskwie, potem w Berlinie.
Znaczna część jej gry politycznej
polega na tym,
żeby opierać się
na kimś bardzo silnym za granicą.
To kolejna opinia,
która definiuję postawę opozycji
jako politykę uległości wobec Berlina.
Publicyści nie mają wątpliwości,
że Donald Tusk w poparciu Niemiec
widzi swoją szansę
na powrót do władzy w Polsce.
Opozycja gra zawsze
w interesie Niemiec.
To jest jeden z podstawowych celów
w funkcjonowaniu Donalda Tuska,
jego koleżanek, jego kolegów.
Trudno by znaleźć jakąkolwiek sprawę,
w której przeciwstawiliby się twardo,
jednoznacznie i tak konsekwentnie
interesowi niemieckiemu.
Najbliższe, przyszłoroczne wybory
to może być gra o wszystko.
O to, jaka będzie Polska
i jak będzie się zmieniać.
Kampania wyborcza już się rozpoczęła
i teraz już tylko
będzie się rozpędzać.
Co może w niej dominować?
Zdaniem ekspertów
opozycja raczej nie zmieni taktyki
i wciąż jako oręża
używać będzie kłamstw, półprawd
i manipulacji.
Wykorzystując
do ich rozpowszechniania
sprzyjające sobie media.
A na koniec faktów sprostowanie.
Takie słowa...
Sprostowanie.
...nie mają najmniejszych szans
na przebicie się do opinii publicznej
tak mocno jak kontrowersyjne kłamstwo,
które rozpowszechnia się
dużo szybciej
i w końcu żyje własnym życiem.
Taka alternatywna rzeczywistość.
Ta nasza opiera się o fakty,
opiera się o liczby.
Tamta opiera się o TVN, Onet,
"Gazetę Wyborczą"
i jeszcze parę innych instytucji.
OKLASKI
Mówił prezes Jarosław Kaczyński
w Opolu.
Wymienił konkretne media.
Te same,
które wymieniają obserwatorzy
życia politycznego pytani
o schematy manipulacji.
Politycy opozycji
różnego rodzaju mówią rzeczy
czy piszą.
Potem to jest kolportowane
przez media.
Albo odwrotnie: część mediów tworzy
różnego rodzaju fake newsy
czy dezinformację po to z kolei,
by później to było wykorzystywane
przez polityków opozycji.
Przykłady można mnożyć.
Całkiem niedawno: Odra skażona rtęcią.
Kłamstwo powtarzano w kółko.
Stężenie rtęci jest tak wysokie,
że skala tego nie ogarnia.
I przez polityków opozycji,
i przez sprzyjające jej media.
To jest świadoma,
zamierzona polityka medialna,
świadoma próba wprowadzenia Polaków
w błąd.
Myślę, że będzie bezskuteczna.
Możliwe,
że pod względem liczby kłamstw,
które zostały wygenerowane,
równych nie ma sobie
katastrofa smoleńska.
Jeżeli nie wyląduje,
tudzież wylądujemy, to mnie zabiją.
Tu niedługo po katastrofie
rosyjską propagandę bez cienia dowodu
i jakiejkolwiek weryfikacji
powtarzała widzom
pracownica telewizji TVN.
Ostatnio znów temat katastrofy wrócił.
Wybrane przez komisję
fragmenty tych raportów posłużyły
do udowodnienia zamachu.
TVN zarzucił podkomisji kłamstwa.
Państwo nie rozumiecie.
TVN też nie rozumie i kłamiecie.
Raport Millera i raport Anodiny
został sfalsyfikowany
przez badania NIAR jednoznacznie.
Badania NIAR pokazały,
że samolot nie rozbił się uderzeniem
w ziemię,
tylko inaczej jak nad ziemią.
Nie raz politycy opozycji
i sprzyjające im media
próbowały przekonywać,
że przekop Mierzei Wiślanej
naruszy ekosystem.
Dziś wiadomo,
że te tezy były nieprawdziwe.
Choć utkwiły w pamięci.
Być może dlatego,
że powtarzane były w nieskończoność.
Podobnie jak wiele historii związanych
z atakowaną polsko-białoruską granicą.
Choćby ta o migrancie,
który przez 6 dni płynął
w lodowatej wodzie.
On płynął 6 dni w ciągu dnia
w tej lodowatej wodzie.
W nocy wychodził na brzeg mokry
i zmarznięty.
Kładł się na gołej ziemi.
Komentować nie sposób.
Podobnie jak prób ocieplania
wizerunku mordercy Putina.
Czy żołnierzy Wehrmachtu.
Proste do zinterpretowania są także
słowa Waldemara Pawlaka.
Szczere - w końcu nie wiedział,
że jest nagrywany.
W Świątyni Opatrzności Bożej
w Warszawie
powstanie Mauzoleum Prezydentów RP
na Uchodźstwie.
12 lipca do Polski sprowadzone zostaną
szczątki trzech prezydentów:
Władysława Raczkiewicza,
Augusta Zaleskiego
i Stanisława Ostrowskiego.
To będzie wielka
patriotyczna uroczystość.
12 listopada do Polski
zostaną sprowadzone szczątki
trzech prezydentów RP na uchodźstwie:
Władysława Raczkiewicza,
Augusta Zaleskiego
i Stanisława Ostrowskiego.
Spoczną w nowo powstałym
Mauzoleum Prezydentów RP
na Uchodźstwie
w Świątyni Opatrzności Bożej.
Ich szczątki przewieziemy
w uroczysty sposób
z udziałem asysty wojskowej,
z zachowaniem
pełnego wojskowego ceremoniału
do Polski.
Powstaną też
symboliczne miejsca pochówków
dla prezydenta Kazimierza Sabata
i dla prezydenta Edwarda Raczyńskiego.
W mauzoleum znajdzie się też grób
prezydenta Ryszarda Kaczorowskiego
już spoczywającego
w Świątyni Opatrzności Bożej.
Chcemy przede wszystkim pokazać
symbolicznie jako państwo polskie,
że legalnymi władzami RP
zgodnie z polskim prawem,
zgodnie z legitymacją społeczną
były władze na Zachodzie.
Cel tej inicjatywy
to przede wszystkim oddanie hołdu
prezydentom wolnej Polski.
Ale także wskazanie
na bardzo ważną część
najnowszej historii Polski.
Tym prezydentom nie dane było
funkcjonować w wolnej Polsce,
dlatego w wolnej Polsce
należy im się godny pochówek.
Obok Mauzoleum Prezydentów
powstanie także Izba Pamięci.
Kampanię edukacyjną
na ich temat przygotował IPN.
Patronem całej inicjatywy jest
prezydent Andrzej Duda.
To będzie wyjątkowe spotkanie
z historią.
Pokazy filmów, koncerty
i ci najważniejsi:
świadkowie wydarzeń walki
o niepodległość.
Już w środę rusza
Międzynarodowy Festiwal Niepokorni,
Niezłomni, Wyklęci.
Filmy opowiadające o różnych drogach
do wolności mieszają się
z autentycznymi świadectwami
świadków historii.
Na ekranach aż 100 filmów
dokumentalnych i fabularnych.
W konkursie 37 polskich dokumentów.
Jednym z nich - "Ostatni rozdział"
w reżyserii Tomasza Łysiaka -
walka o Monte Casino
pisana wspomnieniami weteranów.
W programie także
przedpremierowe pokazy polskich
i zagranicznych
produkcji dużego ekranu.
Film dokumentalny
"Chopin. Nie boję się ciemności"
w reżyserii Joanny Kaczmarek
z nagrodą 59. Międzynarodowego
Festiwalu Telewizyjnego "Złota Praga",
który odbył się w stolicy Czech.
Koproducentem filmu jest
Telewizja Polska.
W filmie splatają się ze sobą
historie trzech wybitnych pianistów,
między innymi Leszka Możdżera.
Poza pasją do muzyki Chopina
łączą ich trudne doświadczenia
historyczne krajów,
z których pochodzą.
Bohaterowie przygotowują się
do specjalnych koncertów
przy byłym niemieckim obozie
koncentracyjnym Auschwitz-Birkenau,
przy granicy
z dyktatorską Koreą Północną,
a także w centrum Bejrutu
tuż po wybuchu w tamtejszym porcie.
To będzie unikatowa w skali kraju
instytucja kultury.
Budowa nowego
Muzeum Archeologii Podwodnej
i Rybołówstwa Bałtyckiego w Łebie
jest już na półmetku.
Na wystawach będzie można zobaczyć
słowiańskie łodzie wydobyte z Bałtyku,
archeologiczne perełki
i stalowy kuter.
Największy eksponat muzeum
przetransportowano w dwóch częściach
już rok temu.
Zbudowany w 1973 roku
25-metrowy kuter burtowy zadokował tu
na dobre.
Dziś już pod zadaszonym budynkiem
przywołuje wspomnienia tych,
którzy pływali takimi jednostkami.
Kiedyś w latach 80. do '92 roku
miałem zaszczyt i przyjemność
być pływającym armatorem
i łapałem przysłowiowego dorsza.
Zachowanie dla przyszłych pokoleń
polskiego dziedzictwa związanego
z Bałtykiem
to główny cel nowego oddziału
Narodowego Muzeum Morskiego w Gdańsku.
Rybołówstwo jest
tu dla lokalnej społeczności
- oczywiście Łeba jako port -
bardzo ważne.
Z drugiej strony mamy
mnóstwo eksponatów wielogabarytowych,
wraków statków,
które do tej pory nie mogły być
nigdzie eksponowane.
Tu znajdą swoje miejsce.
Nowoczesna ekspozycja
poprowadzi zwiedzających
przez stulecia historii
bałtyckiej żeglugi
i archeologicznych badań podwodnych.
To dziedzictwo nasze, morskie,
będzie tutaj eksponowane
i w dodatku w takim mieście
jak Łeba, które na co dzień
- poza sezonem
to jest 3,5 tysiąca mieszkańców,
natomiast w sezonie
to są dziesiątki tysięcy ludzi.
Którzy będą odwiedzać placówkę.
Jeszcze przed pandemią w 2019 roku
w Polsce
do kin poszło 60 milionów ludzi,
do muzeów 40 milionów.
Te podobnie jak budowane w Łebie
są coraz bardziej interaktywne
i atrakcyjne.
To nasze muzeum wpisuje się także
w politykę muzealną ostatnich lat.
Muzea są przepięknymi, współczesnymi
w tej chwili instytucjami,
które wielowymiarowo służą
kulturze społeczeństw,
społeczności lokalnych.
W całej Polsce w budowie jest
ponad 300 inwestycji muzealnych.
Na Gościa Wiadomości z napisami
zapraszamy do TVP Info.