Polski rząd ponownie złożył wniosek
o uchylenie decyzji
o wstrzymaniu wydobycia
w kopalni Turów.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
Protest związkowców
z kopalni Turów w Luksemburgu.
Trybunał niesprawiedliwości UE
zachowuje się jak dyktatura
Korei Północnej.
Decyzjami jednoosobowymi
zamykają tysiące miejsc pracy.
Wjazd do krajów takich jak Austria,
Słowacja, Czechy, Niemcy, Węgry.
Polscy przedsiębiorcy
złapali wiatr w żagle.
Realizujemy programy,
które napędzają polską gospodarkę,
które dają miejsca pracy.
Niezwykły finał
wielkiego święta muzyki.
To dla mnie jest historyczny moment.
To zwycięstwo to też dla mnie
wielka odpowiedzialność.
Przed siedzibą TSUE w Luksemburgu
manifestowali związkowcy
z NSZZ Solidarność.
Protest był sprzeciwem
wobec decyzji TSUE,
który nakazał
natychmiastowe wstrzymanie wydobycia
w kopalni węgla brunatnego Turów.
Jak podkreślają związkowcy,
w tej sprawie
idzie jednak o coś więcej,
niż kilka tysięcy miejsc pracy
i przetrwanie
dobrze działającego przedsiębiorstwa.
Chodzi o nasze bezpieczeństwo
i suwerenność.
Na miejscu, w Luksemburgu,
demonstracje obserwował
Maksymilian Maszenda.
Jaki miała ona przebieg?
To była pokojowa
i spokojna demonstracja,
choć liczna.
W kilkudziesięciu autokarach
przyjechało ponad 2,5 tysiąca osób.
Związkowcy chcieli się spotkać
z kimkolwiek z Trybunału
i przedstawić swoje stanowisko.
Nikogo takiego nie było.
Był za to drut kolczasty,
transportery opancerzone
i policjanci.
Tutejsze media podgrzewały atmosferę,
spotkałem także dziennikarzy
z Francji w kaskach ochronnych.
Pokojową, choć głośną manifestację
związkowców z Solidarności
od Trybunału Sprawiedliwości
oddzielały zasieki z drutu kolczastego
i uzbrojeni policjanci.
Przyjechaliśmy do środka UE,
pod trybunał niesprawiedliwości UE,
który zachowuje się jak
dyktatura Korei Północnej.
Do Luksemburga przyjechało dziś
łącznie ponad 2 tys. związkowców.
Decyzjami jednoosobowymi
zamykają tysiące miejsc pracy
i pozbawić chcą energii eklektycznej
milionów Polaków.
Przyjechali nie tylko z Turowa,
ale ze wszystkich regionów,
z całej Polski.
To jest kilka tysięcy w górnictwie,
ale i w otoczeniu.
Dla tych ludzi, mówiąc kolokwialnie,
w dalszej czy bliższej przyszłości
oznaczałoby to koniec egzystencji.
Do związkowców przyjechały
europosłanki Zjednoczonej Prawicy:
Anna Zalewska, Beata Kempa
i Jadwiga Wiśniewska.
Działacze Solidarności
zaprosili też przedstawicieli
innych ugrupowań parlamentarnych,
ale odpowiedziała
tylko Zjednoczona Prawica.
Postanowienie TSUE
jest niesprawiedliwe,
absolutnie krzywdzące i nieroztropne.
W taki sposób zniechęca się ludzi
do obecności w UE.
TSUE powinien wykazać się
rozsądkiem i rozwagą.
Ta decyzja nie zagraża tylko
bezpieczeństwu energetycznemu,
ekonomicznemu rodzin,
ale i środowisku,
a przecież tu gra idzie o środowisko.
W maju TSUE na wniosek Czech,
jako środek tymczasowy,
jednoosobowo nakazał natychmiastowe
wstrzymanie wydobycia węgla w Turowie.
We wrześniu
ta sama jedna sędzia z Hiszpanii
postanowiła, że Polska
ma płacić Komisji Europejskiej
500 tys. euro kary
za każdy dzień funkcjonowania kopalni,
a tym samym również elektrowni.
Traktat nie przewiduje,
żeby w jednoosobowym składzie
nakładać kary finansowe.
Nie przewiduje.
Mówi, że po wyroku można nałożyć
za niewykonanie wyroku,
a tu nie było wyroku.
Polska wielokrotnie próbowała
porozumieć się ze stroną czeską,
dotychczas odbyło się już
kilkanaście spotkań delegacji,
ale bez rezultatu.
Czesi, choć sami mają
podobne kopalnie,
twierdzili, że wpływa ona negatywnie
na regiony przygraniczne
i wysuwali kolejne żądania.
Sytuację komplikowała dodatkowo
kampania wyborcza w Czechach.
Mamy nadzieję, że ten konflikt
będzie się kończył,
bo przed nami nowy rząd
i już rozmowy kuluarowe,
ale nie ma zgody
na takie działania Trybunału.
Kopalnia w Turowie
to nie tylko miejsca pracy,
ale również zależna od niej
pobliska elektrownia,
która odpowiada za wytwarzanie
ok. 7% energii elektrycznej w Polsce.
Czeski rząd proponuje powrót do rozmów
w sprawie przyszłości kopalni Turów.
Ostatnie rozmowy
zakończyły się fiaskiem,
a w międzyczasie
doszło do przetasowań
na czeskiej scenie politycznej.
Choć to czeski film,
to wszystko zostało tutaj
jasno wyjaśnione przez PGE.
To kosztująca 17 mln złotych zapora,
jaką polska spółka zbudowała,
aby kopalnia Turów
nie czerpała wód gruntowych z Czech.
A to tylko jedna z wielu
inwestycji środowiskowych PGE
w Turowie.
Także prowadzimy dialog
ze stroną społeczną,
ze społecznościami lokalnymi,
z samorządami po stronie czeskiej,
którym także zależy na tym,
żeby ten spór
jak najszybciej się zakończył.
Podczas wielotygodniowych negocjacji
Polska zaproponowała Czechom
kolejne inwestycje w Turowie.
Negocjacje zakończyły się fiaskiem,
a w Czechach doszło do zmiany władzy.
Teraz przedstawiciele nowego gabinetu
chcą wrócić do stołu rozmów.
Taka chęć została oficjalnie ogłoszona
20 października pismem,
które do nas zostało wysłane,
do ministerstwa,
gdzie przedstawiciele czeskiego rządu
zapraszają nas
jako polski rząd do Czech,
żeby wrócić ponownie
do stołu negocjacyjnego.
Na razie termin rozmów
nie został ustalony.
Mieszkańcy Bogatyni liczą,
że stanie się to jak najszybciej.
Też pracowałem 28 lat na kopalni,
no i podejrzewam,
że to jest polityczna zagrywka
Czechów i Niemców.
W pobliżu tego regionu
bez przeszkód funkcjonuje
kilkanaście zakładów
podobnych do Turowa.
Dlatego wzorem czeskich urzędników
Ministerstwo Klimatu i Środowiska
zleciło badanie wpływu
jednego z tych zakładów
na wody gruntowe w Polsce.
Mówimy tu o kopalni Janschwalde,
która mogłaby negatywnie oddziaływać
na przygraniczne miejscowości
po stronie polskiej.
Mówimy tu o kwestiach
związanych z wodą.
Wspomniany kompleks
kopalni i elektrowni
znajduje się w Niemczech,
choć od pewnego czasu
należy do Czechów.
Tak należy rozumieć
inicjatywę Ministerstwa Klimatu,
jako próbę zbadania,
czy faktycznie to Turów
jest czarną owcą w regionie,
czy mamy ich więcej.
Bo przecież nasza kopalnia
jest jedną z mniejszych za granicą.
W Niemczech i w Czechach
jest ich dużo więcej.
Skargę na polską kopalnię
złożyli Czesi,
tłumacząc, że Turów negatywnie wpływa
na poziom wód gruntowych w ich kraju.
TSUE nie wydał jeszcze
wyroku w tej sprawie.
W maju nakazał jednak
wstrzymanie pracy kopalni
do czasu wyjaśnienia sporu.
Musimy wykonywać postanowienie TSUE.
Nie możemy wybierać sobie
lepszych i gorszych postanowień.
Na drugi dzień po decyzji TSUE
Czesi zaproponowali Polsce
możliwość kupienia od nich energii.
Ponad 600 prób
nielegalnego przekroczenia granicy.
To bilans z ostatniej doby.
Podlaska straż graniczna
zatrzymała aż 14 osób,
które pomagały
nielegalnie forsować ogrodzenie.
Próby niszczenia ogrodzenia
i forsowania granicy
to już stały element tego kryzysu.
Migranci mają wsparcie
białoruskich służb
i opłaconych przemytników.
Dochodzi do niebezpiecznych zdarzeń
w pobliżu granicy,
na drogach dojazdowych,
niebezpiecznych
dla funkcjonariuszy straży granicznej
i cudzoziemców,
ale również dla obywateli Polski.
Rano w powiecie sokólskim,
w strefie objętej stanem wyjątkowym,
odnaleziono zwłoki
kolejnej ofiary reżimu Łukaszenki.
Mamy wystarczająco dużo dowodów
uzasadniających postrzeganie
działań Białorusi
jako składników aktów hybrydowych
wspartych elementami dezinformacji.
Kryzys migracyjny
jest jednym z głównych tematów
na agendach europejskich szczytów.
Wszyscy podzielają tę opinię,
że reżim Łukaszenki
pozwala sobie na takie działania,
dlatego że jest wspierany
przez Moskwę, przez Kreml.
O sytuacji na granicy
dyskutowano też w Komisji Europejskiej
i na szczycie Rady.
Kraje członkowskie
doceniają profesjonalizm
i współpracę z unijnymi agencjami.
Wszyscy sojusznicy i członkowie UE
w sposób jasny i zdecydowany
wypowiadają się,
że Polska
ma prawo bronić swojej granicy
i robi to w sposób rzetelny,
także broniąc tym samym granic UE.
Jak ujawniają
niezależne białoruskie media,
imigranci zalewają Białoruś.
Blokada granic z Polską, Litwą i Łotwą
widoczna jest na ulicach miast
i miasteczek w zachodnich obwodach.
Pytanie,
czy jest to moment przełomowy,
czy rzeczywiście reżim uzna,
że nie radzi sobie
z napływem migrantów,
bo Polska zablokowała granice.
Były oficer białoruskiego MSW,
który uciekł do Polski,
ujawnił w rozmowie z Wiadomościami,
że reżim Łukaszenki próbuje teraz
przerzucać imigrantów
m.in. na daleką północ.
Władza chce ograniczyć
napływ migrantów.
Zabroniono wydawania migrantom
wiz na lotnisku
i wiemy też, że ASAM
zatrzymuje teraz migrantów.
Były takie przypadki w Grodnie.
Po to ich zatrzymują,
żeby przerzucać ich
do Federacji Rosyjskiej,
do Pskowa,
a dalej do Szwecji i Skandynawii.
UE rozważa z kolei nałożenie sankcji
na linie lotnicze i firmy,
które organizują loty do Mińska
w ramach operacji Śluza.
Unijni przywódcy potępili
hybrydowe ataki Aleksandra Łukaszenki
i zaapelowali o szybkie sankcje
wobec białoruskiego reżimu.
Tak w Brukseli zakończył się
dwudniowy szczyt Unii Europejskiej.
Białoruś była tylko jednym z tematów.
Na agendzie znalazły się także
kryzys energetyczny
i kwestia sporu
Komisji Europejskiej z Polską.
Chwila dla fotoreporterów.
Ale to co tak naprawdę ważne
na szczycie w Brukseli,
działo się za zamkniętymi drzwiami.
Wiadomo, że unijni przywódcy
chcą szybkich sankcji
wobec białoruskiego reżimu
oraz skutecznego przeciwdziałania
nielegalnej migracji.
Wiadomo też, że jednym z tematów
była rzekomo zagrożona
praworządność w Polsce.
Zakres działania UE ma swoje granice
określone traktatami.
Mówiąc krótko i wprost:
unijnym urzędnikom nie podoba się
reforma polskiego
wymiaru sprawiedliwości.
Choć zgodnie z traktatami
to przestrzeń,
do której nikt z zewnątrz
nie powinien się wtrącać.
Ale stanowisko unijnych urzędników
wydaje się być
coraz mniej konfrontacyjne.
Przed nami długa droga,
która będzie połączeniem dialogu,
odpowiedzi prawnej
i konkretnych działań
na rzecz przywrócenia
niezawisłości sądownictwa.
Ci najwięksi gracze,
czyli prezydent Macron
i kanclerz Merkel
zachowywali się relatywnie spokojnie,
nie podgrzewali atmosfery.
Angela Merkel głośno nawołuje
do wyciszenia sporu.
Jak już podkreślałam wielokrotnie,
to nie jest kwestia do rozwiązania
na drodze prawnej,
ale problem natury politycznej.
Rada wyraziła zgodność,
że kluczowe jest odnoszenie się
do siebie z wzajemnym szacunkiem,
podczas rozwiązywania
także trudnych problemów.
Na taką postawę Berlina
wpływ może mieć wsparcie,
jakie Polsce udzielili szefowie rządów
kilku unijnych państw.
Polska mogła liczyć
na wsparcie oczywiście Węgier,
ale także Słowacja, także Łotwa,
także Rumunia
stanęły po naszej stronie.
Kolejne kraje, politycy w nich,
i ci rządzący, i ci w opozycji,
a także publicyści wspierają Warszawę.
Polska jest dobrym krajem,
jednym z najlepszych w Europie,
krajem sukcesu, z najlepszą ekonomią.
Panuje tam demokracja,
a wybory są uczciwe.
Jest to czysty szantaż.
Rzecz w tym, że Polska i Węgry
to dwa kraje w Europie,
które z pewnością idą
w poprzek mainstreamu i liberalizmu,
ale jednocześnie oba nasze kraje
osiągają sukcesy.
Zostając w tej części Europy.
Kiedy słyszę,
że pewne instytucje europejskie
stawiają Polskę w szeregu tych,
którzy są przeciwko
europejskim standardom i wartościom,
dostrzegam, że stosowane są
podwójne standardy
i to na wielką skalę.
Po stronie Polski stają też
prezydenci Litwy i Austrii.
Moralnie niesprawiedliwe jest
łączenie zasad
prymatu prawa europejskiego
z ograniczeniem pomocy finansowej.
To byłby bardzo zły precedens,
bardzo zły przykład.
Wyroków TSUE trzeba przestrzegać,
ale w przedmiotach,
które stanowią kompetencje UE.
Przenieśmy się jeszcze na chwilę
do Europy Zachodniej.
To nienormalne
i nie ujęte w żadnym traktacie,
żeby Bruksela narzucała wszystkim
swoje ideologie.
To był hiszpański eurodeputowany.
Warto dodać,
że po stronie polskiego rządu
stoją też niemal wszyscy
opozycyjni kandydaci
na prezydenta Francji.
Pracownia Social Changes
na zlecenie portalu wPolityce.pl
zapytała Polaków o to,
czy konstytucja powinna być
najwyższym prawem w Polsce.
Spójrzmy na wyniki:
Przytłaczająca większość,
bo aż 78% badanych uważa, że tak,
konstytucja powinna być
prawem nadrzędnym.
Przeciwnego zdania jest
zaledwie 10% badanych.
12% nie ma jednoznacznej opinii
na ten temat.
Polski przemysł
wciąż rośnie mimo załamania
światowych łańcuchów dostaw.
Produkcja polskich fabryk
we wrześniu poszła w górę
o blisko 9%.
Do polskich firm trafiają zamówienia
ze spółek Skarbu Państwa,
a współpraca z sąsiadami
ożywia handel.
Te lokomotywy są dostosowane
do różnych rodzajów sieci trakcyjnych
w Europie.
PKP Intercity właśnie zamówiło
co najmniej 10 takich jednostek
do obsługi połączeń międzynarodowych.
Podbić Europę.
Wjazd do krajów takich jak Austria,
Słowacja, Czechy, Niemcy, Węgry.
Kolejowe połączenie międzynarodowe
będą zyskiwały na popularności
ze względu
na unijną politykę klimatyczną.
Dziś cała Europa i cały świat
dostrzega,
że w emisji CO to transport drogowy
jest 3-krotnie bardziej produkującym,
transport lotniczy - 8-krotnie,
więc przyszedł czas na kolej.
Zamówienie za co najmniej
ćwierć miliarda złotych nie trafiło
do zagranicznego producenta,
a do nowosądeckiej firmy Newag.
W czasie,
kiedy opozycja robi wszystko,
żeby donosić na Polskę,
żeby szkodzić Polsce,
my realizujemy programy,
które napędzają polską gospodarkę,
które dają miejsca pracy,
które pozwalają
rozwijać się polskim firmom.
M.in. dzięki takim zamówieniom
polski przemysł po raz kolejny
okazał się odporny
na światowe zawirowania gospodarcze.
Produkcja polskich fabryk
we wrześniu wzrosła w ujęciu rocznym
o blisko 9%
mimo przerw
w globalnym łańcuchu dostaw.
One są i tak mniejsze
niż przeciętnie w UE.
Według ostatnich danych w III kwartale
mniej więcej
co 5. polska firma przetwórcza
borykała się z niedostępnością
komponentów produkcyjnych.
W przypadku Niemiec
było to ponad 70% procent firm,
a Czech - ponad 50%.
Drugim problemem
dla europejskiego przemysłu
są rosnące ceny gazu.
Polska na unijnym szczycie w Brukseli
podkreślała,
że to wina uzależnienia
od dostaw gazu z Rosji
i skokowego wzrostu
kosztów praw do emisji CO2,
a więc polityki Brukseli i Berlina.
Konkurencyjność polskiego przemysłu,
ale też niemieckiego,
hiszpańskiego i wielu innych
słabnie na skutek
rosnących cen energii.
To dlatego Warszawa,
ale też rządy państw bałtyckich,
stawiają na energetyczne
uniezależnienie od Kremla.
Polska i Litwa właśnie połączyły
systemy przesyłu gazu
tzw. złotym spawem.
Jesteśmy coraz bardziej odporni
na tego rodzaju naciski i manipulacje
pozarynkowe, polityczne.
Otwiera nam się
możliwość korzystania,
jeżeli będzie to potrzebne,
z terminala w Kłajpedzie.
To zapewnia bezpieczeństwo
naszego systemu energetycznego
i wnosi konkurencję na rynku gazu.
Do państw bałtyckich
Polacy będą mogli odsprzedawać
np. gaz z Norwegii
płynący gazociągiem Baltic Pipe.
Rurę właśnie
wciągnięto na brzeg Danii.
Do ułożenia został jeszcze jeden
podmorski odcinek Baltic Pipe.
Z państwami bałtyckimi
połączy nas także infrastruktura,
czyli takie trasy jak Rail Baltica,
Via Baltica, Via Carpatia.
W planach także
integracja systemów informatycznych,
by polscy kierowcy nie musieli
wozić ze sobą wszystkich dokumentów
- mówił na konferencji
w Wilnie minister infrastruktury.
Unifikacja, unifikacja
i jeszcze raz unifikacja.
To jest droga do tego, aby zwiększyć
konkurencyjność transportu.
Z najnowszych danych GUS wynika też,
że wynagrodzenia
rosną szybciej niż ceny.
W sklepach
sprzedaż na 5-procentowym plusie
już po odjęciu efektu inflacji.
Szacujemy,
że wzrost gospodarczy w III kwartale
wyniósł 4,7% rok do roku.
Średnio w tym roku, spodziewamy się,
że polska gospodarka urosła o 5%,
podobny wynik prognozujemy
na rok 2022, też 5%.
A to oznacza, że prognozy ekonomistów
pozostają stabilne.
Prawo i Sprawiedliwość
na czele kolejnego sondażu.
Badanie przeprowadziła
pracownia Social Changes
na zlecenie portalu wPolityce.pl.
Spójrzmy na wyniki:
Na PiS chce głosować 39% badanych.
Na drugim miejscu Koalicja Obywatelska
z poparciem 26%.
Polska 2050 może liczyć na 13% głosów.
Dalej Konfederacja i 8% poparcia.
Jeden punkt mniej zanotowała Lewica.
Według badania pozostałe ugrupowania
nie przekroczyłyby 5-procentowego
progu wyborczego.
W bajki Donalda Tuska...
Ja wiem, że tak jest, że PiS steruje
w stronę wyjścia z UE.
Ten marsz na polexit
jest projektem serio.
...nie wierzą już nawet media
sympatyzujące z opozycją.
Tusk stworzył niepotrzebnie problem,
mówiąc o polexicie.
Bo oczywiście
żadnego polexitu nie będzie.
PiS takiej decyzji nie podejmie.
Polexitu nie widać na horyzoncie
i każdy zdrowy człowiek to rozumie.
W sondażach efekt Tuska
minął szybciej niż się spodziewano.
Dlatego coraz więcej
głosów krytyki w stronę
kierowanej przez byłego premiera PO.
Nie znam nikogo,
kto by chwalił Platformę.
Nie wiem jak, poza etatowymi
oczywiście wychwalaczami.
Zdaniem socjologów po powrocie Tusk
nie zaprezentował nic nowego,
oprócz znanej od 6 lat
narracji antypis.
Pisowskiego rządu.
PiS-u.
Pisowscy europosłowie.
PiS.
Rząd PiS.
PiS-u. PiS-u.
Do liderów Platformy i do elektoratu
przyszła taka refleksja,
że Donald Tusk staje się obciążeniem
w gruncie rzeczy dla Platformy,
jeżeli chodzi o skuteczność
walki z PiS.
W kuluarach
coraz częściej słychać głosy,
że opozycjonfuhrerem
rozczarowani są również Niemcy.
Nadal lepszego
z punktu widzenia Berlina
niż popieranie Donalda Tuska nie ma.
Ale on jest poniżej oczekiwań,
jakie z nim wiązano.
Stąd zmiana u Angeli Merkel,
która proponuje
porozumienie z polskim rządem.
Powinniśmy znaleźć drogi
i możliwości porozumienia się,
ponieważ kaskada sporów prawnych
przed Trybunałem europejskim
także nie będzie
stanowiła rozwiązania,
które przywróci praworządność.
Jednak szybkie
wypłacenie unijnych pieniędzy
i propozycja Angeli Merkel
zirytowały sympatyzujących
z opozycją dziennikarzy.
Tusk nie radzi sobie
także wewnątrz partii.
Kolejne skandale
wywołują jego podwładni.
Ostatnio Radosław Sikorski
tak zwracając się do Beaty Kempy.
Chwilę potem furię u polityka PO
wywołała dziennikarka,
która przypomniała żenujące
i wulgarne wypowiedzi Sikorskiego
pod adresem kobiet
w rozmowie z miliarderem
Janem Kulczykiem.
No tak, pani wie oczywiście,
że cytowanie
nielegalnie pozyskanych treści
jest przestępstwem?
Na razie jeszcze
niczego nie zacytowałam.
No więc dlatego przestrzegam panią.
Pan mnie straszy rozumiem?
Niestety nic mu nie zostało
z wizerunku dyplomaty z Chobielina.
Został niestety wizerunek prostaka,
który nie waha się atakować kobiet.
To co robi Radosław Sikorski,
to jest próba
ograniczania wolności słowa.
Część internautów przypomina słowa
Ignacego Jana Paderewskiego
z 1910 roku
i wskazuje, że sentencja
jest wręcz diagnozą
klęski PO i Tuska dzisiaj.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Tragedia na planie filmowym.
Hollywoodzki gwiazdor
zastrzelił operatorkę kamery.
Prezes Orlenu Daniel Obajtek
wygrał proces sądowy
z "Gazetą Wyborczą".
Redakcja musi teraz
opublikować sprostowanie
nieprawdziwych informacji
opublikowanych w lutym bieżącego roku.
Sąd Okręgowy w Warszawie
wydał korzystny
dla pana Daniela Obajtka wyrok,
dotyczący publikacji
nieprawdziwych informacji
przez "Gazetę Wyborczą",
dotyczących pana Daniela Obajtka.
Sąd nakazał publikację
sprostowania bardzo obszernego
i uwzględnił powództwo w 100%.
Wyrok na razie jest nieprawomocny.
Chodzi o głośną publikację,
w której autor Wojciech Czuchnowski
oskarżył Daniela Obajtka
o rzekome złamanie
obowiązującego samorządowców
zakazu działalności gospodarczej,
przekazywanie
informacji o przetargach
czy działanie na szkodę firmy.
Lista opublikowanych zarzutów
była długa,
ale sąd wszystkie uznał za bezzasadne.
22 października obchodzimy
Dzień Praw Rodziny,
ustanowiony w 2016,
w rocznicę wydanej przez Jana Pawła II
Karty Praw Rodziny.
Dokładnie rok temu
Trybunał Konstytucyjny orzekł,
że "aborcja z powodu
ciężkiej wady płodu
jest niezgodna z polską konstytucją".
Rok temu Trybunał Konstytucyjny
opowiedział się za życiem.
Tego domagały się miliony Polaków,
walczyli o to rodzice
dzieci z zespołem Downa.
To co zrobił rok temu
Trybunał Konstytucyjny,
jest takim właśnie oddaniem godności
tym ludziom.
Bo oni też mają prawo do wyboru.
Ja wiem, że moi synowie, którzy żyją,
żaden z nich nie chciałby
być uśmiercony.
Oni są szczęśliwi.
W 2019 roku
przeprowadzono ponad 1000 aborcji
z powodu wad rozwojowych
nienarodzonych.
Są ludzie, którzy chcą
pozbawiać życia swoje dzieci,
tylko dlatego, że są chore.
Podkreślają rodzice dziecka,
które zmarło po porodzie.
Po prostu z taką chorobą
potrzebujemy opieki lekarskiej,
a nie wyroku na naszą córkę.
Aborcja to zabójstwo,
na ulice wyszli też przeciwnicy życia.
Będziemy wszędzie podawać
numer do Aborcji Bez Granic.
Szokowali swoim prymitywnym,
zezwierzęconym zachowaniem.
Wypier**lać!
Dwa dni temu po raz pierwszy
towarzyszyłam komuś w aborcji!
Szaleńczo dążą do tego,
aby mordować ludzi nienarodzonych,
dzieci nienarodzone
w setkach milionów.
My się na to nie godzimy.
Właśnie z przyczyny,
że jesteśmy ludźmi.
W niezwykle wulgarnych manifestacjach
skierowanych przeciwko rządowi
i Kościołowi brały udział dzieci.
J**ać kler!
Do protestów zachęcali
politycy opozycji,
przedstawiciele mediów,
a nawet nauczyciele i wykładowcy.
Nie mam nic mądrego do powiedzenia
i nie jak profesorka,
tylko jak kobieta powiem:
je**ć i wypierd**ać.
Wszystko przez to,
że Trybunał Konstytucyjny
uznał za niezgodne z konstytucją
zabijanie nienarodzonych dzieci
z powodu wad rozwojowych,
głównie chodzi o zespół Downa.
Po 13,5 roku
to jest mój największy skarb,
to jest skarb
dla całej naszej rodziny.
W Dniu Praw Rodziny
minister edukacji i nauki
Przemysław Czarnek
odznaczył
medalem Komisji Edukacji Narodowej
osoby zasłużone na rzecz oświaty,
wychowania i rodziny.
Rodzina jest atakowana
w sposób niebywale wściekły dziś
poprzez rozmaite
organizacje neomarksistowskie,
którym po prostu musimy stawić czoła.
"Dzieci zmieniają mój świat
na lepszy".
Pod takim hasłem trwa kampania
promująca duże rodziny.
Kolejnym narzędziem rządu,
które zachęca do posiadania
więcej niż jednego dziecka,
jest Rodzinny Kapitał Opiekuńczy.
Czyli dodatkowe środki
na opiekę nad małymi dziećmi,
2- i 3-letnimi od drugiego dziecka.
Nowe świadczenie ma być realizowane
już w przyszłym roku.
Tragedia na planie filmowym.
Hollywoodzki aktor Alec Baldwin
postrzelił śmiertelnie operatorkę
i ranił reżysera
podczas kręcenia westernu.
Gwiazdor wystrzelił z pistoletu,
który był rekwizytem.
Ranczo Bonanza Creek
w stanie Nowy Meksyk.
To tu doszło do dramatu.
W trakcie kręcenia westernu "Rust"
operatorka Halyna Hutchins
została postrzelona przez aktora,
gdy ten rozładowywał broń,
która była rekwizytem.
Kobieta zmarła w szpitalu.
Druga ofiara incydentu,
reżyser Joel Souza,
trafił do szpitala.
Raczej bym tutaj domniemywał
błędu ludzkiego.
Czyjego, to pokaże śledztwo,
na pewno nie aktora.
Policja przesłuchała świadków,
ale nikt nie został zatrzymany,
nie wniesiono też żadnych zarzutów.
Sam Alec Baldwin
po rozmowie z detektywami
został sfotografowany,
gdy wychodził z biura szeryfa.
Lokalne media podały,
że był roztrzęsiony i płakał.
Śledczy ustalają,
czy w użytej przez aktora broni
były prawdziwe naboje,
czy też w lufie coś utkwiło.
Niestety ktoś z działu "props",
czyli osób, które przynoszą
wszystkie rekwizyty dla aktorów
i je przygotowują,
popełnili kardynalny błąd.
Śmiertelnie postrzelona
operatorka filmowa
pochodziła z Ukrainy.
Ukończyła szkołę filmową
w Los Angeles.
Magazyn "Cinematographer" ogłosił ją
wschodzącą gwiazdą kinematografii.
Jeszcze dwa dni temu
zamieściła w Internecie
ten film z planu zdjęciowego,
który podpisała:
Jedną z zalet kręcenia westernów
jest to, że możesz jeździć konno
w czasie wolnym.
63-letni Alec Baldwin
to jeden z najpopularniejszych
amerykańskich aktorów,
nominowany do Oscara.
Znany z ról filmowych i telewizyjnych.
Z jego perspektywy
czy dalsza kariera ma sens
i czy będzie chciał wrócić na plan,
to jest jedna rzecz,
a druga to jest sama branża.
Najczęściej branża w takich sytuacjach
pomaga wrócić na plan.
Lata przygotowań i trzy tygodnie,
jak mówią, ciężkiej pracy i stresu
już za uczestnikami
18. Międzynarodowego
Konkursu Pianistycznego
im. Fryderyka Chopina.
Z finalistami i laureatami konkursu
spotkała się dziś para prezydencka.
Pałac Prezydencki
- miejsce szczególne.
To w tym miejscu
8-letni Fryderyk Chopin
dał swój pierwszy koncert.
Teraz jego muzykę grają oni,
a znaleźć się w gronie zwycięzców
Konkursu Chopinowskiego
to ogromny prestiż.
Mamy taką nadzieję, że ten sukces,
bo niewątpliwie odnieśliście sukces
w tym największym na świecie
monograficznym
konkursie pianistycznym,
że ten sukces pomoże państwu
w dalszej karierze,
a być może otworzy
jeszcze szerzej drzwi
do wszystkich sal koncertowych
na świecie.
Do udziału w konkursie
zgłosiło się ponad 500 pianistów
z całego świata.
To był konkurs rekordowy,
najwyższy chyba w historii
poziom pianistyczny,
który spowodował,
że aż 12 osób zostało dopuszczonych
do etapu finałowego.
Ale zwycięzca mógł być tylko jeden.
Nagrodą za zdobycie 1. miejsca
jest złoty medal i 40 tys. euro.
Cieszę się tą chwilą,
bo to dla mnie to jest
historyczny moment.
Po samym finale już byłem szczęśliwy
z tego, że mogłem zagrać wszystko,
co przygotowałem.
To zwycięstwo to też dla mnie
wielka odpowiedzialność.
Wielka odpowiedzialność
spoczywała na TVP,
która transmitowała
zmagania pianistów.
Niewiele jest takich marek
i nazwisk na świecie
jak Jan Paweł II, jak Kopernik,
jak Fryderyk Chopin,