Historia dzieje się na naszych oczach.
Karol III objął brytyjski tron
jako spadkobierca swojej matki
królowej Elżbiety II.
Dziś odbyła się koronacja,
która oficjalnie symbolizuje
początek jego panowania.
Dobry wieczór, Danuta Holecka,
zapraszam na specjalne wydanie
"Wiadomości" z Londynu.
Tu kilka godzin temu
w opactwie westminsterskim,
które jest za mną,
historyczna korona św. Edwarda
została umieszczona na głowie Karola
w ramach rytuału,
który sięga kilku wieków wstecz.
GOD SAVE THE KING!
74-letni król Karol III oficjalnie
został władcą Wielkiej Brytanii.
Ostatnia taka uroczystość
odbyła się w Londynie w 1953 roku,
kiedy tron obejmowała Elżbieta II,
jego matka.
Wówczas młody książę
miał niespełna 5 lat
i był już następcą tronu.
Na koronę przyszło mu jednak czekać
aż 70 lat.
Karol jest najstarszym
w brytyjskiej historii monarchą
wstępującym na tron.
Dlatego o dzisiejszym dniu
bez cienia przesady można,
a nawet trzeba, powiedzieć:
historyczny.
Na uroczystość, która odbyła się tu,
w opactwie westminsterskim,
zaproszono ponad 2 tys. gości,
w tym członków
innych rodzin królewskich
oraz najważniejszych polityków
na świecie.
Polskę reprezentował
prezydent Andrzej Duda z małżonką.
Nasi reporterzy przez cały dzień
śledzili przebieg uroczystości.
Dariusz Bohatkiewicz - już od momentu
wyjazdu pary królewskiej
na koronacje w opactwie,
Marcin Czapski sprawdzał,
co może się zmienić
za panowania króla Karola,
i Anna Olszak,
która pytała Brytyjczyków o to,
jak oni postrzegają
nowego króla i królową.
Opactwo westminsterskie
było miejscem koronacji królów Anglii
i Wielkiej Brytanii
przez ostatnie blisko tysiąc lat.
Historyczna złota korona św. Edwarda,
wysadzana 444 kamieniami,
która została umieszczona
na głowie Karola,
ma 360 lat i waży ponad 2 kilogramy.
To jedyny taki moment
w życiu monarchy,
bo świątynię opuścił już w innej,
państwowej.
Wraz z królem
koronowana była jego małżonka.
Na głowę Kamili została włożona
korona królowej Marii,
prababki Karola.
Zdobiona ponad 2 tys. diamentów,
do których dodano
specjalnie na dzisiejszą uroczystość
kamienie z osobistej kolekcji
Elżbiety II, warte 50 mln funtów.
Trzeba przyznać,
że samo oglądnie takich klejnotów
to nie lada gratka.
Tak jak towarzyszenie
koronacyjnej procesji.
Tym zajmował się Dariusz Bohatkiewicz.
2 różne karety:
w drodze z pałacu Buckingham
do opactwa westminsterskiego
i z powrotem.
Były one osobistym wyborem
Ich Królewskich Mości.
Skąd taki wybór?
Powodów jest kilka.
Przede wszystkim nawiązanie
do historii i współczesności
oraz hołd
dla poprzednich monarchów.
Z pałacu Buckingham
do opactwa król i królowa
przyjechali karetą
z diamentowego jubileuszu
Elżbiety II.
Karoca ma hydrauliczne hamulce
oraz klimatyzację.
W drugą stronę
pojechali złotą karetą
pamiętającą koronację
Elżbiety II i Jerzego V.
Ta starsza podobno mniej wygodna.
Ale ta koronacja
miała kilka symboli.
Religijne,
historyczne i patriotyczne.
Każde ich spojrzenie, każdy gest,
każdy ruch rejestrowały setki kamer.
Te zdjęcia będą wyświetlane
przez kolejne dziesięciolecia
albo dłużej.
Z pałacu Buckingham para królewska
wyjechała historyczną karetą
pamiętającą diamentowy jubileusz
Elżbiety II.
Tradycyjną, ale unowocześnioną.
Z zamontowaną klimatyzacją,
hydraulicznymi hamulcami
i elektrycznie opuszczanymi szybami.
Znak zmieniających się czasów.
Przed parą królewską 200 żołnierzy
z różnych królewskich regimentów.
Wszyscy w mundurach
z tego samego materiału
i z tej samej szwalni.
Na trasie przejazdu
entuzjazm dziesiątek tysięcy ludzi.
Absolutnie wspaniali. Genialni.
Przepięknie reprezentują swój kraj.
To jest świetne.
Ludzie lubią monarchię.
Lubią obracać się
w kręgu króla i królowej.
Pałac Buckingham, The Mall,
Trafalgar Square,
wreszcie opactwo westminsterskie.
Karol III był 40. monarchą
koronowanym w tym miejscu.
Według tradycji
sięgającej ponad tysiąca lat.
Król był ubrany w ciężkie,
historyczne, sakralne szaty.
Część z nich uszyta
w czasach jego pradziadka Jerzego V.
Ceremonia składała się z kilku etapów.
Po pierwsze przedstawienie władcy
przez arcybiskupa Canterbury.
Monarcha stał obok 700-letniego tronu
Świętego Edwarda,
a zebrani wykrzyczeli:
Boże, chroń króla!
Następnie przysięga władcy,
czyli przyrzeczenie stania na straży
prawa i kościoła anglikańskiego.
Monarchia ma 2 role:
monarcha jest głową państwa,
co jest sprawą konstytucyjną,
formalną,
ale jest także głową narodu
- i to jest naprawdę niezwykłe.
Namaszczenie świętym olejem
to kolejny element ceremonii.
Później inwestytura,
czyli wręczenie regaliów.
Królewskiego jabłka, berła z krzyżem,
berła z gołębicą,
w końcu ważącej ponad 2 kg
szczerozłotej korony Świętego Edwarda.
W końcu intronizacja i hołd poddanych.
Namaszczenie oraz królewskie regalia
otrzymała też królowa małżonka Kamila.
Od teraz nazywana królową Kamilą.
Elżbieta II w swoim testamencie
zażyczyła sobie,
żeby żona Karola była Królową regent,
czyli królową przy królu.
Pałac Buckingham na tę ceremonię
specjalnie zamówił u kompozytorów
12 utworów.
Był też nasz polski akcent.
Pod koniec ceremonii
wykonano utwór "Sanctus"
autorstwa Roxanny Panufnik,
córki wielkiego polskiego kompozytora
Andrzeja Panufnika.
Jestem szczęśliwa,
będąc jedną z 12 kompozytorów,
którzy napisali muzykę
na koronację króla.
Prawdopodobnie
to najlepsza kompozycja,
którą stworzyłam.
Koronacja Karola III
była zupełnie inna
od ceremonii Elżbiety II z 1953 roku.
Wtedy zaproszono 8 tys. gości
z całego świata.
Teraz tylko 2 tysiące,
Polskę reprezentował
prezydent Andrzej Duda i pierwsza dama
Agata Kornhauser-Duda.
Dla naszego prezydenta
koronacja także była możliwością
bilateralnych spotkań
- z premierami Wielkiej Brytanii
i Kanady.
Koronacja to także cykl spotkań
pary królewskiej z mieszkańcami
Zjednoczonego Królestwa.
Specjalne zaproszenie na raut
za kilka dni w pałacu Buckingham
otrzymali nasi rodacy:
Elżbieta i Jarosław Kubaszczykowie.
On łodzianin,
radny w mieście Gloucester.
Ona góralka, na co dzień nauczycielka.
Pani Ela już przygotowała
tradycyjny strój góralski.
Jestem bardzo dumna z tego,
że mogę reprezentować nasz kraj
w naszym narodowym stroju
i świętować ten wielki dzień.
Śmieszna sytuacja,
po urodzeniu dzieci
jej stopa troszkę się zwiększyła
i kierpce, które miała,
już niestety nie pasowały
i musieliśmy na szybko
szukać kierpców.
Na szczęście udało się.
Po koronacji pozostają pytania.
Jak wyglądać będzie
brytyjska monarchia w XXI wieku?
Elżbieta II była koronowana
w czasie schyłku
brytyjskiego imperium.
Na plan dalszy schodzili rojalsi
i tacy politycy
jak słynny Winston Churchill.
Wtedy bardziej popularni byli
piłkarze czy muzycy.
Karol III jest koronowany
w czasie rosyjskiej
barbarzyńskiej agresji na Ukrainę.
Po wielu latach
- kolejnej wojny w Europie.
Brytyjski monarcha
jest głową 14 państw.
Z tego część mieszkańców Szkocji,
Jamajki i Belize
marzy o niepodległości.
Król musi mieć pewność,
że monarchia nadal przekazuje
odpowiednie wartości,
które są cenne dla tego kraju.
Myślę, że jego początek
jest obiecujący,
że jest zdeterminowany,
by chronić monarchię
i działać właściwie.
Zespól Queen śpiewał
"Show must go on".
Show musi trwać.
Trwać też musi monarchia
- twierdzi zdecydowana większość
Brytyjczyków.
Zwolennicy monarchii
znów mogą skandować:
God save the king!
Dzisiejsza uroczystość
przechodzi do historii.
Taka ceremonia
rządzi się odpowiednim protokołem
i szczegółowym harmonogramem.
Król Karol wprowadził drobne zmiany,
skracając np. niektóre punkty.
Jednak rytuał namaszczenia
odbył się tak jak przed wiekami
- w sekrecie, za specjalną zasłoną.
Choć wcześniej media spekulowały,
że tym razem zobaczą go poddani.
Tak się jednak nie stało.
Pora na Marcina Czapskiego.
Co wobec tego może się zmienić
pod panowaniem Karola III?
Tych zmian
może być całkiem sporo,
bo wymagają tego
zmieniające się czasy.
Ale nikt nie spodziewa się rewolucji.
Monarchia Elżbiety II
rodziła się w innych czasach
i przez 70 lat
nie zmieniła się diametralnie. Karol
III
Namaszczenie świętym olejem
to najważniejsza część koronacji.
Wiele mówiło się, że po raz pierwszy
ma być widoczna dla poddanych.
Ale Karol III nie zdecydował się
na taką zmianę.
prawdopodobnie
będzie większym reformatorem.
Musi jednak pamiętać,
W przypadku koronacji,
która miała miejsce 70 lat temu,
jak i dzisiaj,
namaszczenie nie było transmitowane.
Lecz brytyjską monarchię
czekają zmiany.
M.in. rojalsi
mają być bardziej otwarci
na media społecznościowe.
I właśnie za pośrednictwem
Facebooka czy Twittera
król ma komunikować się
ze społeczeństwem.
Te informacje będą przekazywane
poprzez social media,
ja już teraz dostaję
jakieś update'y od niego,
co się dzieje w monarchii,
jakie są spotkania i tak dalej.
Zmiana ma dotyczyć także
wypowiadania się monarchy
w sprawach politycznych,
czego Elżbieta II unikała.
Jako książę to on grał
dużo większą role polityczną,
bo popierał ekologiczne rzeczy,
popierał, żeby planetę uratować.
Poza tym Karol
chce być bardziej otwarty na ludzi
wśród coraz bardziej zróżnicowanego
społeczeństwa brytyjskiego.
Inaczej rozmawiał z ludźmi,
otaczał się przedstawicielami
innych religii, islamu, hinduizmu,
więc to się nie zmieni.
Tym bardziej że ta monarchia
nie ogranicza się jedynie
do Wielkiej Brytanii.
Jestem Kanadyjką i wierze,
że ta monarchia jest bardzo silna.
Dorastałam
z tym przekonaniem w sercu.
Obraz królowej wisiał w moim domu
i patrzyłam na nią codziennie.
Kiedyś ludzie nie mieli wyboru,
po prostu monarchia była,
natomiast Karol
daje takie możliwości,
żeby każdy mógł sam przemyśleć,
czy rzeczywiście chce
mieć tę monarchie, czy nie.
I to na pewno novum,
chociaż eksperci podkreślają,
że ze zmianami
monarcha nie może przesadzić.
Anglicy nie lubią zmian,
bo to jest naród konserwatywny.
Tak samo Brytyjczycy
są konserwatystami
i dla nich stabilny układ
jest rzeczą najważniejszą.
W rodzinie królewskiej
i w ogóle w monarchii
najważniejsza rzecz
to jest ciągłość.
I oni o tym wiedzą
i oni reprezentują tę ciągłość.
Ciągłość, która gwarantuje
stabilizację i wyjątkowość,
z której Brytyjczycy
w większości są bardzo dumni.
Kilkadziesiąt tysięcy
policjantów i służb,
które pilnowały porządku
w ramach operacji
pod kryptonimem "Złote Jabłko".
Miliony Brytyjczyków
i turyści z całego świata
w samym Londynie dopisali
mimo typowej angielskiej pogody.
Kolejne setki milionów,
a nawet szacuje się, że miliardy,
przez telewizorami na całym świecie.
Koszt koronacji to podobno sto,
a może setki milionów funtów.
Tych informacji
oficjalnie nie potwierdzono,
ale gazety pisały,
że to "impreza godna króla,
z ceną na miarę
brytyjskiego monarchy".
Dziś odbyły się główne uroczystości,
które łącznie potrwają 3 dni.
Co Brytyjczycy mówią o nowym królu
i królowej?
Jak świętują poddani Karola III?
Pytała o to Anna Olszak.
Dziś słyszałam,
że są dumni z króla,
królowej i tradycji.
Tę dumę przekładają
na kilkudniowe świętowanie.
Jutro wielki koncert koronacyjny.
Na scenie topowi artyści.
Poniedziałek
będzie dniem wolnym od pracy.
Być jak najbliżej.
To wyzwanie postawiło sobie dziś
wielu Brytyjczyków.
Kocham każdą minutę tu spędzoną.
Ten moment,
kiedy przejeżdżał tędy król
- wielkie wow.
Historyczna chwila,
ale nie wszyscy mieli tyle szczęścia.
Trzeba więc sobie radzić.
Nie mogłyśmy dostać się
nigdzie bliżej,
więc przysiadłyśmy na ulicy
i oglądamy online.
W takim dniu
każde miejsce jest dobre,
by celebrować koronację.
Tysiące ludzi
zmierzają na trasę przejazdu,
by choć na chwilę zobaczyć
króla i królową.
Po drodze górę bierze ciekawość,
by sprawdzić, na jakim etapie
jest koronacyjna uroczystość.
Wystarczy choćby mały telewizor
w witrynie sklepowej.
Wszystko, by nie przegapić
najważniejszego momentu.
Co się teraz dzieje?
Właśnie został koronowany,
ale niestety nie słyszę, co mówią.
Przywiązanie do tradycji
było czuć niemal na każdym korku.
To dla was jako Brytyjek ważne,
by pielęgnować tradycję?
W 100 procentach tak.
Kochamy rojalsów,
wiemy o nich wszystko
- dlatego siedzimy tu od 5.00 rano
i mokniemy.
Kochamy ich.
Na pewno sobie poradzą,
jesteśmy tu, żeby ich wspierać.
Tu świętuje się
nie tylko w dniu koronacji.
Książe Jan Lubomirski wraz z żoną
już w środę odwiedzili króla
na przyjęciu w ogrodach
pałacu Buckingham.
Tu jest właśnie gwardia,
która się pojawia,
gdy król Karol wychodzi z pałacu.
Wybrańcy mogli z nim porozmawiać
w królewskim namiocie.
Książe zdradził nam,
jaka jest królewska para z bliska.
Mamy wrażenie,
że są niezwykle miłymi,
bezpośrednimi ludźmi
i bardzo zgraną parą,
kochającą się zgraną parą.
Myślę, że to będzie ogromnie ważne
w pełnieniu tych ważnych funkcji.
Nosić koronę królewską
- wielka odpowiedzialność.
Najważniejsi są poddani.
Wyglądają na szczęśliwych,
czuć taki powiew świeżości w kraju.
Karol i Kamila poradzą sobie
- to jest dla nas Brytyjczyków,
dla całej rodziny królewskiej
nowe otwarcie.
Którego byliśmy świadkami.
Blok z piaskowca, ciężki,
waży ponad 150 kg.
Z zewnątrz nie widać,
żeby miał jakieś magiczne cechy
- a jednak.
To "kamień przeznaczenia",
nazywany również "kamieniem mówiącym"
albo "kamieniem proroczym".
Przed laty wierzono, że jego zadaniem
jest wskazanie kolejnego władcy.
Setki lat służył
do koronacji królów Szkocji,
potem Anglii i Wielkiej Brytanii.
W opactwie Westminster symbolicznie
leżał pod tronem królewskim.
Nie zabrakło go i dziś.
Na koronację Karola III
przyjechał z zamku w Edynburgu.
Pochodzenie kamienia
okryte jest tajemnicą,
a na jego temat istnieje wiele legend.
Tron koronacyjny,
a w nim nierzucający się w oczy
mityczny kamień.
Umieszczono go tu
z wielką starannością.
Jest ważnym symbolem,
bo ma fascynującą historię.
Oryginalnie
to był kamień przeznaczenia
dla królów Szkocji.
Przed tygodniem przewieziono go
z zamku w Edynburgu do Londynu.
Kamień został opisany
dość niepokojąco jako dusza Szkocji
i nikt nie chciał
zrzucić go na podłogę.
Więc była to spora presja.
Przez setki lat głaz służył
podczas koronacji królów Szkocji.
W XIII wieku został zajęty
i wywieziony do Anglii
przez króla Edwarda I.
Symbolicznie
leżał pod tronem królewskim
przez 700 lat
w trakcie kolejnych koronacji.
Tych czterech studentów
stało się bohaterami Szkocji.
W latach 50.
była próba kradzieży tego kamienia,
udana próba zresztą,
z opactwa westminsterskiego.
4 studentów przewiozło go do Szkocji
i ukryło go.
Uważali, że to ich narodowy symbol.
Ostatecznie mężczyzn nie ukarano,
a głaz, który oddali
do opactwa Arbroath w Szkocji,
Anglicy dyskretnie wywieźli
do Westminsteru,
by znalazł się pod tronem
podczas koronacji Elżbiety II
w 1953 roku.
Wiąże się z tym długa historia,
która zaczęła się od wrogości,
a następnie królowa
zwróciła kamień Szkocji w 1996 roku.
Dziś jest on symbolem jedności,
przyjaźni
i częścią wkładu Szkocji
w koronację.
Tuż po niej kamień koronacyjny
wróci na zamek w Edynburgu,
gdzie jest wystawiany
wraz z innymi insygniami
szkockiej monarchii.
Według podań kamień koronacyjny
w IX wieku miał zostać przewieziony
z Ziemi Świętej do Irlandii,
a potem trafić do Szkocji.
Ale historycy są zgodni,
że to tylko legenda.
Faktem jest, że kamień był nazywany
"kamieniem myślącym"
bądź "kamieniem proroczym",
gdyż uważano, że przepowiadał
kolejnych władców Szkocji,
później Anglii i Wielkiej Brytanii.
W tym przypadku przepowiednia
znana jest już od dawna.
Koronacja Karola III odbyła się
w londyńskim opactwie westminsterskim.
W tym samym miejscu,
gdzie 70 lat wcześniej koronowano
jego matkę Elżbietę II.
Jednak na dzisiejsze uroczystości
zaproszono zaledwie dwa,
a nie jak przed laty osiem,
tysięcy gości.
Krótsza była też trasa przejazdu
Ich Królewskich Mości.
Zobaczmy, jak te dwie
niecodzienne uroczystości wyglądały.
Dzisiejsza koronacja króla Karola III
już zapisała się na kartach historii.
Czy monarchia brytyjska się zmieni
i w jaki sposób - pokaże czas.
Być może mottem nowego monarchy
będą słowa św. Dawida
umieszczone na Krzyżu Walii,
który poprowadził
procesję koronacyjną:
"Bądź radosny. Nie trać wiary.
Rób małe rzeczy".
Z Londynu oddaję głos do Warszawy.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
A tę część "Wiadomości" zaczynamy
od kolejnych spotkań i konsultacji
w sprawie projektu ustawy,
która ma chronić dzieci przed przemocą
i wczesną seksualizacją.
Politycy PiS
rozmawiali dziś z rodzicami,
według których temat wymaga szybkiego
i czytelnego uregulowania.
Podpisy pod projektem ustawy
składano dziś m.in. w Stalowej Woli.
Magdalena i Dariusz Goździewscy,
rodzice 7- i 10-latki,
nie mają wątpliwości,
kto powinien decydować
o wychowaniu ich córek.
Są jakieś wartości,
które wychodzą z domu,
i nie ktoś z zewnątrz,
bo wciska się za wszelką cenę,
przeciska jakaś taka ideologia.
To jeden z przykładów
z zachodniej szkoły.
Ideologiczne forsowanie seksedukacji
nawet kilkuletnich dzieci
przez osoby ze środowisk LGBT.
Na Zachodzie
już 5-letnie dzieci uczy się,
że płeć można sobie dowolnie wybrać
i zmienić.
Takie zajęcia wśród najmłodszych
są niebezpieczne
- ostrzegają eksperci.
Mogą być różnego rodzaju
zaburzenia tożsamości,
jeśli wprowadzamy
jakieś takie informacje
dużo wcześniej,
to mieszamy dziecku w głowie,
bo ono nie wie, co wybrać.
Pedagogowie wskazują,
że treści związane z seksualnością
nie powinny pojawiać się
w wieku 5-6 lat.
Te zajęcia powinny obywać się
w momencie, gdy ta seksualizacja
zaczyna się budzić,
gdy zaczyna być sytuacja,
w której może ona być realizowana
w taki czy inny sposób
przez młodych ludzi.
Lewicowe środowiska
seksualizujące dzieci
działają także w Warszawie.
Wszystko za przyzwoleniem
prezydenta stolicy,
który podpisał kartę LGBT.
Będziemy promowali tolerancję
w bardzo różny sposób.
Takie podejście sprawiło,
że w szkołach w stolicy
zorganizowano turniej siatkówki LGBT
czy pojawiły się stoiska
z m.in. gadżetami erotycznymi.
To budzi sprzeciw rodziców.
Nie zgadzam się na takie rzeczy
i chciałabym wiedzieć,
jakie treści,
szczególnie w edukacji seksualnej,
zostaną przekazywane
na takich zajęciach w szkole.
Dlatego rodzice biorą to w swoje ręce
i mówią jasno:
to oni mają mieć wpływ
na wychowanie swoich dzieci.
Obywatelski projekt "Chrońmy dzieci"
jest inicjatywą
przygotowaną przez rodziców
martwiących się o wychowanie pociech
w szkołach i przedszkolach.
z kolei rząd PO-PSL
propozycje ojców i matek
wyrzucał do kosza.
Donald Tusk
za nic miał 300 tys. podpisów
pod obywatelskim projektem ustawy
przeciwko wysyłaniu 6-latków
do szkół.
Projekt o ochronie dzieci,
który teraz zgłosili rodzice,
ma szansę na powodzenie.
Inicjatywę obywatelską
poparli rządzący,
którzy w tej sprawie
wielokrotnie prowadzili konsultacje
z rodzicami i ekspertami.
wielokrotnie prowadzili konsultację
Do mnie zgłaszają się rodzice
już o dosyć dawna
- mailowo, listownie,
ale także osobiście -
z prośbą, aby pomóc im,
żeby coś zrobić,
żeby zatrzymać
te niebezpieczne trendy,
które pojawiają się wokół ich dzieci.
Dziś kolejne w Stalowej Woli.
Najważniejsza inwestycja miasta,
kraju to jest rodzina.
Chcemy podkreślić
wartości wielopokoleniowej rodziny,
a jednocześnie włączyć się
w tę ogólnopolską akcję.
Także tam zbierano podpisy
pod projektem ustawy.
Kto ma obronić te dzieci
jak nie rodzice i szkoła, prawda.
Bardzo dużo widzimy też
takich prób samobójczych,
też depresji wśród młodzieży,
wśród dzieci,
tak że to jest też
taka pewna ochrona.
Poprzeć projekt ustawy może każdy
na stronie www.chronmywspierajmy.pl.
Potrzeba 100 tys. podpisów,
aby inicjatywą zajął się Parlament.
Polscy piloci
rozpoczną wkrótce ćwiczenia
na supernowoczesnych apaczach.
Stany Zjednoczone udostępnią 8 maszyn
z własnych zasobów
przed podpisaniem kontraktu
na zakup 96 helikopterów.
O znaczeniu i sile
sojuszu polsko-amerykańskiego
już teraz nasi korespondenci:
Rafał Stańczyk i Joanna Pinkwart.
Zaczynamy od Rafała,
który obserwuje
przebieg wizyty za oceanem
wicepremiera,
ministra obrony narodowej
Mariusza Błaszczaka.
Mimo że te osoby
mieszkają tysiące kilometrów
od Polski,
to barwy biało-czerwone
mają głęboko w sercu.
Nawet mimo niezbyt dobrej pogody
są tutaj tłumy.
Premier Mariusz Błaszczak powiedział,
że to dowód na to,
że patriotyzm cały czas
jest tu bardzo głęboko zakorzeniony.
Polonia odgrywa kluczową rolę,
jeżeli chodzi o wzmacnianie
bezpieczeństwa polski,
jeśli chodzi o wsparcie
wysiłków polskich władz
zmierzających do tego,
żeby wzmocnić Wojsko Polskie,
To też dobra informacja
dla bezpieczeństwa Polski.
Po południu polska delegacja
jedzie na spotkanie
z przedstawicielami
Gwardii Narodowej.
Ci żołnierze od 30 lat
z polskimi żołnierzami
służyli w Afganistanie,
teraz w Polsce. Zdanie
Zdaniem wielu
to najlepszy dowód
na polsko-amerykańskie
braterstwo broni.
Rafał Stańczyk, dziękuję bardzo.
A Polska Parada
z okazji Święta Konstytucji 3 maja
w Chicago
to największa i najstarsza
majowa manifestacja polskości
w Stanach Zjednoczonych.
Co roku biorą w niej udział
dziesiątki tysięcy osób,
są też zawsze goście z Polski.
W tej chwili
właśnie trwa przemarsz
przez centrum Wietrznego Miasta.
Na miejscu jest Joanna Pinkwart.
Jakie jest hasło tegorocznej parady
i jak ona przebiega?
Hasłem tegorocznej parady
jest polsko-amerykańskie
partnerstwo dla pokoju.
Dla Polski i USA
ten pokój
jest teraz priorytetem.
Mimo pogody są tutaj tłumy.
To jest 132. raz,
kiedy Polacy
maszerują ulicami Chicago.
Mimo dziesięciu tysięcy kilometrów
dzielących Los Angeles od Warszawy
tę wiarę rodzice przekazują dzieciom.
Heniu jest dumny z tego,
że jest Polakiem,
kultywuje polskie tradycje,
opowiada o Polsce
i bardzo się tym szczyci.
Choć zachować polskość
tak daleko od ojczyzny
łatwo nie jest.
Jak nam się to udaje?
Po prostu trzeba kochać.
Trzeba czuć się Polakiem.
Przy granicy z Meksykiem jednoczą się
w tym polskim domu.
Wszystkie donacje,
jakie dostajemy,
wykorzystujemy
na upiększenie domku
i na właśnie poczęstunek.
- Czyli prawdziwy dom?
- Prawdziwy dom!
Takie miejsca
powstają zresztą wszędzie i od razu,
gdy pojawią się Polacy.
Fundacja Domu Polskiego,
w którym się teraz znajdujemy,
została założona już w 1918 roku.
Zaglądają tu
nawet amerykańscy politycy,
którzy choć nie mają polskich korzeni
starają się jak mogą
być częścią tej wspólnoty.
Chrząszcz brzmi w trzcinie,
a Szczebrzeszyn z tego słynie.
W całej Ameryce żyje
niemal 10 mln osób
czujących się Polakami.
Tutaj widzimy Polonię,
która - owszem -
nie włada językiem polskim,
ale jak chodzi o polskie tradycje,
to bardzo je pielęgnuje.
Polacy zawsze jednoczą się
wokół tego, co najważniejsze,
i nie chodzi
tylko o święta narodowe,
ale i o to, co jest najważniejsze
w danym momencie dla świata.
Dlatego nie dziwi,
że w tych czasach i w tym kraju
Stanach Zjednoczonych
jednoczą się teraz
wokół pomocy Ukrainie.
Wystawy pokazujące
rosyjskie bestialstwo
czy zbiórki darów Polacy
organizowali od początku wojny.
Przychodzili do polskiego konsulatu,
ale nie tylko,
przynosili paczki z cukrem,
z mąką, z prośbą,
żebyśmy to przewozili na Ukrainę.
Chcę podziękować Polakom!
W Nowym Jorku mamy od nich
nieprawdopodobne wsparcie.
I tak jest w całej Ameryce.
Oni to czują, rozumieją
i chcą dalej angażować się
w pomoc Ukrainie,
myśląc o bezpieczeństwie Polski.
Bo choć mieszkają za oceanem,
czują, że to ich obowiązek.
Parada polskości
pod biało-czerwonymi barwami
przeszła dziś głównymi ulicami Wilna.
Duma z bycia Polakiem
- to, co motywowało
młodzież i starszych,
by być tego dnia razem.
W uroczystym pochodzie udział wzięli
przedstawiciele 14 oddziałów
Związku Polaków na Liwie
i licznych
polskich organizacji społecznych.
Z Wilna relacja reporterki TVP Wilno
Aliny Kołodziażnej.
Parada polskości
przeszła głównymi ulicami Wilna,
żeby zrzeszyć się tutaj
pod obrazem Matki Bożej Ostrobramskiej
i oddać jej hołd.
Parada polskości to impreza
organizowana
przez Związek Polaków na Litwie
już od 20 lat.
Są tu osoby zarówno z Wileńszczyzny,
jak i z dalszych zakątków.
Polacy na Litwie
to największa mniejszość.
Stanowią około 6,5% mieszkańców.
A parada
to manifestacja polskości,
tego, że wszyscy jesteśmy
jedną, dużą, polską rodziną.
Czujemy to nasze piękne,
wspólne święto,
cieszymy się, że jesteśmy tutaj.
Fajnie spędzać czas
ze wszystkimi Polakami.
Być w polskiej kulturze,
rozmawiać w polskim języku,
tańczyć polskie tańce.
Bardzo dużo to dla mnie znaczy.
Polska jest w moim sercu,
jestem Polakiem od dziada, pradziada
i trzymamy się swojej tożsamości.
Być Polką to znaczy,
że moje serce bije po polsku.
Dla ojczyzny i od serca czystego.
Przez 7 i pół wieku
takie ceremonie jak ta,
która odbyła się dziś
w opactwie westminsterskim,
miały miejsce w polskich katedrach.
Od koronacji Bolesława Chrobrego
do abdykacji
Stanisława Augusta Poniatowskiego
monarchia była symbolem trwania
państwowości polskiej.
Katedra w Gnieźnie.
Tu koronowano pierwszego króla Polski
Bolesława Chrobrego
i kolejnych 4 władców
z dynastii Piastów.
We wczesnym średniowieczu
jednym z insygniów królewskich
była włócznia św. Maurycego.
Ona zawsze była z władcą,
czyli od kiedy dwór
przeniósł się do Krakowa,
ta włócznia znajduje się na Wawelu.
I dziś jest na Wawelu,
gdzie odbyła się większość koronacji
królów Polski.
Do pasowania króla
używano Szczerbca.
Czyli miecza koronacyjnego,
który można podziwiać
w Zamku na Wawelu.
Innymi ważnymi regaliami były korona,
berło i jabłko królewskie.
Pod koniec 18. wieku
zostały zrabowane
przez żołnierzy pruskich