Polska nie poprze zmian
w Fit for 55
w Radzie Unii Europejskiej.
Rząd uważa, że będzie to oznaczało
ogromne koszty dla Polaków
i polskiej gospodarki.
Dobry wieczór, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
Wiadomości.
Stanowcze działania rządu
w sprawie ukraińskiego zboża.
Polskiego rolnictwa musimy bronić
- i obronimy!
Kto zapłaci
za nowy pakiet klimatyczny eurokratów?
Pakiet Fit for 55 dla Polaków oznacza,
że ceny paliw będą wyższe.
Kolejne zarabianie na nas,
zwykłych śmiertelnikach.
Niestety nie ma jednego objawu,
o którym można powiedzieć:
"O, to jest neuroblastoma".
Trudna walka z groźnym nowotworem.
Obecnie przechodzimy najtrudniejszy
i najcięższy okres w leczeniu.
Presja ma sens.
Stanowcze działania rządu PiS
w sprawie tranzytu ukraińskiego zboża
zmusiły do reakcji Komisję Europejską.
Bruksela wstępnie akceptuje
przyjęte przez Polskę i Ukrainę
rozwiązania,
które sprawią,
że żadna tona ukraińskiego zboża
nie zostanie w Polsce.
Jeszcze do niedawna Bruksela
nie widziała lub nie chciała dostrzec
problemów z transportem
ukraińskiego zboża.
Ale stanowcza reakcja Polski
w obronie własnego,
a zatem i unijnego, rynku
odmieniła postawę urzędników.
Dzięki polskiemu stanowisku
Komisja się obudziła,
bo to było wielkie zaniechanie.
W tej chwili proponuje
w zasadzie to samo,
o co Polska zabiegała
i inne kraje regionu.
W odpowiedzi na list premierów Polski,
Rumunii, Słowacji, Litwy i Węgier
szefowa Komisji Europejskiej
Ursula von der Leyen przyznaje,
że problem jest poważny
i trzeba stanowczych działań.
Choć chcemy mieć
jak najbliższe stosunki z Ukrainą,
być sojusznikami,
prawdziwymi przyjaciółmi,
to polskiego rolnictwa musimy bronić.
I obronimy.
Bruksela uruchamia dopłaty
w wysokości 100 mln euro
dla poszkodowanych unijnych rolników,
pomoże Polsce i innym krajom
w ścisłym monitorowaniu transportów
z ukraińską żywnością
i poważnie rozważa zakaz importu
pszenicy, kukurydzy, słonecznika
i rzepaku z Ukrainy
do czasu opanowania sytuacji
na unijnych rynkach.
Presja ma sens.
Komisja Europejska zareagowała
i w związku z tym ten napływ
będzie mniejszy.
To w oczywisty sposób
powinno poprawić ceny w skupie,
a przede wszystkim rolnikom tym,
którzy mają jeszcze zboże,
żeby mieli je gdzie sprzedać
po godziwych cenach.
Już od piątku polscy rolnicy
mogą składać wnioski
o dopłaty do zbóż:
pomoc to 825 zł za hektar pszenicy
i 1050 zł za hektar kukurydzy.
O dopłaty można się ubiegać
do końca czerwca.
Polska nie po raz pierwszy pokazała,
że można merytorycznie, sprawnie
przeprowadzić takie rozwiązanie,
które nie szkodzi polskim rolnikom,
które pozwala transferować tę żywność.
Nasza władza potrafi być zdecydowana,
nawet wtedy,
kiedy sytuacja jest trudna.
Bo naprawdę tu jest trudna.
Dziś Bruksela realizuje to,
o czym mówił prezes PiS
Jarosław Kaczyński.
Polska podjęła stanowcze kroki,
ale w porozumieniu
ze stroną ukraińską,
która zaakceptowała nasze warunki.
Priorytetem jest ochrona
polskich rolników
i polskich interesów,
ale nie rezygnujemy z pomocy Ukrainie.
Bruksela - najpierw sceptyczna -
teraz chętna,
by porozumienie zaakceptować.
Porozumienie trójstronne
między Warszawą, Kijowem a Brukselą
i to są decyzje,
które wychodzą na przeciw
oczekiwaniom Polski,
to jest bezwzględnie wiadomość dobra.
Szkoda tylko, że oczywiście
trzeba było stracić kilka miesięcy,
że już widzieliśmy bierność
Komisji Europejskiej,
że Komisja Europejska
bagatelizowała te problemy.
PiS będzie broniła interesów
polskiej wsi.
Żeby na wsi się żyło tak dobrze
jak miastach.
To będzie zrealizowane.
- niewykluczone, że w przyszłości
na nowych zasadach
będą też do Unii sprowadzane
inne produkty spożywcze z Ukrainy.
Polska nie poprze przepisów
pakietu klimatycznego Fit for 55
przyjętych w tym tygodniu
przez Parlament Europejski.
Tak w rozmowie z portalem i.pl
zapowiedziała
minister klimatu i środowiska.
Poparty przez europosłów opozycji
przy sprzeciwie przedstawicieli PiS
pakiet rozszerza system
handlu emisjami CO2 na kolejne branże.
Będzie się to przekładało
na wzrost kosztów ogrzewania
i korzystania z transportu
zarówno w Polsce,
jak i w innych państwach Unii.
Obecnie system handlu prawami
do emisji CO2 winduje ceny energii.
Europarlament rozszerzył
parapodatek klimatyczny
na transport drogowy i budownictwo.
Pakiet Fit for 55
dla Polaków oznacza,
że ceny paliw będą wyższe
i to o 30% może nawet,
że cena gazu będzie o wiele wyższa.
Choć większość Polaków
chce czystego powietrza
i walki z ociepleniem klimatu,
to takie radykalne kroki
budzą sprzeciw.
Kolejne zarabianie na nas,
zwykłych śmiertelnikach.
Dużo podatków
jednak zahamuje gospodarkę.
Przeciwko takim dodatkowym opłatom
za paliwa czy ogrzewanie
głosowali eurodeputowani PiS.
Droższe życie, brak konkurencyjności
dla przemysłu europejskiego.
Te zmiany, przyspieszona
transformacja energetyczna,
która jest tutaj prowadzona,
są - można powiedzieć -
takim szaleństwem energetycznym.
Takie samo stanowisko ma polski rząd.
Polska nie poprze w Radzie UE
żadnego z aktów prawnych,
Za rozszerzeniem
systemu handlu prawami do emisji CO2
głosowali europosłowie Platformy,
Lewicy, PSL i ruchu Szymona Hołowni.
Takiej decyzji broni
rzecznik partii Donalda Tuska.
Wielu Polaków ma jednak inne
zdanie na ten temat.
No ja sądzę, że to nie będzie
korzystne dla Polaków - te podwyżki.
Korzystne może być dla bogaczy,
ale dla zwykłych, prostych ludzi,
przeciętnych, to na pewno nie.
Żadne podwyżki
nie są korzystne dla Polaków.
Z analiz ekonomistów Pekao S.A.
wynika,
że do 2030 roku pakiet Fit for 55
kosztować będzie polską gospodarkę
prawie 190 mld euro, czyli 875 mld zł.
4 czerwca pan Grabiec z panem Tuskiem
chcą maszerować w sprawie drożyzny.
Oni de facto są jej autorami,
bo oni poparli gigantyczną drożyznę
wobec Polaków
w Parlamencie Europejskim.
Według polityków Zjednoczonej Prawicy
w pakiecie Fit for 55
może chodzić o pogorszenie
konkurencyjności polskiej gospodarki
wobec krajów Zachodniej Europy.
W ubiegłym roku PKB Polski
urósł mocniej,
niż wcześniej podawał GUS.
Tempo wzrostu przekroczyło 5%,
a w ciągu ostatniego ćwierćwiecza
byliśmy najszybciej rozwijającym się
państwem Unii.
Teraz Polska będzie krajem
najbardziej obciążonym kosztami
nowego pakietu klimatycznego.
Transformacja dla ludzi,
a nie ludzie dla transformacji
energetycznej.
Nasza filozofia zakłada,
że wszelkie zmiany
w systemie energetycznym,
jakkolwiek szybkie i radykalne,
muszą uwzględniać kontekst społeczny.
Opór wobec
ideologicznych pomysłów eurokratów
może przynosić skutki.
Bruksela dziesięciokrotnie złagodziła
normy tzw. dyrektywy metanowej.
Spowoduje, że nie trzeba będzie
zamykać w 2027 roku kopalni.
Polska sprzeciwia się radykalizmowi
pakietu Fit for 55,
ale szybko inwestuje
w odnawialne źródła energii.
Polska Grupa Energetyczna
podpisała umowy na dostawy turbin
dla farm wiatrowych na Bałtyku.
Największa tego typu inwestycja
w Europie,
jedna z największych na świecie.
Jest to największa inwestycja
odnawialne źródła energii w Polsce
w historii polskiej energetyki.
Ostatnie lata to także boom
na fotowoltaikę i pompy ciepła.
W sobotę rusza 5. edycja programu
"Mój prąd".
Dotacje mogą sięgać 58 tys. zł.
Rozbudowa portu w Elblągu
miała być kolejnym krokiem
do rozwoju regionu
- zaraz po przekopie Mierzei Wiślanej.
Przekop jest, ale rozwój portu czeka,
bo decyzje o przyznaniu dofinansowania
blokują opozycyjni samorządowcy.
Im szybciej rozpocznie się inwestycja
- tym szybciej miasto i mieszkańcy
będą czerpać zyski.
Na pewno to się przyczyni
do wzrostu ilości miejsc pracy.
Jesteśmy na Pomorzu,
powinno się rozwijać port.
Na pewno przyciągniecie młodych ludzi
- bo tu bardzo dużo ludzi
powyjeżdżało.
Przekop Mierzei dał nowe spojrzenie
na to miejsce.
By Elbląg stał się
4. portem Rzeczypospolitej,
potrzebne jest
pogłębienie toru wodnego.
Przejąć inicjatywę chce państwo,
ale lokalne władze
- koalicja składająca się
z parlamentarnej opozycji -
od kilku miesięcy blokują pomysł
i tym samym rozwój miasta.
Porty małe - jak port w Elblągu -
powinny być w rękach
samorządu lokalnego.
Wystarczy zrobić tę drogę dostępową
od strony morza
i położyć się na kanapie i czekać.
Pytanie tylko, czy byłoby na co,
skoro w budżecie miasta
na elbląski port widnieje
okrągłe zero złotych.
A na stole - z budżetu państwa czeka
100 milionów.
8 lat samorząd elbląski
wiedział o tym, że tę inwestycję
trzeba przygotować i wykonać.
Niestety przez 8 lat
nic z tym nie zrobił.
Zero zł przeznacza
na inwestycje do 2035 roku
w planie wieloletnim.
Port w Elblągu
sam zrobi się 4. portem RP.
Nic samo się nie zrobi, to jasne.
Tak jak i to, że lepiej współpracować,
niż torpedować.
Ta synergia jest potrzebna,
bo dzięki temu da się zrobić więcej,
a na końcu beneficjentami
tego wszystkiego
są i tak nasi mieszkańcy.
Polacy mają też skorzystać
na Centralnym Porcie Komunikacyjnym.
Postuluję,
aby 3 najbardziej kontrowersyjne
inwestycje rządu zostały odłożone.
Odłożyć m.in.
przekop Mierzei Wiślanej.
Inwestycję zaciekle krytykowaną
także przez innych partyjnych kolegów.
Bardzo kosztowny projekt
o wątpliwym sensie ekonomicznym
przekopania Mierzei,
muszę go ocenić,
że dzisiaj jest wyłącznie
politycznym trikiem.
To podejście, krótko mówiąc, flagowe
dla rządów PO wraz z PSL
- oceniają publicyści.
Podobnie jak spojrzenie
na mniejsze miasta.
Polska lokalna
po prostu się nie rozwijała,
ludzie uciekali
z mniejszych miejscowości,
uciekali ze wsi
- z wielką szkodą
dla rozwoju tych miejscowości
i ogólnego potencjału.
A potencjał jest.
Infrastruktura, szlaki komunikacyjne
czy turystyka.
Okazją do rozmowy
o rozwoju Polski lokalnej
jest taki jak ten trzydniowy kongres
dla małych i średnich miast.
Takie małe miasta
nie mają takich możliwości,
środków finansowych,
żeby poradzić sobie samemu.
Dlatego tak ważna jest współpraca.
"Prosimy Cię, Boże, o walkę krwawą..."
- to tytuł wystawy
otwartej w Warszawie,
która upamiętnia powstanie w getcie.
Hołd bohaterom złożyli wczoraj
prezydenci Polski, Izraela i Niemiec.
Frank-Walter Steinmeier
otrzymał od wicepremiera Glińskiego
raport o stratach wojennych,
co szybko wywołało
negatywne komentarze
ze strony opozycji.
Aktorzy Teatru Żydowskiego
uczcili pamięć powstańców
getta warszawskiego.
To fragment spektaklu
"Pif paf in piach".
A pod budynkiem muzeum POLIN
zasadzono Drzewo Pamięci.
IPN otworzył wystawę
"Prosimy Cię, Boże, o walkę krwawą..."
przypominającą nierówną walkę
polskich Żydów z Niemcami.
Historycy przypominają, że powstańcy
walczyli pod dwoma flagami
- polską i żydowską.
Mieli wsparcie Armii Krajowej.
Świadczy o tym m.in.
operacja wysadzenie muru getta.
Ale też słowa premiera
rządu polskiego na emigracji
Władysława Sikorskiego,
który wzywał Polaków do solidarności,
do pomocy.
W 80. rocznicę powstania
do Warszawy przybyli prezydenci
Izraela i Niemiec.
Frank-Walter Steinmeier
przepraszał za niemieckie zbrodnie
w okupowanej Polsce.
To ważny gest, ważny symbol,
rzecz w tym, żeby nie skończyło się
tylko na symbolach.
Przecież symboliczne nie było
wymordowanie 5 mln polskich obywateli,
w tym pochodzenia żydowskiego,
ani zniszczenie miast i wsi
i zagrabienie naszego przemysłu,
naszych fabryk, dóbr kultury.
Symboliczne nie było
wykorzystanie Polaków jako niewolników
do budowania niemieckiego bogactwa.
Między Polską a Niemcami
nie doszło nigdy do uregulowania
tej kwestii
w formie traktatu pokojowego
czy też umowy bilateralnej.
Niemieckie władze
nie chcą nawet rozmawiać
o prawdziwej odpowiedzialności
za zbrodnie - o zadośćuczynieniu.
Ten temat jest niepomijalny
i też bardzo dobrze, że wczoraj
wicepremier Piotr Gliński
przekazał prezydentowi Niemiec
przy okazji spotkania raport.
To jest z wielu powodów
rzecz dla nas bardzo ważna.
Wicepremier
wręczył prezydentowi Niemiec raport
o stratach, także dzieł kultury.
W sumie Niemcy są nam winni
ponad bilion euro.
Liczymy na dialog dla dobra Europy,
dla dobra naszej przyszłości
i przyjaźni między naszymi narodami,
liczymy na to, że będziemy mogli
rozmawiać na ten temat
i będziemy mogli rozwiązać tę kwestię.
Walka o zadośćuczynienie
od Niemiec dla Polski
wywołuje systematyczne niezadowolenie
u polityków opozycji:
Lewicy, Polski 2050 i PO.
Takich rzeczy się nie robi.
Rocznica powstania w getcie
też nie jest najlepszym momentem.
A może każdy moment jest dobry,
żeby przypominać Niemcom,
o czym czasami zapominają.
Niech zwoła Gliński
konferencję prasową, niech wystąpi.
"Gazeta Wyborcza" inicjatywę
przedstawiciela polskiego rządu
nazwała "wyjątkową niegodziwością".
Trwa antypolska narracja w stacji TVN.
Wykorzystywana jest do niej
rocznica powstania
w warszawskim getcie.
Polacy,
którzy pomagali przecież wtedy Żydom,
stawiani są w roli ludzi obojętnych
czy nawet pomagających Niemcom.
Historycy i eksperci
takie kłamliwe podejście do sprawy
nazywają hańbą.
Kolejny dzień
i kolejne absurdalne słowa
na antenie opozycyjnej stacji TVN.
Żydzi się nieprawdopodobnie
rozczarowali co do Polaków
w czasie wojny.
Polacy Żydom pomagali.
Takie są fakty.
Które nie przeszkadzają jednak
stacji z ulicy Wiertniczej.
Naprawdę groziło im na co dzień
największe niebezpieczeństwo
ze strony Polaków i sąsiadów,
którzy mogli każde niebaczne słowo,
spojrzenie zinterpretować - i donieść.
To aż trudno komentować.
Ale milczeć też nie wolno.
To, co miało miejsce wczoraj
podczas tego programu w TVN,
było wielkim zamazywaniem prawdy,
było przeinaczeniem rzeczywistości.
Tu jeszcze jeden popis
- tej samej kobiety.
Już lata temu pokazała,
jaki ma stosunek do Polski i Polaków.
Dla Polaków była to po prostu
kwestia biologiczna, naturalna,
śmierć jak śmierć,
a dla Żydów to była tragedia,
to było dramatyczne doświadczenie,
to była metafizyka.
Polacy pomagali Żydom
w czasie II wojny światowej,
choć groziła za to kara śmierci.
Powstaje Rada Pomocy Żydom,
organizacja utrzymywana
przez rząd polski,
organizacja,
która stawia sobie za cel pomoc Żydom.
Ten sam program,
ta sama prowadząca, dzień wcześniej.
Dlaczego warszawiacy
wtedy byli obojętni?
Było różnie.
Działały również
organizacje pomocy Żydom.
Tak, ale gdy widzieli
ten czerwony dym, kiedy płonęło getto.
Wypowiedź Moniki Olejnik w TVN24
jest wypowiedzią skandaliczną
i jednoznacznie można ją ocenić
jako haniebną.
Skąd taka antypolska narracja
w telewizji z Wiertniczej?
Chcą żeby Polacy
nie mieli punktów odniesienia,
jasnych, czytelnych, jednoczących nas,
takich jak Jan Paweł II,
duma z naszej historii
w pełni uzasadniona.
To jedna z opinii.
Mówi, do czego takie słowa...
Dlaczego warszawiacy wtedy
byli obojętni?
...mogą doprowadzić.
Tak jak i ataki na św. Jana Pawła II
przy użyciu esbeckich materiałów.
TVN to stacja założona
przez komunistycznych konfidentów.
Być może tu tkwi odpowiedź.
Na przynajmniej kilka pytań.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Polski rząd inwestuje
w bezpieczeństwo Polaków.
Małolat, czyli najstarszy windsurfer
na świecie.
Rosja opracowała plan sabotażu
farm wiatrowych
i kabli telekomunikacyjnych
na Morzu Północnym.
To wnioski ze śledztwa
przeprowadzonego przez
skandynawskie media.
Przeanalizowano też
rosyjską aktywność wywiadowczą.
Wnioski są bardzo niepokojące.
Oficjalnie to dziesiątki
rybackich kutrów i statki badawcze
- takie jak ten.
Pod tą przykrywką kryją się jednak
rosyjskie urządzenia
mapujące dno morza.
Chodzi o kluczowe instalacje
telekomunikacyjne i energetyczne.
Dziennikarze skandynawskich mediów
opublikowali szokujące szczegóły
śledztwa,
z których wynika, że Rosjanie
przygotowali plan sabotażu.
Uderzenie w tego typu infrastrukturę
paraliżowałoby
w wymiarze gospodarczym,
energetycznym całą Europę.
Rosyjskie macki wywiadowcze
sięgają bardzo daleko i głęboko.
To z kolei efekt śledztwa
niezależnych rosyjskich
i ukraińskich dziennikarzy.
W Europie nie ma rosyjskiej ambasady,
która nie służyłaby do prowadzenia
nasłuchu radioelektronicznego.
Rosja gra w swoją grę
- Europa w swoją.
W Kijowie z niezapowiedzianą wizytą
pojawił się sekretarz generalny NATO.
Nie ma chyba bardziej wymownego
gestu Zachodu wobec Kremla.
Interpretujemy tę wizytę
sekretarza generalnego,
pierwszą w wojnie na pełną skalę,
jako znak, że Sojusz jest gotowy
do rozpoczęcia nowego rozdziału
w relacjach z Ukrainą.
Poza kurtuazją -
ta wizyta ma jeszcze jeden wymiar:
potwierdzenia gotowości bojowej
przed planowaną
ukraińską kontrofensywą.
Niezwykle ważne jest,
aby wszystkie systemy,
wszystkie bronie,
które są już na Ukrainie,
działały tak, jak powinny,
co oznacza, że potrzebują amunicji,
ogromnych ilości amunicji.
Potrzebują części zamiennych,
konserwacji, możliwości naprawy.
Takim zapleczem
remontowo-produkcyjnym
ma być m.in. Polska.
Nasza zbrojeniówka
otrzymuje nowe kontrakty
w ramach umów z Kijowem,
ale też dofinansowanie
z krajów Zachodu,
które wspierają Ukrainę.
Ale oprócz tego Polska musi inwestować
we własne bezpieczeństwo.
Właśnie przeprowadzono
pierwszy poważny test
nowego systemu
obrony przeciwrakietowej.
Szkolenie odbywało się
według przyjętego scenariusza,
w ramach którego wykryto
możliwość zagrożenia
atakiem rakietami balistycznymi
oraz rakietami skrzydlatymi,
jak również klasycznymi środkami
napadu powietrznego.
W ramach trójwarstwowego systemu
Polska buduje zdolność zwalczania
każdego zagrożenia z powietrza.
Naszym celem jest zbudowanie
interoperacyjności,
jest zbudowane poszczególnych warstw,
tak żeby je zintegrować,
tak żeby stanowiły system spójny.
Sercem ma być amerykańskiej produkcji
system dowodzenia i kierowania IBCS.
Polska jako jedyny kraj poza USA
otrzymała zgodę na jego pozyskanie
i wdrożenie w siłach zbrojnych.
"Nasza granica wschodnia
będzie znakomicie przygotowana
do wszelkiego
typu nielegalnych działań"
- zapowiedział
minister Mariusz Kamiński ogłaszając,
że ruszyła budowa
elektronicznej zapory
na granicy polsko-rosyjskiej.
Ma ona przeciwdziałać przede wszystkim
nielegalnej migracji
i przemytowi towarów.
Na polsko-rosyjskiej granicy
praca wre.
Ustawiane są pierwsze słupy,
instalowane pierwsze kable.
Powstaje elektroniczna zapora.
Będzie niezwykle nowoczesną zaporą.
Jestem przekonany,
że będzie to najlepiej zabezpieczona
granica UE.
Zapora, na budowę której
rząd przeznaczy ponad 373 mln zł,
będzie składać się z 3 tys. kamer
zainstalowanych na 2 tys. słupów.
700 km kabli
obejmie 12 odcinków wzdłuż
całej polsko-rosyjskiej granicy.
Ta perymetria to są takie
nasze drugie oczy.
Te systemy są wyjątkowo czułe.
Reagują na absolutnie każdy ruch.
Czy to ruch myszy,
czy to ruch liści na drzewie.
Ale po to są funkcjonariusze
Straży Granicznej,
żeby odpowiednio odczytywać te alerty.
Bezpieczniej poczują się też
mieszkańcy przygranicznych miast.
Uważam, że jest to rozsądny krok,
bo mamy z tamtej strony
duże zagrożenie.
Wydaje mi się,
że będziemy bezpieczniejsi.
Ta zapora jest bardzo potrzebna.
Widzimy, że Rosja stosuje
broń demograficzną.
Stosowała ją przed wojną,
stosuje teraz.
Rzeczywiście musimy bardzo mocno
pilnować tej granicy,
która jest newralgiczna,
i dla miejscowej ludności
przede wszystkim,
dla jej bezpieczeństwa.
Ale także dla bezpieczeństwa
Polski i Europy.
Tak jak Polacy korzystali
z doświadczenia innych krajów
przed budową bariery
na granicy z Białorusią,
tak teraz to nasze rozwiązania
chętnie przyjmują inni
i Polskę stawiają za przykład.
Budowę zapory na granicy z Rosją
rozpoczęła ostatnio Finlandia.
To ogrodzenie poprawi
naszą efektywność obrony granic.
Gdy osoba zbliży się do ogrodzenia,
zostanie to wychwycone
przez monitoring.
Niezależnie od zapory
polsko-rosyjskiej granicy
non-stop strzegą nasze służby.
Mamy do tego
specjalny terenowy sprzęt.
Mamy patrole w terenie,
zmotoryzowane, piesze, quady.
Wszędzie są w stanie
funkcjonariusze dotrzeć,
by monitorować całą granicę.
Perymetria nam pozwoli
jeszcze skuteczniej działać
w terenie.
Budowa zapory ma zakończyć się
30 września.
Europosłowie opozycji
znów skarżą na Polskę
w Komisji Europejskiej.
Tym razem chcą zablokowania pieniędzy
przeznaczonych
na budowę murów granicznych.
Takie zabezpieczenia
skutecznie utrudniające
nielegalną imigrację
zdaniem opozycji utrwalają podziały
i separację między społecznościami.
Opozycja sabotuje rozbudowę umocnień
na polskiej granicy wschodniej.
Jak ustalił portal Niezależna.pl,
asystent Danuty Hubner wysłał
do europosłów projekt
listu adresowanego do Ylvy Johansson,
europejskiej komisarz
ds. wewnętrznych,
w sprawie - tu cytat -
"palącego kryzysu humanitarnego
na granicy polsko-białoruskiej".
Zdecydowanie sprzeciwiamy się
wykorzystaniu funduszy
Unii Europejskiej
Do tego by Komisja Europejska
nie współfinansowała kosztów muru
na wschodniej granicy Polski,
wzywają Danuta Hubner,
Janina Ochojska, Róża Thun,
Robert Biedroń, Łukasz Kohut,
Włodzimierz Cimoszewicz
i Sylwia Spurek.
Zdaniem polityków PiS taka postawa
zagraża bezpieczeństwu Polaków
oraz wszystkich obywateli UE.
Jeśli zadać sobie pytanie,
komu to służy, no to temu,
kto chce prowadzić z nami
wojnę hybrydową
przez nasyłanie fałszywych imigrantów.
Putin i Łukaszenka.
Wcześniej opozycja zorganizowała
w Brukseli wystawę przedstawiającą
broniących wschodniej granicy Polaków
jako szowinistów,
którzy nie pozwalają
na nielegalną imigrację.
Atakowano też żołnierzy
Wojska Polskiego.
To jest wataha śmieci po prostu.
Atakowano funkcjonariuszy
Straży Granicznej.
Tymczasem większość Polaków
popiera działania polskich władz
na wschodniej granicy.
Wybudowali mur.
Jest bezpiecznie po prostu.
A z tego, co wiem,
to tam mnóstwo ludzi się
codziennie próbuje przedostać.
Oczywiście, jestem bardzo zadowolona
z zabezpieczenia
i z tego muru obronnego.
Bardzo się z tego cieszę.
A NATO uznało nielegalną,
masową imigrację
za element wojny hybrydowej.
Tego typu działania,
zwłaszcza na granicy.
Przypominamy sobie te skandale,
które tam się działy,
szkodzą bezpieczeństwu państwa.
Politycy opozycji po raz kolejny
wezwali do otwarcia polskiej granicy
dla nielegalnych imigrantów.
Gdyby wybory parlamentarne
odbyły się w najbliższą niedzielę,
wygrałoby je PiS.
Tak wynika z najnowszego sondażu
przeprowadzonego przez
pracownię Social Changes
na zlecenie portalu wPolityce.pl.
Spójrzmy na szczegóły tego sondażu.
Na PiS swój głos oddałoby
39% badanych.
To o 11 punktów procentowych więcej
niż Koalicja Obywatelska,
która w tym zestawieniu
zajmuje 2. miejsce.
Podium zamyka Lewica,
którą wskazało 10% respondentów.
Dalej Konfederacja i Polska 2050.
Ostatnią siłą w Sejmie byłoby PSL,
które może liczyć na 5% poparcia.
Pozostałe partie według tego sondażu
poniżej progu wyborczego.
Wielki patriota
i przywódca polityczny.
Urodzony w skromnej
robotniczej rodzinie
- stał się bohaterem Śląska i Polski.
Wojciech Korfanty przyszedł na świat
dokładnie 150 lat temu.
Wojciech Korfanty - polityk,
patriota, mąż stanu.
Jeden z ojców
polskiej niepodległości.
Postać niezwykle zasłużona
dla kształtowania granic
II Rzeczpospolitej,
odrodzonego państwa polskiego.
W okresie powstań śląskich
postać absolutnie kluczowa,
dyktator III powstania śląskiego
w 1921 roku,
przywódca polityczny
Polaków na Górnym Śląsku.
W 150. rocznicę urodzin
Wojciecha Korfantego
kwiaty przed jego pomnikiem
w Warszawie złożył
premier Mateusz Morawiecki.
To uroczystości w Katowicach.
Wybitnego polityka uczczono
na Placu Sejmu Śląskiego.
Hołd ojcu niepodległości złożyły m.in.
władze miejskie, służy mundurowe,
wojsko, ale też przedstawiciele
rodziny Korfantych.
Wywodził się stąd, wiadomo było,
pracował także w kopalni,
zaznał tej pracy w kopalni,
tak że wiedział,
co to jest ciężka praca.
Decyzją Sejmu Wojciech Korfanty
został jednym z patronów roku 2023.
To jest ten moment,
kiedy można wszystkim młodym ludziom,
ale nie tylko młodym, przypomnieć,
kim był, o co walczył
i że dzisiaj my możemy
w tej wolnej, demokratycznej,
niepodległej Polsce żyć.
O jego znaczeniu i działalności
przypomina wystawa
na katowickim rynku.
Warto poznać jego życie
zawarte poprzez tekst,
a także bogatą ikonografię.
Ekspozycję można oglądać do 8 maja.
Jest jednym z najczęstszych nowotworów
wieku dziecięcego.
W Polsce każdego roku stwierdza się
około 70 nowych zachorowań
w różnym stopniu zaawansowania.
Mowa o neuroblastomie.
Choroba rzadka i podstępna,
która nie musi być jednak wyrokiem,
jeśli w porę się ją zdiagnozuje.
Neuroblastoma,
czyli nerwiak zarodkowy współczulny.
Nowotwór złośliwy,
najczęściej rozpoznawany
do 5. roku życia.
Jego wykrycie
często jest bardzo trudne.
Niestety nie ma jednego objawu,
o którym można powiedzieć:
"O, to jest neuroblastoma".
Może wystąpić w różnych miejscach
w organizmie.
Najczęściej jest to
lokalizacja brzuszna,
w związku z czym stwierdza się guz,
natomiast neuroblastoma
może też wystąpić
w obrębie klatki piersiowej,
może być też w okolicy szyi.
Choroba ma wpływ na funkcjonowanie
całego organizmu.
Zupełnie inaczej
objawia się u maluszków
niż u dzieci starszych.
Niestety
w momencie postawienia rozpoznania
około 50% dzieci
ma już 4. stopień zaawansowania,
co bardzo pogarsza rokowanie.
W Polsce są dostępne
wszystkie metody terapeutyczne,
które są dostępne też
po drugiej stronie Odry,
i my możemy u tych dzieci stosować
naprawdę nowoczesne terapie,
tak że szanse na wyleczenie
nasze dzieci mają naprawdę duże.
W to wierzą rodzice Maliny Trojan.
Ta prawie 3-letnia dziewczynka
od roku tuła się
po szpitalnych salach,
dzielnie walcząc
z najbardziej złośliwą wersją
neuroblastomy.
Przerzuty do prawie każdej kości.
Zajęty szpik.
Malinka przyjęła już 18 cykli chemii
i niezliczoną ilość zastrzyków.
Obecnie przechodzimy najtrudniejszy
i najcięższy okres w leczeniu,
jednak wierzymy, głęboko wierzymy,
że ona sobie z tym wszystkim poradzi.
Wierzą też dwaj starsi bracia,
rodzina i przyjaciele.
Malinko, kochamy cię.
Którzy pomagają w zebraniu środków
na specjalną szczepionkę
przeciwko wznowie neuroblastomy.
Wierzymy w to, że się uda,
że będzie pięknie,
że Malinka wyzdrowieje
i będzie mogła się cieszyć zdrowiem
razem ze swoim rodzeństwem, rodziną.
Mówią na niego "małolat",
ale niech ta ksywa
nikogo z Państwa nie zmyli,
bo pan Piotr z Gdyni
pobił właśnie rekord Guinnessa
i został najstarszym
windsurferem na świecie.
89-latek na desce pływa od 40 lat.
Szeroko się uśmiechnął,
zebrał wsparcie od przyjaciół
i ruszył z żaglem w dłoni.
Na gdyńskiej plaży poruszenie,
dla Piotra Dudka to codzienność.
Będąc jeszcze młodzieniaszkiem,
mając lat ok. 50,
zobaczyłem pierwszy raz
deskę pływającą na wodzie
i to była sensacja.
Po latach serfowania pomyślał,
że pobije rekord.
By komisja zaliczyła wyczyn,
musiał aktywnie pływać
przez kolejne 3 miesiące.
Zaczął w lutym, skończył teraz.
Tam wiatr zaczął kręcić, nierówny był,
momentami strzelał
i to wymagało mojej uwagi,
żeby się nie dać zrzucić.
Nie dał się i został
najstarszym windsurferem na świecie.
My się wszyscy panem inspirujemy,
my też chcemy, mając 89 lat,
pływać dopiero 89.