Joanna Dunikowska-Paź,
zaczynamy 19:30.
W programie dziś...
Myślałam, że to jakieś tornado.
Rosyjska rakieta nad Polską.
Uspokajam, nasza przestrzeń
jest bezpieczna.
Obiekt przebywał
na terytorium naszego kraju
przez 39 sekund.
Prezydent był na bieżąco informowany.
Pytania po zamachu w Rosji.
Były ostrzeżenia.
Dlaczego nikt nie zareagował?
Próbują zwalić winę na Ukrainę.
Rozpoczyna się Wielki Tydzień,
żeby przejść z Chrystusem
ze śmierci do życia.
Rosyjska rakieta
nad miejscowością Oserdów,
w województwie lubelskim.
Obiekt pojawił się na polskim niebie
nad ranem na 39 sekund
i postawił na nogi wszystkie służby.
Nasza przestrzeń powietrzna
jest bezpieczna
- zapewnia dowództwo operacyjne.
O poranku grozy mówią mieszkańcy
przygranicznych terenów.
Ten szum to jeszcze do tej pory
w sercu mam i ścisk,
tak się przestraszyłam.
To mieszkanka Oserdowa,
niewielkiej wsi na Lubelszczyźnie,
która dzisiejszej nocy znalazła się
na linii rosyjskiej agresji.
Myślałam, że z początku
jakieś tornado.
Czułam normalnie,
jakby mi dach poderwało,
w mieszkaniu mi się zatelepało.
Wstałam i nie mogę zasnąć
od tamtej pory.
Wszystko z powodu kolejnego
masowego ostrzału Ukrainy.
Około drugiej w nocy
z okolic Murmańska na północy Rosji
wystartowało kilkanaście bombowców.
Doleciały na południe Rosji,
skąd wystrzelono
29 pocisków manewrujących
w kierunku Ukrainy.
Jeden z nich o godzinie 4.23
przekroczył polską granicę,
przeleciał dwa kilometry i zawrócił.
Przez cały czas
obiekt był monitorowany
przez polskie systemy radiolokacyjne.
Wojsko było w gotowości
już wcześniej.
Oczywiście mieliśmy informację,
że do takiego ataku może dojść.
Od wczesnoporonnych godzin
wszystkie systemy
ochrony przeciwlotniczej
zostały aktywowane.
Poderwane zostały też myśliwce F-16.
Dwie pary myśliwców, jedna polska,
druga amerykańska, startując
z odpowiednich lotnisk,
były na czas w rejonie,
żeby strącić nadlatujący obiekt.
Taka decyzja nie zapadła.
Wiedzieliśmy,
jaka jest trajektoria lotu.
I że pocisk nie leci w głąb kraju.
Dowódca operacyjny podjął
taką decyzję,
którą uznajemy za jedyną możliwą
i najlepszą.
Zestrzelenie rakiety powoduje,
że gdzieś muszą spaść jej szczątki,
że to się staje
proces niekontrolowany.
Czy spadną na cywilne zabudowania,
czy zrobią komuś krzywdę.
Rosyjska rakieta przebywała
w polskiej przestrzeni powietrznej
39 sekund.
Leciała z prędkością 800 km/h
na wysokości 400 metrów.
Polski prezydent był
na bieżąco informowany o tym,
co dzieje się w polskiej przestrzeni.
Więc z tego względu
dobrze oceniam politykę informacyjną
wewnątrzpaństwową.
O incydencie zostali poinformowani
sojusznicy z NATO.
Polski MSZ wezwał ambasadora Rosji,
by wręczyć mu notę protestacyjną.
Przybędzie i nie będzie mógł
się bronić niewiedzą,
matactwem, kłamstwem,
ponieważ dowody na to,
że była to rakieta
Federacji Rosyjskiej,
będą mu przedstawione.
To już kolejny taki incydent.
W grudniu na trzy minuty
rosyjska rakieta wleciała
w polską przestrzeń powietrzną.
W kwietniu ubiegłego roku
przypadkowa osoba znalazła
fragmenty rosyjskiej rakiety
w lesie pod Bydgoszczą.
Dzisiaj państwo polskie działa.
Działa system
obrony przeciwrakietowej,
działa system informacyjny.
A w sprawie bezpieczeństwa
panuje polityczna zgoda.
To jest taka sprawa,
która nie powinna nas dzielić.
Wszystkie emocje polityczne
muszą zejść na dalszy plan.
Nikt jednak nie ma wątpliwości,
że dzisiejszy incydent
może nie być ostatnim.
O incydencie z rosyjską rakietą
nad Polską porozmawiam
z moim gościem.
Będzie nim
generał Jarosław Kraszewski.
Paraliżujący strach w Rosji.
To echa piątkowego
ataku terrorystycznego pod Moskwą.
Tak dramatycznych wydarzeń
Rosjanie nie doświadczyli
od dwóch dekad.
Pytają, dlaczego nikt nie reagował
na ostrzeżenia,
a w odpowiedzi
słyszą propagandę Kremla,
który odpowiedzialnością za atak
chce obarczyć Ukrainę.
Rosja - w strachu.
W Petersburgu
ewakuowano centrum handlowe.
Powodem miał być podejrzany pakunek.
Na moskiewskim lotnisko Szeremietiewo
opóźniono lot po tym,
jak jedna z pasażerek powiedziała,
że w bagażu podręcznym ma bombę.
Na ile strasznie
mieszka się teraz w Moskwie?
W skali od jeden do dziesięć?
Osiem.
A myślę, że będzie
jeszcze straszniej.
Na przykład wsiadać do metra
w godzinach szczytu,
kiedy są tam tłumy.
Musimy być teraz bardzo ostrożni.
"Teraz", czyli po piątkowym
zamachu terrorystycznym
na halę koncertową pod Moskwą,
najkrwawszym w Rosji
od dwudziestu lat.
W dniu żałoby narodowej
miejsce tragedii tonie w kwiatach.
Rosjanie oddają też krew dla rannych.
Nie czujemy się bezpiecznie.
Były ostrzeżenia.
Dlaczego nikt nie zareagował?
Ale to nie strach,
gniew i żal Rosjan,
którzy rozpoznają teraz ciała
swoich bliskich,
zajmuje Władimira Putina.
Potrzebował prawie 20 godzin,
by zwrócić się do obywateli
i po raz kolejny uderzyć w Ukrainę.
Terroryści uciekali
w kierunku Ukrainy,
gdzie według wstępnych danych
strona ukraińska przygotowała
im drogę,
żeby mogli przekroczyć granicę.
To oni spalili nasze miasta,
a teraz próbują
zwalić winę na Ukrainę.
Ten absolutnie nieszczęsny Putin,
zamiast zająć się
własnymi obywatelami,
milczał, zastanawiając się,
jak powiązać to z nami.
Wszystko jest
absolutnie przewidywalne.
Rosyjskie media piszą,
że Kreml polecił
propagandowo eksponować rzekome tropy
mówiące o zaangażowaniu Ukrainy.
Mimo jasnego komunikatu
ze Stanów Zjednoczonych
potwierdzającego
odpowiedzialność za zamach
tak zwanego Państwa Islamskiego.
Wszystko, co wiemy, wskazuje na to,
że to odłam ISIS-K odpowiada za to,
co się wydarzyło.
Zatrzymani rzekomi sprawcy zamachu,
których wcześniej
w brutalny sposób przesłuchiwano,
a zdjęcia opublikowano w sieci,
już dziś zostali przesłuchani
w rosyjskim Komitecie Śledczym.
Według tamtejszych mediów
to obywatele Tadżykistanu.
I zdaje się nie mieć znaczenia,
że władze tego kraju poinformowały,
że dwóch ze wskazywanych mężczyzn
od czterech miesięcy
nie opuszczało Tadżykistanu.
Trzeci ma pracować
w rosyjskiej Samarze jako taksówkarz.
Wracają pytania
o amerykańskie wsparcie
dla walczącej Ukrainy.
Kongres przegłosował budżet,
ale republikanie wciąż
wstrzymują prace
nad pakietem dla Kijowa.
W Waszyngtonie jest
Marcin Antosiewicz.
Jakie są argumenty
i czy coś może się zmienić?
Chyba tak.
Jest szansa,
że coś się zmieni na lepsze.
Tak przynajmniej wynika
z moich rozmów z doradcami
Donalda Trumpa.
W felietonie,
który za chwileczkę państwo zobaczą,
starałem się mówić nie
o ludziach Trumpa,
a z ludźmi Trumpa
od polityki zagranicznej.
Optymizm, że po wielkanocnej przerwie
Kongres przegłosuje pakiet
dla Ukrainy,
trzeba jednak studzić
dynamicznym rozwojem
sytuacji wewnętrznej.
Partia Republikańska jest skłócona.
Ryzyko niewypłacalności państwa -
zażegnane.
Budżet rządu Bidena
przeszedł przez parlament
dzięki wsparciu
opozycyjnych republikanów.
Amerykanie mogą odetchnąć z ulgą.
W przeciwieństwie do Ukrainy.
Przewodniczący Izby Reprezentantów
Mike Johnson pakiet pomocowy
wciąż trzyma w zamrażalce.
Takie też miało być
przesłanie republikanów.
America First - najpierw Ameryka.
To nie jest tak, że my w USA
nie rozumiemy zagrożenia,
jakie stwarza Putin,
albo że nie chcemy,
by Ukraińcy wygrali.
Mamy problem ze sposobem,
w jaki prezydent Biden
zabudżetował te środki.
One powinny pochodzić
z regularnego budżetu,
a nie ekstrapakietu,
który zwiększa zadłużenie.
Wszyscy w reportażu pracują
na zapleczu byłego prezydenta.
Prof. Matthew Kroenig i Dan Negrea
opublikowali książkę,
w której chcą pożenić
doktrynę Reagana i Trumpa.
Morgan Ortagus,
rzeczniczka Departamentu Stanu
w administracji Trumpa,
tłumaczyła jego politykę światu.
Dziś nie ma wątpliwości,
że była lepsza od rządu Bidena,
także wobec Ukrainy,
bo Putin nie zdecydował się na atak.
W administracji Trumpa
całą mocą wspieraliśmy Ukrainę,
jeżeli chodzi o naszą politykę.
I myślę,
że republikanie wrócą do tego.
Ale potrzeba strategii.
Potrzeba planu.
To nie może być
bezgraniczne wsparcie bez strategii.
Strategia - to słowo słyszę
od wszystkich ludzi Trumpa.
Ma polegać na wymuszeniu
od Europejczyków
większych nakładów na obronność,
bo, jak mówią,
wojna toczy się właśnie w Europie.
Widzimy, że obecnie
wojna toczy się w okopach.
Obie strony z trudem odzyskują
utracone terytorium.
Strategia powinna polegać
na zachęceniu Ukraińców
do zdecydowanej defensywy,
być może daniu im więcej broni,
aby byli w stanie
przetrzymać ataki z rosyjskich baz
w Rosji i na Krymie,
a następnie dążyć
do zakończenia konfliktu,
aby powstrzymać zabijanie.
Prezydent Biden prosi Kongres
o 95 miliardów dolarów
na pomoc Izraelowi,
Tajwanowi i Ukrainie.
Kijów dostałby najwięcej z tej puli
- 60 miliardów.
Spiker Johnson nie wyklucza
oddzielnej ustawy
i wyjęcia Ukrainy z tego pakietu.
W grę może wchodzić też
zmniejszenie środków i pożyczka,
a nie darowizna, jak chce Biden.
Ludzie, których znam
z najbliższego otoczenia
speakera Johnsona, mówią,
że to jego priorytet,
by pakiet dla Ukrainy
został przegłosowany.
Myślę, że do tego dojdzie w kwietniu.
Sympatycy Trumpa tłumaczą także
jego niedawną wypowiedź o NATO,
w której groził krajom
niepłacącym 2%. PKB na wojsko.
Ludzie, którzy go lubią,
nie biorą go dosłownie,
ale biorą go na poważnie.
Ludzie, którzy go nie lubią,
biorą go dosłownie,
ale traktują go niepoważnie.
Pytanie tylko, do której grupy
należy Władimir Putin.
Bo jeśli ponownie wygra Trump,
to interpretacja jego słów
może okazać się kluczowa
dla bezpieczeństwa
sojuszników Ameryki.
Niedziela handlowa
to dziś i od 2020 roku
w kalendarzu wyjątek,
ale i dobra okazja, by zapytać,
czy sklepy w niedzielę
będą ponownie otwarte.
Takich zmian chce Polska 2050,
która złożyła projekt ustawy
w tej sprawie.
Co zakłada
i na czyje polityczne poparcie
może liczyć?
Tak dziś było w sklepach.
Bardzo dużo młodych
robiących duże zakupy,
takich pracujących
pewnie jeszcze w sobotę.
Niedziela handlowa zbiegła się
z dyskusją o zmianach.
Polska 2050 złożyła w Sejmie
projekt ustawy.
Zakłada wprowadzenie
dwóch niedziel handlowych w miesiącu.
Proponujemy dwukrotną pensję
dla pracowników
pracujących w niedzielę
i jeszcze dodatkowy dzień wolny,
który musi być
w ciągu sześciu dni przerwy
albo sześciu dni po tym dniu pracy.
Zmianom przeciwna jest Lewica.
Brakuje nam czasu na odpoczynek,
a tym tradycyjnym dniem
na odpoczynek, na spędzanie czasu
z rodziną jest niedziela.
Stąd ten głęboki sceptycyzm.
Zakaz handlu w niedzielę
został wprowadzony przez PiS
w 2020 roku.
Otwarcie sklepów
to jedna z wyborczych obietnic
Trzeciej Drogi
i Koalicji Obywatelskiej.
To musi być dobrowolne
i musi być lepiej opłacane,
i myślę, że taki system
jest najbardziej sensowny,
żeby tych niedziel pracujących
było więcej,
ale żeby praca była chroniona.
Wiadomo, że propozycji Polski
2050 nie poprze Zjednoczona Prawica.
Nie jestem tego zwolennikiem,
patrząc na wyłącznie założenia,
diabeł tkwi w szczegółach,
ruszania obecnego systemu prawnego
w tym zakresie.
"Nie" nie mówi za to Konfederacja.
Niedziele powinny być handlowe
z zagwarantowaniem
praw pracowniczych.
Od zakazu handlu
jest ponad 30 wyjątków.
Nie obejmuje on między innymi
działalności pocztowej,
sklepów z prasą, stacji paliw,
cukierni, lodziarni, kwiaciarni.
Zdecydowanie jesteśmy przeciwni,
żeby tak ustawowo zabraniać komuś
prowadzenia działalności.
Chcielibyśmy, żeby ta kwestia
była rozstrzygana na poziomie firm.
Zmian nie chce Solidarność.
Myśmy się do tego przyzwyczaili,
że niedziela jest po to,
żeby być w kinie,
na spacerze, w teatrze.
A nie siedzieć bez przerwy
po prostu w sklepie.
Jak wynika z ostatniego sondażu.
46% Polaków opowiada się
za przywróceniem handlu
we wszystkie niedziele,
44% jest temu przeciwnych,
10% nie ma w tej sprawie zdania.
Mnie to jest tak raczej obojętne,
ale przyzwyczaiłam się,
jak było otwarte.
No ale jak nie ma, to nie ma.
Trzeba sobie jakoś inaczej radzić.
Przyszliśmy tylko do apteki,
ja jestem antyzakupowy w niedzielę.
Aczkolwiek najbliższa
otwarta apteka była tutaj.
Wtedy mamy najwięcej czasu,
żeby wybrać jakieś spodenki.
Kolejna niedziela handlowa
28 kwietnia.
24 marca to Narodowy Dzień Pamięci
Polaków Ratujących Żydów
pod Okupacją Niemiecką.
To też 80. rocznica
rozstrzelania rodziny Ulmów,
która ukrywała ich w swoim domu.
"Są przykładem dla świata,
dla Polaków są wzorcem i dumą"
- mówił dziś prezydent Andrzej Duda.
Tak była cena,
którą polskie rodziny płaciły
za człowieczeństwo,
za wiarę w to,
że nie ma większej miłości,
niż oddać życie
za drugiego człowieka.
To wyjątkowo barwna tradycja
w wielu miejscowościach punktowana
i nagradzana.
Dziś Niedziela Palmowa,
która w Kościele katolickim
rozpoczyna Wielki Tydzień.
Obrzędy upamiętniają
wjazd Chrystusa do Jerozolimy,
a w wielu parafiach
to przy okazji szansa
na przygotowanie
wyjątkowego rękodzieła.
Ma ponad 27 metrów.
By ją postawić,
trzeba było kilkunastu osób.
W Lipnicy Murowanej właśnie ta palma
spodobała się jurorom najbardziej.
Co brali pod uwagę?
Konstrukcję palmy,
sposób więzienia, smukłość,
jakość zdobienia.
Tradycja ma w małopolskiej wsi
prawie 70 lat.
Mój dziadek Józef Piotrowski był
inicjatorem pierwszego konkursu palm,
który od 1958 roku jest rozgrywany.
Od tego czasu
przyciąga mieszkańców...
Bardzo ładne, ta piękna, ta piękna.
jak i turystów.
Zaraz idę sobie kupić jakąś,
bo mi tak łyso bez palmy.
A to już Łyse na Kurpiach.
Jak mówią mieszkańcy,
to właśnie w tej gminie
co roku zużywa się najwięcej bibuły.
Powstają z niej tysiące kwiatów.
Wykonuję wszystkie te płatki,
zwijam je ręcznie,
nie ma tu żadnych drucików.
Piękne, kolorowe.
W kościele największy podziw
budzą palmy czterometrowe.
Ten kunszt wykonania
rękodzieła ludowego.
Gałązki wierzbowe są wykorzystywane,
bo wierzba jako pierwsza
wchodzi w okres rozwoju na wiosnę.
Jednak cel dzisiejszego święta
jest taki.
Wykonujemy te plamy na chwałę Bożą.
Niedzielę Palmową ustanowiono
na pamiątkę biblijnych wydarzeń
sprzed prawie dwóch tysięcy lat.
Te obrzędy upamiętniają
wjazd Chrystusa do Jerozolimy.
Na warszawskich Bielanach
odprawiana jest najstarsza procesja
Niedzieli Palmowej.
Scenariusz pochodzi
jeszcze z XII wieku.
Okrążamy kościół z palemkami,
a dzieci jadą na osiołkach.
Dziś w Kościele katolickim
rozpoczyna się Wielki Tydzień.
Wielkanoc to czas wyciszenia
i refleksji.
Starajmy się, by nasze myśli,
nasze serca były przy Chrystusie,
który niosąc krzyż swój na Golgotę,
oddał życie za każdego z nas.
Dlatego wierni zanoszą
w modlitwie swoje prośby
za spokój na całym świecie.
Teraz w "19:30"
jubileusz z uśmiechem.
Klub Komediowy ma już 10 lat
i ma wyjątkowe podsumowanie dekady.
To także dobra okazja,
by zapytać kiedy
i z czego śmiejemy się najchętniej.
Ostania dekada sporo zmieniła.
Ludzie obudźcie się.
Wspaniałe czasy, by być kobietą.
Co nas bawi?
To zasługa tego miejsca.
I ekipy Klubu Komediowego,
piwnicy, która bawi do łez.
Jak być Polakiem
i niedrogo za to zapłacić,
czy jak zbliżająca się
nasza najnowsza premiera
"Wystarczy wcześniej wstawać
i ciężej pracować".
Dostrzegliśmy,
że w takim normalnym życiowym
problemie życia codziennego
- to chyba najbardziej bawi Polaków.
Czarny humor i ironia
- tego nie brakuje.
Błyskotliwe teksty,
dobra muzyka, zabawa słowem.
Przez to miejsce przewinęło się
wiele znanych nazwisk,
zarówno na scenie,
jak i wśród publiczności.
Zrzesza ludzi nam tożsamych.
Ludzi, którzy podobnie
poważnie biorą sztukę.
Jak usłyszałem pierwszy raz
Klub Komediowy,
to poczułem się dziwnie,
bo wtedy te 10-13 lat temu
komedia kojarzyła się z kabaretem.
To nie było dobre skojarzenie.
Klub Komediowy to także
kolebka spektakli improwizowanych.
Ktoś z publiczności rzuca hasło,
a artysta tworzy wokół niego
zabawną historię.
Dla nas największym komplementem
jest jak ludzie mówią:
"No ale wy to macie napisane
lub przygotowane".
Spektakl powstaje na naszych oczach.
Jesteśmy gotowi
na spontaniczny śmiech
i na literacki humor.
Tylko trzeba to robić dobrze.
Michał Sufin cytuje
jednego z komików:
jeśli przy okazji jakiegoś żartu
musisz sprawdzić,
czy nie ma kogoś na sali,
to lepiej go nie mów.
Chyba że jest na tyle sensowny
i coś zmienia, że warto namieszać.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na rozmowę z gościem 19:30.
Dziś gen. Jarosław Kraszewski,
były szef Departamentu Zwierzchnictwa
nad Siłami Zbrojnymi
w Biurze Bezpieczeństwa Narodowego.