Niemcy nie przekażą ani nie sprzedadz
ciężkiego uzbrojenia Ukrainie.
Osobiście miał tego dopilnować
kanclerz Olaf Scholz.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam i zapraszam na Wiadomości.
Mariupol nadal stawia opór Rosji.
Rosyjscy bandyci
nadal mordują Ukraińców.
Życie tych ludzi
jest w rękach tylko jednej osoby
- Władimira Putina.
Ustawa o obronie ojczyzny
pozwoli nam na znaczący rozwó,
jeżeli chodzi o polskie siły zbrojne.
Wielka rozbudowa polskiej armii.
Żeby mieć
jak najnowocześniejszą armię,
zdolną do obrony
nie tylko naszego kraju,
ale również udzielenia pomocy
naszym sojusznikom.
Szok, jeden wielki szok.
Donald Tusk
najbogatszym emerytem w Polsce?
Skandal to jest po prostu,
pogarda dla nas, ludzi,
zwykłych obywateli,
którzy ciężko pracują
na tego człowieka.
Akcja ratunkowa w kopalni "Pniówek"
została przerwana,
a miejsce,
w którym doszło do 2 wybuchów metanu,
zostało odizolowane.
Skład atmosfery
w korytarzu znajdującym się
około 1000 m pod ziemią
uniemożliwia dalsze prowadzenie akcji,
a - co gorsza - wczoraj wieczorem
doszło do kolejnego wybuchu.
Do 3. już wybuchu
doszło około godziny 19.37,
w czasie, gdy grupa ratowników
wycofywała się z akcji.
Od 19.40 ratownicy w bazie,
która została bardzo daleko odsunięta
od strefy zagrożenia,
odczuli 7 wybuchów.
Nie wiemy,
skąd następuje dopływ tlenu.
Rannych zostało 10 osób,
7 trafiło do szpitali.
Stan 3 jest stanem ciężkim,
4 - względnie dobry,
3 na miejscu trzeba było opatrzeć.
Dziś rano
z powodu skrajnie niebezpiecznych
warunków panujących na dole
podjęto decyzję
o przerwaniu akcji ratunkowej.
Na tą chwilę niestety
rejon się stał zbyt niebezpieczny
dla prowadzenia akcji,
która zmierzała do tych górników,
których mamy w ścianie.
7 górników i ratowników
wciąż uznaje się za zaginionych.
Ich bliscy jako pierwsi
zostali poinformowani
o odstąpieniu od poszukiwań.
Ratownicy zawsze, w każdej sytuacji
idą - można powiedzieć -
na krawędzi przepisów
i ogromnego ryzyka.
Natomiast my
musimy stworzyć im warunki
do tej dobrej bezpiecznej pracy.
A to może potrwać
nawet kilka miesięcy.
Przed kopalnią
pojawiają się kolejne znicze.
W niedzielę w województwie śląskim
będzie obowiązywać 1-dniowa żałoba.
Dzięki bohaterskiej walce
Ukraina nadal odpiera ataki prowadzone
przez wojska Władimira Putina.
Tymczasem nawet zbliżająca się
prawosławna Wielkanoc
nie jest dla Rosjan
wystarczającym powodem,
by zatrzymać zbrodniczą inwazję.
W Kijowie jest Tomasz Jędruchów.
Czy to oznacza,
że zbliżające się święta
będą niespokojne?
Jest takie zagrożenie.
Rosja odrzuciła apel ONZ,
żeby wprowadzić
wielkanocne zawieszenie broni.
Ukraińskie służby ostrzegają,
że w czasie świąt
może dochodzić do ataków
i prowokacji.
Apelują, by Ukraińcy nie chodzili
tam, gdzie są duże skupiska ludzi.
Do prawosławnych duchownych
apelują, żeby postarali się
zmniejszyć liczbę wiernych.
W Donbasie Rosjanie robią co mogą,
by przełamać ukraińską obronę.
Głównym celem
rosyjskiej ofensywy na wschodzie
jest przejęcie kontroli
nad obwodami donieckim i ługańskim
oraz utrzymanie korytarza lądowego
do okupowanego Krymu.
Najeźdźcy nadal bombardują
teren zakładów Azowstal,
w których wciąż broni się
ponad 2 tys. ukraińskich żołnierzy.
Oprócz nich ukrywa się
ludność cywilna.
Najeźdźcy będą musieli
opuścić naszą ziemię, w tym Mariupol,
miasto, które kontynuuje opór
przeciw Rosji.
W zrujnowanym mieście
przed bombami ukrywa się
ponad 100 tys. mieszkańców.
Życie tych ludzi
jest w rękach tylko jednej osoby
- Władimira Putina.
Władze szacują,
że w Mariupolu Rosjanie zamordowali
już 22 tys. cywilów.
Na tych zdjęciach satelitarnych
z okolic Mariupola widać masowe groby,
w których może znajdować się
nawet 9 tys. ciał ofiar.
Okupanci mieli je zwozić tu
od kilku tygodni.
Świat musi zrozumieć,
że Mariupol to zbrodnia
popełniona przez Rosję
na skalę jeszcze większą niż Bucza,
Irpień, Hostomel i Borodzianka.
Kijów odwiedzili
ministrowie kultury Polski i Litwy.
Także o kulturę toczy się ta wojna.
Rosjanie chcą zniszczyć
kulturę ukraińską.
I my się na to nie godzimy.
Polska zabiega o skuteczne sankcje
na Rosję.
O tym m.in. rozmawiali
premierzy Słowacji i Polski.
Niestety mamy do czynienia
z kluczeniem, z kunktatorstwem,
z działaniami dwuznacznymi.
Nie wszyscy
w ślad za swoimi obietnicami
dotyczącymi dostaw broni
czy pomocy humanitarnej
robią to, co obiecują wcześniej.
W ogniu krytyki - także w Niemczech -
jest kanclerz Olaf Scholz.
Blokuje wysłanie ciężkiej broni
na Ukrainę.
Po której stronie stoi
ten niemiecki generał
w stanie spoczynku
- też można mieć wątpliwości.
Najważniejsze jest to,
aby politycy nie mówili:
"chcemy, aby Ukraina wygrała".
Dla mnie myślenie o końcu konfliktu
nie oznacza militarnego zwycięstwa
którejkolwiek ze stron.
Priorytetem wcale nie jest
wygrana Kijowa
- mówi były wieloletni doradca
Angeli Merkel.
Kanclerz, której partii
za politykę bezpieczeństwa
dziękował Donald Tusk.
Dziś widać, czym skończyło się
finansowanie Putina przez Niemcy,
które pompują na Kreml
miliardy euro za gaz.
Widać też, jaką fikcją były
wcześniejsze sankcje Zachodu.
Na tym nagraniu
udostępnionym przez władze w Kijowie
widać auto francuskiej marki,
w którym zginęła ukraińska rodzina
zabita bronią, do której komponenty
dostarczyli Francuzi
- już po aneksji Krymu.
Są montowane w rosyjskiej fabryce
w Wołogdzie na licencji.
Czyli z francuskich projektów
i z kupionych u Francuzów części.
To tylko jeden z przykładów
wielu schematów
pozwalających zachodnim firmom
obchodzić embargo
i nadal dostarczać
rosyjskiej armii zła
najnowszych technologii wojskowych.
Oczywiście nie bez udziału rządów,
patrzących na to przez palce.
Wzmocnienie polskiej obronności,
wsparcie sojusznicze,
rozwój współpracy
w ramach natowskiej obecności
i koordynacja pomocy dla Ukrainy.
Minister obrony narodowej zakończył
3-dniową wizytę w Waszyngtonie,
z której wniosek jest jeden
- modernizacja
uzbrojenia polskiej armii
ulega znacznemu przyspieszeniu.
Wyrzutnie rakietowe Patriot, HIMARS,
czołgi Abrams, myśliwce F-35,
śmigłowce szturmowe Apacz albo Viper
i pociski Javelin.
To najważniejsze punkty
na liście zakupów Wojska Polskiego.
Już w sobotę
wchodzi ustawa o obronie ojczyzny,
która stanowi fundament,
który pozwoli nam
na znaczący rozwój,
jeżeli chodzi o polskie siły zbrojne,
a przede wszystkim na wyposażenie
polskich sił zbrojnych
w nowoczesny sprzęt.
Patrząc na to,
co dzieje się dzisiaj na Ukrainie,
widać wyraźnie,
że Kreml rozumie
jedynie argument siły.
Polska jest krajem, który pokazuje,
że najbardziej dba
o bezpieczeństwo w tym regionie,
największy wysiłek wkłada w to,
żeby mieć jak najnowocześniejszą armię
zdolną do obrony
nie tylko naszego kraju,
ale również udzielenia pomocy
naszym sojusznikom z NATO.
USA są w stanie szybko wyprodukować
i dostarczyć potrzebną nam broń.
Dostawy czołgów,
co dedykowane jest od razu
do określonych związków technicznych,
które są już w trakcie przygotowań.
Moskwa nie będzie czekała.
W kontekście bezpieczeństwa zawsze
trzeba zakładać najgorszy wariant.
Stąd obok listy sprzętu w Waszyngtonie
uzgadniano też zwiększenie obecności
amerykańskich żołnierzy w Polsce
i być może stałe bazy.
W interesie narodowym USA
jest stabilizacja militarna Europy,
zabezpieczenie Europy
przed ewentualnymi przyszłymi
nieprzyjaznymi
zachowaniami ze strony Rosji,
tutaj Polska odgrywa kluczową rolę.
Prezydent Litwy zaapelował właśnie
o zwiększenie kontyngentu wojsk NATO
w rejonie przesmyku suwalskiego.
Najkrótszego odcinka
między granicami Białorusi
i rosyjskiego obwodu królewieckiego.
100 km granicy
na styku Polski i Litwy.
Chciał współpracy z Rosją
- taką jaką ona jest -
od pierwszych dni
swoich rządów w Polsce.
Nie protestował przeciw
zagrażającym Polsce
rosyjsko-niemieckim projektom
jak Nord Stream.
Donald Tusk,
który był przez Rosjan nazywany
ich człowiekiem w Warszawie,
dziś za wszelką cenę próbuje napisać
swój polityczny życiorys na nowo.
Niemal 2 miesiące po tym,
jak Rosja napadła na Ukrainę,
PO zorganizowała debatę na ten temat.
Dzień dobry państwu, serdecznie witam
w gronie ekspertek, ekspertów.
Wśród dyskutantów generał Piotr Pytel,
szef kontrwywiadu wojskowego
w czasie rządów koalicji PO-PSL.
Tu pozujący do zdjęcia
w rosyjskiej czapce wojskowej
z krążownika Aurora,
symbolu bolszewickiej rewolucji.
Dziś Donald Tusk chce udawać polityka,
który sprzeciwiał się Niemcom i Rosji,
ale niestety
jego polityka temu przeczyła
i dzisiejsze jego ruchy
trudno odczytywać inaczej
niż pewnego rodzaju desperację,
bo on chce po prostu zmazać te plamy,
których zmazać się
już właściwie nie da.
Współpracę z Putinem
Donald Tusk zapowiedział już
w swoim pierwszym exposé w 2007 roku.
Chcemy dialogu z Rosją,
taką, jaką ona jest.
Ze współpracy z Tuskiem
zadowolona była też Moskwa.
Podkreślała to nawet
kremlowska propaganda.
Równie dobrze można by powiedzieć,
na to wskazywała atmosfera rozmów,
o prezydencie Putinie
"nasz człowiek w Moskwie"
tyle samo by znaczyło.
Tusk nie sprzeciwił się
Putinowi nawet,
kiedy ten w 2008 roku najechał Gruzję.
Gra potencjałów złożonych z rakiet,
tarcz przeciw tym rakietom,
z czołgów i z min,
taka gra potencjałów
czyni nasze społeczeństwa martwymi.
Tusk nigdy nie sprzeciwił się
także Angeli Merkel,
która wspólnie z Putinem
realizowała projekt Nord Stream 2
uzależniający Europę
od rosyjskiego gazu.
Tusk blokował za to
budowę gazociągu z Norwegii do Polski.
Mamy ważne kontrakty rosyjskie,
to wiadomo,
że my tego norweskiego gazu
za dużo nie potrzebujemy,
w związku z tym polski rynek
jest mały dla Norwegii,
żeby inwestować
w tak potężne przedsięwzięcia,
jakim byłby gazociąg.
Za to Rosjanom chciał sprzedać Lotos.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
W 2014 roku - już po aneksji Krymu -
Tusk zablokował wprowadzenie embarga
na rosyjski węgiel.
To brzmi fajnie,
ale nie róbmy awantury.
Donald Tusk
był esencją tej polityki,
czyli tą emanacją
między Berlinem a Moskwą,
łącznikiem
dla bardzo różnych projektów.
Dziś wśród uczestników debaty PO
znalazł się także Radosław Sikorski.
Ten sam, który jako
minister spraw zagranicznych
w rządzie Tuska w 2010 roku
kpił z Jarosława Kaczyńskiego
już wtedy ostrzegającego Europę
przed zagrożeniem,
jakim jest rosyjski imperializm.
Wybaczą państwo,
ale ja zadaję sobie zawsze pytanie,
czy tym razem
pan prezes jest na proszkach, czy nie.
Nawet teraz - w obliczu wojny -
politycy opozycji
nie rezygnują z działania
wbrew polskiej racji stanu.
Zablokowali wypłatę
unijnych funduszy dla Polaków,
co wprost przyznała
europosłanka z partii Tuska.
W Parlamencie Europejskim
bardzo mocno gardłowaliśmy za tym,
żeby nie dawać rządowi
przynajmniej części pieniędzy.
Mimo że Donald Tusk
stoi na czele największej partii
w Parlamencie Europejskim,
unijne instytucje
nadal nie chcą też wypłacić Polsce
pieniędzy na pomoc uchodźcom.
A potrzeby są ogromne,
bo w ciągu 2 miesięcy
Polska przyjęła niemal 3 mln
uchodźców wojennych z Ukrainy.
Część osób to są osoby starsze,
które będą miały problem,
żeby się usamodzielnić,
część osób to są kobiety
z wieloma dziećmi,
wiadomo,
że tu też trzeba stworzyć warunki.
Dla porównania,
w czasie kryzysu imigracyjnego
w 2015 roku
do całej Europy
napłynęło niecałe 2 mln osób.
Donald Tusk
najbogatszym emerytem w Polsce.
Prawie 4 mld zł trafią
do polskich rolników w ramach programu
wspierającego przy zakupie nawozów.
Komisja Europejska
dała zielone światło
na wypłatę funduszy przez polski rząd.
To kolejna pomoc dla rolników
w obliczu kryzysu związanego
m.in. z wojną na Ukrainie.
W ubiegłym roku
pan Adam przeznaczył na swoje uprawy
7,5 tony nawozu.
Niestety z powodu rosnących cen gazu
i wojny na Ukrainie
w tym roku nawożenie
na takim poziomie jest nieopłacalne.
W zeszłym roku
saletra amonowa była po 1200 zł,
a w tym roku kosztuje 4300 zł.
Dlatego rząd zdecydował się
na dopłaty do nawozów.
Zgodę wyraziła Komisja Europejska,
co oznacza,
że do kieszeni polskich rolników
z budżetu państwa
popłyną prawie 4 mld zł.
Z 27 krajów członkowskich,
rolnicy wszystkich krajów
są dotknięci wysokimi cenami nawozów,
natomiast tylko Polska
zdecydowała się na tę pomoc
i otrzymała zgodę
w bardzo szybkim tempie.
Rząd dopłaci do nawozów
kupionych od 1 września
poprzedniego roku
do 15 maja tego roku.
Wsparcie wyniesie
250 zł do hektara łąk i pastwisk
i 2 razy więcej
do hektara gruntów rolnych.
Od poniedziałku
wnioski będzie przyjmować
Agencja Restrukturyzacji
i Modernizacji Rolnictwa.
Na pewno będą pomocne rolnikom,
bo, nie ukrywajmy,
że dużo rolników
czekało na te dopłaty do nawozów,
na pewno jest to
bardzo dobry krok w tym kierunku.
Dodatkowa pomoc trafi do sadowników.
Ze względu na zamknięcie
granicy polsko-białoruskiej
nie mogą sprzedawać tam swoich jabłek.
Otrzymają ponad 200 mln zł
z unijnej rezerwy kryzysowej.
Już w następnym tygodniu
zakłady przetwórcze
będą skupowały jabłka deserowe,
a różnicę w cenie,
bo taka niestety wystąpi
- w wysokości 30 gr,
będzie rekompensować rolnikom.
Rząd przekazał też Brukseli
projekt Planu Strategicznego
dla Wspólnej Polityki Rolnej.
W latach 2023-27 państwa Wspólnoty
otrzymają aż 25 mld euro.
Na przełomie kwietnia i maja
rząd planuje powołać
Krajową Grupę Spożywczą,
którą tworzyć będzie
15 spółek w segmentach
m.in. produkcji cukru czy nasion.
Ma ona wzmocnić
rozwój polskiego rolnictwa
na rynkach zagranicznych
i chronić przed tzw. zmową cenową.
To kolejny etap odbudowy po tym,
jak za czasów rządów PO-PSL
wyprzedawano zakłady
przetwórstwa spożywczego.
Konsekwencja, gospodarczość,
odpowiedzialność, solidarność
- w tych sprawach można
zawrzeć nasz program gospodarczy,
ale w szczególności
program gospodarczy dla rolników.
W tym tygodniu rząd
przyjął też projekt nowelizacji ustawy
o emeryturach rolniczych.
Zakłada on,
że nie będą oni musieli zaprzestawać
działalności rolniczej,
by otrzymać świadczenie
w pełnej wysokości.
To jedna z siedmiu
najważniejszych zmian dla polskiej wsi
zawartych w Polskim Ładzie.
Pozostałe to
dopłata powyżej średniej unijnej
dla małych i średnich gospodarstw,
nowy system ubezpieczeń upraw
- z dopłatą 65% z budżetu.
To też 4,5 mld przeznaczone
na odbudowę polskiego przetwórstwa
oraz dofinansowanie
w wysokości 15 tys. zł
na budowę zbiornika retencyjnego
w gospodarstwie.
Rolnicy małych i średnich gospodarstw
zyskają.
Większa ilość dopłat.
Polska gospodarka
w 1. kwartale tego roku
urosła o blisko 8%.
Tak szacują ekonomiści na podstawie
kolejnych rekordowych danych
płynących z GUS-u.
To oznacza,
że polska gospodarka poprawiła wynik
z ostatniego kwartału ubiegłego roku.
I to pomimo kryzysu energetycznego
i wybuchu wojny na Ukrainie.
Choć wojna na Ukrainie
i kryzys energetyczny
to nie jest najlepszy okres
na inwestycje,
to w dobrze naoliwionej maszynie,
jaką jest polska gospodarka,
nic nie zwalnia.
Wręcz przeciwnie,
inwestycji będzie więcej,
na przykład tych kolejowych.
W wyniku realizacji tych inwestycji
na pewno sytuacja się poprawi
dla ogromnej rzeszy osób,
które dojeżdżają do szkoły,
do pracy.
Zwiększenie budżetu
programu Kolej Plus o połowę oznacza,
że przemysł będzie miał co produkować.
Choć w ostatnim czasie
produkcja w Polsce
ma się całkiem dobrze.
Marzec był trzecim miesiącem z rzędu,
gdy produkcja przemysłowa rosła
o kilkanaście procent rok do roku.
I to mimo problemów na świecie
z dostępem stali
spowodowanych wojną na Ukrainie,
która jest ważnym eksporterem
rudy żelaza.
Wojna na Ukrainie nie spowolniła też
sprzedaży detalicznej.
Przyjęcie przez Polskę
ponad 2 mln uchodźców
wpłynęło za to na większą liczbę
sprzedanych produktów w sklepach.
W marcu sprzedano w Polsce
o 22% produktów
niż w marcu ubiegłego roku.
Dane pokazują,
że polska gospodarka,
w szczególności polski przemysł,
radzi sobie z różnymi problemami.
Wcześniej poradził sobie dość dobrze
z pandemią,
teraz jak na razie
znakomicie radzi sobie z utrudnieniami
związanymi z wojną na Ukrainie.
Dzisiaj problemem
gospodarek na całym świecie,
także tej polskiej,
jest przyspieszająca inflacja.
Po epidemii koronawirusa
i kryzysie energetycznym
celowo wywołanym przez Rosję
teraz sytuację pogarsza
wojna na Ukrainie.
Dlatego rosną naciski na Brukselę,
by ta zrewidowała
politykę energetyczną,
w której do tej pory
głównym elementem był rosyjski gaz.
Przez całe lata
polityka energetyczna UE
niestety była prowadzona bardzo źle
i doprowadziła do tego,
że tak poważny kryzys energetyczny
dzisiaj dotyka państwa członkowskie.
Nasz głos
nie był do tej pory słuchany.
Polityka energetyczna Brukseli
sprawia,
że każdy kraj członkowski
musi dziś samodzielnie radzić sobie
ze skutkami szalejącej inflacji.
Rząd właśnie przyjął
zmiany w podatkach,
dzięki czemu
fiskusowi trzeba będzie oddać mniej.
Podatki w Polsce będą niższe,
podatki w Polsce
będą bardziej przewidywalne,
a cały system podatkowy
bardziej zrozumiały
i bardziej stabilny
i dla płatników podatków,
i dla samych podatników.
Główna zmiana to obniżenie
stawki podatku dochodowego PIT
od lipca z 17 do 12%.
Dzięki obniżeniu wieku emerytalnego
przez rząd PiS
Donald Tusk, który kończy dziś 65 lat,
może iść na emeryturę.
I jak donosi
jedna z codziennych gazet,
dochody będącego
już w wieku emerytalnym Tuska
mogą wynosić
ponad 60 tys. zł miesięcznie.
Donald Tusk już został okrzyknięty
najbogatszym emerytem w Polsce.
Jak donoszą media,
były premier może liczyć
na astronomiczne świadczenia.
Z ZUS-u Tusk może otrzymać
około 10 tys. zł.
Dodatkowo dzięki temu,
że był szefem Rady Europejskiej,
dożywotnio będzie dostawał
kolejne około 21 tys. zł miesięcznie.
A to nie koniec.
Według nieoficjalnych informacji
Donald Tusk jako szef
Europejskiej Partii Ludowej
co miesiąc inkasuje około 30 tys. zł.
Oznacza to, że dochody szefa PO
już po osiągnięciu wieku emerytalnego
wynosić mogą - uwaga -
ponad 60 tys. zł miesięcznie.
Szok, jeden wielki szok.
Myślę, że to jest duża przesada,
nie powinno tak być,
nie zasługuje na taką emeryturę.
Polacy są zszokowani fortuną,
jaka wpłynie na konto emeryta Tuska.
Skandal, jedno słowo: skandal.
To jest po prostu pogarda
dla nas ludzi, zwykłych obywateli,
którzy ciężko pracują
na tego człowieka.
Słowo "pogarda" zdaniem emerytów
dobrze opisuje stosunek rządu Tuska
do seniorów.
Symbolem jego rządów
stały się wyjątkowo skąpe
waloryzacje świadczeń.
Wzrost świadczenia emerytalnego
i rentowego wyniesie 36 zł.
To już w ogóle był koszmar,
jak on jeszcze przyjdzie,
to będzie po 20 groszy.
Sytuacja seniorów
zmieniła się dopiero po tym,
jak Polacy odebrali władzę PO
i przekazali ją PiS-owi.
Wtedy emerytury zaczęły szybko rosnąć.
Miałam 600 zł, a teraz mam 2200.
Do seniorów zaczęły też trafiać 13.,
a nawet 14. emerytury.
Rząd zapewnił im także darmowe leki.
O czymś takim za Tuska
emeryci mogli tylko pomarzyć.
Wtedy jak były podwyżki,
to ja dostałem 2,70 zł tylko,
a teraz dostałem tydzień temu 1300 zł.
Mama dostawała wtedy po 5, 20 zł,
a teraz dostała 80 zł,
stówę jeszcze,
nie mówiąc o tych trzynastkach,
czternastkach.
Pieniędzy nie było,
był za to przymus dłuższej pracy.
Dla kobiet aż o 7 lat.
To rząd Tuska podniósł i zrównał
wiek emerytalny kobiet i mężczyzn.
To była inicjatywa Donalda Tuska.
To jest decyzja,
którą ktoś wreszcie musi podjąć.
Te decyzję cofnął rząd PiS.
Donald Tusk ma szansę
osobiście doświadczyć
konsekwencji dobrej zmiany.
Gdyby rządził on, PO,
jeszcze musiałby pracować 2 lata,
a tak może już przejść na emeryturę.
Przyszłym emerytom Tusk zabrał także
oszczędności zgromadzone w OFE.
Pieniądze, które są w OFE,
nie są własnością Polaków,
gdyby były własnością Polaków,
każdy mógłby wycofać pieniądze z OFE.
Tak jak pieniądze w ZUS-ie
nie są własnością Polaków.
Jednocześnie Tusk mamił Polaków
mglistą wizją emerytur wypłacanych
z wydobycia gazu łupkowego.
W przyszłości miałby zabezpieczać,
gwarantować bezpieczeństwo
polskich emerytur.
Ale jak wiemy,
obiecywane przez Tuska gazowe eldorado
okazało się mirażem.
Kłamie, kłamczuch,
kłamie w żywe oczy.
Podobnie jak obietnice wyborcze
Donalda Tuska.
By żyło się lepiej - wszystkim.
Tak miało być dobrze.
On zrobił dobrze,
ale dla siebie i dla swojej elity.
I koniec, nie ma o czym mówić.
Bo Tusk wbrew takim zapewnieniom...
Być polskim premierem
to jest dla mnie
stukrotnie ważniejsza rzecz
niż te potencjalne awanse
europejskie.
...szybko przeniósł się do Brukseli,
kiedy tylko nadarzyła się okazja.
By żyło się lepiej.
Dziennikarze policzyli,
że jako szef Rady Europejskiej
Tusk zarobił blisko 7 mln zł.
Cały czas inkasuje
miesięcznie około 30 tys. zł
z Europejskiej Partii Ludowej.
Do tego może liczyć
na rekordowo wysoką emeryturę.
Nic dobrego nie zrobił dla kraju
według mnie.
Nic dziwnego, że Polacy
są rozgoryczeni bogactwem Tuska.
Szczególnie kiedy porównują je
z efektami jego rządów.
On był przeciwko Polsce,
przeciwko Polsce był, tak,
cały czas jest przeciwko Polsce,
przeciwko Polakom.
Polskość to nienormalność
- tak stwierdził.
Tym bardziej, że Tusk
pomimo astronomicznych dochodów
cały czas przekonuje,
że reprezentuje zwykłych ludzi.
Dla ludzi takich jak my,
tych najskromniejszych...
Choć w Polsce zaledwie garstka
najlepiej zarabiających
może liczyć na - przypomnijmy -
około 60 tys. zł miesięcznie.
Danke!
Trwają rozmowy z kontrolerami lotów.
Oszczędności są konieczne,
ponieważ z powodu pandemii oraz wojny
znacząco spadły dochody
Agencji Żeglugi Powietrznej.
Część kontrolerów domaga się
wprowadzenia nowego regulaminu pracy,
warunków płac
i przywilejów socjalnych.
Tłumaczy się im,
że trzeba ciąć koszty,
bo spadły wpływy znacząco
z powodu pandemii oraz wojny.
Część kontrolerów,
którzy nie godzą się
na program oszczędnościowy,
zdecydowało, że 1 maja
odejdzie z pracy,
a to może oznaczać ograniczenie pracy
na lotnisku w Warszawie.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.
Co dzieje się z ruchem lotniczym
nad Polską?
Na dzień dzisiejszy
ruch będzie bezpieczny.
Wszystkie osoby wsiadające
mogą czuć się bezpiecznie.
Nic się nie zmieniło.
Sytuacja w Polskiej Agencji
Żeglugi Powietrznej...
Wszystkim pracownikom
wręczono wypowiedzenia zmieniające.
Część pracowników
przyjęła te wypowiedzenia,
duża część nie przyjęła.
Mówimy o około 200 osobach.
Są to kontrolerzy ruchu lotniczego.
80% kontrolerów,
którzy zarządzają przelotami
nad Polską
i 80% kontrolerów,
którzy odpowiadają
za podchodzenie do lądowania
i starty z lotniska Warszawa
i lotniska Modlin.
Co się stanie, jeżeli te 80%
zrezygnuje z pracy?
1 maja nie pojawią się w pracy?
Negocjacje trwają.
A jeśli te osoby odejdą z pracy,
realnie oceniamy
to wspólnie z europejską agencją,
że ilość możliwych startów i lądowań
z lotniska Okęcie i lotniska Modlin
zmniejszy się o około 2/3.
2/3 lotów nie będzie się mogło odbyć
z tych lotnisk.
Kto będzie o tym decydował,
które loty zostaną utrzymane?
Nie dotyczy to całej Polski.
Rejsy nad Polską będą odbywać się
i rejsy do portów regionalnych też.
Ustaliliśmy z Komisją Europejską,
że jest to po stronie
rządu polskiego.
Ministra właściwego ds. transportu.
Minister wspólnie z nami,
z Urzędem Lotnictwa Cywilnego,
określi zasady niedyskryminacyjne,
które ustalą,
które loty jakich linii lotniczych,
w którym miejscu
będą się mogły odbywać
w tym zmniejszonym wymiarze.
Czy możliwe jest przekierowanie lotów
do innych miast, na inne lotniska
w Polsce,
żeby nie likwidować 2/3 połączeń?
Ze względów ruchowych, które mamy,
oraz w sytuacji wojny
po naszej wschodniej stronie
nie ma możliwości
przekierowania tych rejsów
na lotniska regionalne,
dlatego że i tak będzie
bardzo dużo rejsów,
które będą dolatywać do tych lotnisk
z Czech, Słowacji, Niemiec.
Nie ma tam też przepustowości
odpowiedniej.
Mamy taką sytuację,
że rejsy zaplanowane
z portów regionalnych
nie są zagrożone.
Przeloty nad Polską -
część odbędzie się normalnie,
a część poleci trasą okrężną.
Zagrożenie, które mamy,
to zagrożenie,
że 2/3 lotów z Warszawy
się nie odbędzie.
Gdzie można szukać informacji
na temat tego,
które loty zostaną odwołane
lub przesunięte?
Te informacje będziemy w stanie
podać najpóźniej w poniedziałek
lub wtorek.
Przekażemy to liniom lotniczym
i one będą to komunikować pasażerom.
Za chwilę porozmawiamy
o negocjacjach.
To Eurocontrol może zdecydować
o odwołaniu lotów z Polski
i do Polski?
Nie. To nie jest totalne
odwołanie lotów.
To jest redukcja pewnej ilości lotów
z bardzo konkretnego lotniska.
O tym będzie decydować
strona polska.
Uzgodniliśmy sytuację taką,
że jeżeli jest to sytuacja
dotycząca części lotnisk,
mówimy o zamknięciu całego ruchu,
to wtedy jest to decyzja
ze strony polskiej.
To jest efekt waszych ustaleń.
To jest efekt
naszych dzisiejszych rozmów.