27 grudnia, środa, 19.30.
Tematy dnia.
Przede wszystkim onkologia dziecięca,
psychiatria dziecięca.
Milion żołnierzy w okopach.
Ilu doczeka nowego roku?
Możesz zginąć albo zostać kaleką,
albo przeżyć.
Nietrafiony prezent ma uczucia.
3 mld w obligacjach
nie dla mediów publicznych,
a do dyspozycji NFZ.
Będzie nowa ustawa okołobudżetowa.
Prezydent złożył
własny projekt ustawy
zawierający podwyżki dla nauczycieli,
ale Sejm nie zamierza pracować
nad nim w przyspieszonym trybie.
W szkołach pustki.
Dzieci mają przerwę świąteczną.
Nauczyciele liczyli na to,
że gdy wrócą w styczniu do pracy,
ich pasja będzie o 30 procent wyższa.
To musi być załatwione.
Jak najszybciej.
Myślę sobie, że dobrze by było,
żeby nie padły ofiarą przepychanki
pomiędzy pałacem a KPRM.
Powodem weta były 3 miliardy złotych,
które mogły, choć nie musiały,
trafić do mediów publicznych.
Jarosław Kaczyński tupnie nogą,
a ktoś, kto powinien stać
ponad podziałami, ponad partiami,
reprezentować godnie decyzję narodu,
która padła 15 października,
reaguje na to tupnięcie
Prezydent opublikował dziś
swój projekt,
który możliwości dofinansowania
mediów publicznych nie daje,
ale gwarantuje podwyżki
dla nauczycieli
i pracowników budżetówki.
Andrzej Duda liczył,
że Sejm zajmie się tym natychmiast.
Tak się nie stanie.
Czyli 10-11 stycznia.
Dziś oprócz ustawy prezydenckiej
pojawił się kolejny projekt rządowy.
Teraz nie będzie już wątpliwości,
na co zostaną wydane
3 miliardy złotych,
które tak zaniepokoiły prezydenta.
Przede wszystkim onkologia dziecięca,
psychiatria dziecięca.
Pieniędzy na media publiczne
w nowym rządowym projekcie
nie ma w ogóle.
Sposobem na finansowanie mediów
ma się zająć minister kultury.
PiS żąda jego dymisji.
Trwa okupacja siedziby TVP.
Przy placu Powstańców Warszawy.
Rada Mediów Narodowych ogłosiła
nazwisko popieranego
przez polityków PiS prezesa.
My działamy zgodnie z prawem.
Jeśli ktoś uważa,
że działamy niezgodnie z prawem,
ma do tego instytucje odwoławcze.
Rząd deklaruje,
że priorytetem jest
ustawa okołobudżetowa,
a w niej pieniądze na onkologię
i na podwyżki.
Jeśli ustawa wejdzie w życie
z opóźnieniem,
nauczyciele i pracownicy budżetówki
wyższe pensje dostaną
z wyrównaniem od stycznia.
Rodzice dzieci chorych onkologicznie
nie dyskutują o polityce.
W szpitalnych korytarzach
nie mają na to czasu i siły.
To opowieść o ludziach,
którzy nie potrzebują cudu,
ale pieniędzy.
Podniesienie laptopa, talerza
jedną ręką było czymś trudnym.
U szesnastoletniej Julii w ten sposób
objawiał się złośliwy nowotwór kości.
Rak zaatakował jej prawą rękę.
Liceum. Najlepsze lata.
To wszystko zostało zabrane.
Człowiek ma przyspieszony kurs
dorastania.
Trzeba było się zmierzyć z diagnozą.
To był ogromny szok.
Świat się skończył.
Właśnie to czują rodzice dzieci,
które chorują na nowotwory.
Co roku diagnozuje się
ponad 1200 przypadków w Polsce.
To są wielotygodniowe,
wielomiesięczne terapie,
które wymagają okresowego
lub ciągłego pobytu w szpitalu.
Leczenie oprócz tego,
że jest długotrwałe,
jest bardzo kosztowne.
Zakup specjalistycznego sprzętu
do operacji, diagnostyki
liczy się w milionach.
Jedno urządzenie wykorzystywane
do zabiegu operacyjnego
kosztuje 2,5 miliona.
Nawet jeśli mówimy
o nowoczesnych aparatach do rezonansu
czy nowoczesnych aparatach
do tomografii komputerowej,
to są sumy kilkudziesięciu milionów.
Po operacji wymagana jest
opieka psychologiczna.
Dla młodych pacjentów takie wsparcie
jest szczególnie istotne.
Żeby dać radę, mieć siłę
od początku do końca leczenia.
Po leczeniu
konieczna jest rehabilitacja.
Opłacana zwykle przez rodziców.
Jedna wizyta to 100-150 złotych.
To wszystko jest z naszej kieszeni.
Bywa, że najbliżsi na własną rękę
organizują zbiórki na leczenie,
bo niektóre terapie
nie są finansowane z publicznej kasy.
Bardzo byśmy chcieli,
żeby te leki były
normalnie refundowane
i żebyśmy nie musieli
się zastanawiać
i trochę zrzucać odpowiedzialność
na fundację czy na rodziców.
Ale żeby nowotwór wykryć w porę,
niezbędna jest diagnostyka.
To czas jest na wagę życia.
Dzieci szybko się rozwijają
i tak samo szybko rozwija się
choroba nowotworowa.
Skierowanie dziecka
na odpowiednie badania,
żeby trafiło jak najszybciej
na tor właściwego leczenia,
jest bardzo ważne.
Po podaniu pierwszej chemii,
gdzie lekarze szybko zareagowali,
zaczęły te objawy hamować.
Skuteczne leczenie raka
nierozerwalnie wiąże się więc
z ogromnymi nakładami pieniędzy.
Pieniędzy,
których zabraknąć nie może.
To są dzieci ubezpieczone,
to są dzieci,
które są przyszłością tego kraju.
Tak jak zdrowe dzieci mają
swoje plany i marzenia.
Żeby spotkać się ze znajomymi
bez maseczek,
żeby pójść normalnie do kina,
zrobić sobie paznokcie.
Premier Tusk zapowiada prace
nad rozwiązaniem kwestii
funduszu kościelnego.
Są polityczne środowiska,
które uznają takie wsparcie
dla Kościoła katolickiego
za sprzeczne
ze świeckim charakterem państwa.
Optymalnym, a jednocześnie
sprawiedliwym rozwiązaniem
ma być połączenie wpłaty
z deklaracją przynależności
do wspólnoty.
Nikt nie powinien ulec pokusie
konfrontacji wokół religii
czy wokół Kościoła.
Uporządkujemy te sprawy
bez zbędnych emocji, kulturalnie.
Te prace nad nowymi regulacjami
będą zmierzały,
i to jest ustalenie,
będą zmierzały w stronę
systemu odpowiedzialności finansowej
wiernych za swoje kościoły,
a więc mówimy o systemie
dobrowolnego odpisu od podatku
osób zainteresowanych
wsparciem swojego kościoła.
Musi to być decyzja wiernych,
a nie decyzja państwowa.
Tak, żeby wszyscy mieli
poczucie sprawiedliwości.
Jedni więzi z kościołem,
a drudzy poczucie,
że nie płacą na coś,
na co nie chcą płacić pieniędzy.
Wielkopolska i wielka Polska
pamiętają o tym powstaniu.
105 lat temu zaczął się zryw,
który dał wolność od zaborcy,
świadomość, że dajemy radę.
Z powstania musi płynąć nauka,
bo zawsze płynie krew.
Powstanie wielkopolskie
niesie do dziś.
Wołam wszystkich powstańców,
którzy toczyli bój
o przyłączenie Wielkopolski
do macierzy.
Stańcie do apelu!
100 lat temu odzyskali Wielkopolskę
i pokazali,
że powstania mogą
budować narodowy sukces.
Spotykamy się tutaj od wielu lat,
aby oddać hołd poległym bohaterom
i zamanifestować dumę i radość
ze zwycięstwa.
Powstanie trwało 52 dni.
Kosztowało życie ponad 2000 Polaków.
Rozpoczęło się pod hotelem Bazar.
Tak 105 lat temu uwiecznił
go malarz i powstaniec.
W hotelu zatrzymał się
Ignacy Paderewski.
Jego przyjazd do Poznania
uruchomił serię wydarzeń.
Jego obecność w Poznaniu
uświadomiła Polakom
mieszkającym w Poznaniu
i Wielkopolsce,
że o nich nie zapomniano.
W pobliżu gmachu
doszło do wymiany ognia.
Zginął Franciszek Ratajczak.
Pierwsza ofiara.
Powstańcy kierowali się do gmachów
strategicznie ważnych.
Dworzec, poczta, koszary.
Kluczowe było lotnisko
w podpoznańskiej wsi.
Bitwa nie trwała nawet 20 minut,
ale miała ogromne znaczenie.
W ręce powstańców trafił sprzęt
o wartości 200 mln marek niemieckich.
Lotnictwo, którym musiała dysponować
polska armia,
czy to stacjonujące w Warszawie,
Krakowie czy Lwowie,
byłoby niczym bez tej pomocy,
która przyszła właśnie z Poznania
po powstaniu wielkopolskim.
O wolność, przyłączenie
do Rzeczypospolitej
walczyli żołnierze
armii wielkopolskiej.
Walczyli często w pruskich mundurach.
By się odróżnić, umieszczali
na ubraniach orła lub flagę.
Walczono także w oświacie.
Warto spojrzeć na aktywność
naszych przodkiń
zarówno poprzez aspekt
wieloletniego zaangażowania
w pracę u podstaw,
pracę organiczną,
ale także w kontekście
bezpośredniego udziału
w wysiłku zbrojnym.
Dzięki powstaniu
powiększył się repertuar
polskich pieśni legionowych.
Marsylianka Wielkopolska uczciła
pierwszą rocznicę wybuchu insurekcji.
Rok temu swoje wykonanie
pokazali harcerze ZHR.
Dzięki powstaniu wielkopolskiemu
rozmawiamy po polsku w Poznaniu.
Jakbym miał taki jeden zgrabny rym,
który mógłby podsumować
powstanie wielkopolskie:
zapamiętaj to jedno zdanie:
wielkopolskie zwycięskie powstanie.
I niech tak zostanie. Takowa
Tak poważnych zakłóceń sygnału GPS
nad Polską nie obserwowano od 2 lat,
czyli od rozpoczęcia
pełnoskalowej rosyjskiej agresji
na Ukrainę.
Zakłócenia objęły połowę kraju,
w tym Warszawę,
północną część Polski,
południową część Bałtyku.
Ich przyczyna nie jest znana.
Występowanie zakłóceń potwierdziła
Polska Agencja Żeglugi Powietrznej,
która odpowiada
za przestrzeń powietrzną nad Polską.
Do piratów wystosowano
depesze ostrzegające,
ale ruch lotniczy odbywa się
normalnie.
Problemy z sygnałem GPS pojawiły się
wczoraj wieczorem
i wciąż utrzymują się na obszarze
obejmującym północne
i centralne regiony Polski.
Podobne problemy
są w okolicach Moskwy,
Petersburga i na Bliskim Wschodzie.
Zaostrzają się protesty w Serbii.
Po przedterminowych
wyborach parlamentarnych
i samorządowych.
Dziesiąty dzień z rzędu
na ulice Belgradu
wyszli mieszkańcy, domagając się
powtórzenia głosowania.
Ich zdaniem sfałszowanego.
Rosja mówi o inspirowanym
przez Zachód nowym Majdanie.
Kilkanaście tysięcy protestujących
na ulicach Belgradu
to głównie studenci.
Domagają się zbadania
nieprawidłowości
w spisach wyborców
i podejrzenia fałszerstwa.
Od kilku dni w proteście
głodówkę prowadzi
kilkoro posłów opozycji.
Zapowiada się blokadę
głównych ulic stolicy.
Na sobotę zwołano
wielką demonstrację w Belgradzie.
Prezydent Serbii, którego była partia
oficjalnie wygrała wybory,
mówi o zorganizowanym spisku.
Taki sam głos słychać z Kremla,
który od lat popiera władzę w Serbii.
Awdijiwka - symbol ukraińskiego oporu
w wojnie z Rosją.
Choć najkrwawsze walki trwają tam
od niespełna 2 lat,
to zapach prochu czuć od lat 9.
Od 2014 roku.
Rosjanie stracili tam
15 tysięcy ludzi,
ale nie ustępują,
bo to wrota do Doniecka.
Ilu ludzi z okopów
przeżyje do Nowego Roku?
Awdijiwka to miasto symbol.
Twierdza, którą Rosjanie
próbują zdobyć od 2014 roku.
Najpierw w trakcie wojny o Donbas.
Potem od początku
pełnoskalowej inwazji na Ukrainę.
Rosyjskie wojska prowadzą
kolejne szturmy.
Cofnijmy się o kilkanaście miesięcy.
Jesień ubiegłego roku.
Mimo oblężenia są tu jeszcze cywile.
Spotykam kilkunastoletnią Nadię,
ośmioletniego chłopca, ich mamę.
Nasze dzieci chodzą do szkoły.
Nasze drugie mieszkanie
zostało zniszczone,
ale tego, co jest na parterze,
nie zostawią.
Kiedy wracam tutaj miesiąc później,
blok jest całkowicie spalony.
Po cywilach ani śladu.
Zginęli czy uciekli?
Nigdy się tego nie dowiedziałem.
Zima zeszłego roku.
Oblężenie trwa.
Rosjanie uznają,
że zrównanie miasta z ziemią
pomoże w jego zajęciu.
Mylą się. Oto cała ta wojna.
Przeciwko komu walczy ruski mir?
Przeciwko zwykłym obywatelom,
którym niszczą życie,
mordują ich życie dzieci.
Każdy budynek jest spalony,
zniszczony albo uszkodzony.
Wiosną po zajęciu Bachmutu
rosyjskie ataki robią się
jeszcze bardziej intensywne.
Jestem na ukraińskich
wysuniętych pozycjach
10 kilometrów od granic do Doniecka
i niecały kilometr
od rosyjskich okopów.
To położenie sprawia,
że jest tak ważna dla Ukraińców.
Teraz oddamy jakiś kawałek
naszej ziemi,
w przyszłości będziemy musieli
ją przywracać.
Przywracanie jej jest trudniejsze
niż trzymanie obrony.
Staramy się,
prowadzimy obronę manewrową,
robimy wszystko, żeby ocalić
każdy kawałek naszej ziemi.
Mijają kolejne miesiące.
Gorące lato, deszczowa jesień.
Twierdza dalej się broni.
Dlaczego?
Bo ma obrońców,
którzy niczego się nie boją.
Czego się tu bać.
Tutaj co do zasady
nie ma się czego bać.
Po prostu możesz zginąć
albo zostać kaleką, albo przeżyć.
Są tylko 3 opcje.
Rosjanie atakują ze wszystkich stron.
Nie liczą się ze stratami.
Według szacunków tylko od września
wokół miasta zginęło
około 15 tysięcy
rosyjskich żołnierzy.
Sytuacja obrońców jest
coraz trudniejsza.
Powoli zaciska się pętla okrążenia.
Mimo tego Awdijiwka dalej walczy.
Siły zbrojne Ukrainy zaciekle bronią
swoich pozycji
na całym długim froncie.
Święta w okopach spędziło
prawie milion ukraińskich żołnierzy.
Wielu z nich nie dożyje
do Nowego Roku.
Taka jest cena ukraińskiej wolności.
Frombork - prawdziwy skarb
na mapie polskiej.
Teraz zaprasza szczególnie,
żeby go odwiedzić.
Okazja to 75. rocznica
istnienia muzeum Mikołaja Kopernika.
Początkowo była to skromna placówka.
Dziś zasoby liczą tysiące eksponatów.
Ponownie cieszą oko zwiedzających.
Zabytki oraz obiekty,
które znalazły się
na pierwszej wystawie
poświęconej Mikołajowi Kopernikowi
zorganizowanej w 1948 roku.
Teraz można je zobaczyć ponownie.
Jest niewiele obiektów,
ale ważne jest to,
że zachowały się przez tyle lat.
Zmieniając miejsce przechowywania.
Zachowały się w doskonałym stanie.
Wiele obiektów,
które były przygotowane
na tę pierwszą wystawę,
znajduje się w przestrzeni muzeum
od lat.
Pokazaliśmy te,
które nigdy od tamtych lat
nie były eksponowane.
Jubileuszowa ekspozycja
muzeum Mikołaja Kopernika
we Fromborku ukazuje
m.in. gipsowe projekty
pomniku astronoma,
kopie fotograficzne portretów
i przyrządów astronomicznych.
Chcieliśmy pokazać wszystko to,
co dotyczy zarówno budynków, zbiorów,
wydawnictw,
a także przedstawić wizerunki
kierujących tą instytucją od 75 lat.
Wystawa dla zwiedzających
będzie dostępna do połowy lutego.
Za 4 dni najważniejsza
dla wielu polskich rodzin
waloryzacja.
500+ zamieni się w 800+
na każde dziecko do pełnoletności.
Podatnika będzie to kosztowało
około 70 mld rocznie,
ale w politycznym języku
lepiej brzmi inwestycja niż koszt.
Żadne nowe formalności
nie będą potrzebne.
Program Rodzina 500+
został wprowadzony
przez rząd Zjednoczonej Prawicy
w 2016 roku.
Jego celem było to,
żeby w Polsce rodziło się
więcej dzieci.
W maju podczas konwencji programowych
Jarosław Kaczyński ogłosił
waloryzację tego sztandarowego
dla PiS programu.
500+ to będzie ciągle
nazwa pamiętana,
ale suma będzie inna. 800+.
Po wyborach nowy rząd potwierdził,
że to świadczenie
nie będzie zlikwidowane.
To nie jest łaska.
To jest zobowiązanie
do budowy nowoczesnego
bezpiecznego państwa dobrobytu,
w którym programy i rozwiązania
mają charakter systemowy.
W którym polskie rodziny
po 7 latach oczekiwania
na waloryzację 500+
w końcu zobaczą 800 złotych.
W UE państwa członkowskie
realizują różne formy
wsparcia rodziców w wychowywaniu
i utrzymaniu potomstwa.
Koszty opieki nad dziećmi
na całym kontynencie europejskim
są bardzo zróżnicowane.
Według danych OECD
wahają się zależnie od kraju.
Waloryzacja programu 500+
będzie miała wpływ
na inflację w przyszłym roku.
W drugim półroczu przyszłego roku
inflacja może nam odbić.
Jeśli rzeczywiście odbije,
jeśli wróci w okolice 7-8%,
to będziemy się dość długo
z nią męczyć.
By pobierać świadczenie
w wysokości 800 złotych,
nie trzeba składać
dodatkowych dokumentów.
To świadczenie wychowawcze
wypłacane jest
w okresach świadczeniowych,
które trwają od czerwca
do końca maja nowego roku,
więc jesteśmy w trakcie
takiego trwającego okresu
świadczeniowego.
Pierwsze wnioski należy złożyć
przed końcem obecnego roku
świadczeniowego.
ZUS będzie je przyjmował od lutego.
Polski zielony rekord energetyczny.
25 grudnia wiatraki w całej Polsce
wytworzyły największą ilość energii
w historii.
185 gigawatogodzin.
Eksperci twierdzą,
że tak dobrze jeszcze nie było.
Niestety całej tej energii
nie byliśmy w stanie zatrzymać,
bo polskie sieci energetyczne
nie mogły aż tak dużo zmagazynować.
Zerwane dachy, połamane drzewa.
Drugi dzień świąt nie był łaskawy
dla wielu miejsc w Polsce.
Różnica ciśnień pomiędzy południową
a północną częścią kraju
była na tyle duża,
że porywy wiatru przekraczały
100 km/h.
Siedzieliśmy z rodzinami
przy stołach świątecznych,
a nasi strażacy wyjeżdżali,
aby usuwać skutki tych wichur,
które nawiedziły nie tylko Pomorze,
ale całą Polskę.
Witajcie w gminie Potęgowo.
100 kilometrów na zachód od Gdańska.
Gdy wiatr wieje,
ludzie, choć przejmują się
połamanymi gałęziami,
to jednak bardziej cieszy ich to,
że ich wiatraki pracują pełną parą.
Gmina Potęgowo
to polska potęga wiatrowa.
Jest tu 56 turbin.
Rocznie tworzą tyle energii,
że mogliby obdarować nią w ciągu roku
4 takie Potęgowa.
Słów zachwytu nie kryją
także eksperci zajmujący się
odnawialnymi źródłami energii.
Ta produkcja była tak duża,
że operator wydał polecenie
ograniczenia tej produkcji.
Mieliśmy już ceny ujemne,
a mimo to tu było trudno
zagospodarować tę energię.
To była znana chyba tylko w Polsce
klęska urodzaju.
Wiatraki kręciły się tak szybko,
że momentami pobór prądu
był wyłączany.
Rekord wyniósł 184 gigawatogodziny
w ciągu całego dnia.
Tak wysoka produkcja oznaczała,
że prąd wytwarzany w całej Polsce
w ponad połowie pochodził
z odnawialnych źródeł energii.
Wykorzystywaliśmy go więcej
niż węgla i ropy.
Postępujemy dobrze,
jeśli chodzi o naszą
transformację energetyczną,
ale nie możemy się zatrzymywać.
Musimy wypracować mechanizmy,
które pozwolą nam
zagospodarować tę nadwyżkę
produkcji energii z wiatru,
żebyśmy nie musieli
redukować pracy farm.
Zwłaszcza że gdy wzrasta
udział energii wytwarzanej z wiatru,
cena prądu znacząco spada.
Jakie Boże Narodzenie,
taki cały rok.
Mam nadzieję, że tak samo będzie
pod względem energetycznym
przez kolejne dekady.
Energia ze źródeł odnawialnych
jest ważna nie tylko dlatego,
że jest dobra dla klimatu,
ale również jest tania
i bezpieczna dla polskich rodzin.
Mieszkańcy Potęgowa
nie mają wątpliwości.
Te wiatraki powinny ogrzewać domy,
a nie kopciuchy.
Musi jednak temu towarzyszyć
klimat polityczny i społeczny,
żeby ten wiatr zamienił się
w tani prąd dla każdego konsumenta.
Dla każdego.
Była prezentem pod choinkę,
ale nawet nie zdążyła
doczekać imienia.
Jak się okazało, była prezentem
na tyle nietrafionym,
że jeszcze w Wigilię
wylądowała na klatce schodowej
z legowiskiem i zabawkami.
Nie wiedziała, co złego zrobiła,
że trafia do schroniska.
Aura, bo takie imię dostała dziś,
była przywiązana do poręczy
na klatce schodowej
jednego z tomaszowskich bloków.
Miała przy sobie całą wyprawkę.
Mamy podejrzenie,
że to jest prezent świąteczny.
Bardzo nieudany.
Że ktoś wziął tego pieska,
to jest kundelek,
więc prawdopodobnie przygarnięty.
Ktoś przyniósł do domu
i niestety prezent się nie spodobał.
Po interwencji sąsiadów
kundelkiem zajęło się
tomaszowskie schronisko znane z tego,
że pomaga pokrzywdzonym zwierzętom.
Sprawą zajęła się policja w związku
z podejrzeniem przestępstwa.
Porzucenie zwierzęcia jest karalne.
Nawet jeśli prezent nie był trafiony,
rozwiązania w takiej sytuacji
istnieją.
Można było ogłosić psa,
spróbować innych form tego,
żeby pomóc temu psu.
Zostawienie w ciepłym miejscu
z posłaniem na klatce,
gdzie ktoś przechodzi,
nie jest dobrym rozwiązaniem,
ale też nie jest tragicznie złym.
Zwierzęta przeżywają traumę
związaną z porzuceniem
często do końca życia.
Tosia była
pięciomiesięcznym szczeniakiem,
kiedy wyrzucili ją z samochodu
właściciele, którym się znudziła.
Znalazła nowy dom u Eweliny,
która jest behawiorystką.
Ale nawet po 10 latach
Tosia boi się wsiąść do samochodu.
Cały czas przeżywa te emocje.
Jest to dla niej trudne.
Oczywiście buduję dobre skojarzenia
z tym samochodem,
ale cały czas jest moment oporu.
Takich niech nie niechcianych psiaków
jest szczególnie dużo na wsiach.
Znaleźliśmy wyrzuconego trójłapka,
który był zawiązany w worku
po ziemniakach
i on się z tego worka wydostał.
Pilnował tego worka
jak największego skarbu,
bo wiedział, że jak ktoś
zostawił go w tym worku,
to on po niego wróci.
A to jedna z podopiecznych
i zupełnie inna historia.
Misia to młoda suczka,
która pół roku temu została potrącona
przez samochód na wiejskiej drodze.
Musi być zawsze w pieluszce.
Nie ma kontroli
nad potrzebami fizjologicznymi.
Marcin i Joanna zdecydowali,
że u nich znajdzie swój dom.
To była informacja,
że albo ona zginie,
albo ją adoptujemy.
Misia potrzebowała czasu,
żeby dojść do siebie,
i wciąż jest trochę niepełnosprawna,
ale pokłady oddania i psiej miłości
są trudne do opisania.
Pełna miłość, pełne zaufanie.
Ci, którzy opiekują się
porzuconymi zwierzętami,
starają się zapobiegać bezdomności
poprzez wprowadzenie kastracji,
znakowanie zwierząt.
Bo czworonogów przybywa,
nowi właściciele
nie zawsze są gotowi,
żeby wziąć na siebie
odpowiedzialność.
Mamy setki tysięcy zwierząt
w schroniskach.
To nie jest kwestia tego,
żeby znaleźć im dobre domy,
tylko kwestia,
żeby ich nie przybywało.
Żebyśmy nie produkowali
tej bezdomności.
Być może wtedy decyzja o wzięciu psa
będzie bardziej przemyślana.
To wszystko dziś.
Dziękuję za towarzystwo.
Liczymy na nie również jutro.
Do zobaczenia.