85 lat temu o 4.45 mieszkańców
Gdańska obudziły syreny.
Nikt wtedy jeszcze nie wiedział,
że Polska i świat
stają na progu piekła wojny,
która będzie największych konfliktem
zbrojnym w historii ludzkości.
Jej pierwszy akord rozegrał się tu,
na Westerplatte.
To jest 19.30,
Zbigniew Łuczyński, zapraszam.
Tak niemiecka propaganda
uwieczniła moment ataku
na polską placówkę na Westerplatte.
Tego miejsca broniło
182 żołnierzy pod dowództwem
majora Henryka Sucharskiego.
Mieli wytrzymać 12 godzin.
Niemcom udało się zdobyć
polski przyczółek dopiero po 7 dniach.
Dziś na Westerplatte
oddano hołd bohaterom,
którzy na frontach całego świata
walczyli o polską wolność
i niepodległość.
Uroczystości śledził Daniel Chaliński.
Jakie przesłanie płynie
z Westerplatte i innych miejsc,
gdzie wspominano dziś początek
niemieckiej agresji na Polskę?
Dziś lekcja, którą dała nam wojna,
jest bardziej niż aktualna.
Premier Donald Tusk powiedział dziś:
"Jesteśmy narodem
zdolnym do bohaterstwa.
Ta wojna znowu przychodzi od wschodu".
W Wieluniu, gdzie spadły 85 lat temu
pierwsze bomby,
Andrzej Duda przypominał:
"Nie wolno ustępować imperializmowi".
"Byliśmy dla nich ciemną masą"
- tak o agresorach mówił prezydent.
1 września był zapowiedzią
6 lat terroru i bohaterskiej walki
z okupantem.
Salwy niemieckiego pancernika
"Schleswig-Holstein"
w kierunku Westerplatte
- pierwszy akord II wojny światowej.
Dzisiaj nie powiemy:
"Nigdy więcej wojny".
Dzisiaj musimy powiedzieć:
"Nigdy więcej samotności".
Nie może już tak więcej
być w historii,
że Polska będzie samotnie
stawiała czoła agresji
temu czy innemu sąsiadowi.
Podczas uroczystości na Westerplatte
odczytano apel pamięci,
po którym żołnierze
oddali 12 salw armatnich.
Lekcja po tym brutalnym,
krwawym XX wieku brzmi:
"Źli ludzie mogą działać wtedy,
kiedy dobrzy ludzie działać nie chcą".
Wtedy, 85 lat temu,
wróg był silniejszy.
Polska liczyła na pomoc sojuszników,
Anglii i Francji.
Ta jednak nie nadeszła.
A Hitler, jak szybko się okazało,
nie zamierzał zatrzymać się na Polsce.
Oba te państwa deklarowały,
że są przygotowane do wojny.
Jednego nam nigdy nie brakowało
i Bogu dzięki i tego nam dzisiaj
nie brakuje - miłości do ojczyzny.
Hołd bohaterom oddał także IPN.
Na grobach westerplatczyków
zapłonęły symboliczne znicze.
Naszym obowiązkiem jest teraz
przekazywać tę pamięć o naszych
przodkach kolejnym pokoleniom.
Gdy niemiecki pancernik
atakował Westerplatte,
na Wieluń już spadały bomby,
równając miasto z ziemią.
Brutalny, zmasowany atak
na śpiących ludzi,
zawsze w historii uważany był
za akt absolutnego barbarzyństwa.
One ryczały te samoloty.
Były jęki w murach słychać.
No ale co my możemy zrobić,
jak następne samoloty
mogą przylecieć.
Tylko pierwszego dnia wojny Niemcy
zbombardowali 160 polskich miast.
W uroczystościach w Wieluniu
obecni byli przedstawiciele
Republiki Federalnej Niemiec.
To przy nich prezydent Duda
przypomniał o reparacjach.
Zadośćuczynienie nie tylko
jest możliwe, ale jest należne.
My Polacy go oczekujemy.
O wybuchu II wojny światowej
przesądził podpisany w Moskwie
pakt o nieagresji
między Niemcami a ZSRR
- pakt Ribbentrop-Mołotow.
Dokument zawierał tajny protokół
między nazistowskimi Niemcami
a sowiecką Rosją,
w którym oba państwa dzieliły
między siebie terytorium Polski.
Ale Europa od wielu miesięcy
była pewna, że wojna to kwestia czasu.
1938 rok dostarczył do tego
namacalne dowody.
Rozbiór Czechosłowacji,
aneksja Austrii.
To wszystko były fakty,
które nie mogły nie dawać do myślenia.
Atak Niemców 1 września
i bohaterska wojna obronna
były jedynie pierwszym
rozdziałem tej wojny.
16 dni później, 17 września,
Polskę ze wschodu zaatakował
Związek Sowiecki.
II wojna światowa to konflikt,
w którym ścierały się nie tylko armie.
Pokazał to już 1 września
w Wolnym Mieście Gdańsk,
gdzie niespełna 60 pocztowców
uzbrojonych w kilka karabinów
broniło gmachu Poczty Polskiej.
Walczyli, choć nie byli żołnierzami.
Przed budynkiem Poczty Polskiej
jest Igor Sokołowski.
Pocztowcy z Gdańska zapłacili
ogromną cenę za swoją postawę.
To był jeden dzień walki,
ale chwała jest na zawsze.
Tak, Gdańsk pamięta
o swoich bohaterach,
nie tylko tych,
których nazwiska znamy.
Wojna rozpętana przez Hitlera
jak żadna inna oznaczała tragedię
milionów cywilów,
cierpienie cywilów
- ginęli rozstrzeliwani na ulicach,
w łapankach, obozach koncentracyjnych.
To masowe mordy, deportacje
i równanie z ziemią domów.
To także dramaty rodzin tych,
którzy tracili bliskich i zdrowie.
I nieme bohaterstwo wszystkich,
którzy w zderzeniu z niemiecką
machiną zła próbowali zachować
godność i życie.
1 września równocześnie
z ostrzałem Westerplatte
wojska niemieckie zaatakowały
gmach Poczty Polskiej w Gdańsku.
Pocztowcy nie zamierzali
poddać się bez walki.
No to byli trochę samobójcy, nie?
Wśród nich był pani tata.
Tak, wśród nich był mój tata.
Dlaczego samobójcy?
No 55 osób na poczcie stawia czoło
wielkiej niemieckiej armii?
Alfons Flisykowski przez kilkadziesiąt
godzin dowodził obroną poczty.
Niemcy nie spodziewali się
tak silnego oporu Polaków.
Oni byli bardzo słabo uzbrojeni.
Ale bronili się 14 godzin.
To był absolutnie heroiczny akt.
Po kapitulacji
Niemcy aresztowali 38 osób,
wśród nich także ojca Pani Henryki.
Sąd polowy III Rzeszy
skazał ich na śmierć,
wyrok wykonano miesiąc później.
Przez kilkadziesiąt lat
nieznane było miejsce pochówku
obrońców Poczty Polskiej.
Dopiero w 1991 roku
przypadkowo podczas prac budowlanych
na alei Jana Pawła II
odnaleziono ich szczątki.
Pochowano ich tutaj,
na cmentarzu na Zaspie w Gdańsku.
W alei obok leży najmłodsza ofiara
obrony poczty.
Mowa o 10-letniej
Erwinie Barzychowskiej.
Wychowanicy jednego z pracowników
Poczty Polskiej,
która po 7 tygodniach
ciężkiego leczenia poniosła śmierć.
Niemcy popalili ją miotaczami ognia.
To była zapowiedź piekła,
jakie Europie stworzyli hitlerowcy.
Skala okrucieństwa, które wybuchło
podczas II wojny światowej,
była nieporównywalna, absolutnie
wyjątkowa, brutalna i tragiczna.
Jej niemym, przerażającym pomnikiem
są niemieckie obozy koncentracyjne.
Jak wyszłam z wagonu w Auschwitz,
to pierwsza rzecz:
zapach palonych ciał.
Janina Iwańska
do obozu Auschwitz-Birkenau
trafiła w sierpniu 1944 roku.
Miała 14 lat.
Tam był taki lasek,
myśmy przechodziły koło niego
w obozie.
To tam były wykopane doły
i w tych dołach palono,
bo już nie nadążały krematoria,
palono ludzi.
Wojna już nie służyła wyłącznie
jakiemuś zwycięstwu militarnemu,
ale wyniszczeniu,
świadomemu wyniszczeniu ludzi,
którzy przecież z wojną
nie mają nic wspólnego,
no bo nie są żołnierzami.
Straty cywilne jedynie samej Warszawy
były większe niż straty cywilne
całej Francji i Wielkiej Brytanii
razem wzięte.
Dzieciństwo w okupowanej Warszawie
spędził Gabriel Stypiński.
Był świadkiem niemieckich zbrodni,
w tym tej, do której doszło
na podwórku tego domu
w dzielnicy Włochy.
Widziałem, jak strzelał ten żandarm,
który gonił tych ludzi.
A sąsiad dostał, wyrwało mu tu,
że na kawałku skóry dosłownie
głowa się trzymała.
W czasie II wojny światowej
zginęło ok. 6 mln obywateli Polski,
w tym 3 mln polskich Żydów.
Ślady kul, wojenne ostańce,
niemieckie napisy na murach.
II wojna światowa zostawiła po sobie
nie tylko okaleczone miasta.
Całe pokolenia odczuwały
traumatyczne skutki wojny
i okupacji hitlerowskiej,
a to uleczyć i odbudować
często trudniej niż zniszczone domy.
O ranach pamięci.
To ślady kul w murze
jednej z warszawskich kamienicy.
Specjalnie zabezpieczone
mają przypominać
o okrucieństwie wojny.
To zachowany symbol Polski Walczącej.
A to plama krwi powstańca
w budynku Muzeum Ziemi.
Wojenne rany
ma niejedno polskie miasto.
Każda wojna niesie ze sobą
barbarzyństwo.
Ta ostatnia była
szczególnie ciężka dla Polski.
My jako pierwsi dostaliśmy w plecy
i w brzuch równocześnie.
Od zachodu - Hitler,
od wschodu - Stalin.
Każda rodzina kogoś lub coś straciła.
Wielu nigdy nie wróciło do domu.
Maria Dutkiewicz miała 10 lat,
kiedy Niemcy zbombardowali
jej rodzinne Grodno.
Byliśmy w schronie i pamiętam,
że bardzo pachniało jabłkami.
Tata - wojskowy - wyjechał na front.
Po wkroczeniu Sowietów
zaczęły się deportacje Polaków.
2 lata spędzili na Syberii.
Po podpisaniu
układu Sikorski - Majski
zaczęto tworzyć Armię Andersa.
Maria Dutkiewicz
z tysiącami polskich żołnierzy
i cywilów trafiła do Iranu,
a następnie - Afryki.
4 lata spędziła w Ugandzie.
Polacy zbudowali tam
osadę, szkołę, kościół.
Z Afryki wróciła do Polski,
ale nie do swojego domu.
Zmieniły się granice.
I to była największa tragedia
- przecież my nie wrócimy do Grodna.
Nie wiemy gdzie. Ojca nie ma.
Pod koniec wojny
z Kresów wysiedlono 1,8 mln Polaków.
Pani Maria mieszka we Wrocławiu.
O tym, co stało się z tatą...
Całe życie szukaliśmy.
...dowiedziała się dopiero rok temu.
Jest mój ojciec
- białoruska lista katyńska.
Czyli został zamordowany
zaraz po aresztowaniu.
I to jest pierwsza wiadomość o ojcu.
Eugeniusz Niedzielski,
gdy wybuchła wojna, miał 14 lat.
Też był zesłany na Syberię.
Jak tylko usłyszał o tworzącej się
na wschodzie polskiej armii,
chciał być żołnierzem.
"Smarkaczu, uciekaj".
Ze względu na wiek
odesłali go z kwitkiem.
Wróciłem się do matki i płakałem.
Mówi: "Co się stało z tobą?".
"Nie wzięli mnie".
"Nie martw się, idź jutro".
Poszedł, przyjęli go.
Z Syberii przez Iran,
Palestynę, Afrykę trafił do Anglii.
Służył w dywizji generała Maczka.
Walczył pod Falaise
w decydującej bitwie o Normandię.
Moje życie takie było na froncie.
Od zakończenia wojny
mieszka w Wielkiej Brytanii.
Z 5 mln Polaków,
którzy znaleźli się poza krajem,
do Polski wróciło
zaledwie pół miliona.
Wojna pozostawiła w nich ślad
na zawsze.
Patrzę się na takie dzieci
i myślę, jaką przyszłość oni mają.
Przecież ten świat
jest postawiony do góry nogami.
Wanda Traczyk Stawska
w powstaniu warszawskim
walczyła z bronią w ręku.
Dziś, patrząc na Ukrainę, mówi,
że znów chciałaby mieć
kilkanaście lat i pomagać.
Oni walczą o całą Europę.
Co my możemy zrobić,
żebyśmy byli bezpieczniejsi?
Przede wszystkim przestać się kłócić.
I pamiętać, że czeka nas tu
nieuchronne wejście Rosji,
jeśli nie będziemy umieli
współpracować
jako jeden z krajów europejskich
z innymi, bo sami nie damy rady.
"Nigdy więcej wojny".
Weterani wołali o to od lat.
Dziś te słowa nabierają
jeszcze większej mocy.
Po zakończeniu I wojny światowej
kruchy pokój w Europie
trwał zaledwie 20 lat.
Upokorzone Niemcy
dały się uwieść wizji
wielkiej Rzeszy Adolfa Hitlera
i przekonać do wojny.
A pytanie, jak było to możliwe,
dziś nadal jest aktualne.
W Berlinie
jest Magdalena Gwóźdź-Pallokat.
Dziś pytanie o przyczyny wojny
jest równie aktualne co 85 lat temu.
Tak, to prawda, podobnie zresztą
jak aktualne pozostaje pytanie,
jak to możliwe,
że ludzie ludziom zgotowali taki los.
Pytanie, które przed laty
postawiła Zofia Nałkowska.
Stawiał je też dziś tu
kierujący od niedawna
ambasadą Polski w Berlinie
Jan Tombiński.
W miejscu, w którym przed wojną
stała opera Krolla,
w której 1 września '39 roku
Hitler w propagandowym przemówieniu
ogłosił inwazję na Polskę.
Dziś odsłonięto tablicę informacyjną
dotyczącą historii tego miejsca.
I akurat dziś,
85 lat po wybuchu wojny,
całe Niemcy patrzą
w stronę Turyngii i Saksonii.
Tam pierwsze sondażowe wyniki wskazują
na zwycięstwo skrajnie prawicowej
Alternatywy dla Niemiec.
Po 6 latach walk
i ostatecznej kapitulacji Niemiec
mogło się wydawać,
że świat wyciągnął wnioski
z tragicznej lekcji, jaką była wojna.
Dziś słowo "wojna" jest jednak
równie aktualne tuż obok nas,
w Ukrainie,
która walczy z rosyjską agresją.
W Kijowie jest Mateusz Lachowski.
Wojna w Ukrainie od początku
jest nazywana wojną o pokój
nie tylko w tym kraju,
jej stawką może być
bezpieczeństwo Polski i całej Europy.
Ukraińscy żołnierze
dobrze zdają sobie z tego sprawę.
2,5 roku temu zatrzymali Rosjan tu,
pod Kijowem,
który mógł stać się furtką na zachód.
Ale to nie jest tylko wojna obronna.
Pierwszy raz od II wojny światowej
walki trwają na terytorium Rosji
w obwodzie kurskim.
Dziś nad ranem
dziesiątki ukraińskich dronów
zaatakowało 16 regionów Rosji.
Na celowniku były Moskwa
i dwie elektrownie w jej okolicy.
Rosjanie odpowiadają ogniem
- ostrzelali między innymi Charków.
Na miasto spadło 10 pocisków,
kilkadziesiąt osób zostało rannych.
Mimo że cały wolny świat
bezprecedensowo wspiera Ukrainę,
a wojna trwa już ponad 2,5 roku,
nie widać na razie żadnych perspektyw
na jej szybkie zakończenie.
"Nigdy więcej wojny"
- słowa, które widnieją
na pomniku na Westerplatte,
są wyrazem nadziei na pokój,
którą po tamtej tragicznej lekcji
miał świat.
Jednak XX i XXI wiek to nadal
wyniszczające wojny i konflikty,
które toczą się także setki
czy tysiące kilometrów
od naszych domów.
Trzeba o nich pamiętać,
bo ich cena jest
nie mniej tragiczna jak ta,
którą narody zapłaciły
po niemieckiej agresji na Polskę.
Wykuł go głęboko w skale,
by chronić rodzinę.
Wykopaliśmy ten schron
z powodu dużej liczby
ataków rosyjskich samolotów
i spadających non stop
rosyjskich pocisków.
Jego słowa brzmią jak te wypowiadane
przez mieszkańców Ukrainy.
Tyle że Ahmad mieszka w Syrii
- w regionie,
który jest celem nieustannych ataków
armii reżimu Baszara al-Assada
wspieranego przez Moskwę.
Krwawa wojna domowa
trwa tu już 13 lat.
Pochłonęła ponad pół miliona ofiar,
a niemal 7 mln zmusiła do ucieczki.
To schronienie jest jak grób.
Moje dzieci marzą o życiu,
jakie mają inne dzieci,
o zabawie na zewnątrz,
o grze w piłkę nożną na ulicy
lub jeździe na rowerze.
Ale zamiast tego są uwięzione
i zamknięte w tym schronie
przez cały dzień.
To nie dzieci rozpoczynają wojny,
ale płacą za nie najwyższą cenę.
Tak jest i w Sudanie,
gdzie wojna to codzienność.
Najnowsza wojna domowa
zmusiła do ucieczki
rodzinę 7-letniej Retaj.
Żyją w tym obozie dla uchodźców.
Chcę tylko, by wojna się skończyła.
Żebyśmy mieli jedzenie i wodę.
UNICEF ocenia,
że aż 25 mln Sudańczyków pilnie
potrzebuje pomocy humanitarnej.
To połowa mieszkańców kraju.
W Jemenie wojna trwa od 9 lat,
ale świat przypomniał sobie o niej,
dopiero gdy rebelianci Huti
zaczęli strzelać rakietami w Izrael
i statki na Morzu Czerwonym.
W kraju, w którym żyje
blisko 40 milionów ludzi,
co druga osoba potrzebuje pilnie
pomocy humanitarnej.
Nie działa blisko 50%
publicznych placówek zdrowia.
Statystycznie co dwie godziny
przy porodzie umiera kobieta.
Największe więzienie.
Tak określa się
to najbardziej zaludnione miejsce
na świecie.
Z Gazy każdego dnia izraelskie pociski
i bomby wyciskają życie.
Mówi się, że Gaza jest
najtrudniejszym miejscem
do mieszkania na Ziemi obecnie.
Konflikt w Gazie,
właściwie ludobójstwo Palestyńczyków,
które dzieje się na oczach świata,
zniszczenie 75% budynków sprawiło,
że Gaza praktycznie
jest niezamieszkiwalna.
Afganistan, Birma, Mali.
Według raportu
Międzynarodowego Instytutu
Studiów Strategicznych
na świecie toczy się obecnie
ponad 180 konfliktów zbrojnych.
Najwięcej
od czasów II wojny światowej.
Wszystkie wyglądają podobnie.
Morze gruzów.
Morze uciekinierów.
A przede wszystkim
morze ofiar, bólu i beznadziei.
Na Westerplatte jeszcze wrócimy,
tymczasem - kolejne informacje.
Joanna Dunikowska-Paź, zapraszam.
Dwie osoby zginęły na miejscu,
trzecia zmarła w szpitalu.
Wszystkie to ofiary pijanego 42-latka,
który w takim stanie za kierownicą
usiadł nie pierwszy raz.
Mężczyzna wjechał w pieszych
w sobotni wieczór
w miejscowości Magnuszew, na Mazowszu.
Magnuszew, 60 km od Warszawy.
To na tej drodze wczoraj wieczorem
rozegrała się tragedia.
42-letni kierujący fordem
w niewyjaśnionych
jak do tej pory przyczyn
wjechał w dwie grupy pieszych.
Wskutek obrażeń
niestety jedna kobieta zmarła,
w drugiej grupie
poruszało się dwoje pieszych.
Niestety ta dwójka poniosła śmierć
na miejscu.
Dziś mieszkańcy badają
miejsce wypadku.
Tutaj ludzie jeżdżą szybko,
ruch jest, długi kawał prostej.
Do kilku wiosek dojazd tutaj,
nie ma pobocza.
Mapa Google.
Tragedia rozegrało się tu
pomiędzy sklepem w Magnuszewie
a oddaloną od niego o 2 km wsią Kurki.
To mazowieckie zagłębie sadownicze
zatrudniające robotników sezonowych.
Pięcioro z nich mieszkało w Kurkach.
Wczoraj wybrali się pieszo na zakupy.
Najprawomocniej - po alkohol.
Ja jechałem o 20.00 do Magnuszewa
i oni już szli do Magnuszewa,
szli całą drogą,
musiałem gwałtownie hamować,
bo bez żadnego oświetlenia,
bez odblasków, bez światełka,
bez niczego.
Jakub Majdak dwie godziny później
widział znajome twarze
umierających ludzi.
Ja rozpoznałem tę panią Sylwię,
co była u mnie na ogórkach.
Na miejscu zginęli
mężczyzna i kobieta.
Trzecia ofiara zmarła w szpitalu.
Kolejne dwie osoby zostały ranne.
Są w szpitalu w Radomiu.
Kierowca, mieszkaniec Magnuszewa,
miał prawie 1,5 promila alkoholu
we krwi.
14 lat temu stracił prawo jazdy
za jazdę w stanie nietrzeźwym.
Mężczyzna został zatrzymany
przez kozienickich policjantów,
trafił do policyjnej celi,
teraz prowadzone będą z nim
czynności po wytrzeźwieniu.
Grozi mu od 5 do 20 lat więzienia.
Dziś święto plonów
i zakończonych żniw.
W czasie tradycyjnej mszy dożynkowej
na Jasnogórskich Błoniach
prezydent Andrzej Duda podkreślał
wartość pracy rolników
i wspólnie z nimi się modlił.
Na uroczystą mszę rolnicy przynieśli
oprócz chleba
uwite z pozostawionych na polu zbóż
wieńce - symbol dziękczynienia
za plony.
Ogólnopolskim dożynkom na Jasnej Górze
towarzyszy Krajowa Wystawa Rolnicza.
Na stoiskach
w alei Najświętszej Maryi Panny
swoje produkty i usługi
prezentuje 400 firm
i instytucji rolniczych.
Ostatni wakacyjny dzień
to dobry moment
na podsumowanie sezonu.
Debata o debacie i wojna na wpisy.
Kamala Harris i Donald Trump
10 września wystąpią
w telewizyjnej debacie
zorganizowanej przez ABC News,
ale zanim wojna nerwów
przeniesie się do studia,
już na dobre trwa m. in w sieci.
Ostatnio mieliśmy debatę
ze śpiącym Joem Bidenem.
Jak sobie poradził?
Był ostry jak bułka z masłem.
Teraz kandydat republikanów
w debacie przedwyborczej zmierzy się
z byłą prokuratorką generalną
Kalifornii Kamalą Harris.
Ale to, czy w ogóle do niej dojdzie,
stało pod znakiem zapytania.
Kandydaci nie mogli
dojść do porozumienia,
która z amerykańskich stacji
ma być organizatorem.
Harris odmówiła udziału w debacie
w sprzyjającej Trumpowi
stacji Fox News.
Ona nie chciała debatować.
Nie chciała debatować.
Nie byli z tego zadowoleni.
Ale dostali telewizję, którą chcieli.
Chodzi o telewizję ABC News,
w której ostatecznie
spotkają się kandydaci.
Osiągnąłem porozumienie
z radykalnymi lewicowymi demokratami
w sprawie debaty
z towarzyszką Kamalą Harris.
Będzie ona transmitowana na żywo
przez ABC Fake News.
Zdecydowanie najbardziej paskudną
i niesprawiedliwą
stację informacyjną w branży.
We wpisie Trump zaznaczył,
że chce, by debata z Harris odbyła się
według tych samych reguł
co czerwcowy pojedynek
Biden - Trump w CNN.
Na stojąco, bez możliwości
korzystania z notatek.
Nie wspomniał jednak o mikrofonach.
Donald Trump poddaje się
swoim doradcom,
którzy nie pozwalają mu na debatę
z non stop włączonym mikrofonem.
Jeśli jego własny zespół
nie ma do niego zaufania,
Amerykanie z pewnością też nie mogą.
Sztab Harris domaga się
tzw. gorących mikrofonów,
włączonych nie tylko wtedy,
gdy kandydat odpowiada na pytanie.
I z tego Trump najwyraźniej
zdaje sobie sprawę.
Czy chciałby pan, aby mikrofon
był wyciszony podczas debaty,
gdy nie zabiera pan głosu?
Zgadzamy się na te same zasady,
nie wiem.
Nie ma to dla mnie znaczenia.
Prawdopodobnie wolałbym,
by był włączony.
Ale umowa była taka,
że będzie tak samo jak ostatnio.
Zapytajcie Bidena, jak to wyszło.
Jaki będzie rezultat debaty z Harris?
To miliony Amerykanów ocenią
10 września.
Na koniec 19.30
obiecany powrót na Westerplatte,
gdzie kolejne spotkanie z historią
ma dla państwa Zbigniew Łuczyński.
Jestem tutaj od wczoraj
i ciągle w myślach
towarzyszy mi zdanie o Gdańsku:
"Tu wolnością pachnie wiatr".
I coś w tym jest, bo jak widzieliśmy
w dzisiejszych materiałach,
wolność nie ma ceny.
Wielu z naszych rodaków,
naszych bliskich, krewnych
zapłaciło za tę wolność
najwyższą cenę.
Ich historie
pozostają we wspomnieniach,
jednak wielu tych,
którzy mogliby je przekazać,
już często z nami nie ma.
Może dlatego warto wsłuchać się
w słowa tych, którzy są.
Krystyna Sierpińska,
pseudonim "Marzenka", rocznik '29.
W powstaniu warszawskim
była sanitariuszką.
Kolega umarł, tak trzymałam mu głowę,
i "matko" do mnie mówił.
Jakie to było smutne,
nie pożegnałam taty ani mamy,
ale pożegnałam kolegę.
Rodziców straciła
na samym początku wojny.
Dla niej, trojga rodzeństwa
to był koniec dzieciństwa.
Po ojcu, który zginął
w obozie Mauthausen,
została jej jedynie obrączka
i rodowy sygnet.
Przyszła taka teczka z nazwiskami
i ojciec był na pierwszym miejscu,
ten gestapowiec patrzy i mówi:
"Jezus Maria, ale pan ma pecha".
Dla Stanisława Pacześniaka
wojna to tułaczka.
To także nieobecny w domu ojciec
- oficer armii Kleeberga,
który do rodziny wrócił po 7 latach.
Zobaczyłem potężnie zbudowanego pana
w mundurze majora.
Powiedziano mi: "Ucałuj tatę".
Wśród wojennych wspomnień
- także to o paczce z pomarańczami.
Nie wiedziałem, co to pomarańcza,
bawiłem się, mój brat mi to zjadł.
Do śmierci mu wypominałem,
że zjadł mi piłeczkę, którą dostałem.
Ta słodko-gorzka historia
jest przekazywana
z pokolenia na pokolenie.
Dba o to między innymi
bratanek pana Stanisława Adam,
historyk i pracownik
wrocławskiej Zajezdni.
Miejsca, w którym pamięć
o przeszłości nie ginie.
Wysłuchiwanie ich relacji
jest istotne
dla budowania naszej tożsamości,
bo musimy wiedzieć,
dlaczego tu mieszkamy,
skąd się wzięliśmy,
dlaczego mówimy w takim,
a nie innym języku.
Ale nawet jeśli w rodzinie
nie mamy już świadków tamtych czasów,
są inni,
którzy chętnie o nich opowiadają.
I ci, którzy te historie
chcą nieść dalej.
Historia nie może umrzeć,
jak powiedział jeden pan powstaniec,
mamy Polskę wolną i niepodległą,
trzeba to pielęgnować.
To ostatnia okazja do obcowania
z żywymi świadkami historii.
Bo takich wspomnień jak to
podporucznika Franciszka Batorego
próżno szukać
w podręcznikach do historii.
Major wyciągnął pistolet,
wkłada mu w usta,
to była scena, którą oglądałem,
i został wywieziony przez tego majora.
Lęk o brata towarzyszył mu już zawsze.
A wojenne traumy
wciąż wracają do niego w snach.
Pamiętam, jak chodziłem
między zabitymi ludźmi,
ciała leżały wszędzie i zabite konie.
Wojenne historie rodzinne,
często te tragiczne,
równie często
pozostają nieopowiedziane.
To jednak historie, które pomagają
zrozumieć teraźniejszość,
a dzisiejsza rocznica to dobry moment,
by wysłuchać świadków tych wydarzeń.
I przekazać kolejnym pokoleniom.
A zaraz po 19.30 w TVP INFO
"Rozmowy (nie)wygodne"
i bardzo osobista rozmowa
o życiu i przyjaźniach
Mariusza Szczygła z Magdą Umer.