Tona w-gla za mniej
ni¼ tysi@c z¾otych.
Rz@d zapowiedzia¾ dop¾aty
oraz cen- gwarantowan@.
Dobry wieczór Edyta Lewandowska
- witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Rząd przedstawił szczegóły
Ustawy o ochronie ludności.
Zapewnienie bezpieczeństwa ludności
w różnych sytuacjach,
które mogą się zdarzyć.
Musimy z całych sił bronić
naszej ziemi
i wyzwolić
każdy jej okupowany skrawek.
Ukraińcy przygotowują się
do kontrofensywy i odbicia
okupowanych terenów.
Czekajcie na nas,
bo na pewno przyjdziemy.
Mamy plan już na ten mecz
przygotowany w szczegółach.
Polscy piłkarze
chcą zrewanżować się Belgom.
W tym meczu w Brukseli
duma została podrażniona,
więc jest duża ochota rewanżu.
Szybkie, sprawne i efektywne
działania państwa
w sytuacjach kryzysowych
- taki jest cel zaprezentowanej dziś
Ustawy o ochronie ludności.
Ustawa wprowadzi też
Fundusz Ochrony Ludności,
dzięki czemu możliwe będzie m.in.
natychmiastowe wypłacanie zapomóg
dla ofiar klęsk żywiołowych
i sfinansuje zakup karetki pogotowia
dla każdej gminy w Polsce.
O szczegółach Karol Jałtuszewski.
Pandemia koronawirusa,
kryzys na granicy polsko-białoruskiej,
szturm na granicę,
nawałnice i klęski żywiołowe
czy w końcu napływ milionów
uchodźców wojennych.
Ostatnie miesiące
wielokrotnie wymagały
szybkiej, sprawnej i efektywnej
reakcji państwa.
W przyszłości działanie antykryzysowe
ułatwią przepisy
Ustawy o Ochronie Ludności.
Umożliwią przede wszystkim
efektywne zapewnienie bezpieczeństwa
ludności w różnych sytuacjach,
które mogą się zdarzyć,
i się zdarzają, a które przy obecnych
konstrukcjach prawnych
nie zawsze znajdują
w odpowiednim tempie
właściwą odpowiedź.
Zdaniem premiera
Jarosława Kaczyńskiego
ustawa pomoże też zwalczać
próby infiltracji organów państwa
przez obce służby.
Żeby te niebezpieczeństwa,
które w gruncie rzeczy godzą
w ten ustrój
i godzą w interesy obywateli
mogły być odpowiednio identyfikowane
i - następnie -
żeby można było im przeciwdziałać.
Zaprezentowana dziś ustawa
będzie uzupełnieniem
przyjętej już przez Parlament
Ustawy o Obronie Ojczyzny.
Jednym z głównych założeń nowej ustawy
jest wzmocnienie roli Rządowego
Zespołu Zarządzania Kryzysowego.
Chcemy, żeby to był zespół decyzyjny
w tych sytuacjach najpoważniejszych
dotyczących dużego obszaru Polski,
dużej populacji naszych obywateli.
W tym momencie
natychmiast należy uruchomić właśnie
cały potencjał państwa,
całe instrumentarium działania,
które leży w gestii różnych resortów.
Te zagadnienia
były poruszane dotychczas
w 4 ustawach.
Dzisiaj tworzymy jedną ustawę.
Kolejnym filarem ustawy będzie
Fundusz Ochrony Ludności
w wysokości ok. 3 mld złotych.
Fundusz będzie w połowie do dyspozycji
Ministra Spraw Wewnętrznych,
a w połowie - wojewodów,
którzy np. w razie wystąpienia
klęski żywiołowej
będą mogli natychmiast odtwarzać
kluczową infrastrukturę
oraz wypłacać zapomogi
poszkodowanym mieszańcom.
Zapomogi,
które zostaną podwyższone z 6 tys.,
jak ma to w chwili obecnej,
do 10 tys., ale również
podnosimy wsparcie na odbudowę domów,
odbudowę nieruchomości z 200 tys.,
jak ma to do tej pory miejsce
na 300 tys.
Będą to środki w gestii wojewody,
które natychmiast mogą być użyte.
Dzięki Funduszowi docelowo
każda polska gmina otrzyma
nowocześnie wyposażoną
karetkę pogotowia,
powstanie też korpus
10 tys. ratowników medycznych
złożonych między innymi ze strażaków
z Ochotniczych Straży Pożarnych.
Wzmocniony zostanie też
system alarmowy "112",
a uczniowie liceów odbędą
obowiązkowe szkolenia
z pierwszej pomocy.
Ma wprowadzić
różnego rodzaju rozwiązania,
które umożliwią przede wszystkim
efektywne zapewnienie bezpieczeństwa
ludności w różnych sytuacjach.
Bezpieczeństwo było i jest priorytetem
polskiego rządu.
Co pokazała m.in.
sprawna budowa zapory
na granicy polsko-białoruskiej.
Ten mur nie powstanie
ani w ciągu roku,
ani w ciągu trzech lat.
Wy tego muru nie zobaczycie,
nikt tego muru nie zobaczy.
Pomimo sprzeciwu opozycji inwestycja
powstała w błyskawicznym tempie.
Jesteśmy dużo bezpieczniejsi.
Ja myślę, że tu nie ma wątpliwości,
że te inwestycje zapowiedziane,
one również zostaną zrealizowane.
Polsko-białoruską granicę
już chroni 140 km zapory.
Dwie nowe dywizje
zlokalizowane wzdłuż Wisły.
Sześć związków taktycznych
z pełnym zapleczem
i zabezpieczeniem bojowym.
Polska Armia przechodzi rewolucję
i zbroi się po zęby.
Jak podkreślają analitycy
- czasy pokoju minęły.
Wobec zagrożenia ze wschodu
nie ma innej drogi,
a wyłącznie zwiększanie
militarnego potencjału odstraszania.
Lista planowanych i już realizowanych
zamówień dla polskiego wojska
wydłuża się każdego dnia.
Nie ma w tej chwili w armii
żadnego obszaru,
który nie byłby objęty modernizacją.
Czołgi Abrams,
myśliwce F-35 V generacji,
zestawy przeciwrakietowe
i przeciwlotnicze Patriot i HIMARS.
Ten sprzęt już został zamówiony.
W kolejce do podpisania umów
czekają niszczyciele min,
zdalnie sterowane systemy wieżowe
do Rosomaków i śmigłowce wsparcia.
Polska będzie inwestowała
jednak przede wszystkim
w cały wachlarz
systemów artyleryjskich i rakietowych.
Zamówimy 500 wyrzutni HIMARS,
który jest w stanie razić cele
do 300 km.
Wojna na Ukrainie pokazała,
jak istotna jest artyleria,
dlatego Polska musi stać się
potęgą artyleryjską.
Obok tego bojowe wozy piechoty
i czołgi z Korei.
Trwają negocjacje
dotyczące przeniesienia
części produkcji i montażu do Polski.
Równocześnie
rozwijane są polskie projekty,
jak chociażby Borsuk,
który przechodzi właśnie
testy przedprodukcyjne.
Skala zamówień jest bezprecedensowa,
ale taką reakcję
wymusza rzeczywistość,
w której obudziliśmy się 24 lutego.
Silna, sprawna i dobrze wyposażona
armia jest Polsce potrzebna
i nigdy nie wiemy,
kiedy będzie śmiertelnie potrzebna,
gdyby Polska miałaby
zostać zaatakowana.
Dzisiejsze czasy pokazują,
jak bardzo ważne jest
odpowiedzialne podejście.
To tysiące spotkań zakulisowych,
negocjacji warunków współpracy
i polonizacji części
zagranicznej produkcji.
Nie byłoby to możliwe
bez Ustawy o obronie ojczyzny,
nad którą prace rozpoczęto
na długo przed wybuchem wojny.
Jeżeli chcemy uniknąć
tego najgorszego, czyli wojny,
to musimy działać zgodnie
ze starą zasadą:
"Chcesz pokoju - szykuj wojnę",
a może dokładnie,
żeby ta wojna tutaj nie padała,
to chcesz pokoju
- buduj silne siły zbrojne.
Modernizacja armii nie jest jednak
ani łatwa, ani tania,
ani przede wszystkim - szybka.
Jak podkreślają eksperci
- przez lata polskie wojsko
było pierwszym obszarem,
w którym szukano oszczędności.
Ministrowie obrony w rządach PO-PSL
- nawet się z tym nie kryli.
Minister Obrony Narodowej
wykonuje wszystkie polecenia
swojego przełożonego
- premiera Donalda Tuska -
i w związku z tym podjąłem
szereg takich działań,
które mają zaowocować,
albo już zaowocowały, oszczędnościami.
Kiedy oni ministrowali,
kiedy oni zamieniali
etaty zawodowych żołnierzy
na Narodowe Siły Rezerwy.
Bez nieszablonowego podejścia
i zamówień realizowanych często
w trybie pilnej potrzeby operacyjnej
budowa polskiego potencjału obronnego
trwałaby latami.
Działanie zbrojne
na duża czy wielka skale,
to jest coś, co Rosjanie uważają
za normalną metodę polityczną.
To, co dzieje się dziś na Ukrainie
pokazuje jasno,
że nie mamy ani czasu,
ani w zasadzie żadnego innego wyjścia.
Rosja rozumie dziś tylko
jeden argument.
Zacięte walki w Donbasie
i kontrofensywa na południu
- tak wyglądał 111. dzień rosyjskiej
agresji na Ukrainę.
Wojska Władimira Putina
nie odpuszczają i rzucają na front
coraz to nowe rezerwy.
Wydarzenia na Ukrainie obserwują:
- w Kijowie,
nasz korespondent Tomasz Jędruchów,
a w Połtawie
jest Karolina Pajączkowska.
Na początek przenieśmy się
do ukraińskiej stolicy.
W jakim kierunku
rozwija się sytuacja na froncie?
Ukraińska artyleria w natarciu.
To ostrzał pozycji wroga na wschodzie.
Celem - rosyjscy najeźdźcy, czołgi,
którymi barbarzyńcy Putina
strzelają do cywilów.
Walczymy z czystym złem.
I nie mamy wyboru.
Musimy z całych sił
bronić naszej ziemi
i wyzwolić
każdy jej okupowany skrawek.
Najcięższe walki toczą się
na wschodnie miasta Siewierodonieck,
który jest pod ciągłym
ostrzałem Rosjan, i Chersoń.
Tam cywile czekają na wyzwolenie.
Jesteśmy już blisko - 10 km od miasta.
Czekajcie na nas,
bo na pewno przyjdziemy.
W boju sprawdza się
dostarczona przez Polskę broń,
m.in. karabiny snajperskie,
z których korzystają
Siły Zbrojne Ukrainy.
Zupełnie inna postawa Niemców,
którzy tylko pozorują
dostawy uzbrojenia.
Wszystko będzie tak,
jak zapowiadaliśmy.
Dostarczymy broń,
już się do tego przygotowujemy.
Ale do tej pory Niemcy nie dostarczyli
ani obiecanych
systemów przeciwlotniczych,
ani wyrzutni.
Za to Kreml
w ciągu pierwszych 100 dni inwazji
zarobił niemal 10 mld euro,
sprzedając na zachód paliwa kopalne.
Putin wykorzystuje te środki
by brutalnie mordować Ukraińców.
Wbrew tym faktom
część polityków polskiej opozycji
ciągle ogląda się na Berlin,
Paryż i Brukselę,
licząc na to,
że to Unia Europejska zatrzyma
Władimira Putina.
Jednocześnie
relatywizują rosyjską agresję.
Putin to jest człowiek, który wyszedł
z bardzo ciężkiego środowiska,
to jest człowiek,
który wychował się na ulicy,
żył z dziećmi bezdomnymi w Rosji,
tuż po II wojnie światowej.
Tam była prosta decyzja:
albo przeżyjesz ty, albo przeżyją oni.
Miał trudne dzieciństwo,
więc teraz może być ludobójcą,
patologicznym mordercą
narodu ukraińskiego.
Cóż to za wytłumaczenie.
Pani Gasiuk-Pichowicz
próbuje usprawiedliwiać
tym swoim wystąpieniem to, co robi,
czyli tak naprawdę
unicestwienie narodu ukraińskiego.
Polski rząd od początku
bestialskiej inwazji Rosjan
stanął w obronie suwerenności
i niezależności terytorialnej Ukrainy,
przeciwstawiając się
rosyjskiemu imperializmowi.
Do silnego oporu
wobec rosyjskiej agresji namawiał dziś
podczas wizyty w Czarnogórze
szef polskiej dyplomacji,
także w roli przewodniczącego OBWE.
Rosyjska agresja na Ukrainie
wymaga jedności wszystkich krajów,
które sprzeciwiają się inwazji.
Powinniśmy pamiętać o zasadach,
na których przez dekady budowane było
bezpieczeństwo w regionie.
Chciałbym podziękować Polsce
za wsparcie unijnych aspiracji
dla Czarnogóry
i za solidarność okazaną uchodźcom
z Ukrainy uciekającym przed wojną.
To właśnie z myślą o nich
otwarte zostało
Centrum Edukacji i Rozwoju
w Warszawie,
gdzie dzieci,
ale też nauczyciele z Ukrainy,
mogą korzystać
ze wsparcia edukacyjnego.
To przestrzeń do nauki i zabawy.
Bardzo się cieszymy,
że ta inicjatywa spotkała się
z dużym zainteresowanie,
bo na końcu tak naprawdę chodzi
o minimum jakichś takich warunków,
żeby można było
przyjść zapytać o pracę,
dziecko mogło się pobawić.
Polska pomaga
i daje piękny przykład solidarności
z brutalnie napadniętym sąsiadem.
Niebawem czas żniw.
Tymczasem na Ukrainie zarówno zasiew,
jak i zbiory są w wielu miejscach
niemożliwe.
Karolina Pajączkowska
dotarła do rolników
w obwodzie charkowskim,
którzy opowiedzieli,
jak wygląda sytuacja
niedaleko linii frontu.
Karolino, jak poważna jest sytuacja
na miejscu?
w niewielkiej miejscowości
na wschód od Charkowa
tysiące hektarów ziemi
leży odłogiem.
Bo rosyjskie rakiety spadają
tam codziennie.
Łany pszenicy odznaczają się
na tle błękitnego nieba.
To symbol Ukrainy.
Dziś pola uprawne
to nierzadko pola minowe.
Wypalone przez pociski grunty
nie nadają się do zasiewu.
Aleksander opowiada nam,
jak gospodarstwo jego rodziny
zostało okradzione.
"Rosjanie wywieźli
tysiąc ton kukurydzy".
"To początek światowego kryzysu"
- dodaje.
Będą problemy z cenami
na artykuły spożywcze
pochodzenia zwierzęcego i roślinnego.
Na żywność generalnie.
Nie tylko w Ukrainie,
a na całym świecie.
Obecna sytuacja wpłynie na cały świat.
Ceny wszędzie wzrosną.
W zasadzie to się już dzieje.
Wiosną ukraiński rząd
dopłacał rolnikom do zakupu
nasion i nawozów.
Dziś dostarcza paliwo.
Pomimo tego według oficjalnych danych
1/3 powierzchni wszystkich pól
została nieobsiana.
Nie wiadomo, ile uda się zebrać.
Boję się że Rosjanie wrócą,
ale mam nadzieję, że nie wrócą.
62-letnia kobieta wspomina dzień,
w którym własnym ciałem
zasłoniła swoje gospodarstwo
przed najeźdźcami.
Mówię: "Po moim trupie!".
A on na to: "Nie ma problemu".
I skierował na mnie karabin.
Mówię: "Strzelaj,
jeśli przyszedłeś walczyć
z ludnością cywilną
i z takimi babami".
Mam już 62 lata, już tyle przeżyłam.
Mówię: "Strzelaj".
Dla każdego gospodarza na Ukrainie
ziemia i zwierzęta to świętość.
Gotowi są oddać za nie życie.
Kiedy kobieta usłyszała,
że w tę oborę uderzył pocisk,
natychmiast wbiegła,
choć tutaj już szalał pożar,
postanowiła uratować zwierzęta.
Niestety.
Ponad 100 świń spłonęło żywcem.
Kilka kilometrów dalej, w Kutuziwce,
ostrzał trwa cały czas.
Bez wojskowej obstawy nikt tu wjedzie.
To właśnie ta miejscowość
była rolniczą stolicą
obwodu charkowskiego.
W państwowym gospodarstwie rolnym
pracowały setki osób.
Dziś ich już nie ma.
Teraz większość budynków w tej wsi,
która niegdyś miała
1,5 tys. mieszkańców, wygląda tak.
W tym momencie tylko 100 osób zostało.
Reszta się ewakuowała.
Ci, którzy zostali,
od 111 dni żyją w piwnicy.
Nie ma tu pracy, nie ma przyszłości.
Może zabraknąć też jedzenia.
Jedliśmy to, co było, że tak powiem.
Jedzenia było mało.
Chleba nie mieliśmy.
Sami piekliśmy z mąki w piecu,
bo tu piec jest.
Ukraina - spichlerz Europy - płonie.
Według ONZ ds. Wyżywienia i Rolnictwa
- światu grozi globalny
kryzys żywnościowy.
Parlament Kanady
pracuje nad przepisami
pozwalającymi przejmować majątki
rosyjskich oligarchów.
Zajęte w ten sposób pieniądze
miałyby zostać przekazane
na odbudowę Ukrainy.
Dziś o Ukrainie
z parlamentarzystami Kanady
rozmawiała marszałek Sejmu
- Elżbieta Witek.
Kanada to 3. kraj, po USA i Polsce,
pod względem wielkości zaangażowania
w pomoc Ukrainie.
Dziś przedstawiciele
dwóch z tych krajów
rozmawiali o dalszych krokach
wobec rosyjskiej agresji.
Wojna w Ukrainie jest czymś,
co zagraża bezpieczeństwu światowemu.
To nie jest konflikt regionalny.
To nie jest wojna,
która się toczy wyłącznie w Ukrainie.
To jest wojna,
która toczy się właściwie o wszystko.
O pokój, o bezpieczeństwo.
Kanada, podobnie jak Polska,
od początku lobbuje
za zaostrzeniem sankcji wobec Rosji.
A w pomoc Ukrainie
angażuje się tutejsza Polonia.
Takim sporym momentem,
wokół którego Polonia się
ostatnio zjednoczyła tu w Kanadzie,
no to jest niewątpliwie
wybuch wojny w Ukrainie.
Akcja udzielania pomocy,
pomocy humanitarnej
ruszyła w zasadzie nazajutrz.
W Kanadzie żyje ok. miliona Polaków,
wielu z nich uczestniczy
w polonijnych wydarzeniach.
Jesteśmy Polakami.
Wszędzie, gdziekolwiek jesteśmy,
jesteśmy Polakami.
Zawsze będziemy wspierać Polskę.
Będziemy o Polskę walczyć na tyle,
na ile możemy.
Z tutejszą Polonią spotkała się
delegacja polskiego Parlamentu.
Kanadyjczycy chwalą Polaków.
Co chwilę mówią,
co jeszcze Polacy w Kanadzie
zrobili po raz pierwszy.
To naprawdę napawa mnie dumą
jako kogoś, kto mieszka w Polsce,
i słyszy o Polakach w Kanadzie.
Większość Polaków,
którzy mieszkają za oceanem
to wyjeżdżający w latach 80. i 90.
Z danych GUS wynika, że od 2017 roku
co roku z Polski wyjeżdża na emigrację
coraz mniej osób.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Niezwykłe spotkanie w Zamościu,
czyli Festiwal "Dwa Teatry".
Cena węgla
dla indywidualnych odbiorców
wróci poniżej 1000 zł za tonę.
Rząd przyjął ustawę,
która gwarantuje,
że cena tony węgla wyniesie 996 zł.
Rząd reaguje
na szybko rosnące ceny węgla.
Zagwarantuje dostawy
odbiorcom indywidualnym
po cenach z ubiegłego roku.
Cena gwarantowana
dla odbiorców indywidualnych
to jest na dzisiaj 996 zł.
To jest ta cena średnia
według danych GUS za poprzedni rok
i jednocześnie porównywalna cena
do tej,
za którą dzisiaj możemy kupić węgiel
z krajowego wydobycia.
Jedno gospodarstwo domowe
będzie mogło kupić
po gwarantowanej cenie 3 tony węgla.
Z oferty będą mogły
skorzystać też spółdzielnie
i wspólnoty mieszkaniowe.
Sprzedawcom importowanego węgla,
którzy zadeklarują sprzedaż
po gwarantowanej cenie,
rząd dopłaci 750 zł za tonę.
W ten sposób przyjęliśmy jako Polska
koszty embarga na węgiel rosyjski,
nie tylko węgiel.
I pytanie jest,
czy ten koszt ponieść ma
osoba najmniej zarabiająca?
Absolutnie nie.
Państwo pomaga Polakom
przetrwać kryzys
na rynku energetycznym
wywołany przez Rosjan.
O takim wsparciu
w czasie rządów PO-PSL
Polacy mogli tylko pomarzyć.
Czy wtedy też była taka tarcza?
Czy wtedy też obniżał Donald Tusk
jako premier VAT?
Czy obniżył akcyzę?
Czy obniżył inne podatki?
Wtedy Tusk był bierny.
Teraz opozycja krytykuje polski rząd.
PO rozpowszechnia grafikę sugerującą,
że wzrost cen paliw w Polsce
był w ostatnich miesiącach
zdecydowanie wyższy
niż w innych państwach Europy.
To nieprawdziwe dane
- odpowiada Orlen i publikuje dane
Komisji Europejskiej.
Solidarna Polska,
i to podkreślam jeszcze raz,
nigdy nie zgodzi się na to,
aby Polacy byli opodatkowani
tego rodzaju ciężarami fiskalnymi.
W warunkach podwyższonej inflacji
rząd opracował założenia budżetowe
na przyszły rok.
Zakładają one
wzrost płac w budżetówce o blisko 8%.
Rząd przewiduje też zmianę
w regule wydatkowej.
Cel inflacyjny banku centralnego
we wzorze dyscypliny fiskalnej
zostanie zastąpiony
przez realny wskaźnik wzrostu cen.
Musimy zachowywać równowagę
pomiędzy bezpieczeństwem gospodarczym
a bezpieczeństwem społecznym.
Nie zamierzamy rezygnować
z programów społecznych.
Nie mam zamiaru rezygnować z niczego,
co zaplanowaliśmy.
W budżecie nie zabraknie też
pieniędzy na inwestycje
- takie jak budowa
obwodnicy Ciechanowca,
w połowie sfinansowana
z Funduszu Rozwoju Dróg.
Od północy do południa,
od wschodu do zachodu
naszego województwa
toczą się inwestycje,
które nie byłyby możliwe,
gdyby nie wsparcie rządu.
Z kolei już od lipca
Polaków czeka historyczna obniżka
podatku dochodowego.
Ustawę obniżającą
podstawową stawkę PIT z 17 do 12%
podpisał prezydent.
82 lata temu Niemcy
deportowali Polaków
do nowopowstałego
obozu koncentracyjnego Auschwitz.
14 czerwca obchodzimy Narodowy Dzień
Pamięci Ofiar Niemieckich
Nazistowskich Obozów Koncentracyjnych
i Obozów Zagłady.
Na Litwie tego samego dnia
obchodzony jest
Dzień Żałoby i Nadziei
przypominający o masowych deportacjach
w głąb Związku Sowieckiego.
Tu 9 ludzi mojej rodziny zginęło.
Mama, ciocia, druga ciocia,
trzecia ciocia, dziadek, babcia.
W Auschwitz Niemcy zamordowali
ok. 150 tys. Polaków.
Głodzeni, katowani niewolniczą pracą
na rzecz niemieckich firm.
Rozstrzeliwani pod ścianą śmierci.
Także nie mają grobu,
tylko gdzieś tu popioły rozrzucone.
W niemieckim piekle
zginęło ponad milion Żydów,
wielu było polskimi obywatelami.
Choć na okupowanych polskich ziemiach
Niemcy karali śmiercią za pomoc Żydom,
ci otrzymywali schronienie.
W Poświętnem u Jana Kowalskiego
oraz małżeństwa Dmochów.
Zachowali się, jak trzeba.
Udzielili pomocy drugiemu człowiekowi.
Ich nazwiska zostały przypomniane
w ramach akcji Instytutu Pileckiego
"Zawołani po imieniu".
Za pomoc Żydom
Niemcy zabijali Polaków.
Karanie za dobro, nagradzanie za zło,
czyli za donosy na przykład,
jest cechą charakterystyczną
totalitaryzmów.
Niemcy i Sowieci posługując się
podobnymi metodami w czasie wojny,
zamordowali miliony ludzi.
Polacy przestrzegali wtedy świat.
Że trzeba powiedzieć "nie" zarówno
narodowym socjalistom niemieckim,
jak i sowieckim komunistom,
że nie można ze złem pertraktować.
14 czerwca 1941 roku Sowieci
rozpoczęli pierwszą deportację
na Litwie.
W głąb Związku Sowieckiego
w bydlęcych wagonach
jechały setki tysięcy Polaków,
Ukraińców, Litwinów czy Estończyków.
Nazwiska ofiar Kremla
były dziś odczytywane przed siedzibą
Parlamentu Europejskiego.
Żeby jednak ludziom tutaj,
zwłaszcza tym zachodnim Europejczykom,
ciągle przypominać,
bo specjalnie
nie mają ochoty pamiętać.
Także w Polsce wciąż słychać
obrońców komunizmu
i takiego wychwalania PRL-u.
Nie byłoby takiej walki
z analfabetyzmem,
nie byłoby elektryfikacji.
To mogą mówić tylko
potomkowie ubeków, esbeków
i komunistów, którzy cieszą się
w Polsce uznaniem,
dlatego że nikt
nie rozliczył komunistów,
wszystkich zbrodniarzy,
którzy tu mordowali naszych bohaterów.
Dzięki nowemu przedmiotowi
- historia i teraźniejszość,
młode pokolenie łatwiej
uniknie manipulacji.
Tak zapowiedział minister edukacji
podczas konferencji
w muzeum Żołnierzy Wyklętych.
W dawnym areszcie, w którym Sowieci
zamordowali Witolda Pileckiego.
Polaka, który uciekł z Auschwitz,
by zaalarmować świat
o zagładzie Żydów.
Krew jest lekiem,
którego nie da się wyprodukować
i nie ma dla niego substytutu.
Dlatego tak ważna i szlachetna jest
inicjatywa dzielenia się
tym najcenniejszym darem,
który możemy rzeczywiście przekazać
drugiej osobie.
Dokładnie dzisiaj, 14 czerwca,
obchodzimy Dzień ludzi
o dobrych sercach,
czyli Światowy Dzień Krwiodawcy.
Głęboki szacunek
dla wszystkich krwiodawców,
dla wszystkich tych,
którzy oddają swoja krew regularnie
po to właśnie,
by była do dyspozycji innych,
po to żeby była do dyspozycji
centrów krwiodawstwa
i mogła być rozdzielona do szpitali,
rozdzielana wszędzie tam,
gdzie krew jest ludziom potrzebna.
Krew po zakwalifikowaniu przez lekarza
może oddać każdy - nawet prezydent -
wystarczy mieć ukończone 18 lat.
To jeden z najbardziej
pożądanych "leków",
ale nie da się go wyprodukować.
Jedna donacja, czyli 450 ml krwi,
może uratować nawet 5 osób.
Po oddaniu krwi zyskuje się
dodatkowe dwa dni wolne od pracy,
a po osiągnięciu statusu
Honorowego Dawcy Krwi
można na przykład bez kolejki
dostać się do lekarza czy sanatorium.
W Polsce regularnie oddaje krew
ok. 600 tys. honorowych krwiodawców.
Znamy już zwycięzców Festiwalu
Teatru Polskiego Radia
i Teatru Telewizji Polskiej
"Dwa Teatry" w Zamościu.
O Grand Prix rywalizowało
12 spektakli telewizyjnych
oraz 19 słuchowisk radiowych.
A kto najbardziej urzekł
jurorów i widzów
sprawdziła Magdalena Wierzchowska.
"Król Edyp"
- klasyczny utwór
we współczesnej odsłonie -
to zdobywca Grand Prix
XXI edycji Festiwalu "Dwa Teatry".
Teatr Telewizji
to jest wyjątkowe miejsce
i oby ono trwało
i miało się jak najlepiej.
Dziękuję bardzo!
Jury doceniło świetną reżyserię,
znakomitych aktorów
oraz piękne zdjęcia i muzykę.
Teatr Telewizji wrócił do klasyki.
Sofokles, Szekspir, Słowacki,
Słowacki, Mrożek. Król Edyp,
"Romeo i Julia", "Balladyna",
"Krawiec". To dobrze.
Dlatego że w tym świecie,
w którym atakuje się
fundamenty cywilizacji
łacińskiej i chrześcijańskiej,
w którym nic już nie jest pewne,
warto powrócić do źródeł.
Utwór Sofoklesa "Edyp w Kolonos"
w wersji radiowego słuchowiska
również zdobył Grand Prix festiwalu.
Bo "Dwa Teatry" to święto
telewizyjnej i radiowej
twórczości teatralnej.
Dzięki produkcjom mediów publicznych
dostęp do ambitnej kultury
mają wszyscy.
Twórcy spektaklu "Krawiec"
opartego na dramacie Sławomira Mrożka
otrzymali
nagrodę specjalną przewodniczącego
Rady Mediów Narodowych.
Stosując nowe środki wyrazu,
nowoczesne na miarę współczesności,
państwo pokazaliście,
że można pogodzić tradycje z czymś,
co trafi do wszystkich pokoleń.
Nagrodę publiczności
otrzymała produkcja TVP ABC
"Misja Lolka Skarpetczaka".
Dziś wieczorem na PGE Narodowym
polscy piłkarze zakończą
czerwcowy maraton z Ligą Narodów.
Rywalem będzie reprezentacja Belgii,
z którą Biało-Czerwoni
mają rachunki do wyrównania.
Przed stadionem jest Mateusz Nowak.
Czy Czesław Michniewicz,
zgodnie z zapowiedziami,
postawił dziś od pierwszej minuty
na "galowy", najsilniejszy skład?
Faktycznie można powiedzieć,
że Biało-Czerwoni wystąpią na galowo.
Od 1. minuty zobaczymy
strzelców bramek z ostatniego meczu.
Dołączą do nich Lewandowski
i Szczęsny.
O motywację nie musimy się martwić.
Biało-Czerwoni są żądni rewanżu.
Liga Narodów to rozgrywki
obfitujące w niespodzianki.
Najlepsza
w poprzedniej edycji Francja,
w tym roku po czterech kolejkach
ma dwa punkty
i jest o krok od wypadnięcia z elity.
Na kolejną niespodziankę liczymy dziś.
Na pewno w tym meczu w Brukseli
duma została podrażniona,
więc jest duża ochota rewanżu
Przekonaliśmy się o tym boleśnie
6 dni temu.
Jednak po porażce w Brukseli
przyszedł dużo lepszy mecz
i remis w Rotterdamie.
Drużyna bardzo ładnie zagrała
ten mecz z Holandią ostatni
i rzeczywiście może się
trochę rozluźnili,
może wynik mógł być trochę lepszym,
ale to zawsze tak można powiedzieć.
W sporcie tak to po prostu jest.
Dzisiaj mają okazję,
żeby się zrewanżować Belgom.
Mamy plan już na ten mecz
przygotowany w szczegółach.
To jest ostatni mecz i chcemy też,
by przeciwnikowi
zbyt łatwo wszystkiego nie mówić.
Znają nas, zagrali niedawno z nami,
my znamy ich,
ale też musimy
poszukać elementu zaskoczenia.
Warto, szczególnie,
że w szeregach rywali
zabraknie największych gwiazd.
De Bruyne, Lukaku czy Carrasco
mają jednak swoich godnych zastępców.
To jest i tak piekielnie silny rywal.
Na papierze drużyna
na pewno mocniejsza od naszej.
Ale jeżeli gramy na Narodowym,
jeżeli mamy pełny stadion,
Roberta Lewandowskiego w składzie
i tę ogromną ambicję,
którą mamy nadzieję,
przełożymy z meczu w Rotterdamie,
to mam nadzieję, że będzie dobrze.
Transmisja spotkania Polska-Belgia
od 20.30 w Jedynce.