Ogromne zniszczenia,
tytaniczna praca, aby było ich mniej,
i walka dzień i noc,
aby woda nie wygrała.
To jest "19:30",
Zbigniew Łuczyński z Opola,
które wciąż przed falą powodziową
liczy na to,
że wszystko będzie dobrze.
Na początek popatrzmy
na mapę ze stanami rzek.
Jeszcze kilka dni temu
miejsc zaznaczonych na czerwono
było więcej,
ulewne deszcze opuściły Polskę,
ale to nie znaczy,
że zagrożenie minęło.
Na mapie kolorem czerwonym
oznaczone są rzeki
powyżej stanu alarmowego,
czyli miejsca, w których
występuje realne zagrożenie
zalaniem dla okolicznych terenów.
Na nadejście fali powodziowej
szykuje się Wrocław.
Z kolei w Szprotawie
w województwie lubuskim
woda osiągnęła już poziom
ponad 470 cm.
W Dziećmiarowicach pękły wały,
trwa ewakuacja.
Fala wezbraniowa znajduje się
w tym momencie na wysokości Oławy.
Kolor pomarańczowy to z kolei rzeki
powyżej stanu ostrzegawczego.
Sygnał dla służb,
by się im przyglądać.
To rzeki w dorzeczu Odry
- środkowym i górnym.
Powódź w Polsce zbiera żniwo,
ogromne straty materialne,
zniszczone budynki, uprawy, drogi.
Straty w skali całego kraju
są nieoszacowane,
ale doniesienia o ofiarach
przerażają szczególnie.
Tym bardziej ważne jest,
aby były sprawdzone i wiarygodne,
i żeby dotarły najpierw
do bliskich tych, którzy zginęli.
Co wielka woda zabrała,
gdzie płynie i gdzie się pojawi?
Wielkie sprzątanie po wielkiej fali.
W Głuchołazach
skala zniszczeń przeraża.
Chcę otworzyć, żeby ta woda ściekła,
ale nie mogę.
Bo to wszystko, te drzwi popękane są.
Za drzwiami
do jednego z domów w Paczkowie
widać niszczycielską siłę żywiołu.
Gdy runął przepust pobliskiego
zbiornika retencyjnego Topola,
ewakuowano większość mieszkańców.
Po powrocie
są załamani tym, co zastali.
W garażu mieliśmy kuchnię,
drzwi tam wybiło, lodówka wypłynęła.
To, co niszczyło Paczków, Głuchołazy
i wiele innych miejscowości,
siłą płynęło w kierunku Nysy.
Miasto udało się uratować
przed całkowitym zalaniem.
Wielka woda w Nysie Kłodzkiej
płynie dalej,
zalała m.in. Lewin Brzeski.
Mieszkańców
trzeba ewakuować pontonami.
Za Lewinem Brzeskim
połączenie siły żywiołu
- wezbrana Nysa Kłodzka
wpływa do wezbranej Odry.
Daleko za zbiornikiem w Raciborzu
- wentylem bezpieczeństwa.
Służby i mieszkańcy
nadodrzańskich miast i wsi
rzucili się do przygotowań
na nadejście fali.
W Oławie spodziewana jest w nocy,
a jutro w ciągu dnia - we Wrocławiu.
To zwiastun wielkiej wody
w jednym z miejskich parków.
Trwa umacnianie wałów w Marszowicach.
Działamy prewencyjnie
i próbujemy zapobiec nieszczęściu.
Przez całą dobę
organizowane są spotkania służb
z władzami państwowymi
i samorządowymi,
obradują sztaby kryzysowe.
Jest bardzo duża integracja
działania służb,
wspólne centrum operacji powietrznych,
wspólne działania ratunkowe.
Premier z kolei przypominał o zasadach
starań o doraźną pomoc finansową.
Chciałbym bardzo precyzyjnie przekazać
wszystkim powodzianom tę informację:
ten podwójny wniosek,
8 tys. plus 2 tys.,
to daje razem 10 tys.,
składamy w ośrodku pomocy społecznej
na poziomie gminy miejskiej.
Później szef rządu pojechał
do zniszczonego przez powódź Kłodzka,
rozmawiał z mieszkańcami.
Dziś stanem klęski żywiołowej
objęto kolejne obszary.
Do 13 powiatów, 3 miast
i jednej gminy dodano powiaty:
lubański, dzierżoniowski,
świdnicki, opolski, krapkowicki,
brzeski i kędzierzyńsko-kozielski.
Będziemy nowelizowali
to rozporządzenie
tyle razy, ile będzie trzeba.
Stan klęski żywiołowej
ma m.in. ułatwić służbom
prowadzenie akcji ratunkowej
i poszukiwawczej.
Według policyjnych danych
liczba ofiar śmiertelnych powodzi
wzrosła do sześciu.
Zbiornik Mietków pod Wrocławiem,
zbiornik Gigant w Raciborzu.
Oba, jak każdy, który może przyjąć
nadmiar spływającej wody,
są bardzo ważne.
Dlatego ich pojemność,
szczelność i wytrzymałość
jest monitorowana,
a każda awaria
czy nieprzewidziane zdarzenia
przyprawiają o drżenie serca
służby i mieszkańców.
W obu tych miejscach jesteśmy i my.
Tomasz Mildyn w Mietkowie,
Szymon Szulczyński w Raciborzu.
Elektrownia wodna spółki Tauron
zrzuciła wodę do zbiornika Mietków.
Problem w tym,
że zrzut nie był uzgodniony,
a skutki
mogły okazać się katastrofalne.
Duże zainteresowanie służb.
Latały helikoptery, pływały łodzie.
Prezydent Kłodzka poinformował,
że awaria obwałowania nie dotyczy
Zalewu Mietkowskiego.
Na tę chwilę sytuacja
jest pod kontrolą.
Nie mam wątpliwości,
że to, co dzieje się dzisiaj,
jest pod szczególną uwagą
wszystkich służb.
Wiemy także, że w tej chwili
mieszkańcy nie mogą wchodzić
na koronę wałów.
Wszystkich tych miejsc
pilnuje policja.
Tuż za mną woda, która wypływa
z Zalewu Mietkowskiego
i dostaje się do Bystrzycy.
To woda nieco większa
niż ta w ciągu dnia.
Zwiększono przepływ do 100 m3
na sekundę.
Wcześniej było to 60 m3.
Żeby sytuacja w zbiorniku
się nie pogorszyła,
zdecydowano, żeby więcej wody
z niego wypuścić.
We Wrocławiu obserwowaliśmy
sytuację związaną z tym,
co dzieje się na rzece bystrzycy.
Wrocław Marszowice - informacja o tym,
że trzeba działać tutaj natychmiast,
przyszła w nocy.
Było trzeba pomiędzy 24.00 a 4.00 rano
podjąć cały szereg decyzji,
które wcześniej wydawało się,
że będzie można podjąć później,
a to właśnie dlatego,
że nagle sytuacja zmieniła się
niezależnie od nas w sposób istotny.
W poniedziałek
napływ wody był zwiększony,
bo - jak poinformowała
prezes Wód Polskich -
doszło zrzutu ze zbiornika
zarządzanego przez Tauron
kilkadziesiąt kilometrów
przed Mietkowem.
Informacja o tym
nie dotarła do Wód Polskich.
Informacja,
którą od pani otrzymaliśmy,
o tym zrzucie wody,
o braku informacji i braku kooperacji
jest szokująca, powiem szczerze.
Jak tłumaczyła prezes Wód Polskich,
Tauron miał poinformować o zrzucie
lokalne centra zarządzania kryzysowego
w Świdnicy i Wałbrzychu,
ale nie Wody Polskie,
bo nie wymagały tego przepisy.
W oświadczeniu dla mediów
Tauron tłumaczy...
Na wrocławskich Marszowicach
przed przyjściem wezbranej fali
wał umacniały
Wojska Obrony Terytorialnej
i Straż Pożarna.
Dla pani Alicji Kwiatkowskiej
większy zrzut z Mietkowa to zły znak.
Będziemy pływać jak nic.
Mieszka tu od dziecka
i pamięta, jak rzeka wylewała tu
już kilkanaście razy.
Ale jedna powódź była wyjątkowa.
Nie było nigdy wody w mieszkaniu,
tylko w 1997,
jak nas podtopił Mietków.
Wiadomość o problemach Marszowic
szybko rozeszła się po mieście.
Ale tutaj słyszałem,
że w Bystrzycy coś jest nie tak,
dlatego postanowiłem tu coś zrobić.
Szykujemy się na wielką wodę.
W punkcie wydawania worków z piaskiem
mieszkańców mnóstwo.
Jest obawa,
że sprawy mogą potoczyć się źle,
a nawet jeśli nie,
to lepiej być zabezpieczonym.
Wrocław walczy już z Bystrzycą,
fala wezbraniowa na Odrze
spodziewana jest w czwartek
około południa.
Teraz naszą uwagę
kierujemy na Racibórz.
Noc przy zbiorniku, od którego zależy
bezpieczeństwo Opolszczyzny,
ale także Dolnego Śląska,
nie była łatwa.
Na miejscu jest Szymon Szulczyński.
Czy wszystko jest pod kontrolą
i czy zbiornik daje radę?
Ostatnio, jak się widzieliśmy,
mówiłem o dramatycznej sytuacji.
O przekroczonych stanach alarmowych
na niemal wszystkich rzekach
na południu województwa
dolnośląskiego.
Teraz sytuacja stabilizuje się.
Kilka rzek nadal budzi grozę,
ale to tylko kilka punktów
w regionie.
Na zbiorniku Racibórz Dolny
w nocy wykryto wyrwę,
przeciek.
Skierowano tu natychmiast służby,
straż pożarną i wojsko.
Znalazły wyrwę i ją zatamowały.
Zbiornik jest bezpieczny.
Woda opada.
Im niższy poziom,
tym większy obraz zniszczeń żywiołu.
Tragiczny bilans
to jedna ofiara śmiertelna
i tysiące zniszczonych domów.
Mieszkańcy mają nadzieję,
że najgorsze już za nimi.
Ale odbudowa zajmie lata,
ponieważ straty są ogromne.
W nocy wykryto przeciek.
Natychmiast skierowano tam
wojsko i straż pożarną.
Wyrwę zatkano.
Sytuacja jest stabilna,
więcej wody jest odprowadzanej,
niż dopływa.
Dla nas to informacja dobra.
To pierwszy raz, kiedy obiekt
został poddany tak wielkiej próbie.
Zbiornik zapełnił się niemal w 80%,
to znaczy,
że przyjął ponad 147 mln m3 wody.
Mówimy o ilościach,
które pomieścił zbiornik Racibórz
wspólnie z polderem Głuchów,
podobnych do tych, które na co dzień
znajdują się w Zatoce Gdańskiej.
W Bielsku nadal utrzymany jest
stan alarmu przeciwpowodziowego.
Zagrożenie płynie ze strony Wisły.
W całym powiecie
trwa odpompowywanie wody.
W sumie uszkodzonych zostało
ponad tysiąc domów.
W Czechowicach-Dziedzicach
wylała Iłownica.
W półtorej godziny trzeba było wynieść
majątek życia na górę.
Niewiele udało się uratować,
ale zawsze coś,
i w 15 min uciekać z domu.
Strażacy czwartą dobę
walczą z żywiołem.
Zalany teren jest bezodpływowy.
Niedaleko znajduje się
przepompownia ścieków.
Bardzo nam zależy też na tym,
aby jak najszybciej
można ją było uruchomić,
żeby nie doszło do skażenia.
Stąd apel, aby unikać picia wody
z niesprawdzonych źródeł,
zalanych studni.
Ta woda może być zanieczyszczona
substancjami chemicznymi,
które mogą mieć wpływ
na nasze zdrowie i życie.
Zabełków. Dwa dni temu
ewakuowano stąd mieszkańców.
Poziom wody w dosłownie kilka godzin
dramatycznie wzrósł.
Teraz poszkodowani wracają do domów,
jednak nikt nie był przygotowany
na taki widok.
Woda już była tak bardzo wysoko,
zabrakło dosłownie kilku centymetrów,
żeby woda wdarła się do domu.
Wtedy byłoby wszystko zalane.
Dwie fale
na swojej drodze zabrały wszystko.
Chociaż wielka woda ustała,
to praca wcale się nie skończyła.
Tutaj woda leciała.
Poziom rzek powoli stabilizuje się.
Większość to stany ostrzegawcze
lub poniżej.
Tylko kilka,
w województwie śląskim,
nadal jest powyżej stanu alarmowego.
Przez najbliższe
przynajmniej 2 tygodnie
cały czas będą te stany alarmowe,
bo woda dopływa do Odry.
Już teraz
mamy pierwsze takie wezbranie.
Ludzie wciąż nie tracą nadziei,
że najgorsze już za nimi.
Walka o uratowanie wielu miejsc
trwa dzień i noc.
Z wielkim niepokojem
patrzyliśmy na Nysę,
trwała tam walka z czasem
przy wzmacnianiu wałów.
Dramatyczne komunikaty
docierały też z Bodzanowa.
Teraz w obu tych miejscach
są nasi reporterzy:
Michał Niewodowski i Igor Sokołowski.
Wojewoda opolska powiedziała:
"Można powiedzieć, że Nysa
jest uratowana od najgorszego".
Możemy więc już być spokojni
lub spokojniejsi o Nysę?
Możemy powiedzieć, że tak.
Z informacji od służb wiem,
że sytuacja jest pod kontrolą.
Strażakom udało się opanować wyrwy,
które były na wale
oraz kilkaset metrów dalej,
na tamie na jeziorze nyskim.
Wojewoda i służby lokalne przekazały,
że Nysa Kłodzka wróciła już
do swojego koryta.
Ale w nocy sytuacja była inna.
To była trudna noc w Nysie.
Woda zaczęła podmywać wał
przy ul. Wyspiańskiego,
było niebezpieczeństwo,
że znowu zaleje centrum.
Wszystko w naszych rękach.
Jeśli tamta wyrwa
by ustąpiła w całości,
to sądzę, że ta woda
by się diametralnie podniosła
w mieście.
To jest jedna z ważniejszych
i mam nadzieję,
że to jedna z ostatnich walk.
Do pomocy ruszył kto mógł.
Strażacy, wojsko, terytorialsi
i przede wszystkim mieszkańcy,
którzy spontanicznie
ratowali swoje miasto.
Uważam, że to jest potrzebne.
Kochamy to miasto
i nie chcemy, żeby było zniszczone.
Mieszkańcy pomagali służbom,
jak mogli,
prywatnymi samochodami,
nie zważając na koszty,
wozili worki z piaskiem,
żeby umocnić wał.
Chcę pomóc. Też mam tu działeczkę.
Wszystko idzie w tamtą stronę
i reakcja, myślę, prawidłowa.
Z pomocą przyszli też siatkarze
ze Stali Nysa.
Oni wiedzą, co znaczy walczyć
o najwyższą stawkę.
Nikt nas nie musi namawiać,
więc plan jest wygrać z żywiołem.
Gdy już udawało się wygrać z wodą,
przyszła informacja,
że kilkaset metrów dalej
uszkodzona jest tama
na Jeziorze Nyskim.
Do akcji ruszyły wojskowe śmigłowce.
Niestety to, co zobaczyliśmy,
to był istny szok.
Zobaczyliśmy drugą wyrwę w wale
o szerokości 40 m.
Nie pozostało nic innego,
jak skierować wszystkie śmigłowce,
które nam pomagały.
Black hawki
wzmacniały też tamę od rana.
Taki jeden worek
to kilka ton piasku i gruzu.
Precyzyjnie zrzucony,
ma zatrzymać wodę.
Ochrona Nysy jest priorytetem.
Tak Nysa wyglądała dziś.
Jesteśmy zdumieni młodzieżą,
która pracował tu tak niesamowicie.
Wczoraj woda była bardzo wysoko
i jeżeli ta pomoc ludzi,
jeżeli oni by się nie zeszli,
to byłoby w Nysie bardzo źle.
Woda nieznacznie, ale opadła.
Heroiczny wysiłek opłacił się,
uratowano miasto.
Walka z żywiołem trwa.
Igor Sokołowski jest w Bodzanowie,
w gminie Głuchołazy.
Co zmieniło się
od dramatycznego komunikatu
"przegraliśmy,
zalało nas, przepraszamy",
który przekazała OSP z miejsca,
w którym jesteś?
Duży żal i rozgoryczenie
czują mieszkańcy Bodzanowa
nie tylko ze względu na tę tragedię,
ale też dlatego, że czują się
osamotnieni w walce
ze skutkami powodzi.
Rozmawialiśmy z nimi i za każdym
razem słyszeliśmy to samo:
"potrzebujemy pomocy".
Pokażcie z czym się zmagamy
i w jakich warunkach funkcjonujemy.
Teraz tę prośbę spełniamy.
Fala powodziowa
przeszła przez Bodzanów 2 dni temu.
Mieszkańcy wsi
położonej na Opolszczyźnie
z trudem usuwają skutki zniszczeń.
Jednym z nich jest Adam Rudnik.
Rolnik cudem uratował
swoje zwierzęta przed utonięciem.
Płakać się chce. Nie ma nic.
Zboże, słoma, maszyny.
Wszystko porwane jest.
Muł. Chwila moment woda poszła.
Ja dzisiaj dopiero poszłam,
żeby dostać ziemniaki,
bo dojechałam po prostu.
My jesteśmy od soboty odcięci,
nie mamy wyjścia.
Bo tam wyrwało
i byliśmy bez wody i bez chleba.
Anna Król do tej pory
nie jest w stanie suchą stopą
dotrzeć do swojego domu.
Przeraża ją perspektywa
kolejnych dni bez prądu i wody.
Mówią,
że jeszcze trzeba poczekać na wodę,
ja bym już coś wysuszyła,
bo piec mam tam, ale piec jest zalany.
I nie wiemy, kiedy będzie woda.
Nie wiadomo też,
kiedy lokalne przedsiębiorstwa
znów zaczną działać.
U mnie wszystko, biura, meble,
wszystko wypłynęło.
Auta do połowy zatopione,
tak że teraz czekam tylko
na ubezpieczycieli.
Nie do ruszenia samochody.
Mamy mnóstwo ludzi poszkodowanych
wśród naszej załogi,
bo to są ludzie w większości stąd,
z Bodzanowa.
Jest wielu takich,
którzy pomimo zalanych domów
przyszli tutaj odgruzowywać zakład.
Są też przykłady
solidarności z zewnątrz.
U sołtyski Bodzanowa
zorganizowano punkt pomocy,
co rusz wolontariusze
przywożą tu wodę, chleb
i inne produkty pierwszej potrzeby.
Przyjechaliśmy do sołtysa,
część wody zostawiliśmy,
jednego busa zawieźliśmy trochę dalej,
do najbardziej potrzebujących,
zrobiliśmy, co mogliśmy.
Mieszkańcy proszą o dalszą pomoc.
Bodzanów pilnie potrzebuje łopat,
agregatów prądotwórczych
i ciężkiego sprzętu,
a przede wszystkim
- dodatkowych rąk do pracy.
Tak wygląda główna droga
prowadząca przez Bodzanów.
Mieszkańcy, których domy
znajdują się po tamtej stronie,
są zupełnie odcięci od świata.
Mamy problem, bo tu nie ma sprzętu.
Dwa dni to jest,
powinna chodzić koparka i odsłaniać.
Wszystko rzucili na Głuchołazy,
proszę pana,
a co my jesteśmy, od macochy?
Mieszkańcy Bodzanowa przetrwali
nierówne starcie z żywiołem.
Teraz czeka ich równie trudna,
o ile nie trudniejsza walka
o powrót do normalności.
Dramat związany ze skutkami ulew
dotyka także naszych sąsiadów.
Z niepokojem patrzymy zwłaszcza na to,
co dzieje się w Czechach,
gdzie zniszczenia są ogromne.
Ale wielka woda
zalewa także inne kraje.
Słowacja, Austria,
Węgry, Rumunia i Niemcy
walczą z żywiołem.
Jest coraz więcej zniszczeń
i niestety także ofiar.
To trzecie największe
miasto w Czechach.
Przez Ostrawę przepływają 4 rzeki,
ale katastrofalne w skutkach
okazało się
pęknięcie wału przeciwpowodziowego
u zbiegu Opawy i Odry.
W ciągu kilkunastu godzin
służby ewakuowały ponad 500 ludzi.
Do niektórych dotrzeć można było
jedynie helikopterem.
Obudziłem się i zobaczyłem,
że woda jest wszędzie.
W sieci pojawiają się zdjęcia
zalanego dworca głównego
i elektrociepłowni.
Najbardziej ucierpiały trzy dzielnice.
Ci, którzy stracili dorobek życia,
trafiają do centrów pomocy.
Zapewniamy podstawowe rzeczy,
jak artykuły higieniczne
i opiekę psychologiczną.
I takie wsparcie potrzebne będzie
w wielu miejscach w kraju.
Z zalanych terenów
ewakuowano łącznie 13 tys. osób.
Wylaniem grożą rzeki
na południu kraju.
Na północy i wschodzie
sytuacja się stabilizuje.
Zalane tereny widać nawet
na zdjęciach satelitarnych.
Tam, gdzie woda opada,
odsłania ogrom zniszczeń.
To katastrofa.
Mówią, że 80% Karniowa
znalazło się pod wodą.
Poszkodowani
mogą się ubiegać o zasiłek.
W przeliczeniu to 12 tys. zł.
Otrzymujemy wiele
wyrazów solidarności z zagranicy,
a także propozycje konkretnej pomocy.
Do tej pory
zaoferowało ją 10 krajów, m.in. USA .
Ukraina, Izrael, Słowacja,
Kosowo, Litwa, Macedonia Północna,
USA, Grecja i Słowenia.
Pomoc potrzebna będzie też w Austrii,
zwłaszcza na północy,
która ucierpiała najbardziej.
Tam jednostki straży pożarnej
ściągane są z całego kraju.
Mamy tu już siły
z Tyrolu i Vorarlbergu,
wszystkie gotowe do pracy.
W Tulln powstało schronisko
dla powodzian.
Do tej pory trafiło tu około 200 osób,
zmieści się tysiąc.
Są tu dobre warunki,
przede wszystkim jest sucho i ciepło.
To pomoc doraźna,
a szkody wyrządzone przez powódź
są gigantyczne.
Na wsparcie poszkodowanych
rząd przekaże 300 mln euro
z Funduszu Pomocy
Ofiarom Klęsk Żywiołowych.
Udostępnimy więcej środków z funduszu,
jeśli będzie taka potrzeba.
Pomoc zapowiadają też władze Słowacji,
którą również dotknęła powódź.
To 1500 euro na każde poszkodowane
gospodarstwo domowe.
Wsparcie finansowe ma popłynąć też
z unijnego Funduszu Solidarności.
Woda, która w tak ogromnych ilościach
płynie za moimi plecami,
Teraz, kiedy nasze oczy
zwrócone są na miejsca,
gdzie trwa walka z żywiołem,
zróbmy zoom i spójrzmy jeszcze bliżej
na tych, którzy tam są dzień i noc,
pełnią służbę i niosą pomoc
wszędzie tam, gdzie jest niezbędna.
To oni - strażacy, żołnierze,
policjanci i tysiące wolontariuszy,
którzy wspierają, jak mogą,
mieszkańców,
którzy chcą ocalić swój dobytek,
a czasem potrzebują
tylko butelki czystej wody.
To policyjne śmigłowce
i ewakuacja okiem policyjnej kamery.
W ten sposób udało się
uratować życie już 80 osób.
Wśród ewakuowanych także osoby
z terenów odciętych od świata
z zawałami, udarami
lub potrzebujące dializ.
Przybyliśmy tutaj o 1.00 w nocy.
Już po 5.00 rano z kolei
byliśmy ponownie na nogach.
W takim trybie
służby pracują od piątku.
Z wielką wodą walczy 7 tys. strażaków,
6 tys. żołnierzy i 9 tys. policjantów,
zmienianych przez kolegów
z całej Polski.
24 na 24 pracują,
a niektórzy nawet non stop
przez kilka dni,
szczególnie dotyczy to
druhów ochotników,
bo oni bronią swoich ojczyzn.
3-4 godziny snu i dalej działania,
więc wyczerpani są
na pewno wszyscy bardzo.
Ale trudno pozwolić sobie
na odpoczynek, widząc ogrom tragedii.
Tak, to jest obciążające,
ta służba to nie jest w tej chwili
służba na etacie,
ona się nie kończy o 16.00,
po 8 godzinach.
Ci policjanci na bieżąco
sypią do worków piasek,
ci policjanci udrażniają
studzienki kanalizacyjne.
Ale także pilnują dobytku.
W Lewinie w Opolskiem
policjanci zatrzymali dwóch mężczyzn,
którzy skradzionym samochodem
przedostali się na zalane tereny.
Nie zdążyli
się jeszcze nigdzie włamać.
To próba kradzieży alkoholu
z zalanej stacji benzynowej w Kłodzku.
I błyskawiczna akcja.
To jest służba, to jest misja.
Widzimy,
w jakiej sytuacji są powodzianie,
ludzie,
którzy musieli z dnia na dzień,
z godziny na godzinę
opuścić swoje domostwa.
Ta wojskowa amfibia
dostarcza żywność i wodę pitną
do zalanych okolic Prudnika.
To akcja ratowania wałów na Nysie
z udziałem wojskowych pilotów.
Tak wyglądało to z zewnątrz.
A tak ze środka śmigłowca.
Byłem kiedyś w Radomiu, na Air Show,
to, co wyrabiają ci panowie...
Szacunek przeogromny.
Ja myślałem, że śmigłowiec spada.
To jest mistrzostwo świata,
to jest nie do opisania.
Grzegorz Wardacki
jest ratownikiem wodnym
z Kujawsko-Pomorskiego.
Widząc, co się dzieje,
wraz z kolegami zabrał sprzęt
i ruszył na południe.
Jestem od poniedziałku,
spałem może 3 godziny.
Ale my, ratownicy,
wyśpimy się w grobie.
Tu już od kilku dni obowiązuje zasada:
wszystkie ręce na pokład.
I tak będzie,
dopóki zagrożenie nie minie.
Jest zadanie do wykonania
i wszyscy do niego dążymy,
mimo zmęczenia,
mimo że nikt już nie pamięta,
ile jest na nogach.
Wielu z nas w sytuacji,
w której trwa walka,
aby woda nie wygrała,
zadaje sobie pytanie,
czy to już pora, aby pomagać
w usuwaniu skutków powodzi,
czy może czekać,
kiedy woda opadnie już wszędzie.
Odpowiedź może być tylko jedna.
Nie ma na co czekać.
Tak, można pomagać,
i to w każdym miejscu,
w którym teraz jesteśmy.
Nawet kilkaset kilometrów od powodzi
- sercami na południu Polski.
Nasi widzowie wspierają powodzian.
Do 16 miejsc w kraju
od rana przynoszą dary.
Najbardziej potrzebne:
woda butelkowana,
środki czystości i żywność.
Ważne, żeby pomagać, ja uważam,
że też mogę być w takiej sytuacji,
i wtenczas chciałabym,
liczyłabym, że mi ktoś pomoże.
Dowiedziałem się o zbiórce
z telewizji.
Chciałem jakąś cegiełkę po prostu dać.
Akcja TVP "Razem dla Was"
to zbiórki: rzeczowa i finansowa.
Jest to piękny uczynek,
to piękna sprawa
i nikt, kto nigdy nikomu nie pomógł,
nie zrozumie, co to znaczy dawać,
bo dawanie jest często dużo ważniejsze
i dużo cenniejsze niż branie.
Na specjalnie uruchomione konto
mogą państwo wpłacać datki.
W całym kraju pełna mobilizacja.
Zbiórki prowadzą szkoły, urzędy,
harcerze, ochotnicze straże pożarne,
koła gospodyń wiejskich.
Trochę tego kupiłam.
Siedzę w domu
oglądam telewizję i płaczę.
Ja nie mogę im pomóc
- tylko w ten sposób.
To odpowiedź na takie apele
jak ten - burmistrza
zalanego Stronia Śląskiego.
Sprawa jest katastrofalna,
błagam was o pomoc.
Pomóżcie nam.
W akcje angażują się też
artyści czy sportowcy.
Kuba Błaszczykowski
przekaże ze swoją fundacją
ćwierć miliona złotych.
Ta pomoc pokazuje,
że Polacy w najtrudniejszych chwilach
umieją się jednoczyć.
To wielka fala
i dużo większa niż na Odrze czy Nysie
- fala ludzkiej pomocy spontanicznej.
40 mln zł przekaże
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy.
Pieniądze pójdą
na zakup sprzętu medycznego.
Aby wszystkie szpitale,
aby wszystkie ośrodki zdrowia,
wszystkie te miejsca,
które mają zniszczony sprzęt,
aby ten sprzęt najlepszy
w tym momencie został kupiony,
a potrafimy to robić
najlepiej na świecie,
wiemy, jak to robić.
Pomoc do Kłodzka
wysłała wspólnota Chleb Życia.
Ludzie potracili wszystko,
dorobek życia, dach nad głową,
poczucie bezpieczeństwa, pracę.
Dlatego każdy, nawet najmniejszy gest,
ma wielką moc.
Każda złotówka się liczy.
A tych złotówek do Fundacji TVP
trafiło już 640 tys.
Obiecuję,
każda trafi do potrzebujących.
Pomocy powodzianom poświęcimy też
specjalne wydanie "Reporterów"
o 22.05 na antenie TVP1.
W "19:30" to wszystko,
za chwilę "Pytanie dnia".
Gośćmi Doroty Wysockiej-Schnepf będą:
komendant główny
Państwowej Straży Pożarnej
Mariusz Feltynowski
i starosta powiatu nyskiego
Daniel Palimąka.