Na kursie kolizyjnym.
Rośnie temperatura sporu
o reformę wymiaru sprawiedliwości.
Szybki jak poseł. Łukasz Mejza z PiS
pędził z prędkością ponad 200 km/h,
odmówił przyjęcia mandatu.
Witam i zapraszam na "19.30".
"Żadne regulacje podustawowe,
rozporządzenia, dekrety ludzi,
którym wydaje się,
że będą regulować
porządek prawny pozaustawowo,
państwa nie obowiązują"
- powiedział prezydent Karol Nawrocki,
wręczając nominacje sędziowskie
i asesorskie.
W tle spór o legalność
Krajowej Rady Sądownictwa,
którą prezydent uznaje za legalną,
obóz rządzący za zależną od polityków,
a europejskie trybunały
za wadliwie wybraną.
Na początku było słowo,
a po słowie dopiero szły czyny.
To pierwsze wystąpienie prezydenta
po tym, jak Waldemar Żurek
przedstawił swój plan
na przywrócenie praworządności.
Brzmiało jak zapowiedź weta.
Nie zgodzę sie nigdy na segregację
sędziów na neosędziów i paleosędziów.
O paleosędziach mówi tylko prezydent.
Neosędziowie to ci nominowani
przez upolitycznioną neo-KRS.
Nazywaną tak od czasu,
kiedy rząd PiS zdecydował,
że większość jej składu będą wskazywać
nie sędziowie, a politycy.
W efekcie neo-KRS nie jest uznawana
przez europejskie instytucje.
Choć powołała już co trzeciego
orzekającego obecnie sędziego.
Żadne zapewnienia,
że wszyscy są równi,
nie zmienią tego stanu rzeczy.
Po prostu mamy wadliwie
powołanych sędziów,
ugruntowane orzecznictwo w tej sprawie
i musimy coś z tym zrobić.
To według ministra
podstawa przywrócenia praworządności.
Każdy obywatel musi mieć
przeświadczenie pewności wyroku,
że wyrok, który zapadł
w dwóch instancjach, jest prawomocny,
a w tym przypadku
każdy może podważyć orzeczenie sądu
wydane przez neosędziego.
Wtedy proces trzeba zacząć od nowa,
a obywatel może walczyć
o odszkodowanie
w europejskich trybunałach.
Te już zasądzone
są liczone w milionach złotych.
Płacimy z budżetu państwa,
więc wszystkie osoby
ponoszą za to koszty,
także te, o których mówi
marszałek Sejmu.
Nadal firmy upadają, bo w sądach
gospodarczych czeka się po 3,
a nawet 5 lat na rozprawę,
a w międzyczasie
człowiek wychodzi bankrutem.
Za chwilę nikt nie będzie szedł
na aplikacje sędziowskie,
bo namaści go nie ten KRS co trzeba,
to on za chwilę nie będzie miał szans
wykonywania zawodu.
Ale prezydent stoi na straży tego,
co wprowadził PiS,
i to obecnej władzy zarzuca
łamanie praworządności.
Nie godzę się, żeby prawo było czytane
przez polityków tak,
jak oni to sobie wyobrażają,
bo to nie jest zapowiedź prawa,
a zwykłego bezprawia.
Gdyby sprawa nie była poważna,
to można by powiedzieć,
że pan prezydent
pozwolił sobie na żart.
Tak do sprawy odniósł się premier,
przypominając, że stawką
jest sędziowska niezawisłość.
Próbujemy odtworzyć
taki system sprawiedliwości,
który będzie niezależny od polityków
i będzie odporny na próby
brutalnej interwencji polityków.
Jak wyglądało to
za poprzedniej władzy,
widać na tym wykresie.
Na czele KRS
szkolna koleżanka Zbigniewa Ziobry,
pierwszą prezes Sądu Najwyższego
została przyjaciółka Andrzeja Dudy,
poprzednią prezes
Trybunału Konstytucyjnego
Jarosław Kaczyński nazywał
odkryciem towarzyskim ostatnich lat,
a obecny jest byłym
bliskim współpracownikiem
Zbigniewa Ziobry,
były prokurator krajowy
to jego świadek na ślubie.
Dziś Zbigniew Ziobro
przekonywał, że to niezawisłość,
którą obecna władza chce zniszczyć.
Ta władza robi to w sposób
przemyślany, perfidny,
robi to w sposób przemyślany,
perfidny, cyniczny, po to,
żeby podporządkować sobie sądy.
Tę narrację...
Pogłos bezprawia.
...powtarza prezydent.
Ja bym oczekiwał, że każdy,
niezależnie czy jest prezydentem,
czy premierem,
będzie się kierował
dobrem obywateli, a nie jednego
środowiska politycznego, czyli PiS.
Minister sprawiedliwości
wciąż na to liczy.
Ja bym chciał, żebyśmy ustabilizowali
sytuację w sądownictwie
i żeby nie były to tylko
takie polityczne harce w mediach,
tylko żebyśmy usiedli
i porozmawiali konstruktywnie.
Jeśli nie, jest plan B.
Wiosną kończy się kadencja KRS,
nową - według naszych informacji
bez zmiany ustawy
mają wybrać sędziowie,
a Sejm tylko potwierdzić ten wybór.
To jest 19.30, a przed nami:
policyjna interwencja,
zatrzymanie poszukiwanego,
9-miesięczny syn mężczyzny
pod wpływem narkotyków.
Ale to nie jedyne tematy.
Rajd posła Mejzy. 200 km/h.
Przypomnijmy, tam obowiązuje 120 km/h.
Każdemu zdarzyło się dostać mandat.
To jest tak głupie,
że aż nie chce mi się komentować.
I długa lista grzechów
konserwatywnego parlamentarzysty.
Czują się lepszym sortem,
ale tu nie będzie taryfy ulgowej.
To nie jest internat
dla trudnej młodzieży ani cyrk.
Warto być przyzwoitym.
Premier twierdzi, że wie swoje
i ani jeden człowiek
w ramach paktu migracyjnego
do Polski nie trafi.
Opozycja też wie swoje
i po pierwsze nie wierzy,
po drugie czeka
na oficjalne dokumenty,
po trzecie jak nie w tym roku,
to w następnym pakt nas dopadnie.
To z jednej strony,
bo z drugiej PiS przyznaje jednak,
że pakt nas nie obejmie,
ale załatwił to Nawrocki,
a nie żaden Tusk.
To co z tym paktem?
Ani jednego migranta. I temat jest
z naszego punktu widzenia zamknięty.
Premier wprost mówi
o wyłączeniu Polski
z unijnego mechanizmu
relokacji migrantów.
Choć oficjalnej decyzji Brukseli
nadal nie ma.
Miała zapaść w tym tygodniu.
Jednak spotkanie
zniknęło z programu prac
Komisji Europejskiej.
Zastrzeżenia zgłosiły
najbardziej obciążone migracją kraje
południa Europy.
Hiszpania, Włochy i Grecja
obawiają się, że ich postulaty
dotyczące przyjmowania
odesłanych przez inne kraje migrantów
nie zostały
wystarczająco uwzględnione.
Komisja Europejska
dała sobie dwa tygodnie
na doprecyzowanie przepisów.
Jesteśmy spokojni.
Rządzący przekonują,
że to nie wpłynie na rozwiązania
korzystne dla Polski.
Nasz kraj ma być wyłączony
z obowiązkowej solidarności.
Nie będzie musiał przyjmować
określonej liczby migrantów.
To oznacza też brak kar
za uchylanie się od tego obowiązku.
Polska nie będzie musiała także
wspierać innych państw,
które mierzą się
z kryzysem migracyjnym.
Przez wiele, wiele najbliższych lat
w ogóle nie będzie mowy o tym,
aby jakakolwiek relokacja
dotyczyła Polski.
Bo w Polsce schronienie znalazło
ponad milion Ukraińców
uciekających przed wojną.
I to Polska mierzy się z presją
migracji organizowanej
przez Moskwę i Mińsk.
Kwestia relokacji i płacenia
nas nie dotyczy,
bo my już tę solidarność pokazujemy.
Czy to z uchodźcami wojennymi
z Ukrainy,
czy chroniąc granicę Unii Europejskiej
na wschodzie.
Co z tego, że odroczymy?
Opozycja uważa,
że po roku sprawa relokacji wróci.
To nie jest żaden ratunek,
nawet jeśli by się tak stało.
Problemem jest sam pakt migracyjny.
I tu polityczna różnica zdań,
kto za ten problem odpowiada.
Prace nad paktem migracyjnym
trwały ponad trzy lata.
W uzgadnianiu szczegółów
brał udział rządzący wówczas PiS.
Gdy dokument był już gotowy,
rząd się zmienił.
Negocjacje nad paktem
formalnie zakończono
tydzień po zaprzysiężeniu
gabinetu Donalda Tuska.
Do 20 grudnia Polska była przeciwna
paktowi migracyjnemu i nie było szans
na jego przeforsowanie.
Nawet możemy mówić
o tym zbiorze dokumentów:
pakt migracyjny
imienia Mateusza Morawieckiego.
Do problemu nikt się nie przyznaje.
Do sukcesu - wszyscy.
Zdaniem PiS wyłączenie Polski
z mechanizmu relokacji
to skutek tego listu
Karola Nawrockiego
do szefowej Komisji Europejskiej.
Prezydent wysłał go przed tygodniem.
Unia Europejska pęka,
pęka przed Karolem.
Przekonywał Mateusz Morawiecki
na sobotniej manifestacji PiS
przeciw migracji.
Doświadczenie polityczne mi mówi,
że jeden wymyślił manifestację,
a drugi wymyślił list,
bo wiedzieli, że załatwiłem problem.
A to załatwianie, zdaniem premiera,
trwało miesiącami.
M.in. w trakcie takich spotkań
z Ursulą von der Leyen
na polsko-białoruskiej granicy.
"Mateusz, wajchę przełóż"
- pisał w sieci Donald Tusk
do ówczesnego premiera
Mateusza Morawieckiego,
odwiedzając w styczniu 2023 roku
spółkę Rafako,
gdy zaczynała tonąć w długach.
Potem sam został premierem,
a raciborska załoga
pamiętała obietnicę ratunku.
Wiadomo, że Rafako
kotłów już nie wyprodukuje,
ale jest inny plan
i poważne deklaracje.
To nowy początek dla miejsca,
które było już spisane na straty.
Dawna fabryka kotłów Rafako
w Raciborzu
dostała dzisiaj nowe życie.
Ratujemy to miejsce.
Inwestujemy w to dużo pieniędzy,
ale to nie jest żadna darowizna.
To jest bardzo dobrze
przemyślany program
i to jest program biznesowy.
Te przedsięwzięcia
będą przedsięwzięciami,
które przyniosą zysk.
Zakład, który w grudniu zeszłego roku
ogłosił upadłość,
teraz wejdzie w skład
Polskiej Grupy Zbrojeniowej
jako oddział Jelcza.
Spółka produkująca podwozia
do wielu elementów radarowych
i rakietowych
stworzy tutaj ponad 500 miejsc pracy.
Myślimy o montażu samochodów,
o produkcji części tutaj,
o tym będzie decydował zarząd Jelcza.
Natomiast wierzymy, że te pięć hal
tutaj uzupełni w bardzo dobry sposób
to, co dzisiaj jest nam potrzebne.
Podpisanie tego dokumentu,
czyli listu intencyjnego
pomiędzy Agencją Rozwoju Przemysłu,
Polską Grupą Zbrojeniową,
Jelczem i Rafako
to element strategii rządu,
by nasz potencjał obronny opierać
jak najmocniej o krajową produkcję.
W ten sposób można na jednym ogniu
upiec dwie pieczenie,
czyli uratować upadający zakład,
czyli Rafako,
a jednocześnie pozyskać
w tym łańcuchu produkcji zbrojeniowej
całkiem pokaźny element.
Donald Tusk walkę o przetrwanie Rafako
zapowiadał już w 2023 roku.
Wówczas,
jeszcze jako polityk opozycji,
deklarował chęć pomocy
pracownikom Rafako, zaangażowanych
w utrzymanie zakładu przy życiu.
To nie chodzi tylko o to,
żebyśmy my tutaj dopracowali
do emerytury.
Chodziło o to,
żeby ten zakład mógł dalej służyć
Raciborzowi, Śląskowi i Polsce.
Choć część ekspertów zastanawia się
nad uzasadnieniem decyzji
o wznowieniu produkcji w Raciborzu.
Czy nie łatwiej by było od nowa
w Laskowicach wybudować kolejną halę
i tam rozwijać produkcję
i tak zwiększać wydajność
tego zakładu,
czy przerzucać wszystko
do kolejnego miejsca.
Rządzący przekonują,
że przy podejmowaniu tej decyzji
ważny był też kontekst społeczny,
tym bardziej
że zakłady w Jelczu-Laskowicach
będą się rozwijać równolegle
do inwestycji na Śląsku.
Tu w Raciborzu
ludziom tak bardzo zależało na tym,
by to miejsce nie umarło,
żeby tu była produkcja,
żeby tu był biznes,
żeby ludzie mieli robotę.
Rozwój produkcji w Raciborzu
ma odbywać się stopniowo,
pełną gotowość
zakład ma osiągnąć za 1,5 roku.
2500 złotych mandatu
i 15 punktów karnych
wyfasował pisowski poseł Mejza
za swój rajd ekspresową S3
gdzieś pod Polkowicami.
I to jest koniec komunikatu,
bo pan poseł
odmówił przyjęcia mandatu,
uśmiechając się do policjantów
zza immunitetu.
Jak się ma beemkę
i parlamentarne kwity,
można gnać 200 km/h,
choć wolno 120.
Ciąg dalszy nastąpi.
200 km/h - z taką prędkością
po tej ekspresówce koło Polkowic
na Dolnym Śląsku
mknął poseł Łukasz Mejza
i tu został zatrzymany.
Poruszał się z prędkością
ponad 200 km/h,
na tej trasie obowiązuje ograniczenie
do 120 km/h.
Poseł PiS nie przyjął 2500 zł mandatu.
Zasłonił się immunitetem.
Twierdził,
że spieszył się na lotnisko.
Czują się tym lepszym sortem,
jak to kiedyś mówił
Jarosław Kaczyński,
ale tutaj nie będzie
żadnej taryfy ulgowej.
Będzie wniosek o uchylenie immunitetu.
Do sprawy odniósł się sam poseł.
Źle się zachowałem
i nie mam zamiaru piep*** głupot,
bo nic tego nie tłumaczy.
Zapewnił też, że jeśli będzie
taka możliwość, opłaci mandat,
ale jeśli nie, to...
Natychmiast, zrzeknę się immunitetu
i poniosę pełną odpowiedzialność,
bo jestem charakternym gościem.
Poseł ma już doświadczenie
w zrzekaniu się immunitetu.
W grudniu oddał się
do dyspozycji prokuratury z
związku z nieścisłościami
w swoich oświadczeniach majątkowych.
Prokuratura doszukała się
11 fałszywych informacji
albo niepodania tych informacji.
No i oczywiście mam nadzieję,
że po karczemnej awanturze
przeprosił już swoją partnerkę
i policja nie będzie już musiała
przyjeżdżać do awantur domowych.
Awantury domowe to jedno, tu policję
wzywała partnerka tego polityka.
Do innej z jego udziałem
doszło też w restauracji
w Nowym Domu Poselskim.
Parlamentarzysta PiS obrażał wtedy
senatora Tyszkiewicza i jego żonę.
On nie zasługuje na to,
żeby pełnić funkcję parlamentarzysty.
Bo jest tego więcej.
Prokuratura zajmuje się też
kwestią fikcyjnych szkoleń
i 750 tys. złotych
ze środków unijnych,
które miały wyłudzić
należące do niego firmy.
Ja myślę, że panu Mejzie
można zacytować słowa
Władysława Bartoszewskiego:
warto być przyzwoitym.
Z przyzwoitością, jak i medycyną,
niewiele wspólnego miała
założona przez Mejzę firma
Vinci NeoClinic,
obiecująca leczenie
umierającym na raka,
chorym na stwardnienie rozsiane,
alzheimera
i inne nieuleczalne choroby.
Koszt - jedyne 80 tys. dolarów.
Problemem była jednak
skuteczność terapii.
Bierze udział w jakimś procederze
oszukiwania dzieci, wmawiając,
że można ich uzdrowić wodą.
Wydaje się, że sprawa posła Mejzy
powinna być już dawno przecięta
i przez wymiar sprawiedliwości,
i przez sam PiS.
A jednak pomimo różnych kontrowersji
dalej zajmował miejsce
na listach PiS.
O tym będzie decydować
komitet polityczny PiS
przed następnymi wyborami.
Choć po ostatnim wybryku
krytyczne głosy słychać nawet w PiS.
Jestem pewien, że moim koleżankom
i kolegom z PiS nie zadrży ręka
przy głosowaniu nad jego immunitetem.
Mam nadzieję, że poseł Mejza
sam zrzeknie się immunitetu
w tej sprawie
i nie będzie narażał naszego klubu
na ataki za jego idiotyczną postawę.
Wnioskiem o uchylenie Łukaszowi Mejzie
immunitetu Sejm może się zająć
w listopadzie.
Małopolska policja zatrzymała
mężczyznę podejrzewanego o udział
w zorganizowanej grupie przestępczej.
Tropy śledztwa zaprowadziły na teren
podkrakowskich ogródków działkowych.
W jednej z altan
odnaleziono poszukiwanego,
jego partnerkę
i 9-miesięczne dziecko,
ale także narkotyki,
środki łączności i gotówkę.
Wszyscy byli
pod wpływem narkotyków.
Jak kokaina znalazła się
w organizmie niemowlęcia,
ustali śledztwo.
To, co policjanci zastali na miejscu
tej interwencji, było szokujące.
W małej altanie na terenie
ogródków działkowych w Krakowie
odnaleźli poszukiwanego Adriana S.
Mężczyzna od grudnia ukrywał się
przed policją.
Ale to nie jedyny sukces,
bo prawdopodobnie uratowali też życie
9-miesięcznego dziecka mężczyzny.
Z uwagi na warunki,
w jakich przebywało,
trafiło do jednego
z krakowskich szpitali.
Bardzo szybko otrzymaliśmy telefon
z tego szpitala,
że dziecko jest pod wpływem kokainy.
Czy rodzice świadomie
podali synkowi narkotyk,
czy dostał się do jego organizmu
przypadkiem,
to w tej chwili ustalają śledczy.
W sprawie powołani zostaną biegli
z zakresu toksykologii.
Te dzieci naprawdę
potem mają pod górę.
Dla dziecka w takim wieku
kontakt z narkotykiem
może mieć poważne konsekwencje.
Skutki obserwujemy
i ze strony zdrowia psychicznego,
pobudzenie,
i ze strony zdrowia somatycznego
dotyczące układu krążenia,
układu nerwowego.
Przy okazji przeszukania altany
policjanci odnaleźli
ponad 2 kg różnych narkotyków:
marihuany, mefedronu i kokainy.
To było zaskoczenie,
bo 33-latek poszukiwany był
z powodu zasądzonej wcześniej
kary roku więzienia
i podejrzenie o działanie
w grupie oszustów okradających ludzi
metodą na wnuczka.
Odnalezione narkotyki
oznaczają kolejne zarzuty.
To wskazuje na to, że podejrzany
mógł brać udział w obrocie
i takie zarzuty przedstawiono mu
w prokuraturze w Tarnowie.
O to samo podejrzana jest
jego 30-letnia żona.
Ale na tym nie koniec, bo warunki,
w jakich przebywało ich dziecko,
i to, że miało kontakt z narkotykami,
też będzie miało konsekwencje.
Oboje rodzice maluszka
usłyszeli zarzut narażenia
na bezpośrednie niebezpieczeństwo
utraty życia i zdrowia,
Kokaina w organizmie niemowlaka
zszokowała policjantów.
Mieszkańcom Krakowa
też trudno uwierzyć w to,
co się stało.
Skrajna nieodpowiedzialność
ludzi młodych.
Nie wiem, czy oni nie chcą pracować,
czy bez pracy są,
czy szukają łatwego zarobku.
Adrian S. i jego żona
w momencie zatrzymania
byli pod wpływem narkotyków.
Nie przyznają się
do zarzucanych czynów
i odmówili składania wyjaśnień.
Mogą trafić do więzienia
na 12 lat.
Na razie trzy miesiące
spędzą w areszcie.
Ich syn jest już bezpieczny
pod opieką krewnych.
O jego dalszym losie
zdecyduje sąd rodzinny.
Jak na trzy tysiące lat starań,
o których mówi prezydent Trump,
20 punktów porozumienia pokojowego
to może być za mało,
ale na razie Izrael
zaprzestał bombardowań,
zakładnicy wrócili do domów,
tak jak wygnani przez wojnę
Palestyńczycy.
Cały świat wie,
że ten pokój jest kruchy,
ale każdy jego dzień
to dzień bez strachu,
i, co teraz bardzo ważne,
pomoc humanitarna.
O tym, jak życie wraca na gruzy.
Dla wielu z nich to będzie
pierwszy od dawna prawdziwy posiłek.
Po 7 miesiącach izraelskich blokad
do Gazy wjeżdżają wreszcie ciężarówki
z pomocą humanitarną.
Ale wciąż jest ich za mało,
by wyżywić 2 mln
zdesperowanych Palestyńczyków.
Głód nas zabija.
Nie możemy znaleźć jedzenia,
koców ani schronienia.
Nie mam ani grosza.
W sumie na wjazd do Gazy
czeka 170 tysięcy ton
jedzenia, wody i leków.
Nasz cel jest prosty.
Musimy zalać Gazę żywnością,
i to jak najszybciej.
Mamy nadzieję, że każdego dnia
będziemy wysyłać
znacznie więcej ciężarówek.
Izrael nie chce otworzyć
wszystkich przejść granicznych,
bo, jak mówi,
Hamas złamał zasady rozejmu.
Terroryści mieli zwrócić szczątki
28 izraelskich zakładników,
którzy zginęli w Gazie.
Na razie do Izraela
wróciły tylko cztery ciała.
To się jeszcze nie skończyło,
wciąż mamy
ponad 20 martwych zakładników,
a ich ciała są nadal przetrzymywane.
Do domu wróciło wczoraj 20 ostatnich
żyjących izraelskich zakładników.
Ale ich powrót do normalności
może zająć miesiące, a nawet lata.
Niektórzy mają oparzenia i rany,
wszyscy cierpią
na skrajne niedożywienie.
Kolejne tygodnie spędzą w szpitalach.
Jednym z nich jest to miejsce:
placówka Ichilov w Tel Awiwie.
Trafiło tu czterech
uwolnionych zakładników.
Są pod stałą opieką
najlepszych w Izraelu lekarzy,
fizjoterapeutów i psychologów.
Stracił sporo na wadze,
ponad 40% masy ciała,
i jak można sobie wyobrazić,
to nie jest normalna utrata wagi.
Zajmiemy się wszystkim,
ale ma przed sobą
bardzo, bardzo długą drogę.
Powrót zakładników to dopiero koniec
pierwszego etapu tego rozejmu.
Nad kolejnymi mieli pracować
międzynarodowi liderzy,
którzy spotkali się
w egipskim Szarm El Szejk.
USA, Egipt, Turcja i Katar,
czyli mediatorzy rozejmu,
podpisali tam deklarację
na rzecz trwałego pokoju w Gazie.
Wspólnie wdrożymy to porozumienie
w sposób, który zapewni pokój,
bezpieczeństwo, stabilność
i szanse wszystkim ludziom regionu,
zarówno Palestyńczykom,
jak i Izraelczykom.
Ale nie podali w niej
ani jednego konkretu.
Zgodnie z 20-punktowym planem
Donalda Trumpa
Gazą zarządzać ma teraz
przejściowy rząd.
Rozpocznie się proces
demilitaryzacji Hamasu.
Na miejsce wysłane zostaną
Międzynarodowe Siły Stabilizacyjne.
Donald Trump jest optymistą:
ten plan się uda.
Zadbamy o to, aby Bliski Wschód
był bezpiecznym miejscem.
Ale na razie nie wiadomo nic
na temat tego, kto, jak i kiedy
miałby go zrealizować.
Hamas chce pokazać,
że w Gazie wciąż rządzi
i przeprowadza publiczne egzekucje
tych, którzy mieli
kolaborować z wrogiem.
Izraelskie wojska po wycofaniu z Gazy
zostawiły po sobie miasto ruin.
Zasoby rolne, bogactwa naturalne,
w tym złoto i kamienie szlachetne.
Madagaskar, bogata wyspa
i jeden z najbiedniejszych
krajów świata.
Czasem brakuje tam prądu,
a nawet wody,
więc ludzie wyszli na ulice.
Od września głównie młodzi
protestowali przeciwko
klanowej władzy prezydenta,
który w końcu uciekł z kraju.
O sile pokolenia.
Stolica Madagaskaru
i tłumy młodych ludzi.
Tak pokolenie Z
domaga się ustąpienia prezydenta.
Nie będziemy dłużej czekać.
Nie chcemy propagandy,
on musi odejść.
Na ustach protestujących także
głośne pytanie - gdzie jest prezydent?
Dlaczego nie wygłosił
przemówienia tutaj, na Madagaskarze,
skoro jest prezydentem?
Wszyscy pytają, dlaczego zrobił to
po drugiej stronie świata.
Chodzi o to opublikowane
w mediach społecznościowych orędzie.
Zostałem zmuszony
znaleźć bezpieczne miejsce,
aby chronić swoje życie.
Prezydent byłej francuskiej kolonii
uciekł z kraju na pokładzie samolotu
francuskiej armii.
Wcześniej miał rozmawiać
z prezydentem Emmanuelem Macronem.
Dzisiaj niczego nie potwierdzam,
ale chcę wyrazić
nasze głębokie zaniepokojenie.
Paryż twierdzi, że nie ingeruje
w narastający od końca września
kryzys.
Młodzi ludzie wyszli na ulice
w proteście przeciwko ciągłym przerwom
w dostawie wody i prądu.
A protesty przerodziły się w bunt
przeciwko władzy.
Dajcie ludziom wodę,
dajcie ludziom prąd.
Protesty tłumiono gumowymi kulami
i gazem łzawiącym.
Według ONZ zginęły 22 osoby,
a ponad 100 zostało rannych.
Mój mąż wyszedł z domu,
żeby zamknąć sklep.
I wtedy został postrzelony.
Po stronie protestujących stanęła
elitarna jednostka armii CAPSAT.
Wzywamy mieszkańców Madagaskaru
i wszystkich członków
sztabu generalnego
do współpracy,
by chronić ludność i jej mienie.
Ta sama jednostka w 2009 roku
wzięła udział w zamachu stanu,
w wyniku którego do władzy
doszedł obecny prezydent.
Dziś mówi o próbie obalenia
jego rządów.
Rozwiązał parlament,
by w ten sposób
uchronić się przed impeachmentem.
Posłowie przegłosowali jednak
postawienie go w stan oskarżenia.
Wielokrotnie dopuścił się działań,
które mogłyby podważyć godność
i neutralność urzędu prezydenckiego.
Wykorzystywał zasoby publiczne
dla własnych korzyści.
Prezydent Madagaskaru wynik głosowania
uznał za nieważny.
Władzę przejęło wojsko.
W ostatnich dniach
protesty młodych ludzi
przetoczyły się też przez Maroko.
Pokolenie Z domagało się reform
w zakresie mieszkalnictwa,
zdrowia i edukacji.
Jesteśmy młodymi ludźmi,
wciąż studiujemy, a nasza przyszłość
nie może być stracona.
Jednocześnie chcemy,
aby nas wysłuchano,
a nasze żądania zostały spełnione.
Wcześniej na ulice
wyszli młodzi Nepalczycy
sfrustrowani nepotyzmem i korupcją
ludzi u szczytu władzy.
Pokolenie Z obaliło rząd
w ciągu zaledwie 48 godzin.
Kto chce na żywo posłuchać
wirtuozów fortepianu,
nie musi za to płacić,
za to musi wcześnie wstać.
Wejściówki na przesłuchania
w trzecim etapie
Konkursu Chopinowskiego
dostępne są od dziesiątej,
ale kolejka stoi całą noc.
Oto czym żyje kolejka
po dobro narodowe.
Wyjechałam o 22.00,
byłam już od 2.00 w nocy
i dojechałam pod filharmonię o 3.00.
Jak widać, nie jestem pierwsza.
W tym roku wyjątkowo
jest bardzo dużo ludzi,
zainteresowanie co 5 lat wzrasta.
Przyszłam w sobotę o siódmej rano
i czekałam 5,5 godziny,
ale nie dostałam się na koncert.
Dlatego żeby kupić bilet,
jestem dziś od 4.00 rano.
Sama atmosfera bycia tam w środku
ma swój przeolbrzymi urok.
Chciałyśmy poczuć ducha Chopina.
Zasada jest: kto pierwszy, ten lepszy,
więc faktycznie im wcześniej
ktoś wstanie,
tym większe szanse,
że wejściówkę uda się kupić.
W 19.30 to wszystko.
Sędzia Igor Tuleya w "Pytaniu dnia"
u Doroty Wysockiej-Schnepf.
Do zobaczenia.