Departament Stanu USA wyraził zgodę
na sprzedaż dodatkowych czołgów Abrams
dla Polski.
Niewykluczone, że trafią
do żołnierzy już w 2023 roku.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Abramsy i pakiet amunicji dla Polski.
Stany Zjednoczone
dają zielone światło na sprzedaż.
Te, które pozyskujemy,
są wyjątkowo skuteczne na polu walki.
Tutaj będzie biło
serce przemysłowe Polski.
Miliardy euro na rozwój Śląska.
To pozwoli ożywić cały region.
Mamy choinkę, jodłę kaukaską,
świerk srebrny.
Trudny wybór, a oferta ogromna.
Choinka to nie tylko symbol,
ale i ozdoba nadchodzących świąt.
Jodełki są najlepsze, bo nie kłują.
Administracja prezydenta USA
Joego Bidena
dała zielone światło Polsce
na zakup 116 czołgów Abrams,
wozów dowodzenia,
wsparcia technicznego
oraz setek tysięcy sztuk amunicji.
Koszt umowy
to maksymalnie 3 mld 750 mln dolarów.
Sprzęt ten ma wypełnić lukę po tym,
jak polska armia przekazała czołgi
na Ukrainę.
Połączmy się teraz z Waszyngtonem,
gdzie jest nasz korespondent
Rafał Stańczyk.
Jak komentowana jest ta decyzja
za oceanem
i kiedy amerykański sprzęt
trafi do Polski?
Pierwsze czołgi mogą trafić
już w połowie przyszłego roku.
Amerykańscy komentatorzy
przypominają,
że poza tą dostawą
polscy czołgiści czekają
na 250 abramsów.
To będzie stanowiło znaczącą siłę
na wschodniej flance NATO.
To z dużym prawdopodobieństwem
właśnie te czołgi otrzyma Polska
w ramach umowy z Amerykanami.
W dokumentach Senatu
widnieje specyfikacja M1A1 FEP,
w którą wyposażona była
1. Dywizja Piechoty Morskiej.
W 116 abramsów,
których pozyskanie przez Polskę
zostało zatwierdzone
przez Departament Stanu
i trafiło do Kongresu,
wyposażonych jest w system Aidats.
W dużym skrócie - nowocześniejsze,
kolorowe obrazowanie pola walki.
Polska strona wraz z amerykańską
doszła do ugody,
kiedy przekazywaliśmy Ukrainie
czołgi T-72.
Te abramsy, które teraz pozyskujemy,
to jest wydatek dla polskiego MON,
ale to jest także wydatek
dla amerykańskiego podatnika.
W dokumentach
zawarta jest opcja finansowania
podzielona między środki krajowe
i FMF - amerykański fundusz
na finansowanie armii zagranicznych.
Zabiegaliśmy o tzw. backfilling,
aby uzupełniono nam te braki
na poligonach
i w magazynach sprzętowych.
To już duży sukces
premiera Błaszczaka,
że udało przekonać się Amerykanów.
Na razie nie wiadomo,
jak zostaną podzielone środki,
ale wiele wskazuje na to,
że za niewielką dopłatą
wymieniamy postsowieckie T-72
na o kilka klas nowocześniejsze
abramsy.
Co istotne, obok czołgów
Polska chce też pozyskać
potężny pakiet amunicji.
I to amunicja wywołała
większe poruszenie
na polskiej scenie eksperckiej
niż same czołgi.
Polska wystąpiła o ćwierć miliona
sztuk amunicji 120 mm
w kilku wariantach.
To jest pierwszy
prawdziwy zakup amunicji 120 mm
po 1990 roku.
Kupowaliśmy pewne partie do leopardów.
Nasz przemysł produkuje
pewne partie do leopardów,
ale teraz bez wątpienia
jest to próba wykonania
największego zakupu amunicji
po 1990 roku.
W pakiecie ma się znaleźć
przeszło 60 tys. pocisków
przeciwpancernych podkalibrowych,
których nie jest w stanie
zatrzymać żaden rosyjski pancerz,
nawet w najnowszych T-90.
Do tego 70 tys. pocisków
programowalnych.
W kontekście bezpieczeństwa Polski
wrócił też temat wyrzutni Patriot
zaoferowanych Polsce przez Berlin.
Niemcy odmówili
przekazania baterii Ukrainie.
Stąd decyzja o rozpoczęciu prac
nad instalacją wyrzutni w Polsce
i wpięciem ich
w nasz system dowodzenia.
Trudna sytuacja na froncie
i brak możliwości
przełamania ukraińskiej obrony
zmuszają Rosjan do sięgania
po wszelkie dostępne środki.
Według najnowszych informacji
do ataków znów zaczęli wykorzystywać
sprowadzone z Iranu drony kamikadze.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Czy drony mogą zapewnić
wojskom Putina przewagę?
Raczej nie.
Przede wszystkim dlatego,
że Ukraińcy nauczyli się
je zestrzeliwać.
Skuteczność wynosi nawet 90%.
Ale by ataki przynosiły
zamierzone efekty,
drony trzeba wysyłać rojami.
Tymczasem do Rosji dotarła
dopiero druga partia
irańskich urządzeń.
Ostatniej doby irańskie drony raniły
trzech ukraińskich cywilów,
w tym 15-letnią dziewczynkę.
By atakować cywilów,
zbrodniarz wojenny z Kremla sięga
po broń z Teheranu.
Ale Kijów dobrze wie,
jak radzić sobie z atakami wroga.
Ukraińska obrona przeciwlotnicza
zgłosiła zestrzelenie
14 irańskich dronów Shahed-136,
tzw. dronów kamikadze.
To, czy Iran będzie kontynuował
te dostawy, jest ważne
z punktu widzenia ukraińskiego,
ponieważ raz, że te shahedy
same w sobie stanowią zagrożenie,
nie można ich bagatelizować.
Zaciekłe walki trwają
na wschodzie Ukrainy,
w pobliżu Bachmutu.
Permanentny
w niektórych miejscach ostrzał
artyleryjski i rakietowy
i terrorystyczne działania Rosji,
czyli atakowanie
infrastruktury krytycznej.
Ukraińscy żołnierze
stawiają twardy opór.
Stawką jest kontrola
nad wschodnimi obwodami kraju.
Niezależnie od tego,
ile mięsa armatniego rzuci tu Rosja,
zlikwidujemy ich wszystkich.
Mogą ostrzeliwać nas rakietami,
obronimy się.
Amerykański magazyn "Time" pisze
o duchu walczącej Ukrainy,
przyznając tytuł Człowieka Roku
Wołodymyrowi Zełenskiemu.
Na froncie jest gorąco.
Nasi żołnierze walczą
o naszą wolność, niepodległość
i przyszłość naszych dzieci.
Ukraińcy mogą liczyć przede wszystkim
na pomoc Polski
i naszych najbliższych sojuszników
- USA i Wielkiej Brytanii.
Polska pomaga Ukrainie
na wielu płaszczyznach.
Po pierwsze
udzielamy pomocy humanitarnej
i schronienia uchodźcom,
po drugie jesteśmy hubem
pomocy międzynarodowej dla Ukrainy
oraz dostarczamy wsparcie
bezpośrednio w rejony walk.
Amerykanie zarezerwowali
kolejne 800 mln dolarów
na dozbrojenie Ukrainy.
Razem z naszymi sojusznikami
jesteśmy zdeterminowani,
by dostarczyć Ukrainie
wszelką potrzebną broń
i pomoc logistyczną,
tak by mieli sytuację pod kontrolą
i decydowali, jak się bronić
i jak prowadzić kontrofensywę.
Ukraina myśli też o przyszłości.
Razem z Mołdawią powołała
grupę roboczą mająca zbliżyć oba kraje
do struktur Unii Europejskiej.
Ukraina może liczyć na pomoc sąsiadów.
Polska i Litwa przyjęły deklaracje
o współdziałaniu
ws. integracji Ukrainy
nie tylko z Unią, ale też z NATO
podczas zgromadzenia parlamentarnego
Trójkąta Lubelskiego w Wilnie.
Rzeszów-Jasionka to najważniejszy
dla walczącej Ukrainy
hub dyplomatyczny i logistyczny.
W tym miejscu rozpoczął się
międzynarodowy szczyt
World for Ukraine.
Politycy, biznesmeni
oraz fundacje i instytucje rozmawiają,
jakie rozwiązania wdrożyć,
by pomoc była efektywniejsza,
by docierała do tych,
którzy jej potrzebują,
oraz jak odbudować Ukrainę.
Do Jasionki zjechali polscy
i ukraińscy politycy, samorządowcy,
biznesmeni,
dziennikarze z całego świata
oraz działacze organizacji,
które od początku wojny
udzielają Ukraińcom pomocy.
Miliony ludzi tego potrzebują
i to nie jest żadna przesada,
dlatego że wschód Ukrainy
jest bardzo ludny.
Przez Jasionkę
na Ukrainę zostały wysłane
niezliczone transporty broni,
pomocy medycznej i żywnościowej.
Dziękujemy bardzo za to wsparcie.
Nikt tu nie ukrywa,
że trzydniowy szczyt
ma uświadomić światu,
jakiej pomocy potrzebują Ukraińcy,
i pomóc w nawiązaniu
długofalowej współpracy biznesowej,
by odbudować zniszczone wojną państwo.
Trzeba rozmawiać o kwestiach
z jednej strony pomocowych,
z drugiej strony
związanych z odbudową Ukrainy,
bo to jest także szansa
dla polskich przedsiębiorców.
Obecni w Jasionce są
przedstawiciele stowarzyszeń
zrzeszających specjalistów
od budowy dróg, konstrukcji,
melioracji czy elektryczności.
Firmy,
które nasi członkowie prowadzą,
z pewnością będą zainteresowane
odbudową, pomocą.
Ukraińcy zapraszają
polskich przedsiębiorców
do współpracy już teraz.
To jest szansa
dla polskiej gospodarki
i dla polskiego samorządu także.
Bo współpraca z konkretnymi miastami
może zapewnić sukces
polskich miast, polskich firm.
To ogromne historyczne wyzwanie.
Rosjanie niszczą
infrastrukturę strategiczną
na całej Ukrainie.
Bombardują wodociągi,
instalacje gazowe.
Wiele miejscowości
jest całkowicie zrujnowanych.
W naszym mieście jest mnóstwo ruin.
Zniszczono bloki,
domy mieszkalne, centra edukacji.
W Mikołajowie
Rosjanie ostrzelali ponad 800 bloków
i ponad tysiąc domów mieszkalnych.
A to tylko jedno zniszczone miasto.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości"
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Aresztowania w Niemczech.
Służby udaremniły zamach stanu
planowany przez grupę ekstremistów.
Nie żyje Jan Nowicki.
Wybitny aktor teatralny, filmowy.
Legenda polskiego kina.
"Śląsk nadal będzie
sercem przemysłowym Polski"
- powiedział
premier Mateusz Morawiecki.
W czasie spotkania
"Fundusze Europejskie dla Śląska"
poinformował o miliardach euro
wynegocjowanych przez jego rząd
na rozwój całego regionu.
To będzie
największy transfer pieniędzy
w historii Śląska.
Województwo otrzyma
ponad 5 mld euro funduszy europejskich
i ponad 2 mld euro z Funduszu
Sprawiedliwej Transformacji.
Śląsk może być lokomotywą
polskiego przemysłu,
lokomotywą polskiej gospodarki.
Ale żeby ta lokomotywa
mogła się rozpędzić,
musi zostać zmodernizowana.
Premier zapewnił też,
że Polska chce korzystać
ze swoich złóż węgla tak długo,
jak to będzie możliwe.
A dzięki funduszom z UE
i tym od polskiego rządu
krajobraz gospodarczy Śląska
szybko się zmieni.
Z naszej perspektywy,
a przede wszystkim
z perspektywy krajowej
patrzymy na województwo śląskie
jako nasze przemysłowe centrum Polski.
Zdaniem ekonomistów
inwestycje w Śląsk poprawią
jakość życia jego mieszkańców,
ale też pozwolą stworzyć
nowoczesne miejsca pracy
dla przyszłych pokoleń.
To bardzo korzystny bodziec
dla gospodarki,
który pozwoli ożywić cały region.
To radykalna zmiana
w porównaniu z polityką,
jaką wobec Śląska i jego mieszkańców
prowadziły poprzednie rządy.
Nie było specjalnego pomysłu, planu,
była obojętność
wobec zapaści przemysłowej,
wobec zwijania przemysłu.
Nie było skupienia na tym regionie.
W czasie rządów koalicji PO-PSL
likwidowano kolejne zakłady
i zamykano kopalnie,
a o tym,
jak lekceważono wtedy górników,
najlepiej świadczy fragment rozmowy
ówczesnej wicepremier
Elżbiety Bieńkowskiej
z byłym szefem CBA Pawłem Wojtunikiem
w jednej z luksusowych
warszawskich restauracji.
Na Śląsku ludzie pamiętają też
dramatyczne wydarzenia z 2015 roku,
kiedy podczas manifestacji
przed siedzibą
Jastrzębskiej Spółki Węglowej
policja otworzyła ogień do górników.
Jakoś nie zauważyłem
żadnego rannego górnika.
Rannych zostało 12 górników
protestujących
przeciwko polityce rządu PO-PSL.
Skandal i masowe aresztowania
w Niemczech.
W tle próba zamachu stanu
przez prawicowych ekstremistów.
Prokuratura Federalna Niemiec
poinformowała
o zatrzymaniach podejrzanych
o członkostwo w grupie terrorystycznej
i sympatyzowanie z nią.
Celem grupy było
zbrojne przejęcie władzy w Niemczech.
Przeprowadzono przeszukania.
Wśród aresztowanych są osoby
pełniące znaczące stanowiska.
W Berlinie jest Maksymilian Maszenda.
Jaka jest skala zatrzymań
i czego dotyczą zarzuty?
To była ogromna operacja
niemieckich służb.
Łącznie zatrzymano 25 osób
w 11 krajach związkowych.
Ta grupa planowała zamach stanu
i zbrojne przejęcie władzy
w Niemczech.
Jak informuje prokuratura niemiecka,
wśród zatrzymanych są wpływowe osoby
z kręgów polityki, biznesu,
wymiaru sprawiedliwości i wojska.
Ta organizacja została
oficjalnie zdelegalizowana
2 lata temu.
Plany obalenia rządu
Republiki Federalnej Niemiec
przez członków grupy
tzw. Obywateli Rzeszy,
spośród których w środę rano
aresztowano 25 osób,
wskazują na głębię
zagrożenia terrorystycznego.
Osoby te kierowały się
brutalnymi fantazjami o rewolucji
i ideologiami spiskowymi.
Z informacji niemieckiej prokuratury
wynika,
że przywódca grupy
po zbrojnym przejęciu władzy
chciał "negocjować z Rosją
nowy porządek państwowy".
Wśród zatrzymanych
jest jedna Rosjanka.
Wiadomo, że członkowie organizacji
kontaktowali się
z rosyjskimi dyplomatami.
To prawdopodobnie
nie koniec zatrzymań.
Według urzędu ochrony konstytucji
liczba zwolenników tej organizacji
w całych Niemczech może liczyć
nawet ponad 20 tysięcy osób.
Węgrzy od kilku dni
mają coraz większe
problemy z tankowaniem.
W całym kraju brakuje paliwa,
bo z kraju wycofały się
zagraniczne firmy paliwowe.
W opanowaniu kryzysu
pomaga m.in. polski Orlen.
Europejskie kraje
na różne sposoby próbują radzić sobie
z kryzysem energetycznym.
Węgry jako jedyne w Unii
wprowadziły w ubiegłym roku
sztywną cenę paliwa,
a kierowcy chętnie korzystali
z zamrożenia cen.
"Ludzie kupują paliwo,
jakby jutra miało nie być.
Z oficjalnych komunikatów
i statystyk wiemy,
że całkowite
zużycie paliw na Węgrzech
jest teraz o około 20-25% wyższe
niż w ubiegłym roku.
Paliwa zaczęło brakować.
Do tego tego z węgierskiego rynku
zniknęły międzynarodowe firmy,
które mogłyby je dostarczyć.
Bo sztywna cena im się nie opłacała.
W efekcie w ostatnich dniach
w wielu miastach na Węgrzech
nie można zatankować.
Cena maksymalna
nie jest rozwiązaniem,
bo nie da się
jedną decyzją polityczną anulować
kryzysu podsycanego przez Rosję.
Najlepsze rozwiązanie
to porzucenie ropy rosyjskiej,
co da ostatecznie
stabilizację na rynku.
Największa polska firma paliwowa
przyjęła inną strategię.
Zamiast zamrożenia ceny
Orlen wprowadził
wakacyjne promocje na tankowanie.
Swoje zrobił też rząd,
obniżając akcyzę na paliwo
w ramach tarczy antyinlacyjnej.
W efekcie ceny
obniżyły też inne firmy
działające na polskim rynku.
Dziś cena paliwa
w przeliczeniu na złotego
jest najtańsza
w Turcji, Polsce i Słowenii.
Najdrożej jest
w Norwegii, Grecji i Danii.
A w najbliższych godzinach
do tej grupy państw
dołączą zapewne Węgry.
To nawiązanie do pomysłu Donalda Tuska
sprzed kilku miesięcy
dotyczącego wpływania na ceny paliw.
Podobna ingerencja na Węgrzech
skończyła się tam kryzysem paliwowym.
Już wtedy Orlen
przewidział w swoim komunikacie,
czym mogą się skończyć takie pomysły.
Prezes Orlenu nie ugiął się
pod presją polityków opozycji,
w konsekwencji czego Polska
nie ma takich problemów z paliwem
jak Węgry.
W ostatnich godzinach węgierski rząd,
żeby ratować dramatyczną sytuację,
zrezygnował ze sztywnej ceny.
Teraz władze w Budapeszcie liczą,
że do kraju wrócą
koncerny paliwowe.
W obecnej sytuacji
chciałbym prosić wszystkich
o cierpliwość
i odpowiedzialne podejście.
Nasi pracownicy
pracują 24 godziny na dobę,
aby wyeliminować obecne zakłócenia
w rafinerii, logistyce i handlu.
W opanowaniu sytuacji na Węgrzech
pomoże też Orlen.
Spółka po ostatnich fuzjach
jest na tyle silną grupą,
że może reagować na kryzysy
także w innych krajach.
Orlen zdecydował
o dostarczeniu na Węgry paliwa
ze swojej rafinerii w Czechach.
W Cetniewie podpisano porozumienie
między Dyrekcją
Centralnego Ośrodka Sportu
a Dowództwem
Wojsk Obrony Terytorialnej,
na mocy którego żołnierze tej formacji
będą uprawnieni do korzystania
z nowoczesnej
i komfortowej bazy treningowej.
To forma docenienia za zaangażowanie
w obronę bezpieczeństwa Polski
- tak zawiązanie współpracy
między Centralnym Ośrodkiem Sportu
a Wojskami Obrony Terytorialnej
skomentował minister sportu.
Ośrodek będzie do dyspozycji żołnierzy
na preferencyjnych warunkach.
Zarówno w szkoleniu,
zarówno w rehabilitacji po kontuzjach,
jeżeli do takich dochodzi,
ale także ten wymiar symboliczny
dla nich i dla ich rodzin,
żeby zrekompensować
przynajmniej częściowo to,
że mniej czasu mogą z nimi spędzać.
Jestem bardzo wdzięczny
panu ministrowi, panu dyrektorowi
za otwarcie tej infrastruktury
na nasze potrzeby.
Jacek Kurski przedstawicielem Polski
w Radzie Dyrektorów Wykonawczych
Banku Światowego
- poinformował Narodowy Bank Polski.
Jak wskazuje NBP,
Jacek Kurski jest ekonomistą,
ukończył handel zagraniczny
na Uniwersytecie Gdańskim.
Ma bogate doświadczenie
w sektorze publicznym.
Jako poseł na Sejm RP
był wiceszefem Komisji Skarbu Państwa,
a także reprezentował Polskę
w Parlamencie Europejskim.
Przez 7 lat
był prezesem Telewizji Polskiej.
Rusza budowa
nowoczesnej sortowni Poczty Polskiej
w okolicy Radzymina.
To będzie
serce logistyczne Poczty Polskiej.
2 hale o powierzchni blisko 50 000 m2.
W Warszawie odbyło się symboliczne
wmurowanie kamienia węgielnego.
Obiekt zostanie zrealizowany
przez firmę Panattoni
i ma być gotowy
pod koniec przyszłego roku.
Sąd Rejonowy w Pruszkowie
umorzył postępowanie
przeciwko celebrytce
Barbarze Kurdej-Szatan
oskarżonej o zniesławienie
straży granicznej.
Sprawa bulwersuje,
gdyż jak podkreślają komentatorzy,
w innych,
o wiele mniej poważnych sprawach
zapadają surowe wyroki.
Powracają więc pytania
o polityczne zaangażowanie
części sędziów.
To był wulgarny atak
na funkcjonariuszy straży granicznej,
którzy chronili
polską granicę z Białorusią.
Celebrytka w swoim wpisie oskarżyła
polskich mundurowych
o okrucieństwo wobec nielegalnych
islamskich migrantów.
Mimo takich słów o funkcjonariuszach,
którzy z narażeniem życia
odpierali hybrydowe ataki
Łukaszenki i Putina,
sędzia Sądu Rejonowego w Pruszkowie
Jakub Sokół umorzył postępowanie
o zniesławienie straży granicznej.
Sąd uznał,
że można zohydzić Polski mundur,
straż graniczną.
To jest niesamowicie szkodliwe
postanowienie pruszkowskiego sądu,
uderzające w te podstawy
bezpieczeństwa państwa polskiego
i skrajnie nieodpowiedzialne.
Z kolei sędzia Piotr Kluz,
były wiceministrem sprawiedliwości
w rządzie Donalda Tuska,
oddalił apelację prokuratury
ws. lidera Obywateli RP
Pawła Kasprzaka.
Mężczyzna miał naruszyć
nietykalność cielesną policjantów.
Wcześniej także wrocławski sąd
warunkowo umorzył sprawę
Władysława Frasyniuka
oskarżonego o znieważenie
polskich żołnierzy.
Mam wrażenie, że to jest wataha psów,
która otoczyła biednych,
słabych ludzi.
Tak nie postępują żołnierze.
Śmiecie po prostu.
Zaskakująco łagodne decyzje
zapadały także
w kwestii agresywnych aktywistów
wspierających opozycje.
Rzutuje to
na całe środowisko sędziowskie.
Te wyroki, które są wydawane,
są wyrokami skandalicznymi,
nigdy nie powinny mieć miejsca.
Na pobłażliwość sądów
nie może liczyć prezes PiS,
który za publikację
przeprosin w Onecie
ma zapłacić ponad 700 tys. zł.
Komentatorzy mówią o niesprawiedliwym
i oderwanym od realiów wyroku,
bo sprawa dotyczy wywiadu z 2016 roku,
w którym prezes PiS stwierdził,
że Radosław Sikorski dopuścił się
dyplomatycznej zdrady,
kiedy po tragedii smoleńskiej
jako szef polskiej dyplomacji
w rządzie Donalda Tuska
blokował działania
mające na celu wyłączenie
z rosyjskiej jurysdykcji terenu,
gdzie leżał wrak polskiego samolotu.
Nawet lider naszej partii,
jeśli ma sprawę sądową,
ponosi tego radykalne
i ostre konsekwencje.
Natomiast z drugiej strony
konsekwencji nie ma żadnych.
Stąd opinia, że niezależność sądów
i niezawisłość sędziów
w ostatnich latach są wypaczone.
Będziemy sami sobie gratulowali,
żeśmy odsunęli
tę cholerną bandę od władzy.
To spotkanie z redaktorem naczelnym
"Gazety Wyborczej",
podczas którego Adam Michnik obrażał
wyborców PiS.
Zmasakrowany mózg, oni już nie myślą.
Trudno więc mówić
o apolityczności sędziów
Beaty Morawiec czy Waldemara Żurka,
którzy aktywnie uczestniczyli
w tej dyskusji.
A ja jeszcze chciałam powiedzieć,
że teraz na pewno pan redaktor Michnik
powie nam, co zrobimy
z Telewizją Polską.
Mit o apolityczności sędziów
obalają także te zdjęcia
sprzed kilku tygodni.
Wszyscy razem
- i politycy związani z PO,
i sędziowie Krystian Markiewicz,
Paweł Juszczyszyn czy Igor Tuleya
znani z głośnych protestów
przeciwko reformie
wymiaru sprawiedliwości.
Politycy opozycji już od dawna
nie ukrywają bliskich kontaktów
z częścią środowisk sędziowskich.
Sędziowie stali się elementem gry
na scenie politycznej
i układają się nie tylko
co do wymiaru sprawiedliwości,
ale też ewentualnego obalenia rządu,
utrudniania mu pracy.
Tak zdaniem komentatorów
działa doktryna Neumanna.
Wraca sprawa "Krystka" okrzykniętego
przez media "łowcą nastolatek".
Mężczyzna miał wykorzystać
kilkadziesiąt młodych dziewczyn.
Zdaniem śledczych polował na nie
w sopockich klubach,
w tym w słynnej "Zatoce sztuki".
Ogólnopolska afera wybuchła po tym,
gdy 14-letnia Anaid
dzień po spotkaniu z Krystianem W.
rzuciła się pod pociąg.
Za kontakt z dzieckiem
"Krystek" został skazany
na 2,5 roku więzienia.
Od wyroku się odwołał, trwa apelacja.
Reporterka "Alarmu" spotkała się
z oskarżonym.
Więcej o 20.15 w "Alarmie!" w TVP1.
Dlaczego pan nie przerwał tego,
jak się pan dowiedział?
Czego? Kontaktu?
Ja nie miałem takiego kontaktu.
Nie żyje Jan Nowicki.
Wybitny aktor fimowy i teatralny,
reżyser, pisarz i poeta.
Stworzył wspaniałe kreacje,
które przeszły
do historii polskiego kina i teatru.
"Wielki Szu" zmarł dziś nad ranem.
Miał 83 lata.
Jan Nowicki - ikona polskiego kina.
Przez ponad 30 lat był związany
ze Starym Teatrem w Krakowie.
on był wtedy na pozycji
jednej z gwiazd tego teatru,
o ile nie najjaśniej
świecącej w tym czasie.
Artysta, który stworzył
200 niezapomnianych ról.
Wybitny aktor, wielka postać
i taka charyzmatyczna postać Krakowa.
Jan Nowicki był wielkim przyjacielem
Piwnicy pod Baranami.
Do pracy, do tego był stworzony,
przychodził perfekcyjnie przygotowany,
doskonale wiedział, czego chciał.
Przyjaciele mówią,
że nie bał się śmierci,
był na nią przygotowany.
Było i nie ma.
To by Janek tak odpowiedział,
do nas, żywych.
Powinien łączyć zachwyt,
a nade wszystko milczenie,
dlatego że śmierć nie lubi komentarza.
Dziś wieczorem Telewizja Polska
przypomni kultowy film
z Janem Nowickim w roli głównej.
"Wielki Szu" o 22.35 w Jedynce.
Znamy już komplet ćwierćfinalistów
piłkarskich mistrzostw świata.
Jako ostatnie dwie drużyny
awans zapewniły sobie
Maroko i Portugalia.
Do końca
najważniejszej piłkarskiej imprezy
jeszcze 8 spotkań,
a największe emocje
dopiero przed nami.
To bez wątpienia
największa niespodzianka
fazy pucharowej.
Najgorzej, jak mógł! Broni to Bono!
Maroko,
które nigdy nie dotarło jeszcze
do najlepszej ósemki mundialu,
wyeliminowało Hiszpanię.
Busquets i Bono. Broni Bono!
Lwy Atlasu są
pierwszą drużyną z Afryki,
która wygrała na mundialu
serię jedenastek,
i czwartą, która zagra
w ćwierćfinale tej imprezy.
To są znakomici zawodnicy
z największych klubów,
przygotowani
do walki o najwyższe cele,
więc ich awans
do najlepszej ósemki na świecie...
Można było się tego spodziewać
Szałowi radości marokańskich kibiców
nie sposób nie dziwić.
Niestety nie wszędzie
świętowali w taki sposób.
W Paryżu policja musiała użyć
gazu łzawiącego,
by odblokować centrum miasta.
W Rotterdamie aresztowano 35 osób.
Kolejnych kilkanaście osób
arabskiego pochodzenia
zatrzymano w Brukseli.
Dużo spokojniej
cieszyli się kibice Portugalii,
a mieli z czego.
Ich reprezentacja
rozbiła Szwajcarię aż 6:1.
Hat-tricka strzelił Goncalo Ramos,
który w wyjściowym składzie
zastąpił Cristiano Ronaldo.
Portugalczycy obok Brazylii
zaprezentowali się w 1/8
najbardziej efektownie.
Education City Stadium.
Tu Polska wygrała z Arabią Saudyjską,
tu Maroko wyeliminowało
wielką Hiszpanię
i tu rozegrany zostanie
pierwszy ćwierćfinał mundialu:
Brazylia - Chorwacja.
To mogą być jedne
z najbardziej pasjonujących
ćwierćfinałów
w historii mistrzostw świata.
W piątek oprócz wspomnianego meczu
czeka nas starcie
Argentyna - Holandia.
Dzień później kolejne dwa pojedynki:
Maroko - Portugalia
i Anglia - Francja.
Mamy ogromną jakość w naszym zespole.
Jeżeli więc wychodzisz
w pierwszym składzie,
to jeszcze bardziej dodaje ci
pewności siebie
i wiesz, że musisz
błyszczeć na boisku.
Teraz zaczyna się czas,
by gwiazdy błyszczały najjaśniej.
Nie ma żadnych wątpliwości
- to, co najlepsze,
dopiero przed nami.
Każdy chce mieć najpiękniejszą,
niektórzy największą, po prostu "naj".
Wraz z wyborem świątecznej choinki
przychodzi coroczny dylemat:
świerk, jodła, a może sosna?
Drzewko świąteczne jest
symbolem odrodzenia, źródłem życia.
Pod choinką
nie może zabraknąć prezentów.
O to zadbają m.in. wolontariusze
i darczyńcy Szlachetnej Paczki.
Do wyboru, bo kolor jest jeden.
Małe, wysokie, gęste, filigranowe.
Wybór choinki do łatwych nie należy.
Nawet mamy klientów,
którzy nie mogą przejśc przez pokój,
ale choinka ma być jak największa.
Aby nie zostawiać
sprawy zakupu świątecznego drzewka
na ostatnią chwilę,
można wybrać się
na plantację i zarezerwować.
Odbiór tuż przed świętami.
A co zrobić,
gdy na placu nie ma tej jedynej?
Można udać się do lasu
i w wyznaczonych
przez leśników miejscach
własnoręcznie
wyciąć wymarzone drzewko.
Tradycyjnie
ubiera się sosnę lub jodłę.
Ale nie chodzi tylko o drzewko,
ale przede wszystkim o symbol.
Dlatego biblioteka w Kielcach
zrobiła własną choinkę.
Ta jest nietypowa,
bo jest z książek,
zupełnie coś innego niż te tradycyjne,
ktore widzimy wszędzie dookoła.
Wyjątkowe adwentowe drzewko
stanęło też w jednej
z łódzkich parafii.
Parafianie
biorą jedno serce, kupują prezent,
na sercu są wskazane
konkretne rzeczy, podarunki,
które możemy dziecku ofiarować.
Prezenty trafią do podopiecznych
ośrodka szkolno-wychowawczego
na terenie parafii.
W tym roku również się dołożymy
dla potrzebującej dziewczynki.
Każdy może zostać św. Mikołajem.
Szlachetna Paczka wciąż ich poszukuje
- dla około 800 rodzin.
Do konca zostały 2 dni,
więc jest wystarczająco czasu,
żeby taką paczkę zrobić.
My jako wolontariusze
szykujemy już nasze magazyny,
w których
będziemy przyjmować darczyńców,
z których własnie będziemy rozwozić
te paczki do naszych rodzin.
Finał akcji w najbliższą sobotę.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.
Gościem jest dziś Mariusz Błaszczak,
wicepremier,minister obrony narodowej.