"19:30" w sobotę, 18 maja.
Zbigniew Łuczyński, zapraszam.
A dziś
wśród najważniejszych wiadomości...
Tarcza na wschodniej granicy.
Robimy to po to,
żeby odstraszyć przeciwnika.
European Skyshield Initiative
to jest jeden z tych elementów,
do których chcemy dołączyć.
Wspólny projekt kilkunastu,
już teraz chyba 16 państw,
daje nam większe możliwości.
- Wy się nie baliście?
- Nie, nie baliśmy się.
Rocznica zwycięstwa.
Nie można było dotrzeć do Rzymu,
nie zdobywając Monte Cassino.
Generał Anders powiedział:
wy jesteście moja ostatnią rezerwą.
Lasy w ogniu.
Bardzo silne zadymienie
i dym taki gryzący.
Pożar szybko się rozprzestrzeniał.
Wschodnia granica Polski
ma być nie do przejścia
dla potencjalnego wroga
- premier Donald Tusk
ogłasza plan budowy systemu
fortyfikacji i umocnień Tarcza Wschód.
Całość ma kosztować 10 mld zł,
a prace już się rozpoczęły.
Wszystko, by odepchnąć wojnę
od polskich granic.
To będzie inwestycja
w bezpieczeństwo Polski.
Premier i minister obrony narodowej
dziś na rynku w Krakowie
wzięli udział w uroczystościach
80. rocznicy bitwy o Monte Cassino.
Padły też deklaracje bezpieczeństwa
- wschodnia granica kraju
zostanie wzmocniona.
Bo to za nią
toczy się wojna na Ukrainie,
a białoruski reżim prowadzi
przeciw Polsce działania hybrydowe.
Robimy to po to,
żeby odstraszyć przeciwnika,
żeby ci wszyscy,
którzy źle życzą Polsce,
którzy w swoich planach maja atak
na naszych sojuszników
czy na nasz kraj,
żeby usłyszeli dzisiaj
tu, z krakowskiego rynku:
Wara od Polski, Polska jest silna.
Tarcza Wschód,
czyli system umocnień i fortyfikacji
na granicy z Rosją i Białorusią,
ma kosztować 10 mld zł
jesteśmy do tego
gotowi i przygotowani.
Fortyfikacje, tam, gdzie trzeba,
zalesienia, umocnienia,
różnego rodzaju przeszkody
powstaną na całej granicy
Polski z Białorusią i Rosją.
Tarcza Wschód to jeden z czterech
filarów bezpieczeństwa,
które mają być wzmacniane.
Filar geopolityczny
to współpraca z sojusznikami.
Taka będzie Europa,
jaka będzie Polska.
Filar bezpieczeństwa wewnętrznego
to wzmocnienie
działań kontrwywiadowczych.
W przyszłym tygodniu
premier przedstawi informacje
o kolejnych aktach dywersji
wymierzonych w nasz kraj
i działaniach polskich służb.
Polska będzie bezlitosna do bólu
wobec tych wszystkich,
którzy chcą destabilizować
sytuację w naszym kraju.
Ostatni filar
to bezpieczeństwo na niebie
i dołączenie do europejskiej
inicjatywy obrony powietrznej.
Tworzonej na wzór
Żelaznej Kopuły w Izraelu,
która uratowała setki istnień
podczas ataków Hamasu.
European Skyshield Initiative
to jest jeden z tych elementów,
do których chcemy dołączyć.
Drugi to jest wymiana
obrony przeciwlotniczej
pomiędzy krajami.
Wspólny projekt kilkunastu,
już teraz chyba 16 państw,
daje nam większe możliwości,
bo przecież rakiety kosztują,
a jeśli będzie to wspólny projekt,
to i wspólny budżet.
Polska mogła już wcześniej
tworzyć kopułę nad europejskim niebem,
ale rząd PiS
nie dołączył do inicjatywy
współorganizowanej przez Niemcy.
Każda inicjatywa
w tej sprawie jest zasadna,
każda jest moim zdaniem potrzebna
i odrzucenie jakiejkolwiek inicjatywy
przez swoje fobie
było gigantycznym błędem.
Polska chce zbudować
komponent satelitarny tego systemu,
a 500 mln zł ma pożyczyć
Europejski Bank Inwestycyjny.
Na krakowskim Rynku
nieprzypadkowo w asyście żołnierzy
premier oraz minister obrony narodowej
poinformowali o wielkich projektach
dla bezpieczeństwa Polski.
Bo to właśnie żołnierze
mają w tych projektach
brać kluczowy udział.
Dlatego w ramach projektu Szpej
otrzymają nowe,
nowoczesne wyposażenie.
A zdaniem ekspertów
Rosja już przestawiła gospodarkę
na tryb wojenny
i za 3 do 5 lat może mieć zdolności
wystarczające do kolejnego ataku.
Gdyby Rosja wygrała wojnę w Ukrainie,
to zagrożenie by gwałtownie wzrosło.
Rosja na fali sukcesu
mogłaby próbować iść dalej.
Jak dziś usłyszeliśmy,
wzmacnianie wschodniej granicy
w ramach Tarczy Wschód
już się rozpoczęło.
W Bobrownikach na Podlasiu
jest Arkadiusz Pogłud.
Jak wygląda dzisiaj sytuacja
na granicy Polski i Białorusi?
Bywa niespokojnie.
W tym tygodniu w ciągu doby
dochodziło nawet do 600 prób
sforsowania granicy.
Aby temu zapobiec
postawiono stalową barierę
wzdłuż granicy z Białorusią.
Ma niespełna 200 kilometrów długości.
Drugie tyle ma zapora
z drutu kolczastego
wzdłuż granicy z Rosją.
Oba odcinki są też zabezpieczone
zaporą elektroniczną.
To wszystko powstało
z powodu presji migracyjnej.
Tarcza wschód ma być czymś więcej.
Ma być systemem obronnym,
systemem fortyfikacji
także terenowych,
które sprawią,
że przekroczenie granicy
ma być mocno utrudnione.
Projekt Tarcza Wschód
zabezpieczy Polskę
przed atakami
ze strony Rosji i Białorusi
- zapewnił premier Donald Tusk.
Cel to odstraszanie
i stworzenie warunków
na stabilny rozwój Polski Wschodniej.
Jak rządowy plan oceniają
mieszkańcy terenów przygranicznych,
a jak politycy?
Krynki - 1 km od granicy z Białorusią.
Deklarację Donalda Tuska
mieszkańcy przyjęli z nadzieją.
Jeżeli jest taki pomysł
na jeszcze lepsze wzmocnienie,
to jestem za.
Trzeba wzmacniać,
żeby nikt się do nas nie przedostał.
Strach przed zagrożeniem
ze strony Rosji i Białorusi rośnie
- wynika z najnowszego sondażu Ibris
dla Radia Zet.
Prawie 84% Polaków oczekuje,
że polski rząd znacząco wzmocni
granicę z Rosją i Białorusią.
Przeciwnego zdania
jest niespełna 10% badanych.
Andrzej Szejna podkreśla,
że Tarcza Wschód
jest wspólnym projektem
całej koalicji rządzącej.
Trzeba się szykować
na najtrudniejsze sytuacje,
a nie wierzyć naiwnie,
że to się nie zdarzy.
Dane ze straży granicznej
wyraźnie pokazują,
że przekroczeń granicy
jest dużo więcej
niż na początku kryzysu.
Gdy uruchomiono zaporę w 2022,
co miesiąc granicę
próbowało przekroczyć
około tysiąca osób.
Tej wiosny było to już 3500 prób.
Kilka dni temu Donald Tusk mówił,
że to w większości nie uchodźcy,
ale grupy agresywnych mężczyzn.
Dziś ogłasza budowę
systemu zabezpieczeń,
systemu fortyfikacji,
a także takiego ukształtowania terenu,
decyzji środowiskowych,
które spowodują, że ta granica
będzie nie do przejścia
dla potencjalnego wroga.
Mateusz Morawiecki przypomniał,
że to za rządów PiS
powstała obecna fortyfikacja
na granicy,
i krytykuje obecny rząd za to,
co robił w sprawach bezpieczeństwa,
zanim PiS doszedł do władzy.
Przypomnijmy sobie,
jak wyglądało bezpieczeństwo Polski
przed 2015 r.,
zwijanie jednostek wojskowych,
ta słynna mapa, gdzie zmniejszała się
liczba jednostek wojskowych,
jest mapą hańby Donalda Tuska.
Były premier zapewnia jednocześnie,
że jako konstruktywna opozycja
PiS będzie wspierać każdy projekt
dotyczący bezpieczeństwa.
Wygląda na to,
że ogłoszony dziś plan Tuska
może liczyć na wsparcie
głównego ugrupowania opozycji.
Wspieramy każdy projekt,
który powiększa bezpieczeństwo Polski.
I ten projekt też będziemy wspierać.
Konfederacja
widzi w projekcie Tarcza Wschód
zupełnie inny element
niż ten dotyczący bezpieczeństwa.
Uczestniczyłem
w wyjazdowym posiedzeniu
komisji obrony i spotkaniu z posłami.
Podczas przedstawionego mi planu
wzmocnienia obronności Polski
takiego elementu nie było.
Sądzę, że to może być
element kampanii wyborczej.
Nie tylko na granicy z Białorusią
z radością i ulgą
przyjęto deklaracje premiera.
Na wzmocnienie bezpieczeństwa granicy
czekają też mieszkańcy terenów
przy granicy z Rosją.
To zwiększanie poczucia bezpieczeństwa
mieszkańców naszego terenu,
ponieważ mieszkańcy
czują się zagrożeni,
czują parcie ze strony Rosji.
Część osób, które zapytaliśmy,
potwierdza słowa burmistrza.
Jak ja na rybach siedzę,
jak te armaty tam strzelają,
bo tu niedaleko jest ruski poligon,
to strachu trochę jest.
Ja przeżyłam rosyjską okupację,
to ja wiem,
więc ja się boję ich,
ale się tu czuję bezpiecznie.
Wiadomo, jaka sytuacja jest,
mamy prawo się obawiać, ale póki co...
Póki co weekend i pogoda
sprzyjają jednak pozytywnym nastrojom.
Żyjmy dzisiaj, cieszmy się,
a co będzie, to trudno powiedzieć.
Zdaniem premiera Polska
jest bezpieczniejsza i silniejsza
niż kiedykolwiek
w nowożytnej historii.
80 lat temu,
18 maja 1944 r., w południe,
na gruzach rozległ się dźwięk
hejnału mariackiego,
odegrany na znak zwycięstwa.
Żołnierze 1. Korpusu
pod dowództwem gen. Władysława Andersa
zdobyli klasztor i wzgórze,
które wydawały się nie do zdobycia
- Monte Cassino.
Bitwa uważana jest
za jedną z najważniejszych
w historii II wojny światowej.
Na polskim cmentarzu na Monte Cassino,
jak co roku,
spotkali się weterani tej bitwy.
Rozmawiała z nimi Anna Łubian Halicka.
To uroczystości w momencie szczególnym
dla bezpieczeństwa Europy i Polski.
I właśnie dlatego
dzisiaj na Monte Cassino
o wartościach takich jak wolność
i pokój mówiono wyjątkowo często.
Papież Franciszek w liście
skierowanym do uczestników
uroczystości pisał,
że wojna w Europie
nigdy nie może się powtórzyć.
To nie ma znaczenia,
jaka Rosja w danym momencie jest.
Czy to jest Rosja carska,
czy to jest Rosja sowiecka,
czy to jest Rosja putinowska.
Nie ma to żadnego znaczenia.
Rosyjski imperializm
jest zawsze taki sam.
Jednak nikt tak bardzo nie docenia
wolności i pokoju
jak weterani bitwy o Monte Cassino.
Dziś na uroczystości
80. rocznicy bitwy
przyjechało ich już zaledwie kilku.
Strzelali jak do kaczek Niemcy.
Ten widok budzi wspomnienia,
których nie da się zatrzeć.
Amerykanie mówili:
czy wiecie, co was czeka?
My mówiliśmy: wiemy, możemy zginąć.
Kapitan Władysław Dąbrowski,
rocznik 1924.
Do armii gen. Władysława Andersa
wstąpił w Uzbekistanie.
Przez Irak, Palestynę,
Liban i Egipt trafił do Włoch.
Gówniarze młodzi, wychudzeni,
tak się wspaniale sprawdzili
i zdobyli.
Droga na front
majora Stosława Kowalskiego
była podobna.
Rocznik 1922, artylerzysta.
Kiedy dotarł pod Monte Cassino,
wzgórze wydawało się nie do zdobycia.
Od 5 miesięcy bezskutecznie
próbowali pokonać Niemców
Amerykanie, Brytyjczycy, Francuzi,
a nawet żołnierze z Nowej Zelandii.
Wszyscy szli z tym, żeby zdobyć to,
to była najważniejsza rzecz,
Klasztor na Monte Cassino
był najważniejszym punktem umocnień
nazywanych Linią Gustawa,
która miała zatrzymać
ofensywę aliantów z południa.
Tylko tu można było
przedostać się przez góry.
Nie można było dotrzeć do Rzymu,
nie zdobywając Monte Cassino.
Każdy, kto tu stoi, widzi to jedno.
Uderzenie naszych żołnierzy
otworzyło aliantom drogę na Rzym.
- Wy się nie baliście?
- Nie, nie baliśmy się.
Pomogła strategia gen. Andersa,
który analizował
wszystkie nieudane ataki,
a także wyjątkowa odwaga Polaków.
Ojciec miał niesamowitą charyzmę.
Życzę wszystkim takich dowódców.
Bitwa o Monte Cassino,
choć zmieniła losy II wojny światowej,
była też jedną z najkrwawszych.
Zginęło lub zostało rannych
ponad 50 tys. żołnierzy
z całego świata.
Na cmentarzu na Monte Cassino
pochowanych jest
ponad tysiąc polskich żołnierzy.
Jak jestem tutaj,
to myślę, gdzie ci koledzy moi.
Feliks Osiński, rocznik 1925,
pod Monte Cassino służył jako saper.
Do dziś pamięta imiona swoich kolegów,
z którymi zaciągnął się do wojska.
O Julku, Antku i Bolku
słuch zaginął 80 lat temu.
Oni byli jak bracia,
prawie że razem dorośliśmy
i oni przepadli.
Ale armia gen. Władysława Andresa
to także historia Krzysztofa Flizaka,
który w wieku 10 lat
ruszył w samotną podróż
w poszukiwaniu ojca,
aresztowanego przez NKWD.
Przeszedłem 3 tys. km,
nie zdając sobie sprawy z tego
jako smarkacz,
bo musiałem znaleźć mojego ojca.
Ta historia ma szczęśliwe zakończenie,
co dokumentuje to zdjęcie.
Jest na nim gen. Władysław Andres
i jego najmłodszy żołnierz,
Krzysztof Flizak,
który w 2. Korpusie Polskim
odnalazł ojca.
Na front nie trafił,
został w wojskowej szkole.
Gen. Anders powiedział:
wy jesteście moją ostatnią rezerwą.
Cześć i chwała bohaterom!
Na majowe uroczystości
weterani bitwy o Monte Cassino
przyjeżdżają z całego świata.
Większości nie udało się spełnić
największego marzenia sprzed 80 lat
i wrócić do Polski.
Myśmy wszyscy stracili
obywatelstwo polskie decyzją PRL-u.
Przez lata
ich sukces nie był doceniany.
W wolnej Polsce to się zmieniło.
A dziś doświadczenia
weteranów z Monte Cassino
są aktualne jak nigdy wcześniej.
Oni mówią nam o tym,
że wolność jest rzeczą najcenniejszą,
i my to wiemy, ale zapominamy,
że wolność można stracić
w jednej chwili.
Oni to wiedzą.
Dla nich wolność i pokój to wartości,
których nie da się przecenić.
Ludzie nie będą rozumieli,
bo oni nie znają wojny, te młodziaki.
To jest "19:30". A już za chwilę...
Niebezpieczna seria.
Karetka pogotowia
również zjechała na chodnik
i się przewróciła.
Cały był we krwi.
Ludzie zaczęli się zatrzymywać
i wyciągać, pomagać.
Przewieziemy ich
prawie stuletnim autobusem.
Nocne zwiedzanie.
Pewnie pójdę, gdzie się uda.
Centrum Nauki Kopernik,
Muzeum Powstania Warszawskiego.
O tym, że jest w ciąży,
nie wiedzieli ani rodzice,
ani nauczyciele.
13-latka urodziła
podczas szkolnej wycieczki.
Teraz sprawę
bada policja i sąd rodzinny.
O wyjaśnienia prosi także
rzeczniczka praw dziecka.
Co w tej sytuacji zawiodło?
Rodzinny Park Rozrywki w Zatorze.
Tu razem z klasą
przyjechała na wycieczkę 13-latka.
Doszło do bardzo nietypowej sytuacji,
ponieważ 13-letnia uczestniczka
wycieczki w Zatorze urodziła dziecko.
Poród odbył się w łazience, w ośrodku,
w którym uczniowie byli zakwaterowani.
Nastolatka trafiła
do szpitala w Oświęcimiu.
Poród w tak młodym wieku wiąże się
z ogromnym niebezpieczeństwem.
Sama ciąża
jest zagrożeniem dla zdrowia,
już nie mówiąc o porodzie.
Poród taki u nastolatki
jest też obciążeniem medycznym,
zwiększone jest ryzyko krwotoku.
Noworodek został przetransportowany
do Uniwersyteckiego
Szpitala Dziecięcego
w Krakowie-Prokocimiu.
Przebywa
na oddziale intensywnej terapii.
Jego stan jest ciężki, ale stabilny.
Sprawa budzi duże emocje
nie tylko ze względu na wiek matki,
ale również na okoliczności,
w których doszło do porodu.
Dlaczego nikt nie wiedział?
Jak to jest w ogóle możliwe?
Zawiedli dorośli,
którzy powinni wcześniej zauważyć
zmiany w wyglądzie
i zachowaniu nastolatki.
Pozostaje pytanie,
kto teraz zajmie się noworodkiem.
To jest straszliwy dramat
dwójki dzieci, na
który musimy zareagować,
musimy pomoc temu dziecku.
To nie jest odosobniony przypadek.
W 2022 r. urodziło się
ponad 170 dzieci,
których matki miały 15 lat lub mniej.
Eksperci alarmują: to efekty
braku dostępu do antykoncepcji
i braku świadomości.
Dla młodzieży
głównym źródłem wiedzy o seksualności
są rówieśnicy i Internet.
Nie mamy edukacji seksualnej
w szkołach,
dzisiaj ministerstwo
zaczyna powoli o tym myśleć,
ale to są raczkujące tematy
i jeżeli nie mamy z kim porozmawiać,
to nie wiemy i później mamy kłopot.
Sprawą 13-latki
zajmuje się wydział rodzinny
Sądu Okręgowego w Sochaczewie.
Nieoficjalnie wiadomo,
że ojciec dziecka nie ukończył 17 lat.
Gdyby był pełnoletni,
groziłaby mu kara
od 2 do nawet 12 lat więzienia.
W wielu miejscach w Polsce
od początku miesiąca
nie spadła kropla deszczu.
Susza coraz mocniej daje się we znaki,
a razem z nią
rośnie zagrożenie pożarowe.
Ponad 800 pożarów lasów
od początku miesiąca pokazuje,
że to nie tylko zagrożenie,
ale i pogarszająca się
z każdą godziną rzeczywistość.
Krajobraz po pożarze.
Bardzo silne zadymienie
i dym taki gryzący.
We wsi Snochowice koło Kielc
spłonęło 13 ha lasu,
w tym stuletnie sosny.
Było o krok od tragedii.
z tego pożaru powierzchniowego
mogłoby się to przesunąć
do wierzchołków
i byłby pożar
o wielkości katastrofalnej.
Na razie nie jest znana przyczyna.
Trwa dogaszanie ostatnich zarzewi.
Na tych powierzchniach palnych
jest dużo miejsc,
dużo wyschniętego torfu,
który trzeba przelewać wodą.
Wcześniej akcja w Snochowicach
prowadzona była również z powietrza.
Pomagać miał tu także
policyjny Black Hawk,
ale został przekierowany
w okolice Hajnówki.
Na Podlasiu ogień zniszczył
jeden z wozów strażackich.
Na szczęście nikomu nic się nie stało
i ratownicy nie ucierpieli.
A to już Bory Tucholskie i pożar,
który wywołała zerwana przez wiatr
linia energetyczna.
Suche drzewo, wiatr,
przewróciło się na linie,
to drzewo było martwe i zapaliło się.
Straty? Ponad hektar lasu.
z uwagi na zadymienie, wiatr
i niską wilgotność ściółki
pożar szybko się rozprzestrzeniał.
Iskra wystarczyła,
by ogień pojawił się w lesie
koło Goleniowa w Zachodniopomorskiem.
Obowiązuje tu trzeci, najwyższy,
stopień zagrożenia pożarowego.
Ściółka jest tu sucha jak papier.
Dopóki nie pojawią się opady deszczu
to taką sytuację będziemy mieli
przez kilka tygodni.
Obecnie ze względu
na wilgotność ściółki poniżej 10%
na czerwono świeci się pół kraju.
Pamiętajmy,
nie rozpalamy ogniska w lesie,
nie palmy papierosów,
nie zostawiajmy śmieci.
Od początku roku w Polsce
spłonęło ponad 850 ha lasów.
Tylko w tym miesiącu - 750 ha.
8 osób rannych w wypadku
karetki pogotowia w Lublinie.
Pojazd przewrócił się,
a uczestniczący w karambolu
samochód osobowy
wbił się w ścianę kamienicy.
To już kolejny wypadek
z udziałem karetki w ostatnich dniach.
Do podobnych zdarzeń doszło też
w Bydgoszczy i pod Poznaniem.
Bydgoszcz
i efekt zderzenia z osobówką.
W szpitalu dwóch ratowników medycznych
i pacjent.
Z tego co widziałam, cały był we krwi.
Ludzie zaczęli się zatrzymywać
i wyciągać, pomagać.
Karetka jechała
na sygnałach uprzywilejowania.
Do podobnych wypadków
doszło w trzech miastach.
To już centrum Lublina.
Osobowa toyota zjechała na chodnik
i uderzyła w elewację
pobliskiego budynku.
Natomiast karetka pogotowia
również zjechała na chodnik
i się przewróciła.
Poszkodowanych osiem osób.
To już podpoznańskie Komorniki.
Bilans? Jedna osoba w szpitalu.
Karetka na sygnale
wywraca do góry nogami ten porządek,
tę harmonię, która wynika
z przepisów ruchu drogowego.
Zdaniem byłego policjanta
zapominamy o rzeczach podstawowych.
Kierowca pojazdem uprzywilejowanym
może zdecydowanie więcej
od zwykłego kierowcy.
To tylko teoria
- mówią ratownicy medyczni.
Zdarza się, że jest trudno.
Marcin Ślifirczyk
na co dzień prowadzi karetkę
ulicami Białej Podlaskiej.
Mówi, że newralgiczne
są godziny szczytu.
Część kierowców nie do końca
umie określić sytuację dokoła siebie.
Popełniamy proste błędy.
Lekko zwalniam i obserwuję sytuację.
To jeden z grzechów głównych.
Nie o to chodzi, aby zatrzymać się,
zahamować, ale umożliwić przejazd.
Zjechać, jak jedziemy samochodem,
aby zrobić korytarz życia.
Aby wiedzieć, jak go zrobić
z pomocą przychodzi prawa dłoń.
Kierowcy jadący lewym pasem
powinni zjechać na lewo.
Wszyscy pozostali - na prawo.
Można korzystać z zatoczek
czy chodników.
Nawet mogę przejechać,
z zachowaniem szczególnej ostrożności,
przez czerwone światło.
Bo w ratowaniu ludzkiego życia
liczy się każda sekunda.
To bieg pełen życiowych historii
- Bieg po Nowe Życie.
Blisko sto sztafet na Rynku w Wiśle
pokonało symboliczny dystans,
by promować transplantologię.
To 24. edycja wydarzenia,
do którego w tym roku
dołączyła ekipa TVP.
Warto się przyłączyć
do tej pięknej idei,
warto wypełnić kartę, zgodzić się
na przekazanie swoich narządów.
To wcale nie jest tak, że ten problem
może nie dotyczyć pani,
pana czy waszego dziecka,
Warto się przyłączyć
do tej pięknej idei,
warto wypełnić kartę, zgodzić się
na przekazanie swoich narządów.
To wcale nie jest tak, że ten problem
może nie dotyczyć pani,
pana czy waszego dziecka,
bo na nas też to spadło
zupełnie niespodziewanie.
Wśród uczestników znaleźli się
aktorzy, piosenkarze, lekarze
i najważniejsze
- osoby po przeszczepie.
Do biegu przyłączyła się też
minister zdrowia Izabela Leszczyna.
Transplantacja
to najskuteczniejsza metoda
wyleczenia wielu chorób.
W ubiegłym roku
udało się przeszczepić 1910 narządów.
To okazja, by zobaczyć wystawy,
których nie widzieliśmy,
albo wejść do miejsc
na co dzień zamkniętych
dla publiczności,
jak choćby kancelaria premiera
czy prezydencka rezydencja
w Belwederze.
Przed nami Noc Muzeów.
Placówki w całej Polsce
wiedzą doskonale,
że tej nocy mogą liczyć na frekwencję
i przygotowują
wiele dodatkowych atrakcji.
Maria Guzek jest w jednym z miejsc,
gdzie zawsze ustawia się kolejka.
Jestem przed Muzeum Narodowym
w Warszawie.
Teraz tej kolejki nie widać,
bo największa fala odwiedzających
już się przetoczyła.
Teraz wchodzą pojedyncze grupki.
Tak jest dzisiaj w całej Polsce
i w całej Europie w zasadzie.
W samej Warszawie jest 311 miejsc,
które można odwiedzić.
To także galerie sztuki,
pracownie artystów,
tunel burzowy na warszawskiej Pradze,
ogród botaniczny.
Ta tradycja na stałe wpisała się
w kalendarz imprez kulturalnych.
Jedyna taka noc w roku.
Nie odstraszają ani tłumy,
ani kolejki.
Mniej więcej około godzinki,
ale warto.
Jeszcze mamy wiele muzeów przed sobą,
także zejdzie nam do północy
albo i dalej.
Noc muzeów to tysiące wydarzeń
w całej Polsce.
W Gdańsku za darmo wejdziemy
do Muzeum II Wojny Światowej,
we Wrocławiu zwiedzimy hale stulecia,
a w Poznaniu - centrum szyfrów Enigma.
W Warszawie
tych, których od stania
w kolejkach rozboli nogi
do muzeów dowiozą zabytkowe autobusy.
Dokładnie 30,
które razem ruszyły na ulice.
Przewieziemy ich
prawie stuletnim autobusem.
Autobus, który rozpoczynał
komunikację miejską w Warszawie,
autobus, który tworzy
Paryż wschodu w Warszawie.
Stare autobusy, ale też takie,
którymi samemu się kiedyś
jeździło do szkoły,
no superatrakcja.
Pomocny jest plan zwiedzania,
by nie zmarnować ani chwili.
Pewnie pójdę gdzie się uda
- Centrum Nauki Kopernik,
Powstania Warszawskiego.
Muzealnicy zapraszają i zapewniają,
że do oglądania
np. w Muzeum Narodowym w Warszawie
- jest sporo.
Zawsze XIX wiek cieszy się
wielką popularnością
i bitwa pod Grunwaldem.
Ale czekają też
galeria sztuki dawnej,
galeria sztuki średniowiecznej,
faras czy starożytna.
W Krakowie, gdzie noc muzeów
odbyła się już wczoraj
drzwi otworzyło
muzeum etnograficzne.
Pracując do pierwszej w nocy
z radością przyjmujemy tutaj
wszystkich gości.
Można było też zobaczyć,
jak powstają takie kruche przedmioty.
Słynne pokazy
ręcznego formowania szkła,
jedyne w Krakowie, jedyne miejsce,
gdzie można zobaczyć na żywo,
jak formuje się szkło.
Noc muzeów to też okazja,
by nadrobić zaległości.
I odwiedzić
np. muzeum Schindlera w Krakowie.
Wstyd przyznać, bo niestety
jeszcze nie byłyśmy w tym muzeum,
więc stwierdziłyśmy, że noc muzeów
to jest idealna okazja,
żeby zobaczyć,
jak to wygląda w środku
i poznać tę historię.
Muzea w całej Europie
otwierają w nocy
drzwi dla zwiedzających
już od niemal 30 lat.
Festiwal Filmowy w Cannes
już prawie na półmetku.
To nie tylko pokazy filmów
najlepszych reżyserów świata,
to też 2 km czerwonego dywanu,
400 tys. kieliszków szampana
i rzesze fanów,
którzy są w stanie zrobić wiele,
żeby zobaczyć swoich idoli.
Nie jest to proste, ale możliwe.
Wystarczy posiąść wiedzę o prawach,
które rządzą festiwalem i etykiecie,
która tam obowiązuje.
Kiedy to się uda
- można zajrzeć za kulisy
festiwalowego świata,
jak zrobiła dla widzów "19.30"
Anna Kowalska.
Demi Moore, Eva Longoria,
Omar Sy i Kevin Costner.
Od dawna chciałem tu wrócić
i wreszcie nadarzył się dobry moment.
W Cannes liczba gwiazd
na metr kwadratowy
bije wszelkie rekordy.
Niektórzy, tak jak Costner,
prezentują tu swoje najnowsze dzieła.
Inni przyjeżdżają
na zaproszenie znanych marek.
Od początku kariery
pracowałam z jednym domem jubilerskim,
bo wspierają młode talenty.
Lub po prostu, by pokazać się
w świetle reflektorów.
Plejada gwiazd do Cannes rok do roku
przyciąga dziesiątki tysięcy fanów,
którzy wiernie czekają
przy najdroższych hotelach,
licząc na to, że choć przez chwilę
ujrzą swoich idoli.
Mój lot z Sydney trwał aż 23 godziny
i będę tu tylko jeden dzień,
ale zrobiłabym wszystko,
by móc ich zobaczyć.
Festiwal Filmowy w Cannes,
to nie tylko gwiazdy i wielkie kino,
to też luksus, przepych
i niekończący się pokaz mody.
Gwiazdy
i zaproszeni na premiery goście
przygotowania do czerwonego dywanu
często rozpoczynają już z samego rana.
To jest jak ślub,
musimy się ubrać tak pięknie,
żebyśmy wiedziały,
że to jest ten moment,
że jest to
najlepsza stylizacja w życiu.
A na czerwonym dywanie w Cannes,
jak nigdzie indziej,
obowiązuje ścisła etykieta:
wysokie obcasy, suknie wieczorowe,
smokingi oraz całkowity zakaz selfie,
bo za zdjęcia odpowiedzialnych jest tu
aż 400 akredytowanych fotografów.
Szukamy spojrzeń, emocji,
gwiazdy na czerwonym dywanie
sprawiają, że marzymy, myślimy sobie,
że chcielibyśmy być na ich miejscu.
A gdzie w tym wszystkim sztuka?
Cannes wciąż bezapelacyjnie
uznawane jest za najlepszy
festiwal filmowy świata.
W Cannes, poza najbardziej
prestiżowym konkursem głównym,
jest kilka innych,
np. konkurs filmów krótkometrażowych.
Łącznie pokazuje się tu
aż 150 filmów w 28 salach kinowych.
Wszystko dzieje się tu
w Pałacu Festiwalowym,
od rana do nocy
prawie 50 tys. producentów,
krytyków i dziennikarzy
chodzi tu na pokazy,
konferencje prasowe i rozmowy,
decydując o przyszłości kina.
Oczy świata są rzeczywiście
zwrócone na Cannes,
więc jeśli tutaj się odniesie sukces
albo w ogóle pokaże film,
to ludzie wszyscy zwracają uwagę,
zauważają.
Michael Douglas
powiedział swego czasu:
na świecie jest wiele
festiwali filmowych,
ale tylko jeden Cannes.
I trudno się z tym nie zgodzić.
Już za chwilę na antenie TVP Info
"100 pytań do... Andrzeja Seweryna".
Zaprasza prowadząca program
Wioleta Wramba.
Będziemy pytać o plany i marzenia,
ale też oto, co było.
Na scenie życiowej,
teatralnej i filmowej.
Zapraszam państwa.
Ja również serdecznie zapraszam.
Muszę wyznać,
że jestem bardzo szczęśliwy,
że po latach jestem tutaj,
w polskiej telewizji.
My jesteśmy zaszczyceni.
Zapraszamy państwa.
"19:30" - dziękuję za dziś.
Wracamy jutro,
jak zawsze o tej samej porze.