Dobry wieczór. I9.30.
Zapraszam.
Oto tematy dnia:
funkcjonariusze nie mogą
spać spokojnie.
Zatrzymania za wizy.
Właściciel twierdził,
że w tej sprawie jest niewinny.
Czystą satysfakcję
jako osoba pokrzywdzona.
Kontrola Pegasusa.
Pomysł propagandowy.
Wymyślony przez obecnie rządzących.
To zamach na Polskę.
Komentowanie na ekranie.
Każda minuta kłamstwa
była sowicie opłacona.
Poczucie spełnionego obowiązku.
Skarb z getta.
Musimy zadbać, aby historia,
którą przedstawiają te zdjęcia,
nigdy nie uległa zapomnieniu.
Były podsekretarz stanu Piotr W.
w Ministerstwie Spraw Zagranicznych
w rządzie Zjednoczonej Prawicy
został zatrzymany przez CBA.
Usłyszał zarzuty.
Chodzi o aferę wizową.
Przed siedzibą MSZ
jest nasz wysłannik.
Proszę o przypomnienie
historii wiz na sprzedaż.
Co śledczy zarzucają
byłemu ministrowi?
Zarzuty dotyczą płatnej protekcji
w procedurze nielegalnego wydawania
polskich wiz
obywatelom głównie krajów azjatyckich
i Bliskiego Wschodu.
W tym śledztwie zarzuty postawiono
9 osobom.
CBA zatrzymało dzisiaj
byłego wiceministra
spraw zagranicznych.
Śledczy przeszukali jego mieszkanie.
Postawili mu zarzuty.
Nie przyznał się do zarzutów.
Skorzystał z prawa
odmowy składania wyjaśnień.
Za zarzuty grozi
mu do 10 lat pozbawienia wolności.
Piotr W. pełnił urząd
ministra spraw zagranicznych
w rządzie PiS.
Z końcem sierpnia
2023 premier Morawiecki odwołał
go z tego stanowiska,
oficjalnie za brak
satysfakcjonującej współpracy.
Był także posłem z list PiS.
Na razie politycy PiS nie mówią o nim
jako o więźniu politycznym.
Komentują sprawę.
Nie mnie oceniać.
Jeśli prokuratura wystąpiła
z takim wnioskiem do CBA,
to CBA podjęło kroki.
Widzimy jak ta służba Polsce
jest potrzebna.
O tym ostatecznie zdecyduje sąd.
Nie będę tego komentował.
Myślę, że będzie się bronił
przed sądem.
Będzie miał szansę oczyszczenia się
z postawionych zarzutów.
Zawsze twierdził, że w tej sprawie
jest niewinny.
Skoro CBA zdecydowało się
zatrzymać byłego ministra,
to znaczy, że zarzuty są poważne.
Sprawa wymaga wyjaśnienia.
Afera wizowa wymaga wyjaśnienia.
Każdy, kto brał w tym udział
i otarł się o tę aferę,
musi odpowiedzieć.
Wiceminister był zaangażowany
w proceder korupcyjny,
który miał na celu
utworzenie takiej sieci,
dzięki której było możliwe
nielegalne kupowanie wizy do Polski.
Jeszcze komentarz aktualnych władz.
Rozmawiałem z rzecznikiem MSZ.
Obecnemu kierownictwu MSZ
zależy na dogłębnym
wyjaśnieniu sprawy. Jest
Jest to kwestia prestiżu MSZ,
bezpieczeństwa polskich granic
i wiarygodności Polski
jako członka strefy Schengen.
Wrócimy do tego tematu
w rozmowie z naszym gościem.
Spotkamy się z posłem Pawłem Kowalem,
byłym ministrem spraw zagranicznych.
Kto zdecydował o zakupie?
Wobec kogo tego użyto?
Pytań jest więcej.
Będzie czas na pytania.
Sejm powołał komisję śledczą
ds. Pegasusa.
Temperatura będzie rosła.
Dla wielu komisja
to narzędzie niebezpieczne dokładne
jak sam Pegasus.
Taka jednomyślność nie zdarza się
często w polskim Sejmie.
W głosowaniu nad uchwałą
wzięło udział...
Powołanie komisji,
która zbada inwigilację
oprogramowaniem szpiegowskim
to ważny krok.
PiS chciało wydłużyć ten czas.
Poprawka sięgająca 2007 roku
została odrzucona.
52 dziennikarzy było inwigilowanych
w tamtym czasie.
Nie chcą sprawdzać swoich czasów,
bo wiedzą co robili.
Pegasus to program szpiegowski.
Służy do walki z terroryzmem.
Może zbierać dane ze smartfonów
i je modyfikować.
Polskie służby miały licencję
na użytkowanie tego.
Pieniądze - 25 mln złotych
miały pochodzić
z Funduszu Sprawiedliwości.
Pegasus był używany także wobec tych,
którzy sprzeciwiali się rządom PiS.
Prokuratorka dowiedziała się,
że jest podsłuchiwana
od producenta swojego smartfona.
To było 2 lata temu.
Dziś liczy na sprawiedliwość.
Czuję satysfakcję, że wreszcie
mam szansę na wyjaśnienie tej sprawy.
Roman Giertych mówi także,
że ich rozmowy były podsłuchiwane.
Rozmowy były spisywane i przekazywane
politycznym przeciwnikom.
Tak, aby poszukać czegoś w tym.
Rozmowy adwokata z klientem.
Szpiegowany był także
Krzysztof Brejza.
Szef sztabu Koalicji Obywatelskiej.
Wpływano na przebieg wyborów.
Robiono to wielką kampanią hejtu
i kłamstw.
PiS stwierdził, że nie boi się
komisji, zagłosowało za powstaniem.
Wszystkiego się państwo dowiecie.
Nic nie mamy do ukrycia.
Pomysł polityczny, propagandowy.
Rządzący liczą na odpowiedzi
czy i kto podsłuchiwał
politycznych oponentów.
Jeśli ktoś grał oprogramowaniem
antyterrorystycznym
wobec przeciwników politycznych,
to zamach na demokrację.
Padają nazwiska tych,
którzy mogą być wezwani
przed komisję.
Ziobro, Kaczyński, Kamiński.
Nie wiadomo kiedy ruszy komisja.
Wybór członków miał być jutro.
Kandydaci z koalicji rządzącej
oprotestowali
tych zaproponowanych przez PiS.
Kandydaci PiS do tej komisji
byli zamieszani w sprawę Pegasusa.
Ludzie dobrej roboty zawsze w cenie.
Taka filozofia obowiązywała
jeszcze kilka miesięcy temu w TVP.
Dość oryginalne praktyki
opisuje europoseł Krzysztof Brejza.
Stacja ujawniła informację
o liście płac.
Na niej niezależni komentatorzy.
Ile warta była taka ekspercka opinia
za pieniądze?
O to pytamy w Sejmie.
Ale nie tylko to.
Nie było wątpliwości,
że temat mediów publicznych
i ministra kultury
zdominuje
dzisiejsze posiedzenie Sejmu.
Pan jest tchórzem
panie płk. Sienkiewicz.
Waszą wiarą jest chciwość.
Waszym bożkiem jest mamona.
To jest prawda o motywacji PiS.
Klub PiS złożył wniosek
o wotum nieufności
wobec ministra Sienkiewicza.
Należy odwoływać ministrów,
którzy łamią świadomie prawo.
Posłowie PiS krytykują zmiany
w mediach.
Kiedy prezydent zawetował
możliwość finansowania
mediów publicznych z budżetu państwa,
to postawiono je w stan likwidacji.
Gdy argumenty siłowe
się nie sprawdziły,
w głowie Sienkiewicza
pojawił się nowy pomysł
- wprowadził media publiczne
w stan likwidacji.
Istota tego sporu zawiera się
w 2 nazwiskach - Adamowicz i Filiks.
To spór o sprawy fundamentalne.
O życie i śmierć.
To media publiczne,
publiczne tylko z nazwy,
bo całkowicie zawłaszczone
przez ówczesną władzę
były współodpowiedzialne
za ich tragedię.
Wniosek o wotum nieufności przepadł.
Sejm odrzucił wniosek
o wyrażenie wotum nieufności.
Emocje sięgały zenitu.
Także w związku z publikacją
Krzysztofa Brejzy.
To lista opłacanych w ostatnich
latach komentatorów TVP.
1 wypowiedź była warta 500 złotych.
500 złotych za jedno szczucie,
za 1 hejt, za jedno kłamstwo.
Opozycja deklaruje
jawne łamanie prawa.
Gdy rządziła ekipa PO-PSL,
często podejmowano błędne decyzje.
Uważam, że był to rodzaj
korumpowania środowiska dziennikarzy.
Niektórzy zarabiali nawet
300 tysięcy złotych rocznie.
Są to setki złotych lub tysiące,
to sprawia wrażenie zakupu
pewnej usługi.
Płacimy nie tylko za występ,
ale także za to, że mówi się to,
co chcemy usłyszeć.
Próbowaliśmy zdobyć komentarz
tzw. ekspertów.
Jedni nie odbierali telefonów.
Inni grozili pozwem,
ale odmawiali zgody
na udostępnienie nagrania.
Pozew zapowiada także
Michałka Karnowski.
Programy były,
ale to tylko część prawdy.
W przypadku Karnowskiego
to były 3-5 w miesiącu,
a komentarzy
musiało być znacznie więcej.
Ktoś zawierał umowy,
a ktoś wykonywał pracę.
Po prostu tyle.
Nie ma wątpliwości.
Praca została wykonana.
To jest pogwałcenie tego,
czego nie powinno się robić.
Powrót Donalda Tuska jest sygnałem,
że należy obawiać się
likwidacji mediów publicznych.
KE nie zareaguje na osadzenie
w więzieniu panów Kamińskiego
i Wąsika.
Tyle usłyszał Duda
od wiceszefowej KE.
Nie uznano tego za problem systemowy,
tylko kwestię indywidualną.
Polski prezydent podczas spotkania
powiedział,
że w przyszłości KE
wielokrotnie zabierała głos
w sprawach związanych z Polską.
Dlatego liczył,
że podobnie będzie tym razem.
Że komisja zabierze głos
w sprawie zatrzymania i osadzenia
Mariusza Kamińskiego
i Macieja Wąsika.
Powiedziałem, że jest to spór prawny.
Bo jest to spór prawny.
Prowadzony jest w takim kierunku,
że moja prerogatywa nie jest uznawana
przez sąd.
Powiedziałem to pani komisarz,
że jest to bardzo
specyficzna sytuacja.
Także w aspekcie UE.
Ludzie, którzy walczyli z korupcją,
za walkę z korupcją
w sposób bardzo twardy i zdecydowany
zostali skazani,
wsadzeni do więzienia.
Innego zdania w tej kwestii
jest szef polskiej dyplomacji,
także obecny w Davos.
Panowie Wąsik i Kamiński
popełnili bardzo poważne
przestępstwo,
za które zostali prawomocnie skazani.
Przestępstwo polegające
na fałszowaniu dokumentów,
nielegalnej inwigilacji,
używaniu służb specjalnych
do pognębienia rywala politycznego.
To jest nie do przyjęcia.
W Davos spotkanie Zełenski-Duda.
Słyszymy, że klimat rozmów
jakby nie ten.
Na froncie bez zmian
- giną ludzie i wojna zbiera plon.
Ukraińcy chcą, aby podzielono się
z nimi bronią i amunicją.
Wojska rosyjskie
nasiliły swoje działania ofensywne
na froncie.
Siły zbrojne Ukrainy poinformowały,
że w ciągu jednego dnia
Rosjanie przeprowadzili 100 szturmów
w różnych miejscach.
Najcięższe walki trwają w Donbasie.
Tam po raz kolejny
z ukraińskimi żołnierzami
jest polski medyk.
Od początku inwazji pomaga
wraz z wolontariuszami
ukraińskim żołnierzom.
Kilka razy do roku
przyjeżdżają na front,
aby przez miesiąc
nieść pomoc medyczną.
W okopach zostaną do końca stycznia.
Temperatura jest bardzo niska.
To sprawia, że żołnierze marzną.
W takich warunkach
Ukraińcy odpierają rosyjskie ataki.
Do walki potrzebują broni.
Bez wsparcia sprzętem,
bez wsparcia Zachodu,
Ukraina nie miałaby czym walczyć.
Nie miałaby możliwości
odpowiadania ogniem
na artylerię rosyjską.
Ukraina nie miałaby możliwości
zatrzymania armii rosyjskiej,
która zbliża się w stronę granicy UE.
Na światowym forum w Davos
prosił o pomoc w podtrzymaniu Rosji.
Putin uosabia wojnę.
Wiemy, że jest jedyną przyczyną tego,
że różne wojny i konflikty trwają.
Tego, że wszystkie starania
o pokój zakończyły się fiaskiem.
On się nie zmieni.
My musimy się zmienić.
Musimy się zmienić,
aby szaleństwo w głowie tego agresora
nie zwyciężyło.
Prezydent Ukrainy spotkał się w Davos
z Andrzejem Dudą.
Prezydent zapewnił,
że Polska dalej będzie z Ukrainą.
Staramy się wspierać Ukrainę.
Cały czas również nawołujemy
wspólnotę międzynarodową,
aby nie zaprzestawać pomocy
dla Ukrainy.
Kolejna pomoc idzie z Francji.
Prezydent Macron ogłosił
przekazanie Ukrainie
40 pocisków dalekiego zasięgu.
To tylko kropla w morzu potrzeb.
Pomoc musi być jeszcze szybsza
i większa niż obecnie.
W przypadku doświadczenia
sprzętu wojsk lądowych widać,
że na zachodzie jest już powoli
końcówka możliwego
do przekazania sprzętu,
którego mogliby używać Ukraińcy.
Rosjanie zapowiadają ofensywę.
Ich aktywność na froncie pokazuje,
że to nie są przechwałki.
Bez pomocy Zachodu
siły zbrojne Ukrainy
nie będą w stanie
się bronić skutecznie.
Na zdjęciach zapisano
przerażającą historię nienawiści
i zwyrodnienia.
Wykonano je w warszawskim getcie,
dopiero teraz wrócą do Polski.
Odebrał je z rąk prezydenta Niemiec
Marian Turski
- były więzień Auschwitz.
Niezwykła historia
czarno-białych fotografii
zapisem czarno-białej prawdy
o ciężkich czasach.
Te zdjęcia po ponad 80 latach
wrócą tam, gdzie zostały zrobione.
To poczucie spełnionego obowiązku.
Z Berlina odebrał
je były więzień Auschwitz
- Marian Turski.
One idą do tego miejsca,
gdzie powinny być.
To jest bardzo ważne dla Polski.
Każda fotografia
z getta warszawskiego
jest nieocenionym dokumentem.
Te zdjęcia zrobiła Niemka,
która w 1941 r. 1942 r.
była pielęgniarką
w niemieckim szpitalu
w okupowanej Warszawie.
Tuż przed śmiercią przekazała swojej
siostrzenicy 2 albumy zdjęć.
Okładce jednego z nich schowała
to jest warszawskiego getta.
To niesamowicie wzruszająca historia.
Kobieta przyszła do mnie,
powiedziała, że jej ciocia
zrobiła zdjęcia w getcie Warszawie,
które chce nam przekazać.
23 czarno-białe fotografie.
Widać na nich ulice
w warszawskim getcie.
Widać transportowane na wozach
zwłoki ludzi.
Na innych widać
przerażająco wygłodniałe twarze.
Niemcy odizolowali od reszty miasta
około 450 tysięcy osób
żydowskiego pochodzenia.
Umierali z głodu i z powodu chorób.
Ci, którzy przetrwali,
zostali przewiezieni
do obozów zagłady.
Było to największe getto
w okupowanej Europie.
Dlaczego to robiła?
Co myślała?
Czy świadomie chciała dać
świadectwo grozy?
Tego nie wiemy.
Nikomu się nie zwierzała.
Do śmierci prowadziła wycofane życie.
Nawet jeśli nie uda nam się
tego nigdy wyjaśnić,
to musimy zadbać,
aby ta historia
nigdy nie uległa zapomnieniu.
Chyba sądząc po napisach na odwrocie
i nawet po treści tych zdjęć,
to chyba było,
przynajmniej chcę w to wierzyć,
że było to jakieś współczucie.
Dlatego zdjęcia trafią
do Muzeum Historii Żydów Polskich
POLIN w Warszawie.
To są małe zdjęcia, małe odbitki.
Ale my mamy zasadę,
że nie powiększamy zdjęć.
Nie chcemy doprowadzić
do wtórnego upokorzenia tych,
którzy zostali zamordowani.
Przeżyli tylko nieliczni.
Biznes wchodzi w Nowy Rok.
Analitycy twierdzą,
że wchodzi z optymizmem.
Nastroje są lepsze niż przed rokiem.
O pandemii już zapomnieliśmy.
Inflacja straszy, ale mniej.
Otoczenie jest stabilniejsze.
Płaca minimalna niepokoi, bo rośnie.
Od 8 lat prowadzi biznes Polsce.
Zaczynała od jednej kawiarni,
a teraz ma całą sieć.
Praca przedsiębiorcy
to super wyzwanie.
To walka o swoją markę,
swojego konsumenta, swojego gościa.
Walczymy o to,
żeby dać jak największą jakość
serwisu i produktów.
Ciężko to utrzymać
w dzisiejszych warunkach.
Zdaniem ekspertów
ogólne nastroje przedsiębiorców
w nowym roku są dość dobre.
Polski Instytut Ekonomiczny pokazuje,
że sytuacja jest lepsza
niż przed rokiem.
Firmy mówią,
że mają mniej niepewności.
Trochę obawiają się
wzrostu kosztów pracy.
Pomimo tego zapowiadają
rekordowe podwyżki
jak na skalę ostatnich lat.
Pozytywne nastroje przeważają
w usługach, produkcji, budownictwie.
Także w średnich i dużych firmach,
bo gorzej radzą sobie
małe i mikroprzedsiębiorstwa.
Najgorsze koszty to dla nas
koszty stałe, typu prowadzenie lokalu
czy księgowości.
Od początku działalności naszej firmy
mierzymy się z corocznymi podwyżkami,
które wynikają z wysokiej inflacji.
Po stronie barier dla biznesu
dominują koszty pracy.
Narzeka na nie
7 na 10 przedsiębiorców.
Bardzo szybko podwyższająca się
płaca minimalna to także inflacja.
Nawet wybory w USA mają wpływ.
Barier jest sporo.
Zdaniem ekspertów
przedsiębiorcy mogą spojrzeć
w przyszłość
z nieco większym optymizmem.
W Polsce może powstać
nowy park narodowy.
Rząd nie chce zdradzić,
które to będzie miejsce.
Są podejrzenia,
że chodzi o park na Podkarpaciu.
Nie wszyscy są przychylni tym planom.
Oto jedyny na świecie
niewidzialny park narodowy.
Tak ekolodzy określają
lasy kórnickie.
Ich zdaniem politycy
nie dostrzegają tego miejsca.
To 1 z najpiękniejszych fragmentów
puszczy karpackiej jaki zachował się
w całych Karpatach.
Na tym obszarze znajduje się
planowany park narodowy.
Rząd, choć przychylny inicjatywie,
to nie chce zdradzać konkretów.
Wiemy o takiej
inicjatywie społecznej,
która istnieje od dłuższego czasu.
Projekt tego parku
mają zarysowane jakieś granice.
Granice obejmują obszar
na południe od Przemyśla.
Rząd podjął decyzję o ograniczeniu
i wycince drzew na tym terenie.
Po decyzji pani minister,
obawy mieszkańców
stały się rzeczywistością.
Ludzie z dnia na dzień
zostali pozbawieni
jedynego źródła dochodów.
Są m.in. liczne tartaki.
Jest to niesamowita katastrofa.
Są koledzy młodsi,
którzy poinwestowali w sprzęt.
Trzeba by stworzyć odpowiedni program
dla mieszkańców,
który by skompensował
utracone wartości.
Co obiecuje zrobić rząd,
aby ochrona przyrody na Podkarpaciu
służyła także ludziom,
tak jak
w Kampinoskim Parku Narodowym?
Park jest całkowicie czysty.
Jako nieliczny z lasów
blisko Warszawy.
Decyzja o powstaniu parku narodowego
w sąsiedztwie stolicy
zapadła 60 lat temu.
Chodziło o ochronę wydm śródlądowych.
Wydmom towarzyszą tereny bagienne.
W Polsce mamy 23 parki narodowe.
Pokrywają zaledwie
1% powierzchni kraju.
Parki narodowe są tzw. Arką Noego.
Chronią te gatunki roślin i zwierząt,
które inaczej by zginęły.
Żadna definicja nie opisze w pełni
tego, co można poczuć
obcując z dziką przyrodą.
Mamy jedynkę w polskim tenisie.
Magdalena Fręch.
Ten krzyk radości był dobrze słyszany
w Polsce.
Mimo dalekiej odległości.
Od początku roku gram z założeniem,
żeby bardziej cieszyć się grą
i czasem spędzonym na korcie.
To zaczyna przynosić efekty.
Rok się dopiero zaczął,
a Magdalena Fręch
osiągnęła życiowy sukces.
Wygrała w jednym z 4 najważniejszych
turniejów tenisowych na świecie.
Ogromna sensacja.
Francuska tenisistka,
która w przeszłości była nawet
czwarta na świecie.
To bardzo duże osiągnięcie.
Magda Fręch zaczęła grać w tenisa
już dawno temu.
Przechodziła obok kortów,
gdzie dzieci grały w tenisa.
Jako szesnastolatka
wygrywała w mistrzostwach Polski
z koleżankami,
które miały lat 21.
Jej turnieje były dla rodziny
finansowym wyrzeczeniem.
Pamięta to jej brat.
Od samego początku
nie było jakoś dużo spotkań
ze znajomymi,
tylko nastawienie
stricte na trening.
Często zawodnicy,
którzy na początku
są w drugim szeregu,
to potem osiągają
lepsze wyniki.
Kolejny mecz zagra w nocy
z czwartku na piątek.
W tym spotkaniu będzie faworytką.
Paszporty Polityki przyznane.
Wśród nagrodzonych obraz "Kos".
Za przełamywanie konwencji,
gatunkową lekkość podjętej tematyki.
Za ukazywanie Polski nieznanej
z podręczników.
Najbardziej w kontekście tego,
co się dzieje
i tego, co mówimy o wspólnocie
i dla mnie jest
to najbardziej wzruszające,
dlatego film jest
najbardziej wspólnotową
ze wszystkich sztuk.
Jeden z paszportów otrzymał raper
Łona.
Tak kończymy program.
Teraz zapraszam
na ogłoszonego wcześniej gościa.
Pod starym kierownictwem
wychodziły jasne polecenia,
żeby udzielać bokiem zgody na wjazd.
Wasze środowisko mówiło,
że chodzi o setki tysięcy ludzi,
a prokuratura mówi
o kilkuset osobach.
To dotyczyło dużych grup osób
z takich państw jak Filipiny
czy Indie.
Często bez żadnych programów.
Jesteśmy jedynym państwem na świecie
z tych poważnych państw Zachodu,
gdzie ktoś zdecydował się
na sprowadzenie
tak dużych grup pracowników
bez żadnego przygotowania.
Bez nauki języka,
bez mówienia o polskim prawie,
bez przygotowania
społeczności lokalnych.
Absolutna tragedia.
Działanie
wbrew interesom kogokolwiek.
Działanie wbrew zdrowemu rozsądkowi.
Nie chodzi o to,
żeby nigdy nikomu
nie wydać zezwolenia.
Nie o to mi chodzi.
Żeby wydawać
tak duże liczby pozwoleń,
to trzeba się odpowiednio
przygotować.
W przeciwnym razie mamy
ogromne kłopoty.
Druga sprawa,
o której muszą powiedzieć
to kwestia tego,
że wskutek różnych interwencji
jakichś lewych firm
członkowie kierownictwa
poprzedniego rządu żądali,
aby bokiem wydawać wizy.
To jest w ogóle tragedia.
Oni de facto zmuszali pracowników,
konsulów do tego, aby wydawano wizy.
Kilkaset to nadal nie jest mało.
Ale jest to mniej
niż kilkaset tysięcy.
Kilkaset tysięcy
to prowadzenie dzikiej polityki.
W kampanii mogło to robić
duże wrażenie.
Na mnie to dalej robi duże wrażenie.
Ta sprawa tych kilkuset, to już jest
super newralgiczna sprawa,
gdzie zmuszano konsulów do tego,
aby wpuszczać osoby
także potencjalnie niebezpieczne.
Czy to tak powinno się skończyć,
że po prostu podsekretarz stanu
ma kłopoty i koniec?
Rusza komisja śledcza.
Sprawa będzie szczegółowo badana.
To jest dopiero początek.
Nienawidzę w życiu publicznym
dwulicowości.
Dokładnie na tej antenie
wtedy, kiedy nie było do pomyślenia,
żeby np. ja mógł tu przyjść,
wmawiano Polakom,
że opozycja ówczesna,
czyli Platforma chce sprowadzić
kilkadziesiąt osób,