NOSTALGICZNA MUZYKA
To wszystko stało się 5 lat temu
na oczach tysięcy ludzi śledzących
radosny - w założeniu - moment.
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy
rozpędzona, pełna uśmiechu i energii
zatrzymała się w tej jednej chwili,
razem z ostatnim oddechem
prezydenta Gdańska.
Zbigniew Łuczyński,
sobota 13 stycznia, zapraszam.
Dziś w rocznicę zamachu, Gdańsk zapali
"Światełko dla Pawła Adamowicza".
Witold Tabaka jest na miejscu.
Powiedz, jakie wydarzenia
zaplanowano w związku z rocznicą?
To jest cudowny czas
dzielenia się dobrem.
Wszyscy jesteście kochani.
Tak w tym miejscu 5 lat temu
mówił prezydent Adamowicz.
Minutę później pojawił się na scenie
mężczyzna, który,
jak się później okazało,
śmiertelnie zranił
prezydenta Gdańska.
Dziś w to miejsce wraca światło.
Nie Światełko do Nieba,
ale światło dla Pawła Adamowicza.
Tęsknię za panem prezydentem
Pawłem Adamowiczem,
który był nie tylko szefem,
ale też przyjacielem.
Bieg zdarzeń, ich intensywność
i szybkość spowodowały,
że wciąż nie pogodziłam się
z tą stratą.
Pawle, tej pustki po tobie
wciąż nie chcę przyjąć
i zaakceptować.
Pawle, przyrzekam tobie,
i mogę to zrobić
w imieniu nas wszystkich,
że nie spoczniemy, póki nie będziemy
pewni, że Polska i polski naród
będą wolne od pogardy
i nienawiści, od kłamstwa,
że nigdy złe słowo
nie zabije uczciwego człowieka.
Przyrzekamy tobie to.
Za chwilę w bazylice mariackiej
wielkie widowisko słowno-muzyczne.
Koncert i archiwalne wystąpienia
prezydenta Gdańska,
który w pamięci Polek i Polaków,
gdańszczan zapisał się
wielkimi zgłoskami.
Zaproponowałem, żebyśmy się spotkali
w miejscu symbolicznym
dla Pawła Adamowicza,
dla niego najważniejszym.
Jesteśmy tutaj dlaczego?
Dlatego,
że Europejskie Centrum Solidarności
jest wielkim dowodem na to,
że Paweł Adamowicz
był wielkim marzycielem,
który potrafił te marzenia
wcielać w życie.
Centrum jest miejscem
spotkań, dyskusji,
akceptacji różnorodności
i wymiany poglądów.
O tym i wielu innych marzeniach
prezydenta Gdańska
jego przyjaciel i wieloletni
rzecznik prasowy napisał
w książce "Pusty gabinet".
Brakuje panu tych rozmów
z prezydentem?
Bardzo mi jego brakuje.
Bo myśmy przez te lata
bardzo się ze sobą związali,
to morderstwo wytworzyło
wokół mnie przeraźliwą pustkę,
której nie potrafię niczym zapełnić.
To było 13 stycznia 2019 roku.
Kolejny Finał Wielkiej
Orkiestry Świątecznej pomocy
tuż przed Światełkiem do nieba.
Gdańsk jest najcudowniejszym miejscem
na świecie. Dziękuję.
Chwilę później na scenę
wbiegł mężczyzna z nożem w ręku.
Nikt nie wiedział,
co tak naprawdę się stało.
Do momentu kiedy Paweł Adamowicz
osunął się na scenę.
Następnego dnia wszystko
było już jasne.
Przegraliśmy walkę o życie
pana prezydenta.
Pan prezydent Adamowicz zmarł.
Cześć jego pamięci.
Proszę i błagam, wyeliminujemy agresję
z naszego życia codziennego.
Z życia politycznego,
ale także każdego innego.
Nie wolno nam dziś eskalować przemocy.
Apelowała wtedy zastępczyni
prezydenta Adamowicza.
Ktoś policzył, że w ciągu miesiąca
jego nazwisko padło w Wiadomościach
120 razy,
to jest chyba jeden z rekordów świata,
i to zawsze w negatywnym świetle.
Zabójca w ubiegłym roku
został skazany na dożywocie.
Popełnił zbrodnię bez precedensu
w dziejach powojennej Polski.
Refleksja wśród polityków
nie trwała długo.
Tu w Gdańsku, mimo że Paweł Adamowicz
nie żyje już od 5 lat,
nikt o nim nie zapomniał.
Trudno nie wierzyć w nic.
Już o 20.15 w Bazylice Mariackiej
i na antenie TVP3 widowisko z chórem
i orkiestrą
przeplatane wypowiedziami
Pawła Adamowicza.
Czuję, że takie wydarzenia
są potrzebne,
bo to jest element kultury,
kultywowania pamięci o kimś,
kto stał się symbolem
już w tym momencie.
Oprócz Bovskiej
zaśpiewa m.in. Ania Rusowicz...
Broń mnie, Panie, od nienawiści.
...i Ewelina Flinta.
Żadna telewizja,
żaden program informacyjny
nigdy nie powinien posługiwać się
językiem hejtu i nienawiści.
Nie może niszczyć ludzi,
podsycać złych emocji
w społeczeństwie.
Do czego taki język prowadzi,
właśnie widzieliśmy.
Za to, co w minionych latach
działo się w Wiadomościach TVP,
w imieniu redakcji 19.30
i obecnych władz Telewizji Polskiej
- przepraszamy,
zwłaszcza bliskich
pana prezydenta Pawła Adamowicza.
A dziś Piotr Adamowicz -
brat zamordowanego prezydenta Gdańska
będzie naszym gościem
w poruszającej rozmowie
z Joanną Dunikowską-Paź.
Prokurator Krajowy odwołany ze służby.
Minister Sprawiedliwości,
Prokurator Generalny Adam Bodnar
stwierdził,
że Dariusz Barski
został przywrócony do służby
z naruszeniem przepisów
i pozostaje w stanie spoczynku.
Pełniącym obowiązki
prokuratora krajowego
do czasu powołania nowej osoby
na to stanowisko
został Jacek Bilewicz.
Zastępca Prokuratora Generalnego
Michał Ostrowski i jego zastępcy
składają zawiadomienie
o popełnieniu przestępstwa
przez Adama Bodnara i Jacka Bilewicza.
Adam Bodnar uznał, że dwa lata temu
Zbigniew Ziobro przywrócił
Dariusza Barskiego ze stanu spoczynku
bez podstawy prawnej.
Od 12 stycznia 2024 roku
pan Dariusz Barski
pozostaje w stanie spoczynku,
co powoduje niemożność
sprawowania przez niego
funkcji Prokuratora Krajowego.
Pan prokurator krajowy Barski
nie jest prokuratorem
w służbie czynnej
czy tylko jest w stanie spoczynku,
a skutkiem tego jest to,
że nie może być
Prokuratorem Generalnym.
Prezydent Andrzej Duda alarmuje:
Adam Bodnar nie ma prawa usuwać
ze stanowiska Prokuratora Generalnego.
Działanie Adama Bodnara
bez udziału premiera i prezydenta
to kolejne rażące naruszenie prawa.
Wtórują mu posłowie Suwerennej Polski,
którzy dziś Sejmie w tej sprawie
zwołali specjalną konferencję.
Nie ma na to naszej zgody.
My będziemy walczyć
o przywrócenie praworządności.
Do jego skutecznego odwołania
potrzeba zgody prezydenta.
Tymczasem według prawników
zarówno prezydent, jak i opozycja
zdają się nie rozumieć,
co się wydarzyło.
Tak naprawdę jego status prawny
jest taki, że jest prokuratorem
w stanie spoczynku,
to nie może on kierować prokuraturą
jako prokurator krajowy.
On po prostu
został niewłaściwie powołany.
Były pierwszy prezes Sądu Najwyższego
mówi:
przez 8 lat PiS niszczył system prawny
w Polsce i to są skutki.
Zniekształcono
Krajową Radę Sądownictwa,
Trybunał Konstytucyjny, Sąd Najwyższy.
Obecna sytuacja prawna w Polsce
jest skomplikowana.
Zastępca Adama Bodnara
- nominowany przez Zbigniewa Ziobrę -
twierdzi wręcz,
że jego obecny szef
popełnił przestępstwo.
Działanie Prokuratora Generalnego
Adama Bodnara złamało prawo,
w tym naruszyło uprawnienia
prezydenta RP.
Michał Ostrowski,
niczym anioł sprawiedliwości,
nie tłumaczy jednak,
komu chce zgłosić przestępstwo.
A to przecież składa prokurator
na prokuratora, więc składa
czy powinien złożyć do prokuratury.
Te przepisy, które osadziły
pana Barskiego w miejscu,
w którym jest, wywarły taki skutek,
że ma on większą władzę
niż Prokurator Generalny.
Po zmianach w czasach PiS
prokuratura nie do końca
jest oddzielona od władzy politycznej.
Minister sprawiedliwości
jest jednocześnie
Prokuratorem Generalnym.
To jednak ma się wkrótce zmienić.
Kwestia zmian w Prokuraturze Krajowej,
sprawa Mariusza Kamińskiego
i Macieja Wąsika,
kompromis aborcyjny,
ale też obsadzanie stanowisk szefów
najważniejszych spółek.
M.in. o tym Donald Tusk mówił
we wczorajszym wywiadzie
dla trzech największych
stacji telewizyjnych.
To pierwszy taki wywiad
od czasu objęcia przez niego
stanowiska premiera.
Włos na głowie się jeży.
Ja jestem doświadczonym człowiekiem,
myślałem, że wszystko widziałem.
Co tym razem zobaczył premier
- mamy się dowiedzieć
w najbliższych tygodniach.
Dzisiaj w jakimś stopniu mamy
realizację programu "koryto minus",
przepraszam za trywializm,
znaczy odcinanie od nieuzasadnionych
przywilejów ludzi władzy.
Premier zapewnia,
że kierownicze stanowiska
w spółkach skarbu państwa
mają trafiać do ludzi
wyłanianych w konkursach.
Transparentnych. Na jasnych zasadach.
Obiecująco wygląda wypowiedź,
że będą powołane komisje konkursowe
spółek skarbu państwa.
Jeśli to naprawdę zrobione będzie
transparentnie,
to w pełni to popieram.
Chodzi o jawność, żebyśmy po prostu
wiedzieli, kto został wybrany,
w jaki sposób,
jakie ma kompetencje
i tak naprawdę wiedzieli,
że najlepsze osoby zostały wybrane
do tych spółek skarbu państwa.
Odpolitycznienie spółek
to jeden z zapisów umowy koalicyjnej.
Nie będzie żadnego kolesiostwa,
nie będzie tak jak za PiS,
że ktoś dostawał jakąś funkcję,
czy to w radzie nadzorczej,
czy to w zarządzie,
bo był czyimś kuzynem, żoną,
ciotką, matką, bratem
lub kogoś znał z przedszkola.
Władze w tych spółkach
mogą być zmienione
zgodnie z wolą akcjonariuszy.
Ja tylko zwracam uwagę na to,
że w czasie 8 lat rządów PO i PSL-u,
w tym 7 lat rządów Donalda Tuska,
prawie wszystkie spółki
skarbu państwa były w kryzysie.
Trzeba je było dofinansowywać.
I tak na przykład Orlen
pod koniec października
pokazał wyniki.
Niższe od rekordowych,
lepsze, niż prognozowano.
Nad Danielem Obajtkiem
wiszą już jednak czarne chmury.
Orlen zmienił porządek obrad
lutowego zgromadzenia akcjonariuszy.
Pojawił się punkt
o zmianach kadrowych,
którego wcześniej nie było.
Powołanie nowej rady nadzorczej,
która mogłaby odwołać prezesa spółki.
A to jego słowa z kwietnia.
O tym, co jeśli PiS wyborów nie wygra.
Sam odejdę, nie trzeba mi będzie
nawet dziękować.
Od wyborów mijają już prawie
trzy miesiące,
zmiany na stanowisku prezesa zarządu
i dyrektora generalnego Orlenu
nie widać.
Kolejny zmasowany atak na Ukrainę.
Według ukraińskich Sił Powietrznych
Rosjanie wystrzelili około 40 rakiet.
Kilka z nich udało się strącić,
a większość unieszkodliwiono
za pomocą systemów
walki radioelektronicznej.
Kijów. Sobotni poranek
i dźwięk już dobrze znany
mieszkańcom ukraińskiej stolicy.
Widać, że są przyzwyczajeni,
w spokoju szukają schronienia
między innymi tu - na stacji metra.
Syreny alarmowe słychać było
też w Dnieprze, Krzywym Rogu,
Czernihowie i we Lwowie,
gdzie mieszka Ołena Tymczuk.
Jej mieszkanie
zostało doszczętnie zniszczone.
Jej samej nie było wtedy w domu
z powodu jeszcze większej tragedii.
Byłam na pogrzebie mojej matki
w Czornobajiwce. Zginęła w Wigilię.
Pociski hipersoniczne Kindżał
przenoszone przez lotnictwo
to jedna z najgroźniejszych broni
Władimira Putina.
Zareagowało także polskie wojsko.
W powietrze poderwano myśliwce.
Przekażcie nam broń i pieniądze
- Ukraińcy nie ustają
w apelach o wsparcie.
Dziś usłyszał je szef
francuskiej dyplomacji.
Dyskutujemy o wzmocnieniu
ukraińskiej obrony powietrznej
i technologii przeciwrakietowych
oraz przeciwdronowych.
Na wezwanie ukraińskich władz
odpowiedział wczoraj
podczas wizyty w Kijowie
brytyjski premier.
Wielka Brytania ogłasza
największy pakiet pomocy obronnej
dla Ukrainy od początku wojny
o wartości 2,5 miliarda funtów.
To więcej broni przeciwpancernej
i rakiet.
Setki tysięcy pocisków artyleryjskich
i szkolenie
tysięcy ukraińskich żołnierzy.
Pociski Tomahawk znów w akcji.
Amerykanie ponownie uderzyli
w cele Huti w Jemenie.
Prezydent Joe Biden
grozi dalszymi atakami,
jeśli proirańscy bojownicy
nie przestaną zakłócać żeglugi
przez Morze Czerwone.
Z kolei Londyn ostrzega Teheran
i mówi, że światu kończy się
cierpliwość.
Wielotysięczne protesty
nie tylko na ulicach stolicy Jemenu
- Sanie.
Jesteśmy przygotowani na mocny odwet.
Zmusimy ich do opuszczenia
Morza Czerwonego.
Tak Huti zareagowali na ataki
amerykańsko-brytyjskich sił.
Jemeńskich rebeliantów
wsparli też Irańczycy.
Możemy zdeptać Amerykę i Izrael.
Jeśli szlak morski
zostanie zamknięty,
świat padnie na kolana.
A Huti udowodnili,
że są do tego zdolni.
To pociski Tomahawk,
wystrzeliwane z okrętu USS Carney.
W nocy Stany Zjednoczone
ponowne zbombardowały pozycje
proirańskich rebeliantów Huti
na kontrolowanych przez nich
obszarach Jemenu.
Celem była m.in. stacja radarowa.
A to skutki piątkowych nalotów.
Amerykański prezydent
grozi dalszymi atakami,
dopóki bojownicy
będą zakłócać żeglugę.
Zebraliśmy grupę państw,
które odpowiedzą, jeśli Huti
będą dalej tak postępować.
To, co dzieje się w Jemenie,
jest echem kwestii palestyńskiej.
Jakikolwiek spokój w Jemenie,
jakikolwiek spokój w regionie
musi zacząć się od Gazy.
Jutro minie setny dzień wojny
Izraela z Hamasem.
Wiceprezydent - prezydentem.
Tajwan wybrał nowego przywódcę.
W fotelu prezydenta
zasiądzie William Lai,
kandydat rządzącej
Demokratycznej Partii Postępu.
Dla wyspy oznacza to
dalsze zbliżenie z Waszyngtonem
i gniew Pekinu.
Tak prezydentka Tsai Ing-wen
żegna się z urzędem.
Kierownicę pojazdu zwanego Tajwanem
przekazuje w ręce Williama Laia.
Droga, którą ten pojazd pojedzie,
to stawka tych wyborów.
Jeśli Tajwan nie pójdzie
właściwą ścieżką
i ponownie zbliży się do Chin,
straci swoją pozycję,
a inwestycje zagraniczne
zostaną wstrzymane.
William Lai z rządzącej
Demokratycznej Partii Postępu
to gwarant dalszego zbliżenia
z Waszyngtonem.
Ale także dalszego rozbratu z Pekinem.
Na pewno Tajwan będzie wykonywał
ruchy dyplomatyczne,
które pozwolą mu
na jak największe uniezależnienie się
od gospodarki chińskiej.
Konkurent Laia
z nacjonalistycznego Kuomintangu
nie przekonał wyborców do swojej tezy,
że wybierają między wojną a pokojem.
Ryzyko wojny należy zredukować
do zera. Pokój jest jedyną opcją.
Pokój według niego oznacza
zjednoczenie z Chinami.
A tego nie chce
coraz więcej mieszkańców wyspy.
Bez demokracji i wolności
nie mamy niczego.
Tajwan ma też swoją "trzecią drogę".
Kandydat Partii Ludowej podkreślał
konieczność uniknięcia wojny,
przy zachowaniu autonomii.
Jestem jedynym kandydatem
akceptowalnym zarówno przez Chiny,
jak i USA.
A Pekin odpowiedział... w swoim stylu.
Zintensyfikował ćwiczenia
w Cieśninie Tajwańskiej.
To sygnał: głosujcie rozsądnie.
Możemy się też spodziewać
prób dyplomatycznych Chin,
żeby pozbawiać Tajwan sojuszy,
pozbawiać przyjaciół.
A najbliższy sojusznik,
czyli Waszyngton, ma na głowie Ukrainę
i Bliski Wschód.
Coraz więcej pieniędzy
dla internetowych
platform streamingowych,
coraz mniejsze dochody dla twórców,
autorów czy filmowców.
Unijna dyrektywa w tej sprawie
istnieje, ale nie wprowadzono jej
do tej pory w Polsce.
Dlaczego? I czy nowy rząd
zamierza uregulować tę sprawę?
Nie, to nie do wiary,
tak być nie może...
Ta scena idealnie odzwierciedla to,
co czują polscy filmowcy,
od lat walcząc o wynagrodzenia
za pokazywanie ich filmów
w Internecie.
Bo kiedy tam pojawi się
jakaś produkcja,
ekipa, która przy niej pracowała,
nie zobaczy z tego tytułu ani grosza.
Prawo prasowe zostało wprowadzone
w czasach, gdy nikt nie słyszał
o platformach streamingowych.
W tym momencie zjadają one
coraz większy kawałek tortu,
jeżeli chodzi o widzów i publiczność,
więc warto by było to uregulować.
Przez pandemię spadła liczba
widzów w kinach, a płyty DVD
to marginalny już rynek.
Natomiast oglądanie filmów i seriali
na platformach VOD
jest coraz popularniejsze.
Dlatego wprowadzenie zmian w prawie
jest dla filmowców tak istotne.
Roczne przychody tych platform
to około 2,5 mld zł.
To się odbija bardzo krzywdząco
na zarobkach twórców.
Od ponad dwóch lat dyrektywa unijna
zobowiązuje kraje członkowskie
do uregulowania tej kwestii.
Ale na razie w Polsce
i 5 innych krajach
jej wprowadzenie jest zamrożone.
Projekt ustawy pojawił się
dopiero rok później
i jego procedowanie zakończyło się
na etapie Komitetu Stałego
Rady Ministrów
po wątpliwościach
złożonych przez KPRM.
Bo zmiany mogłyby skutkować
wyższymi cenami abonamentów.
Apele filmowców do ówczesnego premiera
nie pomogły.
Pojęcie własności intelektualnej
jest mu obce w sposób naturalny,
dlatego że nie przyjmował
żadnej argumentacji na ten temat.
Mam nadzieję,
że teraz się to zmieni szybko.
Wpisaliśmy to już
do prac legislacyjnych rządu.
Będą oczywiście konsultacje
lada moment.
Bo zegar tyka. Komisja Europejska
już skierowała pozew m.in.
przeciwko Polsce
do Trybunału Sprawiedliwości.
Za brak nowych przepisów
możemy niebawem słono zapłacić.
Za każdy dzień 13 700 euro.
A więc blisko 60 tys. zł.
W 19.30 to wszystko, a już za chwilę
Joanna Dunikowska-Paź
w rozmowie z Piotrem Adamowiczem,
bratem zamordowanego 5 lat temu
prezydenta Gdańska.
Do zobaczenia.