Po myśli Putina.
Dlaczego Trump wyprosił Zełenskiego
z Białego Domu?
Fiasko rozmów.
Czy jeden wieczór
wywrócił porządek świata?
Polska podzielona.
Kto po czyjej stronie?
Zbigniew Łuczyński, 19.30 w sobotę,
pierwszy dzień marca.
Celem tego spotkania miało być
podpisanie umowy o współpracy
przy wydobyciu ukraińskich surowców.
Ale to, co działo się
w Gabinecie Owalnym,
wprowadziło w osłupienie cały świat.
W świetle kamer
pomiędzy amerykańskim prezydentem
a przywódcą Ukrainy
doszło do awantury.
W Waszyngtonie jest Marcin Antosiewcz.
Czegoś takiego
świat jeszcze nie widział,
ale czy kiedy emocje opadają,
jest szansa na refleksję?
Jak ona może wyglądać
i czy miejsce emocji zajmie rozsądek?
Problem w tym,
że dla obu stron rozsądne
są różne rzeczy.
Proszę na tę emocję
patrzeć na chłodno.
Za nimi kryje się realna polityka
i realne interesy.
Trump pokazał się jako mediator,
a nie sojusznik Ukrainy.
Jemu nie zależy na jak najlepszym
tylko na jak najszybszym
zakończeniu wojny
i dostępie do ukraińskich surowców.
Zełenskiemu zależy
na gwarancjach bezpieczeństwa.
Dziś napisał, że Amerykanie
pomogli mu ratować naród.
Że są wdzięczni i chcą tylko silnych
relacji z Ameryką i mają nadzieję,
że będą je mieć.
Wczoraj Trump był odpowiedzialny
za przebieg i atmosferę spotkania.
Jeszcze chwilę przed spotkaniem
można było mieć nadzieję,
że się dogadają.
Ale już pierwszy komentarz gospodarza
wskazywał na zapowiedź konfrontacji.
O jaki wystrojony. Popatrzcie,
wystroił się dzisiaj.
W środku Gabinetu Owalnego
strój gościa także poruszył
autora protrumpowego podcastu.
Dlaczego nie założył pan garnituru.
Czy pan w ogóle posiada garnitur?
To miała być kurtuazyjna wymiana zdań
przed lunchem i konferencją prasową,
na której mieli podpisać umowę,
dającą Amerykanom dostęp
do ukraińskich minerałów.
Jednak Trump zatrzymał reporterów
na 50 minut,
by obserwowali kłótnię na żywo.
Po reakcji ukraińskiej ambasadorki
w Waszyngtonie było widać,
że sytuacja wymyka się spod kontroli.
Chcę rozmawiać o zawarciu umowy,
o pokoju.
Nie musimy rozmawiać o Odessie.
Ale wiele miast zostało zniszczonych.
Wiele miast jest nie do poznania.
Nie stoi tam żaden budynek.
Nie, nie, nie.
Musisz przyjechać i zobaczyć.
Mamy bardzo dobre miasta.
Tak, wiele rzeczy
zostało zniszczonych,
ale w większości miasta żyją,
ludzie pracują,
a dzieci chodzą do szkoły.
Atmosferę podgrzewał
wiceprezydent Vance,
który zarzucił Zełenskiemu
uprawianie propagandy sukcesu,
podczas gdy ma problem
z mobilizacją na front.
Czy chociaż raz powiedział pan
"dziękuję" w trakcie tego spotkania?
Dopiero w Gabinecie Owalnym
wyszło na jaw,
że umowa o minerałach
wciąż nie jest w pełni dogadana.
Nie macie kart w ręku.
Ale kiedy podpiszemy porozumienie,
wasza pozycja znacznie się poprawi.
A teraz w ogóle
nie okazujesz wdzięczności.
Zełenski chciał
gwarancji bezpieczeństwa,
Trump powiedział,
że musi mu wystarczyć jego słowo
i słowo Putina.
Putin mnie szanuje.
Trumpa zirytowała uwaga Zełenskiego,
że gdy Ukraina upadnie,
Putin pójdzie dalej, także na Polskę.
Sądzę, że Polska naprawdę stanęła
na wysokości zadania
i wykonała świetną robotę dla NATO.
Jak wiesz,
zapłacili więcej, niż musieli.
To jedna z najlepszych grup ludzi,
jakie kiedykolwiek poznałem.
Jestem bardzo zobowiązany
wobec Polski.
Po emocjach w Gabinecie Owalnym
delegacje poszły
do oddzielnych pokojów.
Po godzinie
Trump napisał w internecie:
"Zełenski zlekceważył
Stany Zjednoczone
w ich cennym Gabinecie Owalnym,
może wrócić,
gdy będzie gotowy na pokój".
Po czym kazał Ukraińcom
opuścić Biały Dom.
Umowy o minerałach nie podpisali.
Zełenski pojechał do hotelu.
A w tym czasie do dziennikarzy
przed Biały Dom wyszedł
republikański senator.
On albo musi ustąpić,
albo wysłać kogoś,
z kim możemy prowadzić rozmowy,
albo się zmienić.
Ukraińcy chcieli wrócić na rozmowy,
ale Trump miał już zaplanowany
wylot na Florydę.
On musi powiedzieć,
że chce pokoju, a nie:
Putin to, Putin tamto,
same negatywne rzeczy.
Zełenski próbował ratować sytuację
w wieczornym wywiadzie
dla prawicowej telewizji,
ale nie przeprosił Trumpa.
Szanuję prezydenta
i szanuję naród amerykański.
Uważam, że powinniśmy być
bardzo otwarci i bardzo szczerzy.
Nie sądzę, że zrobiliśmy coś złego.
Tymczasem za murami Kremla
mieli dobry początek weekendu,
dziękowali Trumpowi za to,
co już, i proszą o więcej.
Opozycyjni do Trumpa demokraci
tak podsumowują prezydenta,
że zamiast stawiać Amerykę
na pierwszym planie,
jak obiecał, stawia Putina.
Nie wiadomo, czy i kiedy
Trump wróci do rozmów z Zełenskim,
na razie Biały Dom aranżuje spotkanie
z włodarzem Kremla.
W Kijowie jest Mateusz Lachowski.
Prezydent Zełenski
jeszcze nie wrócił do kraju,
ale o tym, co się działo wczoraj,
mówią wszyscy.
Jakie komentarze dominują?
Ukraińcy są rozgoryczeni.
Obwiniają za wszystko
administrację Trumpa.
Mają poczucie, że prezydent Zełenski
był atakowany od początku.
Prowokowany.
Także amerykańscy politycy mówili
rzeczy, które są nieprawdziwe.
Czasem nawet Donald Trump posługiwał
się rosyjską dezinformacją.
Jest rozczarowanie,
że to był policzek
dla całego narodu ukraińskiego.
Jednocześnie Ukraińcy boją się,
co będzie dalej.
Czy będzie utrzymane
amerykańskie wsparcie.
W Kijowie jest przekonanie,
że najbardziej z tej sytuacji
cieszą się Rosjanie.
Po spotkaniu Donalda Trumpa
z prezydentem Ukrainy i szoku,
który był udziałem wszystkich
obserwujących to spotkanie,
przychodzi pora na komentarze
i pytania, co dalej.
To, co przebija się
w medialnych przekazach,
to wstrząs i obawy
o dalszą pomoc dla Ukrainy,
amerykańskie zaangażowanie w Europie
i dotrzymanie obietnic
składanych przez poprzedników
obecnego amerykańskiego przywódcy.
O echach kłótni w Gabinecie Owalnym.
Cały świat ze zdumieniem obserwował,
jak rozmowy na najwyższym szczeblu
wymykają się spod kontroli.
Stawką jest nie tylko pokój
w Ukrainie,
ale bezpieczeństwo całej Europy.
I o tym amerykańskiemu prezydentowi
przypomniał Wołodymyr Zełenski.
Wszyscy Europejczycy
naprawdę zdają sobie sprawę,
że to my jesteśmy na linii frontu,
oni mają normalne życie,
a nasi ludzie umierają.
Dla większości
europejskich przywódców
jest to jasne.
O czym świadczy między innymi
ten wpis premiera Szwecji.
Tuż po rozmowie w Gabinecie Owalnym
słowa solidarności z Kijowem
popłynęły też między innymi
z Hiszpanii, Czech, Niemiec.
Kanclerz Olaf Scholz zaznaczył,
że Ukraina może polegać
na wsparciu Berlina.
O kontynuacji współpracy
na rzecz trwałego
i sprawiedliwego pokoju zapewniła
również szefowa Komisji Europejskiej.
Nie brakowało też ostrej krytyki
pod adresem
amerykańskiego prezydenta.
Zachowanie Donalda Trumpa pochwalił
za to premier Węgier i stwierdził,
że to amerykański prezydent stanął
w obronie pokoju.
O tym, kto doprowadził do wojny
i kto ponosi odpowiedzialność
za śmierć setek tysięcy ludzi,
przypomniał prezydent Francji.
Rosja jest agresorem,
a Ukraina jest narodem zaatakowanym.
Chwilę później
Pałac Elizejski poinformował,
że Macron rozmawiał
z prezydentem Ukrainy,
którego zapewnił o wsparciu.
Jeśli jest jedna osoba,
która bawi się w III wojnę światową,
nie szukajcie jej w Kijowie,
szukajcie jej w Moskwie.
Prezydent Francji
stwierdził też wprost:
bezpieczeństwo Europy leży
w rękach Europejczyków.
W podobnym tonie wypowiedziała się
też szefowa unijnej dyplomacji.
Jutro w Londynie o wojnie w Ukrainie
i bezpieczeństwie kontynentu
będą rozmawiali przywódcy
europejskich krajów.
W spotkaniu weźmie też udział
sekretarz generalny NATO
i przewodnicząca
Komisji Europejskiej.
Szczyt zwołał premier
Wielkiej Brytanii.
Wczoraj wieczorem rozmawiał
z prezydentem Ukrainy
i Stanów Zjednoczonych.
Dziś spotkał się
z Wołodymyrem Zełenskim.
Głosy po publicznej awanturze
w Białym Domu nie ustają
także w Polsce.
Mówi się o dyplomatycznej porażce,
silnej postawie prezydenta Ukrainy,
ale nie brakuje także opinii
uzasadniających gwałtowną rekcję
Donalda Trumpa.
Do tych właśnie głosów
odnosi się premier Donald Tusk,
pisząc: "Dziś staje się jasne,
kto w Polsce chce realizować
rosyjskie interesy".
Więcej o tym,
kto jest po czyjej stronie.
Kto oglądał wczoraj rozmowę
w Białym Domu,
mógł mieć uczucia podobne
do Aleksandra Smolara
przerażenia i obrzydzenia momentami.
Jeden wieczór, a konsekwencje
dla Ukrainy, Europy i świata
mogą być ogromne.
Te w dalszej perspektywie
jak zaprzestanie dozbrajania Ukrainy
i te, które już można odczuć.
Jesteśmy w całkowitej niepewności.
To zresztą narzędzie,
którym się posługuje Trump.
Tworzyć niepewność dla innych,
dla całych narodów,
dla przywódców politycznych.
Niepewność rodzi się tym większa,
im większa jest pewność,
w czyim kierunku
Trump kieruje sympatię.
Presję wszyscy powinniśmy dzisiaj
wywierać na agresorze, na Rosję,
a nie na ofierze agresora,
czyli na Ukrainie.
Politycy prawej strony
sceny politycznej reagują inaczej
i pamiętając ich entuzjazm
po wyborze Trumpa na prezydenta,
trudno spodziewać się,
by nagle się od swoich własnych
reakcji odcięli,
ale można by oczekiwać
choćby krytyki.
I ona jest,
ale wobec prezydenta Zełenskiego.
Jeżeli komuś, kto tonie,
podaję rękę, to nie krzyczę na niego
najpierw, że jej nie pocałował
albo nie pocałował jej
dostatecznie dużo razy.
Prezydent Andrzej Duda zabrał głos
w tej sprawie
dopiero późnym popołudniem,
tuż przed wylotem
do Stanów Zjednoczonych.
Zełenski powinien wrócić
do tego stołu,
powinien spokojnie usiąść
przy tym stole
i zachowując spokój, negocjować.
Kandydaci na prezydenta
wymieniają się apelami.
Mam apel do panów
i koleżanek z prawej strony,
przestańcie być adwokatami Trumpa
i Amerykanów,
przestańcie powtarzać ich propagandę.
Apeluję do wszystkich polityków,
a szczególnie premiera Tuska,
o zachowanie spokoju
i o dbanie o interes Polski.
Aleksander Smolar uważa,
że to jedyna słuszna droga.
Europa musi przyśpieszyć,
a w tym ważną rolę
może odegrać Polska.
Która po pierwsze
ma teraz prezydencję w Unii.
Po drugie jest dla wszystkich
przykładem, jeśli chodzi
o wydatki na zbrojenia.
Mam nadzieję, że wnioski praktyczne
zostaną wyciągnięte,
jeżeli chodzi o dalsze
przyspieszone zbrojenie Europy,
integrację zbrojnej Europy,
zbrojeń europejskich,
integrację
polityki zagranicznej Europy.
Ma to prowadzić Europę
do stopniowej niezależności
od Stanów Zjednoczonych,
z którymi nasz kraj pozostaje
w niezmiennie dobrych relacjach.
Polska jest żelaznym sojusznikiem
Stanów Zjednoczonych,
Stany Zjednoczone
są żelaznym sojusznikiem Polski.
Dobry związek to jednak
właściwe proporcje bliskości
i niezależności.
A po naszym programie w TVP info
zapraszamy na wydanie specjalne
"Echa spotkania Trump - Zełenski".
To jest "19.30".
A co jeszcze w programie?
Akcja "Łapki na kierownicę".
Do głowy mi nie przyszło,
żeby odebrać telefon.
Nakłaniamy ich do tego,
żeby używali
zestawów głośnomówiących.
Było americano, będzie canadiano.
Składa się
z podwójnej porcji espresso
i uzupełnione jest wrzątkiem.
Żeby nie miała skojarzenia
z czymś amerykańskim.
Zbigniew M., były szef policji
w latach 2015-16, usłyszał zarzuty
przestępstw skarbowych, gospodarczych
oraz wpływania na przebieg
i utrudniania śledztw.
Grozi mu do 15 lat więzienia.
Były komendant został zatrzymany
wczoraj na Lotnisku Chopina
w Warszawie
i przewieziony
do Prokuratury Okręgowej
we Wrocławiu,
gdzie został przesłuchany.
Nie przyznał się
do zarzucanych mu czynów.
Panu Zbigniewowi M. zarzuca się
5 czynów popełnionych w 2024 roku,
związane są one z udziałem
w zorganizowanej grupie przestępczej,
mającej na celu
popełnianie przestępstw skarbowych
i gospodarczych,
a także mających na celu utrudnianie
prowadzonych postępowań karnych
poprzez udzielanie
pomocy przestępcom.
Każdy, kto prowadzi auto,
zna ten obrazek doskonale.
Wielu z nas może
uderzyć się w piersi,
ale najpierw
trzeba by odłożyć telefon.
I położyć "Łapki na kierownicę".
Pod tym hasłem Komenda Główna Policji
współorganizuje akcję,
w której chodzi o skupienie się
na drodze.
To bardzo ważne,
bo smartfon przy uchu w czasie jazdy
porównywalny jest do prowadzenia auta
pod wpływem alkoholu.
Drogówka - w akcji.
Policjanci kontrolujący nasze drogi
patrzyli dzisiaj kierowcom na ręce.
Ręce, które powinny być
tylko na kierownicy
i ewentualnie skrzyni biegów.
Czasami widzę,
że jednak siedzą w tych telefonach.
Nie jest to nagminne,
ale zdarzają się,
szczególnie w mieście
do głowy mi nie przyszło,
żeby odebrać telefon.
Kierowcy korzystający z telefonu
podczas jazdy
stanowią jedno z największych
zagrożeń na naszych drogach.
To właśnie w nich wymierzona jest
policyjna akcja,
którą dziś rozpoczęli
funkcjonariusze drogówki
w całej Polsce.
Akcja "Łapki na kierownicę"
jest częścią szerszej
policyjnej kampanii
"Na drodze patrz i słuchaj".
Powinny być częściej takie akcje
z upominaniem.
Nieraz zwykłe zapomnienie,
rozproszenie.
Chodzi o to, by zwrócić uwagę
na nagminne grzechy kierowców,
którzy usprawiedliwiają się
na różne sposoby.
Że mieli bardzo ważny
telefon służbowy, sprawy rodzinne.
My jako ruch drogowy
nakłaniamy ich do tego,
żeby używali
zestawów głośnomówiących.
To może nas uchronić od mandatu
w wysokości 500 złotych
i 12 punktów karnych.
Ale konsekwencje takiego zachowania
mogą być o wiele poważniejsze.
Na sześć dni przed ślubem
młoda dziewczyna, 21-letnia,
jechała zakupić sobie buty
i podjęła rozmowę telefoniczną
przez telefon,
nie zauważyła, że zjechała samochodem
na lewą stronę.
Z naprzeciwka jechał
kierujący samochodem ciężarowym
z przyczepą
- samochód się przewrócił,
a ona uderzyła w przyczepę
tego samochodu,
ponosząc śmierć na miejscu.
Lista czynności,
które wykonujemy
podczas jazdy samochodem,
a obniżają naszą koncentrację,
jest bardzo długa.
Jednak na pierwszym miejscu
znajduje się korzystanie
z telefonu za kierownicą.
Brytyjczycy porównują
korzystanie z telefonu podczas jazdy
do kierowania po spożyciu alkoholu.
Czyli mamy zaburzoną
koordynację ruchową,
nie jesteśmy w 100% skoncentrowani
na tym, co się dzieje,
pojawia się rozproszenie.
A to np. wydłuża nam drogę hamowania.
Co oznacza, że te kilka sekund
nieuwagi może kosztować czyjeś życie.
9 osób zostało rannych
po ataku agresywnego pacjenta
na legnickim sorze.
Do obezwładnienia mężczyzny
konieczna była
interwencja kilkunastu osób.
Zaatakował personel, bijąc
nasze ratowniczki i ratowników.
Pana z ochrony.
Wywiązała się
taka dosyć duża szarpanina,
wciągnięty został
w to też lekarz dyżurny.
Zostaną przedstawione
mu zarzuty zniszczenia mienia
oraz naruszenia
nietykalności funkcjonariuszy,
za co grozi kara
do 5 lat pozbawienia wolności.
Jest ich wiele
i stanowią ogromny problem.
Nielegalne składowiska
niebezpiecznych odpadów.
Może być ich mniej,
bo Ministerstwo Klimatu i Środowiska
wytypowało najbardziej groźne
i przeznaczyło miliony na utylizację.
Wśród miejsc,
które otrzymają wsparcie,
jest gmina Mykanów.
Czy pieniędzy wystarczy?
Mieszkamy tu
w pewnym sensie na bombie.
Kokawa, w gminie Mykanów.
Wieś zmieniła się w wysypisko
szczególnie niebezpieczne.
Po prostu fetor, niesamowity smród.
Nie da się funkcjonować.
Szansą okazał się program utylizacji
nielegalnych odpadów.
Resort środowiska znalazł
200 milionów złotych,
z czego 14 trafi do Mykanowa.
Wystarczy na likwidację
tylko połowy składowiska.
Nie jesteśmy w stanie
przy naszym budżecie tego zrobić,
bo to jest połowa naszego budżetu.
Musielibyśmy nic nie robić w gminie
przez najbliższych 5-8 lat.
To już Kaczyce,
które do programu się nie dostały,
a również mają problem.
2 lata temu podpalono
tu toksyczne składowisko.
Na utylizację potrzeba
16 milionów złotych.
Wsi na to nie stać
Jesteśmy w kropce,
liczymy na jakieś wsparcie,
pomoc.
Resort ma pomysł.
Rozmawiałam z zarządem NFOŚiGW,
by z ich puli środków
również przygotować
dodatkowe środki finansowe
na tego typu działania.
I jeszcze w tym roku
pojawią się nabory.
Na razie na mapie dofinansowań
jest dziewięć miejsc.
W Łódzkiem, Śląskiem,
Świętokrzyskiem i Małopolskiem.
Porządków jednak
nie da zrobić od razu.
To jest np. problem prawny.
Wiele z tych miejsc jest
np. na terenach prywatnych.
Po drugie jest to kwestia
nie przeniesienia
tych niebezpiecznych odpadów
w inne miejsce, tylko ich utylizacja.
Każde takie miejsce to zagrożenie
dla zdrowia ludzi i środowiska.
Możemy mówić o zagrożeniu dla gleby,
dla wód powierzchniowych.
W przypadku
gdy takie odpady się palą,
to mówimy także
o zanieczyszczeniu powietrza.
Tak było w przypadku wysypiska
w Siemianowicach Śląskich,
które rok temu stanęło w ogniu.
W kolejce do utylizacji
jeszcze 12 miejsc,
które czekają na dofinansowanie.
Nielegalnych wysypisk w Polsce
jest około 300.
Teraz o samotności,
z którą zmaga się coraz więcej osób.
Wielu ludziom,
którzy się z nią zmagają,
z pomocą przychodzą przyjaciele,
ale nie ci realni,
bo rolę tych prawdziwych
przejmują boty, deepfake'i,
sztuczna inteligencja.
Granica pomiędzy fikcją
a rzeczywistością
zaciera się coraz częściej,
a romantyczne relacje przenoszą się
do strefy wirtualnej.
O miłości w czasach AI.
Jest inteligentna, wrażliwa
i dostępna przez całą dobę.
On błyskawicznie się zakochuje.
W aplikacji.
Filmowa wizja sprzed 12 lat
dziś staje się rzeczywistością.
Mnożą się aplikacje, także po polsku,
dzięki którym możemy flirtować z AI.
Słyszymy o tym,
że ludzie z tymi rozwiązaniami
eksperymentują
i traktują
je jako towarzyszy.
Nie unikniemy tego,
to jest w jakimś sensie rynek.
Powstaną firmy,
które będą chciały go zagospodarować.
Romantyczne chatboty zostały pobrane
już przez ponad sto milionów
użytkowników na całym świecie.
W tej erze komputerów już można
się w komputerze zakochać.
Oto Gatebox - dziewczyna,
która może z nami zamieszkać
i być naszą partnerką.
Może trochę do kochania również,
ponieważ jest
to sztuczna inteligencja,
hologramowa dziewczyna,
która może nam towarzyszyć,
jeśli jesteśmy bardzo samotni.
Romantyczne chatboty
to codzienność na Dalekim Wschodzie.
Podbijają serca Chińczyków.
Dla studentki Wang
randkowanie z prawdziwymi mężczyznami
to zbyt duży problem.
Woli tych z aplikacji.
W prawdziwym życiu nie ma ideałów,
a tu mogę stworzyć ich osobowość.
To komfort emocjonalny.
Według psychologów
taką miłość wybierają osoby,
które wcześniej
zostały emocjonalnie zranione.
Bardzo często bojąc się tego,
co może za sobą przynieść
prawdziwa, głęboka relacja,
mogą chcieć ją zastąpić.
Jednak według ekspertów
w ciągu najbliższych lat
miłosne relacje z AI
staną się powszechne.
Czym jest miłość?
Na to pytanie ludzkość
próbuje odpowiedzieć od tysięcy lat.
Dzięki sztucznej inteligencji
dziś ta odpowiedź jeszcze bardziej
się komplikuje.
A na koniec 19.30 o tym,
jak amerykańska polityka może wpłynąć
na tradycyjne espresso,
do którego wlewa się
nieco więcej wrzątku.
Tak właśnie powstaje americano.
Taką kawę pije się na całym świecie,
ale możliwe,
że na przykład w Kanadzie
nie będzie to już możliwe.
To znaczy kawa będzie,
ale o nazwie canadiano.
Canadiano z mleczkiem
czy bez mleczka,
całkiem nieźle to brzmi.
Dzień dobry, poproszę canadiano.
Na miejscu? Na wynos?
Na miejscu.
Świat nie stoi w miejscu,
zmieniają się światowi liderzy,
zmienia się też kawa.
Kanadyjczycy, patrząc na to,
co robi ich południowy sąsiad,
zdecydowali się,
że będą pić canadiano
zamiast americano.
Szczególnie przy obecnych nastrojach
i co widzimy od Donalda Trumpa,
i to, jakie ruchy podejmuje
w stronę Kanady,
jestem pewien, że Kanadyjczycy myślą
o zmianie nazwy,
żeby nie miała skojarzenia
z czymś amerykańskim,
a bardziej kanadyjskim.
Zmienia się nazwa,
receptura praktycznie ta sama.
Jak zatem robiło się americano,
a teraz robi się canadiano?
To jest napar kawowy,
który składa się
z podwójnej porcji espresso
i uzupełnione jest wrzątkiem
mniej więcej pojemności 200-250 ml.
Historycy i miłośnicy
czarnego naparu mocy nie są zgodni,
dokładnie kiedy w kulturze picia kawy
wzięło się americano.
Prawdopodobnie wymyślili
je w latach czterdziestych
amerykańscy żołnierze,
gdy dostali we Włoszech espresso.
Byli przyzwyczajeni
do kaw przelewowych,
do kaw w dzbankach.
W dużych ilościach.
Stwierdzili, że to jest dobre,
ale bardzo małe.
Więc poprosili o dolanie wody.
Ristretto, cafe latte czy cappuccino
- myślisz kawa, mówisz Włochy.
Skoro Kanadyjczycy mają canadiano,
to czemu mieszkańcy
Półwyspu Apenińskiego
nie mogliby mieć italiano?
W tym jesteśmy bardzo tradycyjni.
Niech to będzie americano,
canadiano, ale nie italiano.
W historii zdarzały się już
nie takie podmianki nazw.
Pierogi kiedyś ruskie,
teraz są pierogami ukraińskimi.
W zmianie nazwy
chodziło o coś więcej.
Nie musimy daleko sięgać w historii,
kiedy wybuchła wojna na Ukrainie.
Okazało się, że gastronomia
zaczęła się solidaryzować.
Americano czy canadiano
to nadal jest kawa,
która jak to kawa pobudza,
tym razem do myślenia i dyskusji.
Kończymy 19.30.
Za chwilę Aleksandra Pawlicka
w rozmowie z Magdaleną Biejat,
czyli Pytanie Dnia.
A potem w TVP Info wydanie specjalne
"Echa spotkania Trump - Zełenski".
Ja państwu dziękuję,
dobranoc i do zobaczenia.