Dymisja i kontrole
po ujawnieniu nieprawid¾owo¦ci
zwi@zanych z dotacjami z KPO.
Nawet 125 mld zł.
Kosztowne pomysły podatkowe
prezydenta.
Mija termin ultimatum,
które Donald Trump dał
Władimirowi Putinowi.
Zbigniew Łuczyński. Dobry wieczór.
To pieniądze przeznaczone
na łagodzenie strat
po pandemii koronawirusa
i uodpornienie firm
w razie nadejścia kolejnej.
Wśród setek tysięcy złotych,
które popłynęły do przedsiębiorców,
mogły zdarzyć się sytuacje,
w których doszło do nieprawidłowości.
Jak reaguje rząd?
Już pod koniec lipca,
gdy wykryto sprawę,
stanowisko straciła prezes
Polskiej Agencji
Rozwoju Przedsiębiorczości.
Zapadła też decyzja
o rozpoczęciu kontroli
dotacji w ramach KPO.
A Krajowy Plan Odbudowy
to w przeliczeniu około 250 mld zł.
Większość środków ma trafiać
na budowę dróg, linii kolejowych,
magazynów energii czy cyfryzację,
naukę i ochronę zdrowia.
Zaledwie pół procent tej puli
to wsparcie
dla właścicieli restauracji i hoteli.
I właśnie część tego wsparcia
budzi kontrowersje.
Zero tolerancji dla tego typu praktyk.
To odpowiedź premiera
na medialną burzę
wokół wniosków o dofinasowanie z KPO
dla branży turystycznej,
hoteli i restauracji.
Wielki skandal i afera,
która obali ten rząd.
Chodzi o setki tysięcy złotych dotacji
i pożyczek, które otrzymały firmy.
Pizzeria - na zakup solarium,
solarium - na ekspresy do kawy,
restauracja - na jachty,
inna restauracja
- na maszynę do lodów.
Pieniądze teoretycznie przeznaczone są
na łagodzenie strat
po pandemii koronawirusa
i uodpornienie
w razie nadejścia kolejnej.
Tam, gdzie ten wydatek
był nieuzasadniony merytorycznie,
będę oczekiwał szybkich decyzji,
łącznie z odebraniem środków tam,
gdzie one zostały ewidentnie nadużyte.
Rząd przyznaje,
że być może efekt cwaniactwa tych,
którzy wnioski składali.
Plus błędy tych,
którzy je akceptowali.
Ci, jak operator programu
z siedzibą w Rzeszowie,
odpierają zarzuty.
Każdy koszt jest weryfikowany
na podstawie cenników,
ogólnie dostępnych rzeczy.
Poziom cen
zawsze pod tym względem weryfikujemy.
To wykażą kontrole zlecone
przez resort funduszy
i polityki regionalnej.
Naszą intencją jest to,
żeby sprawdzić każdą złotówkę.
Nie zawsze tak musi być.
Internauci szydzą z dotacji
dla Instytutu Hodowli
i Aklimatyzacji Roślin.
To prawie 5 mln zł na laboratorium
do prowadzenia badań nad ziemniakiem.
Według pracowników Instytutu
to bardzo ważna inwestycja
dla rolnictwa.
Hodowla idzie w takim kierunku,
żeby były nowe odmiany,
bardziej tolerancyjne,
które będą w stanie przetrwać
okresy suszy lub częściowe zalania.
Krajowy Plan Odbudowy dla Polski
to około 250 mld zł.
Budzące emocje dotacje i pożyczki
dla hotelarzy i restauratorów
to około 0,5% tej sumy,
nieco ponad 1 mld zł.
Większość to środki na budowę dróg,
kolei, magazynów energii
czy cyfryzację oraz naukę
i ochronę zdrowia.
Dofinansowanie na zdrowie
z Krajowego Planu Odbudowy
sięgnie łącznie
górnych kilkunastu miliardów.
Wydział Medycyny
Uniwersytetu Opolskiego
z KPO dostanie 50 mln zł.
Dzięki temu wykształci więcej lekarzy.
Zwiększamy liczbę studentów,
którzy rozpoczynają studia
na kierunku lekarskim.
Myśleliśmy,
że to będzie łącznie 180 osób.
Zdaniem ekspertów to dowód,
że pieniądze z KPO są potrzebne
polskiej gospodarce.
Nie możemy sklasyfikować,
że w kilku miejscach
nastąpiło nadużycie,
że przedsiębiorcy
źle korzystają z KPO.
Przykłady możliwych nadużyć
to niewielki odsetek
- podkreśla ministra funduszy
i polityki regionalnej.
Podpisaliśmy w półtora roku
ponad 824 tys. umów.
I owszem,
przy tak ogromnej skali inwestycji
mogą niestety zdarzyć się
nietrafione umowy.
Zawsze jest tak,
że te programy pisze się
zgodnie z obowiązującymi normami.
I niestety życie pokazuje,
w każdej dziedzinie znajdzie się ktoś,
kto postanowi te normy złamać
czy nagiąć.
Czynności sprawdzające
w sprawie dotacji z KPO
z urzędu podjęła
Prokuratura Regionalna w Warszawie.
Trzy dni od zaprzysiężenia,
a każdy pod znakiem
politycznego zwarcia z rządem.
Prezydent Karol Nawrocki
po przedstawieniu projektu ustawy,
która zakłada powrót do pierwotnego,
uchwalonego przez PiS projektu CPK,
idzie dalej.
I prezentuje
propozycje zmian w podatkach.
"Od prowadzenia takiej polityki
jest rząd"
- przypomina premier.
Czy wyborcze obietnice prezydenta
mają szansę na realizację?
Karol Nawrocki
dziś z wizytą na Podkarpaciu.
W Kolbuszowej,
podobnie jak wczoraj w Kaliszu,
mówiąc o CPK...
Był niszczony i eliminowany.
I przedwczoraj podczas orędzia.
Dalej tak rządzić nie można.
Krytykował gabinet Donalda Tuska.
Za rządów Zjednoczonej Prawicy
luka vatowska była mniejsza.
Dla koalicji rządzącej
to kolejny dowód na to,
że prezydent gra w orkiestrze PiS.
Zrobiłby wszystko i zrobi wszystko,
żeby w 2027 roku PiS wygrało wybory.
W tym kontekście rządzący odbierają
serię inicjatyw prezydenckich.
To dzisiejsza.
Zwolnienie rodzin
z dwójką dzieci i więcej dzieci
jest nie tylko moją obietnicą,
ale także moim zobowiązaniem
wobec trwania Polski
i niepodległości państwa polskiego.
Budzi moje poważne wątpliwości.
Tak o prezydenckim projekcie mówi
minister finansów i gospodarki.
I nie chodzi tylko o jego koszt,
czyli nawet 33 mld zł rocznie.
Na tym projekcie skorzystałoby
10% najbogatszych Polaków,
a 10% najuboższych,
czy najmniej zarabiających,
nie miałoby z tego nic
albo niemalże nic.
O tym prezydent dziś nie mówił.
Prezydent Polski zrobi wszystko,
żeby polskim rodzinom
żyło się jak najlepiej.
Zapowiedział za to,
że dzisiejsza propozycja
to tylko pierwszy krok.
Chce też obniżenia stawki VAT,
podniesienia kwoty wolnej od podatku,
likwidacji podatku Belki,
corocznej waloryzacji emerytur
i podwyższeniu
drugiego progu podatkowego.
Dlaczego Karol Nawrocki to zgłasza?
Co chce osiągnąć?
Chce osiągnąć efekt polityczny.
"Patrz, jakim jestem dobry wujkiem.
Wszystko bym chciał
państwu poobniżać".
Ale to nie jest poważne.
Komentuje ekonomista
i poseł Polski 2050.
Według Rzeczpospolitej
podatkowa rewolucja prezydenta
to koszt nawet 125 mld zł rocznie.
PiS miało 8 lat,
żeby takie rozwiązanie wprowadzić.
Mówią rządzący i przypominają,
że to PiS, co widać na tym wykresie,
wprowadziło
20 nowych obciążeń podatkowych.
Polski Ład, wbrew zapowiedziom...
Ma zrealizować polskie aspiracje.
...doprowadził do chaosu w podatkach
i podwyższenia składki zdrowotnej
dla przedsiębiorców.
Obecny parlament ją obniżył,
ale ustawę zawetował Andrzej Duda.
M.in. dlatego jego następcy
popieranego przez PiS
rządzący nazywają populizmem.
Panie prezydencie, mecz się skończył,
wracamy do domu
i bądźmy trochę poważni.
Ja bym oczekiwał od prezydenta
odpowiedzialnego zachowania,
a nie takiego szaleństwa
i rzucanie słów na wiatr.
Ten poseł PiS...
Miałem wielki zaszczyt uczestniczyć.
...który jest jednym ze współautorów
prezydenckich rozwiązań podatkowych,
zapewnia jednak,
że wszystko jest policzone.
To była jedyna kompleksowa
propozycja podatkowa
w trakcie kampanii wyborczej.
Jest programem przełomowym
dla wszystkich Polaków.
Według rządzących
w działaniach prezydenta
chodzi o przełom, ale dla PiS.
Start kampanii,
już powołał sztab wyborczy PiS
w Pałacu Prezydenckim,
więc wystartował z kampanią.
Rada płynąca z głębi serca,
że obietnic wyborczych
nie spełnia się,
podpisując projekt ustawy,
tylko podpisując ustawę.
Ale w polityce nie zawsze chodzi o to,
żeby króliczka złapać.
Kompromis w sprawie
związków partnerskich?
"Wspólny sposób działania,
tak aby osiągnąć finał"
- mówi premier Donald Tusk
po spotkaniu liderów Lewicy i PSL.
Według polityków
zaangażowanych w kwestie ustawy
dyskusje zamieniają się w uzgodnienia,
a istotne zmiany w prawach osób
w związkach partnerskich
są już coraz bliżej.
Po tym spotkaniu liderów
PSL i Lewicy...
Będzie bardzo dobre, jak zawsze.
Gość w dom, Bóg w dom.
Widzicie, jak miło.
...słychać, że kompromis
w sprawie związków partnerskich
jest bliski.
W wielu kwestiach
jest nam bardzo blisko.
Koalicja musi być
bardziej zjednoczona.
Pan Kosiniak-Kamysz jest tak samo
otwarty na ten temat jak ja.
Chcemy to rozpocząć i mądrze skończyć.
Do rozmowy doszło w środę w Sejmie
tuż przed zaprzysiężeniem
Karola Nawrockiego.
W spotkaniu uczestniczyli
Piotr Zgorzelski
i Krzysztof Gawkowski.
Programowym DNA Lewicy
na pewno są związki partnerskie.
Chcemy, żeby ten temat,
ten parlament załatwił.
Nie będę zdradzał szczegółów,
ale atmosfera jest dobra.
Prawdopodobnie jest
światełko w tunelu,
cokolwiek miałoby to znaczyć,
bo niektórzy politycy
widzieli światełko w tunelu
po spotkaniu z Kaczyńskim,
a później zderzyli się z pancernikiem.
Tu zamiast zderzenia
ma być przyspieszenie.
Na pewno nie będzie to finał
satysfakcjonujący wszystkich,
ale jednak posuwający sprawy
do przodu.
Premier takie zapewnienie dostał
od Władysława Kosiniaka-Kamysza
i Katarzyny Kotuli,
która odpowiada za projekt.
Będę trzymał ich za słowo.
Mam nadzieję, że rzeczywiście
w najbliższych miesiącach
znajdziemy pewnie połowiczny,
bo nie będzie to wielki sukces
tych najbardziej zaangażowanych
środowisk,
ale jednak postęp.
Nadzorujący tempo prac rządu
minister Maciej Berek
związki partnerskie wymienił
wśród ustawowych priorytetów.
Myślę, że w tym pakiecie
pojawi się też ustawa
o związkach partnerskich.
To jedna z bardzo wyrazistych potrzeb.
Pierwotny spór między Lewicą a PSL
dotyczył przysposobienia dzieci.
Ale zapis usunięto.
Teraz różnice dotyczą zawarcia umowy
w urzędzie stanu cywilnego.
Żebyśmy poszli w kierunku
umowy partnerskiej, być może,
a o szczegółach chcę rozmawiać
z Władysławem Kosiniakiem-Kamyszem
w obecności Włodzimierza Czarzastego.
Być może jednak u notariusza.
To jest ta wersja B.
Zamierzamy pogodzić,
zbalansować oczekiwania ludzi,
zarówno tych, którzy mają
bardzo konserwatywne podejście
do tych kwestii,
jak i tych,
którzy po prostu chcą normalnie żyć,
a takim ludziom chcemy pomagać.
Zostawmy wybór - komentuje Platforma.
Mamy urząd stanu cywilnego po to,
żeby z niego skorzystać.
I dlaczego ludziom to prawo odbierać,
ale jeśli też u notariusza
ktoś wolałby,
bo to może być technicznie prostsze
albo ze względu na jakieś terminy,
to też dajmy taką szansę.
Nie odbierajmy ludziom nadziei
na normalne życie.
Kluczowe rozmowy odbędą się
po 25 sierpnia,
po powrocie Katarzyny Kotuli z urlopu.
Związki partnerskie były
wyborczą obietnicą KO i Lewicy.
Czeka na nie wiele par zarówno jedno-,
jak i dwupłciowych.
To jest kwestia
chociażby wspólnego rozliczania,
to jest kwestia
być może dziedziczenia,
jeśli te osoby się na to zdecydują.
Przede wszystkim
dostęp do informacji medycznej,
prawo do pochówku.
Na poparcie opozycji nie ma co liczyć.
Kolejny temat, który ma przykryć
niewygodne dla rządu tematy,
bo wiemy, że takie sprawy
wzbudzają zawsze kontrowersje.
Tu chodzi
o podstawowe prawa tysięcy rodzin
- odpowiadają rządzący.
Jest ustawą oczywiście o wolności,
miłości, o równości,
ale przede wszystkim
o bezpieczeństwie.
Bezpieczeństwie polskich rodzin.
Nie wiadomo,
co z ustawą zrobi prezydent.
To będzie jego odpowiedzialność
przed wyborcami.
My chcemy spełniać nasze obietnice
- słyszymy w koalicji.
Lewica chce zamknąć
temat związków partnerskich
do końca roku.
To jest "19.30" w piątek 8 sierpnia.
A dziś jeszcze...
Okupacja zamiast pokoju.
Gabinet Bezpieczeństwa
zatwierdził w nocy
decyzję premiera Netanjahu.
Chcemy zakończenia okrucieństw
w Strefie Gazy.
Modlimy się o zawieszenie broni.
Defiladowym krokiem.
To jest 4000 personelu wojskowego.
To jest kilkaset sztuk
sprzętu wojskowego.
Będziecie państwo mieli okazję
zobaczyć jednostki pływające,
lotnictwo,
brygady lotnictwa marynarki wojennej.
Kończy się ultimatum,
które prezydent USA dał Rosji
na zawarcie porozumienia w sprawie
zawieszenia broni w wojnie z Ukrainą.
Co dalej? Sankcje czy kolejne rozmowy,
w tym ta najbardziej oczekiwana
Trump - Putin?
Sukces czy porażka?
Jeśli wierzyć słowom
samego prezydenta Trumpa,
który chwali się
w mediach społecznościowych,
pierwsze 200 dni jego prezydentury
to czas spełnionych obietnic
i zakończenie 5 wojen.
Czy kres szóstej na horyzoncie?
Aby uczcić urodziny Ameryki...
200 dni i same zwycięstwa.
Tak Donald Trump w krótkim filmiku
podsumował kolejny etap urzędowania.
Obietnice dano, obietnic dotrzymano.
Dotrzymaliśmy ich.
A na stronie Białego Domu opublikował
obszerną listę swoich sukcesów.
Jak widać, odhaczył same zwycięstwa
i nazwał siebie głównym negocjatorem.
Ale pytany o porozumienie
w sprawie Ukrainy, odpowiada.
Nie chcę mówić.
Byłem rozczarowany tą sprawą.
Rozwiązaliśmy 5 wojen.
Choć i to spora nadinterpretacja.
Główna obietnica
- zakończenie wojny w Ukrainie
w jeden dzień -
wciąż jest na liście do realizacji.
Dziś mija termin ultimatum,
które Trump postawił
w tej sprawie Putinowi.
Ale mimo to w Waszyngtonie - cisza.
Czy termin, w którym Władimir Putin
musi jutro zgodzić się
na zawieszenie broni,
nadal obowiązuje czy jest już płynny?
To będzie zależało od niego.
Zobaczymy, co powie,
ale ja jestem rozczarowany.
Sankcji na Rosję
na razie Trump nie nałożył,
ale do końca dnia ma jeszcze czas.
Nie wydaje się, żeby Donald Trump miał
jakiś zdecydowany sposób na Putina,
na skłonienie go do zakończenia wojny,
dlatego że te negocjacje
się przeciągają,
Putin gra na zwłokę.
I na razie mu się to udaje.
W interesie Rosji jest,
żeby ten konflikt
toczył się jak najdłużej.
Eksperci twierdzą,
że Putin chce zdobyć 4 obwody,
do których rości sobie prawa,
a dopiero potem rozmawiać o pokoju.
W lipcu rosyjskie siły zbrojne
zajęły ponad 500 km2 Ukrainy,
głównie na wschodzie i południu.
Rosyjskie wojsko zbliża się
do Pokrowska,
kluczowego dla linii frontu miasta.
Są tu bardziej aktywni w tym kierunku.
Artyleria zaczęła strzelać częściej.
Wygląda na to, że sprowadzili tu
więcej żołnierzy i broni.
Kreml w walce wspierają:
Chiny, Korea Północna i Indie.
Trump nałożył sankcje
w postaci wysokich ceł,
ale tylko na New Delhi.
W przyszłym tygodniu Trump i Putin
mają się spotkać twarzą w twarz.
Szczegóły na razie nie są znane.
Strefa Gaza pod pełną kontrolą
izraelskiego wojska.
Plan pokonania Hamasu,
zakończenia wojny
i pełnej okupacji enklawy
izraelski gabinet bezpieczeństwa
zatwierdził większością głosów.
Władze Izraela deklarują,
że działania militarne będą prowadzone
równolegle z udzielaniem
pomocy humanitarnej.
Jak może wyglądać ta pomoc
- nie wiadomo.
Wiadomo jednak,
że Palestyńczycy głodują,
a walkę o jedzenie przypłacają życiem.
Szarpani i bici pałkami.
Tak izraelskie służby rozpędzały
ultraortodoksyjnych Żydów,
którzy w Jerozolimie protestowali
przeciwko poborowi do armii.
Do tej pory byli zwolnieni ze służby.
Teraz na znak sprzeciwu
palą wezwania do wojska.
Jesteśmy nawet gotowi
przelać naszą krew.
Do ostatniej kropli będziemy walczyć.
Fala manifestacji przetoczyła się też
przez inne izraelskie miasta.
Tłumy domagały się natychmiastowego
zawarcia porozumienia z Hamasem
i uwolnienia zakładników.
Lista żądań pod adresem władz
jest jednak znacznie dłuższa.
Chcemy zakończenia wojny,
okrucieństw w Strefie Gazy
i okrucieństw wobec naszych żołnierzy.
Rząd na te apele pozostaje głuchy.
Spotkanie władz Izraela
zwołano w momencie,
gdy służby pacyfikowały
protestujących.
Po 10 godzinach rozmów stało się
jasne.
Gabinet Bezpieczeństwa
zatwierdził w nocy
decyzję premiera Netanjahu.
Ta decyzja oznacza jedno:
zakończenia wojny nie będzie.
Rozpocznie się jej kolejna faza.
Siły Obronne Izraela przygotują się
do przejęcia kontroli
nad miastem Gaza.
Choć izraelskie rakiety
codziennie zrównują je z ziemią,
to schronienie znalazły w nim
dziesiątki tysięcy przesiedleńców.
Teraz znów będą musieli uciekać.
Tel Awiw ma wydać nakazy
opuszczenia miasta
dla około miliona Palestyńczyków,
jeszcze zanim wkroczy do niego wojsko.
Modlimy się, aby ta decyzja
nie została zrealizowana.
Modlimy się o zawieszenie broni.
Zajęcie miasta będzie pierwszym
z kilku etapów nowej ofensywy
Tel Awiwu,
która, jak nie ukrywał Netanjahu,
ma doprowadzić do przejęcia kontroli
nad całą palestyńską enklawą.
Premier Izraela twierdzi,
że nie oznacza to jej aneksji.
Chcemy mieć tam strefę bezpieczeństwa.
Nie chcemy nią rządzić.
Rozszerzeniu operacji w Strefie Gazy
sprzeciwiał się szef sztabu
Sił Obronnych Izraela.
Jego zdaniem to wyrok
dla 20 więzionych nadal przez Hamas
zakładników.
Opozycja mówi o katastrofie,
która będzie kosztowała
miliardy dolarów.
Dokładnie tego chciał Hamas:
aby Izrael ugrzązł tam bez celu,
Głosy sprzeciwu popłynęły też
z Komisji Europejskiej, Turcji,
Holandii, Wielkiej Brytanii i Niemiec.
Berlin do odwołania
wstrzymał dostawy broni do Izraela,
która mogłaby być wykorzystana
w Strefie Gazy.
Świat oczekuje też reakcji
prezydenta USA.
Na plaży w Tel Awiwie
pojawił się taki napis
z apelem o doprowadzenie
do zakończenia wojny.
Według doniesień
z amerykańskiej administracji
Trump interweniować nie zamierza.
Tragiczny finał wyprawy w Tatry.
Mężczyzna wspinał się
poza wyznaczonym szlakiem.
Mimo że do akcji ruszył
tatrzański śmigłowiec Sokół,
turysta zmarł.
W-3A Sokół, dwusilnikowy śmigłowiec,
wszedł do służby w 1993 roku.
Był darem
Kancelarii Prezydenta Lecha Wałęsy.
Bierze udział niemal w co trzeciej
akcji ratunkowej TOPR.
Służy ratownikom od ponad 30 lat.
Nic więc dziwnego,
że pojawiają się usterki
i konieczność kosztownych napraw.
Ostatnią awarię sprzed kilku dni
udało się szybko usunąć,
a śmigłowiec wrócił do służby.
Informację dostaliśmy od świadków
tego wypadku,
którzy znajdowali się na szlaku
na Szpiglasową Przełęcz
i widzieli ten upadek.
Upadek ze stumetrowej ściany,
który skończył się śmiercią.
Turysta wędrował samotnie
na nieoznakowanym fragmencie grani
pomiędzy Wrotami Chałubińskiego
a Szpiglasową Przełęczą.
Ten wypadek był następstwem
wejścia w teren,
który jest nieudostępniony
do poruszania się przez turystów.
Jest to ścieżka nieoznakowana.
Nie wiadomo dokładnie,
jak doszło do wypadku.
Choć ratownicy poderwali do akcji
śmigłowiec Sokół,
mężczyzny nie udało się uratować.
Śmigłowiec powrócił już
do pełnej służby
na tatrzańskim niebie.
Trzy dni temu
podczas akcji ratowniczej
wykryto kolejną w ostatnim czasie
usterkę techniczną.
Gdy jest uziemiony,
polskim ratownikom pomagają
ci słowaccy.
Oni mają nowoczesny sprzęt.
Albo wojsko.
Bo Sokół to już sprzęt wysłużony.
Śmigłowiec produkcji PZL-Świdnik
od ponad 30 lat lata w TOPR.
Bierze udział
w co trzeciej akcji ratowniczej.
Zanim ten helikopter pojawił się,
to te akcje trwały długie godziny
albo długie dni.
Dzisiaj jesteśmy przyzwyczajeni
do standardu,
że akcja czasami trwa 15-20 minut,
pół godziny.
Wieloletni pilot śmigłowca TOPR
Andrzej Śliwa
przez 8 lat ratował turystów
w Tatrach.
W pamięć zapadła
ta najtrudniejsza akcja
- ratowania ofiar pioruna,
który 6 lat temu uderzył
w grupę turystów na szczycie Giewontu.
Bez śmigłowca
pomoc nie byłaby możliwa.
Dużo poszkodowanych,
kończąca się burza
i ten pośpiech jeszcze.
Praktycznie do nocy lataliśmy.
zabezpieczając poszkodowanych.
Na pokładzie śmigłowca
arsenał sprzętu ratunkowego,
wspinaczkowego
i doskonale przygotowana załoga.
Pilot musi
precyzyjne operować śmigłowcem,
często w trudnych
warunkach pogodowych.
To jest całe nasze doświadczenie,
które lataliśmy wcześniej gdzieś,
bo nie ma takiego pilota,
który przeszkala się z Robinsona,
idzie latać do TOPR-u.
Śmigłowce typu Sokół
stopniowo wychodzą z eksploatacji
i do 2035 roku
mają zostać całkowicie wycofane
zarówno z ratownictwa cywilnego,
jak i wojskowego.
TOPR chciałoby
nowoczesnego śmigłowca górskiego,
ale to koszt 150 mln zł.
Na razie MSWiA planuje remont
tatrzańskiego Sokoła.
Pochłonie 14 mln zł.
Odbudują stadion i krytą pływalnię
zniszczone w ubiegłorocznej powodzi.
Gmina Stronie Śląskie otrzyma
tak bardzo potrzebne pieniądze.
Umowę na 43 mln zł podpisał dziś
minister sportu i turystyki.
Infrastruktura sportowa i turystyczna
krok po kroku
przywracana jest do życia.
A razem z nią powracają turyści,
wyczekiwani w miejscach,
przez które przeszła wielka woda.
Tu prace już ruszyły.
Na zniszczonym
przez ubiegłoroczną powódź
stadionie w Stroniu Śląskim
inwestycja weszła w etap realizacji.
Jej koszt to 13 mln zł,
które do gminy trafiły
w ramach rządowej pomocy.
Remontowany za 22 mln
będzie także basen sportowy,
a żeby przyciągnąć turystów,
gmina otrzymała dodatkowe 8 mln
na budowę części rekreacyjnej.
Gmina Stronie Śląskie od wielu lat,
po przejściu transformacji ustrojowej,
przekształciła się
w gminę turystyczną,
rekreacyjną i sportową.
Obiekty takie dla nas są ważne.
Sportem i turystyką żyje też Kłodzko.
W kolejce czeka już
zaakceptowany projekt budowy
boiska ze sztuczną nawierzchnią
i kortów tenisowych.
To w sumie koszt 15 mln zł.
Za kolejne 3 mln
remontowana jest hala sportowa.
Dziś do kolejki doszła
inwestycja w basen rekreacyjny
z dotacją w wysokości
kolejnych 15 mln.
Wszystkie inwestycje mają zwiększyć
atrakcyjność turystyczną Kłodzka,
ale władze liczą, że wpłyną także
na decyzje mieszkańców.
Mam nadzieję, uda nam się
po części przynajmniej
zatrzymać procesy depopulacyjne,
które dotykają
południowo-zachodniej części
woj. dolnośląskiego.
Nowoczesne boiska
i kompleksy lekkoatletyczne
w tych malowniczo położonych rejonach
Dolnego Śląska
mają stać się też bazą treningową
dla klubów sportowych.
Baseny ze strefami rekreacyjnymi
mają być dodatkowym atutem,
których te tereny przed powodzią
w swojej ofercie nie miały w ogóle.
Współcześnie turystyka
bez infrastruktury rekreacyjnej
nie funkcjonuje.
Co ważne,
dofinansowanie w ramach odbudowy
infrastruktury sportowo-turystycznej
to pomoc, która 99% kosztów inwestycji
przenosi z gmin na budżet państwa.
Szacowanie jest ponad 16 mln zł,
a dostaliśmy prawie 16 mln.
Może ze 100 tys. gmina dołoży.
Minister sportu i turystyki
Jakub Rutnicki wylicza,
że liczba zaakceptowanych
i dotowanych projektów rośnie.
Tłumaczy też,
czemu większość z projektów
jest dopiero na początku realizacji.
Zdajemy sobie sprawę, że
na początku szkoła,
na początku most, droga.
Infrastruktura sportowa
może nie być pierwsza,
ale też bardzo do tego zachęcamy,
bo przestrzeń i wymiar tych inwestycji
jest imponujący.
Ministerstwo zaakceptowało do tej pory
35 inwestycji,
na które w sumie z budżetu państwa
przeznaczono ponad 160 mln zł.
To nie tylko baseny, hale sportowe,
ale też wymiana nawierzchni
na orlikach czy budowa szatni.
W sumie na remont infrastruktury
sportowej i turystycznej
na terenach popowodziowych
przeznaczono 470 mln zł.
Choć to tylko 23 sekundy,
to nagranie
z polskiego okrętu podwodnego
podbija Internet.
Filmik opublikowany
w mediach społecznościowych
Marynarki Wojennej zaciekawia,
ale i zwraca uwagę na ludzi,
którzy pełnią trudną służbę.
To nie stal tworzy okręt, a ludzie
- mówią marynarze.
15 sierpnia Święto Wojska Polskiego,
a jego częścią
oprócz tradycyjnej parady w Warszawie
będzie także parada morska na Helu.
To nie próba przed defiladą,
ale nagranie marynarza ORP Orzeł.
Taniec zdobywa
coraz większą widownię w sieci
i naśladowców wśród żołnierzy.
Ci w tym tygodniu ćwiczą
przed Świętem Wojska Polskiego.
Jak zawsze
w rocznicę Bitwy Warszawskiej,
ale jak nigdy dotąd
- z paradą na morzu.
Będziecie państwo mieli okazję
zobaczyć jednostki pływające,
jednostki wojskowe Formoza
oraz lotnictwo
Brygady Lotnictwa Marynarki Wojennej.
To próba generalna.
Okręty przepłyną przy cyplu helskim
w szyku w kształcie kotwicy.
Poprowadzi je właśnie ORP Orzeł.
Widzowie zobaczą tzw. paradę burtową.
Marynarze w mundurach wyjściowych
będą stać przy burtach,
oddając honory.
Bo, jak napisała
w mediach społecznościowych
Marynarka Wojenna,
to nie stal tworzy okręt, a ludzie.
Pierwsza parada morska
w Święto Wojska Polskiego
odbędzie się w tym samym czasie
co uroczysta defilada
na warszawskiej Wisłostradzie
przed ministrem obrony, premierem
i nowym zwierzchnikiem sił zbrojnych.
To, co zobaczymy, co idzie i jedzie,
to 4000 personelu wojskowego,
to kilkaset sztuk
sprzętu wojskowego, ok. 300,
nad nami przeleci ponad 50 samolotów,
pewnie ponad 60.
M.in. myśliwce F-16.
Będą też samoloty sojusznicze.
Jakie dokładnie, resort obrony zdradzi
dopiero w dniu defilady.
Wiadomo, że w wojskowej paradzie
wezmą udział cztery pododdziały:
z armii USA, Wielkiej Brytanii,
Francji i Rumunii.
W Babicach pod Warszawą
defiladowy przemarsz
ćwiczyli dziś żołnierze
wszystkich rodzajów sił zbrojnych.
Przypominamy im te podstawy musztry,
dodając ten ceremonialny smaczek.
Ci żołnierze na co dzień realizują
zupełnie inne zadania.
Oni przygotowują się
do obrony naszej ojczyzny.
Defilada, musztra
nie jest ich codziennością.
Tutaj musimy się skoncentrować na tym,
żeby w tej uroczystości
zaprezentowali się należycie.
Widzowie zobaczą
najnowocześniejszy sprzęt wojskowy,
m.in. czołgi K2, abramsy i leopardy,
wyrzutnie HIMARS i patrioty.
Żadna efektowna parada
nie może się odbyć
także bez pododdziałów konnych.
Trzeba poświęcić dużo czasu
na treningi,
ale jak już wszystko ma się opanowane,
to taka defilada
nie robi na nas wrażenia.
Wrażenie ma zrobić na widzach.
Przedsmak będzie można poczuć
podczas kolejnych prób generalnych.
Jutro w południe lotnicza,
a potem, nad ranem,
pozostałego sprzętu.
Dziękujemy za waszą służbę!
To hasło tegorocznego
Święta Wojska Polskiego.
Żołnierze zapraszają
na paradę morską na Hel
i na defiladę
na warszawskiej Wisłostradzie
w samo południe 15 sierpnia.
A transmisja w TVP.
To wszystko w "19:30".
Już za chwilę "Pytanie dnia".
Z wicepremierem Krzysztofem Gawkowskim
rozmawiać będzie Piotr Maślak.
Do zobaczenia.