Środa, 5 czerwca. Zbigniew Łuczyński.
Zapraszam, a dziś w "19.30"...
Pierwszy raport jesteśmy zobligowani
przedstawić w ciągu 60 dni.
Nowa komisja oceni wpływy Kremla.
Wszystkie sprawy,
które są związane z aktywnością
Rosji czy Białorusi, będą badane.
Ja nie wierzę w skuteczność tych prac.
Jest to narzędzie polityczne.
Pana Dominika w ogóle nie znam.
Setki milionów nieprawidłowości.
Zostaliśmy zaskoczeni po raz kolejny
skalą patologii i nieprawidłowości.
Widać jak w soczewce,
że musiało tutaj dochodzić do nadużyć.
Krajobraz po ulewach.
Pierwszy raport - za dwa miesiące.
Prace rozpoczęła rządowa komisja
ds. rosyjskich i białoruskich wpływów.
Pokieruje nią gen. Jarosław Stróżyk,
a w składzie eksperci,
dyplomaci, prawnicy
i specjaliści od dezinformacji.
Premier Donald Tusk podkreśla,
że komisja ma być "wolna od pokus
czy intencji stricte politycznych
czy partyjnych".
Domyślam się, że w rządzie w Warszawie
jest płacz i zgrzytanie zębami.
Pozdrawiam z przepięknej Białorusi.
Były sędzia Tomasz Szmydt,
który poprosił o azyl
Aleksandra Łukaszenkę,
nie kryje satysfakcji
po decyzji Interpolu.
Przestępstwa
przeciwko bezpieczeństwu państwa,
szpiegostwo
- one są traktowane
jako przestępstwa polityczne
i w tym zakresie
Interpol odmówił ścigania.
Prokuratura musi więc znaleźć
lepszy sposób na ściganie Szmydta,
który przez wiele lat
miał dostęp do tajnych dokumentów,
a teraz jest podejrzany
o szpiegostwo na rzecz Białorusi.
Sprawą zajmie się też komisja
ds. wpływów rosyjskich,
która dziś rozpoczęła prace.
Dla nas jest najważniejsze,
aby uzyskać
użyteczną wiedzę dla państwa,
żeby przeciwdziałać
rosyjskim i białoruskim wpływom
na nasze bezpieczeństwo wewnętrzne.
IPSOS na zlecenie "19.30" zapytał,
czy taka komisja jest potrzebna.
"Zdecydowanie tak" lub "raczej tak"
odpowiedziało 54% badanych,
a "nie" lub "raczej nie" - 37%.
Powołani dziś eksperci
mają prześwietlić ostatnie 20 lat.
Kwestia rekordowego importu
węgla z Rosji za czasów rządów PiS,
dziwaczne kariery,
takie jak pułkownika Gaja...
Pułkownik Gaj atakował Ukraińców,
chwalił Putina,
a ministrowi Dworczykowi
w mailach przekazywał
nielegalnie kopiowane dane NATO.
Tym również zajmie się komisja.
Jej przewodniczącym
jest gen. Jarosław Stróżyk.
Cieszy się
jednoznacznie pozytywną opinią
prezydenta Dudy i premiera Tuska.
Naprawdę macie gwarancję,
że wszystkie sprawy,
które mogą dotyczyć bezpieczeństwa
i są związane z aktywnością
Rosji czy Białorusi, będą badane.
Łącznie komisja składa się z 12 osób:
oprócz przewodniczącego
dwie powołał premier,
Tomasz Siemoniak jako szef MSWiA
oraz koordynator służb specjalnych
powołał trzy,
a po jednej ministrowie finansów,
cyfryzacji, kultury, obrony,
aktywów państwowych
i spraw zagranicznych.
To naukowcy, zawodowo zajmujący się
dezinformacją i mediami,
dyplomaci i prawnicy.
Pierwszy raport,
zgodnie z rozporządzeniem,
jesteśmy zobligowani przedstawić
w ciągu 60 dni.
Ja nie wierzę w skuteczność tych prac,
jest to narzędzie polityczne.
Wątków do zbadania jest wiele.
"Gazeta Wyborcza" opublikowała dziś
artykuł "Siatka Kremla".
Tekst ujawnia,
jak Rosja planowała wpływać
na europejskie wybory.
Kilka dni temu belgijska policja
przeszukała biuro
asystenta
holenderskiego eurodeputowanego
skrajnej prawicy,
który - zdaniem prokuratorki -
mógł odgrywać kluczową rolę
w rosyjskiej ingerencji,
polegającej na płaceniu europosłom
za szerzenie propagandy Kremla.
Jak się okazało,
kluczową rolę w całym procederze
odgrywał były polityk Ruchu Palikota,
a później prorosyjskiej Zmiany
Mateusza Piskorskiego - Janusz N.
Organizował polityków
tak w Polsce, jak i w UE,
którzy jeździli
na organizowane przez Rosję
konferencje, wybory, referenda,
które miały uwiarygodnić Rosję
i jej działania
na arenie międzynarodowej.
Sam Piskorski w 2016 r.
został zatrzymany za szpiegostwo.
Teraz, na wolności, nadal jest aktywny
w szerzeniu rosyjskiej propagandy.
Red Is Bad, Fundusz Sprawiedliwości,
Narodowe Centrum Badań i Rozwoju,
wreszcie konkurs
"Sport dla wszystkich".
Można by dalej wymieniać.
Nie ma dnia bez informacji
na temat nieprawidłowości
z czasów rządów Zjednoczonej Prawicy.
Donald Tusk,
mówiąc o kolejnych aferach,
żałuje, że nie jest prokuratorem
i policjantem jednocześnie.
Służby wykrywają nieprawidłowości
w kolejnych instytucjach państwowych
za rządów Zjednoczonej Prawicy.
To są takie chwile, kiedy żałuję
że nie jestem prokuratorem
i policjantem jednocześnie,
tylko nauczycielem historii z zawodu.
Według Onetu
Rządowa Agencja Rezerw Strategicznych
zleciła agencji eventowej StoPro
dostarczenie Ukrainie
agregatów prądotwórczych.
Firma dostała ponad 90 mln zł.
Sprzęt rozdano
w ramach kampanii wyborczej PiS,
zamiast przekazać Ukrainie.
Spółka należąca do Dominika Basiora
kilka lat temu pracowała
przy kampanii Mateusza Morawieckiego.
Pana Dominika w ogóle nie znam,
natomiast odsyłam do oświadczenia
byłego prezesa Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych,
który wszystko rzetelnie,
rzeczowo, solidnie wyjaśnił.
Nie mamy żadnych wątpliwości,
że zarabiali na śmierci,
na tragedii na Ukrainie,
najbliżsi współpracownicy
i koledzy premiera.
Sprawą zajmuje się CBA
pod nadzorem prokuratury.
Narodowe Centrum Badań i Rozwoju
to kolejne miejsce,
gdzie miało dochodzić
do wyprowadzania pieniędzy.
Przez ustawiane konkursy
w minionych latach
straty w tej instytucji
mogą wynieść nawet 600 mln zł.
Podmiot, który był pośrednikiem
i miał wybierać byty,
które miały dostać wsparcie,
jak start-upy,
był powiązany z beneficjentami.
Audyt tego, jak w NCBiR
wydawano unijne pieniądze,
potrwa do końca roku.
Wstępną kontrolę zakończono
w Agencji Rozwoju Przemysłu,
podlegającej
ministrowi aktywów państwowych.
Za czasów PiS był nim Jacek Sasin.
Kolejna stajnia Augiasza.
Kontrola wykazała, że przed wyborami
w agencji zaczęto tworzyć
fikcyjne etaty.
Liczba pracowników wzrosła o 30%.
Ich pensje to średnio
30 tys. zł brutto.
Umowy tak zawierane,
żeby nie można było ich wypowiedzieć
przez dłuższy czas.
Odprawy lub okresy wypowiedzenia
6-miesięczne.
Nowy zarząd ARP
złożył doniesienie do prokuratury.
Najwyższa Izba Kontroli
też idzie do prokuratury
z raportem po inspekcji
w Ministerstwie Sportu i Turystyki.
NIK ustaliła, że konkurs
"Sport dla wszystkich"
miał być ustawiony
przez ówczesnego szefa resortu
Kamila Bortniczuka.
Miał osobiście decydować,
komu przekazać niemal 90 mln zł.
Wydawało nam się,
że niewiele rzeczy może nas zaskoczyć,
mówię o kontrolerach.
Ale tu zostaliśmy zaskoczeni
po raz kolejny
skalą patologii i nieprawidłowości.
Z Funduszu Sprawiedliwości
w resorcie kierowanym
przez Zbigniewa Ziobrę
wydano tak setki milionów.
Widać jak w soczewce,
że musiało tutaj dochodzić do nadużyć
i że sprawą powinna zająć się
Państwowa Komisja Wyborcza.
PKW właśnie dostała zawiadomienie
z ministerstwa.
Ma sprawdzić, czy dochodziło
do nielegalnego finansowania
kampanii wyborczej
polityków Suwerennej Polski
środkami z Funduszu Sprawiedliwości.
Nieobecność nieusprawiedliwiona.
Jarosław Kaczyński nie stawił się
przed komisją ds. afery wizowej.
Komisja czekała też
na byłego prezesa Orlenu
Daniela Obajtka,
ale się nie doczekała.
Będą więc kary pieniężne,
jest też wniosek
o przymusowe doprowadzenie
Daniela Obajtka przed komisję.
Kolejne posiedzenie w piątek.
Świadek Jarosław Kaczyński
jest nieobecny.
Prezes PiS miał zeznawać o 10.00,
ale już wczoraj zapowiedział,
że się nie stawi.
Stawiennictwo w tym terminie
nie jest możliwe
ze względu na okoliczności faktyczne.
Zapowiedział,
że może stawić się po wyborach.
Ale pod jednym warunkiem:
że to nie będzie na zasadzie,
że ktoś będzie mnie policją straszył.
Haniebna postawa,
takie drwiny z instytucji państwowych.
Komisja wystąpiła do sądu
o ukaranie Jarosława Kaczyńskiego
za nieobecność kwotą 3 tys. zł.
Nie będzie mojej zgody
i - mam nadzieję - także komisji,
żeby pan poseł Kaczyński
stawiał się ponad prawem.
Ale się nie stawia,
prosił o zmianę terminu.
Wniosek jest pewnego rodzaju
represją polityczną,
to były obowiązki polskie,
proszę pana,
pan doskonale wie,
gdzie był pan premier
i w jakich sprawach Jarosław Kaczyński
pojechał do Brukseli,
gdzie trwał protest rolników.
Zapowiadał udział
w największym proteście rolników,
na koniec okazało się,
że spotkał się z jakąś grupką
polskich rolników.
Przed komisją wizową
nie stawił się też Daniel Obajtek.
I to już drugi raz.
Dlatego komisja zwróciła się do sądu
nie tylko o kolejną już
karę finansową,
ale także o zatrzymanie
i przymusowe doprowadzenie świadka.
Nie ma świętych krów.
Kolejne podejście
do przesłuchania - w piątek.
Komisja na 9.00 ponownie wzywa
Jarosława Kaczyńskiego,
na 12.00 - Daniela Obajtka.
Proszę przełożyć na sobotę,
na ciszę wyborczą.
Przy sprzeciwie PiS.
Ja mam w kampanii stracić 3 dni,
bo pan Szczerba
chce sobie zrobić kampanię?
Tak Daniel Obajtek wczoraj tłumaczył,
dlaczego się nie stawi.
Twierdzi też,
że nie ma związku z aferą wizową.
To tak jak na tej komisji mówić
o wpływie dorożkarstwa francuskiego
na miesiączkowanie mrówek.
To jest tak samo.
Komisja śledcza chciała przesłuchać
byłego prezesa Orlenu
na okoliczność
wydawania wiz dla obcokrajowców
zatrudnianych
przy inwestycji Orlenu w Płocku.
Jeśli pytacie mnie jako obywatela
- tak, bardzo chciałbym widzieć
pana Obajtka,
nie w kamienicy w Budapeszcie,
u przyjaciela premiera Orbana,
tylko na sali rozpraw,
bo nie mam wątpliwości,
że prędzej czy później
pan Obajtek stanie
przed wymiarem sprawiedliwości.
Ze wspólnego śledztwa dziennikarzy
Radia Zet i Frontstory wynika,
że Daniel Obajtek przebywa na Węgrzech
i używa luksusowego apartamentu
o powierzchni 147 m2.
Penthouse ma należeć
do spółki biznesmenów
powiązanych z zięciem Viktora Orbana.
Adres akurat
wydaje mi się dość prawdopodobny.
Będę niedługo widział się
z panem premierem Orbanem,
to go spytam.
Niech Donald Tusk
lepiej porozmawia z premierem Orbanem,
aby blokować pakt migracyjny.
Były prezes Orlenu
w odpowiedzi opublikował te zdjęcia
ze spotkania i wywiadu,
pytając, czy to Węgry.
Dodał też, że prowadzi
rozmowy biznesowe za granicą.
Redaktorze Gierszewski,
poniższe zdjęcia
też zostały wykonane na Węgrzech?
Opublikowany wczoraj wywiad
u Żurnalisty
też tam został przeprowadzony?
Nigdy nie ukrywałem, że prowadzę
rozmowy biznesowe za granicą,
o czym wielokrotnie mówiłem
w wywiadach.
Proszę nie szukać sensacji.
Daniela Obajtka wzywa też prokuratura.
Chodzi m.in. o fuzję Orlenu z Lotosem,
zaniżanie cen paliw,
wypłaty zaliczek
przez szwajcarską spółkę Orlenu
czy utrudnianie kontroli NIK.
To jest "19.30". Już za chwilę u nas
rajd maluchami w szczytnym celu,
a także...
Demokracja bez wyborców więdnie.
Kampania na przedostatniej prostej.
Polityka azylowa i migracyjna
muszą pozostać
w gestii państw członkowskich.
Jesteśmy zdeterminowani,
by Polska była
jednym z głównych aktorów
na scenie unijnej.
W drodze po szczytny cel.
Tę wyprawę dedykujemy dzieciom,
które ucierpiały
w wypadkach drogowych.
Jesteśmy najstarsi.
Ja już skończyłem 94 lata,
a Longin ma już 97.
Niebezpieczne incydenty
na granicy polsko-białoruskiej.
Migranci uszkodzili 2 radiowozy.
Celem ataków byli też policjanci
oddziałów prewencji,
którzy wczoraj dołączyli do żołnierzy
i funkcjonariuszy Straży Granicznej.
Około 5.30 rano
w kierunku polskich policjantów,
którzy jechali na pomoc
funkcjonariuszom Straży Granicznej,
ze strony białoruskiej
poleciały kamienie.
Na szczęście ucierpiały tylko pojazdy,
a żadnemu z policjantów,
którzy byli w środku,
nic się nie stało.
To kolejny atak na polskie służby
na granicy z Białorusią.
W zeszłym tygodniu jeden z migrantów
ranił nożem polskiego żołnierza.
Mężczyzna
wciąż znajduje się w szpitalu,
jego stan jest ciężki, ale stabilny.
W poniedziałek, podczas próby
sforsowania granicy przez migrantów,
ranny w głowę został
funkcjonariusz Straży Granicznej,
który również trafił
pod obserwację lekarzy.
Jego życiu
nie zagraża niebezpieczeństwo.
Tylko w tym miesiącu
doszło do ponad tysiąca prób
nielegalnego przekroczenia
granicy polsko-białoruskiej.
Jaka powinna być UE?
Jakiej Unii chcemy?
Takie pytania zadajemy sobie my,
wyborcy.
Odpowiedzi udzielają kandydaci
do europarlamentu
podczas kampanii,
która zbliża się już do końca,
bo w niedzielę sprawy w swoje ręce
wezmą już głosujący.
Zwyciężymy! Zwyciężymy!
Im bliżej wyborów,
tym emocje u niektórych kandydatów
biorą górę.
Wy wszyscy fajni Polacy,
"ośmiogwiazdkowcy".
Macie kisiel w głowie.
To, co wam powie TVN,
Gazeta Wyborcza i Donald Tusk,
łykniecie jak pelikany.
Tusk, bierz się do roboty
ze swoimi ministrami,
a nie pajacuj.
Te słowa wiceprezesa PiS
i kandydata do europarlamentu
pokazują,
że w obozie Zjednoczonej Prawicy
atmosfera gęstnieje.
Tym bardziej że w ostatnich sondażach
różnica pomiędzy PiS i KO
jest minimalna.
W kontrze przeciwko takim kompetentnym
kandydatom jak Adam Jarubas
startują oszuści polityczni,
przebierańcy,
którzy chcą Polskę pchnąć na manowce.
O wadze niedzielnych wyborów
mówił dziś na specjalnej konwencji
Aleksander Kwaśniewski.
Demokracja bez wyborców więdnie,
a wtedy może łatwo zamienić się w coś,
co będzie karykaturą demokracji
bądź wręcz autorytarnym systemem.
Żeby tak się nie stało,
trzeba głosować.
Do tego młodych wyborców
zachęcali dziś w Sejmie politycy
na specjalnie zorganizowanej
konferencji.
Unii, jak każdemu tworowi ludzkiemu,
oczywiście daleko do doskonałości,
stawiana przed nowymi wyzwaniami,
musi się ciągle zmieniać.
Od waszego pokolenia będzie zależało,
w jakim kierunku pójdą te zmiany.
My dzisiaj jesteśmy zdeterminowani,
by Polska była
jednym z głównych aktorów
na scenie europejskiej.
W końcówce kampanii
Konfederacja na Podkarpaciu
próbowała przyciągnąć nowych wyborców.
Było o bezpieczeństwie
i polskim przemyśle obronnym.
Właśnie tutaj produkuje się
armatohaubice Krab.
Tutaj produkuje się
samobieżny moździerz Rak.
Liczymy na to,
że projekty będą rozwijane,
aby służyły polskiej obronności.
Lewica chce ukrócić
bezpłatne staże i praktyki.
Proponuje 3500 zł na rękę.
Nasi europosłowie, nasze europosłanki
na poziomie polityki europejskiej
będą walczyć
o likwidację darmowych staży.
Za wykonaną pracę należy się płaca.
Koalicja Obywatelska,
tu w Sopocie z prezydentem Warszawy,
wspierała swoich kandydatów z Pomorza.
Do jutra można jeszcze zmienić
miejsce głosowania
w niedzielnych wyborach.
Już za niecałą godzinę
na antenach TVP1 i TVP INFO
"Debata - wybory
do Parlamentu Europejskiego".
Weźmie w niej udział
7 komitetów wyborczych,
które zarejestrowały listy
we wszystkich okręgach wyborczych.
W studiu TVP są już prowadzące debatę:
Justyna Dobrosz-Oracz
i Dorota Wysocka-Schnepf.
O jakie najważniejsze kwestie
będziecie pytać kandydatów
do Parlamentu Europejskiego?
Niczego nie zdradzimy,
bo nikt nas po prostu nie obejrzy.
Będziemy pytać o Unię Europejską.
Już za 4 dni wybory do PE.
Będzie to jedna
z najważniejszych kadencji.
Przedstawiciele 7 komitetów
nie znają naszych pytań.
Zaskoczymy.
17 regionalnych rozgłośni
Polskiego Radia
występuje ze wspólną kampanią,
w której informują o braku pieniędzy
z Krajowej Rady Radiofonii
i Telewizji.
Maciej Świrski reaguje
i razem z innymi członkami
Krajowej Rady
wzywa do nierozpowszechniania,
jak podaje w komunikacie,
fake newsów na antenach radiowych.
Na odpowiedź rozgłośni
nie trzeba było długo czekać.
Na tym transparencie
według jego autorów
jest 10 fake newsów szerzonych
przez Macieja Świrskiego.
Przewodniczący Krajowej Rady
Radiofonii i Telewizji
powinien sobie oprawić
i powiesić na ścianie.
Przedstawiciele
17 rozgłośni regionalnych
Polskiego Radia twierdzą,
że Maciej Świrski
niszczy media publiczne.
Wzywamy pana do dymisji.
Bo od miesięcy blokuje
wypłacanie im abonamentu.
To już ponad 80 mln zł.
W niektórych stacjach są kłopoty.
Wypłacamy pracownikom pensje,
ale była taka sytuacja,
że wypłata była opóźniona
o 2 tygodnie.
To trwanie i przygotowywanie się
do śmierci głodowej.
Maciej Świrski uważa,
że działa w trosce o dobro mediów
po zmianach, jakie w nich zaszły.
że KRRiT nie miała pewności,
kto będzie zarządzał tymi wpłatami.
Likwidatorzy rozgłośni są wpisani
do Krajowego Rejestru Sądowego.
Działają legalnie.
4 sekundy ciszy
potrafią zabić program radiowy.
Zabija także brak pieniędzy.
W ten sposób o swoich problemach
informują na antenie.
Otrzymujemy dużo telefonów
od słuchaczy:
nadawajcie, lubimy wasz program,
chcemy was słuchać.
Krajowa Rada w oświadczeniu zapewniła,
że nie blokuje środków z abonamentu,
pieniądze są złożone
w depozytach sądowych,
rozgłośnie nie zostały bez pieniędzy
na funkcjonowanie.
Utrzymują się też z reklam,
nie tylko abonamentu.
Wcale nie. To nie jest dodatek.
To jest fundament.
To jest fundament naszego domu.
Maciej Świrski,
który blokuje te środki,
nie przelewa ich na konta
rozgłośni regionalnych,
po prostu burzy nasz dom.
A sądy odmawiają przyjęcia do depozytu
środków z abonamentu.
Nie tylko w przypadku radia,
ale też telewizji.
Członków Krajowej Rady
wybierają politycy.
To przestrzeń do dużej zmiany.
Zdecydowanie potrzebny jest
większy udział
społeczeństwa obywatelskiego,
w tym również
społeczeństwa dziennikarskiego,
w tym wyborze.
Nad nową ustawą medialną pracuje
Ministerstwo Kultury
i Dziedzictwa Narodowego.
Dążymy do uspołecznienia środków
przeznaczonych misję
i samego zarządzania
mediami publicznymi.
Założenia ustawy
powinny być gotowe do końca roku.
Ulice jak rwące rzeki, zalane auta,
budynki, piwnice czy garaże.
Tak wyglądało południe Polski.
Tysiące interwencji strażaków,
alarm przeciwpowodziowy
w Bielsku-Białej.
Ulewy i wezbrane rzeki
wyrządziły duże szkody.
O wielkim sprzątaniu i liczeniu strat.
Sytuacja stabilizuje się.
To najważniejsze.
Mieszkańcy mówią
o ogromnych zniszczeniach,
które spowodowała ulewa.
O katastrofie.
Trudno uwierzyć,
że jeszcze dobę temu
w tym miejscu woda sięgała do pasa.
Uszkodzone budynki, zniszczone auta.
Tak wygląda krajobraz Bielska-Białej.
Odwołano alarm powodziowy w mieście
i 3 gminach przyległych.
We wszystkich 10 gminach powiatu
obowiązuje pogotowie powodziowe.
Poziomy wód opadły
poniżej stanów ostrzegawczych.
Konsekwentnie maleją.
Drogi są już przejezdne.
Wystarczyła godzina,
żeby poziom wód na niektórych ulicach
osiągnął nawet metr.
Tak silnych opadów
to nie było od 1972 roku.
Miejscami spadło nawet
150 litrów wody na metr kwadratowy.
To spowodowało powódź błyskawiczną.
To była trudna walka z żywiołem.
Jeszcze się nie skończyła.
Trwa usuwanie szkód.
Gdy w Polsce zmagamy się z ulewami
i ich skutkami,
na świecie występuje także
wiele nieprawidłowych
albo nietypowych
zjawisk atmosferycznych.
Anomalie pogodowe, bo o nich mowa,
mogą wynikać z różnych przyczyn.
Niekiedy są to naturalne czynniki,
ale gwałtowne zmiany pogody
mogą być także spowodowane
działalnością człowieka.
Zalane budynki, drogi
i zatopione samochody.
Szkody po powodziach
w południowych Niemczech
ciężko oszacować.
Liczba ofiar śmiertelnych
wzrosła do 5,
a bawarskie miasto Pasawa
ogłosiło stan klęski żywiołowej,
poziom wody w Dunaju
sięgnął 10 metrów.
Samochód pływał. Ma dużo elektroniki,
więc wszystko jest uszkodzenie.
Nie pojedzie.
Gwałtowne ulewy przeszły
w ostatnich dniach
przez sporą część Europy i świata.
Z podobnymi powodziami zmaga się
Austria, Chorwacja i Słowacja.
W tym samym czasie
żywioł atakuje Sri Lankę,
Brazylię i część Afryki.
Z jednej strony - ulewy i powodzie.
Z drugie - upały i susza.
W Kalifornii
jeszcze nie zaczęło się lato,
a termometry już pokazują 40 stopni.
Z roku na rok robi się coraz cieplej.
To naprawdę wcześnie na taki upał.
Świat mierzy się
z klimatycznym kryzysem.
Rekordowe upały,
trzęsienia ziemi i tornada tam,
gdzie nigdy ich nie było.
W New Delhi mieszkańcy walczą o wodę,
podczas gdy temperatura na zewnątrz
to 52 stopnie.
To skutki globalnego ocieplenia.
Zmianę klimatu widać gołym okiem.
Cysterna przyjeżdża raz na 2-3 dni.
Brakuje wody.
Co mamy robić? Cierpimy.
Dane dowodzą jednoznacznie,
że oczywiście proces jest naturalny,
ale człowiek
mocno przyspiesza ten proces
na całym globie od ery industrialnej.
We Francji ta wiosna była czwartą
najbardziej mokrą w historii kraju.
Regularne podtopienia
miejscowości Blendecques na północy
zmusiły władze
do likwidacji całego osiedla.
Uważamy się
za pierwszych uchodźców klimatycznych.
Opuszczamy dzielnicę, dom.
Nie jest nam łatwo.
Na to, co się dzieje,
wpływ ma sam człowiek.
I to właśnie my możemy
tę zmianę ograniczyć.
Jedynym sposobem na walkę
ze zmianami klimatu
jest ograniczenie emisji
gazów cieplarnianych,
przede wszystkim
dwutlenku węgla i metanu,
przy czym istotna jest kwestia taka,
że musimy to robić globalnie.
80 fiatów 126p,
czyli popularnych maluchów,
wyruszy z Polski na Monte Cassino.
Za kółkiem - legendy.
Wśród nich: Longin Bielak,
Sobiesław Zasada, Kajetan Kajetanowicz
i inni giganci motoryzacji.
Pojadą w szczytnym celu
- aby pomóc dzieciom.
Tak się kaszle maluchem.
Popularne kaszlaki wyruszą w podróż,
żeby pomóc najmłodszym.
Rusza III Wielka Wyprawa Maluchów
dla Dzieci.
Tegoroczny cel
to zebranie miliona euro.
Tę wyprawę dedykujemy dzieciom,
które ucierpiały
w wypadkach drogowych,
właśnie dlatego,
że nikt systemowo dzieciom nie pomaga.
Trasa tegorocznej wyprawy
powiedzie przez Polskę,
Słowację, Węgry, Rumunię i Bałkany.
Finisz - we Włoszech,
na Monte Cassino.
Meta rajdu jest nieprzypadkowa.
Koincydencja jest taka,
że w fabryce pod górą Monte Cassino
wyprodukowano pierwsze sto maluchów.
Droga nie będzie łatwa,
trasa jest wymagająca,
a maluch ma swoje ograniczenia.
Może być to wyzwanie
dla wielkich nie tylko wzrostem
Macieja Wisławskiego i Reziego.
Mierzę około 193 cm.
Jestem osobą dość wysoką,
ale dlatego że jestem szczupły,
to nie mam najmniejszego problemu
z zajmowaniem miejsca
w tym małym samochodzie.
Te wszystkie niedogodności,
które przeżywamy w trakcie wyprawy,
są poświęceniem,
bo cel jest naprawdę szczytny.
W rajdzie bierze udział
Bartosz Ostałowski,
który w dzieciństwie ucierpiał
w wypadku drogowym.
Utytułowany kierowca driftowy
pojedzie specjalnym maluchem,
ze wspomaganiem kierownicy
i automatyczną skrzynią biegów.
Powstał pomysł przerobienia malucha
specjalnie dla mnie,
żebym też mógł dołożyć swoją cegiełkę
i wspomóc tę wyprawę,
i to się wydarzyło.
Myślę, że powstał
taki pierwszy maluch na świecie.
Kajetan Kajetanowicz
do maluchów ma sentyment
nie tylko dlatego,
że swoją karierę rajdowca
zaczynał właśnie na tym modelu.
W załodze pojedzie ze swoją żoną,
bo dla niego to auto rodzinne.
Jest specjalnym samochodem.
Właśnie taki autem
jeździli moi rodzice.
W takim kolorze,
ten stary rozstaw śrub w kołach,
dokładnie ten sam rocznik.
Że pomaganie nie ma limitu wiekowego,
udowadniają legendy motoryzacji
Sobiesław Zasada i Longin Bielak.
Jesteśmy najstarsi.
W tym roku mamy razem 191.
Ja już skończyłem 94,
a Longin ma już 97.
Liczę jeszcze, że w przyszłym roku
jeszcze damy radę chyba z Sobkiem.
Każdy może pomóc,
wystarczy wejść na stronę zrzutki
i dołożyć swoją cegiełkę.
Przed nimi ponad 3200 km.
Wielka Wyprawa Maluchów dla Dzieci
ruszy 5 lipca z Warszawy.
O 20.30 na antenie TVP1 i TVP INFO
"Debata - wybory
do Parlamentu Europejskiego".
Sondaż wyborczy.
Przed chwilą dostaliśmy
najnowsze sondaż wyborczy.
Na czele Koalicja Obywatelska.
PiS na drugim miejscu.
Na trzecim miejscu Konfederacja.
Dalej Trzecia Droga,
następnie Lewica.
Bezpartyjni Samorządowcy,
a za nimi Polexit.
W "19.30" dojechaliśmy do końca.
Za chwilę "Pytanie dnia".
Gościem Aleksandry Pawlickej
jest Marcin Kierwiński.
O 20.30 na antenie TVP1 i TVP INFO
"Debata - wybory
do Parlamentu Europejskiego".
Polecam. Do zobaczenia.