Kandydaci walcz@ o g¾osy.
W 19.30
najnowszy sondaż prezydencki.
Dorian S. skazany na dożywocie
za gwałt i zabójstwo 25-letniej Lizy.
Szokujący wpis prezydentki Gdańska,
ktoś grozi śmiercią
Aleksandrze Dulkiewicz.
Monika Sawka, dzień dobry,
zaczynamy 19.30.
Kampanijny zegar tyka.
Monika Sawka, dzień dobry,
zaczynamy 19.30.
Kampanijny zegar tyka.
Kandydaci w trasie
walczą o wyborców.
W najnowszym sondażu Ipsos
dla 19.30 i TVP Info
I turę wyborów prezydenckich
wygrywa z 32-procentowym poparciem
Rafał Trzaskowski.
W II turze spotkałby się
z Karolem Nawrockim,
który uzyskał
o 10% mniej głosów badanych.
Na trzecim miejscu znalazł się
Sławomir Menzen.
Tuż za nim Szymon Hołownia.
Zagłosowałoby na niego 9%.
Na Magdalenę Biejat,
Marka Jakubiaka, Adriana Zandberga
i Katarzynę Cichos
głos oddałoby po 2% badanych.
Piotr Szumlewicz z 1-procentowym
poparciem zamyka listę.
15% wciąż nie wie
na kogo odda swój głos.
Drugą turę wygrałby Rafał Trzaskowski,
zdobywając 42% głosów.
Przed kandydatami
ponad 4 miesiące kampanii,
tysiące kilometrów wyborczej trasy
i jeszcze więcej uścisków rąk
z wyborcami.
Niech pan rozmawia w czasie kampanii
dużo z młodzieżą.
Wczoraj nawet 18-latkowie
podpisywali mi się pod listą.
Rafał Trzaskowski
od wczoraj jest na Podlasiu.
Zgodnie z zapowiedzią
- odwiedza nie duże miasta,
a mniejsze miejscowości.
Wczoraj był w tych 5,
dziś w Augustowie, Puńsku i Grabówce,
która od lat starała się
o status gminy.
Stało się to dopiero 17 dni temu.
Samorządy to tak naprawdę ludzie.
I tutaj w gminie Grabówka
udowadniamy to.
Zarówno wczoraj, jak i dziś,
Rafał Trzaskowski mówił o wspieraniu
polskiej produkcji.
Oraz o wyrównywaniu lokalnych szans.
Temu ma służyć
prezydencki fundusz interwencyjny.
Zaapelował do rządu
o zmiany w programie 800+.
Świadczenia takie jak
800+ dla Ukraińców,
one powinny się należeć wtedy,
jeśli Ukraińcy będą pracować,
mieszkać w Polsce
i płacić w Polsce podatki.
Karol Nawrocki dziś nie miał
kampanijnych aktywności.
Opublikował w sieci filmik
z wczorajszego spotkania
z mieszkańcami Ostrowii Mazowieckiej.
Moją partią jest Polska,
a moim szefem są Polacy.
Mówił popierany przez PiS kandydat.
Obiecywał m.in. powrót
do pierwotnej koncepcji CPK.
Nie ma Polski A i Polski B,
drodzy państwo,
nie ma Polski powiatowej i centralnej,
jest jedna Polska
i my jesteśmy Polakami
w jednej Polsce.
W sondażu dla 19:30 i TVP Info
I turę wygrywa Rafał Trzaskowski
z przewagą 10 punktów procentowych
nad Karolem Nawrockim.
Trzeci, Sławomir Mentzen.
Czwarty - Szymon Hołownia.
Dalej kandydaci Lewicy i bezpartyjni.
W sumie 18% wyborców
nie wskazało żadnego z kandydatów.
"Dobry, ale mógłby być lepszy"
- mówi o wyniku Szymon Hołownia.
Złożył dziś w PKW
wniosek o rejestrację komitetu.
Będziemy gryźć trawę,
żeby tak było.
Z 9% świata się nie zwojuje
w tych wyborach,
a mi naprawdę zależy na wygranej
w tych wyborach.
Dzisiaj potrzebujemy
rządów tej koalicji i prezydenta,
który ten duopol rozbije.
Będziemy spotykać się z ludźmi.
A tak swój wynik komentuje
Sławomir Mentzen w czasie
kampanijnej trasy na Śląsku.
Oczywiście, że liczę na więcej,
liczę na dokładnie 51% poparcia
w II turze.
Obecnie jest trzeci na podium,
ale sondaż przeprowadzono
przed ogłoszeniem startu
Grzegorza Brauna,
co może rozproszyć głosy Konfederacji.
Ja nie przychodzę zabierać
komukolwiek czegokolwiek.
Mnogość kandydatów
nie pomaga też Lewicy.
Dwoje kandydatów - po 2%.
Sondaż, jedyny, panie redaktorze,
który mnie interesuje w tych wyborach,
odbędzie się 18 maja.
To juz może zadanie,
żeby wyrąbać sobie miejsce,
oczywiście walczę o drugą turę,
to jest jasne.
Drugą turę wyborów
w sondażu dla 19.30 i TVP Info
wygrywa Rafał Trzaskowski
- 42% głosów, Karol Nawrocki - 29%.
Prawie 1/3 wyborców
nie wskazała żadnego z kandydatów.
W porównaniu do sondażu Ipsos
sprzed miesiąca
poparcie w II turze
dla Rafała Trzaskowskiego
nie zmieniło się.
5 punktów procentowych mniej
ma Karol Nawrocki.
Każdy głos się będzie liczył,
zwłaszcza w II turze
i dlatego tak ważne jest,
żebyśmy wszyscy w tych wyborach
wzięli udział.
To jest bardzo dobry wynik
jak na początek kampanii
doktora Karola Nawrockiego.
Dziś nikt jeszcze
nie ogłasza zwycięstwa.
To dopiero początek kampanii.
A ta będzie grą
na wielu instrumentach.
- Jak do tego doszło?
- Nie wiem.
W Bielsku Podlaskim
był obiad z Zenkiem Martyniukiem.
Mamy inne gusta,
ale zaczynaliśmy tak samo,
wszyscy słuchaliśmy Trójki,
listy przebojów Marka Niedźwieckiego.
Wybory za 4 miesiące.
"Chętnie zrzeknę się immunitetu"
- deklaruje Mateusz Morawiecki.
Liczą się czyny - odpowiadają politycy
koalicji rządzącej.
Byłemu premierowi
grożą 3 lata więzienia
w związku ze śledztwem
w sprawie wyborów kopertowych.
Według prokuratury, w pandemii,
choć miał ekspertyzy,
że działa bez podstawy prawnej,
wydał rozporządzenie,
o czym przed komisją śledczą
mówili nawet politycy PiS.
Wybory, które się nie odbyły,
kosztowały kilkadziesiąt milionów.
Tego jeszcze w polskim Sejmie
nie było.
Po raz pierwszy
były premier może stracić immunitet.
Ruch prokuratury to sygnał,
że nikt z poprzedniej władzy
- jeżeli złamał prawo -
nie pozostanie bezkarny.
Ja tutaj zwracam się
do wszystkich polityków PiS.
Czytajcie z moich ust:
Prawo i Sprawiedliwość.
Nad Mateuszem Morawieckim
czarne chmury zaczęły zbierać się
w 2020 roku, w pandemii.
W Polsce dziennie notowano
tysiące zakażeń,
umierały setki ludzi.
Właśnie wtedy Morawiecki zlecił
organizację wyborów kopertowych.
Sprawa premiera Morawieckiego
jest bardzo prosta.
Premier wydał
2 decyzje administracyjne,
do których nie był w świetle prawa
uprawniony.
Bo były premier swoją decyzję
wydał przed wejściem w życie
odpowiednich przepisów.
16 kwietnia 5 lat temu
Mateusz Morawiecki nakazał
organizację wyborów Poczcie Polskiej,
a Państwowej Wytwórni
Papierów Wartościowych
- drukowanie kart do głosowania.
Ustawa, która umożliwiała
przeprowadzenie wyborów kopertowych
weszła w życie 9 maja.
23 dni po decyzji Morawieckiego.
Wybory, które się nie odbyły
- kosztowały ponad 70 milionów.
Morawiecki jest winny bardzo
poważnego przestępstwa
i mam nadzieję, że będzie miał odwagę
stanąć przed sądem
i za to odpowiedzieć.
"Wykonywałem wtedy zapisy Konstytucji"
- tak wniosek prokuratury komentuje
były premier i deklaruje:
Jeżeli pan premier
taką decyzję chce podjąć,
to tylko ułatwi to prace prokuraturze
i przyśpieszy dalsze kroki
w tej sprawie.
Tu warto jeszcze raz wrócić
do 2020 roku.
Na biurku premiera
były 3 opinie ekspertów.
Każda mówiła, że wybory w Polsce
organizuje Państwowa Komisja Wyborcza.
Do tego dochodzi wątek
epidemii COVID-19.
W chwili, gdy premier
wypowiada te słowa...
Chcieli narazić ludzi
na niebezpieczeństwo,
bo wybory kopertowe
to była najgorsza rzecz,
jaka mogła być prowadzona wtedy.
Wniosek o uchylenie immunitetu
to pokłosie raportu
i licznych zawiadomień do prokuratury,
komisji śledczej, gdzie Morawiecki...
Podpisałem decyzję
i jestem z tego bardzo dumny.
...w taki sposób odpierał zarzuty.
Składam pismo do marszałka...
Były przewodniczący tej komisji
chce przyspieszenia procedury.
Tak by marszałek Sejmu
na najbliższym posiedzeniu
osobiście wręczył wniosek
byłemu premierowi
ws. zrzeczenia immunitetu.
Nie odbierają ostatnio
ani przesyłek pocztowych, ani awiza,
to wydaje się,
że będzie to bardziej skuteczna forma.
Ludzie oczekują,
że ci którzy łamali prawo
za czasów PiS-u za to odpowiedzą.
To jest po prostu uczciwy człowiek,
który nie ma sobie nic do zarzucenia.
Morawiecki zapewnia,
że nie będzie uciekał z kraju.
Choć tu warto przypomnieć
sprawę Marcina Romanowskiego.
Jego partyjni koledzy
wielokrotnie mówili,
że były wiceminister sprawiedliwości
ukrywać się nie będzie.
Oczywiście, będę stawiał się
na różne wezwania prokuratury.
Jak to się skończyło - wiemy.
W Budapeszcie.
Komisja regulaminowa, która wkrótce
ma zająć się prokuratorskim wnioskiem
ws. Morawieckiego,
ma już w szafce sporo spraw,
w tym zakończonych: jak Michała Wosia,
czy właśnie Marcina Romanowskiego.
Rozliczenia na pewno są potrzebne,
bo od tego jest państwo,
żeby winni
ponieśli za swoje czyny kary.
Czy będzie tych wniosków więcej
- to jest pytanie do prokuratury.
A ta przyznaje, że na tym nie koniec.
Prezydent podpisał ustawę budżetową,
ale przesłał część jej przepisów
do Trybunału Konstytucyjnego.
Te zakwestionowane przez głowę państwa
dotyczą m.in. obniżenia budżetu
Trybunału i Krajowej Rady Sądownictwa.
Oznacza to więc,
że sędziowie będą częściowo decydowali
sami o sobie.
Tak poważne zmiany
w budżetach KRS i TK
powinny w ocenie pana prezydenta
podlegać ocenie TK,
czy te zmiany zostały wprowadzone
zgodnie z prawem.
A czy to nie jest tak,
że TK będzie decydował sam
we własnej sprawie?
Taki mamy ustrój w Polsce.
Prezydent moim zdaniem
broni tego, czego nie powinien,
czyli zmniejszenia
budżetów instytucji,
które delikatnie mówiąc nie pracują,
to ma oceniać TK,
smaczku sytuacji dodaje to,
że wśród instytucji jest TK,
więc będzie oceniał sam siebie.
Oglądają państwo 19.30,
już za chwilę:
Dożywocie za gwałt
i zamordowanie 25-letniej Lizy.
Będzie jedna lekcja religii.
To zmiana po pierwsze wyczekana
przez wielu rodziców.
Myślę, że to dobra opcja.
Porozumienie Izraela
z Hamasem podpisane.
Czym zasłużyła sobie ta dziewczynka?
Gdzie jest to zawieszenie broni?
Hamas do ostatniej chwili
będzie próbował zranić nas
i cały świat.
Ta historia w lutym ubiegłego roku
wstrząsnęła całą Polską.
25-letnia Liza wracała do domu,
gdy zaczął się jej koszmar.
Dorian S. zaatakował ją,
zgwałcił i okradł.
Po brutalnej napaści
zostawił nagą w bramie,
a sam poszedł na zakupy.
Liza 5 dni
walczyła o życie w szpitalu.
Dziś jej kat
został skazany na dożywocie.
Dorian S. przyjął ten wiadomość
ze wzrokiem wbitym w podłogę.
Orzeka wykonanie wobec oskarżonego
Doriana S.
kary dożywotniego pozbawienia wolności
w systemie terapeutycznym.
Kamienna twarz i zero emocji.
Tak Dorian S. zareagował na wyrok.
23-latek resztę życia
spędzi w więzieniu.
O oskarżonym
należy jak najszybciej zapomnieć,
należy wymazać go z pamięci,
by zło jakie uczynił,
nie stało się atrakcją.
Dorian S. twierdził,
że działał w amoku,
ale sąd nie miał wątpliwości,
że oskarżony wiedział, co robi.
Nie wyraził skruchy,
od początku zabrakło mi tego słowa,
że żałuje tego co zrobił.
Proces ruszył 4 grudnia
i toczył się głównie
za zamkniętymi drzwiami.
Obrońcy Doriana S.
zapowiedzieli apelację,
odwołując się właśnie
do ekspresowego tempa procesu,
które ich zdaniem
mogło zaszkodzić rzetelności.
Twierdzimy, że ten wyrok
jest przedwczesny
na skutek wątpliwości
w zakresie koncentracji
materiału dowodowego
i przeprowadzenia
dowodów koniecznych
dla ustalenia
poczytalności oskarżonego.
5.00 nad ranem, ulica Żurawia,
centrum stolicy
- to tu niespełna rok temu
rozegrały się tragiczne wydarzenia.
Liza wracała do domu
po spotkaniu z przyjaciółką.
Duszenie pokrzywdzonej
poprzez wywieranie ucisku na szyję,
w mechanizmie zadzierzgnięcia.
Liza jest nieprzytomna.
Wówczas oskarżony
rozbiera spodnie Lizy, koszulkę,
Liza jest naga i gwałci ją.
25-latka pochodziła z Białorusi,
przyjechała do Polski
po lepsze życie,
była przypadkową ofiarą.
Na jej miejscu mogła być każda z nas.
Nagą i nieprzytomną kobietę
znalazł dozorca
i dopiero on wezwał pomoc.
Liza zmarła w szpitalu 5 dni później.
Przeszła piekło, na pewno to,
co ją spotkało, było wyjątkowo okrutne
i na pewno na to nie zasłużyła.
Jej historia wstrząsnęła
opinią publiczną nie tylko ze względu
na brutalność sprawcy,
ale też na bierność przechodniów.
Jak pokazują statystyki
- policja w Polsce przyjmuje rocznie
2 tys. zgłoszeń od ofiar gwałtu.
Szacunki organizacji pozarządowych
mówią o tym,
że bardzo niewiele kobiet
zgłasza gwałt policji,
szacunki mówią,
że jedynie 8% zgłasza gwałt.
Mamy ogromny problem
z kulturą gwałtu w Polsce.
Nieprzypadkowo mówi się,
że to kobiety mają iść
na kurs samoobrony,
a nie żeby uczyć mężczyzn,
by rozpoznawać zgodę.
Organizacje broniące praw kobiet
traktują sprawę Doriana S.
jako przykład tego,
że państwo w końcu
staje po ich stronie.
Wyrok w sprawie Doriana S.
nie jest prawomocny.
Jest szokujący wpis
i pytanie co jeszcze
musi się wydarzyć?
Prezydentka Gdańska na kilkanaście dni
przed finałem Wielkiej Orkiestry
Świątecznej Pomocy
dostaje groźby śmierci.
Jej poprzednik, Paweł Adamowicz,
został zamordowany 6 lat temu
podczas tego wydarzenia.
Podżegający do ataku
na Aleksandrę Dulkiewicz
wykorzystał grafikę
zapowiadającą protest,
którego organizatorem jest radny PiS.
Sprawą zajmuje się już policja.
6 lat po tych tragicznych wydarzeniach
- zabójstwie prezydenta Gdańska,
Pawła Adamowicza,
podczas finału
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy
groźby śmierci
dostaje jego następczyni.
Aleksandra Dulkiewicz pokazała
w swoich mediach społecznościowych
wpis jednego z internautów
opatrzony plakatem
zachęcającym do udziału w proteście
przeciwko prezydentce Gdańska,
który organizował radny PiS.
Nożem ją na WOŚP. Kara musi być.
Sprawę zgłoszono na policję.
Po zabójstwie pana prezydenta
Pawła Adamowicza
żadnego takiego sygnału,
czy to pod moim adresem,
czy pod adresem
moich współpracowników,
nie lekceważymy.
Funkcjonariusze wyjaśniają
okoliczności tego zdarzenia,
a także prowadzą czynności
zmierzające do ustalenia
i zatrzymania sprawcy
tego przestępstwa.
Spirala nienawiści się nakręca.
W ostatnich dniach z groźbami
mierzył się Jerzy Owsiak.
"Giń człeku i to jak najszybciej"
- tak w sieci napisała ta 66-latka.
Kobieta usłyszała zarzuty.
Podejrzana nie przyznała się
do popełnienia zarzucanego jej czynu,
twierdząc,
że napisała to wszystko w nerwach
i nie miała nic złego na myśli.
Taka jest natura
mediów społecznościowych,
one powodują rozhamowanie,
ludzie znacznie łatwiej
wyrażają negatywne emocje
w mediach społecznościowych
niż w sytuacji offline.
Ale groźby śmierci pojawiają się
nie tylko w sieci.
W zeszłym tygodniu przed prokuratorem
stanął 71-latek,
który miał grozić Owsiakowi,
dzwoniąc do biura prasowego
fundacji WOŚP.
Sprawca powiedział śledczym,
że to efekt nagonki na Jerzy Owsiaka
w telewizji Republika.
Mowa nienawiści
w przestrzeni publicznej
jest obecna od dawna.
W poprzedniej kadencji Sejmu
Grzegorz Braun z mównicy groził
ówczesnemu ministrowi zdrowia.
Będziesz pan wisiał.
Naród, społeczeństwo...
To z kolei narodowcy w Katowicach.
8 lat temu powiesili portrety
polityków Platformy Obywatelskiej
na szubienicach.
Mowa nienawiści powszednieje,
po zabójstwie Pawła Adamowicza
była tylko chwila refleksji
- zauważają eksperci.
To był pewien wstrząs
dla mediów w tamtym czasie,
natomiast teraz mam wrażenie,
że się o tym zapomniało.
Oby na opamiętanie
nie było zbyt późno,
tak jak 6 lat temu.
Jedna lekcja religii
stanie się faktem od 1 września.
Takie rozporządzenie podpisała dziś
ministra edukacji Barbara Nowacka.
Zakłada ono również obowiązek
organizowania religii na pierwszej
lub ostatniej lekcji,
jeśli nie zapiszą się
wszyscy uczniowie.
Episkopat już w grudniu alarmował,
że na takie rozwiązania
się nie zgadza.
Ta decyzja była kwestią czasu.
Ministra edukacji narodowej
podpisała rozporządzenie
- będzie mniej religii w szkołach.
Dzieci w szkole podstawowej
miały więcej lekcji religii,
czyli zajęć nieobowiązkowych,
niż biologii, chemii,
edukacji dla bezpieczeństwa,
WOS-u - razem wziętych.
To nie jest racjonalny sposób
przygotowania młodzieży do życia.
Od 1 września w szkołach publicznych
będzie 1 lekcja religii i etyki
tygodniowo.
Co ważne, religia będzie
na pierwszej lub ostatniej lekcji.
Za takim rozwiązaniem
w październikowym sondażu CBOS
opowiedziało się aż 79% Polaków.
Po to, żeby nikt nie czekał,
żeby każde dziecko czuło się
w polskiej szkole tak samo dobrze,
a nie czekało w świetlicy
czy bibliotece.
I to jest dość racjonalne,
bo to traktuje tak samo
wszystkie dzieci.
Córka nie chodzi
i dla nas to dobre rozwiązanie.
Moje dzieci uczęszczają, bo chcą,
i dla nich jest to bez różnicy.
Wcześniejsze zapowiedzi zmian
- m.in. łączenie klas -
krytykował episkopat.
W zeszłym roku złożył wniosek
do Sądu Najwyższego.
Ten skierował sprawę
do Trybunału Konstytucyjnego
Julii Przyłębskiej.
O opinię zapytaliśmy
księdza i pedagoga,
który uczy religii
w jednej z warszawskich szkół.
Nie możemy traktować ludzi
lepiej i gorzej,
mamy równość wobec prawa
i konstytucji,
a więc czy ludzie wierzący
mają mieć gorzej?
Ale w tym wypadku zostanie ta religia.
Owszem, zostanie, ale wie pan,
ta pozostałość jest taka,
że w końcu umrze.
Rozporządzenie MEN
może być odpowiedzią na
- jak mówią eksperci -
coraz bardziej zauważalny trend:
rezygnacje młodzieży z lekcji religii.
Ale jak dodają, może to spowodować
problemy organizacyjne w szkołach
związane z układaniem planu lekcji.
PiS w ostrych słowach
krytykuje rozporządzenie.
Atak na Kościół i prawicę.
Część koalicjantów - niezadowolona.
Mi osobiście ona się nie podoba,
bo powinni mieć tutaj możliwość
decydowania rodzice, samorządy.
Jak mówią politycy KO,
religia to przedmiot nieobowiązkowy,
a od zawsze było go dużo
w planie lekcji.
Oczywiście nie ogranicza rodziców,
jeśli będą chcieli,
żeby ich dzieci uczestniczyły
w większej liczbie godzin,
to mogą takie zajęcia
dla swoich dzieci zorganizować.
Zmniejszenie liczby lekcji religii
było jednym ze stu konkretów
Koalicji Obywatelskiej.
Po godzinach niepewności
i żmudnych, wielomiesięcznych
negocjacjach
porozumienie Izraela z Hamasem
zawarte.
Po południu zatwierdził je
izraelski gabinet wojenny.
Jeśli zrobi to także rząd,
walki ustaną już w niedzielę.
W Tel Awiwie jest Anna Kowalska.
Kiedy może zapaść ta decyzja?
Powinna zapaść w każdej chwili.
Izraelski rząd debatuje
od ponad 2 godzin.
Nacisk na rząd wywiera nie tylko
ulica, nawet izraelskie służby
specjalne, które mówią,
że każda godzina zwłoki
zmniejsza szanse na bezpieczny powrót
do domu izraelskich zakładników.
To pierwsza od 15 miesięcy
nadzieja na zakończenie
tej bezprecedensowo krwawej wojny,
w której życie straciło
prawie 50 tysięcy osób.
Dla Hali wojna kończy się za późno.
Dziewczynka, podobnie jak ponad stu
innych Palestyńczyków,
zmarła w izraelskim ostrzale Gazy.
Już po ogłoszeniu porozumienia
o zawieszeniu broni.
Czym zasłużyła sobie ta dziewczynka,
gdzie jest to zawieszenie broni?
Izrael i Hamas do końca
prowadzili zacięte negocjacje.
Do przełomu doszło
dopiero w piątek nad ranem.
Rząd w Jerozolimie poinformował,
że udało się rozwiązać kwestie sporne
i po błyskawicznej akceptacji
gabinetu obrony Izraela oraz rządu
wiadomo już,
że zawieszenie broni
ma wejść w życie w niedzielę.
Obie strony do ostatniej chwili
walczyły m.in. o ten
strategiczny kawałek ziemi
na granicy Gazy i Egiptu.
Według Izraela to tamtędy
terroryści z Hamasu przemycają
śmiercionośną broń.
Ostatecznie Izrael miał zgodzić się
na opuszczenie granicy,
a wojsko będzie stopniowo
wycofywać się do strefy buforowej.
W niedzielę dojdzie
do pierwszej wymiany zakładników.
Do domu wróci 3 Izraelczyków,
kolejnych Hamas wypuszczać będzie
stopniowo.
Rodziny czekają na ich powrót
już 468 dni.
Wśród nich bliscy Odeda Lifszica,
Izraelczyka z polskim obywatelstwem.
Co pan dzisiaj czuje? Nadzieję?
Stres, bo cały czas ich tu nie ma,
to istny koszmar.
Hamas do ostatniej chwili
będzie próbował zranić nas
i cały świat.
Na przyjęcie zakładników
przygotowane są już
izraelskie szpitale.
Przygotowaliśmy specjalny
sztab medyków.
Zakładnicy byli przetrzymywani
w tunelach,
w bardzo złych warunkach,
są niedożywieni.
Musimy zadbać też
o ich stan psychiczny.
A na granicy Strefy Gazy i Egiptu
ustawiają się kolejki ciężarówek
z pomocą humanitarną.
Wygłodzeni mieszkańcy Gazy
potrzebują 600 takich dostaw dziennie.
Po kilku tygodniach
do domu wrócą już wszyscy zakładnicy,
a wojsko opuści Strefę Gazy,
umożliwiając odbudowę enklawy.
To na razie jednak tylko plan,
bo sprzeciwia się mu
część izraelskiego rządu.
Jeśli to lekkomyślne porozumienie
zostanie zatwierdzone i wdrożone,
partia Żydowska Siła
przekaże premierowi list rezygnacyjny.
Premier miał przekonać gabinet,
że jeśli wszystkie żądania Izraela
nie zostaną spełnione,
wojna w Gazie, za zgodą Amerykanów,
będzie kontynuowana.
Teraz Viktor Orban, który chce
poprawić relacje UE z Rosją.
Węgierski premier ma już nawet pomysł,
jak to zrobić.
Uważa, że trzeba znieść
nałożone sankcje.
Innego zdania jest Wspólnota,
która właśnie szykuje 16. pakiet.
Według Orbana nowa administracja
Donalda Trumpa jest gotowa
zapoczątkować nową erę.
Na Kapitolu ostatnie przygotowania
do ceremonii zaprzysiężenia
Donalda Trumpa.
To będzie pierwsza taka inauguracja
prezydentury w historii USA
z udziałem zagranicznych przywódców.
Wśród zaproszonych gości
- Viktor Orban.
Inauguracja
odbędzie się w poniedziałek,
więc powiedzmy od wtorku rano
- następnego dnia
nad zachodnim światem
wzejdzie nowy dzień.
Premier Węgier liczy,
że pod rządami Trumpa - w Brukseli
zatriumfują prawicowe siły,
a Europa będzie musiała
zmienić politykę wobec Kremla.
Najważniejsze, żeby Bruksela
dostosowała się
do zmienionej sytuacji.
Rozpoczyna się nowy okres,
przede wszystkim
w sprawach wojny i pokoju.
Wyrzucimy sankcje za okno
i stwórzmy stosunki z Rosjanami
wolne od sankcji.
Inne plany ma Komisja Europejska,
która przygotowuje 16. pakiet sankcji.
Ma - między innymi - uderzyć
w dostawy skroplonego gazu,
aluminium i nawozów z Rosji
oraz ukrócić działania
tzw. "floty cieni",
czyli tankowców
przewożących rosyjską ropę.
Za uzgodnienie kompromisu
między państwami
będzie odpowiadać Polska,
kierująca teraz pracami Unii.
Mówienie o tym,
żeby znieść natychmiast sankcje,
to jest działanie
na szkodę bezpieczeństwa całej Europy.
Na szkodę bezpieczeństwa Polski.
To są absolutnie skandaliczne słowa,
które mogą tylko i wyłącznie
doprowadzić do tego,
że będziemy mieć eskalacje
w przyszłości - wojny.
Sankcje mają zostać przyjęte w lutym,
w trzecią rocznicę rosyjskiej agresji
na Ukrainę.
Agresji, która nie ustaje.
To nagranie z barbarzyńskiego ataku
na Krzywy Róg.
Rakieta balistyczna
uderzyła w blok mieszkalny i szkołę.
Zginęły co najmniej 4 osoby.
To zaś rosyjskie drony nad Kijowem
- podczas wizyty premiera
Wielkiej Brytanii.
Który dziś, po ukraińskiej stolicy,
złożył wizytę w Warszawie.
Mamy identyczne poglądy na sytuację
w Ukrainie,
na agresję rosyjską wobec Ukrainy.
Identyczne poglądy co do tego
przeć to należy zrobić.
Czas na Pytanie Dnia,
u Doroty Wysockiej-Schnepf
dziś Bartłomiej Sienkiewicz,
były minister kultury,
europoseł Koalicji Obywatelskiej.
Ja już państwu dziękuję.
Za tydzień w niedzielę 33. finał
Wielkiej Orkiestry
Świątecznej Pomocy.
Telewizja Polska
całym sercem z Orkiestrą,
która w tym roku gra dla onkologii
i hematologii dziecięcej.