Iskrzy w koalicji po wczorajszych
głosowaniach w Sejmie,
Polska 2050 w centrum uwagi.
Pierwszy tak szczery
pokampanijny rachunek sumienia
Rafała Trzaskowskiego.
Wyliczał błędy i mobilizował.
Trzy ważne ustawy z podpisem
prezydenta Karola Nawrockiego.
Zły znak, źle wróży - mówi premier.
Mnożą się pytania,
koalicjanci nie kryją oburzenia
po tym,
jak część posłów Polski 2050
zagłosowała przeciw odrzuceniu
w pierwszym czytaniu
prezydenckiego projektu
ustawy o budowie CPK.
Decyzję próbuje tłumaczyć
marszałek Sejmu.
Ale pojawiają się głosy,
że rubikon został przekroczony.
Dziś Szymon Hołownia poinformował,
że nie będzie się ubiegał
o stanowisko o szefa Polski 2050.
W jakim stanie jest koalicja?
Za zamkniętymi drzwiami
pod czujnym okiem pracowników partii
Rada Krajowa Polski 2050
i szczególne środki bezpieczeństwa.
Boicie się,
że będziecie się nagrywać?
Nie boimy się samych siebie.
Miła atmosfera?
Super jest.
Spotkanie członków Polski 2050
trwało ponad 2 godziny,
a to najważniejsze ustalenia:
Podjąłem decyzję, że nie będę
w styczniowych wyborach
ubiegać się o funkcję
przewodniczącego Polski 2050.
To oznacza, że partia,
która ma nazwisko Szymona Hołowni
w nazwie
w nowym roku będzie miała
nowego lidera.
Lista jest raczej krótka.
Byłaby pani lepszą liderką
niż Szymon Hołownia?
To jest bardzo niestosowne pytanie.
Szymon Hołownia
jest bardzo dobrym liderem.
Mówiła jeszcze przed radą krajową
ministra funduszy.
Jej nazwisko pojawia się też
w kontekście stanowiska wicepremiera.
Powinniśmy w tym miejscu dać miejsce
Katarzynie Pełczyńskiej-Nałęcz,
nie ukrywam tego.
Co w tej sytuacji będzie robił
przez najbliższe dwa lata
Szymon Hołownia?
14 listopada zgodnie
z umową koalicyjną miejsce Hołowni
w fotelu marszałka
ma zająć lider lewicy.
Cała rada krajowa prosi
marszałka Szymona Hołownię,
żeby zechciał być wicemarszałkiem
i marszałek się zgadza.
I to duża zmiana w koalicji,
bo jeszcze niedawno marszałek Hołownia
mówił coś innego.
Roszady w Polsce 2050 to odpowiedź
na zbliżające się małymi krokami
wybory parlamentarne.
Politycy na konferencji
chwalili się tym,
co udało im się zrobić
przez ostatnie dwa lata
w ramach rządu.
A wczoraj wbrew koalicjantom
część polityków Polski 2050
umożliwiła,
by do komisji trafił
prezydencki projekt dotyczący
Centralnego Portu Komunikacyjnego,
co spotkało się z taką reakcją
polityków PiS-u.
Nie akceptuje głosowania posłów.
W zupełnie innym nastroju premier.
Powinno być oczywiste dla każdego,
począwszy od marszałka Hołowni,
że próba rządzenia poprzez projekty
ustaw prezydenckich
i równocześnie wetowanie wszystkiego,
co wetuje rząd...
Jest także jawnym gwałceniem tego,
co mówi Konstytucja,
jaki ma być ustrój w Polsce.
Po tej konferencji
premier rozmawiał z marszałkiem
o spornym głosowaniu.
Rozstaliśmy się w zgodzie, w pokoju
- zapewnia Szymon Hołownia.
Premier spotkania nie komentował.
Komisja infrastruktury naprawdę
pracuje nad tą ustawą,
żeby wykazać absurdy,
które się w niej znajdują.
A więc to też wyjaśniłem
panu premierowi.
Tyle że co do tej koncepcji
nie ma zgody nie tylko w koalicji,
ale w partii Hołowni.
Nie byłam na 100 procent przeciw,
nie byłam na 100 procent za,
pozostaje mi trzecia możliwość.
Wstrzymanie się.
To może o radę można było spytać
Aleksandrę Leo,
bo pani była chyba zdecydowana.
Ha byłam zdecydowana
i to nieprzygotowanie
i brak merytoryki
był dla mnie wystarczający,
żeby zagłosować przeciw.
Koalicjanci też byli zdecydowani.
Decyzją posłów Polski 2050
są oburzeni.
Dzisiaj został przekroczony
pewien rubikon.
Coś niepokojącego się dzieje.
Zdanie Rafała Trzaskowskiego
przyjmuję jako głos w dyskusji,
który w rzeczywistości politycznej
dzisiaj niczego nie zmienia.
Zirytowanych postawą polityków
Polski 2050 jest więcej.
To jest niedorzeczne.
W tym ten odpowiedzialny
za budowę CPK minister z PSL.
Nie powinno tak być.
Albo jesteśmy wszyscy razem w rządzie,
a jeżeli jest jakiś problem,
to trzeba go nam wyartykułować.
Rząd nie wycofał się z realizacji CPK.
Minister Infrastruktury zapewnia,
że pierwsze samoloty z Baranowa
wystartują w 2032 roku.
Wrócił i po raz pierwszy
od czerwcowych wyborów prezydenckich
tak długo odpowiadał na pytania
o przyczyny swojej porażki.
Rafał Trzaskowski przyznał,
że zabrakło jedności
i strategii współpracy
pomiędzy kandydatem
a obozem rządzącym.
Prezydent Warszawy
przestrzegał też przed wyśmiewaniem
prezydenta Karola Nawrockiego
i mówił, że potrzebna jest refleksja
przed kolejnymi wyborami,
bo dalej chce się bić.
To pierwszy Campus
po przegranej Rafała Trzaskowskiego
w wyborach prezydenckich.
Co ty czułeś nie jako polityk,
tylko jako człowiek 1 czerwca
po tej porażce?
Totalne wku***enie czułem.
Pytanie, czy to motywuje.
Pierwszy raz prezydent Warszawy
zrobił tak szczery
pokampanijny rachunek sumienia.
Wyliczał błędy i mobilizował.
Bijmy się tu i teraz dzisiaj,
wyciągajmy wnioski.
Bo obrażanie się na wyborców
to recepta na kolejne porażki
- mówił wiceszef PO.
Choć ci mają sporo żalu.
Straciliśmy dziejową szansę
na naprawienie tych wszystkich rzeczy,
które zrobili ci źli ludzie
przez 8 lat.
Jeżeli przegrzaliśmy absolutnie
atak na prezydenta Nawrockiego
dlatego, że w pewnym momencie
to zaczęło być kontrproduktywne,
to wyciągnijmy z tego wnioski.
To przestańmy się dziś nabijać,
że on mówi źle po angielsku,
bo to po prostu nie działa,
ludzie mają to gdzieś.
I to, że zażywa snusy.
Niektórym się to podoba, fajny chłop.
Wśród powodów przegranej wskazał
brak skutecznego dotarcia
do wyborców w sieci.
Tam przewagę mieli kandydaci prawicy.
Przyznał też, że konkurenci
lepiej wsłuchiwali się
w badania społeczne.
Trochę mnie zaskoczyło to,
że on potrafi jako jedna
z nielicznych osób w Platformie,
on potrafi dostrzec cześć przyczyn
swojej porażki,
to akurat warto docenić.
Wśród przyczyn porażki
Rafał Trzaskowski wskazał też
na zamieszanie wokół
debaty w Końskich.
I ataki ze strony
koalicyjnych kandydatów.
Można prowadzić rywalizację pokojową
albo dosyć agresywną.
Zostawiam państwa ocenie,
na ile ta rywalizacja była agresywna.
Szymon Hołownia odbija piłeczkę.
Zła była kampania
Rafała Trzaskowskiego.
Nie ma co się żalić,
nie ma się co mazgaić,
nie ma co płakać,
tylko trzeba po prostu iść
i przyjąć do wiadomości,
że werdykt wyborców był jaki był.
Na pewno zabrakło takiej jedności
w ramach partii rządzących
i ta kampania też z tego względu
była bardzo trudna.
A to zjednoczenie
demokratycznej strony pozwoliło
wygrać wybory 2 lata temu.
Na horyzoncie kolejne.
Podnieść głowę, zjednoczyć siły,
bardzo często pracować u podstaw,
aby 2027 rok był nasz.
Rafał Trzaskowski zapowiada
konsolidowanie samorządowców.
Miesiąc temu został nowym prezesem
ruchu "Tak dla Polski".
Nie zgubić samorządowców,
bez których nie wygramy wyborów
w 2027.
Jesienią fuzja partii tworzących
Koalicję Obywatelską.
Ja mam datę, ale nie powiem.
Pojawiły się spekulacje,
że nowym sekretarzem partii
miałby być Radosław Sikorski,
a Rafał Trzaskowski miałby stracić
stanowisko wiceszefa,
co uciął wczoraj premier.
Jest wiceprzewodniczącym PO
i w ogóle nie wiem,
skąd ten temat się wziął.
Proszę być o pana prezydenta
Trzaskowskiego spokojnym.
Przyszły sekretarz generalny
to będzie decyzja tej nowej formacji,
którą tworzymy.
Szef MSZ w najnowszym badaniu zaufania
jest na drugim miejscu
za Karolem Nawrockim.
Radosław Sikorski pytany
o zmianę premiera już kilka razy
odpowiadał tak samo.
Premier Donald Tusk
poprowadzi nas do zwycięstwa
w wyborach parlamentarnych.
Spekulacje ucina też
Rafał Trzaskowski.
Dzisiaj Donald Tusk jest premierem,
ma na swoich barkach
pełną odpowiedzialność
i szczerze powiedziawszy
nie widzę nikogo lepszego.
A to Donald Tusk pytany, czy myśli
o oddaniu fotela szefa rządu...
Myślę o tym od pierwszego dnia
urzędowania jako premier.
Od pierwszego dnia
jeszcze w roku 2007,
czy będzie ktoś lepszy ode mnie.
Kadencja Rafała Trzaskowskiego
jako prezydenta Warszawy
kończy się w 2029 roku.
A teraz przełomowe decyzje prezydenta.
Pomoc dla Ukraińców i bon ciepłowniczy
z zielonym światłem.
Karol Nawrocki podpisał trzy ustawy,
które wcześniej zawetował.
Teraz szef kancelarii głowy państwa
tłumaczy, że chodzi o zmuszanie rządu
do znalezienia lepszych rozwiązań.
Najwięcej kontrowersji
wzbudzała ustawa,
która dotyczy obywateli Ukrainy
mieszkających w Polsce.
Gdyby prezydent jej nie podpisał,
powstałby chaos prawny.
Koniec turystyki z Ukrainy
na koszt polskiego podatnika.
Tak szef kancelarii prezydenta
podsumował ostatnie decyzje
Karola Nawrockiego.
Ten wczoraj podpisał trzy ustawy.
Chodzi o pomoc Ukraińcom,
zapasy ropy i gazu,
a także o bon ciepłowniczy
i zamrożenie cen energii.
Ja się bardzo cieszę,
że pan prezydent nie tylko wetuje,
ale również podpisuje
i mam nadzieję,
że tak będzie dalej.
"Wetuje" w tym przypadku
to słowo klucz.
Bo wszystkie podpisane ustawy
Karol Nawrocki wcześniej zawetował.
Te weta były kompletnie absurdalne
i niepotrzebne.
Oceniają rządzący,
a z pałacu płynie taki przekaz.
Pan prezydent zmusił
rząd premiera Tuska do tego,
aby zaczął pracować,
żeby przyjął rozwiązania lepsze,
oczekiwane przez Polaków.
Niech pan prezydent
nie zadaje sobie trudu
zmuszania kogokolwiek do pracy,
niech popracuje
nad swoimi współpracownikami,
którzy wprowadzają go w błąd,
podpowiadając mu złe decyzje
dotyczące wet.
W przypadku weta ustawy o zapasach
ropy i gazu Karol Nawrocki tłumaczył,
że rozwiązania zawarte w dokumencie
pozwalają magazynować gaz
poza granicami kraju.
W nowej ustawie
zmieniono te przepisy.
Musimy uwzględnić prezydenta
w tym całym rachunku
i musimy szukać takich pól współpracy,
żebyśmy byli w stanie
dowozić rzeczy ważne dla ludzi.
Tak jak zamrożenie cen prądu
dla gospodarstw domowych
do końca roku.
W ustawie jest także
bon ciepłowniczy.
Otrzymają go najubożsi.
Będzie wypłata tego bonu
w dwóch transzach w roku 2026.
Już w tym roku będzie można
o ten bon złożyć wniosek,
tak aby bardzo szybko go uzyskać.
Co ważne, w podpisanej ustawie
nie ma już wiatraków.
Najwięcej kontrowersji budziła
ustawa o pomocy Ukraińcom.
Gdyby prezydent jej nie podpisał,
od przyszłego miesiąca
prawie milion legalnie przebywających
w Polsce Ukraińców
musiałoby z naszego kraju wyjechać.
Najpierw to wetował,
czyli tak naprawdę chciał
na pastwę losu
rzucić przedsiębiorców,
którzy produkują PKB
dla naszego kraju.
Dobrze, że się ocknął,
dobrze, że poszedł po rozum do głowy.
Bo Ukraińcy tylko w ubiegłym roku
wygenerowali 2,7% polskiego PKB.
W podpisanej ustawie jest mowa
także o świadczeniu 800+
dla pracujących obcokrajowców.
Żadnych przywilejów dla Ukraińców.
Dlaczego Ukraińcy
mają mieć lepiej niż Polacy?
Polska jest dla Polaków.
Komentuje PiS.
A pałac straszy.
Ostatnia ustawa, która została
przez pana prezydenta
w tej formule pomocowej, szczególnej,
wyjątkowej pomocy podpisana,
bo dzisiaj nie ma podstaw do tego,
aby tego rodzaju
rozwiązania kontynuować.
Bezsensowne pokazanie,
że teraz podpisałem,
ale więcej tego nie zrobię,
to jest kwestia nie tylko
odpowiedzialności Polski,
ale także stabilności rynku pracy
i gospodarki.
Do podpisanego dokumentu
prezydent ma jednak uwagi.
W poniedziałek Karol Nawrocki
złoży w Sejmie swoje ustawy.
Chce karać za propagowanie banderyzmu
i proponuje wydłużenie okresu,
po którym obcokrajowcy
mogą ubiegać się
o polskie obywatelstwo.
To jedne z najważniejszych wyborów
w historii Mołdawii.
Jutrzejszy wynik nie tylko zdecyduje
o układzie sił w parlamencie,
może także przesądzić
o kierunku polityki zagranicznej
kraju na najbliższe lata.
Na dzień przed głosowaniem zarówno
obóz prorosyjski,
jak i proeuropejski
sięgają po coraz ostrzejsze środki.
Moskwa próbuje odzyskać wpływy
za wszelką cenę.
Tłumy na ulicach Kiszyniowa
tuż przed wyborami parlamentarnymi.
Na tej manifestacji
wszyscy mówili jednym głosem.
Chcą integracji z Unią Europejską,
nie z Rosją.
Chcemy europejskiej Mołdawii
i chcemy iść ramię w ramię
z cywilizowanym światem.
Rosja jest państwem terrorystycznym
- obecnie znajdujemy się w trudnej
sytuacji z powodu wojny w Ukrainie.
Oczywiście Europa
to dla nas jedyny kierunek.
O mobilizację przed wyborami
zaapelowała prezydent Maia Sandu.
W tę niedzielę Mołdawia
idzie na najważniejsze wybory.
Najważniejsze od 1991 roku,
gdy Mołdawia uzyskała niepodległość.
Stawką jest dalsza integracja
z Unią Europejską.
W 2024 roku Kiszyniów rozpoczął
negocjacje akcesyjne
i może dołączyć do Unii
już w 2030 roku.
Ale Rosja robi wszystko,
by odzyskać swoje wpływy.
Kreml wydaje setki milionów euro,
żeby kupić setki tysięcy głosów
po obu brzegach Dniestru
i za granicą.
Ludzie są codziennie
upijani kłamstwami.
Proeuropejska partia
Akcji i Solidarności,
której założycielką
jest prezydent Mołdawii,
będzie walczyć o utrzymanie
większości w parlamencie.
Zmierzy się z prorosyjskim
Blokiem Patriotycznym,
w którego skład
wchodziły cztery ugrupowania.
Jedna z partii została
właśnie wykluczona
przez Centralną Komisję Wyborczą.
Powodem było między innymi
nielegalne finansowanie.
Musimy dać jasny sygnał,
że nie zapomnimy tego,
co prezydent Maia Sandu
zrobiła dzisiaj naszym kolegom.
To nie wpłynie na blok patriotyczny.
To jego lider, Igor Dodon
- były prezydent Mołdawii.
Polityk wielokrotnie gościł na Kremlu.
Putin pogratulował mu nawet zwycięstwa
w wyborach prezydenckich w 2016 roku.
Nie dziwi więc, że polityk
chętnie głosi rosyjską propagandę.
Militaryzacja, więcej radarów,
NATO, więcej wojsk?
Takie są wymogi integracji
z Unią Europejską.
Podczas wyborów prezydenckich
w 2024 roku Kiszyniów mógł liczyć
na administrację
prezydenta Joe Bidena.
Waszyngton zapewniał znaczne
środki na walkę z dezinformacją
i atakami hakerskimi.
Donald Trump wsparcia odmawia,
udziela go za to Unia Europejska.
Będziemy obserwowali przebieg wyborów.
Już teraz istnieje wiele dowodów
na to, że Rosja zamierza dokonać
wielu szkodliwych ingerencji.
Moskwa zaprzecza,
by w jakikolwiek sposób
ingerowała w wewnętrzne sprawy
Mołdawii.
Należą do jednych z najbardziej
niebezpiecznych produktów.
Szkodzą nie tylko zdrowiu,
ale także środowisku.
Sprzedaż e-papierosów w Polsce
jest zatrważająco wysoka
i cały czas rośnie.
I to mimo że ponad 80%
nie spełnia obowiązujących przepisów.
Przyciągają kolorowymi opakowaniami
i szeroką gamą smaków.
Łatwo może je kupić w internecie,
dlatego sięgają po nie
coraz młodsi.
Chińczycy powiedzieli "nie",
niech się trują tamci.
A Rosjanie zarabiają na tym,
że tym handlują.
To słowa byłego oficera operacyjnego,
a dotyczą handlu
jednorazowymi e-papierosami.
Chiny - największy eksporter.
Polska - rynek zbytu.
W tle firmy i możliwe powiązania
z rosyjskim rządem.
One są przefiltrowane,
mamy polskich właścicieli itd.,
ale gdzieś w korzeniach
jest kilku Rosjan.
Rosja, która potrzebuje pieniędzy
na wojnę,
jakąś część tych pieniędzy wyciąga
z kieszeni polskich nastolatków.
Według danych Głównego Inspektoratu
Sanitarnego w Polsce
nawet 30% uczniów
szkół ponadpodstawowych
regularnie pali e-papierosy.
Moda, która ma
konsekwencje zdrowotne.
To pacjent, który szybciej będzie miał
incydent sercowo-naczyniowy,
zawał, udar,
większe prawdopodobieństwo
rozwoju choroby nowotworowej.
W Polsce sprzedaż jednorazówek
eksplodowała.
W ostatnich latach 3-krotnie.
Rocznie to nawet
100 milionów sprzedanych sztuk.
Z legalnych i nielegalnych źródeł.
Największym problemem jest właśnie
obchodzenie przepisów.
Wchodzą na rynek wyroby,
które nie podlegają opodatkowaniu.
Które wprowadził rząd.
Ceny poszły w górę.
Nawet o 300%.
Zainteresowanie jest gorsze,
gorsze utargi.
Spadek jak liczyłem
to około 10-15 tysięcy mniej obrotu.
W internecie jednak handel kwitnie.
Urządzenia tańsze i dostępne od ręki.
Efekty widać na ulicach.
Kto palił, ten będzie palił
i niezależnie od tego, czy te ceny
będą wzrastać, czy nie.
Widać młodzież,
która stoi na zewnątrz,
która nie ma 18 lat i pali.
Pierwszym krokiem w walce
zakaz sprzedaży osobom nieletnim
e-papierosów.
Eksperci mówią: to za mało.
Resort zdrowia podkreśla,
że dopiero początek zmian.
Wiem, że tutaj jest duże lobby
i dużo informacji w tej chwili
do mnie dociera.
Jest projekt w ministerstwie zdrowia,
mam nadzieję,
że przy współpracy
z panią minister Kęcką
wypracujemy kompromis.
Inni już to zrobili:
Francja, Belgia czy Wielka Brytania
- tam jednorazówki są zakazane.
Więcej o szkodliwym zjawisku dziś
w programie "Co ludzie powiedzą?".
To będzie duża, rewolucyjna zmiana,
na którą nie każdy jest przygotowany.
Od 1 października zacznie w Polsce
obowiązywać system kaucyjny.
Sklepy będą od nas pobierać kaucję
za niektóre opakowania plastikowe
i puszki.
Przy ich zwrocie
pieniądze odzyskamy.
Na etykiecie wybranych napojów
pojawi się specjalny znak kaucji
wraz z informacją o jej wysokości.
Zamiast wyrzucać butelkę
czy puszkę do kosza
będziemy mogli ją zwrócić
i odzyskać kaucję.
50 groszy za puszkę
i butelkę plastikową,
złotówkę za szklaną.
Butelkę lub puszkę automat zgniecie
i otrzymuję paragon.
A na podstawie paragonu
dostaniemy pieniądze.
Ważna uwaga,
butelek i puszek kaucyjnych
nie należy zgniatać.
Na etykiecie jest kod kreskowy,
który będzie sczytywany,
albo przez automat,
albo przez kod kreskowy skanera
i na podstawie tej informacji
będzie wypłacana kaucja.
Tam, gdzie nie będzie
takiego automatu, to ekspedient
przyjmie puszki i butelki.
Nie wszystkie, nie od razu
i nie w każdym sklepie.
Obowiązek dotyczy dużych,
powyżej 200 metrów kwadratowych.
Mniejsze mogą dobrowolnie
wejść do systemu.
Jesteśmy drugim co do wielkości
rynkiem w Europie,
bo jest ok. 100 tys., tak dane podają,
punktów, gdzie sprzedaje się napoje.
System kaucyjny
będzie się rozkręcał powoli.
W sklepach znajdziemy i napoje
z tymi nowymi oznaczeniami,
i te w starych butelkach,
za które nie zapłacimy
i nie odzyskamy kaucji.
My, konsumenci, na razie mamy się
z nowością oswajać.
Ja jeszcze z dawnych czasów
znam taki system,
oddawało się butelki szklane.
Nie będę targał się z tym plastikiem,
wrzucę do śmieci.
W wielu innych krajach jest to,
że oddajemy butelki
i dostajemy właśnie
jakieś kupony do sklepów.
W Europie systemy kaucyjne
ma kilkanaście krajów.
Polska jest nieco opóźniona
w jego wdrażaniu.
Skorzystać ma
przede wszystkim środowisko.
Każdego dnia, idąc na spacer do parku,
do lasu, nad jezioro,
widzimy porzucone puszki
czy butelki.
Teraz zyskają one wartość
wraz z kaucją.
Ważne, by jak najmniej trafiało ich
do odpadów zmieszanych,
wtedy skorzysta też gospodarka.
Będziemy mieli o wiele więcej czystego
surowca do recyklingu np. PET-u,
z którego będzie można wyprodukować
nowe opakowania.
To jednak przedsięwzięcie kosztowne,
w skali 10 lat liczone
w dziesiątkach miliardów złotych.
Wydatki na automaty,
na urządzenie punktów zbiórki.
Tak że musimy się przygotować,
że nie będzie to takie
na początku bezawaryjne
czy takie zupełnie łatwe
rozpoczęcie funkcjonowania
tego systemu.
Klienci nie wszystkie
opakowania zwrotne oddadzą do sklepów.
To oznacza, że część tej kaucji,
która zostanie pobrana,
będzie finansowała
rozwój tego systemu.
W każdej gminie musi być co najmniej
jeden punkt zwrotu kaucji.
16 filmów uznanych twórców
i debiutantów.
W tym wyczekiwane biografie
wybitnych artystów
o skomplikowanej naturze,
obrazy poświęcone młodym dorosłym.
a także czarna komedia
o przemijaniu i śmierci.
W Gdyni trwa gala wręczenia
nagród 50. Festiwalu
Polskich Filmów Fabularnych.
O statuetkę Złotego Lwa walczą
m.in. filmy: "Franz Kafka"
w reżyserii Agnieszki Holland,
"Chopin, Chopin!" w reżyserii
Michała Kwiecińskiego,
"Vinci 2" Juliusza Machulskiego
czy "Ministranci"
Piotra Domalewskiego.
Transmisja gali w TVP Kultura.
Na tę zmianę nie tylko
obrońcy zwierząt czekali od wielu lat.
Wczoraj posłowie powiedzieli "tak"
zakazowi trzymania psów na uwięzi.
Za nowelizacją ustawy była nie tylko
koalicja rządząca,
ale również część PiS,
w tym Jarosław Kaczyński.
Według obecnych przepisów,
psy mogą być trzymane na 3-metrowym
łańcuchu przez maksimum 12 godzin.
W praktyce prawo jest martwe,
a tysiące psów w Polsce cierpi.
Obolały Aslan ledwo chodził,
a mimo to był na łańcuchu dzień i noc.
Podobną gehennę przeżył
4-letni Bobik.
Po interwencji Ogólnopolskiego
Towarzystwa Ochrony Zwierząt
w schronisku czekają
na bezpieczny dom.
Ściągaliśmy już konające zwierzęta
z łańcuchów właściwie
w ich ostatnich chwilach,
często wychudzone
do granic możliwości.
Po latach walki
kończy się era łańcuchów.
Sejm uchwalił ustawę o zmianie ustawy.
Czyli tzw. ustawę łańcuchową.
Dzięki temu trzymanie psa na uwięzi
będzie zabronione.
Katalog przypadków, w których
zakaz nie będzie obowiązywał,
obejmuje m.in. prowadzenie psa
na smyczy podczas spaceru,
treningu czy zabiegów medycznych.
Bardzo ważny projekt ustawy,
myślę, że wyczekiwany
przez większość społeczeństwa,
bo ponad 70% Polaków uważa,
że psy nie powinny być trzymane
na łańcuchach.
Teraz senat i wierzę, że szybka
decyzja pana prezydenta.
W sprawie zwierząt wszyscy
powinniśmy mieć takie samo zdanie.
Szczęśliwie w tej sprawie
udało się zbudować większość.
Za nowymi regulacjami zagłosowało
280 posłów, przeciw było 105,
30 wstrzymało się od głosu.
Najwięcej przeciwników
było wśród posłów PiS.
Zgadzamy się, nie chcemy trzymać psów
na łańcuchach,
tylko ta ustawa przyniesie
odwrotny efekt.
Bo projekt zakłada, że właściciele
będą musieli zapewnić swoim psom
kojce utwardzone i zadaszone
- określono minimalną powierzchnię
w zależności od wagi psa.
Część organizacji broniących
praw zwierząt zaznacza,
że to nie koniec walki.
Będą apelować o zwiększenie wytycznych
dotyczących wielkości kojców.
Najbardziej pożądanym staniem rzeczy
jest,
aby pies swobodnie biegał po posesji
i aby były zabierane do domu,
ale znamy realia wiejskie,
więc ten kojec to jest takie minimum.
Ten element zrywania łańcuchów
ma też wymiar edukacyjny,
pokazujemy, że pies nie jest tylko
żywym alarmem,
tylko jest członkiem
naszej rodziny.
Właściciele psów będą mieli rok
na dostosowanie warunków
do nowych wytycznych.
Obrońcy praw zwierząt mówią,
że w końcu prawo staje w obronie
najsłabszych i bezbronnych.
A zwierzęta odwdzięczą się za to
bezinteresowną miłością.
Prawda, Fafik?
Na koniec jeszcze gratulacje
dla naszej redakcyjnej koleżanki.
Joanna Dunikowska-Paź
z prestiżową nagrodą
- zdobyła tytuł Mistrza Mowy Polskiej.
Jak wskazują organizatorzy,
celem programu jest nie tylko
nagradzanie osób mówiących poprawnie,
barwnie i mądrze,
lecz również zachęcanie
do świadomego kultywowania
tradycji pięknej polskiej mowy.
Ja już dziękuję za uwagę.
Za chwilę Pytanie Dnia.
Gościem Marka Czyża
jest Rafał Trzaskowski,
prezydent Warszawy.
Spokojnego wieczoru,
do zobaczenia jutro o 19:30.