By¾y wielomilionowe nieprawid¾owo¦ci,
jest akt oskar¼enia wobec 6 os#b,
w tym urzędników
i ojca Michała O. z fundacji Profeto.
Mieszkaniowe pomysły kandydatów
do pałacu prezydenckiego.
Mieszkańcy i turyści
uciekają z greckiej wyspy Santorini.
"19.30" Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Jest akt oskarżenia w sprawie afery
w Funduszu Sprawiedliwości.
A w nim zarzuty udziału
w zorganizowanej grupie przestępczej,
przekroczenia uprawnień
i niedopełnienia obowiązków.
Wśród oskarżonych ksiądz Michał O.
i urzędniczki
ministerstwa sprawiedliwości.
Prokuratura zamierza też
postawić osiem nowych zarzutów
Marcinowi Romanowskiemu.
O skali procederu
opisanej w ponad tysiącu tomów akt.
Gdy Marcin Romanowski - z Budapesztu -
udziela kolejnych wywiadów,
a polityczne życie komentuje
w mediach społecznościowych...
Prokuratura w Polsce
uzupełnia listę zarzutów
wobec byłego
wiceministra sprawiedliwości
o 8 kolejnych przestępstw.
I składa kolejny wniosek o uchylenie
jego immunitetu poselskiego.
Wymagana jest
kolejna zgoda parlamentu
na pociągniecie
do odpowiedzialności karnej
za te kolejne czyny.
Po opinii prawnej
trafi do komisji regulaminowej.
Zakładam, że drugi sejm lutowy
może być tym momentem,
w którym to będziemy głosować
Według nowych zarzutów:
Romanowski miał bezpośredni wpływ
na dotację z Funduszu Sprawiedliwości
dla 2 podmiotów.
Śledczy twierdzą,
że zanim zaprzyjaźnione z Romanowskim
fundacje
formalnie złożyły wniosek o dotacje,
były wiceminister sprawiedliwości
przekazywał projekty
urzędnikom ministerstwa.
Ci poprawiali je tak,
by projekty w konkursie
dostały jak najwięcej punktów.
Potem wracały do wskazanych fundacji.
I już sporządzone,
zgodnie z tymi uwagami,
składane w konkursie
- oczywiście podmioty te
konkursy wygrywały.
Chodzi o dwie fundacje.
Które łącznie miały w ten sposób
otrzymać blisko 10,5 mln zł.
To Instytut Prawa Ustrojowego
- jego założycielem był prawnik
związany ze Zjednoczoną Prawicą
oraz Stowarzyszenie
Przyjaciół Zdrowia.
Fundacja blisko związana
ze szczecińskim posłem PiS
Dariuszem Mateckim.
Przewodniczył jej
były wicewojewoda zachodniopomorski
z ramienia PiS
i współpracownik Mateckiego.
Mateusz W.
w październiku trafił do aresztu.
Romanowski podpisał zgodę
na wypłatę pieniędzy
dla stowarzyszenia
i miał mieć świadomość,
że nie zostaną wydane
zgodnie z celami.
Politycy PiS sprawę Romanowskiego
nazywają polityczną.
To jest odgrzewany kotlet
po raz setny, więc nic nowego.
A wyrok to już wydali.
Sądzę, że będą do skutku losowali,
aż znajdą takiego sędziego,
który taki wyrok wyda po ich myśli.
Rządzący nie mają wątpliwości
jak nazwać to co działo się w funduszu
zarządzanym przez Zbigniewa Ziobrę
i jego podwładnego.
Mieliśmy tam do czynienia
ze skandalem na wielką skalę
i z nieprawidłowościami
wielomilionowymi.
Mniej więcej wiadomo już
kto był za to odpowiedzialny.
I przypominają te nagrania
byłego dyrektora
w Funduszu Sprawiedliwości.
Prokuratura skierowała do sądu
akty oskarżenia
w sprawie niemal
100 milionowego dofinansowania
dla fundacji Profeto.
Jej prezes, ksiądz Michał O.,
i 2 byłe urzędniczki
Ministerstwa Sprawiedliwości,
które miały pomagać
w uzyskaniu dotacji,
w październiku opuścił areszt.
PiS broni całej trójki.
Z całą pewnością
ksiądz jest niewinny
i urzędniczki też,
i będzie o tym mowa przed,
mam nadzieję, niezawisłym sądem.
W tej sprawie
zarzuty mają już 24 osoby
- przypominają rządzący.
Obrazuje mechanizm,
który funkcjonował
w Ministerstwie Sprawiedliwości
na styku urzędników,
polityków, beneficjentów.
przeciwko 3 innych byłych urzędników
Ministerstwa Sprawiedliwości
z czasów Zbigniewa Ziobry.
Kto wygra wybory prezydenckie
w Polsce?
Każdy z kandydatów
jest zdeterminowany i obiecuje.
Wiele z tych obietnic jest wspólnych.
Wspólne są też często
oczekiwania wyborców,
a jednym z priorytetów
jest sprawa mieszkań,
ich cen i dostępności.
Kandydaci o mieszkaniach
mówią chętnie,
ale czy przyszły prezydent
będzie miał wpływ na to,
czy przeciętny Kowalski
zamieszka pod swoim dachem?
To dla kilku milionów Polaków
wciąż tylko marzenie.
Chciałabym mieć swoje mieszkanie,
ale mnie absolutnie nie stać.
W największych miastach
cena za metr kwadratowy
na rynku wtórnym
to kilkanaście tysięcy złotych.
Chciałabym mieć swoje mieszkanie,
ale mnie absolutnie nie stać.
W największych miastach
cena za metr kwadratowy
na rynku wtórnym
to kilkanaście tysięcy złotych.
To są kolosalne kwoty na ten moment.
W rozkręcającej się
kampanii prezydenckiej
to jeden z głównych tematów.
Dzisiaj młodzi ludzie
żyją w takim duopolu,
że albo przeznaczą
pół życia ma kredyt,
albo pół pensji na wynajem.
Przedstawiona dziś
recepta kandydatki Lewicy to:
pieniądze na budownictwo społeczne,
zagospodarowanie pustostanów,
regulacje dotyczące
najmu krótkoterminowego,
spółdzielczość mieszkaniowa
i obniżenie kosztów
kredytów hipotecznych.
Te w Polsce są najwyższe w UE.
Pod tym względem ponad dwukrotnie
przekraczamy wspólnotową średnią.
Wskazuje winnego Szymon Hołownia,
który dziś przedstawiając
swoje hasło wyborcze...
...zapewniał, że w koalicji
jest zgoda w tym,
jak pomóc w realizacji marzeń
o mieszkaniu.
Więcej dopłat samorządom
do budowania tanich,
dostępnych mieszkań,
a nie pompowanie
tego czy innego czy innego banku,
albo tego czy innego dewelopera.
To się musi skończyć.
Program dopłat do kredytów
2 lata temu wprowadził rząd PiS.
Skorzystało na nim
blisko 100 tys. osób,
ale ceny mieszkań wzrosły o 30%.
Dla wszystkich.
Zła polityka, nie robimy tego,
nie ma tego w umowie koalicyjnej,
robimy to co jest dobre,
nie dopłacamy do kredytów,
społeczne budownictwo,
dostępność gruntów,
bo tych elementów jest wiele.
Wszystkie w jednym programie
spina minister rozwoju.
Według Adriana Zandberga - zbyt wolno.
Stąd taki postulat:
Paszyk do dymisji.
Jeśli pojawi się wniosek
o wotum nieufności dla pana Paszyka,
to my taki wniosek
o wotum nieufności poprzemy.
Posłowie partii Razem
sami złożyć go nie mogą,
bo potrzeba do tego 46 podpisów,
a ich jest pięcioro.
Nie chciała partia Razem
wziąć żadnej odpowiedzialności,
nie chciała wejść do rządu,
w związku z tym rozumiem,
że najłatwiej jest krytykować,
ale nie tędy droga.
Kierunkiem,
w którym chce podążać koalicja,
są takie inwestycje...
Gratulacje.
Bardzo się cieszę, proszę bardzo.
...realizowane przez samorządy.
Chodzi nie tylko o tanie
mieszkania na wynajem,
także takie jak te oddane dziś
do użytku w małopolskim Sędziszewie...
Jak najbardziej fajna inicjatywa
dla młodych ludzi.
...które w przyszłości
będzie można wykupić na własność.
Jeżeli chcemy wspierać
budownictwo w Polsce
to musimy adresować programy
do różnych chętnych,
a mamy różne tradycje w nabywaniu
czy posiadaniu mieszkania.
Karol Nawrocki mówi
o ewentualnym wparciu dla rodzin.
Być może to czas,
choć nie składam jeszcze
tego postulatu,
ale toczą się prace nad bonem
mieszkaniowym dla rodzin,
którym rodzą się dzieci.
Szczegóły będzie kandydat
prezentował.
Program mieszkaniowy
koalicji rządzącej
ma być gotowy w marcu.
Każdy pomysł
byłby na plus dla młodych ludzi.
Nawet 1800 zł miesięcznie.
Tyle ma wynosić
nowy dodatek mieszkaniowy
dla funkcjonariuszy służb mundurowych.
Wszystko po to, by zachęcić do pracy
m.in. w policji.
Wsparcie nie będzie opodatkowane.
Wypłata pieniędzy ma ruszyć
1 lipca tego roku.
Doszliśmy do finalnego rozwiązania,
na które tysiące funkcjonariuszek
i funkcjonariuszy policji,
ale także straży granicznej,
straży pożarnej
czekało od dłuższego czasu.
Wszyscy wiemy,
że sytuacja w tych służbach
wymaga wsparcia ze strony państwa
i mówimy tu nie tylko
o tak oczywistych kwestiach,
jak utrzymanie możliwie wysokiego
statusu tej służby.
Ten dodatek wymaga ustawy,
stosowny projekt złożymy szybko.
Liczę bardzo na to,
że przy wsparciu pana premiera
ten projekt przejdzie przez rząd,
a potem w parlamencie
nie wzbudzi żadnych kontrowersji,
bo policja chroni wszystkich.
To jest "19.30".
A co jeszcze dziś w programie?
Odbudowa - start.
Czuję się bezpiecznie,
ale na jak długo?
Czy znowu nie będzie powtórki?
Będą tutaj wstawiane
specjalne skalno-betonowe grodzie,
które mają zabezpieczyć ten zbiornik.
Kurierzy pod lupą.
Zatrzymali 44 dowody rejestracyjne.
W wyniku tych działań również
nałożyli ponad 600 mandatów karnych.
Chaos na greckiej wyspie.
Jesteśmy przerażeni,
drżenia nie ustają.
Chciałbym prosić mieszkańców wyspy,
aby zachowali spokój i słuchali
instrukcji ochrony cywilnej.
Takich osób w całej Polsce
jest ponad milion.
Zmagających się
z chorobą nowotworową przybywa.
A nowotwory złośliwe
są drugą przyczyną zgonów
w naszym kraju.
Choć medycyna stara się nadążyć
i towarzyszy pacjentom
w drodze od diagnozy do wyleczenia,
to często ta droga
kończy się śmiercią.
Pytanie dlaczego tak jest, musi paść,
zwłaszcza dziś
w Światowym Dniu Walki z Rakiem.
Pani Paulina 4 lata temu
wyczuła u siebie guz.
Okazało się, że mam mięsakoraka
szyjki macicy.
Przeszłam jedną operację,
potem radioterapię, brachyterapię
i później okazało się,
że mam przerzuty do płuc.
Przeszłam następną terapię
i potem przeszłam 8 chemii.
To była długa
i kręta droga do zdrowia.
Tak naprawdę
to jest kwestia życia i śmierci.
Ja jestem teraz, można powiedzieć,
zdrowa, ale cały czas mam tomografię,
cały czas mam leczenie podtrzymujące.
W Polsce z chorobą nowotworową
żyje ponad milion osób.
Odmówiłem wejścia do nieba
i chcę żyć dalej.
Trzeba mieć wiarę i siłę.
Ale też świadomość,
że to głównie regularne badania
mogą uratować nam życie.
To, że nas nic nie boli,
to też jeszcze nie znaczy,
że nic się nie dzieje.
Trzeba się badać.
To jest najważniejsze,
co możemy dla siebie zrobić,
zadbać o siebie,
zanim choroba się zdąży rozwinąć.
Im dłużej zwlekamy,
im dłużej choroba się rozwija,
tym trudniej ją opanować.
Często przyczyną tego zwlekania
jest strach.
Pacjentki chyba się boją rozpoznania
i to jest ten główny problem.
A wykrycie choroby
we wczesnym stadium
zwiększa szanse na wyleczenie.
Ja jestem tego przykładem.
Pomimo tego,
że u mnie już był kolejny przerzut,
to dało się wyleczyć.
Dziś, w Światowym Dniu Walki z Rakiem,
w wielu miejscach można było wykonać
bezpłatne badania.
Jednak tak łatwy dostęp
do specjalistów
nie jest w Polsce standardem.
Chodziłam prawie
na wszystkie moje wizyty
u lekarzy onkologów prywatnie.
A ludzi po prostu na to nie stać.
Rak się rozwija
i już ludzi później nie ma.
Ponad 20% chorych musi czekać
na rozpoczęcie leczenia
co najmniej 3 miesiące od diagnozy.
12% - nawet ponad pół roku.
Wiele jest tu więc do zrobienia.
W ubiegłym roku wprowadziliśmy
36 nowych terapii onkologicznych
na listy refundacyjne,
a w tej nowej liście, tegorocznej,
wprowadziliśmy 13 nowych terapii,
m.in. w raku szyjki macicy,
nerki, gruczołu krokowego,
jelita grubego.
Robimy wszystko, co w naszej mocy,
ale wiem, że to wciąż jest za mało.
Od kwietnia ma wejść w życie
zapowiadana od lat
Krajowa Sieć Onkologiczna,
której celem jest poprawa opieki
nad pacjentami.
Ma być łatwiej, szybciej,
bliżej domu.
A dzięki temu - skuteczniej.
Rak to jest choroba
bardzo powszechna, ale wyleczalna,
więc trzeba mieć nadzieję,
że tego raka się wyleczy.
Ale tej nadziei trzeba pomóc.
Ruszają prace przy odbudowie tamy
w Stroniu Śląskim.
Jej pęknięcie
w czasie wrześniowej powodzi
spowodowało zalanie Lądka Zdroju
i innych miejscowości
w Kotlinie Kłodzkiej.
Choć ciągle trwa śledztwo,
które ma wyjaśnić
przyczynę katastrofy,
to Wody Polskie przejęły teren,
a to pozwala na naprawę zniszczeń.
Ciężki sprzęt w akcji.
Ruszyła odbudowa
zapory w Stroniu Śląskim
zniszczonej
podczas wrześniowej powodzi.
Będą tutaj wstawiane
specjalne skalno-betonowe grodzie,
które mają zabezpieczyć ten zbiornik,
zabezpieczyć tą część ziemi kłodzkiej.
Prace potrwają około dwóch miesięcy.
To jednak dopiero początek,
bo tamę trzeba uszczelnić
zanim poziom wody wzrośnie
podczas wiosennych roztopów.
Czuję się bezpiecznie,
ale na jak długo?
Czy znowu nie będzie powtórki?
Czy ona na pewno nas zabezpieczy?
Chciałabym wierzyć.
Docelowo zbiornik
i tama w Stroniu Śląskim
mają wyglądać inaczej.
Będą częścią
nowego systemu zabezpieczeń
przeciwpowodziowych w regionie.
Szczegóły mamy poznać
jeszcze w tym miesiącu.
Wszystkie te zbiorniki,
które planujemy,
wszystkie te rozwiązania,
one mają tworzyć integralną całość.
Plany i tempo realizacji
odbudowy zniszczeń
to temat wykorzystywany
przez polityków.
Jeździliśmy po miejscach,
co do których rząd obiecywał,
że będą szybko naprawione.
Nic się tam nie dzieje.
Odbudowa tamy rusza teraz,
niemal pięć miesięcy
po tych dramatycznych wydarzeniach,
bo wcześniej przyczyny katastrofy
na miejscu badała prokuratura.
W chwili obecnej nie ma już
jakichkolwiek przeciwskazań
z naszej strony,
żeby podjąć czynności
zmierzające do odbudowy tej zapory.
Tama, która przeżyła
I wojnę światową, II wojnę światową,
przeżyła wiele powodzi,
nie wytrzymała
naporu dyletantów z PiS-u.
To nawiązanie
do ustaleń nadzoru budowlanego
przekazanych prokuraturze.
Kontrola wykazała,
że tama pękła w miejscu prowadzenia
prac ziemnych podczas układania kabli.
Co więcej, według inspektorów
były to prace niepotrzebne.
Postępowanie prokuratury
to jest już postępowanie karne,
które zmierza do ustalenia osób
winnych spowodowania
tej katastrofy budowlanej.
Prace wykonano w 2022
na zlecenie Wód Polskich
- instytucji powołanej za rządów PiS.
Już w trakcie powodzi,
na posiedzeniu sztabu kryzysowego,
samorządowcy
z zagrożonych miejscowości
oskarżali ją o zaniedbania.
Duże zaniedbania, jeśli chodzi o wały,
jeśli chodzi o Wody Polskie.
Nowa prezeska Wód Polskich
odpowiadała:
Przychodząc do Wód Polskich,
zastałam firmę, która została
całkowicie ograbiona z pieniędzy.
Śledztwo w sprawie pęknięcia zapory
w Stroniu Śląskim trwa,
na razie nikt nie usłyszał zarzutów.
Prokuratura bada też,
czy lokalne władze i sztaby kryzysowe
odpowiednio zareagowały
na informację o przerwaniu tamy.
Po śmiertelnym potrąceniu 14-latka,
na celowniku policjantów
znaleźli się kurierzy,
bo to jeden z nich
spowodował wypadek w Warszawie.
W ramach akcji "Kurier lokalnie"
w mazowieckiem przeprowadzono
ponad 2 tys. kontroli.
Wyniki są zatrważające:
kierowcy przewożą paczki
mimo zakazu prowadzenia pojazdów,
a niektórzy są pod wpływem używek.
Siedmiu kurierów
rozwoziło paczki po alkoholu,
czerech po narkotykach
- wpadli podczas akcji drogówki,
która na terenie Mazowsza
przez dwa dni kontrolowała
samochody dostawcze.
Te działania pokazały też na pewno,
w jaki ważny problem policjanci
właśnie uderzyli.
W ciągu dwóch dni skontrolowali
prawie 2300 samochodów dostawczych,
w tym ponad 600 kurierskich.
Oprócz prowadzących
pod wpływem alkoholu lub narkotyków,
policjanci zatrzymali też
trzech z sądowym zakazem
prowadzenia pojazdów.
Zatrzymali 44 dowody rejestracyjne,
w wyniku tych działań również nałożyli
ponad 600 mandatów karnych,
które w większości były za wykroczenia
popełniane wobec pieszych.
Firmy kurierskie
w przesłanych do redakcji
oświadczeniach zapewniają,
że same też prowadzą
kontrole i audyty.
Choć większość kierowców
nie jest pracownikami takich firm,
a podwykonawcami.
Takiej czujności zabrakło
w przypadku kierowcy,
który na początku stycznia
na warszawskiej Woli
zabił na pasach 14-latka
i uciekł z miejsca wypadku.
Po zatrzymaniu okazało się,
że miał sądowy zakaz
prowadzenia pojazdów.
My moglibyśmy zareagować,
gdybyśmy po prostu wiedzieli,
że nasz kierowca stracił prawo jazdy.
Już przeszło dwa lata temu
było pierwsze nasze wystąpienie
do ministerstwa cyfryzacji.
Wicepremier i minister cyfryzacji
zapowiada uruchomienie narzędzi
dla pracodawców,
które umożliwią szybką weryfikację
uprawnień kierowców.
Najważniejsza jest jednak
świadomość samych kierowców,
nie tylko zawodowych.
Doraźne kontrole
nie wyeliminują patologii
- zauważa ekspert.
W Polsce mamy
kilkadziesiąt tysięcy kurierów.
Policja w czasie jednej akcji
skontrolowała nieco ponad 2 tys.
kierowców aut dostawczych.
Faktycznie wyniki
jednego badania drogowego policyjnego
powinny napawać nas niepokojem,
tym bardziej, że zawód kierowcy,
szczególnie kuriera czy dostawcy,
obarczony jest presją czasu.
A pośpiech
sprzyja popełnianiu wykroczeń,
takich jak przekraczanie
dozwolonej prędkości,
ignorowanie czerwonego światła
czy nieustępowanie pieszym na pasach.
Jak tu.
Ledwie wypowiedziana,
a już wstrzymana.
Donald Trump na 30 dni
zawiesza wprowadzenie ceł
na towary z Meksyku i Kanady
w zamian za obietnice
wzmocnienia granic.
Obawy ma też Europa,
którą amerykański prezydent
oskarża o wykorzystywanie USA.
Współpraca z sojusznikiem zza oceanu
była jednym z tematów
nieformalnego szczytu
przywódców UE w Brukseli.
Spotkaniu przyglądała się
Dorot Bawołek.
Czy Europa ma pomysł, jak rozmawiać
z nowym lokatorem Białego Domu?
Europa wie, że z Donaldem Trumpem
najlepiej rozmawiać
jak z przedsiębiorcą.
Dlatego chcę zaproponować zwiększone
zakupy amerykańskiej ropy i gazu.
Także chce zwiększyć swoje wydatki
na ochronę.
Polska przekroczy 4 procent wydatków
na obronę.
To pozwala mówić otwarcie
i z autentyczną serdecznością
rozmawiać z przyjaciółmi
z drugiej strony - Atlantyku.
Jeśli UE zostanie zaatakowana
w niesprawiedliwy
lub arbitralny sposób,
stanowczo zareagujemy.
Unijny przywódcy zapewnili,
że będą bronić
integralności terytorialnej Danii.
Że, jeśli będzie trzeba,
to nałożą cło na amerykańskie towary.
Na razie unijne stolice mają robić
wszystko,
aby nie dopuścić do żadnego konfliktu
Metale ziem rzadkich
w zamian za dalszą pomoc wojskową
dla Ukrainy.
To propozycja Donalda Trumpa
dla Kijowa.
Ukraińskie źródła podają,
że ta kwestia była już omawiana
podczas jesiennego spotkania
Zełenskiego z Trumpem
przed wyborami w USA.
Czy bogactwa ukryte w ziemi
pozwolą Ukraińcom odzyskać pokój?
470 m pod ziemią. W Donbasie.
Tu - też jest front.
Na którym obok mężczyzn
coraz częściej służą kobiety.
Jedną z nich jest Anastazja.
Brakuje mężczyzn.
Mój mąż jest w wojsku.
Dlatego zastępujemy ich my.
Ja pracuję
jako operatorka maszyn podziemnych.
W tej kopalni
wydobywany jest głównie węgiel.
Niezwykle cenny ze względu
na ciągłe ataki Rosjan
na ukraińską
infrastrukturę energetyczną.
Jeśli nie będzie ton węgla,
to na naszej Ukrainie
nie będzie światła i ciepła.
A bez tego nie przetrwamy.
Ale węgiel
to nie jedyny krytyczny surowiec,
którego ogromne pokłady
ma wykrwawiająca się od 3 lat Ukraina.
Wiedzą o tym dobrze Rosjanie.
Wie i Donald Trump.
Mówimy Ukrainie, że mają
bardzo cenne metale ziem rzadkich.
Chcemy, by zastawili je
jako gwarancję.
Chcemy gwarancji,
bo dajemy im pieniądze garściami.
Dajemy im sprzęt.
Dlatego chcemy
zawrzeć umowę z Ukrainą.
Amerykański prezydent dodaje,
że chce wyrównania
za blisko 300 mld dolarów
udzielonej Kijowowi pomocy.
Szczegółów porozumienia
jednak nie podał.
Wiadomo, że Wołodymyr Zełenski
mówił o dostępie
do krytycznych pierwiastków
dla strategicznych partnerów
w swoim planie zwycięstwa.
Za oceanem prezentował go
jesienią ubiegłego roku.
Siedzą na krytycznych minerałach
o wartości 10-12 bilionów dolarów.
Mogliby być najbogatszym krajem
w całej Europie.
Nie chcę oddawać tych pieniędzy
i aktywów Putinowi,
by podzielił się nimi z Chinami.
To niedorzeczne.
Na terenie Ukrainy znajduje się
20% światowych zasobów grafitu
oraz 7% tytanu,
metalu kluczowego
dla sektora wojskowego.
Ma też potwierdzone złoża berylu
- istotnego dla energetyki jądrowej,
a także jedne z największych rezerw
litu w Europie,
określanego dziś białym złotem.
Jest niezbędny do produkcji
akumulatorów i baterii.
Rosjanie zajęli
2 takie ukraińskie złoża:
w Zaporożu i pod Kurachowem.
To ostatnie w styczniu tego roku.
Zrobiliśmy duży postęp
w sprawie Rosji i Ukrainy.
Zobaczymy, co się stanie.
Zatrzymamy tę absurdalną wojnę.
Od początku roku Rosjanie zajęli już
430 km2 ukraińskiego terytorium.
To więcej niż wynosi
powierzchnia Krakowa.
Dziś rakietą balistyczną
uderzyli w Izium.
Jest wielu zabitych i rannych.
Trzęsie się ziemia
na greckich wyspach
Santorini i Amorgos.
Turyści i mieszkańcy
w panice opuszczają wyspę,
bo aktywność sejsmiczna
przybiera na sile.
Według specjalistów
wyspa musi się przygotować
na wiele tygodni niepewności.
A najgorszym scenariuszem
może być silne trzęsienie ziemi
i tsunami.
Na rajskiej wyspie panika.
Mieszkańcy i turyści
rzucili się do ucieczki.
Jesteśmy przerażeni,
drżenia nie ustają.
Trzęsienia ziemi są intensywne.
Byliśmy cierpliwi przez 3 dni,
ale dziś zdecydowaliśmy,
że wyjedziemy, chcemy się uspokoić.
Jedziemy do Naksos, tam mamy krewnych.
W zaledwie kilka dni z Santorini,
na której zamieszkuje
ok. 15 tys. osób,
ewakuowało się 9 tys.
Kolejki są tak duże,
że zabrakło biletów
na promy i samoloty.
Od 3 dni szukamy biletów,
ale nie możemy znaleźć żadnych.
Dodali kilka dodatkowych lotów,
ale bilety są drogie,
300-350 euro za osobę.
Wczoraj szukałem,
ale nic nie znalazłem,
dziś na szczęście się udało.
Ziemia na wyspie drży od kilku dni.
Wstrząsy mają magnitudę od 4 do 5
w skali Richtera.
Ale pojawiają się coraz częściej
- nawet co 10 minut.
Jak wskazują eksperci,
im dłużej trwa seria
niewielkich wstrząsów,
tym większe prawdopodobieństwo
silnego trzęsienia ziemi.
Aktywność sejsmiczna nie ustanie,
będzie trwała jeszcze przez kilka dni,
a być może nawet kilka tygodni.
Mamy do czynienia
z niezwykle złożonym zjawiskiem.
Epicentrum wstrząsów znajduje się
między wulkanicznymi wyspami
Santorini i Amorgos,
czyli dokładnie tam,
gdzie w latach 50. XX w.
doszło do najsilniejszego trzęsienia
ziemi w Europie.
Wówczas pod gruzami
zginęło ponad 50 osób.
Wstrząsy wywołały też największe
od 200 lat tsunami
w regionie Morza Śródziemnego.
Dlatego greckie władze
dmuchają na zimne.
Na Santorini zamknięto szkoły
i rozstawiono namioty.
Zaplanowaliśmy
schronienia dla ludności,
bez konstrukcji
i na równych powierzchniach,
mamy 8 takich miejsc.
Chciałbym prosić mieszkańców wyspy,
aby zachowali spokój
i słuchali
instrukcji ochrony cywilnej.
Mimo apeli,
spokoju wśród ludzi nie widać,
widać go jednak na ulicach
opustoszałej wyspy.
Wszystko jest zamknięte.
Nikt nie pracuje.
Cała Santorini jest pusta.
Pierwsza pomoc to dobro,
które może powrócić.
Choć w nazwie ma słowo pierwsza,
to jeśli wykonana jest dobrze,
profesjonalnie i skutecznie,
to może uratować czyjeś życie,
a to już często wystarczy.
We Wrocławiu od 2019 roku
można za darmo nauczyć się
pierwszej pomocy,
a z takiej możliwości
korzystają i uczniowie, i seniorzy.
O tym, dlaczego to ważne
dla jednych i drugich.
Kolejni uczniowie
- kolejni potencjalni ratownicy.
We Wrocławiu od lat organizowane są
szkolenia z pierwszej pomocy.
Tu, w szkole podstawowej nr 43,
zajęcia praktyczne mieli 7-klasiści.
Na początku trzeba wyznaczyć
odpowiednie miejsce,
a potem odpowiednio ułożyć palce
i ucisnąć 30 razy.
To wiedza bezcenna, bo w przypadku
nagłego zatrzymania krążenia
uciski klatki piersiowej
trzeba zacząć od razu
- jeszcze przed przyjazdem
ratowników medycznych.
Jeśli się nie podejmie resuscytacji,
to przeżywalność jest około 5%.
Już po trzech minutach
od zatrzymania krążenia
w mózgu może dojść
do nieodwracalnych zmian.
Ale żeby reagować
- trzeba wiedzieć jak.
Budujące jest to,
że coraz więcej młodzieży
dużo wie na temat pierwszej pomocy.
To efekt zajęć
przewidzianych w programie nauczania,
ale także
takich dodatkowych szkoleń
prowadzonych
przez ratowników pogotowia.
Młodzież jest zadowolona
po takich zajęciach.
Zajęcia praktyczne uczą,
jak sama nazwa wskazuje, w praktyce.
A teoria bywa często nudna.
O tym, jak ważna jest
taka wiedza i trening praktyczny,
przekonał się Ksawery Olechowski,
uczeń Lotniczych Zakładów Naukowych.
Rok temu w tym miejscu
w pobliżu galerii handlowej
razem z kolegą ze szkoły
uratował życie nieprzytomnej kobiecie.
Udrożniliśmy jej drogi oddechowe,
ponieważ osoby, które nie miały
przeszkolenia medycznego w przeszłości
położyły ją na torbie,
co blokowało te drogi oddechowe.
Wrocławskie Centrum
Rozwoju Społecznego,
które bezpłatnie szkoli
mieszkańców miasta, także dorosłych,
z roku na rok
ma coraz więcej chętnych.
A liczby z dotychczasowej działalności
napawają optymizmem.
Blisko 400 wydarzeń od 2019 roku,
od którego działa Wrocławska Akademia
Pierwszej Pomocy
i ponad 60 tys. przeszkolonych osób
Wrocławianie pokazują też,
że na takie szkolenie
nigdy nie jest za późno.
Seniorzy i z teorią, i z praktyką
radzą sobie równie dobrze,
co młodzież szkolna.
Chociaż może nie wszystko
bym wykonała poprawnie,
ale na pewno już wiedziałabym
od czego zacząć.
Najważniejsze zasady gdy widzimy,
że ktoś potrzebuje pomocy,
to zadbać o swoje bezpieczeństwo,
poinformować służby
i przystąpić do działania.
Ci siódmoklasiści i ci seniorzy
już dobrze to wiedzą.
W "19.30" to wszystko dziś.
Już za chwilę "Pytanie Dnia",
a w nim Mariusz Piekarski
z pytaniami do wicepremiera
Krzysztofa Gawkowskiego.
Do zobaczenia.