Przełom w Berlinie.
Zrabowane dobra kultury
wrócą do Polski.
Amerykański azyl?
Czy Zbigniewowi Ziobrze
pomogą Stany Zjednoczone?
Oszustwo na miliardy.
Ruszył proces w sprawie SKOK Wołomin.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Niemcy zwrócą Polsce
zrabowane dobra kultury.
To efekt polsko-niemieckich
konsultacji międzyrządowych.
Nie jedyny - na linii Warszawa-Berlin
ustalono trzy priorytety.
Mamy wzmacniać współpracę
na rzecz bezpieczeństwa
i polityki obronnej,
rozbudowy infrastruktury,
a także budowy pomnika
polskich ofiar niemieckiej okupacji.
Co w Berlinie stało się
wspólnym zobowiązaniem,
a co wciąż dzieli
i jaką rolę w myśleniu o przyszłości
odgrywa bolesna przeszłość?
Spotykają się regularnie,
ale w tym formacie
i w takim składzie po raz pierwszy.
Więzi polsko-niemieckie to jest
jedna z najlepszych gwarancji,
żeby Polki, Polacy, Niemcy, Niemki
czuli się bezpiecznie w Europie.
Bilateralne rozmowy poprzedziło
łączenie z Wołodymyrem Zełeńskim
i europejskimi przywódcami.
Niemcy stoją solidnie
i niewzruszenie u boku Polski.
Zwłaszcza w tych czasach,
gdy jedność Europy
jest poddawana presjom.
Nie wolno nam dać się podzielić.
Berlin i Warszawa dobrze wiedzą,
że mimo odmiennych
w wielu kwestiach stanowisk
Polska nie otrzymała zadośćuczynienia
za straty zbrodnie
z czasów II wojny światowej.
Ale w jednej sprawie
potrzebna jest absolutna jedność.
Nie prowadzimy żadnych rozmów
bez zgody naszych sąsiadów
i bez pozostałych Europejczyków.
Stąd konieczność zacieśniania
współpracy w dziedzinie obronności,
co już się dzieje.
Niemieckie Patrioty
strzegą polskiego nieba,
Eurofightery wspierają
obronę powietrzną Polski
w ramach misji NATO
na wschodniej flance.
Jesteśmy świadkami
kopernikańskiego przewrotu
w europejskiej polityce,
bo tak należy określić
pełną współpracę polsko-niemiecką,
jeśli chodzi o obronę
wschodniej granicy Europy.
Polska i Niemcy muszą opracować
wspólny plan na wypadek,
gdyby Amerykanie faktycznie
podjęli decyzję o wycofaniu wojsk.
Nie tylko teraźniejszość i przyszłość,
jak szybsze połączenia kolejowe,
ale i historia wróciła na agendę.
W tym kwestia zadośćuczynienia
dla żyjących w Polsce
ofiar II wojny światowej.
Pospieszcie się,
jeśli chcecie wykonać taki gest.
Będę rozważał, że Polska
w przyszłym roku wypełni tę potrzebę.
Postęp widać w innej kwestii.
W środę Bundestag ma przyjąć wniosek
wzywający rząd Niemiec
do szybkiego rozpoczęcia prac
nad stałym pomnikiem
dla polskich ofiar wojny,
który miałby stanąć
w miejscu tymczasowego.
Do Polski wraca ponad 70 dokumentów
z krzyżackiego archiwum,
zrabowanych przez Niemców
podczas II wojny światowej.
Niewątpliwie ten zwrot
daje bardzo dużo nadziei,
że będzie to traktowane
w tej chwili kompleksowo.
Wraca też fragment rzeźby skradzionej
po wojnie z zamku w Malborku,
sprzedanej muzeum w Norymberdze.
Format, zapoczątkowany
trzy dekady temu,
został zamrożony w czasach rządów PiS.
Wznowiony w tamtym roku,
mimo sporych oczekiwań,
przełomu nie przyniósł.
Lepsze bywały też już nastroje.
Antyniemiecka retoryka w Polsce
robi swoje.
Pomimo krytyki, którą można formułować
pod adresem niemieckiego rządu,
w Niemczech nie ma rakiet Iskander
skierowanych na polskie cele,
nie ma czołgów
na polsko-niemieckiej granicy.
Rząd niemiecki nie prowadzi brutalnych
kampanii dezinformacyjnych.
To działania Kremla.
Tymczasem badanie
Barometr Polska-Niemcy pokazuje,
że aż 25% Polaków
żywi niechęć do Niemców.
W relacjach między Polską a Niemcami
tkwi ogromna moc.
Hamulcowym jest jednak
polityka wewnętrzna w obu krajach.
Po dwóch stronach Odry wielu mówi
"szkoda", bo razem można więcej,
szczególnie w czasach,
w których nie ma co się rozdrabniać.
Karol Nawrocki w środę
będzie z wizytą na Węgrzech.
Po informacji, że prezydent
zrezygnował ze spotkania
z Viktorem Orbanem
po jego odwiedzinach
u rosyjskiego przywódcy,
ruszyła lawina komentarzy.
Od tych, że to jedyna
słuszna decyzja,
po oceny, że sam plan takiej rozmowy
był błędem.
Jakie są proporcje
między racją stanu a bieżącą polityką?
Czysta, polityczna kalkulacja.
To najczęściej słyszany dziś
komentarz rządzących
do tej decyzji Karola Nawrockiego.
Pan prezydent podjął decyzję,
że nie spotka się z Viktorem Orbanem.
Powód? Piątkowe spotkanie
premiera Węgier z Władimirem Putinem
w Moskwie.
Karol Nawrocki miał spotkać się
z Orbanem w tym tygodniu
na marginesie szczytu
Grupy Wyszehradzkiej na Węgrzech.
Politycy koalicji rządzącej
decyzję nazywają dobrą,
ale mają wątpliwości
co do motywacji głowy państwa.
Gdyby nie było
takiego oburzenia społecznego,
to jestem przekonany,
że do tego spotkania by doszło.
To uderzyłoby w wizerunek
Karola Nawrockiego.
Przecież to byłoby
absolutnie niezrozumiałe
dla kogokolwiek w UE
i dla polskich obywateli.
Pojawiają się też pytania
o sam pomysł organizacji spotkania
z szefem węgierskiego rządu.
Przecież Orban robi to od wielu lat,
nie po raz pierwszy atakował,
swoją drogą ręka w rękę z Nawrockim,
UE, Europę i stolice europejskie.
A tak Viktor Orban celebrował
wizytę na Kremlu
trzy tygodnie przed wybuchem
pełnoskalowej wojny w 2022 roku.
Od tamtej pory był w Moskwie
jeszcze dwa razy.
Blokował pomoc wojskową i finansową
dla Kijowa
oraz europejskie sankcje na Rosję.
Blokował też 2 mld euro dla Polski
za wsparcie Ukrainy.
To nie przeszkadzało politykom PiS
mówić o Orbanie tak
jak Mateusz Morawiecki
w zeszłym roku w Budapeszcie.
Chciałbym podziękować
mojemu przyjacielowi
Viktorowi Orbanowi.
Dziś były premier w rządzie PiS
o Orbanie mówi inaczej.
Nie zgadzamy się z tą polityką,
prezydent też nie zgadza się
z polityką,
którą Orban prowadzi wobec Ukrainy
i wobec Rosji.
Ale politycy PiS nie odżegnują się
od przyjacielskich stosunków
z węgierskim premierem
i mówią o gospodarczych interesach
Budapesztu.
Nie ma czegoś takiego
jak koniec sojuszu
ani chwilowa separacja,
to jest raczej bieżąca polityka.
Czy także dla prezydenta?
Tu jeszcze raz
rzecznik Karola Nawrockiego.
Pan prezydent podjął decyzję,
że nie spotka się teraz
z Viktorem Orbanem.
"Teraz" może oznaczać,
że Karol Nawrocki spotka się
z Orbanem w przyszłości.
Z takim politykiem
nie ma o czym rozmawiać dopóty,
dopóki on nie zerwie
swoich relacji z Rosją i nie wróci
do rodziny krajów europejskich.
Odwołanie przez Karola Nawrockiego
spotkania z Orbanem
szef ukraińskiego MSZ nazywa
"naprawdę dobrą decyzją".
Pokazuje zasadnicze stanowisko Polski
i jej silne poczucie solidarności,
potwierdzając zobowiązanie
do jedności i bezpieczeństwa Europy
w kluczowym momencie.
Politycznym gestem mogłaby być także
wizyta prezydenta Polski
w walczącej Ukrainie.
Jednak kancelaria Nawrockiego
zaprasza Wołodymyra Zełenskiego
do Warszawy.
Będzie w Kijowie i powinien być?
Z tego, co słyszałem,
można powiedzieć,
że polska i ukraińska strona
ustalają termin wizyty.
Myślę, że to jest dobre rozwiązanie,
a gdzie ta wizyta się odbędzie,
to będzie kwestia wspólnych uzgodnień.
Rządzący taką postawę
Pałacu Prezydenckiego krytykują.
Dobrze wiedzą,
jaki jest zwyczaj dyplomatyczny,
że to prezydent obejmujący urząd
jedzie do prezydentów,
którzy są dłużej na urzędzie,
i takie pogrywanie
jest po prostu niesmaczne.
Chyba upatrzył w tym szansę na wzrost
swoich sondaży w grupie jakiejś,
która jest antyukraińska w Polsce.
Karol Nawrocki weźmie udział
w spotkaniu prezydentów
państw Grupy Wyszehradzkiej w środę.
Kolejny strumień unijnych pieniędzy
z Brukseli popłynął dziś do Polski.
Komisja Europejska przelała nam
ponad 6 mld euro,
czyli ponad 26 mld zł,
z Krajowego Planu Odbudowy.
O warunkach i przeznaczeniu środków
zatwierdzonych przez Brukselę
- Dorota Bawołek.
Polska zapowiedziała w Brukseli,
że pieniądze przeznaczy na szpitale
onkologiczne i kardiologiczne,
nowe miejsca w żłobkach,
ocieplanie budynków
jedno- i wielorodzinnych,
budowę dróg, kolei
i sieci energetycznych.
To już trzeci przelew z KPO.
W sumie otrzymaliśmy 93 mld złotych
i nie jest to nawet połowa
przyznanych nam środków.
Do końca 2026 roku możemy liczyć
na prawie 260 mld złotych,
z czego prawie połowa
to bezzwrotne dotacje.
Oglądają państwo "19.30"
w poniedziałek.
Co jeszcze przed nami?
Państwowy hipermarket?
To jest odpowiedź na problemy
zgłaszane przez rolników.
Byłoby bardzo dobrze, żeby istniała
państwowa sieć sklepów krajowych.
Czy francuska sieć
trafi w polskie ręce?
Gra o tron wielkiej sieci
dyskontu spożywczego
będzie trudną rozgrywką
dla polskiej grupy spożywczej.
Śledztwo trwające dekadę,
kilkadziesiąt osób
na ławie oskarżonych
i ponad 3 mld wyłudzonych złotych.
Przed Sądem Okręgowym
Warszawa-Praga ruszył główny proces
w sprawie afery SKOK Wołomin,
nazywanej jedną z największych afer
III RP.
Zdaniem śledczych przez 8 lat
działała zorganizowana grupa
przestępcza,
która uzyskiwała kredyty i pożyczki
na tak zwane podstawione osoby,
a mechanizm rolowania kredytów
utrudniał wykrycie przestępstwa.
Czy stawił się oskarżony
Mariusz Robert G***?
Tylko sprawdzenie obecności
na tej rozprawie zajęło - uwaga!
- 25 minut.
By rozprawa mogła się odbyć,
sąd musiał użyć wyjątkowych środków.
Tylko ta sala konferencyjna
pomieściła ponad 60 oskarżonych.
Żeby zrozumieć,
jak potężna jest ta afera,
wystarczy spojrzeć na ten stół.
29 tomów akt
i ponad 5,5 tysiąca stron.
Dziś ruszył główny proces
w sprawie jednej z największych
afer finansowych wolnej Polski,
afery SKOK Wołomin.
5 milionów, 12 milionów,
18 milionów, 423 mln.
Łączna kwota wyłudzeń jest szacowana
na ponad 3 mld złotych.
Jest ponad 62 oskarżonych.
Większość z nich przyznaje się
do popełnienia zarzucanych im czynów.
Z myślą o człowieku.
Zdaniem prokuratury
to władze SKOK-u Wołomin
miały zdefraudować majątek.
Poprzez udzielanie kredytów
na tzw. słupy,
czyli podstawionych ludzi,
którzy za niewielkie kwoty
godzili się na podpisanie dokumentów.
Pracownicy przyjmowali te dokumenty
jako wiarygodne i wypłacali pieniądze.
Słupami byli jacyś bezrobotni ludzie
z różnych stron kraju,
byli nimi często alkoholicy.
To fragment filmu "Korzenie zła"
odsłaniającego kulisy afery.
w takim hostelu na terenie Wołomina
przetrzymywano bezdomnych,
którzy później składali jeden podpis,
dostawali jeden obiad
i kilkaset złotych
i wracali na ulicę, nie wiedząc,
że na ich nazwisko
wzięto wysoki kredyt.
Głównym oskarżonym w aferze
jest były oficer
Wojskowych Służb Informacyjnych
Piotr Polaszczyk,
który zasiadał we władzach SKOK-u.
Polaszczyk został już skazany
za pobicie tego największego
tropiciela piramidy finansowej
- Wojciech Kwaśniaka, byłego wiceszefa
Komisji Nadzoru Finansowego.
Każdy, kto dotyka spraw związanych
z Wołominem i z nieprawidłowościami
występującymi w tej kasie,
jak i innych kasach,
ponosi przykre tego konsekwencje
w postaci tego,
że cudem przeżyłem zamach na mnie.
Polaszczyk dziś
wszystkiego się wypiera.
Nie zrobiłem tego czynu.
Ani go nie pobiłem,
ani nie zlecałem tego czynu.
W te zapewnienia nie uwierzył sąd.
Polaszczyka prawomocnie skazał
na 8 lat więzienia.
Sprawa SKOK-u Wołomin ma też,
a może i przede wszystkim,
polityczne korzenie.
Tam z tym SKOK-iem dużo ludzi
związanych z PiS miało do czynienia.
Były senator,
jeden z najbogatszych
parlamentarzystów.
Chodzi o tego senator PiS-u
- to Grzegorz Bierecki.
Przez 20 lat
był w zarządzie krajowej kasy SKOK,
która miała kontrolować SKOK Wołomin.
I na łamach gazety,
finansowanej przez SKOK-i,
aż tak chwalił SKOK Wołomin.
Do tego dochodzi jeszcze ta kwestia.
Posłowie PiS
zachowują się jak lobbyści.
Rok 2006 - PiS odmawia ustawy
o większej kontroli nad SKOK-ami.
Politycy PiS robili wszystko,
by tego nadzoru nie było.
Po zmianie władzy w 2007 roku,
gdy rządziła Platforma,
prezydent Lech Kaczyński
odesłał ustawę o większej kontroli
nad SKOK-ami
do Trybunału Konstytucyjnego.
Czy w sprawie Zbigniewa Ziobry
mogłyby interweniować
Stany Zjednoczone?
Jego współpracownicy
nie wykluczają takiego scenariusza,
ich zdaniem azyl byłby uzasadniony,
bo w Polsce
uczciwy proces nie jest możliwy.
Za kształtowanie
wymiaru sprawiedliwości
Zbigniew Ziobro odpowiadał przez lata,
a tym, którzy o kierunek zmian
pytali międzynarodowe trybunały,
zarzucał, że na Polskę donoszą.
Warszawskie biuro europosła PiS
Patryka Jakiego zamknięte,
a on sam nie odbiera telefonów.
Pytań do polityka sporo,
tym bardziej po tej wypowiedzi
dotyczącej Zbigniewa Ziobry.
Nie dziwiłbym się,
gdyby Stany Zjednoczone
zabrały w tej sprawie głos,
bo sprawa jest oczywista
z punktu widzenia prawa.
A to oznacza, że w kręgu ziobrystów
powstaje nowa linia obrony
byłego ministra.
Na co oni liczą?
Że Trump zwoła konferencję
i powie, że Ziobro to dobry człowiek?
Liczą na wciągnięcie
innych państw w konflikt wewnętrzny
i to jest bardzo szkodliwe.
Wciągnąć w ten konflikt politycy PiS
chcą Donalda Trumpa.
Człowieka, który jest dla nich
wzorem i autorytetem,
choć oficjalnie...
Ja nie mam wiedzy żadnej
na ten temat, więc powinniśmy
się uzbroić w cierpliwość.
Tematu nie ma,
ale jak podkreślają rządzący,
prośba o interwencję Trumpa
to plan B,
na wypadek gdyby Viktor Orban
przegrał przyszłoroczne wybory.
To może się okazać, że pan Ziobro
będzie musiał z Budapesztu uciekać
i być może szukają mu
jakiegoś miejsca,
które by go przytuliło.
W sprawie Ziobry
PiS interweniuje za granicą,
całkowicie zapominając
o swoim stanowisku
sprzed zaledwie kilu lat.
Nawoływanie do protestów na ulicach
i donosy za granicę. To przejaw buty.
Totalna opozycja,
która walczy z rządem przez ulicę,
okazało się to nieskuteczne,
teraz walczy przez zagranicę.
Tyle że wtedy ówczesna opozycja
reagowała na demontaż
wymiaru sprawiedliwości,
a dziś obecna opozycja
broni przed nim partyjnego kolegi.
To już dzisiejsza wypowiedź
polityka PiS.
Ja bym chciała, aby nie tylko USA,
ale cały świat zainteresował się tym,
jak gnębi się opozycję
w naszej ojczyźnie.
Wprowadzamy praworządność,
żeby ani zagranica, ani ulica,
jak to kiedyś PiS mawiał,
nie musieli ingerować
w polski wymiar sprawiedliwości.
Chcemy jedynie
sprawiedliwego procesu
Zbigniewa Ziobry.
Prokuratura zgromadziła
obszerny materiał dowody
i to ona chce postawić Ziobrze
poważne zarzuty,
w tym kierowanie
zorganizowaną grupą przestępczą.
Ziobro, który jest aktywny
w mediach społecznościowych
na Węgrzech,
który próbuje robić politykę,
straszyć na prawo i lewo,
jest naprawdę śmieszny i groteskowy.
Na razie Ziobro
razem z Marcinem Romanowskim
ukrywa się w Budapeszcie.
Rok temu za byłym wiceministrem
odpowiedzialnym
za Fundusz Sprawiedliwości
wydano Europejski Nakaz Aresztowania.
Zamiast aresztu na Węgrzech
otrzymał azyl polityczny,
choć artykuł 82
Traktatu o funkcjonowaniu
Unii Europejskiej mówi jasno:
Jutro tą sprawa ma zająć się
specjalna komisja
w Parlamencie Europejskim.
Jeśli Węgry się do tego
nie będą stosowały, to są przepisy,
aby ukarać rząd węgierski.
Ale Fundusz Sprawiedliwości
to też Maria Kurowska.
Onet opublikował treść
maili posłanki, która miała wpływać
na dotacje z Funduszu.
W ubiegłym tygodniu Kurowska podważyła
autentyczność tej wiadomości.
Podważył ją nawet Zbigniew Ziobro,
który pisał o wymyślonym mailu
i sfabrykowanym dowodzie.
Problem polega na tym,
że poprzednie wysyłała
z prywatnej swojej skrzynki,
tam sprawdziła, że tego maila,
o którym pisałem w swoim tekście,
nie ma.
Tyle że wytłumaczenie jest proste.
Dlatego że ten mail
pochodził ze skrzynki służbowej.
Maila takiego nie było i nie ma.
Przekonuje posłanka. A to dowód.
Zrzut ekranu.
Dodatkowo dziennikarz zamieścił dane
z oficjalnego serwera pocztowego
Kancelarii Sejmu.
Wszystko czarno na białym.
"Jest wiele pracy,
ale jesteśmy optymistami.
Chcemy zakończenia wojny" -
to szef amerykańskiej dyplomacji
Marco Rubio o kolejnym etapie
negocjacji pokojowych.
Kluczowym dla niedzielnych rozmów
USA-Ukraina miał być przebieg granicy
rosyjsko-ukraińskiej,
ale "ruchomych"
- jak określa je Rubio -
elementów jest więcej.
Którędy biegnie droga do pokoju?
Choć po pięciogodzinnych rozmowach
przed kamerami
nie brakowało takich gestów,
to stanowiska Kijowa i Waszyngtonu
wciąż od siebie odbiegają.
Zrobiliśmy postępy,
ale przed nami jeszcze sporo pracy.
To delikatna sprawa. Skomplikowana.
Jest wiele zmiennych czynników
i oczywiście jest
jeszcze jedna strona,
która musi zostać uwzględniona
w równaniu.
To putinowska Rosja.
A to jej wkład w plan pokojowy.
W weekend setkami dronów
i dziesiątkami rakiet
brutalnie zaatakowała Ukrainę.
Ale tych agresywnych działań
żaden z przedstawicieli Trumpa
podczas tego spotkania
nie skomentował.
Rozmowy miały toczyć się głównie
wokół przebiegu przyszłych granic.
USA okazały nam ogromne wsparcie.
Odbyliśmy już udane spotkanie
w Genewie, a dzisiaj kontynuowaliśmy
ten sukces.
Tak więc na chwilę obecną
spotkanie to było produktywne
i udane.
Na obecną chwilę,
bo dziś Steve Witkoff
wraz z zięciem Trumpa
udają się na rozmowy do Moskwy.
A to przede wszystkim w jej głos
- jak ujawniła agencja Bloomberg -
wsłuchuje się
wysłannik prezydenta USA.
Musisz rozwiązać tylko jeden problem.
Jaki?
Wojnę rosyjsko-ukraińską.
Wiem! Jak to rozwiążemy?
Rosyjskie rozwiązania opisał z kolei
dziennik "Wall Street Journal".
To przehandlowanie Ukrainy
za wielomiliardowe kontrakty USA
w Rosji.
Dlatego Wołodymyr Zełenski
szuka wsparcia - dziś w Paryżu.
Jego minister obrony - w Brukseli.
A to znaczący komentarz
szefowej unijnej dyplomacji
do rozmów USA-Ukraina.
Ukraińcy są tam sami.
Gdyby byli razem z Europejczykami,
z pewnością byliby znacznie silniejsi.
Ale wierzę, że potrafią się bronić.
Według dziennika "Le Figaro"
Amerykanie próbują wymusić
na Zełenskim podpisanie pokoju,
wykorzystując skandal korupcyjny
w jego najbliższym otoczeniu.
Ukraina ma kilka trudnych problemów.
Mamy do czynienia z korupcją,
co nie pomaga.
Nad Dnieprem ponure nastroje.
Rosja zawsze kłamie. Ukraina krwawi,
a Europa waha się, czy jej pomóc.
Dlatego ci szachiści mówią,
że Ukraina zostanie rozegrana.
Czy Krajowa Grupa Spożywcza
przejmie Carrefoura
i rozpocznie rewolucję na rynku?
Minister rolnictwa przekonuje,
że taki ruch to krok w stronę
konsolidacji państwowych aktywów
- dobry dla rolników i konsumentów,
gdzie kluczowe są
własne łańcuchy dostaw,
oparte o wysokiej jakości
produkty z kraju.
W dyskusji o przyszłości
takiego rozwiązania
warto najpierw prześledzić
ministerialną wymianę zdań.
Francuski hipermarket w polskie,
państwowe ręce?
Tego by chciał minister rolnictwa.
Nie mamy dzisiaj polskiej sieci,
a sieci z kapitałem zagranicznym
stawiają swoje wymagania,
ten łańcuch dostaw jest wydłużony.
I rolnicy często mają problem,
żeby w ogóle dostać się do tych sieci.
Minister zarekomendował
resortowi aktywów państwowych,
by sklepy Carrefour kupiła
Krajowa Grupa Spożywcza
- spółka branży cukrowniczej,
w około 80% należąca do państwa.
Byłoby bardzo dobrze, żeby istniała
państwowa sieć sklepów krajowych
i wspierałaby też polskich
przetwórców i producentów.
Pytanie, czy KGS stać na to,
po drugie, czy ma wystarczająco dużo
ludzi i struktur,
żeby był w stanie tym zarządzać.
Pod względem ekonomicznym
ryzyko jest duże.
Kupnem będą zainteresowane
konkurencyjne sieci.
Możemy z naszych publicznych pieniędzy
przepłacić za ten biznes.
Bardzo trudny biznes,
o bardzo wysokim
współczynniku konkurencyjności.
Ekonomistka przypomina,
że mamy gospodarkę wolnorynkową
i rola państwa powinna się ograniczać
do strategicznych gałęzi,
jak zbrojeniówka czy energetyka.
Przypomina mi to trochę skłonność
do centralnego planowania
w gospodarce.
A to system,
który jako skompromitowany
odrzuciliśmy na zawsze.
Sama wytypowana spółka
w przesłanym do redakcji "19.30"
oświadczeniu dystansuje się.
Krajowa Grupa Spożywcza nie komentuje
procesów akwizycyjnych,
Kondycja Krajowej Grupy Spożywczej
jest, delikatnie mówiąc, średnia
- spółka zamyka ostatni rok ze stratą.
O połowę niższą od zakładanej,
ale to nadal strata - nieoficjalnie
na poziomie 300 mln złotych.
W Ministerstwie Aktywów Państwowych
słyszymy, że przed KGS
stoją inne wyzwania,
związane z branżą cukrową,
w której działa.
Resort odbija piłeczkę
i wskazuje innego
potencjalnego kupca.
Spółdzielnie "Społem",
które stanowią absolutnie zasób
i są wszędzie tam, gdzie są kupujący.
Przychody Carrefoura w Polsce
spadały o kilka procent rocznie.
W tym roku spółka zamknęła
kilkanaście mniejszych sklepów.
Na stole jest jeszcze
około 800 marketów.
Do sieci trafiły szokujące nagrania,
W Stroniu Śląskim otwarty został
nowy most.
Po niemal 15 miesiącach oczekiwania
w miejscu starej
zniszczonej przez powódź przeprawy
powstała nowa.
Dla mieszkańców to kluczowy moment,
który znacznie ułatwi codzienność,
ale lista rzeczy do naprawy
po przejściu wielkiej wody
wciąż jest długa
i nie tylko na Dolnym Śląsku.
40 metrów długości,
koszt 13 mln złotych,
czas budowy 8 miesięcy,
czyli o cztery krócej,
niż zakładała umowa.
Od dziś mieszkańcy Stronia Śląskiego
mogą korzystać z nowego mostu.
Wygodnie, szeroko, bardzo fajnie
i bardzo ładnie zrobiony,
i w bardzo szybkim tempie.
Poprzedni zniszczyła
ubiegłoroczna powódź.
Mieszkańcy korzystali do tej pory
z przeprawy tymczasowej,
ale tylko w ruchu wahadłowym,
a to powodowało korki.
Usprawnienie ruchu na samym początku
sezonu zimowego pozwoli bez problemu
przejechać turystom
do położonych nieopodal
ośrodków narciarskich.
To też cieszy mieszkańców.
Głównie dlatego, że tu jest turystyka
i żeby ludzie przyjeżdżali,
czuli się bezpiecznie
i pieniążki zostawiali u nas.
Nowy most jest jednoprzęsłowy,
nie ma żadnych podpór w korycie rzeki,
a to na terenach zagrożonych powodzią
niezwykle ważne.
Przy poprzednim obiekcie
były dwie podpory,
zresztą obsunięcie się jednej z nich
było przyczyną
zawalenia się tego obiektu.
Dla Stronia Śląskiego
to kolejny, ważny krok
na drodze do normalności.
Most jest inwestycją strategiczną
dla rozwoju tego miejsca,
tego regionu,
dlatego bardzo się cieszę,
że dzisiaj nastąpiło
otwarcie tego ruchu.
Podobna przeprawa
już powstaje w Głuchołazach.
Podpory są tutaj tylko na czas budowy.
Finalnie nowy most
też będzie odporny na wielką wodę.
W kolejny etap wchodzi tu także
przebudowa fragmentu
drogi krajowej numer 40.
W tej chwili będą prowadzone prace
doprowadzające tę ulicę
do mostu na rzece Białej.
Mieszkańcy zalanych miejscowości
ciągle czekają jednak na inwestycje
zwiększające odporność tych terenów
na kolejną powódź.
Wody Polskie w ubiegłym tygodniu
ogłosiły przetarg
na opracowanie dokumentacji
obudowy zbiornika w Stroniu Śląskim.
Szacuje się, że na jego remont
lub przebudowę trzeba będzie
poczekać pięć lat.
Do sieci trafiły szokujące nagrania,
na których widać turystów
spacerujących i ślizgających się
po tafli Morskiego Oka.
Dla ratowników TOPR
nie ma wątpliwości,
że przy takim zachowaniu
wystarczy chwila,
żeby bajkowa sceneria zmieniła się
w śmiertelną pułapkę.
Morskie Oko. To nagrania z weekendu.
Turyści potraktowali
lekko przymarzniętą taflę jeziora
jak dodatkową górską atrakcję.
Tak po góralsku można powiedzieć:
jak barany, wchodzi jeden,
potem drugi i tysiąc.
Nikt nie myśli.
Nie jesteśmy w stanie tego upilnować,
nie stosujemy flar ani ogrodzeń,
bo musielibyśmy całe jezioro ogrodzić.
Po tafli Morskiego Oka ślizgały się
i spacerowały tłumy turystów.
Ja nie wiem, co mamy myśleć o tych,
co wchodzą o tej porze roku
na taflę Morskiego Oka.
Myślę, że oni nie myślą.
Na niebezpieczną zabawę
decydowali się nawet rodzice
z dziećmi.
Nie powinni się w ogóle
na stawy wchodzić, lód pęka,
jest niebezpiecznie.
Ukarać ich: mandat, drugi,
to będą wiedzieć później.
Władze parku ostrzegają,
że to skrajnie niebezpieczne
zachowanie,
zwłaszcza że trudno ocenić
grubość warstwy lodu,
a w dzień temperatury były dodatnie.
Lód na stawach
jest jeszcze bardzo cienki,
z łatwością może się załamać,
dlatego nie wchodźmy,
bo może się to tragicznie skończyć.
Wystarczy niewielka rysa, by sytuacja
wymknęła się spod kontroli.
8-9 metrów od brzegu
jest już 10-12 metrów.
Tam ludzie chodzili,
tam jest głęboko,
a osoba, która wpadnie pod lód,
nie jest w stanie
samodzielnie się wydostać,
tak że ilu ludzi by wpadło,
tylu by utonęło.
Najgorsze,
że to nie są odosobnione przypadki.
Plagą zwłaszcza w sezonie zimowym
są turyści,
którzy ruszają w góry
bez odpowiedniego stroju
i wyposażenia.
Eksperci przypominają, że na szlakach
panują już zimowe warunki,
jest bardzo ślisko,
miejscami zalega zmrożony śnieg.
Dlatego odpowiedni strój
i przygotowanie to podstawa.
W niższych partiach gór przydadzą się
raki i kijki trekkingowe,
w wyższych również czekan, kask,
lawinowe ABC,
ale przede wszystkim zdrowy rozsądek.
Ja już państwu dziękuję.
Za chwilę "Pytanie dnia"
i rozmowa Justyny Dobrosz-Oracz
z szefem kancelarii premiera
Janem Grabcem.
Ciekawego wieczoru, do zobaczenia.