Poniedziałek, 14 października,
dziś w programie m.in.:
Ziobro nieobecny.
Były minister sprawiedliwości
nie stawił się przed komisją śledczą.
Granice bezpieczeństwa,
czyli burza o zawieszenie prawa
do azylu.
Tarcza Wschód rusza.
Premier na poligonie mówił,
że wszyscy muszą zrozumieć
powagę sytuacji.
Monika Sawka, dobry wieczór,
zaczynamy 19.30.
Nieobecny Zbigniew Ziobro.
Były minister sprawiedliwości
nie stawił się przed komisją śledczą
ds. Pegasusa.
Jej członkowie złożyli wniosek do sądu
o ukaranie polityka.
Rano w mediach społecznościowych
polityk Suwerennej Polski
opublikował emocjonalny wpis
i uderzył w premiera,
co wywołało kolejną polityczną burzę.
To jego podwładni
zatwierdzili zakup Pegasusa,
którym podczas kampanii wyborczej
za rządów PiS
służby inwigilowały opozycję.
Jednak krzesło przeznaczone
dla Zbigniewa Ziobry
- pozostało puste.
Świadek Zbigniew Ziobro
nie stawił się
na przesłuchanie komisji.
3 godziny wcześniej
były minister sprawiedliwości
zamieścił obszerny wpis
na platformie X,
dołączając do niego
stare zdjęcia z pobytu w szpitalu.
My byśmy oczekiwali
od Zbigniewa Ziobry,
że jeżeli już publikuje
jakiekolwiek fotografie,
opublikował je aktualne,
a nie z początkowego stadium
swojej choroby z pobytu w szpitalu.
Może pan Zbigniew Ziobro
podzieli się z opinią publiczną
jak kilkanaście dni temu
przechadzał się
po jednej z galerii handlowych?
Do tych pytań Zbigniew Ziobro
się nie odniósł.
Zamiast tego oskarżył premiera.
Przez ciebie Donaldzie Tusku,
musiałem publicznie ujawnić
śmiertelną chorobę
i o złośliwym raku
dowiedziały się moje małe dzieci.
Tu warto przypomnieć ten wpis
Zbigniewa Ziobry sprzed pół roku,
w którym sam
informuje o swojej chorobie,
podaje dokładną diagnozę
i zamieszcza zdjęcie z leczenia.
Nie tak się minister sprawiedliwości
zachowuje, który gonił przestępców,
który mówił, że niewinny
nie ma się czego obawiać.
Jeżeli pan minister Ziobro
jest niewinny,
to nie ma się czego obawiać,
niech przyjdzie, złoży zeznania.
Jeszcze w marcu
Zbigniew Ziobro deklarował,
że na każdą komisję,
na którą zostanie wezwany,
na pewno się stawi.
Ale już kilkukrotnie
tego słowa nie dotrzymał.
W lipcu przysłał zwolnienie lekarskie.
Kilka dni później - kolejne.
A ponieważ udzielał już
wywiadów prawicowym mediom
komisja zwróciła się do prokuratury
o wyznaczenie biegłych,
by na podstawie
pełnej dokumentacji medycznej ocenili
czy Zbigniew Ziobro może zeznawać.
Nikt nie kwestionuje tutaj choroby.
Nie chcemy wchodzić w szczegóły,
bo to nie o to nie o to chodzi.
Ta opinia jest jednak jednoznaczna
i mówi wprost - Zbigniew Ziobro
może stanąć przed komisją.
Zbigniew Ziobro
dziś jednak kwestionuje wszystko.
Gdyby się okazało,
że sytuacja się pogorszyła,
no to on wie przecież lepiej niż ja,
że powinien się udać
do lekarza sądowego,
który wystawi mu
stosowne zwolnienie,
nie byłoby sprawy,
ale minister Ziobro
robi jakiś wielki spektakl twitterowy.
W obronie Zbigniewa Ziobry
stanęli jego partyjni koledzy.
Ale argumenty mieli inne
niż ich były lider.
Trybunał Konstytucyjny orzekł,
że działania komisji ds. Pegasusa
są niezgodne z Konstytucją.
Mowa o Trybunale, w którym zasiadają
sędziowie dublerzy wybrani przez rząd
PiS na obsadzone już miejsca.
Wielokrotnie zarówno polskie,
jak i europejskie sądy stwierdzały,
że tego typu orzeczenia
nie obowiązują.
Mimo to Zbigniew Ziobro
jest kolejnym politykiem PiS,
który się na nie powołuje.
Z tego powodu przed komisją
nie stawili się też byli szefowie CBA
i ABW.
Kto jest za?
Komisja dziś zdecydowała
o skierowaniu do sądu
wniosku o ukaranie Zbigniewa Ziobry
i wyznaczeniu na 4 listopada
kolejnego terminu jego przesłuchania.
Dziś w sejmie pojawił się
były zastępca Zbigniewa Ziobry,
Marcin Romanowski,
którego śledczy chcą rozliczyć
z milionów złotych wydawanych
w ramach Funduszu Sprawiedliwości.
W lipcu immunitet uchylił mu Sejm,
w październiku - Rada Europy.
Jednak immunitet obowiązuje.
Który immunitet?
Obydwa.!
Deklaruje jednak,
że jutro stawi się w prokuraturze.
Bruksela reaguje na słowa
premiera Donalda Tuska
o nowej strategii migracyjnej.
Według rzecznika Komisji Europejskiej
Unia musi chronić
swoje zewnętrzne granice,
zwłaszcza przed Rosją i Białorusią.
Jednocześnie państwa członkowskie
mają obowiązek zapewnienia dostępu
do procedury azylowej.
Rusza Tarcza Wschód.
Poligon w Orzyszu.
Dziesiątki wojskowych pojazdów
i żołnierzy.
Wszyscy gotowi do walki
według zaplanowanego scenariusza.
A jest nim napaść na Polskę
ze wschodu.
Obronę granic mają ułatwić
takie fortyfikacje...
Możliwość wejścia na teren RP
tych sił ze wschodu
została zminimalizowana.
Tak skutecznie ma działać
zapowiadana przez rząd Tarcza Wschód.
Na razie testowana
w Warmińsko-Mazurskiem.
Jej budowa ma ruszyć w tym roku
wzdłuż całej granicy z Rosją
i Białorusią.
Nie chcemy popełniać błędów
naszych poprzedników,
oni nie przetestowali
skuteczności zapory
i dzisiaj tę zaporę,
która chroni przed bandytami
próbującymi wkroczyć na teren RP
naprawiamy.
Lądowym elementem Tarczy Wschód
będą fortyfikacje.
Wroga po kolei mają powstrzymywać
rowy przeciwczołgowe
oraz tzw. żelbetowe jeże
i betonowe słupy.
Skuteczne i bezpieczne działania
polskim żołnierzom
mają zapewnić gniazda oporu.
Będą też przeszkody naturalne
- bagna, mokradła i gęste lasy.
Oraz pola minowe, ale w czasach pokoju
wytyczone na mapach.
W razie zagrożenia
można je będzie błyskawicznie uzbroić
dzięki takim pojazdom jak Baobab.
To wszystko ma służyć temu,
żeby tutaj potencjalny przeciwnik
nie odważył się wkroczyć.
To jest coś, co jest potrzebne
polskiemu systemowi jak powietrze.
Tarcza Wschód
to projekt wielowarstwowej obrony.
Armia ma dokładnie widzieć z góry,
co robi wróg zanim dotrze do granicy.
To także testowano na poligonie
w Orzyszu.
To będzie bardzo ważny element
Tarczy Wschód:
systemy dronowe i antydronowe.
Podobnie naszpikowane elektroniką
wieże obserwacyjne i aerostaty,
czyli potężne obserwacyjne balony.
Kilka miesięcy temu podpisano umowę
na zakup 4 takich maszyn.
Za kilkanaście miesięcy na orbitę
mają być wystrzelone
polskie satelity wojskowe,
które dokładnie pokażą
co dzieje się na ziemi.
Wojna to jest zbyt poważna sprawa,
aby zostawić ją tylko wojskowym.
Będą miały prowadzić rozpoznanie,
monitorowanie i ostrzeganie
naszych wojsk, naszych żołnierzy
i straży granicznej przed atakami
z tamtej strony.
Do wykorzystania wiedzy
zdobytej dzięki najnowocześniejszej
technologii potrzebna będzie broń.
To m.in. wyrzutnie rakiet Patriot
i HIMARS.
Ważne jest, aby bronić Polskę
przed tym czego nie widać gołym okiem,
przed uderzeniami z powietrza,
przed uderzeniami lotnictwa,
rakiet, dronów.
O tym jak ważna jest
obrona przeciwrakietowa
przekonuje się teraz Ukraina
ostrzeliwana przez armię Putina.
Eksperci podkreślają,
że projekt Tarcza Wschód
jest potrzebny Polsce,
ale też całej Europie.
Już zaangażowały się kraje bałtyckie
i Finlandia.
Gotowi są Amerykanie i Brytyjczycy.
Tarcza Wschód w moim przekonaniu
powinna być finansowana ze źródeł
nie tylko polskich.
Na to wszystko
będą środki europejskie,
a nie tylko krajowe.
Będę o tym także w najbliższych dniach
i tygodniach rozmawiał w Brukseli.
Tarcza Wschód ma być gotowa za 4 lata
i kosztować ok. 10 mld zł.
Bruksela reaguje na słowa
premiera Donalda Tuska
o nowej strategii migracyjnej.
Według rzecznika Komisji Europejskiej
Unia musi chronić
swoje zewnętrzne granice,
zwłaszcza przed Rosją i Białorusią.
Jednocześnie państwa członkowskie
mają obowiązek zapewnienia dostępu
do procedury azylowej.
I właśnie zawieszenie prawa do azylu,
o którym mówił premier,
budzi największe emocje
i falę krytyki.
Także w koalicji.
Codziennie ktoś nielegalnie próbuje
przekroczyć granicę polsko-białoruską.
Tylko od piątku do niedzieli
takich prób, jak podaje SG,
było 190.
To efekt działań reżimów Łukaszenki
i Putina i element wojny hybrydowej
wymierzonej w nasz kraj.
Stąd na konwencji krajowej
Koalicji Obywatelskiej zapowiedź
nowej strategii migracyjnej.
To będzie jeden z jej elementów.
Czasowe, terytorialne
zawieszenie prawa do azylu.
I będę się domagał uznania w Europie
dla tej decyzji.
Pomysł popierają koalicjanci z PSL.
Widzimy zmasowany atak
na polską granicę, na granicę UE
i takie prawo częściowe
powinniśmy mieć zagwarantowane.
I choć Donald Tusk
nie mówił o konkretach,
to jego słowa
wywołały polityczną burzę.
Szefa rządu krytykuje Lewica.
Zadbajmy o to, żeby robić rzeczy
z głową i nie musimy
wyrzucać do kosza
jednocześnie podstawowych
praw człowieka,
nie musimy łamać
polskiej konstytucji
i nie musimy łamać praworządności.
Marszałek Szymon Hołownia
wyobraża sobie
zawieszenie prawa do azylu
tylko w wyjątkowych okolicznościach.
Wyłącznie w sytuacji,
w której dochodzi do zaostrzenia,
które nie da się pohamować
w inny sposób,
mam tu na myśli np.
przerwanie granicy.
Drugi warunek,
który musi z nim współistnieć,
to jest wprowadzenie
stanu nadzwyczajnego.
Propozycji premiera
sprzeciwia się część
organizacji pozarządowych,
jak Amnesty International,
czy Helsińska Fundacja Praw Człowieka.
Wzięta dosłownie jest absurdalna,
dlatego że są takie prawa człowieka,
których nie można zawiesić
ani ograniczyć w żadnym wypadku.
Premier już wczoraj odpowiedział
w mediach społecznościowych
na pojawiające się wątpliwości
i przypomniał, że czasowe zawieszenie
wniosków azylowych
wprowadziła Finlandia
jako odpowiedź na wojnę hybrydową
wypowiedzianą Unii
przez reżimy Moskwy i Mińska.
A prawo do azylu
jest przez nie
instrumentalnie wykorzystywane.
To wymaga zmiany dwóch ustaw,
potem wprowadzenia rozporządzeń.
Jest zgodne z prawodawstwem unijnym.
Ta droga, którą poszła Finlandia
jest już przetarta.
W polskich ośrodkach straży granicznej
przebywa 20 tys. osób,
którym odmówiono azylu.
PiS nie wierzy w zapowiedzi premiera
i znowu chce referendum
w sprawie paktu migracyjnego,
choć Donald Tusk zapowiedział,
że żadne zapisy paktu
godzące w bezpieczeństwo Polski
nie będą stosowane,
a rząd w maju głosował
przeciwko paktowi.
Diabeł w ornat się ubrał
i ogonem na mszę dzwoni.
Trzy lata temu D. Tusk mówił,
żeby wpuszczać tych migrantów.
Kiedy kazali tam stać żołnierzom,
strażnikom granicznym,
366 tys. wiz przyznanych
z krajów Afryki i z Azji do UE.
PiS w tej sprawie
ma zamilknąć na wieki.
Zapowiedzi premiera o
zawieszeniu prawa do azylu
dotarły też do Brukseli.
Ważne i konieczne jest,
by Unia broniła
swoich granic zewnętrznych,
jednocześnie członkowie
mają międzynarodowe
i unijne zobowiązania,
w tym zobowiązanie do dostępu
procedury azylowej.
Trzeba znaleźć złoty środek
pomiędzy tym co jest postulowane
w kontekście ochrony granic,
a tym co wynika
z zobowiązań międzynarodowych.
Dziś premier
ponownie skomentował sprawę.
Naszym prawem i naszym obowiązkiem
jest ochrona polskiej
i europejskiej granicy.
Według wcześniejszych zapowiedzi
Donalda Tuska strategią migracyjną
rząd ma zająć się jutro.
Rusza Tarcza Wschód.
Oglądają państwo 19.30.
Już za chwilę słodko-gorzki
Dzień Nauczyciela,
a później jeszcze...
Bezprecedensowy
atak dronów na Izrael.
To był trudny widok.
Wiele osób zostało poważnie rannych.
Badamy ten incydent
i to, dlaczego dron
zdołał uderzyć w bazę.
Stop przemocy wobec dzieci.
Odbiło się to też na mojej psychice.
Zgłaszanie takich sytuacji
nie jest niczym,
czego powinniśmy się wstydzić.
"Nauczycielki i nauczyciele
są priorytetem dla rządu"
- zapewnia ministra edukacji.
I w Dzień Nauczyciela
zapowiada zmiany w ustawie
o prawie oświatowym.
A sam premier przyznaje
- dotychczasowe podwyżki to mało.
I widać to po liczbie
nauczycielskich wakatów.
W całej Polsce brakuje
ponad 6,5 pedagogów.
Dużo miłości
i dużo fajnych dzieciaków.
Dziękuję bardzo.
Dzień Edukacji Narodowej to okazja,
by docenić ich pracę.
Ostatnie lata nie były łatwe,
do szkół często wdzierała się
polityka.
Ten rok zaczął się
od sporych zmian
- odchudzono podstawę programową
i wprowadzono nowe Standardy
Ochrony Małoletnich.
Wyłączyliśmy systemowo szczucie.
Ale to jeszcze nie poprawia sytuacji.
Żeby ta sytuacja poprawiła się,
nie wystarczą przepisy ministerialne,
nie wystarczą rozmowy i spotkania.
Potrzebne są konkretne
wspólne działania,
które podejmiemy razem.
Polska szkoła od lat mierzy się
z trudnościami finansowymi
i brakami kadrowymi.
Jak wynika z danych Kuratorium Oświaty
- jest ponad 6 tys. wakatów.
Coraz więcej nauczycieli zmienia zawód
albo ucieka ze szkół publicznych
do sektora prywatnego,
jak Aneta Korycińska.
Dlaczego odeszłam?
Ze względów bardziej,
jeśli chodzi o nastrój,
system jak on działa,
że nauczyciel jako ekspert
nie jest pytany o zdanie
także przez dyrektorów,
w ogóle jego zdanie się nie liczy.
Jak wynika z raportu fundacji
Teach for Poland
44% z ponad 500 tys. nauczycieli
jest po pięćdziesiątce.
Tylko 5% to osoby
poniżej 30. roku życia.
Wyzwaniem nie jest tylko to,
że mamy braki kadrowe,
ale że nie ma napływu nowego talentu,
dyrektorzy jeszcze we wrześniu
wydzwaniali po nauczycielach,
którzy są już na emeryturze,
żeby wrócili do szkół.
Wynagrodzenie zasadnicze
dyplomowanego nauczyciela
wynosi 5900 zł brutto
i to po 30-procentowej podwyżce
wprowadzonej zgodnie
z zapowiedziami rządu.
Nauczyciele mają ciągle poczucie,
że należy im się więcej.
I należy im się więcej.
Ale też mam taką nadzieję,
że wszyscy i rodzice i uczniowie,
nauczyciele zobaczą,
że my nie rzucamy słów na wiatr.
Zdaniem
Związku Nauczycielstwa Polskiego
wzrost zarobków jest kluczowy,
by podnieść prestiż zawodu.
Równolegle
ze wzrostem średniego wynagrodzenia
powinna rosnąć także
pensja nauczyciela.
Zwłaszcza, że rosną obowiązki,
rosną obciążenia,
pogarszają się warunki pracy.
Ministra edukacji zapewnia,
że ustawa dotyczącą prawa oświatowego
jest już na finiszu.
W projekcie budżetu na kolejny rok
na razie zapisano
5-procentowe podwyżki,
ale jak podkreślają eksperci:
ważniejsza jest
zmiana podejścia społecznego.
Dlatego chciałabym dzisiaj
w dniu naszego święta
złożyć swoim koleżankom i kolegom
takie życzenia:
Odwagi, żeby odejść,
życzę wam odwagi, żeby zostać
i szacunku, żeby wybrać to drugie.
"Jeden z najpopularniejszych yotuberów
Kamil L. ps. Budda został dziś rano
zatrzymany w Warszawie
przez Centrale Biuro Śledcze Policji"
- poinformowała Prokuratura Krajowa.
Na polecenie
zachodniopomorskiego pionu
Prokuratury Krajowej
zatrzymano Kamila L., ps. Budda
oraz 9 innych osób.
Dopóki prokurator nie przedstawi
podejrzanemu zarzutów,
nie możemy informować
o treści tych zarzutów
i o innych zamierzeniach w śledztwie.
"Budda" znany jest przede wszystkim
z organizowania loterii w internecie,
w których można było wygrać m.in.
luksusowe, sportowe samochody
czy, jak ostatnio, dom w Zakopanem.
"Budda" po godz. 17.00
został doprowadzony
do Prokuratury Krajowej.
Sprawa dotyczy "grupy przestępczej,
zajmującej się nielegalnym hazardem
i loteriami internetowymi".
To najbardziej krwawy atak Hezbollahu
na Izrael od kilku tygodni.
Dron zabił 4 żołnierzy,
ponad 50 ranił.
Siły Obronne Izraela ustalają,
dlaczego nie udało się
przechwycić drona.
Premier Izraela
wezwał do pilnej ewakuacji ONZ-owskich
sił pokojowych,
stacjonujących w południowym Libanie,
bo - jak stwierdził -
żołnierze misji pokojowych
będą wykorzystywani
przez Hezbollah jako żywe tarcze.
Chaos w izraelskiej bazie wojskowej
chwilę po uderzeniu drona.
To był trudny widok.
Z powodu wybuchu i odłamków wiele osób
zostało poważnie rannych.
Do ataku wykorzystano 2 bezzałogowce
- nadleciały od strony
Morza Śródziemnego.
Jeden z dronów został wykryty
przez obronę powietrzną
i zestrzelony nad wybrzeżem
w okolicach Hajfy.
Drugi zniknął z radarów.
Do ataku przyznał się Hezbollah
i zagroził kolejnymi.
Badamy ten incydent
i to dlaczego dron zdołał uderzyć
w bazę.
To baza szkoleniowa położona
w pobliżu miasta Binjamina
w środkowej części kraju.
Zabici to czterej 19-latkowie,
kilkadziesiąt osób zostało rannych.
Z ministrem obrony narodowej Izraela
rozmawiał szef Pentagonu.
Sekretarz Austin potwierdził głębokie
zaangażowanie Stanów Zjednoczonych
w bezpieczeństwo Izraela.
Do którego Waszyngton
wyśle 100 żołnierzy.
Zostaną skierowani do obsługi
systemu przeciwrakietowego,
by wzmocnić obronę powietrzną
przed atakami m.in. Hezbollahu.
Tel Awiw kontynuuje wymierzoną
w jego cele operację
na południu Libanu
i publikuje kolejne nagrania
pokazujące kryjówki bojowników.
Jedna z nich jak twierdzi Izrael
- znajdowała się zaledwie 500 metrów
od posterunków sił pokojowych ONZ.
To co tu widzicie
to różnego rodzaju broń.
M.in. karabiny automatyczne.
Na libańsko-izraelskiej granicy
stacjonuje 10 tys. żołnierzy
sił pokojowych ONZ, w tym Polacy.
W ciągu ostatnich dni
izraelscy żołnierze
kilkukrotnie atakowali ich pozycje.
Czy prosi pan Izrael
o zaprzestanie ataków
na siły pokojowe ONZ?
Absolutnie tak!
Premier Izraela stwierdził,
że Hezbollah wykorzysta żołnierzy
sił pokojowych jako żywe tracze.
Dlatego domagał się
ich natychmiastowego wycofania
z Libanu.
Panie Sekretarzu Generalny,
niech pan usunie siły UNIFIL
z linii zagrożenia.
Należy to zrobić teraz.
Natychmiast.
Żołnierze misji pokojowej zostaną
- odpowiedział ONZ i poinformował
o kolejnym incydencie.
Siły Izraela weszły
do jednej z naszych pozycji
w środku nocy.
Pozostały tam przez 45 minut.
W pobliżu bazy padły też strzały,
15 żołnierzy sił pokojowych
zostało rannych.
Atak jednogłośnie potępiły
kraje Unii Europejskiej.
Wiele państw Wspólnoty
uczestniczy w tej misji.
Atakowanie wojsk ONZ
jest całkowicie niedopuszczalne.
34 kraje uczestniczące w misji UNIFIL
wydały wspólne oświadczenie
wzywające do ochrony
żołnierzy stacjonujących w Libanie.
Inicjatorem była Polska.
Incydent na wiecu Donalda Trumpa.
Na jedynym z punktów kontroli
policja zatrzymała
uzbrojonego 49-latka.
Mężczyzna miał przy sobie strzelbę,
naładowany pistolet,
a także magazynek.
Według policji
prawdopodobnie udaremniono
trzecią próbę zamachu
na kandydata republikanów.
Na trzy tygodnie przed wyborami
według sondaży
walczący o Biały Dom idą łeb w łeb.
Donald Trump ma powody do zadowolenia.
To całkiem niezły tłum.
Nie widać końca.
W znanej z poparcia dla demokratów
Kalifornii - przyciągnął tłumy.
W tym tłumie najprawdopodobniej
chciał się znaleźć Vem Miller.
Prawdopodobnie moi zastępcy
zapobiegli trzeciej próbie zamachu
na Donalda Trumpa.
Mężczyzna miał przy sobie strzelbę
i naładowany pistolet.
Trafił do aresztu,
ale jeszcze tego samego dnia
wyszedł za kaucją.
Wiec odbył się bez przeszkód,
a Trump zrobił to,
co robi od kilkunastu tygodni:
atakował swoją rywalkę.
Jej rządy terroru
skończą się w dniu,
w którym obejmę urząd.
Sondaże pokazują,
że Trump ma na to
coraz większe szanse.
To zacięty wyścig,
ale wybór jest jasny.
Niekoniecznie.
W najnowszym sondażu NBC News
Harris i Trump idą łeb w łeb
- otrzymali jednakowe poparcie:
po 48%.
Wzywam do kary śmierci
dla każdego migranta,
który zabije obywatela amerykańskiego
lub funkcjonariusza organów ścigania.
Trump zaostrza retorykę
w kwestii migracji,
twierdząc, że Harris
jako głowa państwa
zamieni Stany Zjednoczone
w obóz dla imigrantów.
Jego rywalka przekonuje,
że Trump nie będzie w stanie
pełnić urzędu prezydenta.
Nie przedstawię wam
medycznej analizy jego sprawności,
ale na każdym innym poziomie wiemy,
że nie ma on zdolności
do wykonywania tej pracy.
Nie przedstawi,
bo Trump swojego raportu medycznego
nie ujawnił.
Harris natomiast opublikowała list
od swojego lekarza,
który stwierdził,
że posiada odporność fizyczną
i psychiczną
niezbędną do wypełniania obowiązków.
On i jego zespół nie chcą,
aby Amerykanie zobaczyli,
czy faktycznie nadaje się
do pełnienia funkcji prezydenta USA.
Według sondażu NBC News
Harris ma największą przewagę
wśród czarnoskórych wyborców,
osób młodych
i białych z wyższym wykształceniem.
Trump prowadzi na terenach wiejskich
i wśród białych
bez wyższego wykształcenia.
10 lat więzienia
dla byłego oficera Stasi
za zastrzelenie Polaka.
Wyrok wydał dziś sąd w Berlinie.
Funkcjonariusz służby bezpieczeństwa
pół wieku temu zastrzelił
Czesława Kukuczkę,
który chciał dostać się z NRD
do Berlina Zachodniego.
O sprawiedliwości po 50 latach.
Martin Manfred N.
od początku procesu milczał.
Zakrywał twarz.
Kiedy usłyszał wyrok, na jego twarzy
też nie było widać emocji.
Kamer nie było już na sali.
To zwycięstwo sprawiedliwości.
Wyrok skazujący za morderstwo
odnosi się nie tylko do skazanego,
ale także do Ministerstwa
Bezpieczeństwa Państwowego,
dla którego pracował,
oraz do kierownictwa NRD.
80-letni dziś emeryt
mieszkający w Lipsku
nie przyznał się do winy.
Przez kilka dekad nikt go nie szukał.
Gdyby nie prokuratorzy IPN-u,
którzy znaleźli materiały
w tej sprawie,
a następnie przeprowadzili śledztwo,
które skutkowało
wydaniem przez polski sąd
europejskiego nakazu
aresztowania sprawcy,
w Niemczech nie doszłoby
do wznowienia tego śledztwa.
Czesław Kukuczka w 1974 roku
w ambasadzie PRL w Berlinie Wschodnim
zagroził, że zdetonuje bombę,
jeśli nie będzie mógł wyjechać
na Zachód.
Przewieziono go na przejście graniczne
przy Friedrichstrasse.
Wmówiono,
że jego ultimatum zostanie spełnione.
Kiedy był przekonany,
że za chwilę znajdzie się
w wolnym świecie,
z bliskiej odległości padł strzał.
Z akt wynika, że taką decyzję
podjął osobiście
wiceminister NRD Bruno Beater.
Z Gianemlucą Falangą
spotykamy się tam,
gdzie Beater pracował.
To tu kiedyś było Ministerstwo
Bezpieczeństwa Państwowego NRD.
Rozmawiamy w biurze jego przełożonego
Ericha Mielkego.
Zakładam, że musiał o tym wiedzieć.
Chociażby ze względu na ewentualny
negatywny rozwój sytuacji,
gdyby sprawa wyszła na jaw.
Miałoby to konsekwencje
nie tylko dla Stasi, ale i dla NRD.
Stasi miała na oku obywateli:
bezlitośnie ingerowała w ich życie,
podsłuchiwała,
przechwytywała listy, groziła,
ale sprawcy w większości
pozostali bezkarni.
I choć ten wyrok zapada późno,
pół wieku po zabiciu
Czesława Kukuczki,
to jest historyczny - i taki ostatni.
8 na 10 dzieci
przynajmniej raz w swoim życiu
doświadczyło przemocy.
To o raz za dużo.
Fundacja Dajemy Dzieciom Siłę
rozpoczyna kampanię
"Dzieciństwo bez przemocy".
To największa taka akcja w Polsce.
Organizatorzy tłumaczą:
klaps to też przemoc.
I podkreślają, że każde dziecko
powinno dostać szansę
na szczęśliwe życie.
Przekaz tej kampanii jest prosty
i - wydawałoby się - oczywisty.
Przemoc odbiera dziecku moc.
Ale okazuje się,
że niestety nie dla wszystkich.
1/3 Polaków akceptuje
stosowanie kar fizycznych,
a 80% Polaków mówi o tym,
że krzyk jest jedną
z podstawowych metod wychowawczych.
Fundacja Dajemy Dzieciom Siłę
chce to zmienić.
My jako Polska
jesteśmy ciągle w procesie,
nadal brakuje informacji,
czym jest przemoc
i jak na nią reagować.
Przemocy rówieśniczej
- hejtu i niezrozumienia -
doświadczyła nasza rozmówczyni.
Odbiło się to też na mojej psychice,
ponieważ do dzisiaj
nieraz chce mi się płakać,
dostaję ataków paniki,
przerodziło się to w samookaleczanie,
próby samobójcze.
Statystyki są ponure.
Prawie 80% dzieci
doświadczyło w swoim życiu przemocy
lub zaniedbania.
Co piąty nastolatek okaleczał się,
a co dziesiąty
ma za sobą próbę samobójczą.
Dlaczego dzieciom szczególnie potrzeba
uwagi i zrozumienia?
Są w trakcie budowania
swojej osobowości,
swojego poczucia własnej wartości,
uczą się nawiązywania relacji
interpersonalnych.
Jeżeli w tym procesie
pojawi się przemoc,
może ona zaburzyć to funkcjonowanie,
co później jest widoczne
w życiu dorosłym.
Dlatego tak ważne jest,
żeby dorośli dostrzegali
niepokojące sygnały.
Przemoc to nie jest coś odległego,
co nas nie dotyka,
tylko ta statystyka - 79% dzieci -
pokazuje, że to są osoby wokół nas.
W całej Polsce
w kampanię zaangażowało się
już ponad 2 tys. podmiotów.
W tej wrocławskiej szkole
o przemocy z uczniami i rodzicami
będzie rozmawiać szkolna pedagożka.
Dla mnie priorytetem jest tłumaczenie,
pokazywanie, że proszenie o pomoc,
zgłaszanie takich sytuacji
nie jest niczym,
czego powinniśmy się wstydzić.
Powodem do wstydu
jest niereagowanie na sytuację,
w której dziecku dzieje się krzywda.
Dobre dzieciństwo daje dziecku moc.
Na koniec zaproszenie: po 22.00
w Telewizyjnej Jedynce reportaż
"Rok po wyborach",
a już teraz czas na "Pytanie Dnia".
U Justyny Dobrosz-Oracz
Jacek Sasin z PiS.
Dziękuję za wspólnie spęczony czas.
Spokojnego wieczoru.