Dwa kongresy
i dwie różne wizje Polski.
Dwie największe partie zwierają szyki.
PSL chce zniesienia dwukadencyjności
w samorządach i stawia warunek.
Zatrzymania po kradzieży w Luwrze,
klejnotów nie odzyskano.
Monika Sawka, dobry wieczór!
Dwie konwencje,
dwa kierunki i dwie wizje Polski.
PiS myśli o nowych obietnicach,
Koalicja Obywatelska
jednoczy się w sile.
Tak wygląda
polityczny krajobraz Polski
na dwa lata przed wyborami.
Choć obie partie
poruszały te same tematy,
czyli gospodarka,
pozycja naszego kraju
na arenie międzynarodowej
i bezpieczeństwo
w obliczu wojny w Ukrainie,
to przekaz był zupełnie różny.
Strategiom na wygraną przyjrzała się
Anna Łubian-Halicka.
Jarosław!
Od Katowic,
gdzie była konwencja PiS...
Naprawdę wyszło dobrze.
...do Warszawy,
w której obradowała KO.
Tyko prawda, tylko dobro.
Są tylko trzy godziny drogi.
Ale przedstawione tu
wizje rzeczywistości
dzieli cała wieczność.
Zagrożenie dzisiaj płynie
ze strony Rosji
i chyba każdy o tym wie
- przypomina Koalicja, bo prezes PiS
wrogów dostrzega gdzie indziej.
Niemcy i Francuzi
chcą nam zabrać państwo.
Francuzi razem z nimi,
nie wiem dlaczego, ale tak.
Biurokracja europejska
pali się aż do tego.
Mnie szokuje to,
że nasi konkurenci polityczni
w ostatnich 48 godzinach mówią,
że zagrożenie dla Polski
jest z Zachodu.
Kilkaset kilometrów stąd
rosyjskie rakiety zabijają ludzi.
Ale według materiałów programowych
przygotowanych na konwencję PiS
wojna w Ukrainie to też wina Zachodu.
To słowa Bronisława Wildsteina.
Słabość Zachodu podmywanego
ideologią emancypacji powoduje,
że Rosja zdecydowała się
na atak na Ukrainę.
A to - byłego premiera.
Francuzi i Niemcy chcą nas
jeszcze bardziej sobie podporządkować.
To jest naprawdę ich punkt widzenia,
a konsekwencją ich punktu widzenia,
ich planów jest Polska samotna
w dobie konfrontacji.
Ja na pewno nie pozwolę,
żeby ktokolwiek
poróżnił Polskę z Europą.
Jarosław Kaczyński
po raz kolejny próbował.
Jedno państwo - hegemonialne.
Według Koalicji robił to
dla politycznego zysku.
rywalizuje z Grzegorzem Braunem
na antyeuropejskość.
I chyba dobrze się z tym czuje.
I katowicki, i warszawski kongres
to nowe otwarcie.
Wygramy.
Obie partie mają ten sam cel.
Musimy stworzyć program,
który będzie temu służył.
Była premier
na jednym ze 130 paneli mówiła wprost:
Szukajmy teraz
naszego symbolicznego 500+
na nowy czas.
Wśród pomysłów,
które wyciekły do mediów,
coroczna waloryzacja 800+,
bony mieszkaniowe na 100 tys. zł
za trzecie dziecko
i dochód podstawowy 500 zł miesięcznie
dla każdego Polaka.
To jest dość luźnym zestawem setek,
jeśli nie ponad tysiąca przemyśleń
- prostował później
Mateusz Morawiecki,
kiedy PiS zaczęło być krytykowane
rozdawnictwo,
a jego pomysły Sławomir Mentzen
nazwał socjalistycznymi.
Czym się różnicie od PiS,
czym się różni to,
co powstaje tutaj,
od tego, co usłyszeliśmy wczoraj?
My nie szykujemy programu wyborczego,
tylko rozmawiamy o tych wyzwaniach,
które są dla nas najważniejsze.
Koalicja Obywatelska
dziś zorganizowała osiem paneli.
My rozmawiamy o konkretach,
o zmianie polskiej gospodarki,
mówimy o tym, jak budować
konkurencyjność polskiej gospodarki
w najbliższych latach i dekadach,
o transformacji energetycznej,
o wykorzystaniu
technologii kosmicznej.
Te rozmowy dały już efekty,
o czym poinformował premier.
Decyzja zapadła dzisiaj.
Postawnie w Polsce
Centrum Operacji Satelitarnych
i bardzo za tę inspirację
państwu dziękuję.
Donald Tusk i wczoraj, i dziś mówił,
że Polska stoi przed olbrzymia szansą
i może być drugą Japonia.
Przed Polską jest złota dekada.
Według PiS
- jesteśmy na skraju katastrofy.
Mamy w finansach publicznych
bardzo ciężki kryzys.
Na który, jak mówi Jarosław Kaczyński,
receptę ma tylko PiS.
Nie tylko w sprawach gospodarczych.
Podczas katowickich paneli
Julia Przyłębska
była ekspertem od praworządności,
Antonii Macierewicza - od obronności,
a Jacek Kurski - od niezależnych
i obiektywnych mediów publicznych.
Oni chcą powrotu do tego, co było,
co dla nich było dobre,
co dla nich było wygodne.
Zdecydują wyborcy za dwa lata.
W Wielkopolskiej Wrześni
odwołano koncert utworów
żydowskiego kompozytora
urodzonego w tym mieście.
Powodem hejt ze strony środowisk
powiązanych z eurodeputowanym
Grzegorzem Braunem.
On sam neguje zbrodnię Holokaustu,
a komory gazowe w Auschwitz
nazywa fejkiem.
Dlaczego więc
na jego Konfederację Korony Polskiej
chce głosować,
jak wynika z najnowszego sondażu,
blisko 10% badanych?
Właśnie teraz we wrzesińskiej farze
miały zabrzmieć żydowskie pieśni.
Jedna po niemiecku.
Od roku do koncertu
przygotowywały się dziesiątki osób,
w tym dzieci z Wrześni, chór z Berlina
i kilka innych organizacji.
Nic się nie odbyło.
Wszystkie instytucje
współpracujące z nami
zostały zalane falą hejtu
środowisk antysemickich.
Występ pod patronatem prymasa Polski
miał upamiętnić urodzonego we Wrześni
żydowskiego kompozytora
Louisa Lewandowskiego,
znanego w świecie,
mało znanego nad Wisłą.
Idea nie spodobała się
prawicowemu youtuberowi
z kanału Wielka Polska Katolicka.
Polskie dzieci
będą śpiewały po niemiecku
żydowskie pieśni
w świątyni katolickiej.
Rozpętała się fala hejtu,
organizatorów zasypano mailami.
"Kto jest waszym sponsorem
i ile szekli za to dostaliście?"
"Wstyd i hańba".
"To tak, jakby napluć
ówczesnym dzieciom z Wrześni w twarz".
Polskie dzieci we Wrześni
mają w katolickim kościele
po niemiecku śpiewać pieśń chanukową.
Taki jest plan.
Hańba!
To, co ja widzę tam,
jest haniebne jest naprawdę haniebne.
Cały ten wywód,
że nie można odegrać pieśni żydowskiej
w kościele katolickim...
Jako katolik myślę,
że jest po prostu sianiem nienawiści,
jest nieodpowiedzialne.
Prowadzi nas,
jeśli mogę tak powiedzieć,
ku społecznej zgubie.
Organizatorzy ugięli się
pod groźbami zakłócania uroczystości,
rezygnować zaczęli rodzice,
w końcu koncert odwołano.
Gdzie był wojewoda,
gdzie były władze miasta,
gdzie były służby miasta?
Co to jest?
Zostawiono organizatorów
na pastwę krzykaczy.
Mieszkańcy Wrześni piszą list otwarty.
Chcą, żeby władze pomogły
w realizacji koncertu.
Bulwersuje ich mieszanie w to
historycznego wątku
strajku dzieci wrzesińskich,
które nie chciały niemieckiej mowy.
To właśnie dzięki odwadze
tamtych dzieci
możemy słuchać muzyki
żydowskiego artysty
śpiewanej po niemiecku.
Prawdziwa wolność wyraża się
nie w lęku przed innym,
lecz w zdolności
do spotkania i dialogu.
Te skrajne ruchy włączają się
w niemal wszystko,
na czym mogą zbudować
kapitał polityczny.
Niestety przy okazji
rozbijając wspólnoty lokalne,
bo zasiewając tam
takie ziarno strachu, lęku.
Kapitał polityczny
buduje z powodzeniem,
bo w sondażu CBOS
ma już prawie 10% Grzegorz Braun.
Nie przeszkodziło mu
ani gaszenie menory gaśnicą w Sejmie,
ani zniszczenie wystawy o LGBT,
ani zakłócanie uroczystości
w Jedwabnem.
W czasach niepewnych ludzie
częściej wierzą w teorie spiskowe
i stąd ten potencjał Brauna rośnie,
natomiast ważne jest to,
żeby wtedy,
kiedy to jest łamanie prawa,
kiedy to jest przemoc,
żeby państwo reagowało.
Opiekun imprezy we Wrześni,
organista berlińskiej synagogi,
nie kryje żalu.
Od lat prowadzi wydarzenia
na styku kultury żydowskiej
niemieckiej i polskiej.
My reprezentujemy Polskę
na arenie międzynarodowej
i w międzynarodowych kontaktach.
To jest straszny dzień,
kiedy trzeba w jakimś sensie
wstydzić się za własną ojczyznę.
Wicepremier, minister obrony narodowej
proponuje
ograniczenie kadencji posłom,
jeśli dwukadencyjność w samorządach
nie zostanie zniesiona.
Kilka lat temu wprowadził ją PiS,
argumentując, że to krok
w stronę walki z patologiami,
które tworzy
wieloletnie sprawowanie władzy
przez tych samych ludzi.
Wygląda jednak na to,
że w tym przypadku
koalicjanci są zgodni.
O zniesienie dwukadencyjności
apelował dziś premier.
To 1. konwencja nowej partii
na polskiej scenie politycznej.
Wśród priorytetów
naprawa służby zdrowia
i instytucji publicznych.
Musimy się oprzeć na specjalistach,
którzy powinni być przyciągani
przez instytucji państwowe.
Trzon Nowej Polski
stanowią samorządowcy.
Były więc pytania
o tematy samorządowe,
zwłaszcza te, które w ostatnim czasie
budzą wiele emocji
w polskim parlamencie.
Dwukadencyjność ogranicza
możliwość rozwoju samorządów.
Jeżeli ktoś uważa,
że ona jest potrzebna,
to tak jak powiedziałem:
we wszystkich instytucjach.
Zniesienie dwukadencyjności
w samorządach to projekt
Polskiego stronnictwa Ludowego.
Limit siedem lat temu wprowadziło PiS
mimo sprzeciwu ówczesnej opozycji
i głosów organizacji samorządowych
o niekonstytucyjności ustawy.
Włodarze miast i gmin
mogą rządzić maksymalnie
przez dwie pięcioletnie kadencje.
Ci wybrani w zeszłorocznych
wyborach samorządowych
na swoją drugą kadencję
w 2029 roku
nie będą mogli już kandydować.
Tak jak w 2018, tak i dziś
PiS przekonuje o trosce o samorządy:
by nie zostały "zabetonowane"
na wiele lat.
Zdrowa demokracja,
zdrowy mechanizm demokratyczny
zapewnia też możliwość wymiany
i pewnego odświeżania.
Nikt nie dziwi się,
że mamy dwukadencyjność
w przypadku np. prezydenta.
Dlaczego zatem ma nie być jej
na poziomie samorządowym?
Rządzący ripostują:
Jarosław Kaczyński
mając pełnię władzy w parlamencie
i prezydenta ze swojego obozu,
chciał przejąć też samorządy.
Wiedział,
że jest bardzo wielu popularnych
prezydentów, burmistrzów,
którzy będą wybierani po raz kolejny,
bo ludzie tego oczekują.
Więc pomyślał, że tak zmieni prawo,
że ograniczy im możliwość startowania,
żeby mógł wystawić swoich z PiS-u.
Jak dodaje prezydent Warszawy
- samorządów nikt nie betonuje,
wybierają mieszkańcy.
To ludzie powinni decydować.
I proszę mi wierzyć,
że w ostatnich wyborach samorządowych,
wystarczy to sprawdzić,
kilkadziesiąt procent,
z tego, co pamiętam, 40% samorządowców
zostało wymienionych
przez swoich obywateli.
W środę w Sejmie wysłuchanie publiczne
projektu Ludowców, którzy liczą,
że przepisy trafią w końcu
pod głosowanie.
To wspólnoty lokalne
powinny decydować.
Dużo częściej wymieniają
burmistrzów, wójtów
niż parlamentarzystów.
Więc to nie w tej dziedzinie
powinny być ograniczenia.
Za projektem PSL-u
zagłosuje Koalicja Obywatelska.
Gorąco namawiam wszystkich,
wszystkich bez wyjątku,
ze wszystkich partii:
odwołajcie tę niemądrą decyzję PiS-u
i pozwólcie ludziom wybierać
swoich gospodarzy.
Apele premiera są nieprzypadkowe.
Przewodniczący Lewicy
w środę poinformował,
że decyzja klubu po rozmowie
z lewicowymi samorządowcami zapadła.
Projekt, który został przedstawiony,
znoszący dwukadencyjność,
będziemy popierali.
Ale jak słyszymy,
pełnego poparcia na razie nie ma.
Myśmy jeszcze nie podjęli
jako Lewica decyzji,
jak będziemy głosować finalnie.
Na razie podjęliśmy
klubową decyzję o tym,
że będziemy na pewno dyskutować
na poziomie parlamentu.
PSL liczy też na poparcie
swojego byłego koalicjanta
z Trzeciej Drogi.
Ale przynajmniej część posłów
na razie jest na nie.
Ja skłaniam się ku temu,
żebyśmy przetestowali to rozwiązanie,
które zostało wprowadzone ustawą.
Miejmy też na względzie,
że te kadencje zostały wydłużone.
Ludowcy zapowiadają, że nie odpuszczą.
Jeśli ustawa nie wejdzie w życie,
my zgłosimy wtedy
propozycję zmian w konstytucji
i wprowadzenie dwukadencyjności
dla posłów.
Bo nie może być tak,
że jednych z wyboru
traktuje się gorzej,
a drugim daje się zupełną wolność,
a czasem nawet wolną Amerykankę.
Na horyzoncie
koalicyjna kłótnia o dwukadencyjność.
Politycy podkreślają jednak,
że na ich ostateczną decyzję
może wpłynąć
środowe wysłuchanie projektu.
Oglądają państwo 19.30.
Już za chwilę zatrzymania
w sprawie napadu na Luwr,
a później jeszcze:
Spędziła 27 lat,
nie wychodząc z mieszkania.
Pani Mirella nie figurowała
w policyjnych bazach danych.
Może wciąż nie mieć świadomości,
jak bardzo była krzywdzona.
Niewychodzenie z domu
nie jest jeszcze przestępstwem.
Nowe fakty w sprawie pani Mirelli.
Ona chodziła do tego stolika
i jadła resztki po ludziach.
Widocznie była głodna.
Trzymała nogi na dole poza łóżkiem,
bo wiedziała, że dostanie zakażenia,
jak włoży je w swoje fekalia.
Pracownicy nie czują się winni,
jakoby byli przyczyną dramatu.
Dokładnie tydzień
po spektakularnym napadzie na Luwr
policja aresztowała
dwóch podejrzanych o kradzież
drogocennych klejnotów koronnych.
Jeden z mężczyzn wpadł na lotnisku.
Prawdopodobnie
chciał uciec do Algierii.
Nad sprawą pracuje
blisko 100 osób.
Wartość zrabowanych kosztowności,
których wciąż nie udało się odzyskać,
szacuje się na 88 milionów euro.
100 śledczych,
ponad 150 zabezpieczonych śladów
i wreszcie sukces.
Śledczy z Brygady
do spraw walki z bandytyzmem
w sobotę wieczorem
dokonali aresztowań.
Jeden z zatrzymanych mężczyzn
przygotowywał się do opuszczenia kraju
z lotniska de Gaulle'a.
Tyle wiadomo z komunikatu
paryskiej prokuratury.
Resztę dopowiadają lokalne media.
Według nich aresztowano
dwóch 30-latków
pochodzących z przedmieść Paryża.
Jeden z nich
próbował uciec do Algierii.
Według naszego źródła
obaj są znani policji.
Wydają się
doświadczonymi włamywaczami,
którzy mogli działać na zlecenie.
Kilka minut trwał napad,
do którego doszło równo tydzień temu.
Złodzieje dostali się do budynku
przez okno balkonowe.
Użyli podnośnika,
wokół którego rozstawili pachołki.
Dwóch sprawców,
ubranych w kamizelki odblaskowe,
udawało robotników.
Strażników zaalarmował hałas.
Pomyśleliśmy, że to zwiedzający,
który się zdenerwował
i stracił panowanie nad sobą.
W pewnym momencie
zdaliśmy sobie sprawę, że to napad.
W tym czasie złodzieje
zdążyli na oczach świadków
przeciąć gabloty z eksponatami
i zrabować warte prawie 90 mln euro
klejnoty Napoleona
i cesarzowej Eugenii.
Napad zszokował Francuzów,
którzy od tygodnia
zadają sobie pytanie,
jak mogło do niego dojść.
Ministerstwo kultury zapewnia:
Środki bezpieczeństwa Luwru
zadziałały.
Owszem, ale tylko częściowo.
Dyrektorka muzeum przyznaje,
że zadziałały alarmy w muzeum,
monitoring zewnętrzny
określa mianem "słabego punktu".
Mamy starzejącą się infrastrukturę,
która nie pozwala na instalację
nowoczesnego sprzętu do monitoringu.
Budynek jednego
z najsłynniejszych muzeów świata
nie był odnawiany od 40 lat.
W dodatku jedyna kamera
w tej części muzeum
skierowana jest w inną stronę,
dlatego nie objęła balkonu.
Podobna kradzież miała miejsce
w 1976 roku
w niemal identycznych okolicznościach.
Przez 40 lat żadne kierownictwo
nie podjęło wysiłku,
aby naprawić błąd w postaci braku
zewnętrznego monitoringu.
Dyrektorka muzeum
już kilkanaście miesięcy temu
informowała ministerstwo kultury
o nieprawidłowościach
w systemie bezpieczeństwa.
Nie tylko ona.
Jako związek zawodowy
od lat bijemy na alarm w sprawie
przestarzałego sprzętu technicznego,
którego nie konserwowano na czas,
a naprawy były przekładane
z roku na rok.
Do tego dochodzą braki kadrowe.
Według ustaleń francuskiej prasy
w Luwrze brakuje
kilkuset pracowników ochrony.
Według francuskiej prasy
zrabowane klejnoty
nie zostały odnalezione.
Policja nadal poszukuje
dwóch mężczyzn.
Ponad stu klientom banku Santander
z kont zniknęły pieniądze.
Od kilkuset do kilku tysięcy złotych.
Policja wydała pilny komunikat
w tej sprawie.
Zgłoszenia spływają od wczoraj.
Najwięcej incydentów było
w województwach wielkopolskim
i kujawsko-pomorskim.
Jak do tych wypłat doszło
i jak można się przed tym
zabezpieczyć?
Do wielkopolskich policjantów
zgłosiło się ponad 70 oszukanych
osób.
Z kont klientów Santander
znikają pieniądze.
Bank wie o procederze.
Najprawdopodobniej oszuści
zamontowali nakładki w bankomatach,
które pozwalają skanować karty.
Potem oszuści mogą wypłacać
pieniądze.
Bank przyznaje, że jest środki mają
wrócić na konta oszukanych osób
jutro.
Policjanci apelują do wszystkich,
aby jak najszybciej zgłosili się
na najbliższy posterunek policji
z dowodem osobistym,
numerem konta i wykazem transakcji.
Warto także zmniejszyć limit
wypłaconych pieniędzy
i ustawić w aplikacji powiadomienia,
gdy na naszym koncie dzieje się
jakiś ruch.
Mundurowi przypominają,
żeby zwracać uwagę
na wygląd bankomatów,
czy nie mają jakichś przystawek.
O tej sprawie mówiliśmy już w 19.30,
teraz reporterzy Raportu specjalnego
dotarli do nowych faktów w sprawie,
która w ostatnich tygodniach
wstrząsnęła całą Polską.
42-letnia dziś Mirella
zniknęła bez śladu 27 lat temu.
Kobieta cały ten czas spędziła
w pokoju w 39-metrowym mieszkaniu
razem z rodzicami w Świętochłowicach,
nie wychodząc z domu.
Co stało się,
gdy w końcu trafiła do szpitala?
To relacja pacjentki, która dzieliła
szpitalną salę z panią Mirellą.
Kobieta przez niemal trzy dekady
nie wychodziła z domu.
Wszystko ze zdziwieniem,
jak coś widziała.
Czyli w tym szpitalu
po raz pierwszy ktoś o nią zadbał?
Tak, tak.
Dziennikarze raportu specjalnego
dotarli do osób,
które miały kontakt z Mirellą.
Nie myła włosów,
nie chodziła do dentysty.
Miała pootwierane rany.
Prawie się tam przekręciła.
Z relacji tych osób wynika,
że kobieta przez lata
siedziała w jednym pokoju.
Nie mogła nawet korzystać z toalety.
Ona trzymała nogi
na dole poza łóżkiem,
bo wiedziała, że dostanie zakażenia,
jeśli włoży je w te swoje fekalia.
A matka przychodziła do pokoju
i kazała jej kłaść nogi
z powrotem do góry.
Dramat kobiety wyszedł na jaw w lipcu
po zgłoszeniu awantury domowej.
Awantury nie było,
była za to niewidziana od lat
pani Mirella.
Stan tragiczny.
Nogi okropne, spuchnięte. Czarne.
To się w głowie nie mieści.
Wezwano pogotowie.
W asyście ratowników i policji
przewieziono kobietę do szpitala.
Zeznała, że przez ponad 20 lat
nie opuszczała domu.
Słowa potwierdzili medycy.
Policja początkowo nie.
Materiał dowodowy nie wnosi
ani nie potwierdza takich informacji.
Ale po medialnych publikacjach
wersja policji się zmieniła.
A prokuratura
dopiero trzy miesiące po interwencji
rozpoczęła śledztwo.
Gdyby oni od początku twierdzili,
że tak było, to można by było
rozpocząć postępowanie wcześniej.
Kobietę przesłuchano
po powrocie do domu,
kiedy opiekunowie byli za ścianą.
Nie będę oceniała subiektywnie,
czy było coś słychać, czy nie.
Czynności zostały
przeprowadzone prawidłowo.
Wtedy kobieta zaprzeczyła
własnym słowom.
Dlatego śledczy chcą ją jeszcze raz
przesłuchać w obecności psychologa.
Nie dość, że może być za późno,
to jeszcze to jest kolejna
traumatyzacja dla tej osoby.
Rodzice wypisali panią Mirellę
ze szkoły 27 lat temu.
Nikt nie zapytał o powód.
Dziś dyrekcja szkoły
nie chce o tym mówić.
Rodzice przez lata zmienili wersję.
Początkowo pani Mirella miała zaginąć,
później wrócić do swoich
biologicznych rodziców.
Reportaż "Mirella nieobecna"
dziś w raporcie specjalnym w TVP INFO.
W nocy Rosjanie znów przeprowadzili
krwawy atak na Kijów.
Trzy osoby zginęły, a 29,
w tym 7 dzieci, zostało rannych.
Pociski trafiły m.in.
w dwa wieżowce mieszkalne.
Celem była ukraińska
infrastruktura krytyczna
- elektrownie cieplne i złoża gazu.
Rosjanie próbują pozbawić
Ukraińców przed zimą prądu i gazu.
Walentyna w milczeniu patrzy
na zło, które wyrządził jej Putin.
Straciła dom po tym,
jak szczątki rosyjskiego drona
uderzyły w jej blok.
Nie mogłam ani wstać, ani iść,
tak bardzo byłam zestresowana.
Tym Ukraińcom Putin też odebrał
spokój i bezpieczeństwo.
Każdy rosyjski atak jest próbą
wyrządzenia jak największych szkód
w życiu codziennym.
W tym tygodniu atakowali
budynki mieszkalne,
naszych obywateli, dzieci
i infrastrukturę cywilną.
To są główne cele Rosjan.
W Kijów uderzyli drugą noc z rzędu.
W sumie tylko w ciągu ostatniego
tygodnia na Ukrainę Kreml posłał
ponad 2,5 tysiąca dronów
szturmowych, bomb i rakiet.
Ale Ukraińcy mówią,
że złamać się nie dadzą.
A to zdjęcie pokazują na dowód
odporności i bohaterstwa.
To szef Państwowej Służby Ratowniczej,
który wbiegł w płomienie
i wyszedł z nich
z małą Aleksandrą na rękach.
Spod kurtki wystają jej różowe buciki.
Była wśród niemal 50 dzieci,
które w środę on i strażacy
wynieśli ze schronu płonącego
przedszkola w Charkowie.
W budynek uderzyły rosyjskie drony.
Wysłannik Putina Kiriłł Dmitrijew,
który za oceanem próbuje
czarować Biały Dom,
na antenie stacji CNN
rosyjski atak na obiekty cywilne,
w tym to przedszkole,
nazwał nieszczęśliwym wypadkiem.
To prezent, jaki miał przywieźć
swoim amerykańskim rozmówcom.
Słodycze z wizerunkiem Putina
i cytatami z jego wypowiedzi.
Jeden z nich głosi,
że "rozmawianie z Rosją
z pozycji siły nie ma sensu".
Właśnie przekazaliśmy naszym
amerykańskim kolegom informacje
o pomyślnym przetestowaniu całkowicie
nowej rakiety o napędzie nuklearnym
- Buriewiestnik.
Niezwykle ważne jest,
aby informacje o tym
zostały przekazane bezpośrednio
kluczowym osobom w administracji
prezydenta USA.
On sam po raz kolejny podkreślił,
że na razie nie ma w planach
spotkania z Putinem.
Najpierw muszę mieć pewność,
że dojdziemy do porozumienia.
Nie zamierzam tracić czasu.
Zawsze miałem świetne relacje
z Władimirem Putinem,
ale tym razem jestem
bardzo rozczarowany.
W wywiadzie dla brytyjskiego
"The Sunday Times"
premier Donald Tusk mówi o iluzji,
w której wciąż żyje Zachód.
Rosjanie mają jedną wielką przewagę
nad Zachodem, a zwłaszcza nad Europą:
są gotowi do walki.
Nie masz szans na wygraną,
jeśli nie jesteś gotowy walczyć
lub przynajmniej coś poświęcić.
Według premiera Ukraina
jest gotowa walczyć z Rosją
przez kolejne trzy lata
i przetrwa jako niepodległe państwo.
Urodził się w 30. tygodniu ciąży
jako wcześniak.
Choruje na mózgowe porażenie dziecięce
i wodogłowie pokrwotoczne.
Przeszedł już trzy
poważne operacje ortopedyczne.
Teraz Wiktor Taterka,
podopieczny fundacji TVP,
potrzebuje czwartego zabiegu.
I tu potrzebne jest
państwa wsparcie,
by ten wyjątkowy chłopiec
mógł realizować swoje pasje.
Wiktor ma 10 lat,
dziecięce porażenie mózgowe
i wielkie serce do footballu.
Mam dwa marzenia ogólnie.
Moim pierwszym marzeniem jest polecieć
i zobaczyć mecz Realu Madryt
na stadionie Santiago Bernabeu
z moim przyjacielem i wyprowadzić
polskich piłkarzy na mecz.
Jego idolami są Robert Lewandowski
i Krzysztof Piątek.
Wiktor tak jak oni
chce zdobywać bramki,
dlatego trenuje
w "footballowej bandzie",
czyli pierwszej w Polsce
akademii piłkarskiej
dla dzieci z różnymi rodzajami
niepełnosprawności.
Gram dużo w piłkę nożną,
kibicuję takim klubom
jak reprezentacja Polski,
Real Madryt i KKS Kalisz
i będę im zawsze kibicował.
A to nie jedyne treningi
w jakich uczestniczy Wiktor.
Chłopiec urodził się jako wcześniak,
napięcia mięśniowe towarzyszące
dziecięcemu porażeniu mózgowemu
sprawiły, że musiał przejść
niejedną operacje.
Konieczna jest także rehabilitacja.
Była to rekonstrukcja bioder
i potem oczywiście
intensywna rehabilitacja,
aby wrócić do stanu,
który był przed operacją,
udało nam się po roku
intensywnej rehabilitacji,
a teraz pracowaliśmy,
aby wzmacniać Wiktora mięśniowo
i osiągać jak najwięcej.
Ale chłopiec rośnie,
a to powoduje ogromny ból stóp
i zwiększa problemy z poruszaniem się.
Dłuższe dystanse Wiktor pokonuje
z pomocą wózka aktywnego.
Po prostu deformacje, które powstają,
mogą się pogłębiać,
co może spowodować
silne dolegliwości bólowe
i to może spowodować,
że Wiktor przestanie się poruszać.
Chłopiec przeszedł już trzy poważne
operacje ortopedyczne
w Paley European Institute.
Wiktor potrzebuje teraz
czwartego zabiegu, tym razem stóp.
Bardzo pragnęłabym,
aby były te samodzielne kroki,
żeby w przyszłości mógł poruszać się
sam bez pomocy sprzętów,
natomiast wiem, z czym wiąże się
to schorzenie i marzymy o tym,
aby utrzymać to, co mamy.
Taka operacja stóp
mogłaby dużo zmienić, ale kosztuje
ponad 120 tysięcy złotych.
Z pomocą przyszła Fundacja TVP,
która utworzyła
specjalną zbiórkę dla chłopca.
Na stronie fundacji Telewizji Polskiej
fundacja.tvp.pl
uruchomiliśmy specjalne konto,
na które można wpłacać środki,
100% zebranej kwoty zostaną przekazane
na pomoc Wiktorowi.
Pieniądze można wpłacać na widoczny
numer konta fundacji z dopiskiem
"Pomoc dla Wiktora".
Dziękuję za wspólnie spędzony weekend.
Marek Czyż i jego gość
są już w studiu.
Czas na Pytanie Dnia.
Spokojnego wieczoru.