ABW zatrzyma¾a 9 os#b
podejrzanych o szpiegostwo
na rzecz Rosji.
Siatka za pomocą kamer miała śledzić
ruch na lotnisku w Jasionce
i przy szlakach kolejowych.
To ludzie ze Wschodu, pracujący
na zlecenie służb rosyjskich.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Do jej zadań należało
m.in. rozpoznawanie,
monitorowanie i dokumentowanie
transportów z uzbrojeniem
realizowanych na rzecz Ukrainy.
Rosyjska szajka szpiegowska
rozbita przez ABW.
Polskie służby działają
na rzecz bezpieczeństwa naszego kraju
w sposób bardzo sprawny.
Morderca Pawła Adamowicza
skazany na dożywocie.
Tak jak i przedmiotowa sprawa
nie była sprawą polityczną,
tak i motywacja oskarżonego
taka nie była.
To opozycja i media z nią związane
ohydnie, cynicznie grały tą zbrodnią,
żeby uderzyć w obóz rządzący,
media publiczne.
To jest okres
gwałtownych sporów politycznych,
w których bardzo ważną rolę
odgrywają kobiety.
"Polowanie na ćmy" - wyjątkowy
serial historyczny TVP.
Wsadzić w gorset
- to już jest problem z emisją głosu,
ze złapaniem oddechu.
Polsko-czeska współpraca
jest najlepsza w historii
- mówił w Warszawie
nowo wybrany prezydent Czech.
Petr Pavel podczas spotkania
z prezydentem Andrzejem Dudą
podkreślał,
że nasz sojusz rośnie w siłę,
a fundamentem, na którym go budujemy,
jest bezpieczeństwo.
Polska i Czechy
solidarnie wspierają Ukrainę
i dbają o wzmacnianie
wschodniej flanki NATO.
Petr Pavel
- nowo wybrany prezydent Czech.
Po spotkaniu w Bratysławie
w swoją 2. zagraniczną wizytę
udał się właśnie do Polski.
Podczas spotkania
z prezydentem Andrzejem Dudą
podkreślał znaczenie rosnącego w siłę
sojuszu polsko-czeskiego.
Bardzo doceniam to,
że współpraca między Polską a Czechami
jest na tak wysokim poziomie,
jest najlepsza
w całej naszej historii.
Rosyjska agresja na Ukrainę sprawiła,
że szybko zrozumieliśmy,
gdzie leżą te wartości,
o które warto dbać
wspólnie z polskimi przyjaciółmi.
Współpraca gospodarcza,
energetyczna czy turystyczna
to ważne tematy na agendzie wizyty.
Ale dla obu krajów
priorytetem jest bezpieczeństwo
i niezachwiane wsparcie dla Ukrainy.
Republika Czeska, Polska
to są kraje,
które są w absolutnej awangardzie,
jeśli chodzi o wsparcie dla Ukrainy,
i oba państwa wysyłają dla Ukrainy
nie tylko wsparcie humanitarne,
ale militarne,
i tutaj ta polityka
jest bardzo zdecydowana
- wsparcia dla Ukrainy.
Jutro czeski przywódca spotka się
z premierem Mateuszem Morawieckim.
Dziś był też gościem
marszałek Sejmu Elżbiety Witek,
z którą rozmawiał
o polsko-czeskiej współpracy
i pomocy dla Ukrainy
- humanitarnej,
militarnej i dyplomatycznej.
12 maja na Zamku w Kórniku,
pod Poznaniem,
spotkanie Trójkąta Weimarskiego
ministrów ds. UE,
którego gościem będzie
wicepremier Ukrainy.
Polska zabiega też
o wsparcie dla Ukrainy
w zupełnie innej części świata
- dziś w stolicy Wietnamu Hanoi
gościł szef polskiej dyplomacji.
Stanowisko strony wietnamskiej
jest bardzo wyważone
i otwarte na wszelakie argumenty.
W walce o ukraińską wolność
pomaga broń z Polski,
m.in. krytykowane po raz kolejny
przez portal Onet karabinki Grot.
Mam dobrą wiadomość
również dla polskiego
przemysłu zbrojeniowego:
Ukraińcy postanowili zamówić
w fabryce w Radomiu
kolejne egzemplarze grotów
- i myślę,
że to jest najlepsza odpowiedź
na te wszystkie publikacje.
Sami Ukraińcy przekonują,
że polska broń
doskonale sprawdza się na froncie.
Najważniejsze jest zdanie ludzi,
którzy korzystają z nich na co dzień
w ogniu walki,
czyli żołnierzy
armii ukraińskiej.
Walcząc na froncie,
Ukraińcy powstrzymują
rosyjski imperializm,
który w swoich planach sięga
poza ukraińskie granice.
Międzynarodowa grupa dziennikarzy
dotarła do dokumentów,
w których Kreml stawia sobie za cel
destabilizację Mołdawii.
Stąd organizowane w tym kraju protesty
przeciwko prozachodnim władzom.
Przejęcie kontroli nad Mołdawią,
czyli usunięcie prozachodniego rządu,
zastąpienie go politykami
związanymi z Rosją,
zmieniałoby układ sił
na zachodniej granicy Ukrainy.
A na to nie może być zgody Zachodu.
Zarówno Ukraina, jak i Mołdawia
potrzebują wsparcia,
które pozwoli im uwolnić się
spod rosyjskich wpływów.
Siły Zbrojne Rosji
niemal okrążyły Bachmut,
a Ukraina broni miasta
za wszelką cenę.
Wycofanie się z niego dałoby Kremlowi
pierwsze poważne zwycięstwo
od lipca 2022 r.
W Charkowie
jest nasz wysłannik Marcin Lustig.
Jak wygląda sytuacja w Bachmucie?
Co oznaczałaby dla Ukraińców
strata tego miasta?
Po tym jak siły zbrojne Rosji
wraz z najemnikami z grupy Wagnera
zdobyły wschodnią część Bachmutu,
napierają na oddziały
sił zbrojnych Ukrainy,
które bronią swoich pozycji.
Na peryferiach siły zbrojne Ukrainy
przekierowały swoje wojska
do miejscowości Czasiw Jar.
Jednak Kreml naciska.
Dla Rosjan zdobycie Bachmutu
ma znaczenie strategiczne
i propagandowe.
ABW rozbiła
rosyjską siatkę szpiegowską,
która monitorowała szlaki transportowe
uzbrojenia przekazywanego Ukrainie.
Jak dotąd zatrzymano 9 osób,
ale ryzyko podobnych akcji
jest bardzo duże.
Stąd apel do obywateli
o zwiększoną czujność.
Na ten moment
zabezpieczono co najmniej
50 urządzeń elektronicznych
służących
do monitorowania transportów.
W większości przypadków
to ukryte kamery
przy szlakach kolejowych.
ABW zatrzymała 9 osób
podejrzanych o współpracę
z rosyjskimi służbami specjalnymi.
Podejrzani prowadzili
działania wywiadowcze
przeciwko Polsce
oraz przygotowywali akty dywersji
na zlecenie rosyjskiego wywiadu.
Według ABW Rosjanie
montowali też nadajniki GPS
w transportach z pomocą humanitarną
i prowadzili obserwację lotniska
w podrzeszowskiej Jasionce.
Za działania otrzymywali
systematyczne wynagrodzenia.
Wielki sukces, jaki osiągnęli
funkcjonariusze ABW,
gdyż cała ta siatka szpiegowska
została rozpracowana,
wiec to jest niewątpliwie dowód tego,
że polskie służby działają
na rzecz bezpieczeństwa
naszego kraju w sposób sprawny.
Polska jest transportowym hubem
i wojskowym centrum logistycznym
dla NATO i innych krajów
wspierających Ukrainę.
Z tego względu
jesteśmy bardziej na celowniku
niż jakikolwiek inny kraj,
zainteresowanie naszą
infrastrukturą kolejową, drogową,
co jest przewożone,
jak jest przewożone.
Stąd ciągła współpraca
również z zagranicznymi agencjami.
Amerykański i brytyjski wywiad
bardzo angażują się w pomoc
i wsparcie polskich służb.
Wczoraj z prezydentem Andrzejem Dudą
spotkał się w Warszawie
szef amerykańskiej CIA.
Dyskusja dotyczyła
aktualnych sytuacji bezpieczeństwa,
wszystkich możliwych scenariuszy.
Polska i USA wymieniają się
informacjami i możliwymi
scenariuszami zagrożeń.
Macki Kremla sięgają daleko.
Putin jest zdeterminowany,
by destabilizować kraje NATO.
W Niemczech rosyjskim agentem
okazał się pracownik
Federalnej Służby Wywiadowczej,
który przekazywał Rosjanom
szczegóły dotyczące działań Ukrainy
znanych zachodnim agencjom.
Kontrola czasu pracy,
legalność zatrudnienia i sprawdzanie
zasad uczciwej konkurencji.
Ruszyła wielka akcja służb
na terenie całej Polski.
Funkcjonariusze
m.in. transportu drogowego
i straży granicznej
kontrolują firmy transportowe,
za którymi stoi białoruski
i rosyjski kapitał.
Kontrole
w niemal każdej części Polski.
Na razie w ponad 60 firmach.
Mieliśmy sygnały,
że prowadzone działalności gospodarcze
przez tych biznesmenów
są realizowane z naruszeniem prawa.
My na to nie pozwalamy.
Na początek przedsiębiorstwa
zarejestrowane pod jednym adresem
- często to kilka,
a nawet kilkadziesiąt firm.
Kontrole mają wykazać albo wykluczyć
działanie wirtualnej działalności
transportowej.
Pod lupą służb bazy postojowe,
czas pracy kierowców,
zdolności finansowe
i kontrola celno-skarbowa.
Przestrzeganie przez te firmy
prawa podatkowego,
czyli wprost:
czy te firmy w sposób właściwy
płacą podatki.
Do akcji Głównego Inspektoratu
Transportu Drogowego,
czyli popularnych krokodylków,
włączyły się:
Krajowa Administracja Skarbowa,
Nadzór Budowlany, Inspekcja Pracy
i Straż Graniczna.
Wybrane firmy nie są przypadkowe.
Analizę rynku służby prowadzą
od miesięcy.
Typujemy te podmioty
w oparciu o realizowane wcześniej
rozpoznanie migracyjne,
a także w oparciu o analizę ryzyka.
Kontrole to także efekt apeli
polskich przewoźników
o przestrzeganie zasad
uczciwej konkurencji.
Zatrudnianie kierowców,
zaniżanie stawek
powoduje dużą niestabilność
i nieprzewidywalność
polskich firm transportowych.
Te ze Wschodu nie raz łamały prawo.
Także w zakresie zatrudniania.
Obywatele Rosji, Białorusi
to jedne z tych narodowości,
które obejmują najwięcej
kontrolowanych podmiotów
w latach ubiegłych.
Wskazujące również
na nieprawidłowości,
czyli nielegalny pobyt,
nielegalne zatrudnienie.
W sytuacji gdy przepisy łamane są
w najbardziej rażący sposób,
przewoźnik może zostać nawet usunięty
z polskiego rynku.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze
przed nami w programie.
Przemoc w szkole. Jak przeciwdziałać
agresji rówieśniczej?
Kłamstwa i manipulacja,
czyli kampania Donalda Tuska.
Cała Europa nadal zmaga się
z wysoką inflacją
wywołaną przede wszystkim
inwazją Rosji na Ukrainę.
Wzrost cen
najmocniej uderza w nasz region.
W lutym nie spełnił się jednak
czarny inflacyjny scenariusz
opozycji i przychylnych jej ekspertów,
a od marca, według prognoz,
inflacja zacznie wyraźnie hamować.
Litwa i pozostałe kraje bałtyckie
od wielu miesięcy
są w europejskiej czołówce
pod względem poziomu inflacji.
Za ten bochenek chleba, 680-gramowy,
będziemy musieli zapłacić na Litwie
16 zł, nieco ponad.
Dokładnie tyle,
ile za 200 g litewskiego masła.
Wzrost cen w przyfrontowej
Europie Środkowo-Wschodniej
jest mocniejszy
niż na zachodzie kontynentu.
Ale problem ma cała strefa euro.
Presja cenowa pozostaje silna.
Inflacja po wyłączeniu cen energii
i żywności w lutym wzrosła.
Z dwucyfrowym wzrostem cen
zmaga się Wielka Brytania.
Kupuję dużo warzyw i owoców.
Te produkty są bardzo drogie,
dlatego wielu ludzi nie może jeść
żywności dobrej jakości.
Ceny jedzenia wzrosły.
Stało się tak moim zdaniem
przez brexit, przez transport,
a teraz przez inflację,
a pensje nie wzrosły.
Dużym uderzeniem dla mieszkańców
są zwłaszcza ceny energii.
W ciągu kilku ostatnich miesięcy
ceny wzrosły.
Uważam inflację za główny problem,
któremu wszyscy musimy stawiać czoła.
To główny priorytet prezydenta.
W wielu państwach Europy i świata
nie ma tak zdecydowanej reakcji rządu
na inflację
- podkreślano podczas
Regionalnego Kongresu
Polska Wielki Projekt w Grudziądzu.
Rząd przede wszystkim
utrzymuje zerową stawkę
podatku VAT na żywność.
Poza tym w ostatnich miesiącach
przyjęliśmy szereg programów,
które mają obniżać koszty,
wspomagać obywateli w zakupie energii.
To np. zamrożenie cen prądu i gazu
oraz dopłaty do węgla
i innych materiałów opałowych.
Według danych GUS w Polsce w lutym
inflacja wyniosła 18,4% w skali roku.
To dużo, ale znacząco mniej
od zapowiedzi opozycji
i przychylnych jej ekonomistów.
Najważniejsze jest to,
że inflacja nie przekroczyła
psychologicznej bariery 20%.
Trzeba powiedzieć,
że jest to niski szczyt.
To niżej, aniżeli średnio
ekonomiści przewidywali.
Dużo niżej,
aniżeli przewidywali malkontenci,
ci, którzy chcieli, żeby inflacja
w Polsce przebiła poziom 20%.
To się nie stało.
Hiobowe wieści - 20-24%,
że mieliśmy tutaj bankrutować,
znowu się nie zmaterializowały.
Jednocześnie
Główny Urząd Statystyczny podał,
że w styczniu ceny rosły
o ponad 0,5 punktu procentowego
wolniej,
niż wynikało
z wcześniejszych szacunków.
Inflacja w lutym
trzeci miesiąc z rzędu
zaskoczyła pozytywnie.
Była niższa od oczekiwań.
I to pozytywnie wróży
na kolejne miesiące.
Bo według prognoz
szczyt wzrostu cen mamy już za sobą.
Mamy już marzec
i szczęśliwie nasze prognozy są takie,
że od marca inflacja powinna spadać.
Szanse są na to,
że pod koniec roku rzeczywiście
będzie jednocyfrowa.
Do zwalczenia putinflacji
kluczowe jest
bezpieczeństwo energetyczne.
Operatorzy gazociągów Polski i Ukrainy
zawarli porozumienie
ws. zwiększenia mocy przesyłowych.
Chcemy zwiększyć tę moc do 3 mld m3,
żeby było możliwe awaryjne
zaopatrywanie Ukrainy w gaz,
jeśli np. takie zapotrzebowanie
się potwierdzi,
również poprzez nasz gazoport
w Gdańsku, który będzie budowany.
W dłuższej perspektywie tanią energię
dla polskich domów i gospodarki
mają zapewnić elektrownie atomowe.
Dzięki technologii
małych reaktorów modułowych
mamy pewność, że mówimy o stabilnych,
tanich źródłach energii
dla polskiego przemysłu,
ciepłownictwa.
Budowę małych reaktorów jądrowych
dla Orlenu i chemicznego Synthosu
dofinansuje Narodowy Fundusz
Ochrony Środowiska
i Gospodarki Wodnej.
Trybunał Konstytucyjny
rozstrzygnie spór kompetencyjny
między prezydentem
i Naczelnym Sądem Administracyjnym
w sprawie kontroli
powoływania sędziów.
Wniosek w tej sprawie
do Trybunału Konstytucyjnego
skierował prezydent.
Trybunał rozstrzygnie,
czy dozwolone jest przyznanie NSA
kompetencji do kontroli
nadania sędziemu prawa
do wykonywania władzy sądowniczej.
Prezydent zwrócił uwagę, że w 2021 r.
Naczelny Sąd Administracyjny
wydał kilkanaście orzeczeń
dotyczących odwołań od uchwał
Krajowej Rady Sądownictwa
w sprawie powołań sędziów.
Jak zaznaczył prezydent,
NSA dokonał wtedy oceny
prawidłowości i skuteczności
powołania przez prezydenta
sędziów Sądu Najwyższego.
Tym samym zdaniem prezydenta
NSA przekroczył
swoje kompetencje konstytucyjne
i wkroczył w sferę kompetencji
prezydenta RP do powoływania sędziów.
Po ponad 4 latach od zabójstwa
prezydenta Gdańska Pawła Adamowicza
Sąd Okręgowy w Gdańsku
skazał sprawcę - Stefana Wilmonta -
na dożywotnie pozbawienie wolności,
zezwalając na publikację jego danych.
Sędzia w uzasadnieniu podkreśliła,
że mord nie był sprawą polityczną,
a powiązanie zamachu z polityką
ma charakter nadinterpretacji.
Wymierza mu karę dożywotniego
pozbawienia wolności.
To wyrok za mord
na prezydencie Gdańska
Pawle Adamowiczu.
Sąd uznał Stefana Wilmonta
za poczytalnego.
Jednocześnie sędzia podkreśliła,
że zamach nie jest sprawą polityczną.
Wskazać trzeba,
że tak jak i przedmiotowa sprawa
nie była sprawą polityczną,
tak i motywacja oskarżonego
taka nie była.
Powiązanie zamachu z polityką
ma charakter nadinterpretacji
wynikających
z publicznego komentowania sprawy,
a nie rzeczywistych
przekonań oskarżonego.
Wilmont, który wcześniej
odsiadywał wyrok za inne przestępstwo,
nieracjonalnie
chciał się za nie zemścić.
Na źle zabezpieczoną imprezę
Jerzego Owsiaka,
za co już zostali skazani
właściciel agencji i szef ochrony,
wszedł bez przeszkód
i ugodził śmiertelnie nożem
Pawła Adamowicza.
Jak stwierdził sąd, motyw zabójstwa
nie miał jednak nic wspólnego
z narracją serwowaną od kilku lat
przez opozycję i część mediów.
Wyrok skazujący
na zabójcę pana Adamowicza
jest jednocześnie
swoistym aktem oskarżenia
wobec opozycji i jej mediów.
To opozycja i media z nią związane
ohydnie, cynicznie grały tą zbrodnią,
żeby uderzyć w obóz rządzący,
media publiczne, media konserwatywne.
Po śmierci prezydenta Gdańska
politycy opozycji
zaczęli wylewać hejt na TVP,
próbując winić telewizję publiczną
za zabójstwo.
Liczba materiałów,
które zostały wyprodukowane
przez telewizję publiczną,
to ciągłe szczucie...
Jak był zaszczuwany,
jak był hejtowany,
jak był prześladowany,
jak były o nim robione
setki materiałów
przez media publiczne
w jak najgorszym świetle.
W tym samym duchu wypowiedział się
brat Pawła Adamowicza
kilka dni temu w sądzie.
Opozycja i PO
ukuły sobie świetny argument,
że oczywiście atakowali ci z PiS-u,
no i został zamordowany człowiek.
Jak było naprawdę?
Pół roku przed śmiercią
prezydenta Gdańska
politycy Koalicji Obywatelskiej
- Platformy i Nowoczesnej -
z dnia na dzień coraz agresywniej
atakowali Adamowicza,
który chciał wystartować
w kolejnych wyborach samorządowych,
a miał problemy wizerunkowe
związane z podejrzeniami
o nieprawidłowości
w oświadczeniach majątkowych.
Dla nas Adamowicz
jest nie do zaakceptowania kandydatem,
jest to człowiek, który jednak
jest politykiem skompromitowanym.
Po zamachu i śmierci ci sami politycy
bez żenady zaczęli oskarżać TVP
o niszczenie prezydenta Gdańska.
Oto wypowiedzi
ówczesnego wiceprezydenta Warszawy,
przed i po śmierci Pawła Adamowicza.
Mam nadzieję, że Grzegorz Schetyna
przekona Pawła Adamowicza,
żeby w wyborach nie kandydował.
Taka próba wykreowania go
jako człowieka - problemu,
jako człowieka,
za którym stoją jakieś przekręty,
rzeczywiście telewizja publiczna
tutaj przeszła samą siebie.
Po dzisiejszym wyroku
politycy opozycji
nie zmienili narracji.
Jak to nie była
motywowana politycznie?
Działania wobec niego
były motywowane politycznie,
hejt i nienawiść.
Mimo wyroku sądu.
Przedmiotowa sprawa
nie była sprawą polityczną.
Choć o wyroku poinformowały dziś
wszystkie znaczące media,
część nie zająknęła się o tym,
że podłożem zabójstwa
nie była polityka.
Kierował się pragnieniem zemsty,
kierował się poczuciem krzywdy
i ta właśnie krzywda doprowadziła go
właśnie do tego ataku.
Jeśli wyrok się uprawomocni,
Stefan Wilmont będzie mógł ubiegać się
o warunkowe zwolnienie
najwcześniej za 40 lat.
Był przekonany,
że system komunistyczny upadnie,
i całe życie poświęcił
idei wyzwolenia człowieka.
Ks. Franciszek Blachnicki,
założyciel ruchu oazowego.
Uznany przez władze
za śmiertelnego wroga i zabity.
O tej zbrodni wiemy coraz więcej.
W ciągu pół wieku
przez Ruch Światło-Życie
w Polsce mogło przejść
nawet ponad 1,5 mln osób.
W prawie 50-tysięcznym
Domowym Kościele
wciąż nazywany jest ojcem.
Ojciec to ktoś, kto jest nam bliski,
który nam towarzyszy w drodze,
który uczy nas swoim przykładem,
który jest z nami.
Ojciec jest tym,
który w jakiś sposób
jest osobą inspirującą dzieci w domu.
To właśnie jest ten ojciec.
Jego historia mogła zakończyć się
znacznie wcześniej, i to kilkukrotnie.
Pod koniec lat 50.
stworzył masowy ruch trzeźwościowy
Krucjata Wstrzemięźliwości,
a w 70. i 80. potężny ruch oazowy.
Ks. Blachnicki wierzył w to
i wiedział, że jeśli ludzie
będą mieli wewnętrzną wolność,
będą zdolni do tego,
aby pokonać komunizm.
To wprost cel powołanej
już na emigracji
przez ks. Blachnickiego
Chrześcijańskiej Służby
Wyzwolenia Narodów.
Drukowała m.in.
materiały ewangelizacyjne
na obszar Europy Środkowo-Wschodniej,
łącznie z Rosją sowiecką.
Komuniści doskonale
rozumieli zagrożenie.
Obawiali się, że zagrozi
systemowi komunistycznemu
i Związkowi Sowieckiemu.
To oznaczało jedno
- stałą inwigilację,
a ostatecznie wyrok śmierci.
Był inwigilowany przez Departament 1
czyli komunistyczny wywiad.
Ten departament ulokował
w jego najbliższym otoczeniu
2 bardzo groźnych agentów.
Jolantę i Andrzeja Gontarczyków.
Udając emigrantów politycznych,
wniknęli w otoczenie ks. Blachnickiego
w niemieckim Carlsbergu.
Donosili na niego,
ale też torpedowali jego działalność,
doprowadzając wydawnictwo
do bankructwa.
W dniu, w którym ks. Blachnicki
poinformował agentów,
że wie o ich prawdziwej roli, zginął.
Śmierć nastąpiła na skutek zabójstwa,
poprzez podanie śmiertelnych
substancji toksycznych.
Bezpieka ewakuowała ich z Niemiec.
W kraju Jolanta Gontarczyk
rozpoczęła drugi etap działalności.
Przyjazd państwa Gontarczyków
do ojczyzny to tylko początek.
Gontarczykowie zaczęli
od szkalowania ks. Blachnickiego
i emigracji politycznej na Zachodzie.
W III RP - pod nowym nazwiskiem -
Jolanta Lange stała się
aktywistką lewicową.
A ostatnio - beneficjentką
ogromnych dotacji
z warszawskiego ratusza
dla założonej przez siebie fundacji.
Teraz kampania.
Pytanie, czy polityczna,
czy raczej kłamstw i manipulacji.
PO po raz kolejny
próbuje uderzyć drożyzną.
Sam Donald Tusk straszy Polaków
tzw. paragonami grozy.
A szybko okazuje się,
że sam wybiera najdroższe produkty,
nie wspominając o tym,
o ile wzrosły zarobki od czasu,
kiedy Polacy odebrali
jego partii mandat do rządzenia.
Zakupy zrobione.
Tak zaczął swoje propagandowe nagranie
Donald Tusk.
I wymieniał ceny, próbując udowodnić,
że za jego rządów
żyło się jak w bajce.
Wtedy 1 kg - 11.99.
Dzisiaj to jest prawie 21 zł.
Na reakcję
nie trzeba było długo czekać.
Szybko okazało się, że cenę sprzed lat
Tusk wziął z promocji,
a dziś musiał wybierać
z najdroższych artykułów.
Bo to samo mięso...
Mówisz że 21 zł,
a w rzeczywistości - 14,79.
...w rzeczywistości jest dużo tańsze,
niż próbuje wmawiać ludziom szef PO.
Teraz ma chyba te przyciski,
które podwyższają ceny,
kiedy on wejdzie
do jakiejś sieci handlowej.
Nawiązuje z przymrużeniem oka
publicysta do tego nagrania
z czasów, gdy Tusk rządził Polską.
I przekonywał Polaków,
że z wysokimi cenami
nic nie da się zrobić.
Gdyby rząd miał guziki,
na jednym byłoby napisane
"niskie ceny żywności",
a na drugim - "wysokie",
to ja bym nic innego nie robił,
tylko bym naciskał ten guzik
"niskie ceny".
Tylko takich guzików nie ma.
Tusk, robiąc politykę na cenach...
...nie wspomina też
o drugiej stronie medalu.
O tym, ile zarabiało się
za rządów PO-PSL, a ile teraz.
Polaków za pensję przeciętną
stać na dużo więcej schabu
niż za czasów,
kiedy rządził Donald Tusk.
Tuskowi bardzo szybko wypomniano też
dużo wyższe za jego czasów bezrobocie.
I niektóre głodowe wręcz stawki.
Kolejne 15 albo 20% Polaków
w 2015 r. mogło sobie pozwolić
jedynie na zakupy na zeszyt,
ponieważ zarabiali
od 2,5 zł do 5 zł za 1 godzinę.
Każda taka akcja...
Prawie 21 zł.
...wywołuje reakcję.
Z twardymi danymi
nie da się przecież wygrać.
Ja nie wiem,
dlaczego ludziom w PO się wydaje,
że jak puszczą
taki przekaz w Internet,
to ludzie po prostu to łykną.
Ludzie jednak sami robią zakupy,
wiedzą, co ile kosztuje.
Może ludzie w Platformie
sami nie robią zakupów
i myślą, że to po prostu przejdzie.
To świadczy o tym, że Donald Tusk
nie ma nic do powiedzenia.
Rzeczywiście to już kolejne podejście
do pomysłu na kampanię
pod tytułem "ceny".
Świadczenie będzie składało się
z 3 elementów.
Świadczenie wspierające
bezpośrednio dla osoby
z niepełnosprawnością.
Pakiet ochronny dla opiekuna.
Dla osób, które nie będą chciały
lub mogły przejść na nowy system,
pozostanie świadczenie pielęgnacyjne
z możliwością podjęcia pracy.
Będziemy wspólnie pochylać się
nad rozwiązaniami
dotyczącymi asystencji.
Będzie wprowadzony element
i możliwość wymiany tego świadczenia
wspierającego
na godziny asystenckie.
Na dodatkowe wsparcie poza tym,
które będzie gwarantowane w ustawie.
Chcemy godnego życia.
Bez względu na to, czy mamy bliskich,
rodzinę czy jesteśmy sami.
Ministerstwo Finansów prognozuje,
że w II kwartale roku
w Polsce może pojawić się
delikatne ożywienie gospodarcze.
Dziś cała Europa
zmaga się z problemami
spowodowanymi wojną
i kryzysem energetycznym.
Polskiej gospodarce
pomagają inwestycje.
Nakło nad Notecią to jedno z miejsc,
w których widać, jak działa
rządowy program inwestycyjny,
którego celem jest przeciwdziałanie
wykluczeniu komunikacyjnemu.
To kolejny dowód na to,
tutaj, w Nakle nad Notecią,
ale przecież
w każdym regionie naszego kraju,
że warto współpracować z rządem.
W tym regionie w realizacji jest
11 inwestycji kolejowych,
a właśnie podpisano dokumenty
dotyczące budowy
bezkolizyjnego skrzyżowania
i przejścia podziemnego w Nakle.
Ten tunel i to przejście
są bardzo ważne dla mieszkańców Nakła
i bardzo się cieszę,
że dziś może dojść do podpisania
tego listu intencyjnego.
A to już Mielec, gdzie właśnie rusza
budowa przystanku kolejowego
Mielec Południowy.
Pod skrzydła resortu infrastruktury
trafia właśnie
Zespół Szkół Żeglugi Śródlądowej
ze wspomnianego Nakła nad Notecią.
To szansa na nowe inwestycje.
W ostatnich latach wiele środków
trafiło do placówek oświatowych.
Alternatywą jest opozycja,
opozycja spod znaku PO, PSL-u,
która np. rządzi w Elblągu
i która w ramach
cynicznej gry politycznej
sprzeciwia się
dobrym inwestycjom prorozwojowym.
Pieniądze z budżetu państwa
pozwoliły także na rozbudowę
tego Specjalnego Ośrodka
Szkolno-Wychowawczego w Ełku.
Trafiło tu prawie 12 mln zł.
To są potężne pieniądze i środki,
które tutaj trafiły
i poprawiły komfort uczniów,
osób, które korzystają z tego ośrodka.
Inwestycje w szkolnictwo
realizuje też resort kultury.
Realizujemy 2 projekty w Krakowie,
2 projekty w Poznaniu i 2 w Warszawie.
Łącznie w ostatnich latach
wydaliśmy 2 mld na inwestycje.
A to już Ostrowiec, gdzie po 11 latach
mieszkańcy doczekali się
solidnego zabezpieczenia
przeciwpowodziowego.
Udało się dokończyć bardzo ważną
inwestycję przeciwpowodziową
w tej części pięknego
województwa świętokrzyskiego.
Inwestycje to jeden z powodów,
dla których polska gospodarka
nie wpadła w recesję
mimo spowolnienia
trwającego w Europie.
Rosyjskie represje,
rewolucyjne nastroje
i historie Polaków i Polek
chcących odmienić swój los.
W niedzielę po Wiadomościach
telewizyjna premiera
wyczekiwanego serialu
"Polowanie na ćmy".
Od 19 marca przez 7 kolejnych niedziel
przeniosą się państwo
w świat intryg, romansów
i afer kryminalnych z 1905 r.
Złość wywołana
przez rosyjskie represje
znajduje w końcu ujście.
Niepodległościowy zryw jest o krok.
1905 r. to jest rok budzenia się
takiej świadomości społecznej,
bo naprawdę bardzo szybko mogliśmy,
gdyby nie te wydarzenia,
zniknąć jako naród.
Potrzeba nowego celu,
na który skieruje się nienawiść tłumu.
I taki cel
szef carskiej ochrony znajduje,
prowokując zamieszki
na tle obyczajowym
i ataki na warszawskie domy publiczne.
Ma się wrażenie,
że wchodzimy w samo centrum tej epoki.
Nie takie centrum
jak z podręczników historii,
ale taki pełnobarwny,
pełnokrwisty świat.
W który łatwo możemy się przenieść
dzięki świetnie przedstawionym
intrygom i niesamowitej scenografii.
Jak mamy 200 statystów
i np. jest 120 mężczyzn,
to musimy mieć
około 300 par spodni, marynarek,
a sukienek około 200.
Panią, która chodzi w T-shircie,
wsadzić w gorset,
to już jest problem z emisją głosu,
ze złapaniem oddechu.
Kostiumy rodem z belle epoque
pracy na planie nie ułatwiały.
Szybko się zorientowałam,
że w tamtych czasach kobiety
miały bardzo ciężko,
bo to wszystko ciśnie,
musisz to podnosić,
żeby nie ubrudzić niczego
i żeby się nie potknąć.
A to tylko jeden z problemów kobiet
w Polsce z początku XX wieku.
To czas gwałtownych
sporów politycznych,
w których ogromną rolę
odgrywały właśnie panie.
Te, które wstąpiły
do organizacji bojowej PPS,
przewoziły broń i amunicję
i brały udział w zamachach
na rosyjskich generałów gubernatorów.
Międzynarodowy Trybunał Karny w Hadze
wydał nakaz aresztowania
Władimira Putina
oraz rosyjskiej komisarz praw dzieci
Marii Lwowej-Biełowej.
Oboje są oskarżeni
o zbrodnie wojenne na Ukrainie
polegające
na nielegalnych deportacjach
ukraińskich dzieci w głąb Rosji.
Dobry wieczór państwu.
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Takie działania są zabronione
międzynarodowym prawem.
Putin odpowie za zbrodnie wojenne.
Trybunał w Hadze wydał
nakaz aresztowania.
Znajdujemy się
w punkcie zwrotnym w historii.
Dobrze mieć przyjaciół,
którzy myślą podobnie
w najważniejszych sprawach.
Jestem w stałym kontakcie z waszym...
- Łobuzie, ty!
- Dzień dobry.
Oburzenie na Śląsku po wizycie Tuska.
Już mam dość tej hipokryzji,
tego kłamstwa,
tej obłudy, tej perfidnej...
parszywych kłamstw.
Był regularnie powoływany
do reprezentacji Polski.
Fernando Santos zaskoczył kibiców.
Piłkarze, których obserwowałem,
mają charakter, pasję,
poświęcają się grze.
Międzynarodowy Trybunał Karny w Hadze
wydał nakaz aresztowania
dla Władimira Putina,
którego oskarżył o zbrodnie wojenne.
Chodzi m.in. o deportację
ludności cywilnej, w tym dzieci.
W Charkowie jest nasz wysłannik
- Marcin Lustig.
Powiedz, jakie są szczegóły?
Międzynarodowy Trybunał Karny wydał
nakaz aresztowania Władimira Putina.
Władze w Moskwie
wielokrotnie zaprzeczały,
jakoby siły zbrojne Rosji
dopuszczały się okrucieństwa
wobec bezobronnych cywilów.
Przedstawiciele trybunału
dysponują niezbitymi dowodami.
To m.in. deportacje dzieci
na terytorium Rosji.
Decyzję określa się jako krok
w dobrą stronę.
Są realne podstawy, by sądzić,
że zbrodniarz wojenny
Władimir Putin jest odpowiedzialny
za barbarzyństwo na Ukrainie,
zwłaszcza w stosunku do dzieci,
które były bite,
brutalnie gwałcone, zabijane,
a tysiące zostało wywiezionych
w głąb Rosji.
Takie działania są zabronione
międzynarodowym prawem.
Okupantom nie wolno
wywozić miejscowej ludności,
a szczególnej ochronie
podlegają dzieci.
Tak uznał
Międzynarodowy Trybunał Karny.
To bez wątpienia przełom.
Zbrodnie Władimira Putina na Ukrainie,
zwłaszcza wobec dzieci
nie mogą dłużej pozostać bezkarne.
W dniu, w którym Trybunał
wydał nakaz aresztowania Putina
premier Mateusz Morawicki
i prezydent Czech rozmawiali
o skutkach rosyjskiej
agresji na Ukrainie
i wzajemnym
wzmacnianiu bezpieczeństwa.
Dobrze mieć takich przyjaciół,
którzy myślą podobnie
w najważniejszych sprawach.
Zwłaszcza w dobie wielkich wyzwań,
którym stawiamy czoła
jak wojna na Ukrainie,
rosyjska agresja i jej konsekwencje.
Na agendzie spotkania
zagrożenie rosyjskim imperializmem,
putinflacja i wzmacnianie
flanki wschodniej NATO.
Znajdujemy się punkcie zwrotnym
w historii naszego regionu.
Rośnie znaczenie
Europy środkowo-Wschodniej.
Jest to związane z pomocą Ukrainie
i naszą odpowiedzią
na rosyjską agresję,
ale też z tym,
co czeka nas w najbliższym czasie.
Petr Pavel
razem z małżonką odwiedził też
lotnisko w Jasionce,
skąd dostarczana
jest broń i pomoc humanitarna,
także z Czech - dla Ukrainy.
Wspieramy naszego sąsiada,
ale też dbamy o własne bezpieczeństwo.
Najważniejsze oczywiście
jest bezpieczeństwo naszej ojczyzny.
Bezpieczeństwo
jest podstawą do rozwoju Polski,
więc robimy wszystko,
żeby Polska była bezpieczna,
żeby odstraszyć agresora
i w związku z tym wzmacniamy
Wojsko Polskie.
W fabryce broni "Łucznik"
w Radomiu gościł
prezydent Andrzej Duda.
To właśnie tu produkowane
są karabinki Grot,
które doskonale
sprawdziły się na froncie
i zdaniem ukraińskich żołnierzy
to pewny i niezawodny sprzęt,
który pomaga walczyć
z rosyjskimi agresorami.
Dzisiaj ta broń jest testowana
w twardych warunkach wojny
na Ukrainie.
Inwestujemy w polską zbrojeniówkę,
ale też kupujemy
supernowoczesny sprzęt
od naszych sojuszników.
Będziemy jednym z krajów,
który będzie posiadał
najnowocześniejsze samoloty
na świecie.
Jeszcze w tym roku
będą na naszym zaopatrzeniu
koreańskie FA50.
Wzmacnia się też
sojusz polsko-amerykański.
Jeszcze w tym miesiącu USA
stworzą garnizon swojej armii
w Polsce,
który będzie miał na celu wsparcie
dla przebywających u nas
amerykańskich żołnierzy.
Garnizon usprawni
dowodzenie i kierowanie placówkami
na terenie Rzeczpospolitej Polskiej,
garnizon wzmocni
również bezpieczeństwo państwa
i wschodnią flankę NATO.
Wzmacniamy własne bezpieczeństwo
i wspieramy Ukrainę.
Dziś w Tomaszowie Lubelskim
Lasy Państwowe wspólnie
z ministerstwem środowiska i klimatu
przekazały ukraińskim leśnikom
24 samochody terenowe
oraz agregaty prądotwórcze i drony.
Obiecujemy naszym braciom z Ukrainy,
że ta nasza pomoc,
bez względu na to,
ile będzie trwała wojna,
chociaż wszyscy sobie życzymy,
żeby jak najkrócej,
będzie nieustająca.
Jesteśmy wam tak wdzięczni,
że trudno to wyrazić słowami.
Każda pomoc, którą nam przekazujecie,
trafia na front i ratuje życie.
Dzięki polskiej pomocy dyplomatycznej,
humanitarnej i militarnej
Ukraińcy mogą skutecznie walczyć
z rosyjskimi barbarzyńcami.
Jest zielone światło
amerykańskiego Departamentu Stanu
na sprzedaż pocisków Hellfire
dla polskiej armii.
To kolejny pakiet amunicji,
która ma trafić do wojska polskiego.
Wojsko potrzebuje jednak
nie tylko modernizacji sprzętowej,
ale też rozbudowy struktur.
W tym mogą pomóc inicjatywy
takie jak pierwsze w historii
Wojskowe Targi Pracy.
Nowoczesny sprzęt,
najnowocześniejsza amunicja
i wyposażenie.
Do długiej listy polskich zakupów
dołączą pociski AGM-114 Hellfire,
w które mają zostać wyposażone
polskie śmigłowce AW-149.
Resort obrony poinformował też,
że pierwsze wyrzutnie Himars,
które trafią w tym roku do Polski,
zostaną rozlokowane w rejonie granicy
z obwodem królewieckim.
Przy obecnej sytuacji geopolitycznej,
kiedy mamy nową zimną wojnę
w Europie Środkowej, problem z Rosją,
budowa silnego państwa
to gwarancja bezpieczeństwa
i stabilizacji nie tylko w Polsce,
ale także w regionie.
Ale obok nowoczesnego wyposażenia
niezwykle ważna jest też
rozbudowa polskiego wojska.
Stąd po raz pierwszy w historii
zorganizowano Wojskowe Targi Pracy,
które przybliżają
potencjalnym kandydatom
bardzo szeroką ofertę
Wojska Polskiego.
W wielu województwach naszego kraju
równolegle dziś i jutro
odbywają się identyczne targi.
Naszym celem jest to,
aby Wojsko Polskie było silne.
Wojsko Polskie jest silne,
kiedy jest liczne.
Dziś możemy powiedzieć,
że pod bronią mamy 167 tys. żołnierzy.
Kolejni przyjmują wojskowe przysięgi.
Dobrowolna zasadnicza służba wojskowa,
do tego Wojska Obrony Terytorialnej,
w końcu ćwiczenia i szkolenia cywilów,
z których wielu zastanawia się
nad służbą w Wojsku Polskim.
To jest okazja do tego,
żeby przypomnieć,
że żyjemy ciągle w trudnych
i niebezpiecznych czasach.
Za naszą wschodnią granicą
jest wojna
i formacja obywatela w duchu
dojrzalej odpowiedzialności
za społeczeństwo
jest niezwykle istotna.
Polskie wojsko liczy obecnie
niemal 170 tys. żołnierzy.
Docelowo ma ich być 300 tys.
Ochotnicy są
i zgłaszają się cały czas.
My cały czas prowadzimy rekrutację
do 3. Podkarpackiej Brygady
Obrony Terytorialnej.
Już jutro wcielamy
kolejnych 107 ochotników.
Obecnie mamy już
ponad 3,5 tys. żołnierzy.
Wzmocnienie polskiej armii
nie byłoby możliwe,
gdyby nie ustawa o obronie ojczyzny.
Zakłada znaczące zwiększenie
wydatków na zbrojenia,
które w tym roku mają wynieść
niemal 140 mld zł.
Blisko 900 mln zł
trafiło już w tym roku
na mieszkania komunalne.
Dziś pieniądze na budowę
i remonty takich lokali
dostały kolejne samorządy.
Wydatki na ten cel
w ostatnich latach skokowo wzrosły,
co podkreślają samorządowcy.
Rząd przyjął program
Pierwsze Mieszkanie,
czyli kredyty hipoteczne
z niską i stałą stopą procentową.
Drugim filarem polityki mieszkaniowej
jest budownictwo komunalne.
Dziś 25 samorządów
dostało na ten cel 174 mln zł.
Musimy zbudować ogromną bazę
mieszkań komunalnych dla tych,
których nie stać
na zakup własnego mieszkania
albo teraz nie stać
i muszą mieć przystępny czynsz
w związku z tym,
że to będzie mieszkanie samorządowe.
W tym roku na budownictwo komunalne
trafiło już 876 mln zł,
a docelowo ma być dwa razy więcej.
Dla porównania
wydatki rządów PO-PSL na ten cel
nie przekroczyły 117 mln zł.
Teraz państwo wykłada samorządom
80% kwoty inwestycji.
Wcześniej było to tylko 35%.
Od 40 lat jako samorząd
nie budowaliśmy w ogóle mieszkań.
Teraz ta perspektywa
udało się zrealizować.
Z kolei rolnicy korzystają z funduszy
z nowej unijnej
perspektywy budżetowej.
Bez żadnych kamieni milowych,
bez żadnych warunków.
To są pewne pieniądze.
Tym funduszom nic nie zagraża.
Polska będzie otrzymywać te pieniądze
niezależnie od trudności,
które dotyczą innych funduszy.
Dopłaty trafiają na sprzęt.
W Kielcach rozpoczęły się
Międzynarodowe Targi
Techniki Rolniczej AGROTECH.
Dzięki technice rolniczej
w rolnictwie możemy produkować
więcej, bezpieczniej, zdrowiej.
Z mniejszym nakładem nawozów
i środków ochrony roślin.
Techniki przyszłości
poznawać będą studenci i absolwenci
uczestniczący
w Akademii Wodorowej PKN Orlen,
której zajęcia właśnie się rozpoczęły.
Ten projekt jest pierwszym projektem
w zasadzie w Polsce
i myślę, że jest to bardzo istotne.
Możemy uruchomić
cały łańcuch zdarzeń,
budować ekosystem gospodarczy
związany z technologiami wodorowymi,
ale nie zrobimy tego
bez wykształconych,
wykwalifikowanych kadr.
Energetyka, bezpieczeństwo,
ale i lokalne potrzeby
będą tematami spotkań
podczas drugiego weekendu
trasy programowej PiS.
Wysłuchać opinii mieszkańców,
sugestii, co możemy poprawić,
na co powinniśmy
jeszcze zwrócić uwagę.
Bez pytania wyborców o zdanie
rząd Donalda Tuska podniósł
wiek emerytalny.
Tą samą drogą idzie rząd Francji,
który wobec braku poparcia parlamentu
dla reformy emerytalnej,
zdecydował się na nadzwyczajną
procedurę konstytucyjną,
która pozwala na natychmiastowe
przyjęcie ustawy bez głosowania.
To wywołało kolejną falę protestów.
Ich uczestnicy mówią
o zaprzeczeniu demokracji.
Jesteśmy bardziej zdeterminowani
niż kiedykolwiek,
nie zamierzamy przestać.
Będziemy kontynuować blokadę,
dopóki nie wygramy,
a jeśli nas wyrzucą,
znajdziemy inne sposoby.
"Paryż w ogniu"
- tak wydarzenia w stolicy Francji
podsumowują tamtejsze gazety.
Mieszkańcy Śląska protestują
przeciwko wizycie Donalda Tuska
w Bytomiu.
Przypominają, że w czasach rządów
koalicji PO-PSL
nie było żadnej spójnej wizji
dla górników z zamykanych kopalń,
a protestujących
- brutalnie pacyfikowano.
Bytom. To pierwsze miasto na Śląsku,
które w ramach przedwyborczej agitacji
odwiedził przewodniczący PO
- Donald Tusk.
Jestem w stałym kontakcie z waszym...
DŹWIĘK TRĄB
Łobuzie, ty!
Dzień dobry.
Donald Tusk od razu wiedział,
że to słowa skierowane do niego.
Mieszkańcy Śląska
doskonale pamiętają przecież
skutki polityki rządów PO-PSL
wobec ich regionu.
Już mam dość tej hipokryzji,
tego kłamstwa, tej obłudy,
parszywych kłamstw.
Stąd protesty przeciwko wizycie Tuska
na Śląsku
i wystawa o tym,
jak w czasach swoich rządów
PO strzelała do manifestujących
przed Jastrzębską Spółką Węglową
górników.
Tam również miały być zamknięte
zakłady pracy,
ale tam protesty górników
zakończyły się niestety
salwami z broni gładkolufowej
i rannymi.
Chodzi o wydarzenia z lutego 2015 roku
- do dziś bagatelizowane
przez lidera PO.
Nikt nie zginął, nikt nie był ranny.
Nikt do górników nie strzelał.
Tak te tragiczne wydarzenia
wspomina przewodniczący PO.
A tak poszkodowani wówczas górnicy.
Doznałem bardzo poważnego
obrzęku mózgu
i złamałem lewe podudzie,
które musiało być operowane.
Miałem drut śródszpikowy 31 cm.
Stąd pozew sądowy
przeciwko Donaldowi Tuskowi złożony
przez posła PiS Grzegorza Matusiaka,
z żądaniem przeprosin
dla górników rannych
podczas tamtej brutalnej pacyfikacji
i zadośćuczynienia na rzecz
Fundacji Rodzin Górniczych.
Wzywam pana do tej pory
- proszę przeprosić górników,
rannych górników.
To nie byli chuligani,
to nie byli kibole.
Jeżeli pan jest w stanie przeprosić
- jestem w stanie wycofać pozew.
Górnicy i mieszkańcy Śląska
przypominają też, że koalicja PO-PSL
w czasie swoich rządów
nie zbudowała żadnej spójnej wizji,
nie tylko dla sektora górnictwa,
ale dla całego sektora energetycznego.
Prawda jest taka, że właściciel,
czyli Ministerstwo Gospodarki,
Tam był tylko jeden pomysł.
Zamknąć potencjał,
który jest na Śląsku,
a górników zapraszamy
na roboty do Niemiec.
Sytuacja zmieniła się
wraz ze zmianą władzy.
Pojawiły się
inwestycje w infrastrukturę,
a w grudniu ogłoszono
największy transfer pieniędzy
w historii Śląska.
Województwo otrzyma
ponad 5 mld euro wsparcia.
Chcieliśmy zapytać o komentarz
do tych faktów Donalda Tuska,
ale na ja jego otwarte
rzekomo spotkanie kolejny już raz
nie wpuszczono
dziennikarzy Telewizji Polskiej.
TVP nie jest zaproszona?
Nie, nie jesteście zaproszeni.
Dziękuję bardzo.
Ale to jest spotkanie otwarte.
Ale nikt do państwa
nie wysłał zaproszenia.
Przypomnijmy
- to zaproszenie z południa:
Otwarte spotkanie
pana premiera Donalda Tuska.
Jest to spotkanie otwarte.
No więc możemy tutaj być?
Państwo nie,
dla kogo to spotkanie jest otwarte?
Nie dla państwa.
Dla dziennikarzy, zapraszamy
tylko i wyłącznie dziennikarzy.
Czyli my nie jesteśmy
dziennikarzami według pani?
Zapraszamy
tylko i wyłącznie dziennikarzy.
Zgodnie z polskim prawem to,
kto jest dziennikarzem,
a kto nim nie jest,
reguluje ustawa Prawo Prasowe,
a nie politycy.
Tusk kolejny już raz
okazał więc pogardę
nie tylko wobec widzów TVP,
ale też wobec
obowiązującego w Polsce prawa.
PiS liderem najnowszego sondażu
pracowni Social Changes
dla portalu wPolityce.
Spójrzmy na szczegóły.
Na ugrupowanie rządzące
chęć oddania głosu zadeklarowało
38% badanych.
Koalicja Obywatelska z wynikiem 29%.
Trzecie miejsce
i 9% otrzymała Nowa Lewica,
a za nią - ex aequo -
Polska 2050 i Konfederacja
z wynikiem po 7%.
Próg wyborczy przekroczyłoby też
PSL-Koalicja Polska,
na które głos chce oddać
5% respondentów.
Pozostałe ugrupowania znalazły się
pod progiem wyborczym.
Takie wyniki coraz mniej zaskakują.
Opozycja ma bowiem coraz więcej
kłopotów wizerunkowych.
Z zarzutami o korupcję
musi się mierzyć
prezydent Ostrowca Świętokrzyskiego,
Opozycja ma bowiem coraz więcej
kłopotów wizerunkowych.
Z zarzutami o korupcję
musi się mierzyć
prezydent Ostrowca Świętokrzyskiego,
którego popierają przeciwnicy rządu.
CBA opublikowało szokujące nagranie
pokazujące,
jak Jarosław Górczyński
przyjmuje korzyść majątkową,
która zdaniem prokuratury
jest łapówką.
Jarosław Górczyński był poseł PSL.
Od 2014 roku prezydent
Ostrowca Świętokrzyskiego
z poparciem m.in. Platformy,
PSL-u i Lewicy.
Wkrótce może trafić do więzienia.
Jarosław G. został zatrzymany
w miejscu pracy w ramach śledztwa
dotyczącego korzyści majątkowej.
Funkcjonariusze przeszukali
miejsce zamieszkania zatrzymanego,
urząd miejski oraz inne lokalizacje
na terenie
województwa świętokrzyskiego
W wyniku tych czynności
zabezpieczono dokumenty
i nośniki danych,
na które mogą mieć istotne
znaczenie dowodowe.
CBA opublikowało szokujące nagranie,
na którym widać jak prezydent
Ostrowca przyjmuje korzyść majątkową.
Dzisiaj jest takie rozdawnictwo,
że nikt nie chce przyjść do pracy,
bo nagle się okazuje,
że nie opłaci się pracować,
bo ma się dodatek z tego,
dodatek do mieszkania,
dodatek na następną rzecz
i tu jest też olbrzymi problem.
Prokuratura postawiła Górczyńskiemu
5 zarzutów korupcyjnych.
Wspierany przez opozycje prezydent
miał przyjąć minimum 40 tys. zł
w zamian za zatrudnianie
określonych osób.
Niespodziewanie wniosek
o tymczasowy areszt odrzucił sąd.
Sąd wskazał, że istnieje
wysokie prawdopodobieństwo popełnienia
przez podejrzanego
zarzucanych mu czynów,
natomiast stwierdził,
że materiał zgromadzony
przez prokuraturę i CBA
jest kompletny,
wszystkie okoliczności
zostały wyjaśnione
i na tym etapie nie ma potrzeby
stosowania środka izolacyjnego.
Prokurator nie zgadza się
z decyzją sądu
i w tej sprawie skieruje zażalenie.
Wśród polityków i zwolennik opozycji
dalej obowiązuje doktryna Neumanna.
Tak Jarosława Górczyńskiego
bronił prezydent Sopotu.
Znam dobrze
i gotów jestem za niego poręczyć.
To jest bardzo przyzwoity człowiek.
Podobnie "swojego człowieka"
broni Donald Tusk.
Były minister skarbu,
a obecnie sekretarz miasta Warszawy
- Włodzimierz Karpiński -
pozostanie w areszcie.
Tak zdecydował sąd, który oddalił
zażalenie obrońcy Karpińskiego.
Kilka dni temu szef PO
tak mówił o Karpińskim.
Ja jestem głęboko przekonany
co do uczciwości
i przyzwoitości Karpińskiego.
Ciężko wierzyć
w uczciwość Karpińskiego po dowodach,
jakie zebrała prokuratura
w jego sprawie.
Łączna kwota korzyści,
które zostały przekazane
dla Włodzimierza K.
oraz Rafała B.,
a także osób pośredniczących
w łańcuchu dostaw faktur,
które umożliwiły
wyprowadzanie pieniędzy,
wyniosła 4 990 000 zł.
To dzięki przestępczej współpracy
m.in. Karpińskiego
z firmą zajmującą się odpadami
możliwe było zawarcie kontraktów
na łączną kwotę 600 mln złotych
- informuje prokuratura.
13 byłych ministrów
lub wiceministrów rządu PO-PSL
ma problemy z organami ścigania.
Jeden z nich usłyszał już
prawomocny wyrok.
Trzech innych zostało skazanych
w pierwszej instancji.
W innych przypadkach
sprawy są w sądach
lub trwają śledztwa.
Ale to nie przeszkadza Tuskowi
w składaniu takich deklaracji.
Cela+ będzie programem
jeszcze lepiej przygotowanym
dla tych wszystkich,
którzy zbudowali
ten system dojenia państwa
i publicznych pieniędzy.
Szanowni państwo, pan Donald Tusk
apelował o program Cela+
w stosunku do polityków,
ludzi zajmujących
wysokie stanowiska publiczne,
myślę, że wyrazi satysfakcję,
program Cela+
jest skutecznie realizowany.
Donald Tusk stał się ciężarem
dla opozycji, która nie połączy się
podczas jesiennych
wyborów parlamentarnych.
Nóż w plecy szefowi PO wbija
były minister w jego rządzie
- Marek Sawicki.
Widać ogromny chaos w PO
i w innych częściach
totalnej opozycji.
Dlatego że brak programu
i brak jakiejkolwiek propozycji
dla Polaków
chcą przykryć po prostu
takimi sporami personalnymi i atakami
zarówno na Telewizję Polską,
jak i PiS.
To był precyzyjnie zaplanowany,
skoordynowany atak na polską granicę.
Nad wszystkim czuwały
białoruskie służby.
Ale obrońcy polskiej granicy
musieli się zmierzyć
nie tylko z atakiem zewnętrznym,
ale także wewnętrznym,
czyli hejtem,
który wylał się z części mediów,
polityków i celebrytów.
Tych, którzy wpisali się
w rozpisany przez Rosję
scenariusz wojny hybrydowej.
Film Marcina Tulickiego "Na granicy"
dziś o 21.20
w telewizyjnej Jedynce i TVP Info.
Ile trupów jeszcze potrzeba?
Był hejt.
Tę akcję zorganizowały białoruskie
służby specjalne.
Oglądałem wtedy telewizję.
Dzieci moje były obok.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Emerytura Donalda Tusk,
o jakiej polscy seniorzy
mogą tylko pomarzyć.
"Polowanie na ćmy"
już w niedzielę w TVP.
Podniósł Polakom wiek emerytalny,
a sam poszedł
na wcześniejszą emeryturę.
Donald Tusk od blisko roku
pobiera świadczenie
za pracę w Brukseli.
Chodzi o duże pieniądze,
i to dla polityka,
który jako premier twierdził,
że Polski nie stać
na wcześniejsze emerytury.
Hipokryzja - mówią sami emeryci.
Już wyżej nie skoczę, jak byłem.
Donald Tusk na spotkaniu z sympatykami
w Rokietnicy pochwalił się
osobistym szczęściem.
Mam wysoką europejską emeryturę.
Brukselska emerytura Donalda Tuska,
którą pobiera od blisko roku,
to ponad 21 tys. zł.
Do tego przysługuje mu też
świadczenie z ZUS-u
w wysokości ok. 9 tys. zł.
Razem - ponad 30 tys. zł brutto
miesięcznie.
10 razy więcej niż to,
co przeciętnie
otrzymują polscy emeryci.
Ale wysokość świadczenia,
które inkasuje Tusk,
wcale nie jest
najbardziej bulwersujące
w tej sprawie.
Szef Platformy skorzystał z przepisu,
który ludziom na najwyższych
unijnych stanowiskach daje prawo
do wcześniejszej emerytury.
Przeszedł na nią w wieku 65 lat,
choć kiedy był szefem rządu,
Polkom i Polakom kazał pracować
do 67. roku życia.
Miał taką możliwość,
poszedł wcześniej na emeryturę,
a innym nie zezwolił.
Nie zezwolił, nie dał wyboru,
ale wbrew opinii większości Polaków
zrównał wiek emerytalny
kobiet i mężczyzn
i wydłużył go do 67. życia.
Tę drakońską zmianę
odwróciło dopiero PiS.
Mamy wcześniejsze emerytury,
kobiety - 60, mężczyźni - 65,
a pan przeszedł właśnie na emeryturę
w wieku 65 lat.
Innego wyjścia nie ma.
Gdy był premierem,
konieczność podniesienia
wieku emerytalnego
tłumaczył, strasząc.
Trzeba, uczciwie patrząc
szczególnie polskim kobietom w oczy,
powiedzieć, że ten system emerytalny
w ciągu kilkunastu lat
rozsypie się jak domek z kart.
Dziś tak rozsypuje się
jego własna narracja.
Jestem zdziwiony tym,
że Tusk się tym chwali,
mając na względzie to,
jaką politykę prowadził
względem seniorów.
Tę politykę oddają liczby.
Średnia emerytura
w połowie rządów Tuska
nie przekraczała 1800 zł
z waloryzacją
na poziomie kilku złotych.
Mamy do czynienia
z dużą dozą hipokryzji.
Tak oceniają tę sytuację komentatorzy.
Chciał się przypodobać
czynnikom zagranicznym,
podwyższając wiek emerytalny
wbrew swoim obietnicom.
To, że sam korzysta
z innych uprawnień,
świadczy też o nim
i to jest duży problem wizerunkowy.
Tym bardziej że Tusk chwali się
sutą emeryturą.
Mam wysoką europejską emeryturę.
Jakby chciał podkreślić,
że jest kimś lepszym
od zwykłych Polaków.
Takie dzieła podziwiać można
w National Gallery, Luwrze
i w Gołuchowie.
Po latach zrabowane
podczas II wojny światowej obrazy
wróciły do Polski.
To kolejny sukces
w odzyskiwaniu strat wojennych.
Zamek w Gołuchowie wystawił ponownie
swoje dzieła
i oficjalnie otworzył drzwi
dla zwiedzających
po blisko rocznej przerwie.
"Ecce Homo" i "Mater Dolorosa"
- w domu.
Dyptyk dzieł XV-wiecznego mistrza
Dirka Boutsa po 80 latach
wrócił do Zamku w Gołuchowie.
Obrazy, które zostaną powieszone
dokładnie w tym miejscu,
skąd zostały najpierw zabrane,
później - skradzione.
I wywiezione
przez niemieckich okupantów
podczas powstania warszawskiego.
To obrazy z przełomu średniowiecza
i renesansu.
Poprzez Austrię
trafiły do Hiszpanii,
czyli dotknął ich
prawdziwy polski los tułacza,
ale ta historia się dobrze skończyła.
W 2019 roku udało się namierzyć
jeden z obrazów
w hiszpańskim Muzeum w Pontevedrze.
Pomogła technologia
i graficzna wyszukiwarka.
Później poszliśmy tym tropem
i okazało się,
że drugi obraz znajduje się
w tym samym muzeum.
Odzyskiwanie zrabowanych dzieł
to długotrwały proces,
ciężka praca i negocjacje.
Chcę podziękować polskiemu zespołowi
za ten wysiłek i zaangażowanie,
by dziedzictwo zagrabione wbrew prawu
wróciło do kraju.
Polska prowadzi
ponad 130 spraw restytucji
w kilkunastu krajach.
Po napaści Niemiec i Rosji utraciliśmy
ponad pół miliona dzieł sztuki.
Straty dla polskiej kultury
to przynajmniej 10 mld euro.
Europa musi być oparta
na sprawiedliwym odniesieniu się
do tego,
co w przeszłości miało miejsce.
Na sprawiedliwe rozliczenie
czeka Polska.
Krzywdy wyrządzone przez Niemców
podczas II wojny światowej
szacowane są na ponad 6 bln zł.
Fernando Santos odkrył karty.
Poznaliśmy listę powołanych
na najbliższe mecze
reprezentacji Polski.
Szansę na grę dostało 25 zawodników.
Są zaskoczenia.
Wśród powołanych
brakuje przede wszystkim
Grzegorza Krychowiaka.
Zgrupowanie kadry
rozpocznie się w poniedziałek.
Przez ostatnie tygodnie
Fernando Santos
z wysokości trybun analizował.
Dziś nadszedł czas
na tak bardzo wyczekiwane powołania.
Obserwowaliśmy
wiele spotkań reprezentantów,
także za pośrednictwem wideo,
bo nie na wszystkich mogliśmy być,
i po tych wszystkich obserwacjach
mogę powiedzieć,
że mamy ok. 90 zawodników,
których bierzemy pod uwagę.
W kadrze na
najbliższe mecze eliminacyjne
do mistrzostw Europy
znalazło się 25 zawodników.
Największą sensacją
jest brak powołania
dla Grzegorza Krychowiaka.
Zawodnik,
który rozegrał ponad sto meczów,
tutaj jego zabrakło
i to może być wyraźny sygnał
od Santosa,
że jednak ten zawodnik
zostanie odstawiony na boczny tor.
W najbliższych meczach kadry
nie zagra też Dawid Kownacki.
To dla wielu spore zaskoczenie.
Pierwszy sprawdzian już 24 marca.
W Pradze zagramy wtedy z Czechami,
3 dni później w Warszawie
zmierzymy się z Albanią.
Transmisja wszystkich spotkań
na antenach Telewizji Polskiej.
Bunt, walka z rosyjskim zaborcą,
a w tle romanse
i piękne kostiumy bohaterów.
Już w niedzielę
premiera najnowszej produkcji TVP
- "Polowanie na ćmy".
Wspaniałe kostiumy
i scenografia sprawią,
że poczują państwo
klimat Warszawy z 1905 roku.
Warszawa, rok 1905,
polityczne napięcie czuć tu
na każdym kroku.
To są niebezpieczne czasy,
silne napięcia rewolucyjne
spowodowane obecnością ochrony
w Warszawie i opresją rosyjską.
Policja rzuci wszystkie swoje siły
i wtedy uderzymy w siedzibę Ochrany.
Dotychczasowe represje
działają na Polaków
jak płachta na byka,
co powoduje, że generał Margrafski,
szef carskiej Ochrany,
postanawia sprowokować zamieszki
na tle obyczajowym.
Celem mają być
warszawskie domy publiczne.
To jest autentyczny pogrom,
który się wydarzył w 1905 roku,
kiedy ludzie podburzeni
poprzez policję i polityków
ruszyli niszczyć burdele,
to miało służyć rozgrywkom władzy
ze społeczeństwem.
Nowy serial TVP "Polowanie na ćmy"
to historia
często zapominanej rewolucji,
która przybliżyła nas
do odzyskania niepodległości.
Zmiany, jakie zaszły w 1905 roku,
przygotowywały
społeczeństwo polskie
do tego kolejnego okresu,
do sięgnięcia po wolność
w czasie I wojny światowej
czy już po I wojnie światowej.
Warszawa u progu XX wieku
spłynęła krwią.
Mów, co wiesz, o planach
swoich przyjaciół terrorystów.
Potem Piłsudski będzie tym liderem,
który wyciągnie
chyba najgłupsze konsekwencje
z 1905 roku
i zmieni charakter
wybijania się na niepodległość.
Romanse i intrygi,
a w tle rewolucja w zaborze rosyjskim.
Wszystko opowiedziane
oczami młodej działaczki
niepodległościowej Yvette,
która pada ofiarą handlu kobietami
i trafia do jednego
z domów publicznych.
Pani rozumie, że ja nie będę
pracować w taki sposób.
Dali za ciebie dużą łapówkę.
Albo ja im będę płacić,
albo zabiorą cię z powrotem.
Co wolisz?
Każdy w naszej historii
znajdzie coś dla siebie.
Każdy powyżej 16. roku życia,
ponieważ mamy dużo krwi, bólu,
rozpaczy, dramatu,
namiętności, wybuchów,
będzie bardzo gorąco, intensywnie.
Premiera już w najbliższą niedzielę
o 20.20 w Jedynce.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.