Bezlitosny upał.
Ciężkie dni dla kierowców,
kolejarzy i pasażerów
zbiorowej komunikacji.
Nowe otwarcie.
Czy Polska i Ukraina są gotowe
na wzajemny reset relacji?
SAFE 0%.
Wraca tym razem w wersji rządowej
pomysł na wykorzystanie rezerw NBP.
Dobry wieczór, zapraszam na "19.30".
Za dwa dni temperatury zaczną spadać,
ale na razie pogoda bez litości.
W Słubicach rekord
w historii pomiarów,
40,5 stopnia Celsjusza.
Na słońce wychodzą najodważniejsi,
kto może zostaje w domu,
a kto musi, wsiada
do zbiorowej komunikacji.
I tu się może zacząć
ryzykowna przygoda.
Klimatyzacja bywa standardem,
ale są odstępstwa od reguły,
bo tabor w różnym wieku
i można źle trafić.
O nowym znaczeniu zwrotu
"ciepłe przyjęcie".
Kiedyś lato nie bywało tak gorące,
kiedyś nie było takich tramwajów
z klimatyzacją.
Teraz upały rekordowe,
a stary tabor wciąż się trafia.
Motornicza tramwaju linii turystycznej
w Warszawie przyznaje,
że od gorąca
może się zakręcić w głowie.
Ale trzeba sobie radzić.
Jest to troszeczkę bardziej uciążliwe,
ale tutaj na wozie
chociaż słońce nie świeci,
więc jest w sumie trochę chłodniej
niż na zewnątrz,
mamy wiatraczki pomontowane.
Nie ma klimatyzacji, ale jest klimat
- przekonują pasażerowie.
Mam nadzieję,
że jak najwięcej warszawiaków
czy turystów skorzysta z tej atrakcji.
Ale jazda po szynach
to nie tylko atrakcja turystyczna.
Wczoraj z powodu awarii pociąg
relacji Gdynia - Zakopane
na kilka godzin utknął w szczerym polu
koło Januszowic w Małopolsce.
Kilkuset pasażerom wodę dowozili
strażacy z OSP.
Dziś przez awarie pociągi
utknęły koło Zielonej Góry w Lubuskiem
i w pobliżu Modlina na Mazowszu.
Tam konieczna była ewakuacja pasażerów
z rozgrzanych wagonów.
Jeśli nie ma zasilania
z sieci trakcyjnej,
nie ma prądu w pociągu,
to klimatyzacja może po prostu
nie działać.
Podobno jest, co tam było,
zepsuta trakcja.
Konsekwencje usterki odczuwalne też
na dworcach.
Bo żar leje się z nieba,
a trzeba czekać na pociągi
opóźnione przez awarie.
Mam wiatraczek, wodę, zapas wody
i myślę, że będzie dobrze.
Choć bywa, że wejście z peronu
do wagonu niewiele pomaga.
Mój mąż właśnie wsiadł do pociągu
i stwierdził, że chyba jest
ze 40 stopni.
W lubuskich Słubicach
ponad 40 stopni w cieniu
- najwięcej w historii pomiarów.
Przy takiej temperaturze
klimatyzacja w pociągach i autobusach,
jeśli działa,
nie zawsze daje radę.
Trzeba zdawać sobie sprawę z tego,
że schładzamy wóz o 6, 8 do 10 stopni
w porywach,
a jednocześnie nie możemy schłodzić
w takim stopniu,
jak jest w pojazdach indywidualnych.
Jest duszno i gorąco,
nawet jeśli działała, to tak,
że się nie dało wyczuć.
No jest niby klimatyzacja,
ale podczas jazdy tylko,
postojowej nie ma.
Zarządcy komunikacji zbiorowej
w miastach gwarantują,
że w upalne dni pojazdy
bez klimatyzacji w miarę możliwości
zostają w zajezdniach.
We wrocławskich autobusach
poza klimatyzacją
jest też sprzęt medyczny.
Te upały to omdlenia, to złe stany.
W naszych pojazdach MPK,
jak również w 60%
pojazdów aglomeracyjnych,
znajdują się defibrylatory.
Niebawem pogoda ma bardziej sprzyjać
pasażerom komunikacji publicznej.
Ochłodzenie nadejdzie pojutrze.
Są w Europie miejsca,
gdzie doświadczenia z upałami
mają większe niż my,
ale sytuacja w tym roku
jest tak ekstremalna,
że nie ma mądrych.
Prawie 200 milionów Europejczyków
próbuje uciec przed skwarem
powyżej 35 stopni Celsjusza,
padają kolejne temperaturowe rekordy.
Zamykane są placówki szkolne,
ograniczane dostawy energii.
Klimatolodzy przypominają,
że mamy dopiero czerwiec.
Na niemieckich drogach mięknie asfalt,
a betonowe płyty pękają od gorąca
- to fragment autostrady A2
pod Berlinem.
Dziś w kraju padł rekord ciepła
- prawie 41 stopni.
Wyszedłem z mieszkania,
bo w środku bym się ugotował.
Tu jest choć trochę chłodniej.
Niemcy ochłody szukają na wodzie
lub w niej.
Na ulicach w Berlinie
armatki wodne chodzą non stop.
Niemcy właśnie się topią.
I nie tylko oni.
W ostatnich dniach czerwona była
cała mapa Europy.
Temperatura niemal wszędzie
przekraczała 30 stopni.
W Czechach i Wielkiej Brytanii
padł czerwcowy rekord gorąca.
Dania odnotowała najwyższą temperaturę
w historii pomiarów.
Podobnie Francja
- rekord padł w połowie tygodnia
w Bordeaux: 44,6.
W Paryżu kilka dni temu miał odbyć się
wielki charytatywny festiwal Solidays,
niestety dla bezpieczeństwa
trzeba było go odwołać.
Władze w mieście wprowadziły też
zakaz spożywania alkoholu
w miejscach publicznych.
Możemy zrezygnować z alkoholu,
pogarsza problemy zdrowotne
związane z odwodnieniem.
Wstępne dane przerażają
- od minionej środy we Francji
zarejestrowano około tysiąc zgonów
więcej niż w poprzednich miesiącach.
Mamy do czynienia z nadmierną
śmiertelnością powiązaną
z falą upałów.
Europejskie miasta robią, co mogą,
żeby pomóc przetrwać mieszańcom.
W Paryżu powstały w ratuszach
chłodnie.
W Brukseli na ulicy urzędnicy
rozdają potrzebującym wodę,
a w Rzymie samotni seniorzy
dostali takie elektroniczne opaski
- monitorują ich stan zdrowia
i umożliwiają wezwanie pomocy.
Daje mi ona poczucie bezpieczeństwa,
czuję się spokojniejsza,
gdyby coś mi się stało.
Światowa Organizacja Zdrowia alarmuje,
ekstremalne upały będą występować
coraz częściej w Europie,
a to jest pokłosie
postępującego globalnego ocieplenia.
Europa jest najszybciej
ocieplającym się kontynentem na Ziemi,
nagrzewając się dwukrotnie szybciej
niż średnia światowa.
Dziś mówimy o rekordach,
a mamy dopiero czerwiec.
To jest "19.30",
co jeszcze w programie?
Z Wrocławia do Normandii.
Czeka nas duże wyzwanie: 5,5 tys. km.
Wielka Wyprawa Maluchów.
Chcę wspomóc wszystkie osoby
poszkodowane w wypadkach.
Największym wyzwaniem
jest edukacja dzieci.
Czego się nie robi,
by pomóc dzieciakom z fundacji TVP.
Polska wspomina dziś ofiary
brutalnej pacyfikacji
robotniczych protestów w Poznaniu.
28 czerwca 1956 roku
wojsko wysłane na ulice
starło się z protestującymi
przeciwko komunistycznej władzy
i biedzie.
W Poznaniu jest Marcin Wojciechowski,
który przygląda się uroczystościom,
powiedz, jak przebiegają
w tym niełatwym dniu.
Te główne obchody rozpoczęły się
bladym świtem o 06:00 rano
przed bramą zakładów
imienia Hipolita Cegielskiego,
czyli tam, gdzie rozpoczęły się
protesty robotnicze 70 lat temu.
Później kwiaty składano
w wielu lokalizacjach w Poznaniu.
O 16:00 odprawiono mszę.
W intencji bohaterów tamtych
wydarzeń,
ale tegoroczne obchody faktycznie
znajdują się w cieniu
ogromnych upałów,
które nadciągnęły nad Wielkopolskę,
dlatego organizatorzy byli zmuszeni
przenieść te główne uroczystości,
które rozpoczęły się
o 17:30 z placu
przy poznańskich krzyżach
do auli uniwersytetu
imienia Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Pojawili się prezydenci Łotwy,
Węgier, a także Albanii.
Prezydent Karol Nawrocki mówił m.in.
o wielkiej wdzięczności dla bohaterów
tamtych wydarzeń.
Wspomniał także, że chciałby,
by 28 czerwca był dniem wspominanym
jako dzień opozycjonistów.
Z wielkim wzruszeniem zawsze
biorę udział w takich uroczystościach,
z wielką wdzięcznością dla was za to,
że walczyliście w czasach komunizmu
o to, abym ja mógł być wolny
i abym mógł się rozwijać
i kształcić w Polsce po roku 89.
Wielkie podziękowanie,
chylę czoła przed wami,
drodzy bohaterowie
Poznańskiego Czerwca.
Z wielką wdzięcznością za to,
że nas do wolności zanieśliście,
że mamy szansę dzisiaj kształtować
naszą ojczyznę tak,
jak tego chcą Polacy,
tak, jak tego chcemy my.
Każdy z nas ma takie samo prawo.
Przed chwilą przed pomnikiem
poznańskich krzyży
kwiaty składały delegacje,
ale także mieszkańcy Wielkopolski.
We wszystkich dzisiejszych
wydarzeniach udział brały także osoby
najważniejsze,
czyli bohaterowie tamtych dni,
którym wszyscy bardzo wiele
zawdzięczamy.
70 lat temu robotnicy Poznania
wyszli na ulice, by wykrzyczeć,
że socjalizm to może ustrój
ludu pracującego,
ale lud nie ma praw, wolności
a nawet czegoś do jedzenia.
Pierwszy w historii PRL
strajk generalny miał na sztandarach
antykomunistyczne hasła,
więc komunistyczna władza posłała
przeciw robotnikom regularne wojsko.
Na miasto wyjechały czołgi,
zginęło 79 osób.
Wypadki czerwcowe,
prowokacja agentów imperializmu
- tak mówiła o tych wydarzeniach
władza komunistyczna.
Jeśli padało słowo "robotnicy",
to tylko "zmanipulowani".
Przecież robotnicy
nie mogli wypowiedzieć się,
nie mogli protestować przeciwko
Polskiej Zjednoczonej
Partii Robotniczej,
bo przecież robotnicy wiedzą,
że ta partia broni ich interesów.
Tego dnia do robotników strzelała.
By spacyfikować stutysięczny tłum,
na ulice zbuntowanego miasta
wyprowadzono 360 czołgów.
Zabitych zostało 58 osób
- najmłodszą ofiarą
był Romek Strzałkowski,
13-latek zginął przypadkowo
jak wiele innych osób.
Zaczęli strzelać,
po jednej i po drugiej stronie
padali ranni czy zabici,
wszystkiego człowiek nie spamięta,
wtedy zginał mój kolega Zenek,
który w ogóle nie brał w tym udziału,
został trafiony w czoło,
tak że nie było żadnego ratunku.
Pamięta, że zaczęło się spokojnie,
choć robotnicy hasła
mieli jednoznaczne.
My chcemy wolności, precz z ruskimi,
my chcemy wolnej Polski,
też my chcemy chleba.
Coraz gorzej było,
coraz więcej pracowaliśmy
za coraz mniejsze stawki.
To był bunt - manifestanci
sforsowali bramy więzienia,
zniszczyli zagłuszarki,
rzucali butelkami z benzyną w czołgi
i w siedzibę Urzędu Bezpieczeństwa.
Poznaniacy postawili się
władzy ludowej.
Dlatego wielu historyków
nazywa to wydarzenie
czwartym powstaniem.
Ma cechy powstańcze,
z pewnością tak,
ponieważ to wszystko,
czym czerwiec stawał się
z każdą kolejną godziną,
to ewidentnie przypominało
ruch powstańczy,
oddolny ruch powstańczy.
Jak wszystkie powstania,
i ten ruch zakończył się tragicznie
- władza odpowiedziała kulami,
represjami, wyrokami
i tymi słowami premiera partii.
Każdy prowokator czy szaleniec,
który odważy się podnieść rękę
przeciw władzy ludowej,
niech będzie pewny,
że mu tę rękę władza ludowa odrąbie
w interesie klasy robotniczej.
Dla profesora Białeckiego
poznański czerwiec
to najważniejszy z tak zwanych
polskich miesięcy,
które wylicza: potem był marzec,
grudzień, znów czerwiec i sierpień.
Polskie kolejne etapy na drodze
do wolności,
a ta droga rozpoczęła się
w trakcie pierwszego z polskich
miesięcy - poznańskiego czerwca.
Na ulicach Poznania zrobiono
ten wyłom w systemie komunistycznym.
To tutaj w Poznaniu zostały wyjęte
pierwsze cegły z muru komunistycznego,
który potem skutecznie
przez dekady Polacy rozbierali,
by w końcu móc żyć w wolnej
i niepodległej ojczyźnie.
Za to dziś wdzięczność,
hołd i pamięć.
Ukraina planuje Panteon Bohaterów.
Jest już projekt ustawy,
a prezydent Zełenski uprzedza:
nikt nam nie będzie mówił,
kogo mamy czcić.
Nie wiadomo, czy da się tak odbudować
polsko-ukraińskie stosunki,
wiadomo, że są najgorsze
od początku wojny z Rosją.
Eksperci wskazują, że reset
jest potrzebny,
bo geografię trudno zmienić.
Sprawa robi się pilna,
bo polityka ma dyplomację,
ale ulica tylko emocje.
Tych emocji podczas przemówienia
w Ławrze Peczerskiej
Wołodymyr Zełenski w ogóle
nie próbował ostudzić.
Nikt i nigdy nie będzie nam mówił,
jak żyć, jakim językiem mówić,
kogo kochać, komu być wdzięcznym
i jakich bohaterów szanować.
Wypowiedziane w Dniu Konstytucji
Ukrainy mogą dodatkowo pogłębić
konflikt
pomiędzy Kijowem a Warszawą.
Tym bardziej, że padają w zaledwie
trzy dni po tym apelu Donalda Tuska.
Przyszłość możemy zbudować
tylko na prawdzie.
Emocji rozgrzanych do czerwoności
wcześniejszą decyzją Zełenskiego
o nadaniu jednostce wojskowej
imienia bohaterów UPA.
Ukraińskiej Powstańczej Armii,
która wymordowała sto tysięcy Polaków.
Próby pojednania nie będzie,
dopóki Ukraina nie zrozumie,
że nie ma dla ludzi
z taką mentalnością,
takim fundamentem,
miejsca w cywilizacji Zachodu
i cywilizacji europejskiej.
Pojednania tym bardziej potrzebnego,
że z takim kryzysem w stosunkach
polsko-ukraińskich
nie mieliśmy do czynienia
od 37 lat.
Zsuwamy się w dół
i jeszcze nie widzimy dna.
To jest w tej chwili wojna orderowa,
wojna dwóch prezydentów,
wojna elit politycznych.
Ale polityczna wojna szybko
może się przenieść na poziom ulicy.
Są oddawane ordery, pojawia się
coraz więcej zarzutów,
niestety dochodzi do sytuacji
przyzwolenia na agresję
wobec Ukraińców,
którzy u nas pracują.
W Starachowicach doszło wczoraj
do bójki pomiędzy Polakami
i Ukraińcami, w ruch poszedł nóż.
Dwa dni temu w Gliwicach
mężczyzna pobił Ukraińca
kijem bejsbolowym.
W Zielonej Górze policja
zatrzymała Ukraińca,
który w internecie groził
polskiemu prezydentowi.
Potrzebujemy kubła zimnej wody
na głowy polityków,
którzy wyciągają te bejsbole
i okładają się nawzajem.
Ale politycy od lewa do prawa
zgodnie przyznają,
że do deeskalacji potrzeba
też woli drugiej strony.
Jeżeli jej nie będzie,
trzeba będzie sięgnąć
po narzędzia dyplomatyczne.
Powinniśmy w tej chwili wywierać
na Ukrainę maksymalną presję,
w stosunkach dwustronnych
i również na poziomie unijnym.
Jednocześnie podkreślają,
że kwestie polityczne
czas oddzielić od stosunków
pomiędzy zwykłymi ludźmi.
Wszyscy ludzie, którzy mieszkają
w Polsce, bez względu na to,
czy są to obywatele Polscy,
uciekinierzy wojenni
czy imigranci wojenni,
muszą się czuć w Polsce bezpiecznie.
Bo Polska skłócona wewnętrznie
oraz z sąsiadami
będzie łatwiejszym celem.
Pod obrady Sejmu ma wkrótce trafić
projekt ustawy znany jako SAFE 0%.
Sygnuje go Polskie Stronnictwo Ludowe
i jest poprawioną wersją
projektu prezydenta,
żyrowanego przez szefa NBP.
Ludowcy twierdzą, że usunęli
wady konstytucyjne
i uczynili go bardziej
realnym finansowo
niż iluzoryczne zyski
banku centralnego opisywane
corocznymi stratami w miliardach.
Czy jest szansa na podpis prezydenta?
W tym szczególnym miejscu
w Morskim Porcie Wojennym
w Świnoujściu
marszałek Sejmu przyznaje:
To jest imponujące,
co do tej pory zostało zrobione.
Tu mowa o programie SAFE.
Zamówienia w polskim przemyśle w maju
wzrosły rok do roku o historyczne
ponad 140%.
62 kontrakty, to wszystko było
do końca maja w ramach
zakupów samodzielnych.
Teraz zaczynamy zakupy wspólne.
Unijny SAFE działa więc pełną parą.
Zakontraktowano
już 120 miliardów złotych.
Przypomnijmy:
prezydent był przeciwnikiem
unijnego programu.
I na stół wraz z szefem
Narodowego Banku Polskiego
położył tak zwany prezydencki SAFE 0%.
W SAFE europejskim
są dziesiątki tysięcy miliardów,
w SAFE Nawrockiego i Glapińskiego
jest pustka.
Narodowy Bank Polski
notuje rekordowe straty.
W tym roku to aż 36 miliardów złotych.
Ten SAFE trzeba otworzyć,
sprawdzić,
czy tam są prawdziwe pieniądze,
czy to była tylko ustawka,
żeby znaleźć pozorne alibi,
jak się okazało.
Dlatego rządzący zmienili
prezydencki projekt.
Ludowcy usunęli z niego
wady konstytucyjne
i urealnili finansowo.
Lewica dodała zapis,
by część pieniędzy trafiła
na ochronę zdrowia.
Rządowa wersja programu SAFE 0%
ma trafić pod obrady
w 2-3 miesięcy.
Dzisiaj te pieniądze potrzebne są.
Jak najbardziej zapraszam,
tylko czy te pieniądze naprawdę
istnieją,
że Narodowy Bank Polski je ma,
a potem słyszymy, że ma stratę,
więc pytanie, jaka jest prawda.
Czyli mówić wprost:
rząd kładzie projekt na stole
i mówi prezydentowi
oraz szefowi NBP: sprawdzam.
W tym samym czasie
prezydent wychwala SWÓJ projekt
i tak ocenia unijny projekt SAFE:
Przemysł zbrojeniowy
będzie się rozwijał m.in. z kredytu,
który trafił do polski,
kredytu z Unii Europejskiej.
Gdyby to był mój jedyny problem
z prezydentem Nawrockim,
że chwali się SAFE,
który zablokował swoim wetem,
to byłbym szczęśliwy człowiek.
Doradcy prezydenta teraz dwoją się
i troją, by przekonać,
że w sprawie SAFE prezydent
zdania nie zmienił.
Mamy szerokie zastrzeżenia
co do procedury SAFE.
Rządzący słowami prezydenta
są rozbawieni.
Pan się uśmiecha.
Uśmiecham się, bo słyszałem
tę wypowiedź.
Prezydent zmienił zdanie,
zobaczył jednak, że ten program
się opłaca, o co tu chodzi?
Zobaczył, że on jest najlepszy
z możliwych, że daje miejsca pracy,
że przyprowadza ogromne pieniądze.
Wbrew temu, czym straszyli
politycy opozycji.
Przykład? Radom.
Właśnie kończą się ostatnie
zamówienia z rządu.
W maju już zamówień nie będzie
- grzmiał dwa miesiące temu
przed radomskim Łucznikiem
Przemysław Czarnek z PiS-u.
To teraz rzeczywistość.
W tym tygodniu podpisano umowy
na 46 tysięcy karabinków Grot.
Choć zakup nie był finansowany z SAFE,
to, jak twierdzi rząd,
program pomógł uwolnić środki
na ten cel.
Gdyby nie było prezydenckiego weta,
to podpisalibyśmy nie jedną umowę,
ale trzy.
Także na zakup karabinków
dla policji i zakup karabinków
dla straży granicznej.
To przez decyzję prezydenta
zostało wstrzymane.
Mimo to rząd deklaruje,
że pozostałe umowy z Łucznikiem
będą podpisane i sfinansowane
z innego źródła niż SAFE.
Świat brał głębszy oddech
po zapowiedziach rychłego pokoju
na Bliskim Wschodzie,
ale widmo wojny wraca
nad zatokę Ormuz.
W weekend wojska irańskie
i amerykańska armia
wielokrotnie wymieniały ogień,
a potem oskarżenia o łamanie
kruchego rozejmu.
Iran zastrzega sobie prawo
do wyznaczania jedynych bezpiecznych
dróg przez Ormuz,
Ameryka utrzymuje, że broni
wolnego handlu przed atakami Iranu.
Na Bliskim Wschodzie
znów zawyły syreny.
Iran zaatakował amerykańskie bazy
w Kuwejcie i Bahrajnie.
Siły morskie i powietrzne udzieliły
zdecydowanej odpowiedzi
na niedawną amerykańską agresję.
Bo zaczęło się tu:
w cieśninie Ormuz.
W czwartek singapurski
kontenerowiec został trafiony dronem.
Waszyngton oskarżył Teheran
o "głupie" łamanie zawieszenia broni.
Nie podoba mi się fakt,
że wczoraj oddali strzały.
Nie w statek sojuszniczy,
tylko po prostu w statek.
Bardzo drogi statek.
Czy Iran poniesie jakieś konsekwencje?
Zobaczycie.
Odpowiedź na pytanie dziennikarza
nadeszła w piątek.
Siły amerykańskie zaatakowały
irańskie magazyny rakiet i dronów
oraz przybrzeżne instalacje radarowe.
Waszyngton tłumaczył te działania
koniecznością ochrony żeglugi
w Zatoce Perskiej.
Nieuzasadniona agresja irańskich sił
wobec żeglugi handlowej
wyraźnie naruszyła zawieszenie broni.
Ponadto niebezpieczne
działania Iranu podważyły
wolność żeglugi.
Iran się broni:
to był atak ostrzegawczy.
Bo tego samego dnia ogłosił,
że statki w cieśninie Ormuz
mogą się poruszać tylko szlakami
wyznaczonymi przez Teheran.
Zapewnia przy tym,
że zgodnie z porozumieniem
o zawieszeniu broni
cieśnina zostanie otwarta.
Jakakolwiek ingerencja w tę sprawę,
jakakolwiek próba ustanowienia
nowych ustaleń,
doprowadzi jedynie
do dalszych komplikacji,
opóźni ponowne otwarcie cieśniny
i zwiększy poziom napięcia.
Sam jednak także to napięcie potęguje.
Kilkanaście godzin
po amerykańskich atakach,
kieruje wyrzutnie rakiet
w stronę Kuwejtu i Bahrajnu.
Obie strony oskarżają się
o łamanie zawieszenia broni
i grożą eskalacją konfliktu.
Jeśli wróg ponownie złamie
swoje zobowiązania
lub naruszy zawieszenie broni,
nasza odpowiedź będzie silniejsza
niż dotychczas.
Może nadejść moment,
w którym nie będziemy już w stanie
zachować rozsądku i będziemy zmuszeni
dokończyć militarnie dzieło,
które z powodzeniem rozpoczęliśmy.
Jeśli tak się stanie,
Islamska Republika Iranu
przestanie istnieć!
Groźby te stanowią zagrożenie
dla powodzenia toczących się
rozmów pokojowych.
Europejscy surrealiści w warszawskim
Muzeum Sztuki Współczesnej.
Wystawa wraca do czasów
wykluwającego się w Europie faszyzmu
i przypomina, że świat sztuki
widział zagrożenie i na nie reagował.
Ekspozycja przy okazji tych już
historycznych odniesień,
pokazuje groźne analogie w świecie
naszych czasów i nakłania
do ich obserwacji.
Hitler jako jajo
- praca z 1937 roku,
gdy władza faszystów w Niemczech
była wszechobecna.
Autorka Kati Horna wyśmiewa
przemówienie dyktatora,
by w kolejnej odsłonie uciszyć go
wskazującym kobiecym palcem,
Warszawskie Muzeum Sztuki Nowoczesnej
prezentuje prace najwybitniejszych
europejskich surrealistów
w zmaganiach z faszyzmem.
W wystawie naszej staramy się
przybliżyć publiczności ten moment,
by uświadomić wszystkim,
że nas też może czekać podobny los.
Bo, jak wiemy, to zło nie spadło
z nieba.
To się działo.
I były reakcje.
"Aidez L'Espagne" - "Pomóż Hiszpanii"
to praca Joan'a Miro,
który z Paryża
wzywał do walki z nacjonalistami
generała Franco.
"Jesteś w sercu zmian"
to tytuł wystawy, która przekonuje,
że surrealiści reagowali na to,
co realnie działo się w ich świecie.
Żyjemy w czasach przedwojennych,
być może analogicznych
do lat 30. XX wieku
- taka wizja przyświecała
twórcom tej wystawy.
Poprzez Pabla Picassa, Maxa Ersta
i innych artystów pokazują
sprzeciw wobec przemocy,
nietolerancji i rządów autorytarnych.
Stabilna europejska demokracja
jest coraz bardziej zagrożona,
Współcześni artyści także
coraz częściej angażują się w coś,
co można nazwać "antyfaszyzmem"
- uważa dyrektorka
warszawskiej Galerii Zachęta.
Antyfaszyzm w sztuce to niezgoda
na wykluczenie, piętnowanie inności,
ksenofobi, nacjonalizmu,
Współcześni artyści
nie żyją na innej wyspie,
żyją w naszym społeczeństwie.
I tworzą prace takie jak choćby
te Krzysztofa Gila.
Artysta romskiego pochodzenia
podejmuje zagadnienie getta
w jego współczesnym znaczeniu.
Artyści są takim barometrem,
który najszybciej wychwytuje
zmiany zachodzące w społeczeństwie
właśnie w stronę faszyzacji,
ograniczenia wolności słowa.
Anna Baumgart przekonuje,
że walka z odradzającym się faszyzmem
to dziś feminizm.
Jej "Bombowniczka" to bunt
przeciwko kulturowej konwencji
Matki Polki.
Innego zdania o współczesnym
"antyfaszyzmie" jest profesorka ASP
w Warszawie Katarzyna Stanny.
Dla mnie Banksy jest przede wszystkim
przykładem artysty,
który walczy ze wszelką władzą,
która uciska społeczeństwa,
z niesprawiedliwością społeczna,
wypowiada się promigrancko,
propalestyńsko w ostatnim czasie,
twórca, który jest mocno
zaangażowany politycznie.
Artystom w XX wieku nie udało się
powstrzymać faszyzmu i wojny,
która ogarnęła całą Europę.
Ci w XXI mają jeszcze szansę.
Auta są małe, za to wyprawa duża,
a cel jeszcze większy.
Kilkadziesiąt Fiatów 126p
ruszyło z Wrocławia do Normandii.
Ekipa już czwarty raz zbiera
w ten sposób pieniądze
na leczenie dzieci,
ofiar wypadków komunikacyjnych.
Jadą też nasi najlepsi ludzie
z Fundacji TVP,
by pomóc Fabianowi,
którego historię państwu przypomnimy.
Nie każdy bohater nosi pelerynę.
Niektórzy siadają za kierownicą
wysłużonego Fiata 126p
i ruszają w drogę przez Europę.
Możemy ruszać i zbierać kasę
dla dzieciaków.
70 maluchów dla maluchów
wystartowało z Wrocławia
przez Czechy, Niemcy, Szwajcarię
do Normandii.
Po powrocie wyprawa wznowi podróż,
tym razem przez Polskę.
Czeka nas bardzo duże wyzwanie,
5,5 tys. kilometrów,
z czego 3,5 tys.
to trasa zagraniczna.
Będziemy jechali przez Alpy,
najwyższe przełęcze,
będziemy się wspinali
na wysokość prawie 2800 m.
Tegoroczna, czwarta już edycja
Wielkiej Wyprawy Maluchów,
odbywa się w wyjątkowo trudnych
warunkach ze względu
na ekstremalne upały.
Kierowca rajdowy Kajetan Kajetanowicz,
który tymczasowo w szczytnym celu
też przesiadł się do malucha,
przyznaje, że pierwsze szlify
za kierownicą
zdobywał właśnie w takim aucie.
Już prawie zapomniałem o tym,
to było bardzo dawno temu,
mam trzy maluchy, tutaj jestem
tym najsłabszym, bez klimy,
takie auto wykradałem mojemu tacie
wiele lat temu.
W rajdzie bierze udział
także Telewizja Polska.
A za kierownicą będą kolejno zasiadać
przedstawiciele wszystkich
naszych redakcji, również "19.30".
Zbieramy na dzieci poszkodowanych
w wypadkach,
w tym na naszego Fabianka,
podopiecznego fundacji TVP,
który w styczniu uległ
bardzo poważnemu wypadkowi.
Chłopiec od czasu wypadku
nie rusza rękami ani nóżkami.
Został przekazany na rehabilitację.
Liczymy, że ta jego niepełnosprawność
będzie coraz mniejsza.
To już jego piąty miesiąc w szpitalu,
dlatego coraz mocniej
tęskni za rodzeństwem.
Chciałbym wrócić do domu.
Ale rodzina mieszka w Bieszczadach.
Ze względu na fatalne warunki lokalowe
i zbyt dużą odległość od szpitala
Fabian nie może tam wrócić.
Stąd zbiórka pieniędzy
na nowe mieszkanie.
Bliscy wierzą w siłę ludzkiej dobroci
i w to,
że Fabian jeszcze będzie chodzić.
Myślę, że znajdą się takie osoby,
które nam pomogą.
Wsparcie dla Fabianka
można przekazać
poprzez wpłatę za pomocą kodu QR
lub wysyłając SMS.
13 lipca Wielka Wyprawa Maluchów
planuje odwiedzić Rzeszów
i spotkać się z Fabianem.
Gościem Aleksandry Pawlickiej
sędzia Igor Tuleya,
a potem specjalne wydanie
"Sto pytań do..."
z Maciejem Orłosiem z Teleexpressu.
Do zobaczenia.