Pegasusem w przeciwników.
Czy PiS wyłudziło zgodę sędziego
na podsłuch posła Brejzy?
Kłopoty NFZ.
Rząd zapewnia: pacjenci bezpieczni.
Dlaczego nie hamował?
Prokuratura wyjaśnia przyczyny
wypadku pod Gdańskiem.
"19.30", Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Były szef CBA Ernest Bejda
po raz kolejny nie stawił się
przed sejmową komisją śledczą
do spraw Pegasusa.
Zeznawał natomiast
europoseł Koalicji Obywatelskiej
Krzysztof Brejza.
Na jaw wychodzą okoliczności
kontroli operacyjnej posła.
Sędzia początkowo odmówił zgody
na szpiegowane Brejzy,
a potem zmienił decyzję.
O podejrzanych działaniach służb.
Krzysztof Brejza
jest jedną z ofiar afery Pegasusa.
Działa komisja śledcza,
która ujawni pełną patologię
państwa PiS,
pełną skalę zamienienia CBA
w organizację przestępczą.
Jest bez wątpienia symbolem,
symbolem walki ze stosowaniem Pegasusa
bez podstaw prawnych,
wykorzystywaniem go
do celów politycznych.
Był inwigilowany nie tylko jako poseł
ówczesnej opozycji,
ale też jako szef sztabu wyborczego
największej partii opozycyjnej.
Dziś Brejza stanął
przed komisją śledczą
i przez trzy godziny opowiadał
o szpiegowaniu jego osoby.
To był wielki akt oskarżenia
wobec służb i rządów PiS.
Najpoważniejszy dotyczy
wyborów parlamentarnych 5 lat temu.
to było przeprowadzenie tych wyborów
przez służby specjalne
opanowane przez ludzi PiS.
Brejza opowiadał o tym,
jak wpływano na jego pracę
przewodniczącego sztabu,
np. wysyłając
4 sfałszowane opracowania
potrzebne do prowadzenia kampanii.
Zawierały rzekome analizy wyborcze,
wpływając na to, co robiliśmy
w początkowej fazie
kampanii wyborczej.
Tak naprawdę Jarosław Kaczyński
robił wszystko tylko po to,
żeby mieć wiedzę, co robi konkurencja,
i pan Krzysztof Brejza
dzisiaj to potwierdza.
Wybory w 2019 roku
zakończyły się zwycięstwem
Zjednoczonej Prawicy w Sejmie,
która zdobyła prawie 44% głosów.
W Senacie PiS straciło większość
na rzecz ówczesnej opozycji.
Służby, zwłaszcza CBA
i koordynatorzy służb,
chciały zwiększyć szansę
na kolejną kadencję
w tamtych wyborach.
PiS odpiera zarzuty i atakuje Brejzę.
Był szefem sztabu w tamtych wyborach
i przegrał te wybory,
stąd takie twierdzenia formułuje.
Krzysztof Brejza - jak mówi -
był osobą niewygodną dla PiS
i dlatego zapadła decyzja
o jego inwigilacji.
Nie tylko był szefem sztabu wyborczego
Koalicji Obywatelskiej.
Ale tropił afery w rządzie
Prawa i Sprawiedliwości.
Chociażby z głośną aferą
nagród lewych w rządzie PiS,
które doprowadziły
do spadku sondażowego
w ciągu miesiąca o 10-12 punktów.
Jak usłyszeliśmy,
wniosek o kontrolę operacyjną
wobec Brejzy został oparty
o pomówienia byłej działaczki PiS.
Samego europosła nigdy w tej sprawie
nawet nie przesłuchano.
Manipulowano danymi,
żeby ostatecznie sporządzić wniosek
o kontrolę operacyjną,
uzasadnić to,
a na końcu po prostu trałować
i szukać czegokolwiek.
Jak podał Onet.pl,
CBA mogło wyłudzić zgodę sądu
na szpiegowanie,
opierając się także
na zmanipulowanych materiałach.
A na formularzu sędziego
o przedłużenie inwigilacji
ręcznie miała zostać dopisana zgoda,
mimo wcześniejszego
odrzucenia wniosku.
Co, jak mówi źródło portalu,
nie było normą.
Te informacje są szokujące.
Na komisję ponownie nie stawił się
były szef CBA Ernest Bejda,
który wcześniej tłumaczył nieobecność
decyzją Trybunału Konstytucyjnego
Julii Przyłębskiej.
Oni po prostu się boją,
że zestawienie dokumentów,
trudne pytania, szczegółowe pytania
spowodują, że oni chlapną.
Komisja złoży wniosek o ukaranie Bejdy
i doprowadzenie go
na posiedzenie komisji.
W NFZ nie ma dziury finansowej,
a pacjenci są bezpieczni,
mówiła na antenie TVP INFO
kierująca ministerstwem Zdrowia
Izabela Leszczyna.
Stwierdziła jednocześnie,
że w NFZ nie ma pieniędzy
na nowoczesne leki onkologiczne,
neurologiczne i kardiologiczne.
Na reakcję byłego premiera
nie trzeba było długo czekać.
Mateusz Morawiecki pisze:
"Budżet NFZ świeci pustką.
Dramat pacjentów i brak pieniędzy".
Pacjenci w Polsce są bezpieczni,
programy lekowe są płacone.
Zapewniała na antenie TVP INFO
ministra zdrowia.
Nie oznacza to jednak,
że na nic nie brakuje.
O tym, że kołdra jest za krótka
w służbie zdrowia,
słychać coraz głośniej.
Rząd PiS nie zabezpieczył
ochrony systemu zdrowia na rok 2024,
bo zrobił kilka bardzo złych rzeczy.
Jedna z nich to decyzja
podjęta w pandemii,
kiedy w NFZ pojawiły się oszczędności,
bo służba zdrowia koncentrowała się
na leczeniu tylko jednej choroby.
Ówczesne wydatki
kontrolował m.in. Dariusz Joński.
Niestety pandemia spowodowała,
że te pieniądze po prostu
wypływały, jak chciały,
a można to było zainwestować.
W tamtym czasie były środki,
żeby ta służba zdrowia
dzisiaj inaczej wyglądała.
Jednak rząd PiS - jak wynika ze słów
ministry zdrowia -
tymi pieniędzmi postanowił zasypać
dziurę w budżecie i zdecydował,
że rachunki za ratownictwo medyczne,
bezpłatne leki dla seniorów,
leczenie nieubezpieczonych
czy wysokospecjalistyczne procedury
będzie płacić nie Skarb Państwa,
jak było wcześniej, a właśnie NFZ.
Efekt jest taki,
że dziś do kasy Funduszu
trzeba dołożyć 21 mld zł.
To oznacza, że dodatkowych pieniędzy
na skrócenie kolejek
na razie nie ma.
W tym roku taką mamy sytuację,
bo tak PiS zaplanował pieniądze.
Tyle obecny rząd.
Na reakcję poprzedniego
nie trzeba było długo czekać.
Rząd i minister zdrowia
Izabela Leszczyna nie radzą sobie
z zapewnieniem pieniędzy
na finansowanie ochrony zdrowia.
Były wiceminister zdrowia w rządzie
Mateusza Morawieckiego,
który wydał 160 mln zł
na zakup respiratorów
u handlarza bronią,
pisze dziś w mediach społecznościowych
o bankructwie sytemu
działającego wcześniej,
jak twierdzi PiS, niemal idealnie.
Płaciliśmy za wszystko
i było nas wtedy na to stać!
To skąd te kolejki, panie pośle?
W ochronie zdrowia zawsze są potrzeby
większe niż możliwości finansowania,
ale nigdy nie było za rządów PiS tak,
że w październiku
odsyłało się ludzi na styczeń.
Tu warto się zatrzymać.
I skonfrontować słowa posła PiS
z tym sprawozdaniem
z działalności NFZ.
Wynika z niego,
że w ostatnim roku rządów PiS
do endokrynologa trzeba było czekać
pół roku,
niemal tyle samo na rehabilitację,
do gastroenterologa - 5 miesięcy,
do kardiologa - blisko 4 miesiące.
To więcej niż wspomniane
przez posła PiS 3 miesiące.
U Mateusza Morawieckiego
była taka zasada:
na slajdach i w Power Poincie
wszystko się zgadzało,
ale jak dochodziło do faktur,
do płatności,
do rachunków, to wtedy były braki.
Ratunkiem w tym roku
mają być pieniądze z budżetu państwa.
To jednak według ekspertów
tylko doraźne rozwiązanie,
Samo podnoszenie wydatków
na ochronę zdrowia
bez mechanizmu powiązania
tego pieniądza z rezultatem,
jaki chcemy osiągnąć,
może prowadzić donikąd.
Stąd plany reformy.
Ministra zdrowia zapowiada zmiany
m.in. w szpitalach powiatowych.
To jest 19.30. Za chwilę
polska nauka na mieliźnie, a także:
Dramat bezdomności.
Już nie miałem gdzie mieszkać,
straciłem rodzinę.
To są ludzie bardzo samotni
i oni nie mają innych.
Listonosz jak członek rodziny.
Przez 30 lat tak się zżyłem z ludźmi.
Nie wyobrażamy sobie,
żeby tu chodził inny listonosz.
Polski statek badawczy "Oceania",
jedyna taka jednostka w Polsce,
bez dofinansowania.
Dramatyczną informację
przekazała Polska Akademia Nauk.
Ministerstwo Nauki odpowiada,
że środki na wsparcie "Oceanii"
nie zostały obcięte przez rząd,
a ministerstwo podejmie
"niezbędne kroki",
aby znaleźć rozwiązanie.
Jakie to kroki
i czy polska nauka będzie dotowana
więcej niż 1 procentem PKB?
"Oceania" to duma polskich naukowców.
Laboratorium pod żaglami
pozwala polskim naukowcom
badać m.in. zmiany klimatu.
To jest jedyny polski statek badawczy,
który jest w stanie operować
na otwartych wodach oceanicznych
czy polarnych.
"Oceania" operuje przede wszystkim
w Arktyce europejskiej.
Statek należący
do Polskiej Akademii Nauk
zbudowano prawie 40 lat temu.
"Oceania" jest statkiem przeznaczonym
do przeprowadzania badań
na morzach i oceanach,
czyli jest to pływające laboratorium.
W sobotę pracownicy
Instytutu Oceanologii poinformowali,
że decyzją rządu
ta historia może dobiec końca.
Ministerstwo Nauki
i Szkolnictwa Wyższego miało odmówić
dalszego finansowania projektu.
Konieczne są okresowe remonty,
przeglądy, wymagane naprawy.
Zaniechanie tego oznacza po prostu
likwidację jednostki
i konieczność zwolnień grupowych.
Dziś szef resortu Dariusz Wieczorek
uspokoił, że te doniesienia
to nieporozumienie.
Procedura trwa, poprosiłem,
żeby szybko tę procedurę zweryfikować
i szybko ją zakończyć.
Nie wyobrażam sobie,
żeby ten statek i ten instytut
nie otrzymał środków
na kontynuowanie tych badań.
Zamieszanie wokół "Oceanii"
to tylko jeden z wielu problemów
polskiej nauki,
która zdaniem akademików
ma fatalną kondycję finansową.
Obecnie na ten cel przeznaczamy
niewiele ponad 1% polskiego PKB.
To o połowę mniej
niż w większości krajów unijnych.
Cała Polska nauka jest równoważna
finansowaniu takiego uniwersytetu
jak Uniwersytet Harvarda.
Więc Polska Akademia Nauk
jest tylko niewielką częścią.
Przypomnę, że cały budżet akademii
to jest 1,2 mld złotych.
To dla porównania
jest połowa budżetu
Uniwersytetu Warszawskiego.
Ten budżet mógłby być większy,
ale sejmowa Komisja Edukacji i Nauki
głosami posłów koalicji rządzącej
odrzuciła poprawki opozycji
zwiększające finansowanie
m.in. Polskiej Akademii Nauk.
Poprawka nie uzyskała
pozytywnej opinii komisji.
Według posłów PiS
zwiększenie nakładów na naukę
zapewnione przez obecny rząd
jest niewystarczające.
Wzrost wydatków o 3,2%
w zestawieniu z inflacją
pięcioprocentową
to jest oczywiste
zmniejszenie finansowania.
Rządzący o obecny stan
obwiniają poprzedników.
Zdaniem ministra nauki
problem mogłyby rozwiązać
pieniądze z Krajowego Planu Odbudowy,
których podjęcie blokowała
polityka rządu Zjednoczonej Prawicy.
25 mld, które można byłoby
zainwestować w polską naukę,
to jest prawie następny budżet,
którym dysponuje minister nauki.
Tego nie zrobiono.
Mniej pieniędzy na naukę
to brak rozwoju,
rezygnacja z wielu projektów,
które pozwoliłby nam
się szybciej rozwijać.
Mołdawia bliżej Unii Europejskiej.
Połowa obywateli tego kraju
zagłosowała "tak"
w niedzielnym referendum
w sprawie członkostwa.
Przechodząca do drugiej tury
wyborów prezydenckich Maia Sandu
zapowiada kontynuację
prozachodniej polityki.
Podobny kierunek
widzą przed sobą Gruzini,
którzy wyszli na ulice,
aby demonstrować poparcie integracji
z Zachodem.
Te wybory mogłyby stać się
scenariuszem politycznego thrillera.
Referendum unijne
w podzielonej Mołdawii o włos,
czyli z przewagą 13 tysięcy głosów,
wygrali zwolennicy integracji.
Chcę Mołdawii w UE.
Nie chcę UE.
A kraj był celem ataku
rosyjskich służb
na niespotykaną do tej pory skalę.
Grupy przestępcze, które działały
wspólnie z zagranicznymi siłami
wrogimi naszym interesom narodowym,
zaatakowały nas przy użyciu
dziesiątków milionów euro,
kłamstw i propagandy.
Za wszystkim miał stać
współpracujący z Moskwą
zbiegły oligarcha Ilan Sora,
skazany zaocznie na 15 lat więzienia
za korupcję.
Mamy dowody, że celem było kupienie
300 tysięcy głosów.
Razem z unijnym referendum
mieszkańcy Mołdawii głosowali
w wyborach prezydenckich.
Tu wciąż rozstrzygnięcia nie ma.
Potrzebna jest druga tura.
Przeszli do niej: proeuropejska
urzędująca prezydentka Maia Sandu
i były prokurator generalny popierany
przez prorosyjskich socjalistów
Alexandr Stoianoglo.
Sandu była jedyną kandydatką
w stawce otwarcie popierającą
wejście Mołdawii do UE,
a przy tak podzielonym kraju
znów może zadecydować,
jak w referendum,
zaledwie kilkanaście tysięcy głosów.
Ten wynik jest na granicy,
ale nadal jest pozytywny.
Jest szansa, że nasze społeczeństwo
nie da się zawrócić
z europejskiej ścieżki.
A Europa trzyma kciuki za Sandu.
Gratulacje przesłał
premier Donald Tusk.
Kolejny kluczowe wybory za tydzień
w Gruzji.
Choć większość mieszkańców
popiera proeuropejski kurs,
to rządząca partia
zerka przychylnie na Moskwę
i opozycja obawia się
zmanipulowania wyborów.
Zostały zaledwie dwa tygodnie,
a w sondażach
kandydaci w amerykańskich
wyborach prezydenckich idą równo.
Oto najnowszy z nich, uśredniony,
z całych Stanów Zjednoczonych.
Publikuje go "New York Times".
Minimalnie, o 1%, Kamala Harris
wyprzedza Donalda Trumpa.
To niezdecydowani
są języczkiem u wagi.
Końcówkę kampanii
w wahających się stanach
śledzą nasi reporterzy
Marcin Antosiewicz i Witold Tabaka.
Trump robi co może, żeby zmienić
swój wizerunek na rzecz człowieka
z ludu.
Zatrzymał się w jednej z restauracji
fast food i wydawał jedzenie
klientom.
Mógłbym to robić cały dzień.
Trump wykorzystał okazję,
żeby wspomnieć,
że Kamala Harris w swoim życiorysie
ma napisane,
że kiedyś pracowała
w jednej z takich restauracji
jako młoda dziewczyna.
Donald Trump twierdzi,
że to nieprawda.
Teraz skupia się na zdobywaniu
nowych wyborców.
Pomaga mu Elon Musk, który
zorganizował loterię,
w której codziennie jest do wygrania
milion dolarów..
Prawnicy mają wątpliwości,
czy to legalne,
ale rozstrzygnięć na razie nie ma.
Do tej pory 2 osoby wygrały
już czeki na milion dolarów.
Tak będzie codziennie aż do wyborów.
Elon Musk prowadzi wiece,
na których przekonuje
do Donalda Trumpa.
Jednak nie Donald Trump jest liderem,
jeśli chodzi o środki zebrane
na kampanię.
Liderką jest Kamala Harris.
Kamala Harris zebrała
ponad miliard dolarów
na swoją kampanię wyborczą.
To jest prawie 3 razy więcej
od Trumpa.
Pieniądze przeznacza głównie
na spoty wyborcze
skierowane do bardzo konkretnych
grup wyborców.
Sondaże pokazują, że popiera
ją znacznie mniej Afroamerykanów niż
zazwyczaj kandydata
Partii Demokratycznej.
Gdy Joe Biden zrezygnował
z reelekcji,
przekazał jej swoje poparcie,
to jedną z pierwszych osób,
do których zadzwoniła,
był jej pastor.
W Georgii dołączył do niej
Stevie Wonder, żeby zaśpiewać jej
Sto lat.
Aktywnie włączył się w kampanię.
Harris walczy też o głosy Latynosów.
Ponad 50% mężczyzn z tej grupy
chce głosować na Trumpa,
mimo że używa on haseł
antyimigranckich.
W Arizonie i ponad 20 innych stanach
głosowanie korespondencyjne
już się rozpoczęło.
Trudno powiedzieć, dla kogo
to jest lepszy obraz.
Zazwyczaj we wczesnym głosowaniu
brało udział więcej demokratów,
ale w tym roku po raz pierwszy
Trump wezwał swoich zwolenników
do udziału w tym wczesnym głosowaniu.
W Stanach Zjednoczonych w dzień
wyboru to jest 5 listopada.
Po tragicznym karambolu pod Gdańskiem
już wiadomo, że kierowca był trzeźwy,
a w jego krwi nie było
substancji psychoaktywnych.
"Zagapiłem się",
miał tłumaczyć policjantom.
Najpoważniejsza od lat
katastrofa drogowa nasuwa pytania
o zagrożenia ze strony
gigantów na kołach
oraz o to, z czym kierowcy ciężarówek
muszą liczyć się,
prowadząc pojazdy o ogromnej masie.
Trasa S7 koło Gdańska,
miejsce wypadku, w którym zginęły
cztery osoby, w tym dwoje dzieci.
15 osób wciąż przebywa w szpitalach.
Mateusz M., kierowca ciężarówki,
która staranowała samochody,
usłyszał zarzut spowodowania
katastrofy w ruchu lądowym.
Do aresztu jednak nie trafił.
Sąd zastosował środek zapobiegawczy
w postaci dozoru policji,
stawianie się 7 razy w tygodniu
w jednostce policji.
37-latek nie był pod wpływem
ani alkoholu, ani narkotyków.
Nie korzystał również z telefonu.
Feralnego dnia
zastępował swojego kolegę,
który nie mógł wykonać tego kursu.
Na pytania śledczych o to,
co zawiodło,
nie potrafił odpowiedzieć.
Jest absolutnie w szoku,
nie może uwierzyć w to, co się stało
i powtarza, że to sen,
że on nie wierzy,
że to taki potworny wypadek.
Kierowca to zawód wysokiego ryzyka
i wysokiej odpowiedzialności.
Część ludzi nie zdaje sobie sprawy,
że jak mamy duży samochód,
to tak jakby
mamy do czynienia z bronią,
narzędziem do zabijania, zgodnie z tym
należy postępować z pojazdem
jak z bronią,
która źle obsługiwana
może poczynić wiele szkód.
Stąd w każdym tirze takie urządzenie.
Tachograf, który dokładnie rejestruje
godziny jazdy i przerw.
Zarówno właściciel firmy,
jak i służby mogą
w czasie rzeczywistym,
bez zatrzymywania auta
sprawdzić czas pracy danego auta
i kierowcy.
Wytyczne są jasne.
Kierowca za kółkiem może spędzić
nie więcej niż 9 godzin.
Po przejechaniu 4,5 godziny musi odbyć
45-minutową przerwę na kawę i herbatę
i potem kolejne 4,5 godziny jazdy.
Od początku roku
Inspekcja Transportu Drogowego
przeprowadziła blisko 170 tys.
kontroli drogowych.
W ponad 22 tys. przypadków
stwierdzono naruszenia.
Świadomie wyłączają tachograf,
wkładają kartę innego kierowcy,
przyczepiają magnes, nie stosują
wymaganych przerw w jeździe.
A kierowca zmęczony i przepracowany
jest na drodze tak samo niebezpieczny
jak ten pijany.
Do tego dochodzi często rutyna.
Myślenie w ten sposób,
że jadąc autostradą
czy drogą ekspresową
czuję się bezpieczniej
- a właśnie nie,
właśnie wtedy trzeba pamiętać,
że ryzyka są większe,
że prędkości są większe
i powinniśmy wziąć to pod uwagę
i nie czuć się królem szosy.
Okoliczności tragicznego karambolu
pod Gdańskiem zbadają teraz biegli.
Oskarżonemu Mateuszowi M.
grozi do 15 lat więzienia.
Nie żyje Janusz Olejniczak,
wybitny polski pianista,
wielokrotnie nagradzany
za swoją twórczość.
Jego talent i technika
były doceniane na całym świecie.
Janusz Olejniczak nagrał większość
partii fortepianowych do filmów:
"Chopin. Pragnienie miłości"
oraz "Pianista".
W 1970 roku został
najmłodszym laureatem
8. Międzynarodowego
Konkursu Pianistycznego
im. Fryderyka Chopina.
Później był także
jurorem tego konkursu.
Skończył 72 lata.
Osoby bezdomne, społecznie wykluczone,
spotykamy ich w przestrzeni publicznej
i reagujemy... różnie.
Na szczęście oprócz osób
reagujących niechęcią
albo agresją są też tacy,
którzy dostrzegają człowieka
i problem, z którym się zmaga.
Bo bezdomność można pokonać,
a o tym, że jest to możliwe
- Maria Guzek.
Taka kolejka potrzebujących
ustawia się co dzień w Warszawie.
Od wolontariuszy
dostają ciepły posiłek.
To jest bardzo ważne.
Można coś ciepłego zjeść,
z ludźmi się tutaj skontaktować.
Ci, którzy pomagają osobom
w kryzysie bezdomności,
często zastępują im rodzinę.
Dziękuję, idź na zupkę.
Pan Andrzej w schronisku
Kamiliańskiej Misji Pomocy Społecznej
od kilku miesięcy nie tylko mieszka,
ma też dyżury w kuchni.
Zaczyna na nowo.
Tak się zdarzyło w moim życiu,
że już nie miałem gdzie mieszkać,
straciłem rodzinę
dzięki własnym zawirowaniom,
które sobie sam stworzyłem.
Takich historii w Polsce
jest co najmniej 31 tysięcy.
O tylu osobach mówią oficjalne dane.
Jednak skala może być
o wiele większa,
bo nie do wszystkich osób
udaje się dotrzeć.
W Lublinie Straż Miejska
regularnie odwiedza miejsca,
w których koczują ludzie.
To są bardzo trudne interwencje,
bo jak przyjedziemy
na taką interwencję
dotyczącą osoby bezdomnej,
to te warunki mieszkalne,
o ile można je nazwać mieszkalnymi,
są bardzo trudne.
Organizacje zajmujące się osobami
w kryzysie bezdomności
będą mogły liczyć od przyszłego roku
na zastrzyk gotówki.
Rząd zwiększy budżet
z 5,5 do 10 mln złotych dla gmin.
Każda gmina prowadzi właściwie
trzy rodzaje wsparcia.
Pomoc niskoprogową - to są łaźnie,
noclegownie, jadłodajnie.
Drugi stopień to są te wszystkie
miejsca schroniskowe.
Kolejny stopień
to jest wsparcie mieszkaniowe.
Zbliżająca się zima
to najtrudniejszy czas.
Dlatego jeśli widzimy kogoś na mrozie
- reagujmy,
dzwońmy pod numer alarmowy 112.
W tym specjalnym autobusie
mobilnego punktu poradnictwa
w Warszawie
potrzebujący mogą ogrzać się, przespać
i dostać pomoc.
Zarówno w charakterze informacyjnym,
W Chorzowie,
w pierwszym takim ośrodku na Śląsku,
oferowana jest
bezpłatna pomoc internisty,
chirurga czy stomatologa.
To są osoby wykluczone,
nieubezpieczone,
a lekarze i wolontariusze
chcą pomagać bezinteresownie.
Często mylnie myślimy,
że bezdomność to wybór.
Nie spotkałem ani jednej osoby,
która by powiedziała,
że tak sobie zaplanowała życie,
wybrała sobie bezdomność,
wybrała sobie życie na ulicy.
Dla osób w kryzysie
najtrudniejsze często
jest przyznanie się do błędu
i poproszenie o pomoc.
Wstyd, niepewność, lęk przed nowym,
nieznanym, i ta świadomość,
że już się nie ma własnego domu,
trzeba zamieszkać z kimś,
trzeba stosować się do zasad,
które tutaj są.
No i zmienić swoje życie.
Ludzie listy piszą
- w obronie listonosza. Swojego.
Mówię o panu Andrzeju z Gdańska.
Na osiedlu Brzeźno znają go wszyscy.
No bo jak go nie znać,
jeśli to on od 30 lat roznosi listy,
przynosi do domu renty i emerytury,
a na pytanie "czy jest coś do mnie?"
zawsze ma gotową odpowiedź.
Dlatego wiadomość,
że ich ukochany listonosz ma odejść,
rozzłościła mieszkańców.
Takiego odruchu serca
się nie spodziewał.
Andrzej Krym
swojej pracy i jednocześnie pasji
oddał 3 dekady życia.
W gdańskim Brzeźnie znają go wszyscy.
Zawsze punktualny, z sercem na dłoni.
Przez 30 lat
tak się zżyłem z ludźmi.
Stoją tutaj w mojej sprawie,
żeby mi pomóc,
żebym wrócił tutaj z powrotem.
To więcej niż praca.
To współżycie.
Doręczać listy to nie wszystko jest.
Informację
o przeniesieniu do innej dzielnicy
otrzymał z dnia na dzień.
W oczach stanęły łzy.
Schudł kilka kilogramów.
Jak sam przyznaje, nie wyobraża sobie
pracy w innym miejscu.
Tu są jego przyjaciele.
W pierwszej chwili
chciał nawet zrezygnować z pracy,
którą kocha.
No straszne te emocje.
Pani naczelnik,
jak mi tę kartkę kładła, powiedziała,
że złą zapałkę wybrałem.
Dla mnie to poniżej pasa.
Mieszkańcy Brzezna stanęli murem
za panem Andrzejem.
To on przynosił pieniądze seniorom,
którzy mają do niego pełne zaufanie.
Jak tłumaczą, nie da się go zbudować
z dnia na dzień.
Bardzo tęsknią.
Pamiętam, jak mój mąż jeszcze żył,
nie bałam się zostawiać męża samego,
mimo że był ciężko chory.
Przyjaciel to mało powiedziane.
Rodzina i tyle.
Pamiętam, jak mój mąż jeszcze żył,
nie bałam się zostawiać męża samego,
mimo że był ciężko chory.
Bez niego
to nie wyobrażamy sobie dalej
korespondencji otrzymywać.
Tak się zmieniło,
że od kiedy pan Andrzej odszedł,
tutaj wszyscy też narzekają,
że awizo do skrzynki.
A jak pan Andrzej był,
zawsze pukał, zawsze czekał.
Tu są podpisy, które złożyłam.
Bardzo dużo podpisów.
W ramach protestu
zaczęli zbierać podpisy
w obronie listonosza.
Opublikowali nawet apel
w mediach społecznościowych.
Chcą, żeby wrócił.
Nie wyobrażamy sobie,
żeby tu chodził inny listonosz.
Będziemy walczyć do skutku.
Niewykluczone, że pan Andrzej wróci.
Poczta Polska mówi, że jest otwarta.
Jak przyznaje rzeczniczka,
to ludzie są najważniejsi.
Oczywiście to ludzie
są największym kapitałem
Poczty Polskiej.
Oczywiście tak szybko,
jak tylko będzie to możliwe,
zostanie zorganizowanej
spotkanie wszystkich stron
zaangażowanych w tę sprawę.
Niektórych znam od dziecka.
Niektórych znam aż do śmierci,
można powiedzieć.
Ludzi, których pamiętam.
Mieszkańcy wierzą, że się uda.
Mówią, że pan Andrzej
jest dla nich bardzo ważny
i to krzywda nie tylko dla niego,
ale również dla nich.
Dla wielu był jedyną osobą,
z którą mogli porozmawiać.
W TVP Info o 20.18 "Bez retuszu".
O tym, co dziś,
najlepiej opowie jego gospodarz
Marek Czyż.
Po co liberał sięga po język
konserwatywnej prawicy?
Chcemy zapytać, czy polska
strategia migracyjna
to jest numer na polski
polityczny rynek
czy początek zmian w całej UE.
A za chwilę w Pytaniu Dnia
Dorota Wysocka-Schnepf i jej gość,
profesor prawa i politolog
Wojciech Sadurski.
W "19.30" to wszystko,
zapraszam jutro.
Do zobaczenia.