19.30, poniedziałek,
ostatni dzień września,
Zbigniew Łuczyński.
Zapraszam.
Nowy sondaż poparcia dla partii.
Urodzinowe przyjęcie z prezydentem.
Wojciech Szczęsny w bramce Barcy.
Dariusz Barski pojawił się dzisiaj
przed budynkiem Prokuratury Krajowej.
"Przybyłem tutaj zgodnie z orzeczeniem
Sądu Najwyższego" - argumentuje.
Prokurator, który jak twierdzi,
dalej pełni funkcję
prokuratora krajowego,
nie został jednak wpuszczony
do budynku.
Przyjąć ma go za to jutro
prezydent Andrzej Duda,
który w komunikacie nazywa Barskiego
prokuratorem krajowym.
Czy z tego chaosu jest wyjście?
Wpuścić prokuratora.
W towarzystwie
skandujących zwolenników
Dariusz Barski pojawił się
przed siedzibą Prokuratury Krajowej.
Prokurator krajowy jest jeden
i ja pełnię tę funkcję
zgodnie z orzeczeniem SN.
Nie wszyscy są tego zdania.
Prokuratorem jest pan Dariusz Korneluk
i takie są fakty.
Dariusz Korneluk prokuratorem krajowym
został marcu,
po tym jak minister sprawiedliwości
odwołał Dariusza Barskiego, tłumacząc,
że został on wadliwie powołany.
Dariusz Barski w 2010 roku
przeszedł w stan spoczynku.
W 2022 roku Zbigniew Ziobro
przywrócił go do służby
i mianował prokuratorem krajowym.
Zdaniem rządzących zrobiono to
nieskutecznie w oparciu
o przepisy tymczasowe.
Pan Barski jest prokuratorem
w stanie spoczynku
i prawdopodobnie wypłacane mu są nawet
świadczenia z tego tytułu.
Co innego twierdzą ci sędziowie
Izby Karnej Sądu Najwyższego.
W piątek oświadczyli,
że przywrócenie Dariusza Barskiego
do służby czynnej
odbyło się zgodnie z prawem.
Miało podstawę prawno-ustrojową.
Sytuacja od piątku jest jasna.
Jest stanowisko Sądu Najwyższego
i każdy, kto mu się nie podporządkuje,
łamie prawo.
Prawo zostało złamane wcześniej
- odpowiada prezes Stowarzyszenia
Prokuratorów Lex Super Omnia.
W wydanej uchwale
brało udział trzech neosędziów,
czyli prawników powołanych do SN
z pogwałceniem
procedur konstytucyjnych.
Wyłonionych przez tzw. neo-KRS.
Nieuznawaną przez unijne instytucje.
To jest najlepszy dowód na to,
do jakiego zamieszania doprowadziły
rządy Zjednoczonej Prawicy.
Takiego bałaganu
w wymiarze sprawiedliwości
chyba nie było w żadnym kraju UE.
A tak decyzję Izby Karnej skomentował
minister sprawiedliwości:
Dariusz Barski to zaufany
współpracownik byłego ministra
sprawiedliwości Zbigniewa Ziobry.
Był też świadkiem na jego ślubie.
Przybyłem tu pełnić obowiązki
służbowe zgodnie z orzeczeniem
Sądu Najwyższego.
Uważam, że to jest mój obowiązek,
dlatego się tu pojawiłem.
W liście do Adama Bodnara zwraca się
o umożliwienie mu pełnienia funkcji
prokuratora krajowego,
którą, jak twierdzi,
"sprawuje nieprzerwanie
od 18 marca 2022 roku".
Jednocześnie deklaruje
"wolę współpracy opartej
na wzajemnym szacunku,
wsparcie w ściganiu przestępstw
czy ochronę praworządności".
Tyle że ci wszyscy,
którzy przez ostatnie 8 lat
protestowali przeciwko zmianom
wprowadzanym przez PiS,
praworządność rozumieją inaczej.
Jeżeli coś zostało zdewastowane,
jest w rozkładzie,
to jest wymiar sprawiedliwości.
I to minister Bodnar
z całą stanowczością
i wielką determinacją naprawia.
Dariusz Barski pytany,
czy będzie do skutku próbował
wrócić do prokuratury, zapowiada:
Nie będę tu przyjeżdżał
w oczekiwaniu, że ktoś zmieni decyzję,
jeżeli taka decyzja byłaby zmieniona,
zakładam, że zostanę
o niej poinformowany.
Żeby wejść do budynku,
osoba niezatrudniona musi uzyskać
przepustkę.
Według rzeczniczki
prokuratury krajowej
Dariusz Barski nie podjął próby.
Politycy się spierają,
a my mamy dla państwa najnowszy sondaż
poparcia dla partii politycznych,
który specjalnie dla "19.30"
przygotował Instytut Badań Pollster.
To pierwsze badanie przeprowadzone
po przejściu powodzi na Dolnym Śląsku.
Gdyby wybory parlamentarne
miały odbyć się w niedzielę,
to na Koalicję Obywatelską
zagłosowałoby 33,99% badanych.
Na partie Zjednoczonej Prawicy,
czyli na PiS i Suwerenną Polskę,
31,9%.
Trzecia jest Konfederacja
Wolność i Niepodległość
- 12,44% poparcia.
Trzecia Droga,
czyli PSL i Polska 2050,
mają łącznie 10,51%,
a Lewica - 9,92%.
Na inne partie chce głosować
nieco ponad 1% badanych.
Jak widać, układ polityczny
mamy ustabilizowany.
A co o jego wynikach
sądzą sami zainteresowani?
Z pewnością gdyby wybory
odbyły się dziś,
układ tych pomieszczeń
mógłby być inny.
Jedni się cieszą,
drudzy podchodzą do wyników sondażu
z dystansem.
To pokazuje, że rząd sprawdza się,
pracuje, realizuje
konkretne obietnice.
No jeszcze widocznie PO
i cała ich, te ich przystawki,
jeszcze w kość nie dały narodowi,
ale to już chyba wkrótce.
Dla koalicji rządzącej dobra wiadomość
- poparcie się utrzymuje.
Problem jednak mają niektóre partie
polityczne.
Zaskakuje Konfederacja
z trzecim miejscem na podium.
Przed Trzecią Drogą i Lewicą.
I to właśnie ich wyborcom
Konfederacja ma zawdzięczać
trzecią pozycję.
Kiedy wydawało im się,
że głosując na Trzecią Drogę,
głosują przeciwko
tej polaryzacji PIS-PO.
Okazało się, że oni się w to wpisują,
a trzecią drogą jest
po prostu Konfederacja.
Innego zdania jest Trzecia Droga.
Która mimo czwartego miejsca
wciąż ma dwucyfrowy wynik.
To pokazuje, że jesteśmy potrzebni.
Tylko akurat na czwartej pozycji,
a nie na trzeciej.
W tym sondażu tak,
ale w wielu równolegle opublikowanych
jesteśmy na trzecim miejscu.
Tutaj kluczowa jest
stabilizacja poparcia.
Stabilizacja też u Lewicy
- bo wynik w sondażu lepszy
niż ostatnie wybory do europarlamentu.
Plan na odzyskanie wyborców prosty
- objazd po okręgach.
Dobrze byłoby być na trzecim miejscu
albo mieć lepszy wynik.
My od października będziemy jeździć,
będziemy rozmawiali z mieszkańcami,
członkami.
W sondażu PiS
wciąż goni Koalicję Obywatelską.
Według rządzących mogły na tym zaważyć
działania PiS podczas powodzi.
Zrobienie manifestacji politycznej,
kiedy był, dział się realny dramat
ludzi tam.
A jak wypadł rząd?
W sondażu dla "19.30" działania rządu
w trakcie powodzi 48% badanych oceniło
zdecydowanie dobrze lub raczej dobrze.
Raczej źle lub zdecydowanie źle
postępowanie rządu oceniło
40% badanych.
Ja miałem także okazję zobaczyć,
jak to wyglądało na miejscu,
w Kotlinie Kłodzkiej,
to tu naprawdę nie pozostawić można
na nich suchej nitki.
Bardzo miło, ale sami wiemy,
że przed nami liczne działania
i że jeszcze trzeba zbudować
poczucie społeczne,
że nie dość,
że było szybkie działanie na początku,
to ta odbudowa
jest dla nas priorytetem.
Zdaniem ekspertów powódź
i działania rządu jednak nie wywróciły
polskiej sceny politycznej.
Ten sondaż pokazuje,
że powódź nie miała wielkiego wpływu
na poparcie dla partii politycznych.
Ono się nieznacznie zmieniło.
Przedstawione dziś dane
to tylko sondaż
- trzeba pamiętać, że prawdziwym
testem dla partii politycznych
są wybory
- te parlamentarne za trzy lata.
To jest 19.30, za chwilę o zarzutach
dla byłego szefa policji, a także...
Bliski Wschód - atak za atakiem.
Wiemy, jak uderzyć tam z precyzją.
Jeśli Izraelczycy zdecydują się
na inwazję lądową,
jesteśmy gotowi do walki.
Zginęła 19-letnia pasażerka.
Pijany kierowca
- kolejna śmierć na drodze.
Zapłaciła życie
za rajd pijaka-recydywisty.
Nie może się marnować.
Rocznie przeciętny Polak
wyrzuca do śmietnika
ok. 250 kg żywności.
Jarosław Szymczyk -
były Komendant Główny Policji -
usłyszał zarzuty w związku
z wybuchem granatnika
w budynku komendy.
Pierwszy dotyczy posiadania
granatnika bez zezwolenia.
Drugi: nieumyślnego sprowadzenia
niebezpieczeństwa dla życia i zdrowia
wielu osób
i mienia wielkich rozmiarów.
Pan generał stwierdził,
że nie rozumie tych zarzutów,
odmówił ustosunkowania się do nich.
Jak również zażądał do przesłuchania
zgody MSWiA.
W sprawie zostało przesłuchanych
wielu świadków
na terenie Polski i Ukrainy.
Do eksplozji w siedzibie
Komendy Głównej Policji
doszło w połowie grudnia 2022 r.
po wizycie generała Szymczyka
w Ukrainie.
Zgodnie z ustaleniami MSWiA
szef policji odpalił w swoim pokoju
granatnik, bo myślał, że to głośnik.
Ranny wówczas
został nie tylko generał,
ale i jeden z ochroniarzy.
Wybuch uszkodził 3 piętra
w budynku komendy głównej.
Już nie tylko Strefa Gazy.
Liban, ale i Syria czy Jemen.
Izrael uderza, napięcie narasta,
a Hezbolah po śmierci
swojego przywódcy
zapowiada konfrontację z wrogiem.
Rząd USA w obawie przed odwetem Iranu
przygotowuje plan obrony.
Na Bliskim Wschodzie
nie ma ani pomysłu, ani woli na pokój,
a sytuacja w każdej chwili
może wymknąć się spod kontroli,
o czym Wojciech Tymiński.
Izrael w ciągu ostatniej doby
uderzył w Strefie Gazy, Syrii,
Libanie i Jemenie.
Jego celem były zbrojne ugrupowania
wspierane i finansowane przez Iran.
W operacji przeciwko bojownikom Huti
zniszczył miejscowe elektrownie,
magazyny i infrastrukturę portową.
To obiekty oddalone od Izraela
o 2 tys. kilometrów.
Podobny dystans dzieli Izrael i Iran.
Wiemy, jak dotrzeć bardzo daleko.
Wiemy, jak dotrzeć jeszcze dalej
i wiemy, jak uderzyć tam z precyzją.
Izraelczycy
nie przestają celować też w Hamas.
Zabili lidera tego ugrupowania
w Libanie.
A także 3 przywódców
innej palestyńskiej grupy:
Ludowego Frontu Wyzwolenia Palestyny.
Ostatnia noc była przerażająca.
Ludzie nie spodziewali się,
że to się tutaj wydarzy.
To katastrofa.
Izraelskie pociski
spadły w samym centrum Bejrutu
- po raz pierwszy od niemal 20 lat.
Wcześniej Tel Awiw
atakował tylko na obrzeżach
libańskiej stolicy,
gdzie kilka dni temu
zabił lidera Hezbollahu.
Ugrupowania,
które jest najważniejszym w regione
ogniwem budowanej przez Iran
tzw. Osi Oporu,
wymierzonej w Izrael i USA.
Jak ważną postacią był jej przywódca
- Hassan Nasrallah -
świadczą jego zdjęcia,
wznoszone w krajach
całego Bliskiego Wschodu.
Islamska oś oporu
będzie kontynuowała konfrontację
z izraelskim wrogiem,
wspierając Gazę i Palestynę
oraz broniąc Libanu.
Jeśli Izraelczycy zdecydują się
na inwazję lądową,
jesteśmy gotowi do walki.
Premier Izraela ostrzegł Teheran
przed atakiem
i zwrócił się bezpośrednio
do Irańczyków.
Według stacji CNN
Waszyngton i Tel Awiw przygotowują się
na odwet Iranu
i pracują nad wspólnym planem obrony.
Czy można uniknąć wojny
na Bliskim Wschodzie?
Tak po prostu musi się stać.
W trybie pilnym o napiętej sytuacji
na Bliskim Wschodzie obradowali dziś
szefowie unijnej dyplomacji.
Uderzenia na Liban i Jemen,
ale Izrael kontynuuje też operację
w Strefie Gazy.
gdzie cały czas
przetrzymywani są porwani przez Hamas
zakładnicy.
W Tel Awiwie
jest Anna Kowalska.
Powiedz, jaki dalszy plan
ma Benjamin Netanjahu
i czy walka na tyle frontów
może oznaczać,
że regionalny konflikt jest blisko?
Plan inwazji lądowej na Liban
- Amerykanie próbują odwieść
Netanjahu do tego pomysłu.
Izrael gromadzi wojsko
na północnej granicy.
Najpierw chce zniszczyć
infrastrukturę wojskową Hezbollahu.
Ta inwazja na pewno rozzłościłaby
sojuszników Hezbollahu w regionie.
Iran już zapowiada odwet.
Dlatego w Izraelu stan
podwyższonej gotowości.
Ale większość Izraelczyków
wspiera ostre działania
przeciwko wrogowi w Libanie.
Większość, bo dziś przed domem
izraelskiego premiera
protestowały rodziny zakładników
ze Strefy Gazy.
Anna Kowalska,
dziękuję bardzo.
"Radziłbym inny dobór przyjaciół"
- tak o wizycie
prezydenta Andrzeja Dudy
na urodzinach byłego prezydenta Czech
Milosza Zemana, mówi szef MSZ
Radosław Sikorski.
Choć wizyta
była konsultowana z rządem,
to prezydent nie skorzystał z rady
i wybrał się na spotkanie
ze znanym z prorosyjskich wypowiedzi
politykiem i jego gośćmi,
w tym premierem Węgier.
Podobnego filmu nie znajdziemy
na stronie Kancelarii Prezydenta
ani w mediach społecznościowych
Andrzeja Dudy.
W Czechach świętował 80. urodziny
byłego czeskiego prezydenta,
Milosza Zemana,
uznawanego za polityka
prokremlowskiego,
który dopiero
po wybuchu wojny na Ukrainie
skrytykował Władimira Putina.
Wiele osób z jego otoczenia
też poprzez rosyjskie spółki chociażby
było z administracją rosyjską
powiązanych.
Ale na urodzinach Zemana
zjawili się także ci,
którzy Putina jawnie wspierają
i odwiedzają go na Kremlu.
Choćby prezydent Serbii
Aleksandar Vucić,
czy premier Węgier Viktor Orban.
Politycy PiS w świętowaniu
w takim towarzystwie
nie widzą problemu.
Prezydent udaje się tam,
gdzie uznaje za stosowne,
uczestniczy w takich uroczystościach,
jakie uzna za warte uczestnictwa.
Premier Orban
jest wielkim przyjacielem Polski,
jest premierem Węgier,
które są przyjaźnie nastawione
do Polski.
Orban to przede wszystkim
przyjaciel Putina
- ripostują rządzący.
Brakowało tam tylko Putina,
niestety.
I dziwię się, że Andrzej Duda
nie ma takiego wyczucia,
że w dobie agresji Rosji na Ukrainę,
spotyka się z politykami,
którzy trzymają z Putinem,
a nie z Zachodem.
Na przyjęciu Milosz Zeman
w pewnym momencie
szukał prezydenta Dudy.
Niech się pan prezydent Duda
wytłumaczy z towarzystwa,
w którym spędzał urodziny.
Widocznie chciał być anonimowy,
bo nawet gospodarz nie wiedział
jak się nazywa.
Znane są też wcześniejsze spotkania
polityków PiS ze znaną z prorosyjskich
sympatii europejską prawicą:
na zjeździe w Madrycie
była delegacja PiS
i nagrane przesłanie
od Mateusza Morawieckiego.
W Warszawie przed 3 laty
gościem PiS była Marine Le Pen.
Swój najlepiej czuje się wśród swoich.
Komentuje europoseł Krzysztof Brejza,
który zapytał prezydenta m.in. o to,
czy spotkanie było zgodne
z interesem Polski.
Andrzej Duda
z promoskiewskimi politykami,
proputinowskimi.
A w tym samym czasie
Putin bombarduje miasta na Ukrainie,
giną cywile,
a media Putina i jego politycy
wygrażają Polsce.
To jest rzecz niedopuszczalna.
Polski prezydent
zdecydował się na wizytę,
pomimo negatywnej opinii MSZ.
Była konsultowana. Odradzaliśmy.
Radziłbym inny dobór przyjaciół
panu prezydentowi.
Co dzień bliżej końca jego kadencji.
Im szybciej ona się skończy,
tym mniej będzie kompromitacji.
Prezydencki minister
Mieszko Pawlak tłumaczył dla PAP,
że wizyta Andrzeja Dudy
miała charakter prywatny,
nie miała wymiaru politycznego,
a grono gości
było bardzo zróżnicowane.
Nowelizacja Kodeksu Karnego
obowiązuje od marca.
Wprowadza m.in.
konfiskatę pojazdów kierowców,
którzy wsiadają za kierownicę pijani.
Ciągle jednak jazda po alkoholu
to problem, który nie maleje
i powoduje kolejne tragedie.
W miejscowości Kolonie Lipsk
na Podlasiu zginęła 19-latka
w zaawansowanej ciąży.
Zginęła, bo obaj kierowcy
uczestniczący w kraksie
pili wcześniej alkohol.
To ślady tragedii.
Już spałem, patrzę syrena.
Tak, zobaczyłem i pojechała
w tamtą stronę.
Pan znał tych ludzi?
Znałem. Tragedia, straszna.
Kolonia Lipsk na Podlasiu.
20-letni kierowca
wyprzedzał inny samochód.
Manewr okazał się śmiertelny.
Pojazd dachował.
Pasażerka - 19-letnia dziewczyna -
zginęła.
Była w ósmym miesiącu ciąży.
Dziecka też nie udało się uratować.
Policjanci ustalili,
że ten mężczyzna nie dość,
że był nietrzeźwy,
bo badania wskazało
ponad promil alkoholu
w jego organizmie,
to również miał sądowy zakaz
prowadzenia pojazdów.
Właśnie za jazdę
pod wpływem alkoholu.
Mężczyźnie teraz grozi
nawet 20 lat więzienia.
Nieoficjalnie 2 dwa jechały
z jednej imprezy na drugą
i prawdopodobnie ścigały się.
Kierowca drugiego z nich
również był pijany.
Prokuratura prowadzi śledztwo.
To morderstwo lub kobieta
zapłaciła najwyższą cenę.
A to kolejny przykład
- Nowa Wieś Lęborska na Pomorzu.
Podczas kontroli drogowej
ciężarna 33-latka wydmuchała promil.
Kobiecie zabrano prawo jazdy.
Kilka godzin później znów prowadziła
i znów została zatrzymana.
Tym razem z 2 promilami.
33-latka usłyszy zarzuty
prowadzenia pojazdu
w stanie nietrzeźwości.
Przestępstwa zagrożonego
karą 3 lat pozbawienia wolności
i minimum 3-letnim zakazem
prowadzenia pojazdów.
Prawo mówi jasno
- za jazdę w stanie nietrzeźwości,
czyli powyżej pół promila,
grozi do 3 trzech więzienia,
w warunkach recydywy do 5 lat.
Powyżej 1,5 półtora
- kierowca dodatkowo traci samochód.
Tyle teoria.
W przypadku niektórych osób
brak prawa jazdy
czy zakaz prowadzenia pojazdów
nie działa, więc trzeba się zastanowić
nad innymi systemowymi rozwiązaniami
- być może te kary
powinny być ostrzejsze.
Z sondażu przeprowadzonego
dla 19.30 jasno wynika,
że zdecydowania większość badanych,
zdecydowana, bo w sumie aż 80% uważa,
że osoby, które łamią zakaz
prowadzenia pojazdów
powinny otrzymać karę bezwzględnego
pozbawienia wolności.
To efekt tego,
co się dzieje na drogach.
Od początku roku pijani spowodowali
ponad 800 wypadków,
w którym zginęły 104 osoby.
Tylko we wrześniu
zatrzymano ponad 7,5 tys. kierowców,
którzy mieli do pół promila alkoholu
w wydychanym powietrzu.
Krzyczał, że on się zabije.
Zabije nas, wszystko jest mu obojętne.
Marek Durdyń, który kilka temu
wsiadł do taksówki,
prowadzonej przez pijanego kierowcę.
Od tamtej pory zatrzymał już
9 potencjalnych drogowych morderców.
Pijanych za kółkiem.
Problem jest z dwóch stron.
Ze strony pijanych kierowców
i od strony osób,
które widzą pijanych kierowców,
którzy wsiadają do samochodów
i nie reagują.
Bo brak reakcji to akceptacja
i przyzwolenie na możliwą śmierć
na drodze.
To zdarza się chyba każdemu z nas
- kupiliśmy za dużo, wyrzucamy.
Dlatego mam dla państwa liczby:
na całym świecie marnuje się rocznie
1,3 mld ton żywności.
To wystarczyłoby,
aby wyżywić wszystkich Polaków
przez 66 lat.
Ministerstwo Rolnictwa
rusza więc z kampanią
informacyjno-edukacyjną
"Nie marnuj żywności
- żywność to wartość".
O tej wartości - bezcennej,
Katarzyna Grzęda-Łozicka.
Zupkę sobie wziąłem.
Banki żywności szacują,
że ponad 1,5 mln ludzi żyje w Polsce
poniżej poziomu skrajnego ubóstwa.
Czasami też jestem w potrzebie.
Jestem samemu, na zasiłku z MOPR-u.
To dobre miejsce, bo można chlebek
sobie wziąć, albo inne posiłki.
Jadłodzielnie, takie jak ta kielecka
Lodówka pełna dobra
to dla wielu potrzebujących
jedyna szansa na posiłek.
W całym kraju
powstaje coraz więcej takich miejsc.
Chodzi o niemarnowanie jedzenia,
a z drugiej strony
i o taką solidarność ludzką.
Żeby się podzielić - zamiast wyrzucić.
Średnio co sekundę w Polsce do kosza
trafia 153 kg jedzenia,
rocznie to prawie 5 mln ton żywności,
która zamiast do potrzebujących,
trafia na śmietnik.
To jest tak jakby rodzina
rocznie wyrzucała 3,5 tys. zł
do śmietnika.
Za 60% zmarnowanej żywności
odpowiadają gospodarstwa domowe.
By tego uniknąć Wanda Jach
zawsze wcześniej planuje posiłki,
kupuje tylko to,
czego na bieżąco potrzebuje.
Jest ciężko,
wszystko jest bardzo drogie
i robię listę zakupów,
żeby nie przeholować z tymi zakupami.
Ale takie osoby są w mniejszości.
Ponad połowa konsumentów przyznaje,
że kupuje za dużo.
Dlatego edukatorka ekologiczna
Sylwia Majcher radzi,
by w sklepie
uważnie sprawdzać etykiety,
daty ważności i unikać promocji.
Badania pokazują,
że jeżeli ulegamy promocji,
to ten produkt kupiony
teoretycznie taniej
trafi do śmietnika,
więc zmarnujemy i czas, i pieniądze.
Eksperci alarmują,
że ogromne ilości jedzenia
nadal trafiają na śmietnik
z supermarketów,
mimo że zgodnie z prawem
powinny one przekazywać
niesprzedaną żywność
organizacjom charytatywnym.
Według nas to wszystko jest za mało,
można by też ustawą
objąć innych przedsiębiorców
i odzyskiwać
zdecydowanie więcej żywności.
Według propozycji
Ministerstwa Rolnictwa każdy sklep
o powierzchni powyżej 250 m2
będzie zobowiązany do podpisania umowy
o przekazywaniu nadmiaru produktów.
Nie skłaniamy się ku temu,
żeby karać kogoś za to,
że marnuje żywność,
tylko żeby wysokimi karami zachęcić,
żeby żywności nie wyrzucać.
Ministerstwo Rolnictwa
w ramach kampanii
"Nie marnuj żywności"
zapowiada też
szeroką akcję edukacyjną,
w tym warsztaty
dla uczniów szkół podstawowych,
by dobre nawyki pielęgnować
od najmłodszych lat.
Choć narzekają,
że tego nazwiska nie da się wymówić,
to już wiedzą - Szczęsny będzie
dla Barcelony idealnym rozwiązaniem.
Stoi za nim doświadczenie,
umiejętności i argument finansowy.
Bo choć w grę wchodzą duże pieniądze,
to są jednak mniejsze niż te,
które otrzymywał
dotychczasowy bramkarz klubu.
Pieniądze jednak nie są najważniejsze,
ważne, że Barcelona żyje teraz
historycznym transferem.
Przyciemniane szyby w aucie,
boczny wjazd do budynków klubowych.
Nie ma jednak wątpliwości,
że to Wojciech Szczęsny
przed południem
pojawił się w Barcelonie,
by przejść testy medyczne.
To ostatni krok przed złożeniem
podpisu pod rocznym kontraktem
z Dumą Katalonii.
Wielką piłkarską marką,
której trudno odmówić.
Szczególnie, że w jej barwach
gra też dobry kolega.
Trudno nie wierzyć w to,
że Robert Lewandowski
nie maczał palców
w tym transferze do Barcelony.
No i fantastyczna sprawa,
że jeszcze rok Wojciech Szczęsny
będzie mógł grać w piłkę.
Fajne, że Polak w La Liga kolejny,
w takim klubie jak Barcelona.
Życzę mu jak najlepiej.
O transferze Szczęsnego
w Hiszpanii mówi się dużo.
Z kimkolwiek się rozmawia,
czy to kibice,
czy zagraniczni dziennikarze
- wszyscy zgodnie mówią,
że bardzo cieszą się,
że Wojciech Szczęsny
zasili szeregi FC Barcelony,
ponieważ jest jednym
z najlepszych bramkarzy na świecie.
Polscy dziennikarze sportowi
obecni w stolicy Katalonii
pomagają już w poprawnym wymawianiu
nazwiska nowego bramkarza Barcelony.
To nagranie dla dziennika "Marca".
Wojciech Szczęsny.
Nazwisko często ma być na ustach
hiszpańskich dziennikarzy
i kibiców Barcelony,
bo Szczęsny
chce być bramkarzem numer 1.
Żaden trener na świecie
nie wstawi bramkarza,
bo ten ma zapis w kontrakcie,
jeżeli nie będzie w formie,
jeżeli będzie mieć drobną kontuzję.
Więc Wojciech Szczęsny
będzie musiał pracować na to,
żeby grać w bramce Barcelony.
Bo chętny do gry jest też
Iniaki Penia,
który wskoczył do składu
po kontuzji podstawowego bramkarza,
Marca-Andre ter Stegena.
Żaden zawodnik Barcelony
nie ma gwarancji,
że zawsze będzie w pierwszym składzie,
bo taka gwarancja
po prostu nie istnieje.
FC Barcelona to kolejna wielka
piłkarska firma w CV Szczęsnego.
Polak grał już
m.in. w Arsenalu Londyn, Romie
i Juventusie Turyn.
W gablocie ma dwa puchary
i jeden superpuchar Anglii
oraz trzy puchary, dwa superpuchary
i trzy mistrzostwa Włoch.
Będzie mógł dopisać do tej listy
już i tak imponującej
taki zespół jak Duma Katalonii.
Liczymy, że będzie mógł dopisać
kolejne sukcesy.
Wojciech Szczęsny z trybun obejrzy
jutrzejszy mecz Barcelony
w Lidze Mistrzów.
Sam ma być gotowy do gry
20 października.
I na koniec o zmianie,
którą z pewnością
już państwo zauważyli.
najważniejsze wiadomości
głównego serwisu informacyjnego TVP
przekazujemy stąd.
Z nowego, ultranowoczesnego studia,
które jest centrum wszystkich
programów informacyjnych
Telewizji Polskiej.
Prace trwały kilka miesięcy,
a my odliczaliśmy dni i godziny
do dzisiejszego wczesnego poranka,
gdy wszystko stało się jasne.
A więc - włącz się na nowo!
To jest dzień na który,
nie ukrywamy, czekaliśmy długo.
Symboliczny początek nowej ery w TVP.
Nowoczesne studio
o powierzchni 300 m2,
które powstawało
w ekspresowym tempie.
To otwarcie nowego studia,
kiedy wiemy, że wszyscy czekają
z utęsknieniem,
widzowie czekają, jak to wygląda,
to zawsze jest dodatkowa adrenalina,
stres.
Z Piotrkiem
wymieniliśmy się wrażeniami,
że to dodatkowy bodziec.
Jak przyznają sami gospodarze,
możliwości są nieograniczone.
Na tym obiekcie,
który państwo widzą.
5 niezależnych ekranów LED.
Kilka planów zdjęciowych.
Oddzielne przestrzenie i możliwości
do prezentacji treści,
informacji sportowych,
zagranicznych czy pogody.
Człowiek się tu tak dobrze czuje.
Do tego nowoczesny newsroom
połączony ze studiem.
I reżyserka.
Wszystko w jednym miejscu.
Niesamowite uczucie.
To tak jakbyś się przesiadła
z hulajnogi do samochodu.
Coś kosmicznego.
Komfort pracy,
jaki mamy w tym studiu,
to jest coś niesamowitego.
Są też nowe programy,
jak debiutujący dziś
"Dzień w godzinę"
Dominiki Komarnickiej.
Nowe studio, nowa oprawa, nowe logo
- to nie tylko zmiany wizualne,
ale także zmiana symboliczna
pokazująca nowe oblicze TVP Info.
Jest też nowe hasło
"TVP Info - włącz się na nowo".
Nowoczesne studio
stało się nowym domem
dla niemal wszystkich programów
informacyjnych TVP,
w tym także dla "19.30".
"19.30" to przede wszystkim materiały,
ich treść, nasi reporterzy.
A to nowe studio to wyraz szacunku
dla naszego widza,
bo nasz widz
jest dla nas najważniejszy.
A sądząc po nadesłanych przez państwa
do telewizji zdjęciach,
debiut możemy uznać za udany.
Jutro też tu będziemy,
a dziś kończymy "19.30".
Dorota Wysocka-Schnepf
czeka już z Pytaniem Dnia,
na które odpowie
minister spraw wewnętrznych
i administracji Tomasz Siemoniak.
Do zobaczenia.