Wichury nad Polsk@.
Straty i zniszczenia.
Na szcz-¦cie od jutra
b-dzie wia¾o s¾abiej.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Nieszczęście takie, dach zerwało.
Niszczycielski orkan Nadia
uderzył w Polskę.
Takiego wiatru nie było
od blisko 20 lat.
Nie chcemy zostać sami,
kiedy zacznie się inwazja Rosji.
Putin gotowy do ataku na Ukrainę.
Zachód zapowiada nowe sankcje.
Tak by żaden oligarcha Putina
nie mógł się ukryć.
Moją uwagę zwróciły liczne kamienie
pochodzące ze starożytnych budowli.
Niezwykłe odkrycie
polskiego dyplomaty w Turcji.
Wiadomości zaczynamy
od sytuacji pogodowej w kraju.
Orkan Nadia uderzył w Polskę
i sieje spustoszenie.
Powalone drzewa, zerwane dachy
i przerwy w dostawach prądu
- do takich zgłoszeń
najczęściej wyjeżdżali dziś strażacy.
Najtragiczniejsza informacja
napłynęła z Kaszub.
W Tłuczewie
na jadący samochód spadło drzewo.
W wyniku tego zdarzenia
kierowca poniósł śmierć na miejscu,
natomiast troje pasażerów
zostało przewiezionych do szpitala.
Wichury od wczoraj
szaleją w całej Polsce.
Na Śnieżce wiało
z prędkością prawie 190 km/h.
Nad morzem
porywy przekraczały 130 km/h.
W pozostałych regionach
były niewiele słabsze.
Zwracamy uwagę na to,
że jeżeli państwo
nie musicie się poruszać,
czy to pieszo, czy to pojazdami
najlepiej jest odłożyć podróże,
do czasu kiedy sytuacja
będzie lepsza.
W związku z orkanem Nadia
strażacy wyjeżdżali
kilkanaście tysięcy razy.
Najwięcej interwencji
było w województwach pomorskim,
wielkopolskim i zachodnio-pomorskim.
Na stanowisku kierowania
musieliśmy wzmocnić stan osobowy do 4,
żeby można było
wszystkie zgłoszenia odbierać.
Główne interwencje strażaków
to usuwanie powalonych drzew,
połamanych gałęzi.
Zabezpieczaliśmy też
uszkodzone dachy.
Za tymi informacjami
zawsze kryją się ludzkie dramaty.
Wśród wielu zniszczonych domów
jest ten należący
do pana Zdzisława Fahrencholtza
z Lubonia.
Doraźnie pomogli strażacy,
ale co będzie dalej?
Połatali, czym mogli,
i mówią: zmienić.
Ale z czego ja mam zmienić?
Żywioł nie oszczędził też
największej w Polsce nekropolii.
Na Cmentarzu Centralnym w Szczecinie
wiele nagrobków
nadaje się do wymiany.
Natura pokazała
swoje bardzo srogie oblicze tutaj,
w województwie zachodnio-pomorskim.
Bardzo silny wiatr.
Takiego wiatru nie było
od blisko 20 lat.
W Ustce poważne szkody
wyrządził wzburzony Bałtyk.
W porcie, gdzie zniszczone zostały
m.in. oba falochrony,
obowiązuje pogotowie sztormowe.
Pilnujemy jednostek,
żeby się nie urwały.
Wiadomo,
że jak się jednostka urwie,
szkód narobi i będą koszty.
W południe ponad pół miliona domów
nie miało prądu.
W związku z tym
służby wzywane były również do osób,
u których przestała działać
aparatura podtrzymująca życie.
Strażacy muszą takie urządzenie
zasilić agregatem.
Dobra informacja jest taka,
że w nocy sytuacja pogodowa
zacznie wracać do normy.
Ten niż, który spowodował
tak silne porywy wiatru,
będzie powoli przemieszczał się
na wschód, w kierunku Rosji,
i powoli będzie się od nas odsuwał.
IMGW ostrzega jednak,
że w północno-wschodniej
oraz południowej Polsce
prognozowane są
intensywne opady śniegu,
a także zawieje i zamiecie.
Tak dziś wyglądała Zakopianka.
Wielka Brytania
w razie rosyjskiej inwazji
rozszerzy sankcje,
tak by żaden oligarcha Putina
nie zdołał się ukryć
- zapowiada minister obrony
tego państwa.
NATO wspiera Kijów,
ale nie planuje wysyłać
jednostek bojowych w razie konfliktu,
do niebędącej członkiem Sojuszu
Ukrainy.
Rosja próbuje wzbudzić strach Zachodu.
Jeśli wierzyć
kremlowskiemu ministerstwu obrony,
pierwszy raz w historii tego kraju
zostały użyte w manewrach
wszystkie siły morskie.
Prężenie muskułów
trwałoby w najlepsze,
gdyby nie irlandzcy rybacy.
To oni uniemożliwili Rosjanom
ćwiczenia na obszarze wyłącznej
strefy ekonomicznej Irlandii.
Nie mogliśmy tolerować,
by na tak wrażliwym ekologicznie
obszarze odbyły się te manewry.
Putin chętnie odciągnąłby
uwagę Zachodu od Ukrainy.
Być może dlatego
w obwodzie kaliningradzkim
wylądowały nowe samoloty
wielozadaniowe Su-30 SM2.
Na Ukrainę jednak
wciąż trafiają dostawy broni,
m.in. z Wielkiej Brytanii.
Ćwiczyliśmy strzelanie z 200 m,
to maksymalny dozwolony zasięg
w tych warunkach.
Londyn w razie rosyjskiego ataku
zapowiada zdecydowane
rozszerzenie sankcji,
nie wykluczając
zajęcia nieruchomości
rosyjskich oligarchów w Londynie.
Aby każde przedsiębiorstwo
ważne dla Kremla i rosyjskiego reżimu
mogło zostać wzięte na celownik,
tak by żaden oligarcha Putina
nie mógł się ukryć.
Wizyta kanadyjskiej minister obrony
w Kijowie
to konsekwencja
zapowiedzi przysłania Ukrainie broni
także z tego państwa.
Francja wciąż liczy
na uniknięcie konfliktu
dzięki rozmowom
pod egidą Paryża i Berlina.
To format normandzki.
Mam nadzieję,
że konflikt zostanie rozwiązany
na polu dyplomatycznym.
Ale Niemcy już wielokrotnie pokazały,
że ważniejsze są dla niej
interesy z Rosją,
szczególnie gazociąg Nord Stream 2,
niż suwerenność Ukrainy.
A w Kijowie gromadzą się tłumy.
Dziękuję wszystkim za pomoc Ukrainie.
Nie chcemy zostać sami,
kiedy zacznie się inwazja Rosji.
Czy Rosja uderzy na Ukrainę,
a jeśli tak, to z której strony?
Jednym z najbardziej zagrożonych
terenów wydaje się być Donbas,
który już w dużej części
jest okupowany.
Przenieśmy się więc do Kramatorska,
gdzie jest Marcin Tulicki.
Czy Ukraińcy są przygotowani
na najgorszy scenariusz?
Są na tyle przygotowani,
na ile to możliwe.
Na pewno są świadomi zagrożenia.
Co do tego nie ma wątpliwości.
Mają ogromną nadzieję,
że nie dojdzie
do rosyjskiej militarnej inwazji.
Ludzie - szczególnie na wschodzie -
przekonali się,
co to jest wojna,
ból i cierpienie.
Edward Kulinicz,
weteran wojny o Donbas,
nigdy nie zapomni.
Najpierw musiał bronić
swojego rodzinnego Kramatorska.
Okupowane były wtedy budynki policji
i administracji.
Gdy tylko ukraińskie wojsko
pojawiło się na miejscu,
zaczęło walczyć.
My byliśmy niewielkim oddziałem,
małą podziemną partyzantką,
składającą się z 4 osób.
Później wyzwalał spod okupacji
m.in. Awdijiwkę.
Trafił do niewoli.
Tu - nagranie, gdy on i koledzy
zostali oswobodzeni.
Próbowaliśmy wesprzeć
miejscową ludność, która została
otoczona przez rosyjską armię.
Dziś zagrożenie rosyjską inwazją
też jest bardzo wysokie.
Docieramy do miejsca
blisko linii frontu,
gdzie działa radio, nadające także
na okupowanych terenach.
To walka z rosyjską propagandą.
Dzięki naszej stacji
możemy grać ukraińską muzykę,
promować naszą kulturę
i przekazywać wiarygodne informacje
na temat sytuacji w regionie,
a nie być zdanymi
tylko na rosyjską propagandę.
W tym miejscu
ukraińscy żołnierze z frontu
mogą także liczyć na pomoc medyczną.
Pomagają dentyści wolontariusze.
Wśród nich Maria Krawcowa,
Ukrainka z polskimi korzeniami.
To jest charytatywna organizacja,
która leczy zęby armii ukraińskiej.
Żołnierze z frontu tutaj przyjeżdżają.
Tu każdy wie, że Donbas w praktyce
okupowany jest przez Rosję.
Wie o tym cały świat.
Więc pytamy Edwarda, co on na to,
gdy słyszy Putina twierdzącego,
że to wewnętrzna sprawa Ukrainy.
Weteran wojny o Donbas
wybucha śmiechem.
I wraca do tematu,
gdy został pojmany.
Zdany byłem wtedy
na łaskę rosyjskiego oficera,
który dowodził oddziałem.
Mieli oni nawet rosyjskie oznaczenia
na ramieniu.
W rozmowach między sobą
rozmawiali o aneksji Krymu,
w której także brali udział.
Nikt rozsądnie myślący nie uwierzył
w jakieś zielone ludziki.
Nikt także dziś nie uwierzy
w propagandę Kremla
o obronie rzekomo zagrożonych
rosyjskich interesów.
Wojna to cierpienie i bardzo często
całkowicie zniszczone życie tych,
którzy na wielką politykę,
czyli de facto na to,
co decyduje o wojnie,
nie mają żadnego wpływu.
W tym przypadku nie mają wpływu
na decyzje Putina.
W lutym ruszają na Białorusi
białorusko-rosyjskie ćwiczenia
"Sojusznicza stanowczość 2022".
Jak twierdzi Alaksandr Łukaszenka,
to odpowiedź na zagrożenie
ze strony NATO i Ukrainy.
Białoruski dyktator nie mówi jednak
o jeszcze o jednym zagrożeniu
- że te ćwiczenia
mogą stać się początkiem
rosyjskiej okupacji Białorusi.
Orędzie do narodu.
Będzie więc wojna czy nie?
Tak, wojna będzie,
ale tylko w dwóch przypadkach.
Gdy dojdzie do agresji
- tłumaczył Łukaszenka -
na Białoruś lub Rosję.
Nikt jednak ani do Rosji,
ani na Białoruś się nie wybiera.
Wojsko białoruskie i rosyjskie
tymczasem zbiera się na Białorusi,
tuż przy granicy z Ukrainą.
Rosyjskie eszelony ciągną do Europy
z Dalekiego Wschodu.
Takiego transportu doborowych
rosyjskich jednostek stamtąd
nie było podobno
od czasów II wojny światowej.
Nie chodzi im o okupację Białorusi,
ale to nie znaczy,
że oni wycofają te wojska,
tak jak to zrobili w Kazachstanie,
bo w Kazachstanie jednak usłyszeli
głos i Turcji, i Chin.
Tutaj nic takiego nie usłyszą.
Usłyszeli jednak głos
białoruskich partyzantów.
Wydawałoby się, że to niemożliwe,
bo białoruski satrapa wszystkich,
którzy mogliby mu się sprzeciwić,
albo zamknął w więzieniach i łagrach,
albo wypędził z kraju.
Przez ostatnie półtora roku
mamy na Białorusi do czynienia
z bezprecedensową falą terroru,
przecież mamy tysiąc
więźniów politycznych.
A tu - proszę, witamy w piekle.
Rosyjskim wojskom na Białorusi
sprzeciwili się cyberpartyzanci
- grupa hakerów,
która zaatakowała sieć komputerową
białoruskich kolei
i w ten sposób sparaliżowała
rosyjski transport wojskowy.
Przynajmniej na jakiś czas.
Ćwiczenia i tak ruszą 10 lutego.
Wtedy Ukraina będzie otoczona
rosyjskim wojskiem już nie z dwóch,
a trzech stron.
Obawiam się, że ostatecznym rezultatem
obecnej eskalacji napięcia
w Europie Wschodniej
będzie nie tyle rzucenie Ukrainy
na kolana przez Władimira Putina,
ale dopełnienie aneksji Białorusi
przez Federację Rosyjską.
Po cichu i bez protestów.
Co będzie z Ukrainą?
To już zupełnie inna opowieść,
choć pod tym samym tytułem:
imperialne ambicje
coraz starszego cara Kremla.
Polska dociera z pomocą
w najdalsze zakątki świata,
przez cały rok.
Europejska centroprawica
przyjmuje antyputinowski kurs.
Uczestnicy spotkania partii
patriotycznych i konserwatywnych
w Madrycie podpisali deklarację,
w której krytykują działania Rosji
na wschodzie kontynentu.
Pod wpływem argumentów PiS
zagrożenie dla pokoju w Europie
dostrzegli nawet ci politycy,
Obrona granic Europy,
jej chrześcijańskiego charakteru
i suwerenności narodów
przed nadużyciami Brukseli.
Ale podczas spotkania w Madrycie
udało się wypracować
wspólne stanowisko
w jeszcze jednej palącej kwestii
- agresywnej polityki
Władimira Putina.
Taki stanowczy ton wobec Kremla
przyjęli nawet premier Węgier
Viktor Orban,
który często ugodowo
wypowiadał się o władzach Rosji,
i szefowa francuskiego
Zjednoczenia Narodowego Marine Le Pen,
do tej pory uchodząca
za przychylną wobec Moskwy.
Pokazaliśmy sobie nawzajem,
że praktycznie identycznie myślimy
o tak ważnych sprawach,
tak ważnych wyzwaniach.
Zmiana w ocenie rosyjskiej polityki
u części liderów
to efekt argumentacji
przedstawicieli PiS,
a także wsparcia
ze strony gospodarzy spotkania
z hiszpańskiej partii VOX,
którym zależało na sukcesie szczytu,
jakim jest postęp w jednoczeniu
europejskich sił konserwatywnych.
Stanowisko VOX jest bardzo jasne.
Dla nas Ukraina jest daleko,
ale Polska jest blisko.
My jesteśmy sojusznikami Polski.
My wspieramy Polskę w tym kryzysie.
Wspieramy Polskę także w kontekście
ataków Rosji poprzez Białoruś,
która wysyła migrantów
starających się przekroczyć granicę.
Ustalenia spotkania w Madrycie
pozbawiły Donalda Tuska i opozycję
politycznej amunicji,
jaką były zarzuty o kontakty
z rzekomo prorosyjskimi siłami.
Zarzucając
prawicowym partiom prorosyjskość,
Tusk sam się ośmiesza.
Tusk, będąc premierem, prowadził
politykę resetu w relacjach z Putinem,
oddał Rosjanom śledztwo
w sprawie katastrofy smoleńskiej,
a propagandowe media Kremla
nazywały go
"naszym człowiekiem w Warszawie".
Chcemy dialogu z Rosją,
taką, jaka ona jest.
Polska, ja osobiście i mój rząd
mamy intencje naprawy
relacji polsko-rosyjskich.
Na dodatek to formalni podwładni Tuska
z Europejskiej Partii Ludowej
zbudowali z Rosjanami
gazociąg Nord Stream 2,
który dodatkowo może zasilić
zbrojeniowy budżet Kremla.
Teraz chcą zablokować zjednoczenie
europejskiej centroprawicy
pod przywództwem PiS.
Hiszpan Esteban Gonzales Pons
z europejskiej partii Tuska
odsłonił karty i zdradził,
że celem kierowanej przez niego misji
jest zmiana władzy w Polsce
- największym europejskim kraju,
w którym rządzą konserwatyści.
Jest mi wstyd
za słowa pana Gonzalesa Ponsa,
bo czy my jako Hiszpanie
mamy lepiej wiedzieć,
kogo mają wybrać Polacy?
To jest obraza narodu polskiego.
I to jest właściwe
kolonialistyczna deklaracja.
To jest atak na suwerenność Polski.
Przesłanie szczytu w Madrycie
jest takie:
trzeba bronić suwerenne narody Europy
zarówno przed atakami wewnętrznymi
- choćby ze strony
instytucji unijnych -
jak i atakami zewnętrznymi,
jakie prowokuje Rosja.
Obronić Europę - właśnie takie
było hasło spotkania ugrupowań
patriotycznych w Madrycie.
Przedstawiciele europejskich
partii konserwatywnych udowodnili,
że potrafią zjednoczyć się
nie tylko w odpowiedzi
na zagrożenia dla całej Unii.
Wykazali też solidarność
z państwami naszej części Europy
i przyjęli antyputinowskie stanowisko
w obliczu zagrożenia dla Ukrainy
ze strony Rosji.
Polska dociera z pomocą
w najdalsze zakątki świata,
przez cały rok.
Także tam, gdzie w obawie
przez rosyjską agresją
zwrócone są teraz oczy całego świata
- na Ukrainę.
Przy linii frontu
- ciągły strach i niepokój,
że dramat wojny może się powtórzyć.
Donbas, wschód Ukrainy.
Tu najważniejsze pytanie brzmi teraz:
czy kolejna militarna inwazja Putina
stanie się faktem?
Dość mają mieszkańcy
na już okupowanych terenach
przez Rosję.
Jesteśmy już tym zmęczeni.
Żyjemy w ciągłym strachu
i nie mam już słów, żeby to opisać.
Tysiące dzieci
żyjących tuż przy linii frontu
potrzebuje wsparcia.
Bezpieczną przystań
znajdują w tej świetlicy w Mariupolu.
Wszystko dzięki darczyńcom
i współfinansowaniu przez MSZ.
To jest takie miejsce,
gdzie one chociaż przez kilka godzin
mogą poczuć się spokojnie,
bezpiecznie.
Pomoc dla Ukrainy
jest aktem solidarności.
Solidarni jesteśmy także z Jemenem.
Leki, sprzęt medyczny -
to pomoc na wagę życia.
Caritas jest tu od 3 lat.
Udało się uruchomić 4 przychodnie,
w tym roku ma już być ich 9.
Wcześniej
mieliśmy 70-80 wizyt miesięcznie.
Teraz, po otrzymaniu wsparcia,
jest ich ponad 500.
A to Kenia i problem,
który wydaje się nieprawdopodobny
w XXI wieku - handel ludźmi.
Niewolnictwo.
Z tym zjawiskiem walczy Radek.
W Nairobi, centrum przerzutowym
dla handlarzy w Afryce.
Są to osoby, które wracają,
które uciekły z niewoli,
które zostały uratowane,
nie mając już nic,
nie mając gdzie pójść.
W wielu przypadkach
ich życie zaczyna się od zera.
Szansę na normalne życie
daje także Stowarzyszenie
Pomoc Kościołowi w Potrzebie.
Sudan Południowy, Liban, Syria
- wszędzie tam,
gdzie potrzeby są największe.
Pomoc, która płynie z Polski
przez cały rok, pozwala tym ludziom
patrzeć z nadzieją w przyszłość.
Ta pomoc zapewnia
zwyczajnie przeżycie.
Ważne, żeby nie ustawała.
W tym roku Kamerun i wsparcie
dla dzieci z sierocińca w Aios.
Dla takiej radości warto pomagać.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy,
co jeszcze przed nami.
Zamiast programu - pomięta kartka.
Za nami kolejna doba z blisko 50 tys.
nowych zakażeń koronawirusem.
Wykonujemy też coraz więcej testów.
W ostatnim tygodniu
w Polsce wykonano ich ponad milion.
1/3 dała wynik pozytywny.
Konwój składając się
z setek pojazdów z całego kraju
i tysiące protestujących
- tak wygląda dziś
centrum kanadyjskiej stolicy.
Protestujący początkowo demonstrowali
przeciw obowiązkowi szczepień
dla kierowców ciężarówek,
które z ładunkiem
wyjeżdżają za granicę.
Jeżeli ludzie
nie chcą się zaszczepić, uważam,
że powinni mieć prawo wyboru.
Ale szybko przerodził się
w manifestację wymierzoną
w premiera Justina Trudeau
i wprowadzane przez niego
obostrzenia epidemiczne.
Żadnego lockdownu,
żadnych certyfikatów
i żadnych obowiązkowych szczepień.
Kanadyjski premier odpiera zarzuty.
Mówi,
że blisko 90% kanadyjskich kierowców
już się zaszczepiło,
podobnie jak
prawie 90% wszystkich Kanadyjczyków,
a protestujących nazywa
skrajną mniejszością.
Niewielka, marginalna mniejszość
nie reprezentuje
poglądów Kanadyjczyków.
Polityczne emocje wokół pandemii
także w Polsce.
PO zarzuca rządowi
niezrealizowanie postulatów
rzekomych ekspertów,
którzy mieli doradzać partii.
Politycy PO nie chcą jednak ujawnić,
którzy konkretnie lekarze
im doradzali.
Eksperci medyczni.
Ale jacy?
Przepraszam, ale nie jestem
członkiem sejmowej komisji zdrowia.
Nie było sejmowej komisji zdrowia.
Nie jestem członkiem zespołu.
Będzie w tej sprawie zwołany
kongres programowy za kilka tygodni.
Czyli, podsumowując,
dzisiaj nie dowiemy się,
jacy to eksperci medyczni
doradzali PO.
Od jutra w części województw,
w których kończą się ferie zimowe,
rozpoczyna się nauka zdalna
dla starszych uczniów.
Klasy od piątej szkół podstawowych
i wszystkie klasy
szkół ponadpodstawowych
będą do 27 lutego pracować zdalnie.
W ostatnim tygodniu wykonano w Polsce
ponad milion testów
na obecność koronawirusa.
Jesteśmy blisko
szczytu 5. fali epidemii.
Wydaje się, że do połowy lutego
osiągniemy maksimum przypadków.
PO - nadal bez programu
i konkretnych propozycji dla Polaków.
Podczas konwencji partii w Błoniu
bardziej od pomysłu
widoczny był atak na polski rząd.
Po raz kolejny nie brakowało
fake newsów i kłamstw,
które łatwo zweryfikować.
Donald Tusk po raz kolejny
zamiast programu dla Polaków
wybrał chaotyczny atak
na swoich politycznych przeciwników.
PO jest coraz bardziej
partią oszustwa.
Im więcej Tuska w PO,
im więcej czasu on tam rządzi,
to oszustwo
jest coraz bardziej bezczelne.
Jak gdyby poziom bezczelności
miał gwarantować
zwycięstwo wyborcze.
To sposób na polityczną walkę,
z którego Tusk słynie od lat.
Zamiast konkretnych propozycji
dla Polaków jest nakręcanie skrajnych,
negatywnych emocji,
fake newsy i straszenie PiS-em.
W kilka minut nawet 17 razy.
Kaczyńskiego. Prezes Kaczyński.
Kaczyński. Kaczyńskiego.
PiS. PiS. PiS-u.
To nie przypadek.
W trakcie wystąpienia
na konwencji programowej w Błoniu
Tusk często zerkał na kartkę,
którą trzymał w dłoni.
Na niej miał napisane
dużymi literami
i podkreślone hasło: "PiS".
To pokazuje, że w rękach
Donald Tusk za wiele nie ma.
Donald Tusk ma w rękach
tylko hejt i nienawiść.
Atakowanie
swoich przeciwników politycznych.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że Donald Tusk nie tylko
jest coraz bardziej agresywny,
ale i sfrustrowany.
Miał być program
opracowany przez ekspertów,
tymczasem jest pognieciona kartka
zapisana długopisem,
z której odczytaniem
nawet Tusk ma problem.
To przypomina
zachowanie Bronisława Komorowskiego.
Były prezydent, kiedy powoływał
Radę Bezpieczeństwa Narodowego,
odczytywał jej definicje z Wikipedii.
Z kolei przed wyborami
współpracownicy musieli
mu podpowiadać, co ma mówić.
Nie brak opinii, że Tusk poszedł
w ślady swojego politycznego kolegi.
Posługiwali się pewnymi hasłami.
Nie bardzo rozumieli,
co za tym stoi konkretnie.
Jakby nauczyli się tego na pamięć.
Platforma Obywatelska...
Do Donalda na kolanka.
...zmaga się nie tylko
z poważnym kryzysem wizerunkowym,
ale przede wszystkim politycznym.
Otrzymałem jednoznaczne sygnały,
także publicznie,
że nasze partnerki, nasi partnerzy
w innych partiach opozycyjnych
nie chcą zjednoczonej opozycji,
nie chcą tej jednej listy.
To ewidentna porażka Donalda Tuska,
który po powrocie
do polskiej polityki chciał być
liderem całej opozycji.
Nie ma żadnych argumentów
pokazujących,
że tzw. zjednoczona opozycja,
jedna lista opozycji
jest skuteczniejszym narzędziem
do wygrania z PiS.
Problemem jest brak wiarygodności,
kłamstwa i absurdalne zarzuty,
które łatwo zweryfikować.
Dojdzie do tego konfliktu,
jeśli Rosja wyczuje,
że Zachód jest słaby.
A nad tym, żeby Zachód był słaby,
ciężko pracują najbliżsi przyjaciele
Morawieckiego i Kaczyńskiego.
Dla takich państw jak Polska
dobre relacje między Unią a Rosją
powinny być priorytetem.
To totalna opozycja była przeciwna
budowie przekopu Mierzei Wiślanej,
rozbudowie polskiej armii
czy fuzji Orlenu z Lotosem
dającej możliwość kupna ropy
z Arabii Saudyjskiej, a nie z Rosji.
W ustach Donalda Tuska mówienie,
że polski rząd jest prorosyjski,
to jest hipokryzja.
Wszyscy pamiętamy
słynne spotkanie z Putinem na molo.
W przeszłości rząd PO-PSL
nie tylko podpisał niekorzystną
dla Polaków umowę gazową z Rosją...
A co panu gaz rosyjski się źle pali
w kuchence gazowej czy w piecu?
...ale był gotowy podjąć decyzje
mogące osłabić Polskę
i wzmocnić Rosję.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Za to pomocy w kryzysie
dla zwykłych Polaków nie było.
Takich guzików nie ma.
Zamiast ulg miliony przepadły
w aferze hazardowej czy Amber Gold.
Była za to arogancja władzy.
Pieniądze, które są w OFE,
nie są własnością Polaków.
I podnoszenie wieku emerytalnego.
To była decyzja premiera
Donalda Tuska.
Teraz państwo stoi
po stronie obywateli.
Podczas kongresu rolnictwa
poinformowano,
że rząd pracuje nad kolejnymi
korzystnymi przepisami emerytalnymi
dla polskiej wsi.
W tym tygodniu
do Kancelarii Prezesa Rady Ministrów
przekażemy projekt ustawy
o emeryturach rolniczych,
czyli pozwalający na pobieranie
emerytur rolniczych,
jeśli ktoś już ma wiek emerytalny,
bez konieczności
przekazywania gospodarstwa.
Rolnikom pomoże również
tarcza antyinflacyjna
poprzez obniżenie cen energii i paliw.
Użyjemy wszystkie możliwe
środki regulacyjne,
finansowe, fiskalne,
żeby polska wieś
była wsią zwycięstwa.
Polacy dostrzegają,
że w obliczu rosnącej inflacji,
jaką spowodowały decyzje
partii Donalda Tuska na forum UE,
rząd Zjednoczonej Prawicy
obniżył albo czasowo zniósł VAT
na paliwo, prąd, gaz,
podstawowe produkty spożywcze,
ciepło czy nawozy.
W czasach kryzysu finansowego
za rządów Donalda Tuska
takiej pomocy nie było.
Trwa 30. finał Wielkiej Orkiestry
Świątecznej Pomocy.
Na koncie fundacji
jest prawie 75 milionów złotych.
Podczas tegorocznej akcji
około 120 tys. wolontariuszy
zbiera pieniądze na wsparcie
oddziałów okulistyki dziecięcej.
Gospodarzem i partnerem 30. finału
jest jedna z komercyjnych
stacji telewizyjnych.
Teraz o pomocy naszym rodakom
na co dzień mieszkającym
za wschodnią granicą.
W Centrum Polonijnym
Uniwersytetu Rzeszowskiego
Przyjechali z Białorusi, Ukrainy,
Mołdawii, Kazachstanu i Jordanii.
Ambitni, zdolni, pełni marzeń,
mający polskie korzenie.
Są na tak zwanym roku zerowym
- poznając język polski
i polską kulturę.
Uczyć się w Polsce
było moim marzeniem zawsze.
Zostałam skierowana do Rzeszowa.
Jest bardzo przyjemna atmosfera,
jest bardzo miło,
są dobre warunki życia.
Wszyscy mówią dość dobrze po polsku,
ale potrzebują jeszcze wsparcia,
żeby swobodnie się czuli,
jak dostaną się na wymarzone studia.
Planów na przyszłość
młodym rodakom zza wschodniej granicy
nie brakuje.
Po kursie zerowym
chciałabym zrekrutować się na uczelni,
która znajduje się
w innych miastach Polski.
Myślę, żeby być
np. profesorem na uczelni,
bo patrzę na naszych profesorów
i widzę, jak oni to wszystko robią,
i zachwyca mnie to.
Oprócz wsparcia merytorycznego
równie ważne jest wsparcie materialne.
W pomoc młodzieży ze Wschodu
od lat angażuje się
rzeszowska Caritas.
Okres okołoświąteczny i paczki
to jest na pewno
bardzo miły gest, dar.
Kolejny transport darów
w postaci żywnościowych paczek
niebawem dotrze do Polaków na Litwie
dzięki akcji "Rodacy bohaterom",
do której włączyli się pracownicy
Portu Lotniczego Rzeszów-Jasionka
i funkcjonariusze Straży Granicznej.
Wspieramy naszych rodaków,
których los rzucił
poza granice naszego kraju,
ale którzy kultywują naszą tradycję,
uczą się języka,
nie zapomnieli o Polsce.
Ten sam cel towarzyszy
organizatorom niezwykłego koncertu
w Sycowie na Dolnym Śląsku.
Już po raz 19. wszystkie drogi
łączące miłość do Kresów
i miłość do ojczyzny
prowadzą właśnie do Sycowa.
Udało nam się
mimo trudnych warunków covidowych
zaprosić polskie zespoły polonijne
z dalekiej Rosji, z Syberii,
dojechały też do nas
zespoły z Ukrainy.
Koncert ze względów epidemiologicznych
odbył się w wersji online,
podobnie jak kwesta,
która potrwa jeszcze kilka dni.
Zachęcam, żeby tę zbiórkę wesprzeć.
To są pieniądze, które bezpośrednio
trafiają do naszych rodaków.
Oni już najlepiej wiedzą,
jak te pieniądze rozdysponować.
Polski dyplomata
rozwiązał jedną z największych zagadek
historycznej geografii Azji Mniejszej.
Robert Rokicki z ambasady w Ankarze
odnalazł pozostałości Thebasy,
starożytnego miasta,
które przed wiekami
leżało na obecnych terenach Turcji.
Archeolodzy poszukiwali miasta
od dwóch stuleci.
Ślady dawnych osiedli
i nekropolie skalne.
To okolice wzgórza
nazywanego przez miejscowych zamkiem.
Właśnie tu radca ambasady RP w Ankarze
odnalazł pozostałości
starożytnego miasta.
Podczas jednej z podróży
trafiłem do wsi Pinarkaya,
gdzie moją uwagę zwróciły
liczne kamienie pochodzące
ze starożytnych budowli
- kolumny, gzymsy.
Starożytne miasto Thebasa
znajdowało się w miejscu
dzisiejszej wsi Pinarkaya
w południowej prowincji Karaman
w Turcji.
Przez lata pracował tam
profesor Arkadiusz Marciniak,
na swoim koncie ma wiele znalezisk.
Przyznaje, że polski dyplomata
dokonał niezwykłego odkrycia.
Udało się potwierdzić
prawdziwość starożytnych zapisów.
Na fotografiach
wykonanych przez polskiego dyplomatę
widzimy gzymsy i arkady ze zdobieniami
wkomponowane w dzisiejszą zabudowę.
Thebasa była jednym z dwóch
najznakomitszych miast Likaonii,
starożytnej krainy
leżącej we wnętrzu Azji Mniejszej.
Miasto odegrało ważną rolę
w czasie zmagań bizantyjsko-tureckich,
we wczesnym średniowieczu.
przez Ośrodek Badań Kultury i Języków
Śródziemnomorskich Uniwersytetu w
Antalya,
a turecka agencja informacyjna,
pisząc o odkryciu,
zacytowała jednego z najwybitniejszych
badaczy Azji Mniejszej
i członka Akademii Brytyjskiej,
który podsumował:
To oczywiście ogromna satysfakcja,
tym bardziej że miasta nie udawało się
znależć przez prawie 200 lat.
Mam nadzieję, że sprawa ta
będzie kolejną cegiełką
do budowania dobrego imienia Polski
w świecie.
To pewne, bo odkrycia Thebasy
chciałby dokonać nie jeden archeolog
ze światowej półki.