Potężne trzęsienie ziemi
na pograniczu Turcji i Syrii.
Ratownicy i mieszkańcy poszukują ludzi
uwięzionych pod gruzami.
Liczba ofiar cały czas
niestety rośnie.
Na pomoc polecieli
polscy strażacy-ratownicy.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
Tysiące ofiar trzęsienia ziemi
w Turcji i Syrii.
Pod gruzami wciąż są uwięzieni ludzie.
Będzie silne wsparcie
ze strony Państwowej Straży Pożarnej
i cel jest oczywisty
- ratowanie ludzkiego życia.
Ta wojna to próba sił dla Zachodu.
Wzmacnianie Wojska Polskiego,
czyli skuteczna obrona
przed agresorem.
Idziemy w stronę najnowocześniejszej,
najsilniejszej armii europejskiej.
Ekstremalne warunki w górach.
Chodzę wiele lat po górach
i takiej sytuacji z tą ilością śniegu
nie było nigdy.
Przez ostatni weekend
wyruszaliśmy 18 razy na wyprawy
takie poszukiwawczo-ratownicze.
Wiadomości zaczynamy
od tragedii na Bliskim Wschodzie.
Ponad 2500 osób zginęło,
a 9000 zostało rannych
w trzęsieniu ziemi,
które miało
dziś miejsce w Turcji i Syrii.
Bilans ofiar
niestety cały czas rośnie.
Do Turcji z pomocą wyruszyły
oddziały strażackie z całego świata,
między innymi z Polski.
Doszczętnie zniszczone budynki,
krzyk, rozpacz.
Tak wyglądają ostatnie
godziny w południowej Turcji.
Całe dzielnice zamieniły się
w kupę gruzu
- to efekt jednego
z najsilniejszych trzęsień ziemi
w tej części świata od ponad 80 lat.
Spałem, kiedy obudziła mnie żona.
Wszystko zaczęło się trząść,
bardzo się bałem.
Wszędzie było słychać krzyki.
Pierwsze wstrząsy mieszkańcy
odczuli przed godziną 4.20.
Trzęsienie miało siłę
7,8 w skali Richtera.
Po nim nastąpiło
kilka wstrząsów wtórnych
i kolejne trzęsienie 8 godzin później
- niemal tak silne jak to pierwsze.
W samej Turcji zawaliło się
niemal 35000 budynków,
w 10 prowincjach
na co najmniej tydzień
zamknięto szkoły.
Nie działają niektóre lotniska.
Obszar dotknięty kataklizmem
rozciąga się na ponad 330 km.
To największy kataklizm
w naszym kraju od 1939 roku.
Wszyscy zaangażowani w akcję ratunkową
starają się pracować najszybciej,
jak się da.
W tym momencie
nie jesteśmy w stanie określić,
jaka będzie ostateczna liczba
ofiar śmiertelnych i rannych.
Na teraz w samej Turcji
to ponad 2600 zmarłych
i prawie 12 tysięcy rannych,
a na pewno nie są to ostateczne dane.
Prezydent Recep Erdogan
ogłosił 7-dniową żałobę narodową.
Niemal tak samo tragiczny
jest bilans w Syrii.
Tam na razie
potwierdzono śmierć niemal 1000 osób.
Spokojnie spaliśmy,
gdy nagle wszystko zaczęło się trząść.
Zabraliśmy dzieci
i pobiegliśmy w stronę wyjścia.
W momencie wszystko
się na nas zawaliło.
Cudem ocaleliśmy.
Czuję, jakbym narodził się na nowo.
W tym miejscu jest
uwięzionych 12 rodzin.
Wszyscy są w środku,
ale nie wiemy gdzie dokładnie.
Do tej pory nikt
do nas nie dotarł, żadna pomoc.
Brakuje obrony cywilnej.
Sami pracujemy, rękoma,
od czwartej nad ranem.
Wstrząsy były odczuwalne
także na Cyprze, w Iraku i Libanie.
To było nieporównywalnie silniejsze
od tego, co doświadczyłam kiedyś.
To był środek nocy.
Wstrząs mnie wybudził.
Czekaliśmy w deszczu na ulicy.
Na tym obszarze tak mocne
trzęsienia ziemi występują rzadko.
Ostatnie o podobnej sile
- w 1939 roku -
pochłonęło
ponad 30 tysięcy ludzkich żyć.
Mniejsze zjawisko
- w 2010 roku na Haiti -
o magnitudzie 7,
czyli dziesięć razy słabsze,
spowodowało, że Haiti
do teraz nie odbudowało się
jako państwo.
Dlatego każde wsparcie
jest na wagę złota.
W obliczu katastrofy pomoc humanitarną
Syrii wyśle będący z nią
w stanie wojny Izrael.
Turcję wesprze utrzymująca z nią
napięte stosunki Grecja.
Turcy mogą liczyć na naszą pomoc.
Oczywiście oferujemy
wsparcie medyczne, koce, namioty.
Powinniśmy zapewnić wszystko,
o co mogą nas poprosić.
Pomoc Turcji zaoferowało 45 krajów
- w tym Polska.
W ciągu godziny z warszawskiego Okęcia
do Gaziantepu wyleci
grupa 76 strażaków z grupy HUSAR,
razem z 8 psami
ze specjalizacją pracy
przy gruzowisku
i 20 tonami sprzętu.
To będzie silne wsparcie
ze strony Państwowej Straży Pożarnej
i cel jest oczywisty
- ratowanie ludzkiego życia.
Ratowanie ludzi przed śmiercią
- tych, którzy są uwięzieni
pod gruzami.
Nasze siły są niezwykle profesjonalne,
skuteczne w działaniu
i mają ogromne
doświadczenie międzynarodowe.
Polacy są jedną z najlepszych grup
poszukiwawczo-ratowniczych na świecie.
Do Turcji polecieli m.in.
śmiałkowie z Krakowa,
Gdańska, Łodzi i Warszawy.
Jako jedyni wylądują
na lotnisku najbliżej epicentrum.
Wstępnie mają zostać tam tydzień.
Dopóki nam starczy sił,
dopóki nam starczy środków
i dopóki będziemy mieli nadzieję,
że ludzie będą mieli szansę
na przeżycie.
Jeśli będzie taka potrzeba,
to podmienimy ekipę na nową
- jeśli będą takie wymagania.
Polska zawsze będzie pomagała!
Jak zaznaczają strażacy
- akcja w Turcji zapowiada się
jako jedna z najtrudniejszych
w historii.
Podczas gdy Rosjanie nie przerywają
ataków na miasta Donbasu,
Ukraińcy przygotowują się
do zbliżającej się kolejnej ofensywy.
Służby wywiadowcze
obserwują ruchy rosyjskich wojsk
oraz prognozują kierunki,
na których okupant może atakować.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Czego spodziewają się Ukraińcy?
Przede wszystkim tego,
że atak będzie inny niż przed rokiem.
Rosjanie nie będą nacierać
z kilku kierunków,
ale skoncentrują się
na ofensywie ze wschodu i południa.
Chodzi bowiem o zajęcie terytorium
obwodów donieckiego i ługańskiego.
Oraz o poszerzenie
lądowego korytarza łączącego Krym
z Federacją Rosyjską.
O zbliżającej się ofensywie
świadczyć mają
stopniowo nasilające się ataki.
Ciężkie walki na wschodzie Ukrainy.
Według ukraińskich służb
Kreml przygotowuje ofensywę,
której celem jest
przejęcie całego Donbasu.
Ale ukraińscy żołnierze
bronią każdego skrawka ziemi.
Presja wroga wzrasta na froncie,
zwłaszcza w rejonie Donbasu.
Ale toczymy twardy bój.
I niezależnie od tego,
jak jest nam trudno,
stawiamy opór wrogowi.
Jak podaje Financial Times,
ukraiński prezydent w czwartek
pojedzie do Brukseli
na szczyt Unii Europejskiej.
Byłaby to jego druga
podróż zagraniczna
od czasu rosyjskiej inwazji.
Kluczowa jest dostawa
nowoczesnej broni na front.
Kanadyjska armia już wysłała
pierwszego ze swoich Leopardów 2
w odpowiedzi na budowaną
przez Polskę koalicję,
której celem
jest dozbrojenie Ukraińców.
Ta wojna to próba sił dla Zachodu.
Stoimy przed jasnym wyborem:
albo zwycięstwo Rosji i klęska Zachodu
albo renesans zachodniej cywilizacji.
Polska jako pierwsza
stanęła po stronie Ukrainy,
po stronie cywilizacji.
Dziś w Kancelarii
Prezesa Rady Ministrów
konferencja przeglądowa
wsparcia Ukrainy
z udziałem polskich sojuszników.
Putin liczył na to, że rozbije
naszą jedność i solidarność,
liczył, że zatrzyma
nasze wsparcie dla Ukrainy.
Nie mógł się bardziej pomylić.
Przykład pomocy i solidarności
pierwsza dała Polska,
udzielając schronienia uchodźcom,
a walczącym Ukraińcom
- pomocy humanitarnej,
dyplomatycznej i wojskowej.
Bardzo dziękuję za to podejście
bardzo życzliwe do nas, do Ukraińców.
Polska naprawdę
stała się pierwszym krajem,
który przyjął miliony Ukraińców
uciekających od agresora rosyjskiego.
Naszym podstawowym obowiązkiem
jest udzielić wsparcia im
i państwu ukraińskiemu,
które broni swojej niepodległości.
Ważne są też twarde sankcje
przeciwko Rosji,
za którymi opowiada się Polska.
Tym bardziej,
że wciąż są one dziurawe.
Pojawiają się głosy,
by dopuścić do startu
w igrzyskach olimpijskich
rosyjskich sportowców,
którzy w swojej ojczyźnie paradują
z haniebnymi symbolami
barbarzyńskiej inwazji.
Z kolei rosyjski oligarcha
blisko związany z Kremlem
próbuje przejąć niemieckie lotnisko
Frankfurt-Hahn.
Generał Broni Wiesław Kukuła mianowany
na stanowisko Dowódcy Generalnego
Rodzajów Sił Zbrojnych,
nowym dowódcą
Wojsk Obrony Terytorialnej
został generał brygady Maciej Klisz.
Największym wyzwaniem nowego dowództwa
jest modernizacja
polskich sił zbrojnych
i budowa armii,
która będzie w stanie odstraszyć
każdego potencjalnego agresora.
"Pokaz siły"
- to kryptonim mało widowiskowego,
ale bardzo istotnego ćwiczenia
3. Warszawskiej Brygady Rakietowej.
Polska ma już własne,
w pełni działające wyrzutnie Patriot,
które w ramach szkolenia załóg
rozlokowano
na warszawskim lotnisku Bemowo.
Do chwili obecnej
nie było takich zdolności,
żeby przechwytywać
pociski balistyczne,
które mogą być wystrzelone
przez potencjalnego przeciwnika.
Potencjalny przeciwnik
musi o tym wiedzieć
- stąd prezentacja
polskiego potencjału.
Podobnie zrobili Szwedzi,
którzy ogłosili
przeniesienie swoich Patriotów
do portu w Goeteborgu.
Polskie wojsko kontynuuje szkolenia
na nowych czołgach K2 z Korei
i amerykańskich Abramsach.
W najbliższych miesiącach
do Polski dotrą kolejne dostawy
ciężkiego sprzętu.
Idziemy w stronę najnowocześniejszej,
najsilniejszej armii europejskiej.
Poprzez zakupy nowoczesnego uzbrojenia
budujemy wszystkie elementy,
które są kluczowe
po doświadczeniach armii ukraińskiej
podczas tej wojny.
Powód jest prosty
- decyzja Kremla o ataku na Kijów
podyktowana była przekonaniem
o słabości Ukrainy.
Stąd przeciwnik musi wiedzieć,
jakim potencjałem dysponuje
polskie wojsko.
Bo to sprzęt z najwyższej półki.
Nikt nie ma wątpliwości,
że na bezpieczeństwie
nie wolno oszczędzać.
Czołgi Abrams,
to są wkrótce samoloty F35,
absolutna top-klasowa,
światowa nowość,
wszystko to,
co ma warunkować na przyszłość
sukces obrony Rzeczypospolitej,
ale przede wszystkim odstraszania.
Jak podkreślają analitycy
- obok sprzętu ważne jest też
wyszkolenie armii.
Nowym Dowódcą Generalnym
Rodzajów Sił Zbrojnych
został właśnie generał broni
Wiesław Kukuła
- człowiek, który w zasadzie od zera
stworzył Wojska Obrony Terytorialnej.
Armia ma stawiać dzisiaj
przede wszystkim na jak najlepsze
przeszkolenie nie tylko żołnierzy,
ale też rezerwistów i ochotników.
Mają takie intensywne działania
związane z taktyką,
tak naprawdę najciekawsze ćwiczenia.
Wcześniej oczywiście
uczyli się czołgania,
pokonywania terenu różnymi sposobami,
ewakuacji rannego pola walki.
W jednostkach w całym kraju
trwają szkolenia ochotników
dobrowolnej zasadniczej
służby wojskowej.
Do końca lutego w każdy weekend
odbywają się też zajęcia dla cywilów
z cyklu "Trenuj z wojskiem w ferie".
Ceny oleju napędowego na stacjach
są stabilne,
mimo wejścia w życie unijnego embarga
na gotowe paliwa z Rosji.
To wynik działań
największego gracza na rynku,
czyli Orlenu,
który już od dawna nie importował
diesla z Rosji.
Do embarga przygotowali się także
pozostali dostawcy.
Wejście w życie unijnego embarga
na paliwa z Rosji
nie odbiło się
na kieszeniach kierowców.
Nie. Nie zauważyłem jakichś znaczących
zmian na stacjach w cenach.
Bez różnicy praktycznie.
Sprawdziły się zapowiedzi Orlenu,
który przed wejściem zakazu w życie
podkreślał, że nie ma sensu
kupować paliw na zapas.
Jesteśmy w pełni zabezpieczeni
w produkty paliwowe.
Nie będzie żadnego problemu
z logistyką ani z produktami.
Oraz pragnę zaznaczyć,
że ceny będą stabilne.
Produkcja krajowych rafinerii pokrywa
70% zapotrzebowania na olej napędowy.
Pozostałe 30% trzeba importować,
ale Orlen zaraz po wybuchu wojny
przestał sprowadzać diesla z Rosji
i zastąpił go dostawami
z innych kierunków.
Konkurenci skarbowej spółki,
a także inni europejscy gracze,
nadal zarabiali
na tańszym paliwie ze Wschodu,
ale i oni od 9 miesięcy wiedzieli
o decyzji państw Unii.
Byli przygotowani na tą sytuację,
w związku z tym gromadzili
zapasy oleju napędowego
znacznie wcześniej,
więc sama data nie zmieniła niczego
tak na dobrą sprawę
na rynku oleju napędowego.
Mimo kryzysu, związanego z rosyjską
agresją na Ukrainę,
Polakom nie zabrakło
energii ani paliw.
To nie jest działanie, które zostało
podjęte dopiero po wojnie,
zacznijmy od tego.
My, gdy wygraliśmy wybory,
jednym z naszych celów było to,
aby uniezależnić się od rosyjskiego
kierunku w zakresie dostaw gazu
i w zakresie dostaw ropy naftowej.
W 2015 roku blisko 100%
ropy trafiało do Orlenu z Rosji.
Obecnie to już tylko 10%.
Gdyby Orlen się nie zabezpieczył
przed tym, gdybyśmy nie wybudowali
naftoportu ani też gazoportu,
gdyby sprzedano Lotos i wprowadzono
tu rosyjską instalację,
mielibyśmy ogromny problem.
A tak kierowcy mogą ze spokojem
popierać sankcje wobec Rosji Putina.
Bo jeśli, że tak powiem, popuścimy,
no to wtedy będzie się czuł bezkarny.
To jest pozytywne, bo jednak to
trochę Rosję osłabi i te wpływy
będą pieniężne mniejsze dla nich.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
A w programie jeszcze:
"Muzyczne Oscary" rozdane!
Rekordzistką Beyonce.
Zarządzany przez Rafała Trzaskowskiego
ratusz wspiera
finansowo organizacje pozarządowe,
w których zatrudnieni są m.in.
politycy opozycji
- alarmują radni PiS.
Ujawniają też.
że pieniądze z budżetu Warszawy
płyną także m.in. do stowarzyszenia
byłej agentki SB.
"Własność prywatna to kradzież"
- to tytuł szkolenia prowadzonego
w ramach tzw. Społecznej
Szkoły Antykapitalizmu.
To tylko jedna z wielu
kontrowersyjnych organizacji,
które w ostatnich latach
otrzymały finansowe wsparcie
od warszawskiego ratusza,
zarządzanego
przez Rafała Trzaskowskiego z PO.
Z pieniędzy Warszawiaków
prowadzone są szkolenia
np. z taktyk miejskich,
o których dosyć głośno było w mediach,
kiedy okazało się,
że te szkolenia
mają charakter przemocowy,
mają charakter agresji ulicznej.
Tylko w 2021 roku stołeczny samorząd
wydał 282 mln zł na finansowe wsparcie
niemal 3000 różnych projektów.
Te dotacje również przyznawane są
dla szerokiego kręgu opozycji,
znajomych
i z punktu widzenia Warszawy
jest to coś normalnego.
Kilkadziesiąt tysięcy złotych
tylko w ciągu ostatnich dwóch lat
otrzymała np. Fundacja Centrum
im. Bronisława Geremka.
W radzie fundacji zasiada m.in.
europoseł Róża Maria Barbara
von Thun und Hohenstein
- europoseł z list
Koalicji Europejskiej.
Inny przykład
to Stowarzyszenie Pro Humanum
promujące wielokulturowość.
Jego wiceprzewodniczącą
jest Jolanta Lange,
współpracownik Służby Bezpieczeństwa,
która do dziś
nie wyjaśniła swojej roli
w śmierci księdza
Franciszka Blachnickiego.
Nawet współpracownicy
Służby Bezpieczeństwa
mogą liczyć na to,
że samorząd warszawski da im pieniądze
bez względu na to,
jaką przeszłość reprezentują.
Warszawski ratusz
chętnie wynajmuje też
po preferencyjnych cenach
wiele atrakcyjnych lokali.
Takie wsparcie przyznano m.in.
Fundacji Strajk Kobiet.
Prywatnej fundacji Marty Lempart,
która płaci - jak donosiły media -
symboliczny czynsz za ten lokal.
Stąd dwie interpelacje
Klubu Radnych Prawa i Sprawiedliwości
i pytania do prezydenta Warszawy
Rafała Trzaskowskiego
o to w jakim stopniu
wsparcie finansowe
dla organizacji pozarządowych
przyznawane jest z korzyścią
dla mieszkańców Warszawy.
Niestety bardzo często te fundacje
nie mają nic wspólnego
z potrzebami ludzi,
tylko są odpowiedzią na potrzeby
ideologiczne pewnej opcji politycznej,
która na przykład promuje LGBT,
czy promuje też inne hasła
bliskie ideologicznie
temu ugrupowaniu.
Dlatego PiS domaga się
od Rafała Trzaskowskiego
podania dokładnych kwot,
jakimi w ostatnich latach
warszawski ratusz wsparł
konkretne organizacje pozarządowe.
Samorządy otrzymają wkrótce pieniądze
z nowej puli środków
Rządowego Funduszu Rozwoju Dróg.
Cała prawda, całą dobę,
ale bez dźwięku?
Głosy oburzenia po tym,
gdy jedna z prywatnych
telewizji w Polsce - TVN -
w czasie programu
postanowiła wyłączyć mikrofon
zaproszonemu do studia
wiceministrowi spraw zagranicznych.
Ta sama telewizja,
która jest krytykowana
przez medioznawców
za próbę stosowania
cenzury prewencyjnej
- zakazanej w UE -
czyli najprościej ujmując
chciała zakazu krytyki wobec siebie.
To nie media na rządzonej
przez Łukaszenkę Białorusi
czy w Rosji Putina,
ale rzekomo wolne media w Polsce...
Telewizja TVN,
w czasie programu na żywo,
wyłączyła mikrofon
wiceministrowi spraw zagranicznych.
Panie ministrze, informuję pana,
że pański mikrofon
jest wyłączony teraz,
więc pana nie słychać.
Izabela Leszczyna, proszę...
Pracownicy stacji przekonują,
że wyciszanie
zaproszonych do studia gości
to telewizyjny standard.
Wiceminister Paweł Jabłoński
zwraca uwagę,
że to jednak
niecodzienna sytuacja w telewizji,
która chciałaby przestrzegać
choćby podstawowych standardów debaty.
Bardzo często dochodzi do tego,
że różni goście sobie przerywają,
wchodzą w słowo, przekrzykują się,
bo tak to niestety jest prowadzone,
tak to wygląda.
Natomiast nie słyszałam
nigdy wcześniej o tym,
żeby prowadzący
wyłączał komuś mikrofon.
W przeszłości ta sama stacja
przerwała nagle transmisję
konferencji polityków
Zjednoczonej Prawicy w ubiegłym roku
na temat wysokich kosztów
wytworzenia energii elektrycznej w UE,
a ich słowa zostały przeinaczone.
60% kosztów,
jakie płacimy za energię,
to koszta narzucone przez UE.
O czym specjaliści mówią,
że to nieprawda, że 23%.
Mówi się, że to propaganda.
To z jednej strony
jest zaprzeczenie demokracji,
podstawowej zasady demokracji,
a z drugiej strony
jest to próba takiej interpretacji,
która odbiega od faktów,
czyli jest zafałszowana
i tego typu przekazy, przerywanie,
jest w gruncie rzeczy próbą
zmonopolizowania przekazu medialnego.
Ta sama telewizja TVN
domaga się jednocześnie
zakazu używania
konkretnych sformułowań
od dziennikarzy innych mediów
- m.in. Gazety Polskiej
i portalu TVP Info.
Prawnicy TVN chcieli, by sąd na rok
zakazał używania takich sformułowań
jak na przykład "TVN manipuluje"
czy "TVN kłamie".
Do tego nie posuwali się
nawet komuniści,
oni to sprytniej,
oni nie byli tak bezczelni.
Natomiast ci młodzi ludzie,
którzy ich naśladują w TVN,
musza się jeszcze poduczyć, jak to
robić w białych rękawiczkach, bo chcą
cenzury, tylko jest to zbyt bezczelne.
Pozwy prawników TVN-u
spotkały się ze zdecydowaną reakcją
Centrum Monitoringu Wolności Prasy
Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich,
zwracając uwagę, że cenzura
prewencyjna jest w UE zakazana.
We wszystkich cywilizowanych
państwach,
można powiedzieć jednoznacznie.
Zabezpieczenie roszczeń w postaci
zakazu używania określonych
sformułowań w jakimś czasie
jest czystą cenzurą prewencyjną,
bo przecież nie znamy kontekstu,
w jakim te słowa mogłyby być
kiedyś użyte.
Kampanię
mającą zwrócić uwagę na problem
rozpoczęła niedawno inna stacja
- Telewizja Republika.
Sprawą telewizji TVN do tej pory
nie zajął się Parlament Europejski,
w przeszłości niejednokrotnie
już pochylający się
nad wolnością mediów
w krajach członkowskich.
Chociaż formalnie kampania wyborcza
rozpocznie się po ogłoszeniu wyborów,
to są już próby skrojenia jej
pod swoje potrzeby.
Potrzebę jednej
wspólnej listy opozycji ma PO,
inne partie nie są tak zachwycone
tym pomysłem.
Chcą być razem, ale osobno.
To najnowsze polityczne przetasowania.
Z dniem 6 lutego
opuszczam szeregi Porozumienia.
Z dniem dzisiejszym
złożyłem rezygnację z członkostwa
w Porozumieniu.
Michał Wypij i Jan Strzeżek
odchodzą z ugrupowania
założonego przez Jarosława Gowina,
bo nowe kierownictwo
chce połączyć partię z Agrounią
- znaną z zadym
i szerzenia dezinformacji
wpisującej się często
w rosyjską propagandę.
Z jednej strony liberałowie,
którzy pewnie jeszcze z rok temu
mówili, że KRUS trzeba zlikwidować,
a z drugiej strony ci,
którzy nie kryją się
ze swoimi prorosyjskimi poglądami.
Nie wiem, jak to wszystko
ma funkcjonować w jednej całości.
PO, która najbardziej
chce wspólnej listy,
większość czasu i energii poświęca
na wymuszanie wspólnego startu,
a nie tworzenie programu,
który dałby jej wyborczy bonus.
Do przewodniczącego Hołowni
chcę się zwrócić z takim apelem:
Dzisiaj jest najwyższy czas,
żeby powiedzieć, "tak tak", "nie nie".
Taka była odpowiedź:
Na stole powinny być teraz
wszystkie listy,
od jednej listy po wszystkie listy
aż do samodzielnych startów.
Niechęć dużej części wyborców
do Donalda Tuska
może premiować
średnie pod względem wielkości
i sondaży partie opozycji.
Im więcej do powiedzenia
w przyszłym parlamencie
będzie miała Lewica,
tym niebezpieczeństwa
związane z rządami Donalda Tuska
będą mniejsze.
Donald Tusk,
wciągając na jedną listę inne partie,
mógłby zrobić z nich takie wydmuszki
jak z Nowoczesnej,
która niby jest,
ale praktycznie nie ma
żadnego znaczenia.
Jedna lista
to jest interes Donalda Tuska
i w zasadzie tylko Donalda Tuska.
To mu w zasadzie gwarantuje
stanowisko premiera jeszcze
w razie wygranej
i kluczyki do skarbczyka
z państwową dotacją.
Oznaczałoby też
rządzenie stanowiskami.
I np. forsowanie Sikorskiego
na eksponowane stanowisko.
Jeżeli Donald Tusk ma taką nadzieję,
że można odczekać ten czas,
w którym ta sprawa
ostatniej skandalicznej wypowiedzi
Radosława Sikorskiego jest głośna,
żeby później spróbować
ogłosić jego kandydaturę
na kluczowe stanowiska w państwie,
to myślę, że spotka go rozczarowanie.
Opozycję podzieliło też głosowanie
w sprawie nowelizacji
o Sądzie Najwyższym,
która ma odblokować KPO.
Przeciwko głosowała Polska 2050.
Od głosu wstrzymały się
kluby Koalicji Obywatelskiej,
Lewicy oraz PSL.
Za nami 65. ceremonia
rozdania najbardziej prestiżowych
nagród muzycznych - Grammy.
Na "muzycznych Oscarach" triumfowali
w tym roku Beyonce i Harry Styles,
którzy już za kilka miesięcy
będą koncertować w Polsce.
Most Grammy wins of all time!
To niekwestionowana królowa
tegorocznej ceremonii. Beyonce.
Zgarnęła 4 statuetki
i tym samym stała się
najczęściej nagradzaną artystką
w historii Grammy.
Na swoim koncie
ma już 32 złote gramofony.
Dziękuję bardzo.
Staram się nie być zbyt emocjonalna.
Staram się po prostu przyjąć tę noc.
2 statuetki odebrał Harry Styles.
W tym tę najważniejszą
- za album roku.
Ten album, od początku do końca,
był największym przeżyciem
w całym moim życiu.
Od nagrania go
z moimi najlepszymi przyjaciółmi
po granie go dla ludzi
było największą radością,
o jaką mogłem prosić.
Triumfatorzy
tegorocznych nagród Grammy
- Beyonce i Harry Styles -
już niedługo swoje hity
zagrają w Polsce.
To jest fantastyczne,
że coraz więcej największych gwiazd
jak Beyonce przyjeżdża do Polski.
Tak że myślę,
że to będzie wielkie święto
dla zarówno starszych,
jak i młodszych słuchaczy.
Podczas ceremonii w Los Angeles,
pierwsza dama Stanów Zjednoczonych
ogłosiła zwycięzcę
i wręczyła statuetkę za piosenkę roku.
73-letnia wokalistka - Bonnie Raitt -
ewidentnie - nie spodziewała się,
że jej utwór zdobędzie nagrodę.
Jestem tak zaskoczona,
że nie wiem, co powiedzieć.
To jest po prostu nierealny moment.
W tym roku nagrodę Grammy
przyznano w aż 91 kategoriach.
Pogotowie kryzysowe,
liczne interwencje ratowników
i rekordy przyjęć do szpitala.
Na południu Polski, szczególnie
w górskich miejscowościach,
wciąż trudna sytuacja
po weekendowej śnieżycy.
A kolejne dni
to ostrzeżenia przed silnym mrozem.
Nocą temperatura może spaść
do -20 stopni Celsjusza.
Dziś śnieg już nie pada,
ale mieszkańcy Rajczy na Śląsku
wciąż kopią w nim korytarze.
W całej gminie ogłoszono
pogotowie kryzysowe.
Nie było prądu przez kilka dni
i nie mamy zasięgu telefonu,
Internetu, zasypane po okna.
Mimo ekstremalnych warunków
dwóch turystów wybrało się wieczorem
na Śnieżkę.
Szaleńców nie brakuje,
niektórzy się pchają tam,
gdzie nie należy.
Mężczyźni opadli z sił,
gdy dotarli do nich ratownicy,
wyglądali tak.
Byli w spodniach dresowych,
w kurtkach, które nie gwarantowały im
ochrony przed wiatrem i mrozem.
W Beskidach ratownicy
też mieli dużo pracy.
Przez ostatni weekend
wyruszaliśmy 18 razy na wyprawy
takie poszukiwawczo-ratownicze.
Tu obowiązuje 3. a w Tatrach 4.
stopień zagrożenia lawinowego.
Ta słoneczna pogoda tym bardziej
wzmogła zagrożenie lawinowe.
Promienie słoneczne,
które rozgrzewają pokrywę śnieżną,
powodują zejście kolejnych lawin.
Stosuję się absolutnie
do tych przepisów,
tak że podszedłem tylko tutaj,
pogadałem chwilę z żołnierzami
i wracam.
Duże lawinowisko,
bardzo niebezpiecznie.
Chodzę wiele lat po górach
i takiej sytuacji z tą ilością śniegu
nie było nigdy.
Rekord padł na jeleniogórskim SOR-ze.
Tylko ostatniej doby
przyjęto tu 100 pacjentów,
przeważnie narciarzy,
ze złamaniami i zwichnięciami.
To są urazy
najczęściej wysokoenergetyczne,
to nie są narty z dawnych lat,
to są duże prędkości.
Mroźno i niebezpiecznie
również w Grecji,
gdzie śnieg sparaliżował Ateny.
Zamknięto szkoły,
niektóre stacje metra,
a wiele firm przeszło na pracę zdalną.
W Austrii i Szwajcarii
pod takimi lawinami
zginęło w weekend 10 osób.
Na całego "Gościa Wiadomości"
z napisami zapraszamy
do kanału TVP Info.
Gościem Wiadomości jest dziś
prof. Przemysław Czarnek.
Współprzewodniczący Nowej Lewicy
Włodzimierz Czarzasty
przed weekendem powiedział,
że zgłoszenie przez opozycję wniosku
o wotum nieufności
wobec Przemysława Czarnka
jest "sprawą
bardzo rozsądnie uzasadnioną".