Dobry wieczór, Marek Czyż,
zapraszam na program 19.30.
Na zaproszenie prezydenta.
Słowna agresja.
Polityka na TikToku.
Co z CPK, co z polskim atomem,
co ze stanem armii?
Między innymi takie zagadnienia
postawił prezydent Andrzej Duda,
zwołując radę gabinetową.
Obiecał współpracę,
wsparcie dla działań kontrolnych
i otwarte drzwi pałacu,
a potem otrzymał od Donalda Tuska
dokumenty opisujące
przestępstwa Pegasusem
i usłyszał opis
urzędniczej degrengolady
i finansowego rozpasania
przy budowie CPK.
Jak się układa kohabitacja?
Relacji na żywo z tego spotkania
chciał premier.
Prezydent uznał jednak,
że nie wszystko, co dziś padło
w Pałacu Prezydenckim,
może być jawne.
Bardzo serdecznie państwa witam.
Andrzej Duda chciał rozmawiać
przede wszystkim
o wielkich inwestycjach.
Które są planowane,
z których znakomita większość
jest realizowana.
Najważniejsze to zdaniem prezydenta
Centralny Port Komunikacyjny
i elektrownie atomowe.
Jak dodał, chodzi
tu o bezpieczeństwo militarne
i energetyczne.
Z mojego puntu widzenia
istotne jest to,
żeby te inwestycje
zostały zrealizowane.
CPK, który aktualne wygląda tak,
już kosztował
- jak przypominał premier -
2 miliardy 700 milionów złotych.
W spółce pracuje ponad 750 osób,
tylko na pensje wydano
287 mln złotych,
a na promocję i lobbing - 27 mln.
Co zresztą nieźle tłumaczy,
dlaczego tak dużo
w przestrzeni publicznej
zajmuje debata ws. CPK.
Nie popadajmy w populizm,
że wydano pieniądze.
Wydano, bo inaczej się nie dało.
Decyzja, czy inwestycja
będzie kontynuowana,
zapadnie po audycie.
Zdecydowanie większe wątpliwości
premiera budzi budowa
małych reaktorów atomowych.
Spółka, która powstała,
żeby realizować ten ambitny program,
została skonstruowana
ze szkodą dla interesów
państwa polskiego.
Tzw. decyzje zasadnicze
dla sześciu inwestycji
Orlen Synthos Green Energy
w małe reaktory jądrowe
podjął dwutygodniowy rząd
Mateusza Morawieckiego.
A konkretnie ministra
Anna Łukaszewska-Trzeciakowska.
I to wbrew rekomendacjom ABW i CBA.
Te informacje były na biurku
Kaczyńskiego i Morawieckiego.
Pan prezydent nie był informowany.
Byłem informowany.
O niektórych działaniach.
Była ministra klimatu jeszcze
przed radą gabinetową
zorganizowała konferencję.
Broniła decyzji poprzedniego rządu.
Musimy te inwestycje budować
szybko, sprawnie,
nie mamy czasu dywagować.
Prezydent tematu małych reaktorów
unikał.
Na razie to jest
technologia eksperymentalna,
dlatego o niej nie mówiłem.
Technologia eksperymentalna,
ale pieniądze całkiem konkretne.
Wątpliwe jest to,
że część polityków PiS trafiło
do spółki,
gdzie teraz zarabiają 50-60 tys.
Temat bezpieczeństwa też się pojawił.
Nigdy do tej pory
nie miałem przekonania,
że sytuacja wokół polskich granic
jest tak poważna.
Andrzej Bobiński z polityki Insights
uważa, że mimo wszystko
to spotkanie rządu z prezydentem
miało sens.
Była taka trochę przepychanka słowna,
natomiast wydaje mi się,
że to było ciekawe,
dlatego że miałem poczucie,
że ta nasza polaryzacja
była wypełniona treścią.
Choć rada gabinetowa
w odróżnieniu od rządu
nie podejmuje żadnych decyzji,
prezydent zapowiada kolejne spotkania
w tym formacie.
Historia kontraktu na system Pegasus
nie miała być w agendzie spotkania
w Pałacu Prezydenckim,
ale sprawa i tak podnosi ciśnienie
w polityce.
Politycy PiS byli pytani o komentarz
do sensacyjnych informacji
o ponoć długiej liście
inwigilowanych,
także polityków obozu
dzisiejszej opozycji.
Rafał Mierzejewski wsłuchuje się
w tę wymianę pytań i odpowiedzi.
Dobry wieczór, Rafale.
Powiedz, jaki obraz tej historii
widać dziś? xxx
Rada Gabinetowa miała dotyczyć
wyłącznie kwestii strategicznych
inwestycji takich jak budowa CPK.
Ale w jej trakcie premier Donald Tusk
ku zaskoczeniu prezydenta
w pewnym momencie poinformował,
że jest w posiadaniu dokumentów,
które potwierdzają już na 100%,
że rząd PiS kupił i wykorzystywał
do inwigilacji właśnie
system Pegasus.
To jest tylko próbka dokumentów,
które są do pańskiej dyspozycji,
panie prezydencie.
Zobowiązałem ministra
sprawiedliwości,
prokuratora generalnego
do przekazania,
jeśli będzie pan zainteresowany,
kompletem dokumentów,
które niestety,
mówię bez satysfakcji,
potwierdzają w 100% zakup
i korzystanie w sposób legalny
i nielegalny Pegasusa,
a lista osób tych praktyk
jest niestety bardzo, bardzo długa.
Do tej narady doszło po tym,
jak pojawiły się
nieoficjalne informacje
mówiące o tym,
że wśród polityków,
którzy mieli być podsłuchiwani
Pegasusem,
był także premier
Mateusz Morawiecki.
Czemu dzisiaj kategorycznie
zaprzeczał prezes PiS
Jarosław Kaczyński.
Wszystko, co było podjęte,
było zgodne z polskim
interesem narodowym,
z potrzebami służb,
walki z przestępczością kryminalną,
jak i przestępczością
o charakterze szpiegowskim.
Te grupy w ramach walki o interesy,
o pieniądze używały Pegasusa,
żeby zbierać na siebie haki
i było to robione
również wewnątrz PiS.
Przypomnijmy,
że to właśnie Krzysztof Brejza
był podsłuchiwany
przy pomocy Pegasusa w czasie,
kiedy stał na czele
sztabu wyborczego
Koalicji Obywatelskiej.
Poseł Jabłoński wykluczony
ze składu komisji,
posłowie Czarnek i Buda też poza nią,
ale raczej solidarnie
i tylko chwilowo.
Taki był dziś początek
obrad komisji śledczej
do spraw wyborów kopertowych.
W emocjach i retorycznych
uniesieniach było coś o dzbanach
i dzwonach, a potem kontynuowano
przesłuchanie Michała Dworczyka.
Jak z pamięcią u pana ministra
i w jakim miejscu jest komisja?
Przed komisją do spraw
wyborów kopertowych po raz drugi.
Poprzednie posiedzenie
zostało przerwane.
Wszystko przez tego maila,
w którym Dworczyk,
były szef Kancelarii Premiera
Mateusza Morawieckiego,
pisał o konsultowaniu decyzji
z Pawłem Jabłońskim.
Wtedy wiceszefem spraw zagranicznych
w rządzie PiS.
Do dziś członkiem komisji
do spraw Pegasusa.
Eksperci, których komisja
poprosiła o opinię,
czy Jabłoński nadal może być
jej członkiem - byli podzieleni.
Może oznaczać bowiem,
że był osobiście zaangażowany
w czynności mające na celu
wyeliminowanie z obrotu prawnego
kluczowej decyzji dla badanej sprawy.
Jabłoński nie zgodził się
z zarzutami.
Przypomniał, że w komisji
są Jacek Karnowski
i Bartosz Romowicz,
byli samorządowcy.
Oni nie przekazali danych wyborców
i jeśli komisja wykazałaby,
że wybory korespondencyjne
były legalne,
to ich decyzja
o nieprzekazaniu danych
może zostać uznana za nielegalną.
Pan nas bezczelnie oszukał,
bo poprosiłem wszystkich posłów,
żeby napisali oświadczenie,
że nie mają konfliktu interesów,
zasiadając w tej komisji.
Pan to podpisał.
Przed głosowaniem
w sprawie odwołania Jabłońskiego
emocje rosły.
Na klubie parlamentarnym
wielokrotnie była dyskusja
na ten temat
i wielu posłów zabierało głos
w obecności pana premiera.
Czy pan chce wykluczyć z komisji
wszystkich posłów
Prawa i Sprawiedliwości?
W geście protestu
członkowie komisji
z Prawa i Sprawiedliwości
opuścili salę
i już na nią nie wrócili.
Jabłoński z funkcji członka komisji
został odwołany.
My w tym cyrku dziś
już nie będziemy brać udziału.
Idziemy się skonsultować,
co dalej zrobić z tą komisją.
Przesłuchanie Michała Dworczyka
wznowiono.
Komisja pytała o zmiany w projektach.
Dlaczego zmieniono przeprowadzenie
wyborów na przygotowanie
przeprowadzenia wyborów.
W pierwszym przypadku Poczta Polska
nie mogłaby wydać środków.
Jest różnica między przygotowaniem
przeprowadzenia wyborów
a przeprowadzeniem wyborów.
Decyzja zlecająca.
Ktoś dopisał to jedno słowo.
Chciałbym zapytać kto.
To było efektem analizy
w departamencie prawnym
i to departament prawny przygotował.
Członkowie komisji pytali też,
dlaczego premier Morawiecki
nie reagował,
gdy ministrowie Sasin i Kamiński
nie wykonywali jego poleceń
w sprawie wyborów kopertowych.
W kompetencji prezesa Rady Ministrów
jest nie tylko proszenie,
ale kompetencja żądania informacji
i dokumentów, i sprawozdań.
Premier był w bezpośrednim dialogu
z panami ministrami
i nie otrzymywał
niepokojących informacji.
Były szef KPRM ponownie wspominał
dziś o projekcie przygotowanym
przez Ministerstwo
Aktywów Państwowych
kierowanym przez Jacka Sasina.
Był niezgodny z przepisami prawa
i należało go zmienić.
To jest absolutnie naturalna sprawa.
Michał Dworczyk był siódmym świadkiem
komisji do spraw wyborów kopertowych.
Stanie przed nią też
Paweł Jabłoński.
Jutro komisja przesłucha
byłą marszałek Sejmu Elżbietę Witek.
To główne wydanie programu 19.30.
Co jeszcze w programie przed nami?
Kosztowne zauroczenie.
Skala zjawiska jest bardzo duża,
szczególnie w tym okresie
okołowalentynkowym.
Dwuletnie dzieci mogą nie rozumieć
takich pojęć
jak "niewłaściwa komunikacja"
czy "nieempatyczny język",
ale mogą rozumieć,
gdy opiekun krzyczy:
"nie rycz" albo "czego się drzesz".
Tak się odzywały do podopiecznych
opiekunki w legionowskim żłobku.
Są dyscyplinarne zwolnienia
i policyjne postępowanie,
oraz pytanie, co się może stać,
gdy ktoś się minie z powołaniem.
Rodzice, którzy oddają swoje maluchy
do żłobka, ufają,
że będą tam szczęśliwe i bezpieczne.
Ten beztroski, motylkowy świat
w grupie "Rybek"
okazał się fikcją.
Moje dziecko tam nie chciało chodzić,
rzucało się, płakało.
Myślałam, że to jest objaw buntu.
A mógł to być efekt takich słów
kierowanych do dwulatków
przez trzy opiekunki.
To tylko fragmenty nagrań
wykonanych dyktafonem,
który tata jednego z maluchów
ukrył w zabawce.
Dzięki jego czujności
opiekunki zwolniono dyscyplinarnie.
Były to panie
z wieloletnim doświadczeniem,
bo pracowały ponad 7 lat
w tej placówce.
Dla mnie jest to niezrozumiałe,
że osoby,
które powinny być troskliwe,
empatyczne,
zachowywały się w ten sposób.
Doświadczenie nie szło tu w parze
z opiekuńczością i empatią.
Tłumaczyły to tym,
że to był ich ciężki dzień w pracy.
Nie usprawiedliwia ich to,
że miały ciężką sytuację rodzinną
czy życiowo do tego,
żeby stosować
nieodpowiednie zachowanie
w stosunku do bezbronnych
małych dzieci,
które nie są w stanie same mówić.
A takich dni i takich słów
było więcej.
Opiekunki miały też używać
wulgaryzmów i często odbierać
prywatne telefony,
przez co nie poświęcały dzieciom
wystarczającej uwagi.
Ja byłam bardzo zadowolona
z opieki wcześniej,
a teraz coś dziwnego,
zwłaszcza że te panie
sporo lat tu pracowały.
To jest szok.
Przemoc werbalna
też jest przestępstwem
i grozi za nią
do ośmiu lat więzienia.
Wpłynęło zawiadomienie
od pani dyrektor żłobka miejskiego,
jak również od rodziców.
Prowadzimy czynności wyjaśniające
pod nadzorem prokuratury.
Maluchom z grupy "Rybek"
miasto zapewniło opiekę psychologa.
Taka sytuacja przemocowa,
której dziecko doświadczyło,
na pewno zostawi ślad,
pytanie, jak głęboki.
To mogą być tzw. regresy rozwojowe,
to mogą być zaburzenia apetytu,
zaburzenia snu,
lęk w kontakcie z dorosłymi,
lęk w kontakcie z obcymi,
na pewno niechęć do chodzenia
do żłobka.
A odbudowanie motylkowego świata
będzie wymagać czasu.
Na żołnierkę, na żołnierza,
na wnuczka, na policjanta
albo po prostu na bezczelnego.
Metod na wyłudzenie pieniędzy
przybywa, a wszystkie mają jedną,
nie zawsze oczywistą cechę:
na celownik oszuści biorą zwykle
ludzi w emocjonalnej potrzebie.
Czy mamy jakąś inną broń
poza zdrowym rozsądkiem?
Myślał, że to miłość życia.
Ale zamiast amerykańskiej żołnierki
przebywającej na misji w Syrii
po drugiej stronie komputera
siedział oszust.
Miał być ślub - jest puste konto.
Po pewnym czasie kobieta napisała mu,
że musi mu przekazać pieniądze,
które zarobiła na misji.
Kiedy rzekoma przesyłka napotkała
po drodze przeszkody,
mężczyzna przelał oszustowi
w sumie łącznie 8 tysięcy dolarów.
On do niej pisze w nocy:
"Modlę się,
żeby wszystko poszło dobrze
i nie zostaniemy zaatakowani
w obozie, kochanie".
Metoda na żołnierkę lub żołnierza
na misji jest
coraz bardziej popularna.
W reportażu opisała
je dziennikarka Hanna Dobrowolska.
Oszuści bazują
na potrzebie bliskości,
której te osoby nie mają
w życiu osobistym,
i deklaracja wspólnego życia
z mężczyzną czy kobietą.
Wysyłają swoje zdjęcia,
są to zwykle osoby bardzo atrakcyjne.
Proceder obecny jest
na całym świecie.
Bardzo popularne jest w Stanach.
Skala zjawiska jest bardzo duża,
szczególnie w tym okresie
okołowalentynkowym,
bo wielu z nas szuka znajomości,
co niestety może skutkować
utratą oszczędności życia.
W emocjach nie zwracamy uwagi
na czerwone flagi.
W jakiej sprawie pan dzwoni?
Mamy wniosek o udzielenie pożyczki,
opłaty 1200 zł,
złożone w pani imieniu.
A kto złożył w moim imieniu wniosek?
Oszuści.
Tym razem mieli pecha,
zadzwonili do policjantki.
Nie ma jednego sposobu.
Przed tym nas nic nie ostrzeże.
To my dokonujemy przelewu
na dane konto.
To my rozdysponowujemy
naszymi pieniędzmi.
Nie jest więc możliwe
zabezpieczenie się
w jakikolwiek sposób technicznie.
Chciałabym powiedzieć wam,
w jaki sposób została oszukana.
Konkretnie na 100 zł,
ale jest to tzw. oszustwo na 200 zł.
Nie zawsze chodzi
o gigantyczne kwoty.
To materiał opublikowany
przez internautkę ku przestrodze.
Pracuje jako kasjerka.
Za drobne zakupy
klient zapłacił 200 zł.
W trakcie wydawania reszty
poprosił ją o zamianę drobnych
z portfela na 100 zł.
Po czym powiedział,
że chce z powrotem 200 zł.
Dostałam z powrotem stówkę,
którą rozmieniłam,
i dałam mu dwieście złotych.
Z powrotem dostałam 100 zł,
które mu rozmieniłam,
a powinnam dostać jeszcze 100.
I w ten sposób zostałam stratna.
W takich sytuacjach uratować może nas
tylko czujność i zdrowy rozsądek.
Ciężarówka
pełna białoruskiej kontrabandy
zatrzymana koło Suwałk.
Podlaska Krajowa
Administracja Skarbowa
powstrzymała przemyt
blisko 400 tys. nieostemplowanych
paczek papierosów.
Wyładowaną po brzegi ciężarówkę
na litewskich tablicach
prowadził 41-letni obywatel
Białorusi.
Zgodnie z dokumentami
przedstawionymi przez kierowcę
41-letniego obywatela Białorusi
wynikało,
że w naczepie przewożony jest
transport elementów
drewnianych domów.
Podczas sprawdzenia ładunku
okazało się,
że zamiast deklarowanego towaru
w ciężarówce przewożone
są specjalnie przygotowane
drewniane konstrukcje,
które wypełnione
są przemycanymi papierosami.
Według szacunków
Krajowej Administracji Skarbowej
gdyby papierosy trafiły
do nielegalnego obrotu,
budżet państwa straciłby
ponad 10 mln zł.
Wobec kierowcy ciężarówki
wszczęto śledztwo,
które nadzoruje
Prokuratura Rejonowa w Suwałkach.
Mężczyzna został
tymczasowo aresztowany.
Grozi mu kara pobawienia wolności
do 10 lat.
W 2023 roku
Krajowa Administracja Skarbowa
tylko na Podlasiu udaremniła przemyt
ponad 2,5 mln paczek papierosów.
Dziesięcioletni Mateusz nie zginął,
dlatego że pirat drogowy nie miał
ważnego prawa jazdy,
ale dlatego że ten wsiadł
do wypożyczonego samochodu.
To by się może nie stało,
gdyby ktoś sprawdził,
jakie ma papiery,
i odkrył, że nie wolno mu prowadzić.
Ta wiedza nie jest tajemna,
ale wyraźnie nie jest też powszechna,
bo jak się okazuje,
każdy może to sprawdzić.
Jak miedzy zaniedbaniem a niewiedzą
może się zmieścić ludzkie życie?
Przed kościołem w Wawrowie
wciąż palą się znicze.
W sprawie wypadku,
do którego doszło w weekend,
wciąż jest wiele niejasności.
To było auto wypożyczone?
Ktoś inny je wypożyczył
i mu udostępnił ten samochód?
Te okoliczności będą po prostu
przedmiotem toczącego się śledztwa,
to dopiero będziemy wszystko
powoli ustalać.
Sprawca wypadku miał sądowy zakaz
prowadzenia pojazdów.
Mimo to wsiadł za kierownicę
tego samochodu,
prawdopodobnie pochodzącego
z wypożyczalni.
Jak pokazuje życie,
a w szczególności ten wypadek,
wypożyczalnie być może powinny
zmienić swoje nastawienie
i również sięgać
do systemu informatycznego rządowego,
i sprawdzać, czy te uprawnienia
są jeszcze ważne.
A można to zrobić
w bardzo prosty sposób.
Wpisuje się dane osoby oraz numer,
który znajduje się z tyłu,
i strona pokazuje,
czy są aktualne uprawnienia kierowcy.
Jeżeli prawo jazdy jest fałszywe,
straciło ważność
lub zostało odebrane
przez sąd albo policję,
to rządowa strona internetowa
poinformuje nas o tym w kilka sekund.
Stąd pytania, czy sprawca tragedii
w Wawrowie osobiście wypożyczył auto,
czy tej tragedii można było uniknąć,
czy bez sprawdzenia dokumentów
ktokolwiek wydałby mu samochód.
Na pewno jest potrzebny
dowód osobisty ważny,
prawo jazdy, ewentualnie paszport.
Mniej rygorystyczne zasady
są w wypożyczalniach,
na przykład sprzętu sportowego.
Kiedyś było tak,
że w depozyt zastawialiśmy
swój dowód osobisty oraz paszport,
ale dochodziło do kradzieży danych,
były zaciągane nieprawdziwe pożyczki,
lub kredyty na takie osoby.
Dokument trzeba jednak
mieć przy sobie.
Każda osoba wypożyczająca sprzęt
zobowiązana jest pokazać
dowód osobisty
lub inny dokument ze zdjęciem
i na podstawie tego dokumentu
spisywana jest umowa.
Nawet to nie jest jednak gwarancją
uczciwości klienta.
Gdyby był jakiś
scentralizowany system,
który w jakiś sposób
pozwoliłby przypisywać
taki sprzęt do osoby
bez naruszania RODO,
bardzo ułatwiłoby pracę
takiej wypożyczalni,
bo sprzęt nie jest tani.
To miało być narzędzie
pokazania światu,
a głównie agresywnej Rosji,
że wojna to zbrodnia i kiepski
interes.
Milionerzy i oligarchowie,
których portfele spuchły
od popieranie reżimu,
będą musieli kupić sobie
nowe jachty i wille.
Choć może nie być za co,
bo konta zamrożone.
Jak setki milionów,
może miliardy dolarów
znalezione na zagranicznych kontach
mogłyby pomóc walczącej Ukrainie
i jak kłopotliwa jest różnica
między zamrożeniem a konfiskatą.
Ekskluzywne jachty, wille
i zamki w różnych częściach Europy,
choć zatrzymane
po rosyjskiej agresji na Ukrainę,
wciąż należą
do rosyjskich oligarchów.
Pomysłu, jak je sprzedać,
a pieniądze przekazać Ukrainie
- wciąż brak.
To jest bardzo skomplikowane zadanie.
Na razie trzeba się zająć
- jest tutaj szansa na kompromis -
aktywami, które są zamrożone.
Kamil Wyszkowski
- szef warszawskiego biura
agencji ONZ,
która wspiera odbudowę Ukrainy -
mówi o decyzji Rady UE.
Zgodnie z nią odsetki od zamrożonych,
należących do Kremla milionów euro
będą teraz księgowane oddzielnie.
Ten zysk z rosyjskich pieniędzy
ma w pierwszej kolejności
trafić do Kijowa.
Odsetki od tych zamrożonych aktywów
wyniosły już grubo ponad 5 mld.
To na razie kropla
w morzu potrzeb Ukrainy,
ale Kijów wie,
że stawka jest dużo wyższa.
Bo na kontach w europejskich bankach
zamrożono 200 miliardów euro.
Część decydentów
czy w instytucjach europejskich,
czy w państwach członkowskich
obawia się tego,
że jeśli Unia zacznie
konfiskować aktywa,
to będzie to bardzo zły sygnał
dla inwestorów.
Dlatego Kijów apeluje
- potrzebujemy zamrożonych aktywów,
a nie zamrożonego konfliktu.
Rosja musi odczuć
prawdziwy koszt swojej agresji.
Jesteśmy naprawdę wdzięczni
wszystkim,
którzy pomagają znaleźć, zamrozić
i przygotować konfiskatę
aktywów rosyjskiego państwa
i jego współpracowników.
Czyli rosyjskich oligarchów.
Organy ścigania namierzają
właścicieli superjachtów z basenami
i lądowiskami dla helikopterów.
A posiadłości objętych sankcjami
rosyjskich bogaczy
tak jak willa byłej żony Putina
we Francji
stają się obiektami ataków.
Z przejęciem tych aktywów,
które są prywatne,
czyli wille, jachty,
jest o wiele trudniej,
dlatego że Rosjanie odwołują się
od tego, by odzyskać swoje aktywa.
I żeby im je odebrać i sprzedać,
najpierw w europejskich sądach
trzeba każdemu z osobna udowodnić,
że są odpowiedzialni
za agresję Rosji na Ukrainę.
Kradzież cudzej własności
stała się wizytówką Zachodu.
To piractwo XXI wieku
zainicjowały Stany Zjednoczone.
I mimo że Kreml próbuje grać
na amerykańskich podziałach,
tamtejszy Kongres też pracuje
nad ustawą pozwalającą
rosyjskie pieniądze
przekazać Ukrainie.
A Senat uchwalił właśnie
długo blokowany przez republikanów
pakiet pomocy dla Kijowa.
Zakazy zakazami,
a kampania ma swoje prawa.
Kto nie zna nowoczesnych
kanałów komunikacji z wyborcą,
przegrywa.
Joe Biden nie krył
rozczarowania TikTokiem
do tego stopnia,
że zakazał instalowania aplikacji
na urządzeniach rządu federalnego.
Ale to był rok 2022,
a teraz jest
2024 i chyba się rozmyślił,
bo właśnie zadebiutował
swoim kampanijnym filmikiem.
Czy można już pytać prezydenta,
jak smakuje własny język?
Prezydencki debiut.
Na Tik Toku.
I temat, który co roku rozgrzewa
emocje Amerykanów
- finał Super Bowl.
Dwa świetne kluby,
trudno wybrać,
ale gdybym nie odpowiedział,
że kibicuję Eagles,
spałbym sam.
Moja żona pochodzi z Filadelfii.
Filmik z prezydentem na Tik Toku
obejrzało już niemal siedem
i pół miliona osób.
Zasięg - imponujący!
Ale i sporo wątpliwości,
bo społecznościowa aplikacja należy
do chińskiego giganta ByteDance.
A to budzi obawy
o bezpieczeństwo danych użytkowników.
Można wykorzystywać
na wszelkie możliwe sposoby.
Od propagandy po tworzenie rozmaitych
fałszywek,
Dyrektor generalny TikToka zaprzecza,
by aplikacja miała
powiązania chińskim rządem.
Pytali go o to między innymi
członkowie komisji Senatu
Stanów Zjednoczonych.
Czy kiedykolwiek byłeś członkiem
Komunistycznej Partii Chin?
Senatorze, jestem Singapurczykiem.
Nie.
Czy kiedykolwiek byłeś związany
lub powiązany z Komunistyczną Partią
Chin?
Nie, senatorze.
Powtórzę, jestem Singapurczykiem.
Tik Toka na telefonach służbowych
nie mogą instalować
urzędnicy instytucji unijnych.
Podobny zakaz wprowadziła też
Kanada i Australia.
Joe Biden ustawę,
która zakazuje korzystania
z aplikacji
na większości urządzeń
rządu federalnego,
podpisał dwa lata temu.
Mogę tylko powiedzieć,
że aplikacja nie jest dozwolona
na urządzeniach rządowych.
Ta polityka jest aktualna,
a ja po prostu nie mogę mówić
o decyzjach osób odpowiadających
za kampanię wyborczą.
Kampania to słowo klucz.
Przed wyborami politycy chcą być tam,
gdzie są wyborcy.
A możliwości mediów społecznościowych
wykorzystują politycy
nie tylko zza oceanu.
To już w tej chwili
nie jest aplikacja do tańczenia,
tam są tam konta eksperckie,
konta tematyczne.
Tik Tok to najczęściej
pobierana aplikacja społecznościowa.
Na świecie korzysta z niej
ponad miliard osób.
W Polsce - dziesięć milionów.
Większość to ludzie młodzi.
A korzystanie z Tik Toka uzależnia.
Bardzo dużo przyjemności,
takiej dopaminy, którą dostajemy.
Ponieważ to bawi,
to też uczy.
Jest bardzo kreatywne,
więc kształtuje naszą osobowość
i przede wszystkim jesteśmy też
w trendach.
A dla polityka może to oznaczać
polityczne być albo nie być.
W oczekiwaniu na walentynki
- to już jutro -
które w tym roku równolegle
ze Środą Popielcową - to też jutro,
odwiedzamy miejsce,
w którym świętują już dzień wcześniej
a więc dziś.
W wigilię Środy Popielcowej
w angielskim Onley
ścigają się z naleśnikiem.
Z prawdziwym, smażonym, na patelni.
Dystans nie jest długi,
za to historia ciekawa.
Gospodyni zabrała ze sobą
patelnię.
Zdążyła na czas.
Pancake Race w Olney odbywają się
od 550 lat.
Bardzo przygotowywałyśmy się
do tego wyścigu.
To czysta przyjemność.
Kobiety wyścigi traktują
bardzo poważnie.
Tytuł najszybszej gospodyni
to powód do dumy.
Świętuję moje 50. Urodziny
i robię wszystko,
co sprawia mi radość.
A zawody z naleśnikami
takie właśnie są.
Święto przyciąga turystów
ze wszystkich zakątków świata.
Bo naleśniki w Olney są wyjątkowe.
Moje naleśniki serwuję tradycyjnie,
jak od wieków,
z cukrem i sokiem cytrynowym.
Wzywani do zabezpieczenia zawodów
strażacy liczą,
że po wyścigu część naleśników
trafi w ich ręce.
Jesteśmy na każde wezwanie,
ale przede wszystkim czekamy
na naleśniki.
Aby wziąć udział
w zawodach,
trzeba mieszkać w Olney minimum
trzy lata.
Tegoroczna zwyciężczyni
pochodzi z Finlandii.
Ale z miasteczkiem związana
jest od 30 lat.
Kuchnię omija jednak szerokim łukiem.
Nie potrafię robić naleśników.
Ja z nimi po prostu biegam.
W domu gotuje mój partner.
To wszystko w dzisiejszym programie.
Za chwilę rozmowa z gościem.
Dziękuję i do zobaczenia.