"Politycy ze wszystkich stron
sceny politycznej
podchodzą do kwestii
bezpieczeństwa Polski
absolutnie ponad podziałami"
- powiedział po zakończeniu
Rady Bezpieczeństwa Narodowego
prezydent Andrzej Duda.
Dobry wieczór, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
To była bardzo konkretna rozmowa
na temat ważnych polskich spraw.
Rada Bezpieczeństwa Narodowego
o szczycie Sojuszu.
Jeśli sami będziemy w stanie
obronić nasze terytorium,
to wtedy otrzymamy wsparcie.
Będę to tego dążył,
żeby 14. już była stała.
Polityczna oferta
czy strategia ataku na przeciwnika.
Niebywale agresywne przemówienie
Donalda Tuska.
Super! Nigdy jeszcze nie byłem
na takim koncercie fajnym.
Wakacyjne hity
na koncercie TVP w Wilnie.
Cieszymy się, że już od wielu lat
mamy możliwość oglądania TVP Wilno.
Zaczynamy
od Rady Bezpieczeństwa Narodowego
zwołanej przez prezydenta Dudę.
Przedstawiciele rządu
i wszystkich sił politycznych
rozmawiali w Belwederze
o postanowieniach szczytu NATO,
jaki w ubiegłym tygodniu
odbył się w Madrycie.
Prezydent podkreślił,
że udało się wynegocjować deklaracje
ważne dla bezpieczeństwa Polski.
To już 4. w tym roku spotkanie
Rady Bezpieczeństwa Narodowego.
Prezydent Andrzej Duda
poinformował uczestników
m.in. o ustaleniach
ostatniego szczytu NATO w Madrycie.
Zdałem relację z przebiegu obrad,
szczegółowo ze wszystkich postanowień,
jakie zostały na szczycie podjęte,
z rozmów, które prowadziłem,
także tych kuluarowych,
atmosfery,
jaka towarzyszyła szczytowi.
Prezydent podkreślił,
że szczyt w Madrycie pokazał
jedność i solidarność Sojuszu.
Podobna jedność,
mimo oczywistych
i wynikających z systemu
demokratycznego różnic w poglądach,
konieczna jest zdaniem prezydenta
w Polsce.
Dlatego dzisiejsza Rada
miała podobną formułę
jak spotkanie zorganizowane
po rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Uczestniczyli w niej
przedstawiciele rządu
oraz wszystkich obecnych w Parlamencie
sił politycznych.
Ponad podziałami,
tak jak kilkakrotnie
w ciągu ostatnich miesięcy
rozmawialiśmy,
spotykając się
na Radach Bezpieczeństwa Narodowego.
W reakcji na zagrożenie
ze strony Rosji
na szczycie NATO w Madrycie
Sojusz zaprosił do członkostwa
Finlandię i Szwecję.
Zapadła też decyzja
o wzmocnieniu wschodniej flanki
i zwiększeniu sił wysokiej gotowości
z 40 tys. do ponad 300 tys. żołnierzy.
Siły mają być gotowe do reakcji
maksymalnie w ciągu 10 dni.
To jest historyczny szczyt NATO,
przełomowy, który jest sukcesem,
ponieważ NATO wróciło do źródeł,
NATO pokazało solidarność,
że jest mocne.
I NATO przypomniało sobie
o wschodniej flance,
budując czy generując zdolność
do obrony tej wschodniej flanki.
USA jako sojusznik Polski
przyślą do siedziby dowództwa
V Korpusu US Army w Poznaniu
dodatkowych 300 oficerów.
Dowództwo będzie w naszym kraju
na stałe, a nie rotacyjnie
- jak to ma miejsce obecnie.
Ustalono też, że państwa
wspierające Ukrainę militarnie,
w tym Polska,
będą objęte rekompensatą.
"Armia nie może być
reliktem przeszłości,
armia musi być gwarantem przyszłości"
- tak podczas spotkania z żołnierzami
wielonarodowej grupy bojowej NATO
mówił premier.
Szef rządu
i wicepremier Mariusz Błaszczak
na poligonie w Orzyszu podkreślali,
że dzięki trwającej od 2015 roku
modernizacji wojska
Polska jest coraz bezpieczniejsza.
Postawa Ukrainy
w obronie przed Rosją
to lekcja dla Polski.
Jeśli sami będziemy w stanie
obronić nasze terytorium,
to wtedy otrzymamy wsparcie
ze strony naszych sojuszników.
Trwa modernizacja polskiej armii,
którą przyspieszyło jeszcze
uchwalenie Ustawy o obronie ojczyzny.
To wielki program zbrojeniowy,
który od przyszłego roku
zwiększa wydatki na obronność
do 3% PKB.
My chcemy mieć te środki
naprawdę potężne.
Takie, żeby w Moskwie
nikomu do głowy nie przychodziło,
żeby nas zaatakować.
Już w przyszłym roku
na wyposażenie armii trafią
pierwsze elementy systemu
obrony przeciwrakietowej Patriot.
Wojsko kupuje też
rakiety Himars i Piorun.
Polska zbrojeniówka
produkuje samobieżne haubice Krab
i moździerze Rak.
Symbolem nowoczesności
są amerykańskie czołgi Abrams,
a także sprawdzające się na Ukrainie
drony Bayraktar.
Czołgi Abrams, które posiadają
pełną izolację amunicji,
pozwalają przetrwać załodze,
więc tu widzimy właśnie
te zmiany generacyjne.
Obecna modernizacja
i zwiększanie liczebności armii
kontrastują z latami rządów PO-PSL,
gdy likwidowano jednostki wojskowe
na wschodzie kraju,
a doktryna obronna zakładała
postawienie twardego oporu wrogowi
dopiero na przedpolu Warszawy.
Co wróg by zrobił z terenami Podlasia,
wschodniego Mazowsza czy Lubelszczyzny
i Podkarpacia,
wiemy doskonale
na przykładzie Buczy,
Irpienia, Hostomelu
i setek innych miejsc, gdzie dochodzi
do barbarzyńskich zbrodni.
Więcej w rozmowie z naszym gościem.
Dziś będzie nim
premier Mateusz Morawiecki.
Ukraina wciąż stawia opór
rosyjskiej agresji.
Najostrzejsze walki trwają
na wschodzie kraju.
Prezydent Ukrainy Wołodymyr Zełenski
zaapelował o międzynarodową pomoc
dla swojego kraju,
także po zaprzestaniu przez Rosję
zbrodniczych ataków.
O przyszłości Ukrainy,
jej odbudowie po zakończeniu wojny,
w czasie 2-dniowej konferencji
w szwajcarskim Lugano
rozmawiają delegację rządów
i organizacji międzynarodowych.
Podjęte w czasie konferencji decyzje
mogą stać się pierwszym krokiem
do historycznego zwycięstwa
nas wszystkich.
Pomoc w odbudowie grabionego,
niszczonego i okupowanego
przez rosyjskie wojska kraju
zapowiedziała w Szwajcarii
Unia Europejska.
Bez naszego wsparcia
nasi ukraińscy przyjaciele
nie będą mogli odbudować ojczyzny.
Wiem, że to brzmi bardzo ambitnie,
w momencie gdy rosyjskie bomby
nie przestają spadać.
Do odbudowy Ukraina
według władz będzie potrzebować
setek miliardów dolarów,
a zbrodniczy atak Rosji wciąż trwa
- najcięższe walki toczą się
w Donbasie.
Ukraina musiała wycofać
swoje oddziały z Lisiczańska.
Istniało ryzyko okrążenia.
Jednostki, które tam były,
mogły nadal utrzymywać terytoria
jeszcze przez tydzień, 2 lub 3,
ale pytanie o cenę tego działania.
Ceną jest ludzkie życie,
ale też niszczone przez Rosjan
ukraińskie szpitale czy szkoły.
Tutaj uczył się mój syn,
a tu miał się uczyć mój wnuk.
Zobaczcie, co tu zrobili Rosjanie.
Ci ludzie to bestie.
Brak mi słów, nie mam słów.
W związku z rosyjską agresją
na Ukrainę
Wielka Brytania zapowiedziała
rozszerzenie sankcji na Białoruś.
Ukraina wciąż obawia się
zmasowanego ataku
także z tego kierunku.
Na temat rozpętanej przez Rosję wojny
mówił przy okazji
zgromadzenia parlamentarnego OBWE
w Birmingham szef polskiego MSZ.
Agresja rosyjska na Ukrainie
wspierana przez Białoruś
każe nam zastanowić się
nad europejskim systemem
bezpieczeństwa.
Premier Morawiecki spotkał się
z liderką białoruskiej opozycji
Swietłaną Cichanouską,
która po sfałszowanych wyborach
musiała opuścić swój kraj.
Rosja coraz bardziej osamotniona
w regionie.
Jej działania na Ukrainie
mają coraz więcej przeciwników.
Nawet byłe republiki radzieckie,
których władze są gospodarczo
i politycznie zależne od Moskwy,
coraz częściej odwracają się od Rosji.
Tysiące ludzi na ulicach Tbilisi.
Oprócz flag narodowych, także unijne
- to widoczny znak,
że Gruzini chcą zbliżenia z Europą.
Przychodzę tu, bo wierzę,
że nasz wspólny wysiłek zwycięży.
Że Gruzja będzie częścią Unii i NATO.
Moskwie nie podobają się zwłaszcza
militarne aspiracje Tbilisi.
Ale to, co dzieje się na Ukrainie,
paradoksalnie
pcha kraje z tego regionu
w stronę zachodnich demokracji.
Można powiedzieć, że to jest dziwna,
samobójcza spirala,
którą Putin nakręcił,
i w ten sposób niedługo
będziemy mieli nowych członków NATO,
jak tak dalej pójdzie.
Rosja podobnie jak w innych stuleciach
na wolność sąsiednich narodów
nie chce pozwolić.
Rosyjski aparat propagandy podkreśla:
NATO jest zagrożeniem
i Rosjanie muszą się wobec tego
konsolidować, przygotowywać,
aby to zagrożenie zneutralizować.
Właśnie tu Moskwa szuka wytłumaczenia
dla swoich agresywnych działań.
Ale powtórzenia
scenariusza ukraińskiego
nie chcą inne byłe republiki.
Stąd fala niepokojów społecznych,
m.in. w Uzbekistanie,
gdzie odbyły się protesty
przeciwko zmianom w konstytucji,
które zdaniem tamtejszego
społeczeństwa nie są przypadkowe.
Rosja zrobi wszystko, by ich osłabiać,
i stąd mamy społeczeństwo,
które chce być za Zachodem,
i władzę, która jest w wielu miejscach
prorosyjska.
Kazachstan to kolejne miejsce
pokazujące, że dawna prorosyjskość
topnieje.
Tuż przed wojną na Ukrainie
mieliśmy bardzo szybką
operację przywrócenia
porządku konstytucyjnego,
a właściwie poparcia jednej ze stron
w walce o władzę
na terenie Kazachstanu.
Ale te same władze,
które ukonstytuowały się
dzięki rosyjskiej interwencji,
teraz przymykają oko na protesty
przeciwko rosyjskim zbrodniom
na Ukrainie.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomosci".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Lodowiec w Dolomitach
spadł na turystów.
Jeden tor i dwa przerażające wypadki
- system Halo ocalił kolejne życie.
A teraz o cudach,
które naprawdę się zdarzają.
Dzięki zbiórkom
i wsparciu widzów TVP
kolejne dzieci otrzymują szansę
na zdrowie i życie.
Taka była historia małego Fabiana,
któremu udało się zebrać 13 mln zł
na operację ratującą życie.
Takiego cudu potrzebują jednak
kolejni rodzice.
Henio ma 4 lata.
I mnóstwo pomysłów na zabawę.
Lubię bawić się w chowanego,
też robić coś ładnego
i grać w "Psi patrol".
Rok temu beztroskie dzieciństwo
zostało przerwane brutalną diagnozą.
Stwierdzono u Henia guz
wielkości męskiej pięści,
10x10x7,5 cm.
Oprócz tego guza,
który Henio ma w jamie brzusznej,
pojawiły się przerzuty
do płata czołowego,
do kości biodrowej.
Nadzieją na ratunek
jest leczenie w USA.
Koszt ogromny
- półtora miliona złotych.
Rodzice chłopca
poruszyli niebo i ziemię.
Udało się zebrać ponad 900 tys.
Czas jednak się kończy,
a mały Henio, by żyć,
potrzebuje nadal
ponad pół miliona złotych.
Pomóc można pod adresem
siepomaga.pl/henio-maciocha.
Rodzice liczą na cud.
O tym, że takie cuda się zdarzają,
przekonali się już
rodzice małego Filipa,
który żyje
dzięki wsparciu tysięcy osób
i zebraniu 2 mln zł
na operację za oceanem,
na którą poleciał udostępnionym
przez Ministerstwo Obrony samolotem.
O cudzie mówią też rodzice Fabiana
z Rudy Śląskiej.
Lekarze w Europie
nie dawali mu żadnych szans.
Nadzieję dali medycy z USA.
Ta nadzieja miała jednak swoją cenę
- 13 mln zł.
Poszerzenie tętnic,
skomplikowana operacja serca
i przeszczep wątroby.
Rodzice nie poddali się
i dzięki wsparciu m.in. widzów TVP
- udało się.
Fabianek żyje
dzięki tym wspaniałym ludziom.
Bez was by się to nie udało
i dobro wraca.
Ponad tydzień szachowych emocji
za nami.
Zakończył się
7. Międzynarodowy Festiwal Szachowy
im. prezydenta Lecha Kaczyńskiego
w Bydgoszczy.
W ramach festiwalu
rozegrany został największy od lat
turniej kołowy kobiet,
w którym wzięły udział arcymistrzynie
z całego świata.
I tu jest ładna kombinacja,
białe poświęcają wieżę.
Szachownica, figury i przeciwnik.
Tyle wystarczy,
by rozpocząć przygodę z szachami.
Joanna Dworkowska,
arcymistrzyni szachowa,
do gry usiadła, mając 9 lat.
Szachy to była
największa pasja życia.
Coś, co nadawało mojemu życiu radość,
ale też zabierało dużo zdrowia,
nerwów.
Większość mojego życia
kręciło się wokół szachów.
To gra dla każdego.
Grać można w każdym wieku
i w każdym miejscu.
Blisko miliard ludzi na świecie
zna zasady gry w szachy,
to potężna liczba.
W Polsce
przynajmniej kilka milionów Polaków
gra w szachy
i to sprawia,
że gra jest po prostu globalna.
Co pokazuje
Międzynarodowy Festiwal Szachowy
im. Lecha Kaczyńskiego.
Tu najwięcej emocji
przyniosła rywalizacja kobiet.
O tytuł walczyło 10 arcymistrzyń
z całego świata.
Zwyciężyła
reprezentantka Azerbejdżanu,
drugie miejsce zajęła
polska szachistka Alina Kaszlinska.
Czuję jakiś niedosyt
z tego 2. miejsca,
ponieważ uważam,
że grałam całkiem nieźle.
Natomiast i tak cieszę się,
że zagrałam kilka naprawdę fajnych,
ciekawych partii.
O wsparciu tej dyscypliny
zapewnił wicepremier, minister
kultury i dziedzictwa narodowego.
O szachach pamiętamy,
zwłaszcza gdy mają tak wielu
zwolenników i popleczników.
To jest piękna dyscyplina.
W której mamy swojego zdobywcę
pucharu świata.
Jan Krzysztof Duda
właśnie rywalizuje
jako pierwszy Polak w historii
w turnieju kandydatów w Madrycie.
A teraz tragedia
we włoskich Dolomitach.
Z powodu rekordowych temperatur
oderwał się fragment
lodowca Marmolada,
porywając wspinających się turystów.
Zginęło co najmniej 8 osób,
kilkanaście jest zaginionych.
Wciąż trwa walka z czasem.
Na miejscu tragedii
jest Magdalena Wolińska-Riedi.
Magdo, jak wygląda teraz sytuacja
i jakie są szanse
na odnalezienie żywych?
Szanse są praktycznie zerowe.
Lawina zeszła z prędkością 300 km/h
na długości półtora kilometra.
Pod warstwą 60 m znajduje się
co najmniej 14 osób.
Z drona widać porozrzucane części
sprzętu wspinaczkowego.
Fragmenty ciał.
W akcji jest specjalny helikopter
do lokalizowania ofiar.
Wypadek czy zamach?
79 lat po zagadkowej śmierci
premiera i naczelnego wodza
Władysława Sikorskiego
nadal nie wiemy,
co tak naprawdę stało się
pod Gibraltarem.
Faktem jest, że po jego śmierci
w trakcie toczącej się wojny
pozycja międzynarodowa Polski
jeszcze bardziej osłabła.
Polski przywódca
wsiadł na pokład Liberatora o 22.45.
Samolot 16 sekund po starcie
runął do morza.
Brytyjska komisja śledcza
przyjęła wersję o awarii maszyny.
To najprostsze wyjaśnienie,
że była to katastrofa komunikacyjna,
niewielu przekonuje.
Pytań bez odpowiedzi jest wiele.
Dlaczego nie odnaleziono kilku ciał,
w tym córki generała.
Dlaczego pilot, który przeżył,
miał założoną kamizelkę,
choć piloci ich nie używali.
Dlaczego brytyjska komisja,
lekceważąc relacje świadków,
nie pozwoliła zadawać pytań
polskiemu członkowi komisji
i szybko wykluczyła wersję o sabotażu?
Część brytyjskich dokumentów
do dziś jest tajnych.
W tych archiwach
może się kryć odpowiedź
albo wiele odpowiedzi na ten kontekst,
który jest do dnia dzisiejszego
właściwie nierozpoznany.
Śmierć Sikorskiego nastąpiła
2 lata po zawarciu przez niego
układu ze Związkiem Sowieckim.
W 1943 roku, gdy Moskwa
już dogadywała się z Waszyngtonem
i Londynem przeciwko Hitlerowi,
niemiecka propaganda ujawniła
i pokazała światu zbrodnię katyńską.
Polsko-sowieckie stosunki
zostały zerwane.
Wiele stron
miało głęboki interes w tym,
żeby generał Władysław Sikorski
zszedł z tego świata.
Jego na powrót antysowiecka postawa
mogła przeszkadzać aliantom
w sojuszu ze Stalinem.
I teraz pytanie, która strona
była na tyle zdeterminowana,
na tyle bezwzglęnda,
żeby doprowadzić
do śmierci generała.
Przeprowadzone po latach
śledztwo IPN wykazało,
że obrażenia Władysława Sikorskiego
są charakterystyczne
dla katastrof lotniczych.
Faktem jest,
że po śmierci generała
sytuacja Polaków była opłakana.
Zabrakło wtedy wielkiego przywódcy
i nasze losy, już wiadomo było,
że są właściwie na przegranej pozycji.
Rozbito stanowiska premiera
i naczelnego wodza,
Polska stała się ofiarą ustaleń
wielkiej trójki.
W wieku 66 lat zmarł Janusz Kupcewicz,
jeden z najlepszych rozgrywających
w historii polskiego futbolu.
Bohater pamiętnego meczu
na mistrzostwach świata w 1982 roku.
To dzięki niemu
Polska zdobyła 3. miejsce.
Dziś żegna go cały sportowy świat.
Janusz Kupcewicz...
Piłkarz znakomity,
widzieliśmy, jaki wpływ na drużynę
miał w trakcie mistrzostw świata
w Hiszpanii w 1982 roku.
To właśnie wtedy Kupcewicz
zmienił oblicze reprezentacji
Antoniego Piechniczka.
Strzelił bramkę,
która dała nam brązowy medal.
Chyba nikt na świecie
się tego nie spodziewał,
to sukces wielki z tego względu,
że w tamtym okresie,
jak wszyscy pamiętają,
starsi, stan wojenny,
nikt na nas nie liczył.
Tym golem potwierdził
wielkie możliwości,
on miał nieprawdopodobne uderzenie,
ale jeszcze raz podkreślam,
to nie było uderzenie przypadkowe,
to było mierzone na centymetry.
W narodowych barwach rozegrał
20 spotkań i strzelił 5 goli,
był legendą Arki Gdynia.
Przede wszystkim technika
i to decydowało w dużej mierze
o grze naszego zespołu,
bo on to wszystko
w odpowiedni sposób poprowadził.
Wspaniały człowiek,
wspaniały zawodnik,
był tak wybitną jednostką
w czasach złotego okresu
polskiej piłki.
Już dziś o 20.30 w TVP Sport
będą państwo mogli obejrzeć
cały mecz Polska-Francja
z mistrzostw świata w 1982 roku,
w którym kluczową rolę odegrał
Janusz Kupcewicz.
Nikt nie ma wątpliwości,
że wojna na Ukrainie
to także tragiczna konsekwencja
polityki resetu
w relacjach z Kremlem.
Niestety jak podkreślają komentatorzy,
przez lata swoich rządów forsowali
ją politycy opozycji.
I były to konkretne działania,
które wzmacniały Putina.
Świadczą o tym kolejne
opublikowane dokumenty
z tamtego czasu.
W czasie wojny na Ukrainie
bardziej niż kiedykolwiek
trzeba bronić polskiej suwerenności
i wzmacniać bezpieczeństwo.
To testament świętej pamięci
prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Żeby polska polityka zagraniczna
służyła okiełznaniu
rosyjskiego niebiezpieczeństwa.
Nie zawsze tak było.
Chcemy dialogu z Rosją taką,
jaką ona jest.
Wrzesień 2010 roku.
Na zaproszenie Radosława Sikorskiego
do Polski przybywa rosyjski
minister spraw zagranicznych.
Szanowny panie ministrze,
jeszcze raz dziekuje za to,
że pan przybył,
za to, co pan powiedział
zarówno w tej chwili,
jak i do naszych ambasadorów.
To była dobra,
szczera substantywna dyskusja
o relacjach rosyjsko-unijnych,
polsko-rosyjskich.
Siergiej Ławrow wziął udział
w wewnętrznej naradzie ambasadorów,
choć na takich spotkaniach
ustala się sposób prowadzenia
polskiej polityki zagranicznej.
Na tym spotkaniu przedstawiłem
polityczne priorytety Rosji.
Przede wszystkim polegają one na tym,
by jak najszerzej
wykorzystać mechanizmy
i możliwości zewnętrzne.
Polska dyplomacja nie tylko była
podporządkowana formalnie rosyjskiej,
czego najlepszym wyrazem było
spotkanie dyplomatów
z Ławrowem na polecenie Sikorskiego,
ale też dbano o taki zwykły nastrój,
żeby można było przypodobać się
dygnitarzom z Moskwy.
Potwierdzają to ujawnione dokumenty
w programie "Jedziemy".
Wynika z nich,
że przemówienie Radosława Sikorskiego
wcześniej miało trafić
do Siergieja Ławrowa,
tak by minister Putina mógł
"dobrze je zrozumieć i odebrać".
PO prowadziła politykę
szeroko zakrojonej współpracy z Rosją,
z Putinem i z Ławrowem.
Wychodziła na przeciw.
Z innego ujawnionego dokumentu wynika,
że rząd Tuska szedł Kremlowi na rękę
także w sprawie ruchu bezwizowego
przy obwodzie kaliningradzkim.
Eksperci nie mają wątpliwości
- kampania wyborcza ruszyła.
To spotkania z Polakami
i programowe propozycje,
ale niestety nie tylko.
W przypadku PO to,
tu też publicyści
nie mają wątpliwości,
hejt i dzielenie Polaków.
Tak jakby wywołanie
wojny polsko-polskiej
miało być metodą na dojście do władzy.
Serdecznie zapraszam,
żeby skorzystać z drobnych przekąsek,
kawy, herbaty, soków, wody.
Tylko tyle to wpisowe zawiera,
przepraszam.
A duch puszczy?
Takich luźniejszych momentów
było więcej,
choć dominowały te poważne,
bo przecież czasy
dla nikogo nie są łatwe.
To przede wszystkim
jest opowieść o tym,
co udało się za rządów
Zjednoczonej Prawicy
i jak ewentualnie przełamać
te problemy, które są.
Tak ostatni weekend
i spotkania z Polakami
w wykonaniu polityków
Zjednoczonej Prawicy
podsumowują publicyści.
Zgoła odmiennie mówią
o konwencji PO w Radomiu.
Niebywale agresywne przemówienie
Donalda Tuska.
Jedno wielkie szczucie.
Tak pełnego nienawiści przemówienia
dawno nie było.
To jest prawdziwy seans nienawiści.
Nie zostawiają suchej nitki
obserwatorzy życia politycznego.
Zresztą optymistami
trudno nazwać też polityków,
i to tych najbardziej doświadczonych,
partii Donalda Tuska.
Przyznał w wywiadzie
Grzegorz Schetyna.
Wywiadzie udzielonym
już po tej konwencji.
Na której sporo było, jak zwykle,
o politycznych konkurentach,
za to prawie w ogóle
o programowych konkretach.
To zarzucają
Tuskowi i jego ludziom publicyści.
Wiedzę o tym,
jak miałaby wyglądać Polska,
gdyby Platforma przejęła władzę,
Polacy muszą więc czerpać szczątkowo
z różnych źródeł.
I zdanie na ten sam temat
prezesa PiS:
Póki będę miał na to jakiś wpływ,
będę to tego dążył,
żeby czternastka już była stała,
bo była początkowo
jednorazowym świadczeniem.
Eksperci zarzucają Tuskowi,
że niektóre kluczowe tematy pominął.
Choćby walkę z pandemią,
która tak mocno wpłynęła
na gospodarkę,
czy rosyjską inwazję na Ukrainę.
Tusk zachowuje się tak,
jakby nie było wojny,
on próbuje skapitalizować politycznie,
zyskać politycznie na zjawiskach
przyniesionych przez wojnę.
O wojnie ani słowa.
Tusk wprowadził za to
inny wojenny element.
Przyjdzie taki moment, że na ulicy
też się wszyscy zorganizujemy,
jeśli ta władza nie zniknie.
To jest prezent dla Władimira Putina
w takim okresie
i prezent dla niemieckich mocodawców
Donalda Tuska.
Bo tu trzeba zadać sobie pytanie,
komu zależy teraz na wojnie
polsko-polskiej.
To był niezapomniany wieczór.
Wczoraj w Wilnie
ruszyła Wakacyjna Trasa Dwójki.
Na scenie gwiazdy
i największe przeboje,
a na wileńskim placu Katedralnym
i przed telewizorami,
szampańska zabawa.
TVP jest obecna
w krajach naszego regionu
nie tylko przy okazji koncertów.
Na co dzień informujemy
o najważniejszych wydarzeniach
i pokazujemy żyjących tam Polaków.
Wakacyjna Trasa Dwójki ruszyła
w rytmie letnich przebojów.
Pierwszy przystanek - Wilno.
Na wileńskim placu Katedralnym
razem z TVP bawiło się 12 tys. osób.
Super!
Nigdy jeszcze nie byłem
na takim koncercie fajnym!
Wielkie szczęście
być tutaj wśród Polaków
i słuchać polskiej piosenki także.
Na scenie gwiazdy: Ricci e Poveri,
Daj To Głośniej, Stachursky,
Sławomir i Kajra,
Karolina Stanisławczyk
czy zespół Classic.
Koncert transmitowało także TVP Wilno,
nasz oddział na Litwie,
który bardzo cenią
mieszkający tu Polacy.
Cieszymy się, że już od wielu lat
mamy możliwość oglądania TVP Wilno.
Mamy możliwość oglądania
prawdziwych informacji.
To, co dzieje się na świecie,
to, co dzieje się w Polsce,
to, co dzieje się na Litwie.
Programy informacyjne,
publicystyczne czy kulturalne.
TVP Wilno nadaje od trzech lat.
Jesteśmy Telewizją Polską
i mamy obowiązki polskie.
A jest polskim obowiązkiem
robić wszystko,
żeby łączyć wszystkich Polaków
na całej kuli ziemskiej
niezależnie od tego, gdzie są.
Dla widzów TVP na Litwie
mamy dobre wiadomości.
Już w te wakacje TVP Wilno,
TVP Polonia, TVP Info, TVP Historia
oraz nasze kanały obcojęzyczne,
Biełsat TV,
będą nadawane naziemnie
na całej Litwie.
To pomoże nam budować
wspólnotę Polaków na Litwie.
Nie ma wspólnoty bez kultury.
Dlatego Telewizja Polska
przygotowała koncert kolęd w Wilnie
i we Lwowie.
Jesteśmy razem
w najważniejszych chwilach.
Hybrydowy atak z Białorusi
przyspieszył start TVP World
- anglojęzycznego kanału,
w którym informujemy
o najważniejszych wydarzeniach
w regionie.
Teraz szczególnie o rosyjskiej agresji
na Ukrainie.
Telewizja Biełsat pokazuje prawdę
o białoruskim reżimie,
demaskując działania
dyktatora Aleksandra Łukaszenki.
A jest jeszcze TVP Polonia,
w której opowiadamy o Polakach
z całego świata.
Telewizja Polska rzetelnie informuje,
ale ta informacja jest
bardzo różnorodna i pełna,
nie wyrywkowa.
Telewizja Polska nie tylko mówi
o wydarzeniach w naszym regionie,
ale jest tam, gdzie żyją Polacy.
Zderzenie przy dużej prędkości,
wielokrotne koziołkowanie
i uderzenie w bandę
odwróconym kołami do góry samochodem.
Na szczęście
z dramatycznie wyglądającego wypadku
na torze Silverstone
w Wielkiej Brytanii
reprezentant Alfa Romeo F1 Team Orlen
wyszedł bez większych obrażeń.
Chińskiego kierowcę
uratowała konstrukcja pojazdu.
Zawodnik jechał takim,
jak widzą państwo w naszym studiu,
bolidem.
W Formule 1 bezpieczeństwo kierowców
jest na 1. miejscu,
a każdy samochód
jest obowiązkowo wyposażony
w system HALO.
To tytanowy ważący około 7 kg drążek
umieszczony nad głową kierowcy.
Może wytrzymać napór aż 12 ton.
To dzięki niemu wczorajszy wypadek
nie skończył się tragicznie.
A jak bardzo niebezpiecznie
to wyglądało,
zobaczą państwo już teraz
w felietonie Mateusza Nowaka.
Formuła 1 w "świątyni motorsportu"
to zawsze większe emocje.
Takich na starcie
wyścigu na Silverstone
kibice się jednak nie spodziewali.
Bolid Guanyu Zhou
sunący do góry kołami,
przelatujący nad barierami
i lądujący na siatce.
Przez kilkanaście minut
Chińczyk jest zaklinowany.
Wszystko wygląda makabrycznie.
Aż trudno uwierzyć,
że 2 godziny później Zhou zamieszcza
w mediach społecznościowych taki wpis:
HALO, czyli aureola. Tytanowa aureola.
Tylko w ten weekend uratowała także
życie kierowcy w Formule 2.
1,5 roku temu to właśnie dzięki niej
Romain Grosjean przeżył ten wypadek.
Niespełna rok później Max Verstappen
nie przejechał po głowie
Lewisa Hamiltona.
Uratowało kilka żyć
nie tylko w Formule 1,
ale w motorsporcie bezpieczeństwo
bardzo szybko idzie do góry,
i to nie tylko była walka o HALO,
ale wzmacnianie kokpitów regularnie,
testy zderzeniowe.
Cały czas te normy są podwyższane.
Dlatego Guanyu Zhou
może spokojnie przygotowywać się
do kolejnego wyścigu w tym sezonie,
który dla Alfa Romeo F1 Team Orlen
jest dużo lepszy niż poprzedni.
Początek sezonu
był dla nas naprawdę udany.
Zaskoczyliśmy nawet sami siebie
występami na niektórych torach.
To nie tylko szczęście,
ale poprawki, które wprowadziliśmy,
dzięki którym jesteśmy szybsi.
Przez najbliższe 2 miesiące ten bolid
będzie można zobaczyć w Polsce.
Od 5 lipca do 11 września
model C42 będzie pokazywany
w 12 miastach w kraju.
Akcja rusza jutro w Szczecinie.
Na Gościa Wiadomości z napisami
zapraszamy do TVP Info.