Rekord dobroczynności.
Jak youtuber otworzył serca
i portfele Polaków?
Rosyjskie ślady.
Czy w kryptoaferę zamieszana była
mafia związana z Putinem?
Polska kontra Mercosur.
Zaskarżymy umowę do unijnego
Trybunału Sprawiedliwości.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
To jest prawdziwy rekord.
Bo taki wynik zbiórki
podczas transmisji na żywo
na cele charytatywne
nie ma sobie równych na świecie.
Ponad 250 mln zł trafi teraz
do dzieci chorych na raka.
Fenomen Łatwoganga
łączy w szlachetnym celu
artystów, sportowców, celebrytów,
ale i miliony młodych i starszych,
którzy zareagowali i wpłacili,
tyle ile mogli.
O cudzie w kawalerce
- Michał Niewodowski.
Słowa dotrzymał, bo ta akcja
jak tatuaż zostanie z nami na zawsze.
Łatwogang, Bedoes i ludzie dobrej woli
dokonali cudu,
zbierając
ponad ćwierć miliarda złotych
na walkę z rakiem dla podopiecznych
Fundacji Cancer Fighters.
Super, cieszmy się tym, co zrobiliśmy.
Ja nie jestem żadną postacią.
Zrobiliśmy piękną rzecz wszyscy
jako Polacy.
Cała zbiórka zaczęła się od pomysłu
odtwarzania przez 9 dni tego kawałka,
dissu na raka.
Szczerej historii 11-letniej Mai,
która walczy z trzecią wznową raka.
Obstawiałam,
że to będzie maksymalnie 20 mln.
Tak naprawdę nie ma słów,
bo chyba nikt się z nas
nie spodziewał,
jak ta akcja i piosenka, która wyszła,
pójdzie tak szeroko w zasięgi.
Wynik przerósł wszelkie oczekiwania.
To historia o tym,
że w tej walce nie można się poddać.
Wie o tym mama Bedoesa,
która wygrała z nowotworem.
I teraz w geście solidarności
ogoliła głowę.
W całej akcji
głowę ogoliło prawie sto osób.
Pierwszą, która to zrobiła
była influencerka Kasix.
To było wyzwanie na 13 mln zł.
Pokazaliśmy też,
że jak chcemy, to potrafimy:
i być razem, i się zjednoczyć.
Dołączyły do nas gwiazdy
tradycyjnych mediów
aktorzy, sportowcy.
To było coś naprawdę super.
Stream Łatwoganga ustanowił
rekord Guinnessa
jako transmisja charytatywna.
To dla mnie nieprawdopodobne.
Myślę, że panowie, tworząc to,
nie spodziewali się chyba
aż tak dużej kwoty,
że to pójdzie w aż tak ogromny zasięg.
Jesteśmy niesamowici.
Przez 9 dni w małej kawalerce
działy się rzeczy,
które mało komu się śniły.
Były wyzwania.
Były nagrania.
Gratulacje z polski i świata.
Oraz koncerty niespodzianki.
Nigdy bym nie zagrał przeboju.
"Supermoce" z Golec uOrkiestra.
Nigdy bym czegoś takiego
sobie nie wymyślił.
Do akcji
włączyli się również sąsiedzi,
którzy przez cały ten czas pomagali
i byli wyrozumiali.
Tyle gwiazd, co się przewinęło
w tym jednym miejscu - totalny szok.
Ale słuszna inicjatywa,
tak że żaden hałas,
nic nam nie przeszkadzało.
Cała kwota trafi
do Fundacji Cancer Fighters,
która już uruchomiła
specjalne centrum transparentności.
Środki trafią
do najbardziej potrzebujących
i będą wydawane w sposób jawny.
Robić wszystko po to, żeby pomóc tam,
gdzie jesteśmy potrzebni.
Chcemy słuchać oddziałów, szpitali,
profesorów, którzy się znają.
Bo rocznie w Polsce
ponad tysiąc dzieci takich jak Maja
jest diagnozowane z rakiem.
W onkologii dziecięcej,
jak w każdej dziedzinie medycyny,
te potrzeby są ogromne.
Od potrzeb inwestycyjnych
poprzez bardzo nowoczesną diagnostykę.
26 kwietnia przeszedł do historii.
Historii Internetu,
historii naszej dobroczynności.
Teraz może się stać dniem symbolem
walki z rakiem u dzieci.
O fenomenie tej i innych akcji,
które jednoczą nas ponad podziałami,
na koniec "19.30".
Niewątpliwie jedną z takich osób,
która potrafiła
pomagać ludziom w potrzebie
i zwierzętom skrzywdzonym
przez człowieka,
był poseł Łukasz Litewka.
Polityk zginął kilka dni temu
w wypadku.
Prezydent Karol Nawrocki
odznaczył go pośmiertnie
Krzyżem Oficerskim
Orderu Odrodzenia Polski.
To jest "19.30",
główny program informacyjny TVP,
a wśród dzisiejszych tematów
mamy jeszcze:
Życie pod ostrzałem.
Większość obrażeń pochodzi
od dronów kamikadze.
Siatki antydronowe ratują życie.
To dziś po prostu bezpieczeństwo.
Mafia powiązana z politykami Putina
kontroluje giełdę Zondacrypto.
Takie są wnioski
po ustaleniach polskich służb.
Pisze o tym Gazeta Wyborcza.
O rosyjskich wątkach w aferze
mówił wcześniej premier,
który apelował
do posłów PiS i Konfederacji
o poparcie
w odrzuceniu weta prezydenta.
Jednak ustawa o kontroli
nad rynkiem kryptowalut
nie weszła w życie.
Zondacrypto nie tylko
nie była zarejestrowana w Polsce.
Pojawili się Rosjanie.
Jak pisze Gazeta Wyborcza,
kontrolę nad giełdą kryptowalut
sprawowała mafia tambowska,
jedna z najgroźniejszych
grup przestępczych,
powiązana z Władimirem Putinem.
Rosjanie mieli pojawić się,
gdy Zondacrypto powstawała
z upadającej poprzedniczki,
giełdy Bitbay.
Jej prezes Sylwester Suszek zaginął
w tajemniczych okolicznościach.
Jest do dzisiaj nieodnaleziony.
Według policji nie żyje.
To też mogło być dziełem
tych pseudoinwestorów rosyjskich.
To podręcznikowy przykład
działań służb rosyjskich,
którym kryptowaluty służą
do prania pieniędzy
czy infiltrowania świata polityki.
Komentuje ekspert.
I przy okazji wprowadzania chaosu,
podziałów, pogłębiania polaryzacji
i wszystko to, w tej sprawie widzimy.
W polskiej polityce
Zondacrypto zadomowiła się na stałe
- po prawej stronie.
Tak chwaliła współpracę z PKOl stacja
wspierająca PiS,
która od kryptogiełdy
otrzymała 37 mln zł.
Dzięki współpracy z Zondacrypto
Polski Komitet Olimpijski
podwoi nagrody dla olimpijczyków.
Rządzący przypominają też
setki tysięcy złotych
na fundacje polityków PiS
i Konfederacji.
To dziś powinno być nowe logo PiS.
To tutaj powinni sobie przyczepić,
żeby nikt nie miał wątpliwości,
kto jest autorem tej kryptoafery.
Giełda była sponsorem
prawicowej konferencji CPAC,
na której występowali politycy PiS
i ówcześni: prezydent Andrzej Duda
oraz kandydat na jego następcę
Karol Nawrocki.
Który już dwukrotnie zawetował ustawę
mającą uregulować rynek kryptowalut,
a politycy PiS głosowali
przeciwko ustawie i odrzuceniu weta.
Dziś mówią, że nie wiedzieli
o rosyjskich wpływach w Zondacrypto.
Winą za aferę obarczają rząd.
To jest afera Donalda Tuska
i jego otoczenia.
Powinni się wiedzą podzielić
ze społeczeństwem.
Premier już w grudniu najpierw
na niejawnym posiedzeniu Sejmu,
a później z mównicy
ostrzegał przed rosyjskimi wpływami
na giełdzie kryptowalut.
Mimo wszystko i tak głosowali przeciw.
To albo głupota, albo zdrada stanu.
Aż ciśnie się na usta pytanie:
czyich interesów oni bronią?
Bo na pewno nie interesów
przeciętnego obywatela.
Przed drugim wetem
o wszystkim wiedział też prezydent.
Prezydent miał pełną wiedzę.
Dlatego Pałac Prezydencki ponosi
największa odpowiedzialność.
Potwierdzają to ustalenia
Gazety Wyborczej.
Autor artykułu twierdzi,
że wiedzę już wcześniej
miał także
były prezydent Andrzej Duda.
Mają tzw. ochronę kontrwywiadowczą.
Musieli być ostrzegani,
że tutaj są te podejrzane pieniądze.
Rządzący mówią
o parasolu ochronnym PiS-u
nad Zondacrypto.
Opozycja rozpościerała opiekę
nad tą trefną firmą,
mając te informacje.
Będzie trzecie podejście
do ustawy o kryptoaktywach.
Rządzący liczą,
że tym razem prezydent ją podpisze.
Śledztwo prokuratury
w sprawie Zondacrypto się rozwija.
Przeszukania
i zabezpieczanie metadanych.
Śledczy szacują,
że tysiące poszkodowanych oszukano
na więcej niż 350 mln zł.
Będzie wspólna armada dronowa,
która połączy ukraińskie
doświadczenie frontowe z polskim
i unijnym kapitałem.
Inwestycję zapowiedział dziś
premier Donald Tusk.
Ten nowy rozdział wzajemnej współpracy
premier ogłosił w Rzeszowie.
Padło tam wzajemne "dziękuję".
Dla Polski od ukraińskiej premier
i dla Ukrainy za to,
co ten kraj robi,
by odeprzeć rosyjską agresję.
Słowo dnia: "bezpieczeństwo".
Na spotkaniu w Warszawie
minister Marcin Kierwiński
przeprowadził odprawę służb
poświęconą sytuacji na granicach.
W Rzeszowie premier Donald Tusk
zapowiedział stworzenie
polskiej armady dronowej.
Mimo wojny, mimo tego,
co dzieje się w powietrzu nad Ukrainą,
udało się zbudować model,
w którym również Ukraina może coś dać.
Wojska dronowe wspierane
ukraińskim know-how
zdobytym podczas 50 miesięcy
opierania się rosyjskiej agresji,
ale zbudowane za polskie
i europejskie pieniądze.
Nasze systemy zmieniają
naturę współczesnej wojny.
Dronami za kilkaset dolarów
niszczymy czołgi
oraz pojazdy wojskowe warte miliony.
Te rozwiązania kładziemy
dzisiaj na stole.
Ich możliwości Ukraińcy
zaprezentowali w Rzeszowie.
Tych rozwiązań we współpracy
z Kijowem ma się uczyć
polski przemysł obronny.
Nie chodzi o to, aby gdzieś na stanie
leżały setki tysięcy dronów,
ale chodzi o stworzenie warunków
produkcyjnych i innowacyjnych,
żeby móc adaptować się
w każdym momencie.
Dokładnie tak, jak robią to już
europejscy partnerzy.
Pierwsze drony zaprojektowane
w Ukrainie są już produkowane
w Europie,
pierwsza fabryka została otworzona
w Niemczech.
Logicznym byłoby oczekiwać,
że podobnie świetna współpraca obronna
rozwinie się pomiędzy Ukrainą
a Polską.
Jej zalążkiem ma być
Podkarpackie Centrum Kompetencji
powołane dziś
przy Politechnice Rzeszowskiej.
To tam powstanie pierwszy w kraju
kompleksowy system testowania
i wdrażania usług dronowych.
Traktujemy to jako obowiązek.
Jesteśmy jedynym województwem,
które posiada
inteligentną specjalizację:
lotnictwo i kosmonautyka,
a drony w tej przestrzeni
się mieszczą.
Ale przestrzeń powietrzna
to nie wszystko.
Ciągłego monitorowania
wymaga też sytuacja
na polsko-białoruskiej granicy.
W pierwszym kwartale tego roku
nie odnotowaliśmy
skutecznego przekroczenia
granicy polsko-białoruskiej.
Czyli liczba osób, które przekroczyły
nielegalnie granicę, wynosiła 0.
Pomóc miały inwestycje.
Wzmocnienie zapory,
budowa utwardzonej drogi,
wprowadzenie drugiej linii kamer.
Które pozwoliły nam na obserwowanie
podchodzenia migrantów
do granicy naszego kraju,
aby móc wcześniej reagować
na tego typu działania.
Jak raportował MON,
w ochronie granicy pomaga
4500 wojskowych.
Służąc w skrajnie
niebezpiecznych warunkach.
Od 1 stycznia 2024 roku
poszkodowanych zostało 80 żołnierzy.
Wobec osób,
które są w Polsce legalnie,
ministerstwo stosuje politykę
"zero tolerancji".
Przypadków deportacji miało być
w 2025 roku aż 15 tysięcy.
Jeżeli któryś z naszych gości
przebywający legalnie złamie prawo,
to nie ma tutaj żadnej tolerancji,
nadużył gościnności,
zostaje mu wydane polecenie wyjazdu.
Podobne odprawy mają odbywać się
w MSWiA co kwartał.
Pierwsze duże umowy pomiędzy polskim
a ukraińskim przemysłem
mają zostać podpisane
na czerwcowej konferencji
Ukraine Recovery,
która odbędzie się w Gdańsku.
O tym, jak ważne jest bezpieczeństwo
i skuteczna obrona,
oni wiedzą najlepiej.
Mieszkańcy przyfrontowych miast,
takich jak Izium,
od kilku lat żyją w cieniu wojny.
A ich marzenia są proste,
na przykład przespać spokojnie
kolejną noc.
O tym, jak się żyje w zagrożeniu
i czy do wojny można się przyzwyczaić.
W takich miasteczkach przyfrontowych,
jak Izium, niby działają sklepy,
są nawet restauracje,
w których często bywają żołnierze,
ale wszystko funkcjonuje najczęściej
do pierwszego przylotu lub do zmroku,
kiedy zaczyna się piekło.
U nas każdego dnia giną ludzie,
w tym dzieci.
Kiedy kończy się dzień,
mamy tylko jedno pozdrowienie:
cichej, spokojnej nocy.
Bo nie wiesz,
czy obudzisz się rano.
Życie planujemy najdalej do południa.
My nie wiemy, co będzie jutro.
Izium i drogi dojazdowe do miasta
pokryte są siatkami antydronowymi.
To sieci podobne do siatek rybackich
lub piłkarskich,
których zadaniem jest zatrzymanie
rosyjskich dronów kamikadze.
Ich śmigła wplątują się w sieci
i dron nie jest w stanie
dosięgnąć celu.
Siatki antydronowe to dziś
po prostu bezpieczeństwo.
Nastroju to nie poprawia,
ale i z tym musimy się nauczyć żyć,
tak jak uczymy się żyć
z pamięcią o torturach
i masowych morderstwach,
jakich Rosjanie dokonali tu
podczas okupacji.
Choć widzę, że dla ludzi
to trauma na kilka kolejnych pokoleń.
Izium w 2022 roku było zniszczone
w ponad 80%.
Dla wielu mieszkańców
czas się wtedy zatrzymał
i do dziś w gotowości czekają piwnice.
A dokąd mielibyśmy wyjechać?
Czy w Polsce nas chcą? Nie.
Dlatego żyjemy nadzieją,
że dojdzie do jakiegoś
zawieszenia broni,
a później niech już się jakoś tam
dogadują między sobą.
Do tego czasu siedzimy i czekamy.
Mam trzy psy, koty,
gdzie miałbym je zabrać?
Za co miałbym żyć,
jak już stąd wyjadę?
To, co mam, na długo nie wystarczy.
W mieście jest więcej restauracji
czy kafejek, ale nie dlatego,
że wraca tu życie,
ale dlatego, że przyjeżdżają wojskowi,
którzy nakręcają podaż.
Front nieubłaganie się zbliża.
10 kilometrów stąd jest strefa śmierci
i wyludnione wsie, takie jak Oskil.
Z wyzwolonych 4 lata temu miejscowości
ludzie znów uciekają,
bo wszystko, co się tam rusza,
atakują rosyjskie drony.
Większość obrażeń, z jakimi
spotykamy się w naszym szpitalu,
pochodzi od dronów kamikadze.
Droga z Charkowa przez Izium na Donbas
po upadku Pokrowska
to jedyny szlak
dla zaopatrzenia frontu.
Rosjanie wiedzą, że miasto
jest obecnie głównym centrum
ukraińskiej logistyki,
po tym, jak śmiertelnie niebezpieczny
stał się Kramatorsk,
położony 40 minut jazdy autem
od Izium.
Ukraińcy szykują miasto do obrony,
a okolice zabezpieczają
przede wszystkim żołnierze
Trzeciego Korpusu.
Dlatego mamy dziś dwa powody
do optymizmu:
Bóg i Zbrojne Siły Ukrainy.
Rząd nie składa broni
w sprawie Mercosur
i planuje złożyć skargę
do unijnego Trybunału Sprawiedliwości,
która wstrzyma tę umowę.
Przygotowano dokument,
który może zmienić potencjalnie
niekorzystne zapisy umowy
z krajami południowej Ameryki.
O tym, czy można odkręcić to,
co rząd PiS wychwalał,
a teraz opozycja krytykuje.
Na pierwszy rzut oka
wszystko wygląda tu spokojnie,
ale wśród rolników wciąż niepokój.
Powód: unijna umowa z Mercosur.
Bardzo się obawiamy,
produkujemy mleko,
mamy też cielęta na mięso.
Więc obawiamy się,
że może być duży kłopot
ze zbyciem cieląt
czy w ogóle żywca wołowego.
Dlatego rząd na czele
z ministrem rolnictwa
nie składa broni.
Składamy skargę do TSUE.
Dokument ma powstać
we współpracy ministerstw:
rolnictwa, rozwoju
oraz spraw zagranicznych.
Unijni partnerzy zostali uprzedzeni.
Żeby tego nie traktowali
jako osobisty atak na siebie,
ale tak ocenimy sytuację
i chcemy skorzystać
z tego instrumentu prawnego.
Polski rząd nie zmienił zdania
w sprawie umowy.
Wciąż krytycznie ocenia
niektóre aspekty
porozumienia handlowego
między Unią Europejską
a krajami Ameryki Łacińskiej.
Zagrożone jest bezpieczeństwo
żywnościowe,
bezpieczeństwo konsumentów,
ochrona własnego rynku.
To już druga skarga
do Trybunału Sprawiedliwości
Unii Europejskiej.
Pierwszą skierował
Parlament Europejski.
Współautorem wniosku
był ten europoseł PSL-u.
Jeśli zatem TSUE podzieli
nasze wątpliwości co do umowy
z Mercosur,
to nie będzie mogła ona obowiązywać.
Jak słyszymy, ludowcy za wszelką cenę
chcą umowę zablokować
albo gruntownie ją zmienić.
Ale PiS-owi pochwała rządzących
przez usta nie chce przejść.
Teraz pan chce, żebym klaskał,
bo zaskarżyli.
Nie klaskał, powiedział,
że dobrze, że zaskarżyli.
Już powiedziałem:
trzeba zrobić wszystko,
żeby to zablokować.
To PiS dziś.
A to szef dyplomacji
w rządzie PiS-u 7 lat temu.
Polska jest tutaj zwolennikiem
zawarcia umowy o wolnym handlu
między UE a wspólnym rynkiem południa,
czyli Mercosur.
Ale o tym politycy PiS-u
dziś wolą nie pamiętać.
W 2019 roku to Jacek Czaputowicz
wychwalał tę umowę na konferencji.
Wie pan co, nie znam akurat
tej wypowiedzi.
Był ważnym ministrem,
minister spraw zagranicznych.
Nigdy członkiem PiS nie był.
Był ministrem spraw zagranicznych.
To chyba ważniejsze
niż bycie członkiem PiS.
Jak pan pójdzie prosto i w prawo,
tam jest ten cytat
z Jacka Czaputowicza.
Ja nigdzie nie muszę iść.
Były minister w rządzie PiS-u
nie chciał z nami pójść w okolicę
biura PSL-u
- idziemy więc sami.
Szydło, Morawiecki, Czaputowicz
- to są matki i ojcowie tego dzieła,
które dzisiaj nazywa się Mercosur.
Dzisiaj do tego dziecka chyba
bardzo nie chcą się przyznawać.
Dzisiaj osierocili swoje dziecko.
Proszę pamiętać, że najważniejsze
negocjacje odbyły się w 2019 roku.
Wtedy Morawiecki był premierem.
A unijnym komisarzem ds. rolnictwa
- Janusz Wojciechowski
z nadania PiS-u.
Umowę później próbował powstrzymać
premier Donald Tusk.
Swoją pomoc w sierpniu
deklarował prezydent.
Jestem gotowy do budowania
mniejszości blokującej.
Czekaliśmy na to i co się okazało?
Nie zrobił nic.
Umowa handlowa Unia - Mercosur
została zatwierdzona na początku roku.
Od dramatycznych wydarzeń
w Waszyngtonie mija już półtora dnia.
Ujawniono list, który domniemany
zamachowiec wysłał do rodziny
10 minut przed planowanym atakiem.
W Waszyngtonie jest
Marcin Antosiewicz.
Czy służby odpowiadają już na pytanie,
gdzie była luka,
która pozwoliła nauczycielowi
z Kalifornii znaleźć się
tak blisko prezydenta?
Nie.
Są zadowolone z tego,
że zatrzymano napastnika,
a nikt nie zginął.
Publicznie nikt nie analizuje planu
protokołu bezpieczeństwa.
Prezydent mówi,
że agenci działali profesjonalnie.
Dziękuję im za ich pracę.
Niekompetentny ich zdaniem
był sprawca.
Opinia publiczna
coraz głośniej domaga się odpowiedzi,
jak mogło do tego dojść.
To się odbyło w hotelu,
w którym 45 lat temu doszło
do zamachu
na prezydenta Ronalda Reagana.
Najwidoczniej służby coś przeoczyły.
Hotel był otwarty dla wszystkich
zwykłych gości.
Opowiedziała mi o tym jedna z osób,
która znajdowała się w nim
w sobotni wieczór.
Pani jest z Polski.
Zapytano nas tylko o dane,
bez badania dokumentów,
i zapytano, czy jesteśmy
gośćmi hotelu.
Byłyśmy na liście,
pokazałyśmy swoje nazwiska
i przeszłyśmy z dwiema walizkami.
I ktoś sprawdzał?
Jakieś służby sprawdzały,
co wy macie w tych walizkach?
Całej walizki nie.
Nikt nie patrzył, tylko patrzyli,
czy jesteśmy na liście,
czy mamy potwierdzenie
swojej rezerwacji.
Nie byłyśmy w ogóle badane.
I o której to było godzinie?
Mniej więcej pół godziny
przed całym wydarzeniem,
bal już trwał, jak weszłyśmy,
było duże zamieszanie.
Już trwał bal,
czyli prezydent już był na miejscu?
Prezydent już był na miejscu
na 100%, jak tutaj się pojawiłyśmy.
Za chwilę sprawca zostanie
przewieziony do sądu federalnego.
Usłyszy pierwsze zarzuty
m.in. próby zabójstwa prezydenta.
Z jego prywatnych i publicznych
wpisów wiemy,
że motyw jego działania był jasny.
Chciał zabić prezydenta
i członków gabinetu.
Trump w wywiadzie oburzył się
na dziennikarkę,
która cytowała ten manifest
zamachowca.
Stwierdził, że gdyby była ukończona
sala balowa,
to nie doszłoby do takiej sytuacji.
Atmosfera jest nerwowa.
Za chwilę kolejny test dla służb.
Za chwilę rozpoczyna się
wizyta króla Wielkiej Brytanii
Karola III.
Katowali swojego kolegę
na szkolnym korytarzu,
pod okiem kamer, w środku dnia.
W tym miejscu powinien pełnić dyżur
nauczyciel.
Powinien, jednak wtedy go nie było.
Pobity uczeń został przewieziony
na SOR.
A na miejsce przyjechała policja.
To nie pierwszy przypadek
agresji w tej szkole.
Jak reaguje dyrekcja szkoły?
Na szkolnym korytarzu,
bez nauczyciela,
ale za to pod okiem kamer.
Według matki to właśnie tu jej
14-letni syn
miał zostać zaatakowany
przez grupę 11 rówieśników.
Wszystko zarejestrowane
przez szkolny monitoring.
Oglądaliśmy to zdarzenie
i widać na nim,
jak dzieci stoją, po czym nagle
rzucają się na mojego syna.
Zaczęli go bić, kopać.
Przez cały ten atak nie było widać
nigdzie nauczyciela.
Do ataku miało dojść w jednej
z łódzkich podstawówek.
Nauczyciele zainterweniowali
po godzinie,
kiedy uczeń w trakcie lekcji
poczuł się źle.
Powiadomiono matkę,
a następnie policję.
Szkoła wszystkiemu zaprzecza.
Żadne dziecko nie zostało pobite.
Mama nie oglądała nagrania
z monitoringu.
I tu zaczynają się wątpliwości,
bo z zajścia sporządzono notatkę,
która trafiła do urzędu miasta.
Posiadamy notatkę wicedyrektorki,
która była tego dnia obecna w szkole,
pani dyrektor nie było tego dnia
w szkole, więc to również jest
elementem postępowania.
Policja sprawdza nagrania
i przesłuchuje świadków.
Została policja poinformowana,
że doszło do pobicia chłopca.
W momencie, kiedy przyjechali
funkcjonariusze,
ustaleni zostali wszyscy uczestnicy
tego zdarzenia.
14-latek po zdarzeniu trafił na SOR.
Z obitymi żebrami i urazem głowy.
Potwierdza to mail od dyrekcji
pogotowia ratunkowego w Łodzi.
Poszkodowany, lat 14,
został pobity przez rówieśników.
Był bity i kopany m.in. po głowie.
Na tym nie koniec.
Jak twierdzi matka chłopca
i co pokazuje ten filmik,
ataki i prześladowanie
mają trwać od kilku lat.
Bili go, dusili, uderzali jego głową
w ścianę.
Mój syn stracił zęba.
Szkoła się w ogóle do tego
nie odnosiła.
Skarga była bardzo obszerna,
nie dotyczyła wyłącznie
relacji rówieśniczych
czy przemocy rówieśniczej,
ale również sposobu
oceniania zachowania.
W szkole trwa kontrola kuratorium.
Nieoficjalnie dyrektorka ma zostać
zawieszona.
Pozostaje pytanie,
dlaczego nikt nie pilnował uczniów.
Sam fakt tego, że dorosły jest
w pobliżu młodzieży,
może spowodować,
że nie dojdzie do żadnej przemocy.
Ale jedno jest pewne:
gdy dziecko przez lata
mówi o problemie,
instytucje powinny zareagować
wcześniej.
Nie potrzebują
skomplikowanych struktur
- ich siła to autentyczność i tempo.
Napędzane są emocjami
i poczuciem wspólnoty.
I w tym jesteśmy mistrzami świata.
Nasze narodowe zbiórki
przynoszą miliony.
Łatwogang, o którym mówiliśmy
na początku i którego sukcesem
żyjemy teraz,
to przykład pomysłu,
który chwycił.
Ale nie byłoby sukcesu,
gdyby nie ludzie.
Jak się to robi?
To nie tylko rekordowa kwota,
to pokaz jedności.
Jedności wtedy, kiedy trzeba pomóc.
Polacy mają skłonność do takich akcji
i my jesteśmy w ogóle
bardzo nastawieni
na takie pomaganie kryzysowe.
Jak po wybuchu wojny w Ukrainie,
jak po powodzi.
Jak wtedy, gdy trzeba odpowiedzieć
na apel Szlachetnej Paczki,
Jurka Owsiaka czy jakiejkolwiek
innej fundacji.
Tyle że tu ze zwielokrotnioną siłą.
One robią swoje, one coś zbierają.
Nie interesujemy się tym specjalnie,
nie jest to dla nas takie widoczne,
a tutaj następuje taki alarm,
taka pobudka.
Dokładnie ta pobudka.
Maja śpiewająca o swojej walce
z rakiem porwała wszystkich.
Dawno Polska się tak nie zjednoczyła,
wydaje mi się, i nie zapominajmy o tym
i nie dzielmy się.
Łatwogang osiągnął gigantyczny efekt
bez zaplecza organizacyjnego,
bez scenariusza i reżyserii.
Wystarczyło niewielkie mieszkanie,
kamera i połączenie z siecią.
Wchodzi absolutnie nowe pokolenie
do świata dorosłego.
Pokolenie, które chce zerwać trochę
z tym starszym pokoleniem,
chce mieć nowe otwarcie.
I zbiórkę na swoich zasadach.
Dostosowaną technologicznie
i językiem przekazu.
Generacja Z żyje autentycznością,
a transmisje online,
nie ma nic bardziej autentycznego
niż transmisja online,
która nie jest reżyserowana.
To jest bardzo ważne,
ponieważ to sprawia i radość
oglądającym tego streama,
i radość dzieciom, które dostają
te pieniądze i są chore.
Dzięki tym pieniądzom
będą mogli być wyleczeni.
W mieszkaniu Łatwoganga pojawiali się
celebryci i influenserzy.
Znani, ale młodszemu pokoleniu.
Na oczach widzów godzili się
skłóceni od kilkunastu lat twórcy
- Tede i Peja.
Co, Rychu, myślisz, że moglibyśmy
dla dobra dzieci
w tak pięknej akcji pokazać światu,
że można się pogodzić?
Pogodzili się.
Inni, w solidarności
z chorującymi dziećmi, golili głowy.
Udział celebrytów
dodał tej akcji paliwa,
ale to nie oni byli najważniejsi.
Wiarygodność tego człowieka,
że właśnie paradoksalnie
nie stały za nim
jakieś większe organizacje.
Spróbujmy może jakoś dopilnować tego,
żeby dalej się łączyć
i żeby zapamiętać,
że jesteśmy jak jedna wielka rodzina.
Ten pomysł na zbiórkę
po prostu kliknął
i zamienił charytatywny
internetowy streaming
w prawdziwy oddolny ruch społeczny.
Może jednorazowy, a może nie.
Kończymy "19.30".
Dziękuję za państwa obecność.
U Justyny Dobrosz-Oracz
w "Pytaniu Dnia"
Władysław Kosiniak-Kamysz, wicepremier
i minister obrony narodowej.
Do zobaczenia.