Coraz więcej ataków
- presja migracyjna
na granicy z Białorusią rośnie.
Premier ostrzega.
Obniżenie składki zdrowotnej
dla przedsiębiorców
nie tylko dzieli koalicję.
Rozpala też kampanijne emocje.
Bestialski atak Rosji na Krzywy Róg
- zginęło 19 osób,
wśród ofiar są dzieci.
Dobry wieczór,
zaczynamy "19.30".
Presja wzrasta
- mówi minister obrony narodowej.
I informuje o około 300 próbach
nielegalnego przekroczenia granicy
tylko tej nocy.
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych
i Administracji ostrzega z kolei
przed prowokacjami.
A premier zapowiada kampanię
informacyjną w siedmiu krajach.
I przekonuje,
że nasza granica jest szczelna.
Przecięcie zapory szlifierką,
a później próba przedostania się
na teren Polski.
Podobna sytuacja, tyle że w nocy.
Ataków jest coraz więcej.
Wczoraj grupy atakujące
kilkudziesięcioosobowe.
Brutalność wzrasta.
Rzucanie kamieniami, konarami.
Bo - jak mówi premier - granica
jest szczelna,
chronią ją tysiące
strażników granicznych i policjantów.
Oprócz tego system dronów, kamer
i najnowocześniejsza technologia.
To jest ostrzeżenie bardzo wprost,
że reżim białoruski
chce na was zarobić.
a i tak się odbijecie od granicy,
która staje się
coraz bardziej tarczą
- Tarczą Wschód.
Jedyne, do czego jest zdolny,
to jest nagrać filmik i zlecić
kampanię reklamową.
To źle, że będzie
ta kampania reklamowa?
Nic realnie
na granicy nie zrobił.
Uszczelniliśmy zaporę,
wprowadziliśmy nowy rodzaj
oddziaływania po to,
żeby granica
była bezpieczniejsza.
98% skuteczności i to jest
największa skuteczność
w ochronie granicy w historii Polski.
Presja migracyjna
na polsko-białoruskiej granicy rośnie.
Ale politycy PiS-u i ich kandydat
zagrożenie widzą na zachodzie Polski.
Zagrażają nam nielegalni migranci,
którzy zalewają nas
od strony zachodniej.
To teraz fakty.
W 2023 roku tych zwrotów cudzoziemców
z Niemiec było dużo więcej.
A dokładnie 968. W pierwszym roku
nowej władzy było 280 mniej.
Co ważne, do Polski cofane są
wyłącznie osoby,
które do Niemiec
dostały się z terytorium Polski
i to wynika
z międzynarodowych umów.
Kto przepuszczał migrantów
z Polski do Niemiec?
Tu z odpowiedzią przychodzi
były szef dyplomacji za rządów PiS.
My cały czas wpuszczaliśmy
im świadomie wielkie rzesze,
tysiące tygodniowo
nielegalnych migrantów.
Do tego za PiS-u wybuchła afera wizowa
- przypomina kandydat KO.
Pamiętacie państwo,
do czego doprowadził
nasz poprzedni rząd,
że nasze wizy były sprzedawane
na targach w Afryce.
Pamięć polityków PiS-u krótka
- słyszymy od rządzących.
To jest hipokryzja.
Politycy PiS-u w całym kraju straszą
Centrami Integracji Cudzoziemców.
A jeszcze niedawno centrami
się chwalili:
Marlena Maląg z PiS-u w 2022 roku
cieszyła się,
że Wielkopolska będzie
kompleksowo wspierać migrantów.
Nie chcemy, by w Polsce
żyło się niebezpiecznie.
Dziś przed centrami ostrzega
tutaj w Ostrowie Wielkopolskim
ma powstać Centrum
Integracji Cudzoziemców.
Dzisiaj na narracji
takiej negatywnej,
na strachu do imigrantów,
budować kapitał polityczny.
Centra Integracji Cudzoziemców
są przeznaczone
dla legalnie przebywających
w Polsce migrantów,
gdzie świadczona jest im pomoc
w znalezieniu pracy,
pomoc psychologiczna czy pomoc
w załatwieniu spraw administracyjnych.
Obniżenie składki zdrowotnej
dla przedsiębiorców nie tylko
dzieli koalicję,
rozpala też kampanijne emocje.
Najmocniej iskrzy na linii
Szymon Hołownia - Magdalena Biejat.
Obniżenie składki zdrowotnej
dla przedsiębiorców nie tylko
dzieli koalicję,
rozpala też kampanijne emocje.
Najmocniej iskrzy na linii
Szymon Hołownia - Magdalena Biejat.
Mam wrażenie, że przegłosowanie
tej ustawy było spowodowane
kampanią wyborczą Szymona Hołowni,
który uparcie szuka jakiegoś sukcesu.
Tylko niestety ten sukces
Szymona Hołowni
kończy się zwiększeniem dziury
w budżecie ochrony zdrowia.
Szymon Hołownia kampanią
nazywa głosowanie Lewicy
przeciwko niższej składce.
Za była Koalicja Obywatelska
i Trzecia Droga.
Lewica zgłosiła wotum nieufności
wobec rządu,
w którym sama uczestniczy.
Jest jakaś granica
kampanijnych awantur.
To jest po prostu
przedwyborcza manipulacja, nic innego.
My wydajemy nie mniej
w tym roku na ochronę zdrowia.
Tylko więcej, o 30 miliardów.
Niższa składka zdrowotna
to dla budżetu koszt
ponad 4,5 miliarda złotych.
Od przyszłego roku skorzysta z niej
około 2,5 miliona przedsiębiorców.
Straci część ryczałtowców
z najwyższymi dochodami.
Minister finansów zapewnia,
że nie straci NFZ.
Ale emocji to nie studzi.
Kandydatka Lewicy chce likwidacji
składki zdrowotnej
i finansowania
służby zdrowia z budżetu.
Kampanie kiedyś się kończą,
a my zostaniemy z niewydolnym
systemem służby zdrowia,
który daje największe ulgi
najlepiej zarabiającym.
Lewica pokazała środkowy palec
tym wszystkim małym i średnim
mikroprzedsiębiorcom,
którzy od 4 rano do 23 tyrają.
Rafał Trzaskowski przypomniał,
że zmiany w składce to nie tylko
wyborcze zobowiązanie,
ale też odwracanie skutków
Polskiego Ładu.
Pamiętacie państwo ten nieład,
który wprowadzał Morawiecki?
To znowu PiS w tej sytuacji głosuje
przeciwko obniżeniu tej składki
i znowu się Konfederacja
wstrzymuje od głosu.
Mimo że mówią, że chcą sprzyjać
naszym przedsiębiorcom.
Jakaż to nieprawdopodobna hipokryzja.
I o to publicznie zapytał
Karola Nawrockiego
i Sławomira Mentzena:
Czy naprawdę jesteście przeciwko
ulżeniu naszym przedsiębiorcom?
Proszę, wytłumaczcie się.
Tacy jesteście chętni do debaty.
Sławomir Mentzen nie wziął udziału
w sejmowym głosowaniu.
Był z kampanią
w województwie lubuskim.
Dziś na wiecu mówił jedynie,
że w służbie zdrowia jest źle.
Rosną kolejki do lekarzy,
wszystko działa źle,
jest to system dziadowski
i politycy nie chcą go zmienić.
Karol Nawrocki dziś przedstawił
swój kilkupunktowy plan dla wsi.
Ta ręka nigdy nie podpisze
podniesienia wieku emerytalnego
kobiet i mężczyzn.
Na kongresie polskiej wsi zapowiedział
wycofanie się z umowy z Mercosurem
oraz z Zielonego Ładu.
Nie dla Zielonego Ładu.
Chce referendum w tej sprawie.
Będę dokładał wszystkich sił,
aby odrzucić to szaleństwo ekoterroru
i Zielonego Ładu.
Zielonego Ładu, który 4 lata temu
tak zachwalał
unijny komisarz rolnictwa z PiS,
Janusz Wojciechowski.
Wykorzystajmy tę wielką szansę,
jaką daje europejski Zielony Ład.
Wybory za 43 dni.
A teraz narracja na potrzebę czasu.
I ostry język debaty politycznej.
Po wystąpieniu prezesa PiS
i okrzykach "morderca" pod adresem
Romana Giertycha,
rządzący mówią o przekraczaniu
przez Jarosława Kaczyńskiego
wszelkich granic.
Politycy głównej partii opozycyjnej
też mówią o przekraczaniu granic,
ale przez Donalda Tuska.
O politycznych emocjach,
które sięgają zenitu.
To Karol Nawrocki dziś.
I jego słowa o narodowej tożsamości.
My Polacy przywiązani do tradycji,
do symbolu krzyża,
do wartości chrześcijańskich.
To popierający go posłowie PiS
podczas ostatnich obrad sejmu.
I ich atak na Romana Giertycha.
Prezydium sejmu uznało to zachowanie
za niedopuszczalne i ukarało finansowo
51 posłów PiS.
Ci jednak do winy się nie poczuwają.
A pytani o wyrzuty sumienia
albo dalej atakują Romana Giertycha...
Ten człowiek, to jest wstyd,
że jest posłem.
...albo odbiją piłkę
w dobrze znanym kierunku.
Czy czuje pan, że jakieś granice
zostały przekroczone w sprawie
Romana Giertycha?
Niewątpliwie zostały przekroczone
granice przez Donalda Tuska
wielokrotnie.
A skoro pojawia się nazwisko premiera,
choć podczas środowej awantury
nawet nie było go na sali plenarnej,
to znak, że w PiS
kampania wyborcza w pełni.
Tusk to jest można powiedzieć
personifikacja zła w Polsce,
to jest czyste zło.
To przemówienie Jarosława Kaczyńskiego
z ostatniej kampanii przed wyborami
do parlamentu.
Teraz według rządzących
historia się powtarza.
I atakując przeciwników,
co robił wielokrotnie.
Zamknijcie swoje mordy zdradzieckie!
Prezes PiS próbuje
mobilizować elektorat
PiS podjął świadoma decyzję,
a dokładnie podjął ją
Jarosław Kaczyński
o świadomej polaryzacji
i to wyjątkowo brzydki sposób.
To świadczy o desperacji
Jarosława Kaczyńskiego.
Wynikającej według senatora
Koalicji Obywatelskiej z tego,
jak radzi sobie
w kampanii prezydenckiej
Karol Nawrocki.
Według ostatnich sondaży
w wyścigu do drugiej tury po piętach
depcze mu Sławomir Mentzen.
Tego kandydata obywatelskiego
wskazał obywatel Jarosław Kaczyński.
I co? I się pomylił!
Teraz za ten wynik
będzie odpowiedzialny.
Stąd - jak mówią rządzący - ten atak.
Mamy na sali głównego sadystę,
Roman Giertych to pełnomocnik
austriackiego biznesmena,
który domaga się
od Jarosława Kaczyńskiego zapłaty
za pracę wykonaną przy realizacji
tych projektów inwestycyjnych PiS.
W związku z tą sprawą
w prokuraturze zeznawała
Barbara Skrzypek,
która trzy dni później
zmarła na zawał serca.
Dla Jarosława Kaczyńskiego
to powód do takich oskarżeń.
Morderca!
Według politologów
to akcja - polaryzacja.
Jakiekolwiek argumenty nikną
i nie jest już ważne,
czy ktoś coś zrobił,
czy nie zrobił, kto jest winien,
no ważna jest tylko ta jatka,
ważne są tylko te krzyki,
ważna jest ta polaryzacja.
Dziś, półtrora miesiąca przed
wyborami, poziom politycznych emocji
sięga zenitu.
Mamy zaprzeczenie demokracji,
wprowadzana jest tyrania.
I weryfikuje te deklaracje
prezesa PiS.
Mamy wojnę polsko-polską.
My tej wojny nie chcemy.
Złożone niespełna pół roku temu,
na starcie kampanii wyborczej.
To był bestialski atak.
Rosjanie uderzyli w Krzywy Róg.
Rakieta trafiła w restaurację
w zaludnionej dzielnicy
obok placu zabaw.
Wśród ofiar jest 9 dzieci.
Rosja nie chce zawieszenia broni
i my to widzimy
- komentuje prezydent
Wołodymyr Zełenski.
A amerykański sekretarz sanu
przekonuje:
Rosja musi szybko zdecydować,
czy chce pokoju.
Barbarzyński atak na Krzywy Róg
- rodzinne miasto prezydenta Ukrainy
Wołodymyra Zełenskiego.
Rosyjski Iskander trafił w restaurację
na osiedlu mieszkaniowym.
Tuż obok placu zabaw.
Wciąż nie mogę uwierzyć w to,
co widziałam, ciała leżących ludzi
i krzyki o pomoc.
Tam leżały martwe dzieci,
płaczący rodzice. Okropne.
Chłopiec na tym filmie
to trzyletni Tymofil.
Wracał z babcią z placu zabaw do domu.
Nie udało się go uratować.
To nie są ludzie, to dranie.
Nie ma normalnego słowa
na te rosyjskie szumowiny.
Kilka godzin później rosyjska armia
uderzyła ponownie.
Dron rozbił się o budynek mieszkalny.
Kobieta spłonęła żywcem,
a siedem osób,
w tym trzymiesięczne niemowlę,
zostało rannych.
Kiedy przyjechałem,
była tu straż pożarna,
wszystko płonęło i nic nie zostało.
Matka mojego przyjaciela
była w domu sama.
To był najkrwawszy atak Rosji
na Ukrainę od początku roku.
Lokalne władze
ogłosiły trzydniową żałobę.
Pogrzeby dzieci to najgorsze,
co może się zdarzyć.
Rosjanie nazywają nas nazistami
- ci idioci powinni
przyjrzeć się sobie.
Moskwa próbuje zakłamywać
rzeczywistość twierdząc,
że rakieta była wymierzona
w miejsce spotkania ukraińskich
żołnierzy i oficerów z Zachodu.
Tu nie mogło być żadnych wojskowych
z NATO. To bloki mieszkalne.
Nie ma baz, hangarów.
Tak prymitywnej propagandy
nie kupuje nawet
amerykańska dyplomacja.
Jestem przerażona, że dziś wieczorem
pocisk balistyczny uderzył
w plac zabaw
i restaurację w Krzywym Rogu.
Wojskowi z Francji i Wielkiej Brytanii
spotkali się wczoraj
z naczelnym dowódcą
Sił Zbrojnych Ukrainy
i prezydentem Zełenskim,
ale nie na osiedlu mieszkalnym
w Krzywym Rogu, tylko w Kijowie.
Rozmowa była bardzo szczegółowa
i dotyczyła rozmieszczenia
kontyngentów sił bezpieczeństwa
na Ukrainie.
Moskwa od początku odrzuca ten pomysł.
Jednak Biały Dom jest coraz bardziej
zniecierpliwiony
przeciąganiem negocjacji przez Rosję
i oczekuje rezultatów.
I to miał usłyszeć wysłannik Kremla
w Waszyngtonie pomimo komplementów,
które wygłosił w kierunku
Donalda Trumpa.
A teraz nowa era handlowa
w Stanach Zjednoczonych.
Od dziś obowiązują wyższe cła
Donalda Trumpa.
W życie weszły aż 10-procentowe
taryfy na niemal wszystkie towary
sprowadzane zza Oceanu
z prawie każdego zakątka globu.
Najgorszy ekonomiczny koszmar Europy
właśnie się spełnił - mówią eksperci.
Jakie mogą być skutki wojny celnej?
Nawet pingwiny
nie mogły spać spokojnie.
Trump nałożył cła na pingwiny,
ale nie na Putina.
O północy amerykańskiego czasu
weszły w życie 10-procentowe cła
na niemal wszystkie towary
sprowadzane do USA.
Nawet z wysp Heard i McDonalda
- zamieszkałych jedynie
przez pingwiny i foki.
Trump chce przekształcić
globalny system handlowy
w grę o władzę,
wykorzystując cła jako dźwignię
i zmuszając państwa
do wszelkich ustępstw, jakich zażąda.
Bo to dopiero początek zmian
w polityce handlowej Waszyngtonu.
Od poniedziałku obowiązywać będą
wyższe cła na towary
od 57 partnerów handlowych
Stanów Zjednoczonych,
w tym Unii Europejskiej.
Cel to - jak mówi Trump
- "odzyskanie produkcji"
i stworzenie tysięcy miejsc pracy.
Wielki biznes nie martwi się taryfami,
ponieważ wie, że zostaną na stałe,
ale skupia się na wielkiej,
pięknej umowie,
która doładuje naszą gospodarkę.
Ale biznes - zarówno wielki,
jak i mały - tego piękna
zdaje się nie dostrzegać.
Międzynarodowy koncern samochodowy
Stelantis już zapowiedział zwolnienia
także w fabrykach amerykańskich.
Ze względu na rosnące koszty importu
i produkcji mniejsze firmy
będą musiały iść w jego ślady.
Jeśli małe firmy nie będą mogły
pozyskiwać składników
i wytwarzać swoich produktów,
to de facto pozbawi to Amerykanów
miejsc pracy.
Donald Trump wydaje się zadowolony.
Już pojawiło się bowiem państwo,
które chce iść na układ.
Wietnam chce obniżyć swoje cła
do zera,
jeśli uda mu się dojść
do porozumienia
ze Stanami Zjednoczonymi.
Negocjacje zapowiada także Turcja.
Chętna do rozmów jest Unia Europejska,
choć jednocześnie przygotowuje
środki odwetowe.
Finalizujemy już pierwszy pakiet
środków zaradczych w odpowiedzi
na cła na stal,
przygotowujemy się
do wdrożenia kolejnych,
aby chronić nasze przedsiębiorstwa,
jeśli negocjacje zakończą się
niepowodzeniem.
Bo dla Unii Europejskiej
nowa polityka handlowa Waszyngtonu
oznacza 20-procentowe cła
na eksport z państw członkowskich.
To z kolei oznacza wyższe ceny
między innymi żywności,
leków i transportu.
Są jednak kraje,
które mogą spać spokojnie:
na liście państw
dotkniętych cłami nie ma Kuby,
Korei Północnej oraz Rosji.
Nie mamy obecnie żadnych
namacalnych stosunków handlowych
ze Stanami Zjednoczonymi.
To nieprawda.
W zeszłym roku Rosja eksportowała
do Stanów Zjednoczonych
towary warte
około trzech miliardów dolarów.
Prezydent Puław Paweł Maj
nie trafi do aresztu.
Grzywna zasądzona urzędowi miasta
na Lubelszczyźnie została zapłacona.
Kara dotyczyła sprawy korzystania
z orlika przy szkole podstawowej
w Puławach.
Maj mimo zakazu udostępniał
dzieciom boisko.
Prezydent nie chciał zapłacić
pięciu tysięcy złotych.
Zrobił to ktoś inny.
Prezydent Puław pojutrze
miał trafić do aresztu.
Byłem zdecydowany
i chciałem iść do więzienia.
Od siedmiu lat walczy
z wymiarem sprawiedliwości
w sprawie tego orlika.
Małżeństwo mieszkające w tym domu
tuż przy boisku
nie mogło znieść hałasu.
Hałas impulsowy,
który jest przez dwanaście godzin,
trudny do wytrzymania.
Dlatego małżeństwo skierowało
sprawę do sądu.
I wygrało.
Z boiska mogli korzystać
tylko uczniowie szkoły
i tylko w godzinach lekcyjnych.
Miasto za 240 tysięcy złotych
wybudowało ekrany akustyczne.
Prezydent pozwolił
na korzystanie z boiska po lekcjach.
Mieszkam przy szkole podstawowej,
gdzie dzieci są od rana
do późnej nocy, mi to nie przeszkadza,
Sąd nałożył na miasto grzywnę
- pięć tysięcy złotych.
Prezydent odmówił jej zapłacenia.
Wolał za to pójść na pięć dni
do aresztu.
Przez takie gesty możemy pokazać,
jak zło wokół nas się pleni,
jak kalekie jest prawo,
jak uderza każdego z nas.
Sprawą orlika w Puławach
zainteresował się minister sportu.
Szybko zmienimy prawo,
prawo spowoduje w konsekwencji to,
że ten wyrok nie będzie miał
skutków prawnych,
bo prawo się zmieni.
Sławomir Nitras zadeklarował,
że przepisy umożliwiające
zamykanie orlików
zostaną zmienione
jeszcze w tym miesiącu.
Dziś okazało się,
że pięć tysięcy złotych,
których nie chciał zapłacić
prezydent Puław,
ktoś jednak wpłacił.
Czyżby celem było uniknięcie
kompromitacji państwa
i wymiaru sprawiedliwości?
Według naszych informacji
osobą trzecią, która wpłaciła
pieniądze, jest minister sportu.
Prezydent Puław mimo to
w poniedziałek zamierza pojawić się
przed bramą Zakładu Karnego
w Opolu Lubelskim.
Podziękować, ale pokazać,
że jesteśmy siła, przyjdą mieszkańcy,
aby nie zamieciono tego pod dywan.
Paweł Maj liczy na to,
że dzięki nagłośnieniu sprawy,
sądy nie będą już więcej
zamykały orlików.
Jak wejść na pływającą tratwę,
odpowiednio reagować na alarmy,
jak rozłożyć i złożyć broń.
Na miejscu symulatory
i trenażery strzelań.
A przede wszystkim wykwalifikowani
instruktorzy wojskowi,
którzy dzielą się wiedzą,
umiejętnościami i doświadczeniem.
Ruszyły jednodniowe ośmiogodzinne
szkolenia "Trenuj z wojskiem".
Leniwa sobota to nie dla nich.
Ponad stu uczestników z całej Polski
wzięło dziś udział
w szkoleniu "Trenuj z wojskiem"
zorganizowanym
w Akademii Marynarki Wojennej w Gdyni.
To już szósta edycja,
dla rekrutów przygotowano
szereg ćwiczeń.
Dla każdego jakaś ciekawostka.
Przedział wiekowy
od 15 do 65 roku życia,
Na strzelnicy ochotnicy
poznawali broń.
Uczyli się nie tylko jej budowy,
ale i obsługi.
To jest mój pierwszy kontakt
z bronią, wrażenie jest niesamowite.
W ręce rekrutów trafiły
karabinki Grot,
najpopularniejsza broń polskiej armii.
Mamy tu kaliber 5,56
- najbardziej popularny
oczywiście w NATO,
więc to jest
całkowicie polska produkcja,
polska konstrukcja.
Jak już wiemy,
jak przeładować karabin
- czas na postawę strzelecką.
Teraz ćwiczymy takie prostsze rzeczy,
które są potrzebne.
Każdy mógł też spróbować
swoich sił rzucając granatem.
Zasady bezpieczeństwa
są bardzo ważne,
bo możemy sobie zrobić krzywdę
i wszystkim innym
ludziom uczestniczącym.
Jak nie zrobić sobie krzywdy
rekruci uczyli się też na zajęciach
z walki wręcz.
To są elementy upadania,
tak jak tutaj im pokazuje,
to jest przydatne
w normalnym życiu.
W normalnym życiu przydaje się
też wiedza, jak zadbać o siebie
i o innych.
Tutaj się uczyliśmy, jak sobie radzić
z takimi najbardziej
tragicznymi wypadkami,
które mogą się zdarzyć
nie tylko na polu bitwy,
ale w prawdziwym życiu.
Tylko w Akademii Marynarki Wojennej
uczono, jak ewakuować się na morzu.
Najpierw skok.
Później wejście do tratwy ratunkowej.
Taki pozorowany skok ze statku
do morza i ratowanie rozbitków,
czyli trzeba zapakować się
na taką tratwę pływającą,
co, jak się okazuje,
wcale nie jest takie łatwe.
"Trenuj z wojskiem" to okazja
do przełamywania własnych barier.
Cieszę się,
bo pokonałam własne słabości,
szczerze mówiąc nie potrafię pływać,
więc to dla mnie był podwójny stres.
Dla pana Kamila
to już kolejne szkolenie,
jego motywacja nie dziwi.
Ze względu na to,
jaką mamy sytuację międzynarodową,
jest to moment, w którym trzeba się
przygotowywać do obrony ojczyzny,
a także zwiększyć swoje umiejętności.
Kto chce spróbować swoich sił
na szkoleniach "Trenuj z wojskiem"
ma taką szansę do 5 lipca
na terenie całej Polski.
Na to wydarzenie czeka wielu fanów
polskiej muzyki rozrywkowej.
Tuż po 19:30 w telewizyjnej dwójce
gala Fryderyków.
Dziś poznamy laureatów
najbardziej prestiżowych
nagród muzycznych w kraju
przyznawanych
przez Akademię Fonograficzną.
Kto ma największe szansę
na otrzymanie statuetek?
Szansę ma każdy.
Najwięcej nominacji otrzymały
Monika Brodka
oraz Daria Zawiałow.
W tym roku nowością jest to,
że każdy z nominowanych
ma szanse otrzymać tytuł
artysty roku.
Tego nigdy wcześniej nie było.
Gabi Drzewiecka,
która jest gospodynią tej imprezy
i debiutuje
w zupełnie innych barwach,
powiedziała,
żebym spodziewała się
niespodziewanego.
Dokładnie tak będzie.
Mogę zdradzić 1 sekret:
na tej scenie za moimi plecami
pojawi się 1 z najpopularniejszych
raperów młodego pokolenia Mata.
W jakiej formie?
Tego nie powiem.
Tego typu niespodzianek
będzie znacznie więcej.
Imprezę otworzy Edyta Bartosiewicz,
którą zapytałam dzisiaj,
o czym śni artystka,
która ponad 30 lat temu
wydała kultowy album "sen".
To jedna z najjaśniejszych gwiazd
polskiej sceny muzycznej.
Dla Edyty Bartosiewicz
dzisiejszy występ to coś więcej.
Dokładnie trzy dekady temu,
podczas pierwszej w historii
gali Fryderyków,
otrzymała dwie statuetki
- za najlepszy album rockowy "SEN"
oraz dla wokalistki roku.
W tym roku szansę na najwięcej
statuetek mają Monika Brodka
i Daria Zawiałow.
Artystki zostały nominowane
aż w trzech kategoriach.
Dwie trafiły
do Krzysztofa Zalewskiego,
który na koncie ma już 5 Fryderyków.
Nie zabraknie też nowości.
Nominowani będą siedzieć
przy bankietowych stołach.
Gale transmituje Telewizja Polska.
A jej gospodynią jest nowa gwiazda TVP
- Gabi Drzewiecka.
Usłyszymy artystów,
których talent zaspokoi apetyt
wielopokoleniowej publiczności.
Będzie legenda Krystyna Prońko.
Obok artystki młodego pokolenia.
Bijąca rekordy popularności
raperka Bambi czy Sara James,
której talent
już dawno przekroczył
granice naszego kraju,
a jej fanem jest brytyjski
łowca talentów Simon Cowell.
Fryderyki to najbardziej prestiżowe
nagrody muzyczne w Polsce.
W końcu o tym, do kogo trafią,
decyduje branża - muzycy,
kompozytorzy czy producenci.
13 lat temu taka nagroda
trafiła do Meli Koteluk,
którą zobaczymy na scenie
w duecie z Natalią Szroeder.
To kolejna nowość.
Do kogo trafi
najważniejsze wyróżnienie?
Dowiemy się wkrótce.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na Pytanie Dnia
- U Aleksandry Pawlickiej
dziś Marek Suski,
były szef Gabinetu Politycznego
premiera Mateusza Morawieckiego.
Spokojnego wieczoru,
do zobaczenia jutro o 19:30.