Kto zdecyduje
o ważności wyborów prezydenckich?
Sejm przyjął ustawę incydentalną.
Mateusz Morawiecki
zrzekł się immunitetu
- prokuratura stawia mu zarzuty
w sprawie wyborów kopertowych.
Marian Banaś przed komisją śledczą
do spraw Pegasusa.
Mówił o poważnym zagrożeniu
dla demokracji.
Monika Sawka, dobry wieczór,
zaczynamy 19:30.
Sejm przyjął ustawę incydentalną.
Po poprawkach PSL-u zakłada ona,
że o ważności wyborów prezydenckich
ma decydować 15 najstarszych stażem
sędziów Sądu Najwyższego.
Nie ma wśród nich neosędziów.
Zgodnie z zapowiedziami
od głosu wstrzymała się Lewica.
Przeciwny był PiS,
bo zdaniem tej partii
ustawa jest niekonstytucyjna,
a zmiany nie są potrzebne.
Proszę nie demolować
wyposażenia sali posiedzeń.
W takiej atmosferze w Sejmie
na chwile przed głosowaniem...
Pan jest sprawozdawcą komisji.
To nie jest miejsce na manifesty.
Polityczny podział w kwestii,
kto ma rozstrzygać
ważność wyborów prezydenckich.
Chcecie, żeby o ważności
wyborów prezydenta orzekali ludzie,
którzy byli członkami
Polskiej Zjednoczonej
Partii Robotniczej.
A nazwisko Stanisław Piotrowicz?
Mówi to panu coś?
Gwarancja niezawisłości
w Trybunale Konstytucyjnym.
Chodzi o ustawę incydentalną,
która dotyczy
tylko najbliższych wyborów.
Projekt autorstwa marszałka Hołowni
ma dać rozwiązanie
na ewentualny kryzys,
kiedy upolityczniona
Izba Kontroli Nadzwyczajnej
Sądu Najwyższego
mogłaby wyborów nie uznać.
Cieszę się bardzo,
że pomysł PSL-u został zaakceptowany.
W ustawie
znalazła się poprawka PSL-u.
Zakłada ona, że o ważności
wyboru prezydenta ma orzekać
15 sędziów Sądu Najwyższego
najstarszych stażem.
Dokładniej z Izb,
które nie budzą wątpliwości
- Karnej, Cywilnej oraz Pracy.
Tak żeby faktycznie
nie było wątpliwości
co do ich statusu,
co do ich powołania.
Żaden z prezydentów
podpisujących ich powołania
nie miał nigdy wątpliwości,
także Lech Kaczyński.
Bo większość
- ośmiu wskazanych sędziów -
powołał właśnie
prezydent Lech Kaczyński.
To i tak nie przekonuje opozycji.
Jeśli nie wygra ich kandydat,
to wybory zostaną uznane
za nielegalne, niezatwierdzone
i już mówił o tym
pan Szymon Hołownia,
że wtedy ja będę prezydentem.
Przeciw ustawie
- tu niespodzianek nie było -
głosowała opozycja,
ale co ważne, w koalicji rządzącej
jedności nie było.
Z klubu KO wstrzymały się
posłanki Jachira i Tracz.
Podobnie cała Lewica.
Lepiej, że się wstrzymała,
niż jakby była przeciw,
ale dziwię się,
czemu nie byli za rozumiem,
jakaś strategia.
W tej incydentalnej ustawie
nie chcemy brać za nią
odpowiedzialności.
My oczekujemy
kompleksowej reformy Sądu Najwyższego
i na taką reformę czekamy.
Wątpliwości ma też kandydat
Koalicji Obywatelskiej na prezydenta.
Jest idea, która mi się podoba,
są zapisy, które moim zdaniem
wymagają rozmowy,
i te rozmowy się właśnie toczą.
Zgodnie z ustawą o Sądzie Najwyższym
kwestię ważności wyboru prezydenta
rozstrzyga wspomniana już
Izba Kontroli Nadzwyczajnej.
Choć jej status jest kwestionowany
przez obecne władze
czy niezależne europejskie sądy.
Przyjęta ustawa trafiła teraz
do Senatu.
Jeżeli ten da zielone światło
- to w kancelarii prezydenta
zapali się najpewniej czerwone.
Jest to absolutnie
szukanie dzisiaj po pierwsze
jakiegoś tematu zastępczego,
a po drugie mącenie w sprawie,
w której do tej pory
nie było żadnego sporu.
Marszałek Sejmu
z prezydentem już rozmawiał,
kulis nie zdradza,
wciąż liczy na podpis.
Odpowiedzialność
za przekazanie władzy
jest jedną z najważniejszych rzeczy,
którą może zrobić czy podjąć
funkcjonariusz publiczny.
I mam nadzieje,
że tak będzie w tym przypadku
i prezydent ją podpisze.
PiS mówi o demolowaniu
sprawiedliwości,
zapominając,
jak z pomocą prezydenta Andrzeja Dudy
zabetonował KRS
czy Trybunał Konstytucyjny,
w którym zasiadają politycy PiS.
Mateusz Morawiecki zrzekł się
immunitetu,
co potwierdziła
sejmowa komisja regulaminowa.
Prokuratura chce mu postawić zarzuty
w związku ze sprawą
wyborów kopertowych.
Chodzi o przekroczenie uprawnień
i niedopełnienie obowiązków,
za co grozi do trzech lat więzienia.
PiS broni byłego premiera
i mówi o zemście politycznej,
koalicja rządząca,
że wszyscy są równi wobec prawa,
a Morawiecki bał się dyskusji.
Mateusz Morawiecki
przez trzy sejmowe dni unikał mediów.
Nie mogliśmy zapytać,
dlaczego sam zrzekł się
immunitetu poselskiego
za próbę przeprowadzenia
wyborów kopertowych
po wniosku prokuratury.
Komisja regulaminowa przyjęła
wniosek byłego premiera.
Spełnia wymogi formalnej poprawności.
Morawiecki ograniczył się do nagrania
w mediach społecznościowych.
Próbuje wyobrazić sobie oczami duszy,
jak premier Morawiecki obnażą mnie
i pozostałych liderów koalicji.
Niezwykle się tego obawiamy.
Wiedzą, że nie mają
żadnych argumentów
na własną obronę, żadnych.
I krótko mówiąc,
nie chcą przeżywać kolejny raz debaty
i dyskusji na swój temat.
Ja akurat uważam,
że powinien się stawić rzeczywiście
na komisji regulaminowej
i żeby przedstawić ludziom
swoje argumenty, tezy,
bo one są oczywiste.
Przypomnijmy, uchylenia immunitetu
Mateusza Morawieckiego
domagała się prokuratura
po wniosku komisji
do spraw wyborów kopertowych.
Śledczy chcą postawić
byłemu premierowi w rządzie PiS
zarzuty.
Za to rozporządzenie.
Morawiecki nakazał Poczcie Polskiej
organizację wyborów
i - jak mówią dziś śledczy -
zrobił to bez podstawy prawnej.
Przez co skarb państwa stracił
kilkadziesiąt milionów złotych.
PiS mówi
o bezprawnym działaniu śledczych
i zemście politycznej.
I broni byłego premiera.
Obowiązkiem konstytucyjnym władzy
było zorganizowanie wyborów
w takich warunkach,
jakie były na zdrowy rozum.
Pan premier nie powinien się tutaj
niczego obawiać,
bo nie ma tutaj żadnej winy.
Były przewodniczący
komisji kopertowej nie ma wątpliwości
- Morawiecki powinien
usłyszeć zarzuty.
Złamał prawo i był świadomy dlatego,
że miał trzy opinie
i każda mu mówiła,
że jeśli to podpisze,
to grozi mu odpowiedzialność karna,
majątkowa i konstytucyjna.
Pomimo to podpisał,
więc wie, że złamał prawo
i wie, że musi za to odpowiedzieć.
Morawiecki
to po Krzysztofie Szczuckim
kolejny polityk PiS-u
który zrzekł się immunitetu
i może usłyszeć zarzuty.
Grożą mu trzy lata więzienia.
Wcześniej
zarzuty dostał Marcin Romanowski,
który uciekł na Węgry.
Dziś Sejm przegłosował ustawę
nazywaną lex Romanowski. zgodnie
z którą poseł,
wobec którego zastosowano
postanowienie
o tymczasowym areszcie,
nie wykonuje obowiązków.
Więc nie może otrzymać uposażenia.
PiS było przeciw.
Ustawa lex Romanowski,
jak się panu podoba,
że została nazwana
po tych działaniach
Marcina Romanowskiego?
I co pan o niej sądzi?
Nie po działaniach Romanowskiego,
tylko po działaniach Tuska
i pana Bodnara,
którzy doprowadzili
do złamania porządku prawnego
w Polsce.
Wolne żarty.
Płacić człowiekowi za to,
że nic nie robi
w zakresie obowiązków,
które na niego nałożyli wyborcy?
To by było po prostu nieprzyzwoite
i ten brak przyzwoitości
trzeba po prostu usunąć.
Jeśli ustawa przejdzie przez Senat,
trafi na biurko prezydenta,
który "nie dziwi się,
że Węgrzy mają wątpliwości,
czy wobec Romanowskiego
postępuje się zgodnie z prawem".
Marian Banaś przed komisją śledczą
do spraw Pegasusa.
Szef NIK mówił
o nielegalnych działaniach
i nadużyciach,
które miały doprowadzić
do usunięcia go ze stanowiska.
Według Banasia kontrolerzy mieli
utrudniony dostęp do informacji
mimo posiadania
odpowiednich dokumentów.
A na zakup szpiegowskiego systemu
wydano ponad 33 miliony złotych,
większość miała pochodzić
z Funduszu Sprawiedliwości.
To były zeznania
mocno obciążające poprzedni rząd.
To moim zdaniem
było państwo w państwie
i służby o wszystkim decydowały.
Praktycznie realnej kontroli
nad tymi służbami nie było.
To właśnie Najwyższa Izba Kontroli,
której szefem jest Marian Banaś,
punktowała nieprawidłowości
w wydatkowaniu środków
na zakup Pegasusa,
a także kontrolowała działania CBA.
Utrudniali nam kontrolę.
Nie przekazywano nam dokumentów
albo też nie składali wyjaśnień,
do których są zobowiązani
jako urzędnicy państwowi
na podstawie przepisów,
które są w ustawie o NIK.
NIK w związku z tym skierowała
sześć zawiadomień o możliwości
popełnienia przestępstwa.
Myślę, że natychmiast
po tych zeznaniach Mariana Banasia
przed sejmową komisją śledczą
prokuratura powinna
wszcząć postępowanie.
Opozycja zeznania Mariana Banasia
nazywa polityczną zemstą.
Przeszedł na stronę tych,
co dzisiaj rządzą,
bardzo ostro atakuje PiS,
wykonując jaką polityczną robotę.
Państwo PiS funkcjonowało na zasadzie
"albo jesteś z nami,
albo jesteś przeciwko nam"
i wtedy nie możesz liczyć
na żadną taryfę ulgową.
Zrobimy wszystko,
aby ciebie po prostu zniszczyć.
Szpiegowani Pegasusem mieli być
między innymi:
senator Koalicji Obywatelskiej
Krzysztof Brejza, Roman Giertych
czy prokurator Ewa Wrzosek.
Zgodnie z wyliczeniami NIK
na zakup oprogramowania
wydano prawie 33,5 miliona złotych.
Z czego
25 ze środków Funduszu
Sprawiedliwości.
W tej sprawie w sierpniu
były wiceminister sprawiedliwości
usłyszał zarzuty.
Według naszych dokumentów
zgodę na to podpisywał
wiceminister Woś
i to on zgodnie z dokumentami
odpowiada bezpośrednio
za przekazanie tych pieniędzy.
Miał o tym wiedzieć
ówczesny minister sprawiedliwości,
który tak w 2022 roku mówił
pytany o sprawę oprogramowania
do inwigilacji.
Chodzi o konia,
który ma skrzydła i lata,
ale odwołując się
do mitologii greckiej,
można szukać różnych odwołań,
ale nie uzasadniają czynienia burzy
w szklance wody.
Ziobro już czterokrotnie
nie stawił się
na wezwanie komisji śledczej.
Sąd na początku tygodnia zdecyduje,
czy możliwe będzie
przymusowe doprowadzenie
byłego ministra.
Jeśli tak, Ziobro zapewnia,
że nie będzie utrudniał
zadania policjantom.
Nie będę chciał
i nigdy by mi nie przyszło do głowy,
żeby krzywdę im zrobić jakąś,
chociaż muszę powiedzieć,
że dysponuję arsenałem
rozmaitych jednostek broni,
więc pewnie dałbym radę.
OStrzega pan?
Żadne niebezpieczeństwo
z mojej strony im nie grozi.
Kolejne kłopoty grożą
za to Zbigniewowi Ziobrze.
Prokurator krajowy powołał
dwa zespoły śledczych.
Jeden ma zbadać
ewentualne przekroczenia uprawnień
przez byłego
ministra sprawiedliwości.
Drugi - postępowania związane
z wypadkiem z udziałem
byłej premier Beaty Szydło.
Oglądają państwo 19:30,
w programie jeszcze między innymi...
Huragan uderzył w Wyspy Brytyjskie.
Wiatr sięga
180 kilometrów na godzinę.
Usłyszeliśmy wielki huk.
Ale wyrwało kawałek dachu.
Plan Trumpa na zakończenie wojny.
Nałożę na Rosję ogromne cła
i wysokie podatki,
a także duże sankcje.
Najważniejsze jest,
aby nie zwalniać tempa
i wywierać presję na Rosję.
Potrzeby są duże, sprzęt się zużywa.
Wielkie odliczanie
przed wielkim finałem.
Jesteśmy mistrzami świata w pomaganiu
i Jurek nas tego nauczył.
Jest trzymiesięczny areszt
dla ojczyma,
który brutalnie maltretował
5-letnią Oliwię.
Wczoraj on i matka dziewczynki
usłyszeli zarzuty.
Dziecko w ciężkim stanie
trafiło do szpitala.
Było bite dłonią, pięścią
i drewnianym drążkiem.
Miało być też podtapiane.
Dramat rozgrywał się
w jednym z mieszkań w Gnieźnie.
Dziewczynka w szpitalu
miała przepraszać lekarzy,
że w ogóle się tam znalazła.
Ojciec przez ostanie dni
zmuszał dziecko podobno
do jedzenia papieru.
Taką mieliśmy relację
i karał za niechęć do tego czynu,
lejąc wodę z prysznica jej do nosa,
do uszu, do oczu.
I to dziecko przyjechał
z opuchniętą twarzą i powiekami
tak że nie było w stanie
otworzyć oczu.
Wszystkie te zachowania
podejmował zatrzymany mężczyzna,
natomiast były aprobowane
i akceptowane przez matkę.
W związku z tym
mają zarzut wspólnie w porozumieniu.
Takiego sztormu w Irlandii
nie było od 80 lat.
Wiatr wieje
z prędkością ponad 180 km/h.
Żywioł sparaliżował transport.
Ponad 800 tysięcy domów nie ma prądu.
Wszystkie szkoły i uczelnie w kraju
są zamknięte.
W Dublinie zawaliło się lodowisko,
w zachodniej Irlandii
huragan zmiótł halę sportową.
Ulice Glasgow są tak samo puste
jak podczas pandemii.
Irlandia - to właśnie jej mieszkańcy
jako pierwsi poczuli siłę żywiołu.
Uderzył w wyspę podmuchami wiatru
sięgającymi ponad 180 km/h.
Nie mogę nawet chodzić, widzicie to.
To bardzo przerażające.
Nigdy w życiu
czegoś takiego nie doświadczyłam.
Media mówią o burzy stulecia,
bo Eowyn przyniósł ze sobą wichury,
jakich nie widziano tu od 80 lat.
Jest czwarta nad ranem,
jesteśmy w najgorszym momencie
uderzenia sztormu.
Ten różowy obszar pokazuje
podmuchy wiatru sięgające
180 kilometrów na godzinę.
I właśnie taką prędkość wiatru
zmierzyliśmy tu przed chwilą.
Od rana
we wszystkich stacjach telewizyjnych
pojawiały się nie tylko relacje
pokazujące siłę huraganu,
ale też apele, by pozostać w domach.
To nadzwyczajne warunki pogodowe.
Policja prosi,
by zrezygnować z podróży,
nie wychodzić z domów i po prostu
zadbać o swoje bezpieczeństwo.
Irlandzka służba meteorologiczna
dla całego kraju wydała
czerwony alert pogodowy,
który oznacza jedno - Eowyn jest
śmiertelnie niebezpieczny.
To niszczycielskie, niebezpieczne
i destrukcyjne zjawisko pogodowe.
O czym świadczą między innymi
te pojawiające się w sieci nagrania.
Wiatr wybijał szyby,
a nawet uszkadzał budynki.
Tu o tragedię było o włos.
Usłyszeliśmy wielki huk.
Najpierw pomyśleliśmy,
że w dom uderzyła szopa.
Ale wyrwało kawałek dachu.
Zamknięto sklepy,
w których jeszcze wczoraj
tłumy ludzi kupowały
podstawowe produkty.
Odwołano też lekcje w szkołach
i na uczelniach.
Tylko w Irlandii
od prądu odciętych zostało
ponad 700 tysięcy domów.
Kolejne 100 tysięcy
- w Irlandii Północnej.
Eowyn zagraża też mieszkańcom
północnej Anglii i Szkocji.
Tutaj też powtarzane są apele
o pozostanie w domach.
Huraganowy wiatr, który sięga
160 kilometrów na godzinę,
zagraża życiu
ponad 4 milionów Brytyjczyków.
Huragan na Wyspach Brytyjskich
wywołał paraliż komunikacyjny.
Na lotniskach w Aberdeen,
Dublinie, Glasgow i Belfaście
odwołano dziesiątki lotów.
W Szkocji od rana nie kursowały
też pociągi i autobusy.
Podjęliśmy tę bardzo trudną decyzję
o zawieszeniu wszystkich usług
ScotRail,
aby w ten sposób
zapewnić bezpieczeństwo.
O zachowanie szczególnej ostrożności
zaapelowali też zarządcy dróg.
Wiele z nich jest nieprzejezdnych
przez powalone drzewa.
Jeżeli planujesz podróż,
miej na uwadze to,
w jakich warunkach
będziesz prowadzić samochód.
Zadbaj o swoje bezpieczeństwo.
Jutro huragan osłabnie,
ale alerty pogodowe będą obowiązywały
do poniedziałku.
A teraz pokojowa strategia
według Donalda Trumpa.
Jest straszenie i testowanie.
Prezydent Stanów Zjednoczonych
ostrzega Władimira Putina,
że jeśli ten nie zakończy wojny
w Ukrainie, to dokręci śrubę
jeszcze większymi sankcjami i cłami.
W tym planie główną rolę
ma odegrać tania ropa naftowa.
Według Wołodymira Zełenskiego
to może być jeden z najważniejszych
kluczy do pokoju.
Tak Donald Trump mówi
o Wołodymirze Zełenskim.
Ale ton zaostrza
wobec Władimira Putina.
I już po raz trzeci
w ciągu zaledwie doby
grozi Rosji
dotkliwymi konsekwencjami.
Jeśli nie zakończą tej wojny szybko,
niemal natychmiast,
nałożę na Rosję ogromne cła
i wysokie podatki,
a także duże sankcje.
Nie chcę tego robić,
ale musimy zakończyć tę wojnę.
Kluczową rolę w planie Trumpa
ma odegrać jednak tania ropa naftowa.
Mówił o tym w trakcie wystąpienia
na Światowym Forum Ekonomicznym
w Davos.
Zamierzam zwrócić się
do Arabii Saudyjskiej oraz do OPEC,
by obniżyć ceny ropy naftowej.
Szczerze mówiąc, jestem zaskoczony,
że nie zrobili tego przed wyborami.
Gdyby obniżyli ceny ropy,
wojna rosyjsko-ukraińska
zakończyłaby się natychmiast.
Chociaż na Moskwę
USA, Unia Europejska
i Wielka Brytania nałożyły
ponad 20 tysięcy sankcji,
Rosja nadal eksportuje ropę naftową
na poziomie sprzed wojny.
To około 5 milionów baryłek dziennie.
Dzięki nim do rosyjskiej kasy
z podatków wpływa co czwarty rubel.
Budżet Rosji na ten rok opiera się
na cenie ropy
na poziomie
niemal 70 dolarów za baryłkę.
Celem amerykańskiej administracji
jest jej obniżenie poniżej 40.
Tak drastyczny spadek
mógłby doprowadzić Moskwę
do bankructwa.
Najważniejsze jest,
aby nie zwalniać tempa
i wywierać presję na Rosję.
Jedyny podmiot, który chce tej wojny
i jest jej winny.
Zasoby energetyczne,
a w szczególności ropa naftowa,
są jednym z najważniejszych kluczy
do pokoju.
Ukraińskie wojska już dawno wzięły
rosyjską infrastrukturę naftową
na cel.
W nocy uderzyły w magazyn paliw
i rafinerię w Riazaniu,
jedną z najważniejszych
dla rosyjskiego przemysłu.
Kilkadziesiąt dronów
zaatakowało też Moskwę.
Ta swoje bezzałogowce wycelowała
między innymi w ten blok w Kijowie.
Rosyjskie drony dotarły również
do sąsiadującego z Polską
obwodu lwowskiego.
Rosja powinna chcieć zawrzeć umowę.
Z tego, co słyszę,
Putin chciałby się ze mną spotkać
i spotkamy się tak szybko,
jak to możliwe.
Putin gotowość do rozmów wyraża,
ale w spełnienie gróźb
amerykańskiego prezydenta nie wierzy.
Wątpię, by podjął takie decyzje,
które zaszkodzą też
amerykańskiej gospodarce.
To nie tylko mądry człowiek,
ale i pragmatyczny.
A rosyjscy propagandyści przypominają
o sile pocisku Oriesznik
i publikują taki teledysk
zatytułowany "Rosjanie, do boju".
Putin ma też sojuszników w Europie.
Premier Węgier domaga się
wznowienia tranzytu gazu z Rosji
w zamian za zgodę
na przedłużenie unijnych sankcji.
Cztery izraelskie żołnierki
to kolejne zakładniczki,
które jutro wrócą do Izraela
w zamian za wypuszczenie na wolność
200 palestyńskich więźniów.
Do domu ma w sumie wrócić
33 zakładników.
Tak zakłada zawarte w niedzielę
porozumienie.
Kolejnych blisko 60 przetrzymywanych
przez Hamas Izraelczyków
ma zostać uwolnionych później.
Pytanie jednak,
czy w ogóle do tego dojdzie. W
W powrót do domu ukochanego ojca
i dziadka wierzy
cała rodzina Lifsziców.
Mój syn zrobił te laurki dla dziadka.
Ma tylko cztery lata.
Obywatel Polski, Oded Lifszic,
i jego żona zostali uprowadzeni
przez terrorystów z Hamasu
ze swojego domu w kibucu Nir Oz
7 października 2023 roku.
Yocheved uwolniono,
ale o Odedzie słuch zaginął.
Mamy nadzieję, że wróci.
Ale nie wiemy, czy wróci żywy.
20. dnia po uprowadzeniu
dostaliśmy informację, że jest ranny.
Od tego czasu nic.
Rodzina jedzie do Warszawy,
by o pomoc w uwolnieniu Odeda
prosić także polski rząd.
W niedzielę do domu
po 471 dniach w niewoli
wróciły trzy pierwsze kobiety.
Nasza Doron jest już z nami,
wciąż to do nas nie dociera.
A dzisiaj Hamas opublikował listę
kolejnych zakładniczek,
które jutro wrócą do Izraela
w zamian za wypuszczenie na wolność
dwustu Palestyńskich więźniów.
To cztery porwane 7 października
izraelskie żołnierki.
W pierwszej fazie zawieszenia broni,
czyli przez sześć tygodni,
Hamas ma wypuścić ma 33 zakładników,
kolejni mają zostać uwolnieni
później.
Hamas i Izrael
rozmowy w sprawie drugiej fazy
rozpocząć mają za 10 dni.
Nie wiadomo jednak,
czy w ogóle do nich dojdzie,
bo izraelski rząd
już niemal otwarcie mówi,
że drugiej fazy rozejmu nie będzie.
Rodziny zakładników,
które znów świętują szabat
bez bliskich, boją się,
że już nigdy ich nie zobaczą.
Jestem wstrząśnięty,
mój syn nie jest na pierwszej liście
i nie wiem, co dalej,
bo nasz premier obiecał rządowi,
że wojska wkroczą do Gazy.
Niech wreszcie nas posłuchają,
niech usłyszą naszą desperację.
O przyszłość tego kruchego rozejmu
drżą też mieszkańcy Strefy Gazy,
którzy od pięciu dni
po raz pierwszy od początku wojny
mogą spokojnie spać i jeść do syta.
Do Gazy dociera wreszcie
wyczekiwana pomoc humanitarna,
także z Polski.
Przy pomocy polskiego Caritasu
otworzyliśmy w Gazie punkt medyczny.
Dzięki zebranym środkom
mieszkańcy mogą też kupić
produkty pierwszej potrzeby.
Czyli leki lub odzież.
W izraelskich nalotach na Gazę
cały dorobek straciło
dwa miliony Palestyńczyków.
Wierzyłem, że wrócę do domu,
choćby do jednego pokoju,
bo jestem ranny i jest mi zimno.
Ale nic nie zostało,
mój dom został zrównany z ziemią.
Według raportu ONZ
odbudowa Gazy zajmie 350 lat.
O ile wojna nie rozpocznie się
na nowo.
To najczęstszy nowotwór złośliwy
u kobiet.
Rocznie ponad 20 tys. pacjentek
słyszy diagnozę: rak piersi.
I chociaż w ostatnich latach
pojawiło się wiele nowych leków
dających im szanse na długie życie,
to są takie podtypy,
w których skuteczna terapia jest,
ale nie dla polskich chorych.
A to może być dla nich
ostatnia deska ratunku.
Chwilowo mam lekki spadek formy.
Dagmara Szymańska od trzech lat
zmaga się z nowotworem piersi.
Najpierw wycięto jej guza,
potem przeszła chemioterapię,
ale poprawa była tylko tymczasowa,
rak nie odpuszcza.
Lekarze zdiagnozowali,
że w jej przypadku to HER2-low.
Po leczeniu radykalnym,
które miało mnie wyleczyć,
niestety okazało się,
że mam przerzuty do płuc.
Z tym samym podtypem raka
zmaga się Anna Ślęzak.
Tak naprawdę świat się załamał.
Na razie wyniki są dobre,
ale ma obawy, co w przypadku
kiedy pojawią się przerzuty.
W moim typie raka
nie ma żadnej linii leczenia
i jestem skazana znowu na chemię,
więc nie mam żadnych perspektyw
na dzień dzisiejszy.
Bo w Polsce lek,
który daje bardzo dobre wyniki
w przypadku rozsianego raka piersi
z podtypem HER2-low,
nie jest refundowany.
Mamy bardzo dobre wyniki,
mamy wydłużenie czasu
do progresji choroby,
mamy wyniki, które wskazują,
że wydłuża się
całkowite przeczycie tych chorych,
więc to jest naprawdę
skuteczna terapia.
Polska jest jednym
z niewielu krajów w Europie,
w których lek nie jest refundowany.
Choć apelują o to i chorzy,
i lekarze.
Oczekujemy bardzo
na formalną refundację tego leku
dla polskich pacjentów.
Jakakolwiek by to cena nie była,
to jest cena życia tych matek,
córek, życie, zdrowie jest bezcenne.
Ministerstwo Zdrowia zapewnia,
że dostęp do terapii onkologicznych
jest systematycznie poszerzany,
na razie nie ma decyzji
w sprawie refundacji nowej terapii
dla pacjentek z zaawansowanym
rakiem piersi HER2-low.
Dagmara i Anna nie tracą nadziei
i na refundację,
i na wygraną w walce z rakiem.
Podobnie jak setki innych chorych
wierzą, że lek znajdzie się
na kolejnej liście refundacyjnej.
Każda z nas chciałaby żyć.
Moim największym marzeniem
jest odprowadzić moją córeczkę,
która skończyła cztery lata,
do szkoły.
Wiem, że mój nowotwór jest ciężki
i mam nadzieję,
że będę mogła z nim walczyć
jak najdłużej.
Jest wielka mobilizacja
i przygotowania na ostatniej prostej.
Pojutrze finał Wielkiej Orkiestry
Świątecznej Pomocy.
Wśród aukcji redakcji TVP
i Polskiego Radia
szansa zostania dyrygentem orkiestry,
szkolenia lektorskie
czy wieczór przed mikrofonem.
W różne akcje włączają się także ci,
dla których orkiestra w tym roku
zagra
- pacjenci szpitali onkologicznych.
Ich historie chwytają za serce.
Serca dla małych pacjentów
szpitalnych oddziałów.
W ten sposób
alpiniści odczarowują widok za oknem
w 33 szpitalach
na 33. finał.
Wspierani przez strażaków
i pogotowie ratunkowe.
Dla wszystkich
to był wyjątkowy moment,
taka chwila zatrzymania się
i uśmiechu.
Wszyscy gramy dla WOŚP.
Szpital onkologiczno-hematologiczny
w Kielcach jest całym sercem
z orkiestrą.
Podobnie Klinika Pediatrii
i Hematoonkologii w Szczecinie.
W niedzielę zaprasza
na konsultacje ze specjalistami
i badania profilaktyczne.
Będzie 40 różnych konsultacji,
fizjoterapeuci, lekarze, dietetycy.
Na aukcjach WOŚP
niecodzienne licytacje.
Dzień swojej pracy wystawił
m.in. główny inspektor pracy,
który oferuje nie tylko
swoją wiedzę merytoryczną.
Inspektor pracy
żadnej pracy się nie boi.
Jestem gotowy podjąć się też
sprzątania czy prac fizycznych.
Orkiestra Polskiego Radia w Warszawie
jest gotowa przekazać pałeczkę
dyrygenta temu,
kto wylicytuje najwięcej.
Bez dyrygenta daleko nie pojedziemy,
dlatego potrzebujemy ciebie.
Polskie Radio oferuje także wieczór
w Trójce z Dwójką,
czyli Michałem Nogasiem
i Agnieszką Szydłowską.
A Program Czwarty Polskiego Radia
zaprasza na warsztaty didżejskie
z Bertem.
Całe Polskie Radio gra z orkiestrą.
Z dumą muszę powiedzieć,
że Polskie Radio ma złote serduszko
z numerem 11.
Jak sama nazwa wskazuje
- jeden to Jedynka.
W niedzielę aukcja, mam nadzieję,
że dużo pieniędzy państwo wpłacą.
TVP wystawiła na licytację
wiele własnych aukcji,
m.in. dzień pracy z Panoramą.
Jeśli kiedykolwiek zastanawiałeś się,
jak wygląda studio Panoramy,
to jest świetna okazja.
Prezenterzy
i dziennikarze Teleexpressu
oferują to, czym żyją na co dzień.
Zapraszamy państwa
na kompleksowe warsztaty lektorskie.
Swoich sił w zawodzie reportera
można będzie też spróbować
w redakcjach newsowych
w większości oddziałów TVP,
m.in. w Kronice Krakowskiej.
My wszyscy bardzo się cieszymy,
że możemy wziąć udział,
że będzie radośnie, kolorowo,
że będziemy razem,
że to jest akcja, która łączy,
nie dzieli Polaków.
My niezmiennie zapraszamy
do licytowania dnia pracy
z naszą redakcją.
Ja już państwu dziękuję,
czas na Pytanie Dnia.
U Justyny Dobrosz-Oracz
dziś Henryk Kowalczyk,
Prawo i Sprawiedliwość.