Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zapraszam na "19.30",
a dziś w programie między innymi:
My nie chcemy wojny.
My chcemy godnej płacy.
Kreml ma to do siebie,
że bardzo chętnie korzysta z okazji.
Czuję się członkiem PiS.
Nowa posłanka, nowe podziały?
Tu w parlamencie
ona jakby nie istnieje.
Jerzy Stuhr żegna się z teatrem.
Już chyba nie wyjdę na scenę.
Prezydent Wołodymyr Zełenski apeluje
do polskich władz
o spotkanie obu rządów na granicy
jeszcze przed przypadającą na sobotę
drugą rocznicą
pełnoskalowej rosyjskiej agresji
na Ukrainę.
A rolnicy zapowiadają,
że będą protestować do skutku,
domagając się niezmiennie blokowania
importu ukraińskich produktów
i rezygnacji z Zielonego Ładu.
Czasem protest wymyka się jednak
spod kontroli,
a nerwowa atmosfera przekłada się
na politykę.
Blokada dróg, miast,
przejść granicznych
to od jakiegoś czasu
już smutna codzienność
przede wszystkim rolników.
Sytuacja rozpaczliwa, proszę pani.
Ja mam bardzo duże gospodarstwo.
Mam już 60 lat, mój syn ma 27 lat
i nie wiem,
czy będzie dalej to kręcił,
bo tragiczna...
Działania rolników są uciążliwe też
dla społeczeństwa,
zwłaszcza gdy traktory
blokują centrum miasta
jak dziś w Olsztynie.
Rolnicy pozostają
przy swoich postulatach zablokowania
importu produktów rolnych
i likwidacji Zielonego Ładu.
Nie odpuścimy.
Do końca będziemy starali się
jak najdłużej,
aż wreszcie ktoś na to zareaguje.
Rolnicy blokują przejścia graniczne,
ale niektórzy z nich przekraczają
też granice przyzwoitości,
o czym świadczy to nagranie,
które trafiło do Internetu.
I ten baner,
który odbił się szerokim echem.
Niestety nie tylko w Polsce,
też na Ukrainie.
Ukrainy prosi Donalda Tuska
o pilne spotkanie na granicy.
Nie możemy upokarzać ukraińskich
ani polskich rolników.
Potrzebujemy jedności i rozwiązań.
Zaniepokojone antyukraińskimi hasłami,
których jest więcej,
Ministerstwo Spraw Zagranicznych.
W oświadczeniu ocenia,
że jest to próba przejęcia
rolniczego ruchu protestacyjnego
przez ugrupowania skrajne
i nieodpowiedzialne,
być może będące pod wpływem
rosyjskiej agentury.
Kreml niewątpliwie
te zjawiska podgrzewa.
Witold Sokała,
ekspert ds. bezpieczeństwa
jest zdania,
że służby rosyjskie tylko czekają
na tego typu zdarzenia,
by dolać oliwy do ognia
i wykorzystać je propagandowo.
Agentura wpływu rosyjska
ulokowana w mediach tradycyjnych,
społecznościowych,
organizacjach różnych,
ruszyła do ataku.
Dokłada do tych rolniczych protestów
hasła antyukraińskie,
czasem antysemickie,
często antyeuropejskie.
"Takie banery świadczą
o desperacji i bezsilności"
- mówi nam jeden z rolników,
ale zapewnia, że i on sam,
i większość jego środowiska
odcina się od tego typu haseł.
Tu jest potępienie
- myślę, że wszystkich
organizatorów protestów
w całej Polsce i rolników.
My nie chcemy wojny.
my chcemy godnej płacy.
Tylko temu te protesty mają służyć.
Coraz bardziej nerwowa
atmosfera protestów przekłada się
na rzeczywistość polityczną.
Podejmowaliśmy decyzje dobre
dla polskich rolników,
decyzje dobre dla Polski,
a wy nie robicie nic.
Rolnicy wam tego nie wybaczą.
My od samego początku tych protestów
rozmawiamy z rolnikami.
My rozmawiamy z rolnikami,
a wy wysyłaliście o 6.00 rano policję
po rolników.
My w Brukseli rozmawiamy
i twardo stawiamy nasze warunki,
a wy się obraziliście,
machaliście szabelką
i usiedliście w oślej ławce.
Pojutrze na przejściu granicznym
w Zosinie
odpędzie się spotkanie
liderów protestów z całego kraju.
A w najbliższy wtorek
marsz na Warszawę.
Wiceminister Kołodziejczak zapowiada,
że w poniedziałek rozpoczną się
negocjacje z rolnikami.
Mimo politycznego kuszenia
i wbrew woli prezesa Monika Pawłowska
obejmie mandat po Mariuszu Kamińskim,
a po ślubowaniu chce przystąpić
do klubu PiS.
"Nie ma 461 posłów"
- odpowiada prezes Kaczyński.
"I nie ma miejsca w klubie
dla Moniki Pawłowskiej".
Zdanie prezesa przyszłej posłanki
nie przekonuje i to kolejny przypadek,
gdy prezes okazuje się nieskuteczny.
Monika Pawłowska obejmie mandat
po skazanym prawomocnie
Mariuszu Kamińskim lada dzień.
Jutro lub następnym posiedzeniu Sejmu.
Postanowienie jest wydane
i to od niej zależy,
kiedy teraz
w ławach poselskich zasiądzie.
W miejscu, które PiS chciało
pozostawić puste jako symbol
bezprawnego działania nowej władzy,
bo mandat Kamińskiego
Zjednoczona Prawica uważa za ważny.
Zasiądzie w ławach
w towarzystwie posłów,
którzy w szeregach PiS
widzieć jej raczej nie chcą.
Bo decyzję Pawłowska podjęła
wbrew zakazowi,
który miała usłyszeć od prezesa PiS.
Oczywiście, że będę chciała przystąpić
do klubu PiS.
Czuję się członkiem PiS.
Pawłowska zapowiada,
że jeśli zostanie wyrzucona z partii,
będzie posłanką niezrzeszoną.
To kolejna osoba związana z PiS,
która zdaje się ignorować słowa
Jarosława Kaczyńskiego.
Tak mówił prezes
o wywodzącym się z PiS
unijnym komisarzu do spraw rolnictwa.
Powinien zakończyć swoją misję.
Ten odchodzić nie zamierza.
Krytyka prezesa idzie więc nawet
ze strony jego środowiska.
Myślę, że nie ma pełnego rozeznania
złożoności polskich spraw.
Jest skutecznie izolowany
przez kierownictwo
od faktycznych informacji.
Czy spotkały pana konsekwencje
za krytykowanie partii?
Były minister
w rządzie Mateusza Morawieckiego
w ostatnich dniach krytyki
PiS-owi nie szczędził.
379. próba ogłoszenia końca PiS.
To tylko świadczy o tym,
że nic nowego się nie wydarzyło.
O tym, że Jarosław Kaczyński powinien
odejść na polityczną emeryturę,
mówił tuż po październikowych wyborach
prezydencki doradca.
Krytykował też decyzję dotyczącą
wystawienia do prezydenckich wyborów
w Warszawie z ramienia PiS
Tobiasza Bocheńskiego.
Mało rozpoznawalnego polityka.
To jest, można powiedzieć,
pokerowa zagrywka prezesa Kaczyńskiego
i zobaczymy, czy miał rację,
bo ryzykuje naprawdę dużo.
O tym,
że na szczycie Zjednoczonej Prawicy
konieczna jest zmiana,
mówi historyk
nazywany intelektualnym guru prawicy.
Skoro zmienia się świat,
muszą zmieniać się także ci,
którzy będą chcieli w nim odgrywać
publiczną rolę.
Jarosław Kaczyński zapowiadał,
że w wieku 75 lat
przestanie przewodzić partii.
Urodziny ma w czerwcu.
Kandydatów jest 5,
a wśród nich prawdopodobnie
przyszły prokurator krajowy.
Dziś wysłuchanie obywatelskie.
Konkurs na to stanowisko
to nowa propozycja Adama Bodnara.
Nowością jest też samo wysłuchanie.
Kto jest
na oficjalnej liście kandydatów
i jaką ma wizję prokuratury?
Wśród nich może być
nowy prokurator krajowy.
Katarzyna Kwiatkowska, Ewa Wrzosek
i Dariusz Korneluk
ze Stowarzyszenia Lex Super Omnia
to trójka z pięciorga kandydatów
na to stanowisko.
Prokurator generalny ogłosił konkurs.
To są osoby,
które posiadają kwalifikacje i cechy,
żeby sprawować ten zaszczytny urząd.
Teraz biorą udział
w wysłuchaniu obywatelskim.
Stanowisko szefa Prokuratury Krajowej
to jeden z elementów konfliktu
między rządem a opozycją.
Odwołany z tej funkcji Dariusz Barski
nie zgadza się z tą decyzją.
Podobnie jak politycy PiS
i część prokuratorów.
Dziś część środowisk prawniczych
spotkała się na organizowanym
przez polityków PiS seminarium
o sytuacji wymiaru sprawiedliwości
w Polsce.
Nie zabrakło zarzutów
pod adresem rządzących.
Tych aktów łamania prawa
czy wręcz deptania prawa
mamy bardzo wiele.
Począwszy
od przejęcia mediów publicznych,
a skończywszy na ataku
na prokuraturę.
Wątpliwości nie mają
politycy koalicji rządzącej.
Konkurs na prokuratora krajowego
musiał się odbyć.
Okazało się, ze na funkcji
prokuratora krajowego był wakat,
nieobsadzone stanowisko,
bo w oparciu o nieistniejące przepisy
PiS próbował to zrobić.
Są też kolejne zmiany
w wymiarze sprawiedliwości.
Z funkcji prezesa
Sądu Apelacyjnego w Warszawie
został dziś odwołany Piotr Schab.
Jak czytamy
w komunikacie resortu sprawiedliwości:
A kolegium Sądu Apelacyjnego
nie przedstawiło negatywnej opinii
co do zamiaru odwołania Schaba.
Zmiany będą też
w Krajowej Radzie Sądownictwa.
Rząd przyjął projekt ustawy.
Chodzi głównie o wybór
sędziowskich członków Rady.
Zgodnie z nowymi przepisami
15 sędziów-członków KRS
mają wybrać wszyscy polscy sędziowie.
Każda ich grupa ma być reprezentowana.
Zgłoszenia kandydatów zweryfikuje PKW,
a kadencja obecnych
członków sędziowskich wygaśnie.
Wracamy do realizacji przepisu
w duchu konstytucji,
że to sędziowie będą swoich
przedstawicieli do KRS wybierać.
Jeżeli będzie wybór przez sędziów,
to uważam, że należy iść w kierunku
daleko idącej demokratyzacji,
to znaczy żeby wszyscy sędziowie
mogli brać udział w tych wyborach,
a nie tylko część.
Pomysły krytykuje sejmowy klub PiS.
Łamie konstytucję.
Ale to dla nich nic nowego,
bo oni codziennie to robią.
Źle oceniam.
Sędziowie mają sędziów wybierać,
czyli kolesie - kolesiów.
Rozumiem, że jak pójdziemy ta drogą,
którą proponuje koalicja 13 grudnia,
to posłowie posłów będą wybierali.
Stowarzyszenia sędziowskie mówią
o kroku w dobrym kierunku.
Ale liczą na kolejne zmiany.
Wolelibyśmy, żeby była to ustawa
regulująca całościowo KRS,
ale decyzja, jak rozumiem,
polityczna jest taka,
że póki co
dotyczy to tylko wyboru członków.
Bo Krajową Radę Sądownictwa
trzeba naprawić
- słyszymy od prawniczych autorytetów.
W 2017 roku uchwalenie ustawy,
która dzisiaj jeszcze obowiązuje...
Jest jawnie niekonstytucyjna.
Sejm ma zająć się kolejnymi zmianami
w wymiarze sprawiedliwości
na przyszłym posiedzeniu.
Nie żyje Tomasz Komenda.
Historią niesłusznie skazanego
mężczyzny żyła cała Polska.
Za gwałt i zabójstwo,
którego nie popełnił,
spędził w więzieniu 18 lat.
Zmagał się z chorobą nowotworową.
Od tego momentu
minęło niespełna 6 lat.
Tylko tyle Tomasz Komenda
cieszył się wolnością.
On, gdy wyszedł
z więzienia był zastraszony, wycofany.
Pytał o wszystko: czy mu wolno.
W lipcu 2004 roku Tomasz Komenda
został skazany na
25 lat pozbawienia wolności
za brutalny gwałt
i zabójstwo nastolatki.
Za kratkami spędził 19 lat,
7 miesięcy i 6 dni.
Niesłusznie.
W zakładzie karnym
nie miałem żadnych praw.
Siedziałem
w 8-metrowej celi w czterech
i byłem zwykłym śmieciem.
Więzienie Tomasz Komenda opuścił
w marcu 2018 roku.
Dwa miesiące później
został ostatecznie uniewinniony
przez Sąd Najwyższy.
Usłyszałem to, co powinienem
był usłyszeć na początku.
Mógł cieszyć się życiem.
Dzięki odszkodowaniu za lata
niesłusznie spędzone w więzieniu
nie musiał martwić się
o bezpieczeństwo finansowe.
Jedyne, czego pragnął, to spokój.
Zapłacił za to zdrowiem.
W 2020 roku na ekrany kin wszedł
film fabularny "25 lat niewinności.
Sprawa Tomka Komendy".
Jego reżyser
napisał nam dziś te słowa.
To na premierze filmu
Tomasz Komenda poinformował,
że zostanie ojcem.
Wydawało się w pewnym momencie,
że on odzyska spokój,
odzyska normalność,
założy rodzinę,
będzie miał dobre warunki finansowe.
Niestety życie nie dało mu
normalnie funkcjonować.
Tuż po tym, jak wyszedł z więzienia
usłyszał diagnozę: rak płuc.
"Nie dam się zastraszyć"
- mówi estońska premier
o wystawionym za nią
przez Rosjan liście gończym.
A kolejne hybrydowe działania
rosyjskich służb specjalnych
na celu mają właśnie strach.
Estończycy czy Finowie
coraz częściej obserwują
takie działania Kremla,
a ćwiczenia NATO
mają być na nie skuteczną odpowiedzią.
Atak na samochód szefa MSW
i takie akty wandalizmu.
To zdaniem estońskich władz
hybrydowe operacje Kremla,
prowadzone w kraju od kilku miesięcy.
Istnieją powody, by podejrzewać,
że służby specjalne
Federacji Rosyjskiej
prowadziły działania
przeciwko bezpieczeństwu Estonii.
Celem było zastraszenie
estońskiego społeczeństwa.
Podobnie jak w przypadku
wydania przez Moskwę tydzień temu
listu gończego
za premierką tego kraju.
Zestaw narzędzi Rosji się nie zmienił.
Ale nie dam się zastraszyć.
Tego samego dnia,
gdy estońskie służby poinformowały
o aresztowaniu 10 osób
opłacanych przez Rosjan,
szefowa fińskiego MSW wizytowała
jedno z zamkniętych
od ponad 2 miesięcy
przejść na granicy z Rosją.
Według Helsinek po rosyjskiej stronie
czekają tysiące migrantów.
A ich szturm na fińską granicę
nastąpi, gdy tylko poprawi się pogoda.
Finlandia jest celem
hybrydowych działań.
Ta sytuacja stanowi zagrożenie
dla bezpieczeństwa narodowego
i dlatego działamy tak zdecydowanie.
Finowie też ćwiczą,
wraz z sojusznikami z NATO.
W takich arktycznych warunkach
kształcą zdolności wojsk Sojuszu
do prowadzenia działań obronnych.
To o wiele trudniejsze środowisko,
bo jestem przyzwyczajony
do gorąca i bagien Luizjany.
W zeszłym tygodniu NATO rozpoczęło
rozmieszczanie wojsk
w Europie Środkowej i Północnej
w ramach ćwiczeń
Steadfast Defender 2024.
Dziś do Szczecina przypłynęli
wchodzący w skład
Sił Szybkiego Reagowania Sojuszu
hiszpańscy żołnierze.
Wraz z czołgami Leopard 2,
wozami bojowymi Pizarro
i transporterami opancerzonymi.
To seria ćwiczeń, najważniejszych
od zakończenia zimnej wojny.
Mają pozwolić na przetestowanie
planów obronnych NATO
i pokazać naszą gotowość
oraz determinację.
A wszystko w obliczu rosyjskich gróźb
pod adresem państw członkowskich NATO.
Podobno na razie
jest na poziomie 8-latka,
ale szybko się uczy,
więc warto zapytać,
czym jeszcze zaskoczy nas
sztuczna inteligencja.
Jej kolejna odsłona
to całkiem przyzwoite wideo,
które powstaje po krótkim komunikacie.
Sztuczna inteligencja ułatwia życie.
To dobra wiadomość, pod warunkiem,
że intencje też są dobre.
To hasło tygodnia: SORA
- najnowsza technologia
twórców chatu GPT.
Ten spacer po Tokio
nigdy się nie odbył.
Został wygenerowany
przez sztuczną inteligencję.
Wystarczy krótki komunikat:
"szczenięta rasy golden retriever
bawiące się w śniegu".
Obraz bardzo realistyczny.
Znacznie lepszej jakości
niż treści generowane dotychczas.
Każda osoba
bez umiejętności programowania,
bez specjalnie dodatkowych kompetencji
może wejść, napisać tego prompta,
czyli takie polecenie
dla modelu wideo,
i za chwilę je dostanie.
Np. ten artysta z Azji jednego dnia
wypuścił utwór w 6 językach.
Sztuczna inteligencja
może odmienić nasze życie.
Zaplanuje nam urlop,
usprawni transport,
administrację publiczną.
A nawet zrewolucjonizuje medycynę.
Wykorzystuje się
np. w przypadku zdjęć rentgenowskich
albo wyników badań radiologicznych.
Wówczas algorytmy wspomagają lekarzy
w wyszukiwaniu pewnych anomalii.
Słowem - jest jak dżin
z magicznej lampy Aladyna.
Spełnia marzenia.
Żeby wykonał wizualizację
spotkania w studio TVP.
I chat GPT wykonał,
a później prof. Przegalińska
poprosiła o udoskonalenie wnętrza
specjalnie na potrzeby programu 19:30.
Ale jak sama przyznaje,
z zachwytem wiążą się obawy,
głównie o tzw. deepfake.
Jak ten z początku roku.
Udało się komuś o złych intencjach
wytworzyć deepfake'a
prezydenta Bidena,
jego głosu, który sam dzwonił
do różnych ludzi i mówił,
żeby na tego Bidena nie głosować,
czyli na niego samego.
Podobnych historii może być więcej,
tym bardziej że jesienią
za oceanem wybory prezydenckie.
Coraz częściej
w mediach społecznościowych
pojawiają się również fałszywe reklamy
wykorzystujące wizerunek
znanych osób z Polski.
Zagrożenie pojawi się dopiero wtedy,
kiedy stracimy zdolność
odróżniania faktów od opinii
i będziemy ślepo podążać
za technologią.
Dezinformacja, w tym ta generowana
przez sztuczną inteligencję,
to według Global Risks Report
główne ryzyko,
przed którym w tym roku stoi świat.
Według naukowców sztuczna inteligencja
jest na poziomie 8-latka,
ale nie wiadomo,
czy za kilka lat nas nie przerośnie.
Oglądają państwo "19.30".
Co jeszcze przez nami?
Pacjent ma zabezpieczenie
taką torbą listonoszką.
Z sercem w chlebaku.
Jeszcze w tym roku gdzieś pójdę
w góry.
Łamie języki nasz język ojczysty.
Nie pieprz pieprzem, Pietrze, wieprza.
Waży mniej niż 3 kg
i zawsze jest blisko pacjenta.
Pompa wspomagająca pracę serca
do tej pory
była rozwiązaniem tymczasowym.
Od tego roku NFZ rekomenduje
wszczepienie urządzenia
także tym pacjentom,
którzy z różnych powodów
nie mogą mieć wykonanej
transplantacji.
Po latach starań
Polska dołączyła do krajów,
w których takie leczenie
jest standardem.
Wczoraj jeszcze
ze skrajnie niewydolnym sercem,
dziś - z urządzeniem,
które wspiera pracę serca.
Maciej Stachyra
w Instytucie Kardiologii w Aninie
uczy się żyć z pompą.
Jej baterie są w małej torbie,
wielkości chlebaka.
Dzięki Bogu jest urządzenie,
które w najcięższym okresie
daje mi możliwość przeżycia.
Pompa jest wszczepiona
do lewej komory serca
i przepompowuje krew do aorty.
Na zewnątrz, przez powłoki
brzuszne, jest wyprowadzony kabel,
podłączony do baterii,
którą pacjent nosi w torbie.
Baterie, które zapewniają panu
możliwość poruszania,
możliwość latania samolotem,
więc jest tutaj bardzo duża swoboda.
Jedynie nie można się kąpać w wannie.
Z takim urządzeniem
ostatnie 4,5 roku żył Tomasz Wałęga.
Niewydolność serca nie przekreśliła
jego miłości do narciarstwa i gór.
Niedawno przeszedł transplantację
w Śląskim Centrum Chorób Serca.
Po prostu wiedziałem,
że spokojnie doczekam
do tego przeszczepu.
Poza tym z roku na rok
byłem coraz silniejszy.
Bo pompa wspiera,
ale także odciąża serce.
Od tego roku NFZ finansuje to leczenie
także u pacjentów,
u których nie było
innych możliwości terapii niż leki.
Można wszczepić taką pompę
pacjentowi, który nie jest kandydatem
do transplantacji serca,
np. z powodu chorób współistniejących.
Kiedyś
prawie 100-kilogramowe urządzenie,
z którym można było poruszać się
tylko po korytarzach szpitalnych.
Dziś niespełna 3-kilogramowa torba,
która całkowicie uniezależnia
pacjenta od szpitala.
Z czasem miniaturyzacja pompy
pójdzie jeszcze dalej.
Jeśli przejdziemy ten etap
już technologicznie,
że będzie można ładować indukcyjnie
baterie do tego typu urządzeń,
to wtedy będzie to
naprawdę ogromny postęp.
Maciej Stachyra
nie czeka na przeszczep.
Wierzy, że pompa mu wystarczy na lata.
Cena urządzenia to blisko 400 tys. zł,
ale to zdecydowanie
bardziej opłacalna forma leczenia
niż pobyt w szpitalu.
A na to byli dotąd skazani pacjenci
ze skrajną niewydolnością serca.
Dziś Międzynarodowy Dzień
Języka Ojczystego.
Święto ustanowione przez UNESCO
upamiętnia
śmierć studentów w Bangladeszu,
którzy walczyli o to,
by ich ojczysty język
zyskał status urzędowego.
To krótka lekcja historii,
a nieco dłuższą lekcję
języka polskiego
ma dla państwa Igor Sokołowski.
Nikt nie mówił, że będzie łatwo.
Nie pieprz wieprza pieprzem,
Pietrze...
Początkowe trudności nie zniechęcają
uczniów polskiej szkoły
w Strzelczyskach w Ukrainie.
Dla nich to coś więcej
niż tylko nauka języka.
Każdy w domu rozmawia po polsku,
dotrzymuje się polskich tradycji.
Bo mało kto
tak jak Polacy za granicą
rozumie sens tych słów:
naród żyje, dopóki język jego żyje.
Na całym świecie
polski jest językiem ojczystym
dla 44 mln ludzi.
Ale tych,
którzy go znają w różnym stopniu,
jest o wiele więcej.
Np. w Buenos Aires.
Język polski jest bardzo trudny,
to chyba jeden z najtrudniejszych
języków świata.
Luis Pino języka polskiego
nauczył się w latach 80.,
gdy przyjechał do nas na studia.
Teraz przekazuje swoją wiedzę dalej,
rozwiązując np. problemy z wymową.
Próbuję znaleźć odpowiedniki
dźwięków polskich
w języku hiszpańskim,
a jak nie ma, to w innym.
Te problemy doskonale rozumie Oumaima,
która pochodzi z Maroka.
Mieszkanka Łodzi
w przyszłości chce studiować
w naszym kraju radiologię,
ale najpierw musi pokonać
barierę językową.
Dla wszystkich Arabów
są problemy z językiem polskim,
bo ten język bardzo się różni
i trochę jest trudny.
I musimy ćwiczyć.
Polski to najtrudniejszy język świata.
Zaraz po chińskim podobno.
I polski obyczaj tak samo.
W kwestii obyczaju bywa różnie,
ale w obronie czci
naszej ojczystej mowy
stają językoznawcy.
Jeżeli miałby być język polski
rzeczywiście jednym
z najtrudniejszych języków,
to obok niego musiałyby być
czeski i Słowacki,
które mają bardzo podobną gramatykę.
Być może język polski
sprawia pewne trudności.
Być może nasza gramatyka i ortografia
nie zawsze idą w parze z logiką.
Ale to właśnie sprawia,
że nasz język ojczysty
jest naprawdę wyjątkowy.
To moje pożegnalne
przedstawienie w teatrze
- mówi Jerzy Stuhr
o spektaklu "Geniusz".
Sztuka opowiada
o spotkaniu Józefa Stalina
i Konstantina Stanisławskiego,
dramatycznym zderzeniu dwóch postaci
- jednego z największych zbrodniarzy
i jednego z największych
twórców teatru.
W roli mistrza metody gry aktorskiej
- Jerzy Stuhr,
który podkreśla, że to hołd
dla jego całego zawodowego życia.
Sztuka "Geniusz" pokazuje spotkanie
dwóch niezwykle silnych osobowości.
Wielkiego tyrana
- w tej roli Jacek Braciak -
i wielkiego reformatora teatru.
Jerzy Stuhr,
grając Konstantina Stanisławskiego,
korzysta z doświadczenia,
które zdobywał w teatrze
przez dziesięciolecia.
Całe moje życie i to,
że tu siedzimy teraz na tej scenie,
ja to traktuję jako podsumowanie
mojej aktorskiej,
pedagogicznej głównie drogi.
Stanisławski stworzył w teatrze
nowy sposób pracy aktora nad rolą.
Tzw. metoda, dziś wykorzystywana
przez największe sławy Hollywood,
zakłada, że aktor w teatrze
korzysta z własnych przeżyć
i stanów emocjonalnych.
W "Geniuszu" reżyser uczy Stalina.
Jak korzystać z własnego ciała,
by być lepszym aktorem.
O tym jest sztuka,
że Stanisławski demonstruje,
czy też uczy Stalina
metody Stanisławskiego,
czyli działania,
działanie jest najistotniejsze
w pracy aktora.
A dla Jerzego Stuhra
metoda Stanisławskiego
była wyznacznikiem tego,
jak uczyć teatru młodych aktorów.
"Ja się niestety na to nie załapałem"
- mówi Paweł Ciołkosz, absolwent
warszawskiej szkoły aktorskiej.
Nie przyjął mnie do szkoły,
a teraz spotykamy się na scenie
i mam ogromną przyjemność
grać u jego boku.
Mam nadzieję,
że zagramy go ze 200 razy,
a 200 razy to 4 lata, 5 lat.
Tak że myślę, że Jurek
będzie tu do nas przyjeżdżał
i grał, i przyjaźnił się dalej,
i będziemy go widzieć
w dobrym zdrowiu.
A jak wytrzyma długie przedstawienie
zmagający się od lat z nowotworem
Jerzy Stuhr - martwi się jego syn.
Miałem niejedną taką chwilę,
że myślałem,
że ostatnie przedstawienie
Jerzego Stuhra to już było,
tak że to,
że znowu on będzie w teatrze
jest wynikiem jego wielkiego heroizmu,
aby powalczyć jeszcze raz
o uwagę publiczności
po tym wszystkim, co przeszedł.
Dziś to młody Stuhr uczy studentów
Akademii Teatralnej.
Młodzi studenci
dobrze kojarzą Stuhra ojca,
ale trochę inaczej...
Pierwsze skojarzenie z Jerzym Stuhrem?
Osioł ze "Shreka".
Choć dziesiątkom filmów
Jerzy Stuhr zawdzięcza popularność,
o której marzą tysiące aktorów,
setki ról zagrał jednak w teatrze,
także w tym największym w Polsce
- Teatrze Telewizji.
"Grałem Belzebuba"
- wyznał Jerzy Stuhr
podczas audiencji w Watykanie.
"Ról się nie wybiera"
- odpowiedział Jan Paweł II.
Tę ostatnią rolę
aktor i reżyser wybrał sam, świadomie.
Bilety na ostatni spektakl
starego Stuhra są wyprzedane
na dwa najbliższe miesiące.
Na koniec "19:30" mam dla państwa
zaproszenie na rozmowę Marka Czyża
z ministrą zdrowia Izabelą Leszczyną.
Spokojnego wieczoru. Do zobaczenia.
NA GOŚCIA "19.30" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO TVP INFO