Ukraińskie wojska
odzyskały kontrolę nad Irpieniem,
ale Czernihów,
inne miasto pod Kijowem,
zostało okrążone przez Rosjan.
Za chwilę szczegóły.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam i zapraszam na Wiadomości.
Rada Bezpieczeństwa Narodowego
o wojnie na Ukrainie.
Stale monitorujemy sytuację,
aby w jak największym stopniu
zapewnić bezpieczeństwo
Polski i Polaków.
To jest epokowe, przełomowe podejście
do funkcjonowania,
rozwoju, modernizacji sił zbrojnych.
Rząd inwestuje
w bezpieczeństwo Polaków.
Będziemy dozbrajać Wojsko Polskie,
będziemy wyposażać Wojsko Polskie
w najnowocześniejszy sprzęt.
Wszyscy mamy nadzieję, jako kibice,
że zadziała magia Stadionu Śląskiego.
Ostatnie przygotowania
do piłkarskiej bitwy
o awans na mundial.
W Warszawie posiedzenie
Rady Bezpieczeństwa Narodowego
z udziałem prezydenta,
premiera i parlamentarzystów,
na którym omówiono sytuację
związaną z rosyjską inwazją na Ukrainę
i ostatnie działania Polski
oraz państw sojuszniczych.
A tych nie brakuje.
To już trzecie w tym roku spotkanie
Rady Bezpieczeństwa Narodowego
zwoływanej na wniosek prezydenta,
w której udział biorą
przedstawiciele rządu
i szefowie ugrupowań politycznych
reprezentowanych w parlamencie.
Przedstawiłem,
jak wyglądał szczyt NATO,
jakie padały tam głosy,
jakie zgłaszaliśmy tam postulaty
jako Polska,
oczywiście posiedzenie
miało miejsce w trybie niejawnym,
wszyscy są objęci klauzulą,
co do tych informacji.
Wiadomo,
że informacje prezentowane
przez prezydenta i przez rząd
dotyczyły także niedawnego
szczytu Unii Europejskiej w Brukseli,
ale także rozmów
w czasie wizyty w Polsce
prezydenta USA Joe Bidena.
Chcę jasno powiedzieć,
że w przypadku ruchów na Ukrainie
niech nikt nawet nie myśli
o naruszeniu choćby 1 cm
terytorium NATO.
Mamy święte zobowiązanie
wynikające z artykułu 5,
by bronić każdego centymetra
terytorium NATO
z całą siłą naszej zbiorowej potęgi.
Polski rząd konsekwentnie
zabiega o bezpieczeństwo
i szybkie wzmacnianie polskiej armii,
ale też o wsparcie dla Ukrainy.
Rosyjska agresja na Ukrainę
i polska pomoc były tematem
odbywającej się w Słowenii
Konferencji Przewodniczących
Parlamentów UE
z udziałem marszałek Sejmu
Elżbiety Witek.
Spotykam się
z olbrzymimi wyrazami uznania
i podziękowaniami dla Polaków.
Z jednej strony
pani przewodniczącej PE i Bundestagu,
które są zachwycone tym,
jak radzi sobie Polska
i jaką okazuje gościnność.
Ale gdy Polska i Polacy
pomagają z całych sił,
marszałek Senatu Tomasz Grodzki z PO
publikuje nagranie,
w którym przeprasza Ukrainę
za działania Polski.
Według mnie
wyczerpuje znamiona zdrady stanu,
więc nie mogliśmy nie zareagować.
Marszałka Grodzkiego coraz częściej
i coraz bardziej zdecydowanie
krytykują nawet jego partyjni koledzy,
a PiS wnioskuje o jego odwołanie.
Ten wniosek wymaga podpisów senatorów,
więc w czwartek zwołamy klub senacki
i wtedy też złożymy wniosek.
Wypowiedź Grodzkiego pojawiła się
w szczególnym momencie,
nie tylko gdy Polska zabiega
o ostrzejsze sankcje na Rosję.
Jesteśmy z wami.
Ale też w czasie wizyty
prezydenta USA w Polsce
i przemówienia przez wielu określanych
jako historyczne i najważniejsze
w czasie jego kadencji.
Siła zagrożenia sprawia,
że reakcja Zachodu była tak szybka,
tak potężna, tak jednolita,
bezprecedensowa i przytłaczająca.
Stany Zjednoczone i Polska nie tylko
najsilniej i konsekwentnie
wspierają Ukrainę,
a nasz kraj jest najważniejszym
partnerem Ukrainy
i domaga się maksymalnych
i szybkich unijnych sankcji na Rosję.
Próba skłócenia dzisiaj
Polaków i Ukraińców,
bo to chciał zrobić
swoim przemówieniem,
to jest gra
tylko i wyłącznie dla Moskwy.
Nie można wyobrazić sobie dziś
większego beneficjenta
tego typu wystąpień.
To nie pierwsza taka wypowiedź
Tomasza Grodzkiego,
a kontrowersje budzi też przeciągana
w rządzonym przez niego Senacie
sprawa jego immunitetu.
To pierwsza taka ekspercka debata
po uchwaleniu
ustawy o obronie ojczyzny.
Dowódcy Wojska Polskiego
i znawcy tematyki wojskowej rozmawiali
w Akademii Sztuki Wojennej o tym,
jak w najlepszy sposób wykorzystać
wzrost wydatków na obronność
do 3% PKB.
Czołgi Abrams.
Według ekspertów
to jedne z najlepszych tego typu
pojazdów bojowych na świecie.
Wojsko Polskie już wkrótce
otrzyma 250 takich maszyn.
Będziemy dozbrajać Wojsko Polskie,
będziemy wyposażać Wojsko Polskie
w najnowocześniejszy sprzęt,
w najnowocześniejsze uzbrojenie,
ale będziemy także rozwijać liczebnie
Wojsko Polskie.
Cel to armia licząca
300 tysięcy żołnierzy.
Ćwierć miliona
mają liczyć wojska operacyjne,
kolejne 50 tysięcy to terytorialsi.
Pojawi się też nowy rodzaj służby
- roczna zasadnicza służba wojskowa
tylko dla ochotników.
To będzie potężna armia
ze sprzętem z najwyższej półki.
Wspomniane już abramsy to tylko wstęp
do długiej listy zakupów.
Do końca czerwca kupimy
2 satelity obserwacyjne.
Będą monitorować
okolice wschodniej granicy.
W połowie roku podpiszemy też umowę
na dodatkowe 3 okręty
dla marynarki wojennej.
A to już baterie Patriot.
Polska zamówiła 2 takie zestawy
obrony przeciwrakietowej,
trafią do nas jeszcze w tym roku.
Kolejne dwa
USA już dostarczyły do Polski
w ramach wzmocnienia
wschodniej flanki NATO.
Czekamy też na odbiór
zamówionych już 60 wyrzutni
i 180 pocisków Javelin,
oraz 24 tureckich dronów Bayraktar.
W przyszłym roku
do Polski trafią także rakiety Himars
o zasięgu do 300 kilometrów.
Już w 2024 roku do Polski przylecą też
pierwsze z 32 zamówionych 2 lata temu
myśliwców piątej generacji F-35.
To jest epokowe, przełomowe
podejście do funkcjonowania, rozwoju,
modernizacji sił zbrojnych.
Dzięki przyjętej przez Sejm
ustawie o obronie ojczyzny
nie zabraknie też pieniędzy
na kolejne inwestycje.
Od przyszłego roku
Polska zwiększy wydatki na zbrojenia
do co najmniej 3% PKB.
My szacujemy, na razie wstępnie,
że to będzie dodatkowe 20 mld zł
w roku 2023.
To oznacza, że Polska
tylko w ciągu przyszłego roku
zainwestuje w obronność
ponad 80 mld zł.
Ja szacuję,
że zbliżymy się do połowy wydatków
całej flanki wschodniej,
jeśli chodzi o zbrojenia.
Wzrośnie nie tylko
nasza zdolność bojowa,
ale też znaczenie Polski
w strukturach NATO.
My musimy dzisiaj tę siłę militarną
naprawdę poważną zbudować
i po to jest
ustawa o obronie ojczyzny
i po to całe wielkie i niełatwe
przedsięwzięcie,
które dziś musimy wziąć
na swoje ramiona.
Eksperci podkreślają,
że z przebiegu wojny na Ukrainie
wynika,
że Polska obrała dobry kierunek
modernizacji sił zbrojnych.
Zabezpieczenie wojska
i infrastruktury krytycznej
przed atakiem z powietrza,
uzyskanie zdolności
do rażenia na daleką odległość,
czyli np. wyrzutnie Himars,
to wszystko operacja obronna
na Ukrainie potwierdza,
jak bardzo tego typu
narzędzia do walki
są dzisiaj potrzebne.
Wzrośnie też prestiż
i zarobki żołnierzy.
Od nowego roku
przeciętne wynagrodzenie
w Wojsku Polskim
wraz z dodatkami będzie wynosić
niemal 7000 złotych.
Ukraińskie wojska
odzyskały dziś kontrolę nad Irpieniem
- poinformował burmistrz miasta.
Ukraińska armia,
jak informuje sztab w wielu miejscach,
od obrony przeszła do kontrofensywy.
Z kolei wywiad donosi,
że Rosja szykuje potajemną
mobilizację rezerwistów
i przegrupowuje siły
do nowego natarcia.
33 dni trwa już
rosyjska inwazja na Ukrainę.
Putinowcy wytracili impet
i nie odnieśli żadnego
spektakularnego sukcesu.
Ukraińcy kontratakują.
Wojsko odzyskało kontrolę
nad Irpieniem.
Umacniamy się
na naszych nowych rubieżach
i dalej będziemy szli i wyzwalali
Buczę, Hostomel, Worzel.
Wiemy, że na nasze miasto
znowu będą ataki i będziemy go bronić.
Irpień to Ukraina.
Chwała Ukrainie!
W Kijowie żołnierze wykorzystują
każdą wolną od ostrzału chwilę,
aby umacniać swoje pozycje.
Ukraiński wywiad ostrzega,
że za 4 dni na terenie całej Rosji
rozpocznie się
potajemna mobilizacja rezerwistów.
Moskwa ma przegrupowywać siły
i ruszyć z nową ofensywą.
Sytuacja pogorszy się,
jeśli w najbliższym czasie
nie otrzymamy pomocy.
Dajcie Ukrainie broń.
Nie prosimy już o zamykanie nieba.
Dajcie nam broń,
sami będziemy się bronić.
Od początku wojny,
jak podają ukraińskie władze,
Rosja straciła
około 17 tysięcy żołnierzy,
ponad 2000 czołgów
i pojazdów opancerzonych
i około 300 systemów artyleryjskich.
Pewnie myśleli,
że będzie jak na Krymie.
Ale tutaj nie jest tak, jak na Krymie.
Nie cieszy nas ich widok.
Tutaj oni giną.
Jedynym miastem obwodowym,
które udało się zdobyć Rosjanom
wciąż pozostaje Chersoń.
Jednak jego mieszkańcy
wciąż trwają przy Ukrainie.
Jeśli wojsko ukraińskie
nie ustanie w swej skuteczności,
to może się okazać,
Putinowcy sięgają po znane z historii
metody terroru i zastraszania cywilów.
Według ukraińskich władz dokonują
masowych deportacji w głąb Rosji.
Wczoraj w sklepach zabrakło jedzenia.
To kryzys humanitarny.
Sytuacja w Chersoniu
za chwilę będzie tak zła,
jak w Mariupolu.
W Mariupolu ludzie umierają
nie tylko do rosyjskich kul,
ale także z chłodu i głodu.
Na przydomowych podwórkach
wyrastają krzyże.
Zobaczcie co zostało,
rakieta uderzyła tutaj,
wszystko zniszczone,
tutaj były łazienka i toaleta,
a tutaj sypialnia,
zobaczcie co zostało.
Ale obrońcy miasta
mimo dramatycznej sytuacji
nie chcą złożyć broni czy uciekać.
Dałem obrońcom Mariupola prawo wyboru,
prawo do ucieczki,
ale oni powiedzieli, że nie mogą.
Tam są ranni i nie mogą ich zostawić.
Mało tego, nie pozwolą,
aby ci, którzy zginęli
oddali życie na marne.
W Turcji wylądował dziś samolot
z rosyjskimi negocjatorami
na pokładzie.
Jutro rozpoczną się kolejne
trzydniowe rozmowy pokojowe.
Nie zamierzamy stawiać
pod jakąkolwiek wątpliwość
naszej integralności terytorialnej
i suwerenności,
ale jesteśmy gotowi
rozmawiać o statusie naszego kraju,
aby przywrócić mu pokój.
Wywiad wojskowy Ukrainy opublikował
listę ponad 600 funkcjonariuszy
rosyjskiej FSB
uczestniczących
w przestępczej działalności
na terytorium Europy.
A mimo rozmów pokojowych
putinowcy nie rezygnują
z prób likwidacji
prezydenta Wołodymyra Zełenskiego.
Jak informuje "Kijów Post"
w rejonie granicy słowacko-węgierskiej
zatrzymano 25-osobową grupę
związaną
z rosyjskimi służbami specjalnymi,
która miała podjąć próbę zamachu
na ukraińskiego przywódcę.
To już 33 dzień rosyjskiej inwazji
na Ukrainę.
Za chwilę relacje naszych reporterów.
W Kijowie jest Jacek Łęski,
a na zachodzie Ukrainy, we Lwowie
Marcin Lustig.
Wojskom Putina udało się
zamknąć w okrążeniu Czernihów.
To liczące przed wojną ponad
ćwierć miliona mieszkańców miasto
znajduje się około 100 km na północ
od ukraińskiej stolicy.
Sam Kijów skutecznie się broni.
Jacku, jak wygląda obrona miasta?
Dziś w Kijowie słoneczny,
wiosenny dzień.
Gdyby nie puste ulice
i ciągłe odgłosy artylerii,
można byłoby zapomnieć o wojnie.
Ale wciąż wokół miasta
okupanci zabijają cywilów.
Rosjanie próbują
wedrzeć się do miasta
od południa i zachodu.
Przedmieścia Kijowa.
Z jednej strony domy, z drugiej okopy.
W nich żołnierze gotowi na wszystko.
To miejsce
jest wejściem do naszego miasta.
Jest strategiczne dla Rosjan.
Także dla nas to strefa buforowa.
Codziennie obserwujemy każdy ruch.
Worki z piaskiem i zasieki,
by za wszelką cenę zatrzymać Rosjan
i obronić stolice.
Skutecznie ich odpędzamy,
ale jeśli podejdą blisko,
to trzeba będzie bardzo szybko
ewakuować cala ludność cywilną,
żeby umożliwiać prace
naszym siłom zbrojnym.
Stąd w głąb obwodu kijowskiego
dociera także specjalna grupa
obrony terytorialnej
zajmująca się wywiadem.
Obserwują,
czy są jakieś przełomy, przesunięcia,
czy są jakieś rosyjskie czołgi.
Jeżeli tak,
to w jakim kierunku pojechały.
Jednostki spotykają często
wojska rosyjskie i niszczą je.
Kijów broni się jak może
i przygotowuje każdego dnia.
O wdarciu się Rosjan do miasta
nie ma mowy.
Na szali życie setek tysięcy cywilów
w samym sercu Ukrainy.
Kilka kilometrów dalej,
w podmiejskich wsiach
trwa regularny ostrzał.
Armia Putina nie oszczędza nikogo.
To przedszkole.
30 kilometrów od Kijowa.
To takie trudne, gdy cierpią dzieci.
W tej wojnie do dziś
już ponad 135 niewinnych istot
zginęło.
One nie były niczemu winne.
Dziś dotarły do nas
także dobre informacje
z obwodu kijowskiego.
Ukraińska armia odbiła Irpień,
o który ciężkie walki
toczyły się kilka tygodni.
Jacek Łęski, Kijów.
Ukraina zamknęła w poniedziałek
korytarze humanitarne
na terenie całego kraju.
O przyczynie takiego działania
za pośrednictwem
mediów społecznościowych
poinformowała wicepremier
Iryna Wereszczuk.
We Lwowie jest masz wysłannik.
Marcinie,
dlaczego korytarze humanitarne
nie zostały otwarte?
Korytarze humanitarne
w Doniecku i Ługańsku
nie zostały otwarte,
bo wywiad ukraiński ostrzegał
przed prowokacją Rosjan.
Władze Ukrainy alarmują,
że Rosjanie nie niszczą już tylko
obiektów cywilnych,
ale też magazyny z żywnością
i paliwem.
Może w każdej chwili dojść
do kryzysu humanitarnego.
Z Ukrainy przed wojną uciekło
3,8 mln uchodźców.
Ponad 2,3 mln osób
przyjechało do Polski.
Już nie jestem młoda,
ale muszę uciekać.
Przywieźli ze sobą łzy, żal
i nadzieję, że będzie do czego wracać.
No straszno, dzieciom straszno.
Spokój i bezpieczeństwo
czekają na nich w Polsce.
Od razu po przekroczeniu granicy
dostają ciepły posiłek,
podstawowe rzeczy osobiste
i pewność, że nie zostaną bez pomocy.
Większość uchodźców
trafiła do prywatnych domów.
Wiele miejsc przygotowano także
w punktach recepcyjnych.
Przyjęcie w tak godny sposób
ponad 2 mln ludzi,
którzy przyjechali do Polski
to ogromne wyzwanie,
ale wykonaliście je z nawiązką.
Od ubiegłego tygodnia każdy uchodźca
może ubiegać się o numer pesel
i wsparcie socjalne.
Ale Ukraińcy bardzo chcą pracować.
Około 17 tysięcy na piątek
zostało zgłoszonych
przez pracodawców, że podjęły pracę,
również korzystają z aktywnych form
nauki języka polskiego.
Takich zmian na rynku pracy
nie powinniśmy się jednak obawiać.
Pracodawcy wielokrotnie podkreślali
w ostatnich latach,
że szukają rąk do pracy
i nie mogą ich znaleźć.
Trzeba też pamiętać o tym,
że jednak cześć Ukraińców
rozjedzie się po Europie,
cześć będzie wracać na Ukrainę.
Tak jak te dwie młode dziewczyny.
Ale na razie większość zostaje tutaj.
Do polskiego systemu edukacji
włączono już 130 tysięcy
dzieci z Ukrainy.
Uczą się w zwykłych klasach
i w oddziałach przygotowawczych.
Uczyć się polskiego
chcą ukraińscy nauczyciele,
na państwowy kurs
zgłosiło się 900 osób.
Wy naprawdę pomagacie ludziom.
Nawet na Ukrainie
tego nie ma jak tutaj.
O wsparciu
i pomocy niesionej Ukraińcom
w obliczu wojny
zapewnił prezydent Andrzej Duda
podczas spotkania pary prezydenckiej
z patriarchą Konstantynopola,
Bartłomiejem I w Belwederze.
W piątek Andrzej Duda
spotka się w Watykanie
z papieżem Franciszkiem.
Ta rozmowa będzie okazją do omówienia
roli kościołów chrześcijańskich
w próbie zakończenia wojny.
Polski prezydent przedstawi
nasz punkt widzenia
na sytuację na Ukrainie.
20 krajów, artyści z całego świata
i milionowa widownia.
Widowisko,
które mogli państwo oglądać w TVP 1
zakończyło się ogromnym sukcesem
nie tylko artystycznym.
Najważniejszy był oczywiście
szczytny cel.
Podczas charytatywnego maratonu
"Save Ukraine" zbierano środki
na pomoc Ukrainie.
Międzynarodowe widowisko
"Save Ukraine".
To coś więcej
niż charytatywny koncert.
To przejaw jedności
i manifestacja solidarności
stolic świata z Ukrainą.
Naród powstał,
aby zdobyć pokój dla całego kraju,
aby wrócić do niego i żyć w wolności.
Wasze bohaterskie zmagania
o niepodległą Ukrainę
są też walką o bezpieczną Europę
i pokój dla całego świata.
Interkontynentalny maraton,
podczas którego zbierano środki
na pomoc Ukrainie.
Trzeba wspierać.
Muzyka to fajna opcja
do ekspresji uczuć.
20 państw, milionowa widownia
i światowej sławy wykonawcy.
Nasze myśli i serca
są przy ludziach z Ukrainy
i modlimy się o to, żeby ta wojna
jak najszybciej się zakończyła.
Telewizja Polska dla Ukrainy
zjednoczyła...
Jesteśmy po waszej stronie
i chcemy zagrać dla was
kolejny koncert,
chcemy grać te koncerty
przez kolejne lata.
Bądźcie silni, jesteśmy z wami.
....popularnych i legendarnych
artystów z całego świata.
Również proszę o was głos wsparcia.
Wysyłam do was
wszystkie moje modlitwy,
całe moje śpiewanie.
W realnej pomocy i zbiórce funduszy
na pomoc ofiarom wojny wzięli udział
popularni i rozpoznawalni.
Dziesiątki.
M.in. Imagine Dragons, BrainStorm,
Alan Walker, Craig David,
a także on, legendarny Sting.
W świetle krwawej i żałosnej decyzji
jednego człowieka
o napaści na spokojnego sąsiada
ta piosenka jest apelem
o wspólne człowieczeństwo.
Dla bohaterskich Ukraińców,
którzy walczą przeciwko
tej brutalnej tyranii.
Widzowie TVP
mogli posłuchać i zobaczyć
muzyków z całego świata.
A ten głos z pewnością był słyszalny.
Wspólną inicjatywę TVP
i telewizji ukraińskiej
można było oglądać na telebimach
w wielu europejskich miastach.
Polski rząd
przedstawi w najbliższych dniach
szczegółowy plan odchodzenia
od rosyjskich surowców,
takich jak gaz, ropa czy węgiel.
Ten proces jest już realizowany
od kilku lat,
ale teraz z powodu
rosyjskiej agresji na Ukrainę
ma jeszcze bardziej przyspieszyć.
Elektryczne czy wodorowe autobusy
to coraz częstszy widok
na ulicach polskich miast.
Tylko w ostatnich dniach
zapowiedź kupna takich pojazdów
ogłosiły Łomża, Wieliczka,
Poznań, Ełk, Katowice,
Zakopane czy Jelenia Góra.
A Zamość właśnie dostał na ten cel
blisko 30 milionów dofinansowania.
Dzięki temu przede wszystkim
w centrach miast możemy oddychać
czystszym powietrzem,
mieszkańcy mogą żyć
w bardziej ekologicznych warunkach,
mogą czuć się bardziej komfortowo.
Co dodatkowo ważne,
autobusy nie będę potrzebowały ropy,
np. tej z Rosji,
której jest w Polsce coraz mniej.
A niewykluczone,
że w najbliższych latach
nie będzie jej wcale.
Rząd w najbliższych dniach
zaprezentuje mapę odchodzenia
od rosyjskich surowców.
Ten plan został opracowany.
Zakomunikujemy go
w najbliższych dniach.
Mogę tylko tyle powiedzieć,
że będzie to bardzo ambitny plan.
Polska już realizuje ten plan.
O ile jeszcze w 2015 roku
90% gazu dostarczanego do Polski
pochodziło ze Wschodu,
to dziś to zaledwie 60%,
a pod koniec roku,
gdy będzie gotowy Baltic Pipe
i rozbudowany gazoport LNG
ten udział może spaść do zera.
To kierunek,
który dziś chce obierać cała Europa.
Finlandia, która też jest zależna
od rosyjskiego gazu,
właśnie uruchomiła swój gazoport LNG,
a podobne 2 chcą wybudować Niemcy.
Gaz jest wydobywany obecnie
w wielu miejscach na świecie.
Potrzebujemy tego paliwa,
a ten terminal
zapewni nam w przyszłości
całkowitą niezależność energetyczną.
W ostatnich latach w UE
tego typu projekty
budowania suwerenności energetycznej
nie były popularne,
bo politykę energetyczną
narzucały za pomocą Brukseli Niemcy.
Plan Berlina dla Europy
to przechodzenie na ekologiczne,
ale niestabilne,
odnawialne źródła energii.
Paliwem przejściowym w tym procesie
miał być rosyjski gaz.
Gaz transportowany przez Nord Stream 2
do Niemiec
i odsprzedawany innym krajom
przez Berlin.
Ale wojna sprawiła,
że ten plan na szczęście
wydaje się już nieaktualny.
Dlatego Solidarna Polska
chce nowego podejścia
do unijnej polityki klimatycznej.
Dzisiejsze uzależnienie od gazu
Niemiec i innych krajów UE,
które poszły w sukurs
polityki niemieckiej,
np. Węgier,
które poszły w agendę niemiecką,
Polska na szczęście
nie zrealizowała jej w takim zakresie,
sprawiają,
że dziś Putin jest finansowany
i jego zbrodnie mogą mieć miejsce.
Europejski Bank Centralny
i Narodowy Bank Polski
uzgodniły zawarcie
ostrożnościowej umowy walutowej,
tzw. linii swapowej,
w celu zapewnienia płynności w euro.
NBP będzie mógł pozyskać w EBC
środki do kwoty 10 mld euro
w zamian za złote.
Maksymalny termin
zapadalności każdej transakcji
wyniesie 3 miesiące.
Linia swapowa będzie obowiązywać
do 15 stycznia 2023 roku,
o ile nie zostanie przedłużona.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Za nami wielkie święto kina.
Oscarowa noc pełna emocji.
Sytuacja epidemiczna
zdecydowanie się poprawia
- podkreśla Ministerstwo Zdrowia.
Od dziś zniesiona została
większość obostrzeń.
Przede wszystkim
obowiązek noszenia maseczek,
izolacji domowej oraz kwarantanny
dla współdomowników osoby zakażonej.
Towarzyszyły nam od prawie 2 lat.
Dziś w końcu możemy wybrać się
do pracy, sklepu czy kościoła
bez maseczki.
Odetchnąłem bardzo mocno.
Dużo jest lżej
oddychać przede wszystkim,
no i świeże powietrze.
Ale w niektórych miejscach jeszcze,
jak jest duże skupisko ludzi,
to ja noszę.
Maseczki od dziś są obowiązkowe
tylko w placówkach medycznych.
Lekarze zachęcają jednak,
by zakładać je
w zatłoczonych miejscach.
Gdy czekamy w poczekalni,
gdzie się tłoczymy,
ponieważ wśród nas
są jednak osoby słabsze
i te osoby chorują.
Od dziś oprócz zniesienia
obowiązku zasłaniania twarzy,
zniesiona została także
izolacja domowa,
kwarantanna
dla współdomowników osoby zakażonej
oraz kwarantanna po powrocie do kraju.
Jeśli otrzymamy pozytywny wynik testu,
powinniśmy izolować się
na własną rękę, bez nadzoru sanepidu.
Zawsze,
kiedy pojawiają się objawy infekcyjne,
czy stan gorączkowy, czy kaszel,
czy złe samopoczucie
pomyślmy też o zrobieniu testu,
aby nie narażać naszych bliskich
i innych osób na objawy infekcji.
Epidemia jeszcze się nie skończyła,
ale obecnie jest pod kontrolą
- zastrzega Minister Zdrowia.
Sytuacja się zdecydowanie poprawia,
stąd są te nasze decyzje,
bo dopóki
nie widzieliśmy tego przesilenia,
nie chcieliśmy podejmować tej decyzji.
Epidemiolodzy prognozują,
że w najbliższych miesiącach
nie powinniśmy obawiać się
powrotu do wysokiej liczby zachorowań
i do obostrzeń.
Okres nadchodzącej wiosny i okres lata
to jest ten okres,
który nie będzie za bardzo sprzyjał
szerzeniu się zakażeń.
I dodają, że kolejna fala zachorowań,
jeśli nadejdzie,
pojawi się na jesieni.
Polacy bez nagród,
film z 12 nominacjami z 1 statuetką,
lecz jego reżyserka została
3. kobietą w historii
z nagrodą w tej kategorii.
Ale i tak o tej gali będzie się mówiło
z innych powodów.
94. ceremonia rozdania Oscarów
przeszła do historii,
a zapisze się w niej z powodu bójki
i płonnych obietnic Akademii.
Na miejscu w Los Angeles
oglądała ją Joanna Pinkwart.
Hollywoodzkie zaskoczenie
na pierwszego Oskara w karierze
trenowała przez 3 nominacje
Jessica Chastain.
A Oscara otrzymuje...
Trzecią kobietą w historii,
która zdobyła
statuetkę najlepszego reżysera
została Jane Campion.
Nominowana zresztą już raz wcześniej
do tej kategorii.
Diuna, Greg Fraser.
Zdecydowanego zwycięzcę ceremonii
wskazać trudno.
Film Diuna zdobył aż 6 statuetek,
lecz tylko 1 była
z tzw. oscarowej wielkiej piątki.
Najlepsze zdjęcia zrobił Greig Fraser,
który pokonał Janusza Kamińskiego.
Oscara otrzymuje "CODA".
Choć faworytem był film "Psie Pazury"
to nie nagroda
dla najlepszej produkcji okazała się
największym zaskoczeniem gali.
Szok u widzów wywołała
reakcja Willa Smitha
na żart z fryzury jego żony,
która jest wynikiem
choroby autoimmunologicznej.
Najlepszy aktor roku
zdobył i statuetkę,
i tytuł niepanującego nad sobą
brutala.
I bardziej o tym, niż o jego roli
w filmie "Zwycięska rodzina"
mówi od rana cały świat.
Sam Will Smith odbierając Oscara
zalał się łzami
i prosił Akademię o wybaczenie.
Życie imituje sztukę.
Wyglądam, jak ich szalony ojciec.
Ale miłość powoduje,
że robisz czasem rzeczy szalone.
Przez kilka godzin
po zakończeniu ceremonii
gwiazdy czekały na transport
na pooscarowe imprezy,
a na gwiazdy czekali kinomani.
To są ludzie, którzy oglądali galę
i przyjechali tutaj
właściwie z całej Ameryki po to,
żeby zobaczyć
swoich ulubionych aktorów,
ale ci, którzy byli na gali
spodziewali się po niej czegoś więcej
niż tylko spotkania kolegów po fachu.
Największym rozczarowaniem gali
jest to,
że tych ukraińskich akcentów,
o których sama Akademia mówiła,
że będzie sporo,
było tak naprawdę niewiele.
Jeszcze przed samą ceremonią
dziennikarze byli pewni,
że z Hollywood
popłynie silne wsparcie.
Myślę,
że Hollywood jest bardzo potężne.
Wystarczy spojrzeć,
jak wiele wysiłku
wkładają ludzie w to,
żeby zobaczyć gwiazdy
idące po tym dywanie.
I jeśli aktorzy coś mówią
- ludzie słuchają.
Sytuacją w Europie od ponad miesiąca
żyją i media i ludzie.
Także w Ameryce.
Stoję murem za Ukrainą
i za wszystkimi ludźmi
z całego świata, którzy ją wspierają.
Kochamy was, Polacy, za to,
jak pomagacie uchodźcom.
Przyjęliście już 2 miliony.
Mam nadzieję i modlę się za to,
by wszyscy aktorzy
nosili kolory Ukrainy.
Jednak szumne zapowiedzi Akademii
zakończyły się 3 planszami
mówiącymi o wsparciu Ukraińców.
Ze sceny płynęły ogólniki i to rzadko,
a tylko część
z obecnych w Dolby Theatre
strojem choćby okazywała solidarność.
Nie było tam jednak Seana Penna,
który zapowiedział,
że jeśli Akademia nie pozwoli
na przemówienie prezydenta Zełenskiego
publicznie zniszczy swoje 2 statuetki.
Przemówienia nie było.