Dobry wieczór, Monika Sawka,
zaczynamy "19:30".
Dyplomatyczne spięcie.
Chroniczny konflikt z instytucjami UE
z powodu upolitycznienia sądów.
A w konsekwencji
nie tylko kary finansowe,
ale i utrata wiarygodności i prestiżu.
Opowiadanie
o jakiejś złej pozycji Polski w Unii
jest po prostu zwykłą bzdurą.
Afera zegarkowa w MON-ie.
Najważniejsi współpracownicy
ministra obrony narodowej
dopuszczali się kradzieży
cennych przedmiotów.
Ja nie znam tej sprawy,
ale jestem głęboko przekonany,
że to po prostu jest fejk.
Oszukany wicepremier.
Z dnia na dzień człowiek traci
oszczędności życia.
Traci samochód.
Traci 100 tys. zł.
Jest to klasyczny przykład klona,
który poruszał się
po polskich drogach.
Wypunktował błędy poprzedników
i zapowiedział zwrot
w polityce zagranicznej.
Szef polskiej dyplomacji
wygłosił w Sejmie expose.
Radosław Sikorski mówił m.in.
o niechęci rządu PiS do Wspólnoty,
unijnej szmacie i obrzydzeniu
do Parlamentu Europejskiego.
Do expose - też w ostrych słowach -
odniósł się prezydent.
Według Andrzeja Dudy
niektóre stwierdzenia były żenujące.
O sztuce dyplomacji...
To wyjątkowy moment.
W obecności prezydenta, ambasadorów
i przy głośnej reakcji
posłów opozycji...
To nie jest program Googlebox,
w którym siedzicie przed telewizorem
w kapciach.
...minister spaw zagranicznych
określił kierunki polskiej dyplomacji.
Nadrzędnym celem
polityki zagranicznej
jest zapewnienie bezpieczeństwa.
Z tym zgadzają się wszyscy.
Ale różnie określają to,
co bezpieczeństwu służy.
Musimy stanąć w prawdzie
- poprzednie 8 lat
to seria chybionych założeń ideowych,
złych pomysłów, błędnych decyzji
i zaniechań.
Szef dyplomacji wskazywał
przede wszystkim na relacje z Unią
za rządów PiS.
Chroniczny konflikt z instytucjami UE
z powodu upolitycznienia sądów.
A w konsekwencji
nie tylko kary finansowe,
ale i utrata wiarygodności
i prestiżu.
Zepsucie relacji z ważnymi partnerami:
Niemcami, Francją, Czechami i Ukrainą.
Opowiadanie o złej pozycji Polski
w Unii jest po prostu zwykłą bzdurą.
W odpowiedzi koalicja rządząca
przypomina wypowiedzi prezydenta
i polityków PiS.
Czy naprawdę Unia
przypomina wam ZSRR?
A także usunięcie unijnych flag
z Kancelarii Premiera,
zablokowane na 3 lata miliardy euro
z Funduszu Odbudowy
i takie spotkania
przedstawicieli PiS
z liderami antyunijnej frakcji
w Europie.
Był taki moment, że rząd PiS
skłócił się ze wszystkimi sąsiadami,
tylko z morzem się nie skłócił.
Opozycja błędów nie dostrzega.
Czy PiS nie ma sobie
nic do zarzucenia?
Wręcz przeciwnie,
to dzięki naszym staraniom
doszło do diametralnej zmiany
w polityce niemieckiej.
O Niemczech mówił też
Radosław Sikorski,
podnosząc temat reparacji.
Oczekujemy od Berlina
propozycji zadośćuczynienia.
Na co w taki sposób na sali plenarnej
zareagował prezydent Andrzej Duda.
Odrzućcie te mity.
Wśród propozycji Radosława Sikorskiego
udział strony niemieckiej
w odbudowie zabytków
takich jak Pałac Saski w Warszawie.
Była też mowa o ścisłej współpracy
w ramach Trójkąta Weimarskiego.
To Polska, Niemcy i Francja.
Unia musi stać się
aktorem geopolitycznym
równym innym potęgom międzynarodowym.
Polska i Polacy zasługują
na rolę jednego z liderów
dalszej integracji europejskiej.
W planach - propozycja zmian
reguł funkcjonowania Unii,
a w niektórych kwestiach
odejście od jednomyślności.
Polska stanie się państwem
- chociaż nie wiem,
czy to określenie właściwe -
całkowicie niesuwerennym
- ocenia prezes PiS.
Rządząca większość widzi to inaczej.
Rola państwa współdecydującego w UE
to jest coś,
na czym większości Polaków zależy.
Nikt nas wreszcie nie przekonywał,
że da się zrobić Unię Europejską
z dwóch krajów - Polski i Węgier.
Expose Radosława Sikorskiego
ocenił też prezydent.
Było w nim nie tylko
bardzo wiele kłamstw, manipulacji,
po prostu zwykłych nieprawd.
Według posłów koalicji
słowa prezydenta
to obrona samego siebie.
Jest odpowiedzialny za regres
i rozkład polityki zagranicznej,
która była częścią
polityki partyjnej państwa.
Prezydent zaproponował premierowi
spotkanie,
które miałoby odbyć się w środę
i dotyczyć programu Nuclear Shering.
Donald Tusk ma jednak zapalenie płuc
i jak informuje kancelaria
- ograniczy swoją aktywność.
Rekonstrukcja rządu 10 maja.
Zmiany wymuszone startem
do europarlamentu zapowiada premier.
Donald Tusk podkreśla, że sprawy,
które będą się rozstrzygały,
nigdy nie były tak ważne
i nie miały takiego wpływu
na nasze życie jak teraz,
w czasie wojny.
Dziś kandydatów do europarlamentu
zatwierdziło Prawo i Sprawiedliwość.
O stawce czerwcowego głosowania.
Kampania europejska to czas
na dyskusję przede wszystkim
o unijnych pieniądzach.
Potrzebnych choćby na budowę tramwaju
na słynne już wrocławskie Jagodno.
Te wybory będą jednak
zupełnie o czymś innym.
O wojnie i pokoju,
o życiu i śmierci,
o przyszłości przyszłych pokoleń:
dzieci i wnuków,
i to w tych
najbardziej fundamentalnych kwestiach,
o przetrwaniu Europy,
to nie są puste słowa.
Mówią o tym przywódcy
na całym świecie.
Jeśli ludzie Putina
zwyciężą w Ukrainie,
kolejnym krokiem sił rosyjskich
może być bezpośredni atak
na kraj członkowski NATO.
Jeśli Putin odniesie sukces
w tej agresywnej wojnie,
nie zatrzyma się na polskiej granicy.
W związku z tym zagrożeniem
tak istotne jest,
kogo Polska wyśle do Brukseli
i jakie decyzje będą tam zapadały
- podkreśla premier i dodaje,
że wojnę można zatrzymać.
To jest coś, co zależy od was,
to znaczy od tych,
którzy wzięli odpowiedzialnośc
za Polskę po 15 października.
Dlatego Donald Tusk - jak mówi -
stawia na zaufane osoby
i mocne nazwiska - w tym te z rządu.
O euromandaty powalczą
Bartłomiej Sienkiewicz, Borys Budka
i Marcin Kierwiński.
Wymaga to rekonstrukcji rządu,
ta już 10 maja.
Oprócz ministrów
z list Koalicji Obywatelskiej
kandydują m.in.
Andrzej Halicki, Ewa Kopacz,
Bartosz Arłukowicz, Dariusz Joński
czy Hanna Gronkiewicz-Waltz.
Jest to swego rodzaju ucieczka
również od odpowiedzialności.
Listy PiS zostały już zatwierdzone.
Proszę pamiętać,
że jest taka praktyka w naszej partii,
że w sytuacjach szczególnych
prezes partii, czyli ja,
może dokonać korekt.
Jarosław Kaczyński poinformował,
że listy zostaną ujawnione
dopiero w momencie rejestracji,
czyli najpóźniej 2 maja.
Wszystko wskazuje na to,
że znajdą się na ich m.in.
były prezes TVP Jacek Kurski,
były minister edukacji
Przemysław Czarnek
oraz dwaj skazani
prawomocnymi wyrokami
i uniewinnieni przez prezydenta
byli szefowi służb.
Panowie Kamiński i Wąsik
to bardzo doświadczeni politycy,
zasłużeni w walce z przestępczością,
i politycy, którzy zapłacili
wielką cenę za tę walkę
w postaci nielegalnego zatrzymania,
również w postaci tortur w więzieniu.
Kandydować ma również Daniel Obajtek,
który w wywiadzie dla Money.pl
opowiada, że żałuje objęcia
stanowiska prezesa Orlenu.
Obajtek tylko w 2022 roku
zarobił w Orlenie prawie 1,4 mln zł.
Kandydować w czerwcu nie zamierza
były premier Mateusz Morawicki.
Dziś nie było go w Sejmie,
bo razem z Markiem Kuchciński
i Patrykiem Jakim jest prelegentem
na konferencji trumpistów
i polityków skrajnej
prorosyjskiej prawicy w Budapeszcie.
Panie marszałku,
proszę o usprawiedliwienie
nieobecności pana posła Morawieckiego,
bo on ma dzisiaj
coś ważniejszego do roboty,
mianowicie, jak rozumiem,
jest w drodze do Budapesztu
na kolejny sabat
prorosyjskich nacjonalistów.
Nie ma nic zdrożnego w tym,
aby spotykać się z ludźmi,
z którymi nawet się nie zgadzamy.
Swoje wystąpienia przesłali też
Janusz Kowalski
oraz dziennikarz Tucker Carlson,
który zasłynął wywiadem
z Władimirem Putinem.
Teraz upominki
z Ministerstwa Obrony Narodowej.
Po przegranych wyborach
Mariusz Błaszczak miał przeznaczyć
6 mln zł na nagrody
dla swoich współpracowników.
Problem w tym,
że wśród nich znalazły się osoby,
które pracownikami resortu nie były.
Aferę zegarkową ujawnił dziś
wiceminister obrony narodowej
Cezary Tomczyk.
Do kogo trafiły cenne przedmioty
o wartości kilku tys. złotych?
"Kradzież" - tak wiceminister
obrony narodowej mówi o tym,
co miało dziać się w resorcie
pod koniec rządów Mariusza Błaszczaka,
już po październikowych wyborach.
Najważniejsi współpracownicy
ministra obrony narodowej
dopuszczali się
nielegalnego pozyskiwania,
mówiąc wprost: kradzieży
cennych przedmiotów.
Takim przedmiotem miał być zegarek
marki Longines.
- napisała Agnieszka Glapiak
do dyrektor generalnej MON,
załączając link do konkretnego modelu.
Z maili, na które natrafiono
podczas trwającego audytu, wynika,
że resort kupił ten zegarek
oficjalnie jako prezent
dla członka delegacji
ministerstwa obrony Korei Południowej.
Ten jednak, zamiast damskiego zegarka,
dostał obraz z Fryderykiem Chopinem.
Co więc z zegarkiem?
Trafił do kieszeni minister Glapiak,
jednej z najbliższych współpracownic
ministra obrony narodowej
Mariusza Błaszczaka,
która dzisiaj jest wiceprzewodniczącą
Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji
i decyduje o tym, co jest moralne
lub niemoralne w polskiej telewizji.
Sprawą już zajęła się prokuratura.
Zegarek ten
w dniu 24 kwietnia tego roku
zatrzymała żandarmeria wojskowa
na polecenie prokuratora
prokuratury okręgowej w Warszawie.
W chwili obecnej
prowadzimy dokumentację,
przesłuchujemy świadków.
O sprawę pytany był prezes PiS
Jarosław Kaczyński.
Ja nie znam tej sprawy,
ale jestem głęboko przekonany,
że to po prostu jest fejk.
W podobnym tonie wypowiadają się
inni politycy
Zjednoczonej Prawicy.
Dopóki sąd nie potwierdzi,
dopóty lepiej nie przekazywać
kłamstw pana Tomczyka.
Dziękuję bardzo.
Ktoś dostał prezent
i to jest przestępstwo?
Ale to nie był prezent dla tej pani,
ta pani już nie pracowała
w ministerstwie.
Ale ta pani dostała?
Zajmuje się tą sprawą prokuratura.
To niech prokuratura wyjaśni,
ja nie znam sprawy.
W Krajowej Radzie
Radiofonii i Telewizji prosiliśmy
o kontakt z wiceprzewodniczącą
Agnieszką Glapiak.
Bezskutecznie.
Według ustaleń audytu w MON
Mariusz Błaszczak miał podzielić
pomiędzy swoich współpracowników
łącznie około 6 mln zł.
O rekonstrukcji rządu,
wyborach do europarlamentu
i nagrodach w MON za czasów PiS
- także w Pytaniu Dnia.
Oglądają państwo "19:30",
już za chwilę...
Aktualnie mamy zanotowane
92 zachorowania w całym kraju.
Coraz więcej zachorowań na odrę.
Chodzą sobie, jak chcą i kiedy chcą,
pomiędzy domy normalnie wchodzą.
Uwaga, niedźwiedź.
Wicepremier i minister cyfryzacji
oszukany na 100 tys. zł.
Krzysztof Gawkowski kupił,
jak się okazało,
podrobioną wersję samochodu.
Auto zajęła policja i prokuratura.
Nie rozumiem, jak autoryzowany serwis
mógł nie sprawdzić,
dlaczego w innym państwie
jeździ samochód
o takim samym numerze VIN?
- pisze w mediach społecznościowych
wicepremier.
A Michał Trantau pyta, jak to możliwe
i jak nie dać się oszukać.
Sytuacja jest smutna i straszna,
jak z powieści kryminalnej.
Krzysztof Gawkowski
kupił w Polsce samochód,
którego legalność potwierdził
także w autoryzowanym salonie.
Później wszystko rozsypało się,
jak domek z kart.
Okazuje się, że jest samochodem,
który ma klona bliźniaka
i jest nielegalny.
Z dnia na dzień
człowiek traci oszczędności życia.
Traci samochód.
Traci sto tys. złotych.
Auto wicepremiera miało
podrobione numery identyfikacyjne.
Po Francji jeździ samochód
z identycznym oznakowaniem.
Sytuacja jest nie do wyobrażenia,
gdzie mamy dwa takie same VIN-y
w autach.
Bo numer VIN dla samochodu jest tym,
czym PESEL dla człowieka.
Jest to klasyczny przykład klona,
który poruszał się
po polskich drogach.
Przestępcy nabijają numer identyczny
do niemal identycznego samochodu
jeżdżącego w innym kraju.
Tylko w ubiegłym roku
mundurowi namierzyli
ponad 6 tys. takich aut.
Sprawą wicepremiera
zajęła się Prokuratura Krajowa.
Krzysztof Gawkowski padł ofiarą
szajki złodziei samochodów.
Zatrzymano 5 osób.
Eksperci mówią,
że oszustwo jest trudne do wykrycia.
Kupując auto
trzeba mieć oczy z tyłu głowy
i stosować zasadę
ograniczonego zaufania.
Komplet dokumentów to podstawa.
Żądać pełnej faktury,
pełną umowę kupna-sprzedaży.
Czy jest odprowadzony
podatek akcyzowy.
Są też takie portale komercyjne,
które generują raporty
na temat tego auta
i w wielu przypadkach
może się zapalić czerwone światełko.
Firma, która sprawdzała legalność
auta zakupionego przez polityka
posypała głowę popiołem.
Z przykrością przyjęliśmy informację
podaną przez pana wicepremiera
Krzysztofa Gawkowskiego.
Wszyscy umywają ręce.
Mówią, że tak bywa.
Mówi Krzysztof Gawkowski
i zapowiada pozew sądowy.
Nie wyklucza też zmian w przepisach.
Rozpocząłem już wczoraj
konsultacje z prawnikami.
Zmiany mają sprawić,
aby do podobnych sytuacji
nie dochodziło.
To są majątki życia,
które ludzie potracili.
A co oni są winni?
Moim zdaniem istnieje pilna potrzeba
zharmonizowania, ujednolicenia,
europejskich, policyjnych baz danych.
To ma sprawić, że dwa auta
z identycznym numerem VIN
nie będą w stanie
poruszać się po drogach.
A teraz rządowy plan dla rolników.
Minister rolnictwa obiecuje:
magazyny do zbóż w dużej części
będą opróżnione jeszcze przed żniwami.
Pomóc ma specjalne rozporządzenie.
Rozwiązanie ma być doraźne.
Ma też działać wstecz,
czyli objąć rolników,
którzy wcześniej zdecydowali się
na sprzedaż swoich produktów.
Ci, którzy sprzedali te produkty
między 1 stycznia a 10 marca,
dostaną pomoc,
tutaj to jest mowa o pszenicy
- 200 zł do tony,
i do pozostałych zbóż w tym okresie,
a w okresie od 11 marca do końca maja
mówimy o pomocy 300 zł do tony,
co przekłada się
na konkretną pomoc do hektara.
Pojawiła się też ciekawa inicjatywa
dotycząca powołania
stałych zespołów konsultacyjnych
pomiędzy przedstawicielami
protestujących rolników,
reprezentujących je organizacji,
a odpowiednimi resortami,
ministrami polskiego rządu.
Najbardziej liczy się
sygnał polityczny,
ale skala zatwierdzonej w Waszyngtonie
pomocy też ma znaczenie.
Pierwszy i kolejne pakiety uzbrojenia
nie zmienią od razu sytuacji
walczącej Ukrainy.
Ale są potężnym zastrzykiem
- przede wszystkim nadziei.
Teraz Ukraińcy walczą o przetrwanie.
Amerykański pakiet
ma zabezpieczyć Kijów
przynajmniej do końca roku.
Pytanie - co dalej?
Zęby smoka, miny i okopy.
Ukraińcy budują fortyfikację
o łącznej długości 2 tys. kilometrów.
I czekają
na obiecaną przez Zachód broń.
Mam nadzieję, że szybko ją otrzymamy.
Brakuje nam amunicji i artylerii.
Od tygodni wykorzystują to Rosjanie
- za wszelką cenę chcą przerwać
ukraińską linię obrony.
Nim do Kijowa dotrze
amerykańska pomoc.
To nagranie
rosyjskich szturmowych Su-25,
które bezkarnie latają
nad linią frontu
w pobliżu strategicznej miejscowości
Czasiw Jar.
Ukraina wciąż jest pod mocną presją
na polu bitwy
i z pewnością możliwe jest,
że Rosja może dokonać
w nadchodzących tygodniach
taktycznych postępów.
Potrzeba czasu,
byśmy wygrzebali się z dziury,
którą wykopaliśmy
przez te 6 miesięcy.
Pomóc w tym mogą
pociski rakietowe ATACMS,
które już w marcu
potajemnie otrzymał Kijów.
Mogę potwierdzić, że Stany Zjednoczone
na polecenie prezydenta
po cichu dostarczyły Ukrainie
pociski ATACMS dalekiego zasięgu.
Jak są skuteczne, pokazał atak
na bazę lotniczą Dżankoj na Krymie
w ubiegłym tygodniu.
W nowym pakiecie takich pocisków
o zasięgu 300 km ma znaleźć się wiele.
A to oznacza możliwość atakowania
celów w okupowanym Krymie,
w Zaporożu i w Donbasie.
To jest duża broń.
To jest cenna broń.
Pamiętajmy,
że pocisk jest bardzo drogi
i nie można go zużyć
na cele małej wartości operacyjnej.
A cennymi obiektami są składy,
bazy logistyczne, magazyny,
lotniska z samolotami i śmigłowcami,
które rażą
bezbronną ludność ukraińską.
Amerykański pakiet pomocowy
ma zabezpieczyć Kijów
przynajmniej do końca roku.
Ale szef ukraińskiego MSZ ostrzega,
że w walce z Rosją
potrzeby są o wiele większe.
O budowę silniejszej
i bardziej zintegrowanej
obrony europejskiej
zaapelował prezydent Francji.
Nasza Europa jest dziś śmiertelna,
może umrzeć
i zależy to wyłącznie
od naszych wyborów.
Stawką jest obecnie
kwestia wojny i pokoju
na naszym kontynencie
i nasza zdolność, bądź jej brak,
do zapewnienia sobie bezpieczeństwa.
Moskwa jest w trakcie mobilizacji
dodatkowych 100 tys. żołnierzy.
Zapowiedziała też ataki
na ukraińskie magazyny,
w których przechowywana ma być
zachodnia broń.
Drastyczny wzrost
liczby przypadków odry.
Prawie 100 przypadków
w ostatnich tygodniach.
To niemal 3 razy więcej
niż w całym ubiegłym roku.
Wirus jest bardzo zakaźny,
bardzo niebezpieczny,
a do tego atakuje dzieci.
Nie ma na niego żadnych leków,
więc szczepienie to podstawa.
Niestety zbyt wielu rodziców
tego nie pilnuje.
Problemem zajęła się dziś
sejmowa komisja zdrowia.
Zapomniana choroba wraca.
W całym kraju sanepid monitoruje
9 ognisk odry, m.in. we Wrocławiu,
w Poznaniu i Warszawie.
Aktualnie mamy zanotowane
92 zachorowania w całym kraju,
natomiast trzeba pamiętać,
że sytuacja jest dosyć dynamiczna.
To dwukrotnie więcej
niż w całym ubiegłym roku,
kiedy na odrę zachorowało 36 osób.
Jak powstrzymać falę zachorowań
debatowali specjaliści
chorób zakaźnych i epidemiolodzy
podczas posiedzenia
sejmowej komisji zdrowia.
Sytuacja jest alarmująca,
zwłaszcza, że za naszymi granicami
też szaleją epidemie odry.
Zaczyna się od objawów grypopodobnych,
takich jak kaszel, zapalenie spojówek,
wysoka gorączka.
Dopiero po kilku dniach pojawia się
charakterystyczna rumieniowa,
plamisto-grudkowa wysypka.
Odra jest jedną
z najbardziej zaraźliwych chorób,
jeden chory może zakazić 17 osób.
Widzieliśmy to w naszym szpitalu,
dziecko przyjechało z Kazachstanu
i z gorączka czekało na izbie przyjęć.
Mamy już w tej chwili
kilkanaście zachorowań wśród dzieci,
które czekały razem z nim
w poczekalni.
W ciągu ostatnich 5 lat liczba uchyleń
od szczepień obowiązkowych
zwiększyła się prawie dwukrotnie.
W 2019 r. dotyczyło to
blisko 49 tys. dzieci,
w ubiegłym roku liczba odmów
wzrosła do 90 tysięcy.
To oznacza,
że wszystkie osoby niezaszczepione
mogą zachorować.
W skali kraju
stan zaszczepienia przeciwko odrze
to jest ok. 91%,
natomiast martwi nas to,
że na poziomie lokalnym
jest na poziomie 84-85%.
Szczepionka jest podawana
w dwóch dawkach - w 13. miesiącu życia
i po ukończeniu przez dziecko 5 lat.
Ale problem dotyczy
nie tylko najmłodszych,
zachorować mogą też dorośli,
zwłaszcza, że wielu z nich
w dzieciństwie nie miało możliwości
przyjęcia szczepionki.
Szczepienia w Polsce realizowano
od 1975 r., więc warto zwrócić uwagę.
Czy dostawaliśmy jakieś dawki,
warto to sprawdzić i się doszczepić.
Lekarze apelują
o uzupełnienie zaległych szczepień
i przypominają,
że odra może też prowadzić
do ciężkich powikłań.
Zapalenie opon mózgowo-rdzeniowych,
zapalenie mózgu,
ale mogą być też takie problemy,
jak drgawki czy nawet śmierć pacjenta.
A teraz o niedźwiedziu na gigancie.
Ostatnio widziany był
we wsi Bykowce na Podkarpaciu.
Nie chodzi bez celu.
Doskonale wie, gdzie zajrzeć,
żeby znaleźć coś do zjedzenia.
Dowody są na filmiku.
Lepiej mieć się więc na baczności.
Zwykły spacer
to może być ryzykowny krok,
dlatego przypominamy co robić,
kiedy niedźwiedź jest o krok od nas.
Wieś Bykowce, kilka kilometrów
od Sanoka na Podkarpaciu.
Ulicą przechadzał się niedźwiedź.
Nagrał go jeden z mieszkańców.
To pozostałości po jego spacerze.
Nie pierwszym zresztą w tej okolicy.
Chodzą sobie jak chcą i kiedy chcą,
pomiędzy domy normalnie wchodzą.
Trzeba zachowa ostrożność, owszem,
ale przede wszystkim nie panikować.
Urzędnicy apelują,
aby unikać bezpośredniego
kontaktu ze zwierzęciem,
nie dawać mu jedzenia
i powoli wycofywać się,
jeżeli już dojdzie do spotkania.
Każdą informację
związaną z dzikimi zwierzętami
podchodzącymi do siedzib ludzkich
przyjmujemy z wielkim niepokojem.
Uczulamy mieszkańców,
aby nie chodzili sami do lasu,
wręcz przeciwnie,
żeby chodzili w grupach.
I żeby nie zostawiali śmieci
przed domem.
Resztki jedzenia to dla niedźwiedzi
zachęta do odwiedzin.
Zabezpieczenie kompostowników,
umieszczanie koszy w taki sposób,
by nie były łatwo dostępne
dla tych zwierząt.
W gminie Sanok wydano zgodę
na płoszenie niedźwiedzi.
Każdy mieszkaniec może w świetle prawa
płoszyć tego niedźwiedzia
używając wszelkich możliwych
metod hukowych, wytwarzających hałas.
Jeżeli niedźwiedź będzie stal
bezpośrednio na naszej drodze,
to powinniśmy się wycofać
i próbować jakoś go obejść,
ale zachowując się spokojnie,
nie wykonując żadnych
gwałtownych ruchów.
Na pewno nie robiąc sobie
za wszelką cenę
z niedźwiedziem selfie.
Spotkanie z niedźwiedziem
może skończyć się źle.
Kilka tygodni temu w miejscowości
Liptowski Mikulasz na Słowacji
zwierzę biegało po ulicach.
Zaatakowało mieszkańców.
5 osób zostało rannych.
Niedźwiedź brunatny jest w Polsce
pod ścisłą ochroną od ponad 70 lat.
Dzięki temu liczba drapieżników
na wolności rośnie.
W samych tylko Bieszczadach i okolicy
żyje ich niemal 200.
A teraz dowód na to,
że marzenia warto spełniać
w każdym wieku.
Kapitan Tadeusz Lutak
pseudonim Pancerz swoim życiem
mógłby obdzielić kilka osób
i każda z tych historii
byłaby inspirująca.
Jako żołnierz wojsk pancernych
brał udział w kampanii wrześniowej,
służył pod rozkazami
pułkownika Maczka.
Później w Armii Krajowej.
Ma 106 lat.
Dziś po raz pierwszy
leciał śmigłowcem MI-17,
a wcześniej...
Sami państwo zobaczą...
Tak spełnia się marzenia.
Kapitan Tadeusz Lutak,
który w sierpniu skończy 107 lat,
największy prezent już dostał.
No spadochron sobie przygotowałem,
to będę skakał z góry na dół.
Najstarszy żyjący czołgista
nie krył wzruszenia.
No cieszę się strasznie.
Teraz wojsko
uszanowało mnie jak trzeba
za te wszystkie noce niewyspane.
Czołgiem tom jechał,
ale nie helikopterem.
I to takim wielozadaniowym
śmigłowcem Mi-17.
Trasa lotu nie była przypadkowa.
Kapitan Lutak urodził się w Żarnowej,
właśnie koło Strzyżowa.
Strzelec tom był najlepszy w pułku.
Jest żywą legendą.
Bronił kraju
podczas kampanii wrześniowej.
Jego dowódcą był sam generał Maczek.
Trafił do niewoli,
uciekł z transportu.
Działał w konspiracji
w Związku Walki Zbrojnej
i w Armii Krajowej,
stąd pseudonim Pancerz.
Ja jest żołnierz taki prawdziwy
z krwi i kości.
28 dni i nocy byłem na froncie,
pod kulami cały czas.
Z Pułku to nas 12 zostało tylko.
Swoją pasją zaraził wnuka - Wojciecha.
Szkoli się w tej samej jednostce,
z której dziadek wyruszył,
by walczyć podczas II wojny światowej.
Jak przyznaje,
nauczył go wielu rzeczy.
Wytrwałości przede wszystkim.
Dziadek nigdy nie rzucał słów
na wiatr.
Jak coś powiedział,
to musiało być tak, jak chciał.
Pan Wojciech przysięgę złoży
w niedzielę.
Dziś towarzyszył dziadkowi.
Zdecydowaliśmy,
że takiemu człowiekowi,
jak pan kapitan w stanie spoczynku
Tadeusz Lutak nie jesteśmy w stanie
odmówić,
gdyż jest to dla nas
zaszczytem ogromnym.
Kapitan Lutak wielokrotnie podkreślał,
że wszystko, co robił w swoim życiu,
robił wyłącznie dla ojczyzny
i z miłości do niej.
Bardzo państwu dziękuję za uwagę.
Czas na Pytanie Dnia.
Gościem Justyny Dobrosz-Oracz
jest minister obrony narodowej
Władysław Kosiniak-Kamysz.