Polak Michał Kwiatkowski
wygrał 13. etap Tour de France.
Obca agresywna ideologia
może być śmiertelnym zagrożeniem.
ABW zatrzymała dżihadystę.
Edyta Lewandowska,
witam i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie:
Chciał dokonać zamachu.
Fascynował się
tzw. Państwem Islamskim.
18-latek zatrzymany przez ABW.
Przygotowywał koncepcję zamachu
na terenie Polski.
Okrutna twarz białoruskiego reżimu.
Przywieziono go do szpitala wtedy,
kiedy nie było żadnej szansy,
żeby go uratować.
Po prostu go świadomie zabili.
Szokująca decyzja sądu.
Pijany bandyta za kierownicą,
recydywista, który zabił człowieka,
jest na wolności.
To jest człowiek,
który znów może zrobić to samo,
a nie został odpowiednio ukarany.
To jest obojętność,
znieczulica.
Funkcjonariusze
Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego
zatrzymali 18-latka,
który planował zamach terrorystyczny
przy pomocy pasa szahida.
Polak przeszedł na islam,
inspirował się
tzw. Państwem Islamskim.
Osama bin Laden,
Abubakr Al-Bahdadi, Anwar Al-Awlaki.
To terroryści,
którymi fascynował się
zatrzymany przez ABW 18-latek.
Pod koniec 2022 r.
mężczyzna przeszedł na islam.
Zbierał informacje i półprodukty
do wykonania pasa szahida.
Jego celem najprawdopodobniej była
jedna z komend policji
w województwie dolnośląskim.
Ten człowiek
w porozumieniu z osobami
podającymi się za bojowników ISIS
przygotowywał koncepcję zamachu
na terenie Polski.
Portal wPolityce.pl ustalił,
że niedoszły terrorysta
kontaktował się
z rosyjskojęzycznym mężczyzną,
który z terenów okupowanych
na Ukrainie przekazywał mu
szczegółowe instrukcje.
Polska w tej chwili
jest w takim miejscu świata,
że działają u nas różne grupy
i chciałyby tutaj
- także islamscy ekstremiści -
wywołać trochę zamieszania.
Dlatego trzeba się mieć na baczności,
ale instytucje państwa działają.
Mężczyzna usłyszał już zarzuty.
Grozi mu 10 lat więzienia.
Trafił do aresztu.
Tym razem udało się uniknąć
najgorszego scenariusza.
Dzięki czujności służb
Polacy są bezpieczni.
Zebrane w tej sprawie dowody
potwierdzają jednak,
że islamscy terroryści
nadal stanowią realne zagrożenie.
W ciągu ostatnich lat
Europą wstrząsnęła cała seria
zamachów terrorystycznych.
Berlin.
Nicea.
Bruksela.
To tylko kilka przykładów.
Wszystkie te zamachy
łączy jeden wspólny mianownik.
Przeprowadzili je imigranci
z państw islamskich.
Rząd PO-PSL w 2015 roku chciał
ich wpuścić ściągnąć także do Polski.
Jest nasza gotowość do przyjęcia
ewentualnie tych dwóch tys.
5-6 tysięcy ludzi nie jest w stanie
zakłócić bezpieczeństwa.
Jako kraje jesteśmy przygotowani
właściwie na każdą liczbę.
TVP Info ujawnił właśnie dokument,
który za rządów PO-PSL
został wysłany do wojewodów.
Ci mieli zająć się
przygotowaniem dodatkowych miejsc
dla nielegalnych migrantów.
Sytuacja na Węgrzech pokazuje,
że prawdopodobne są
zachowania agresywne.
Czyli świadomość zagrożenia była.
I co?
Wygrywała polityka otwartych drzwi.
Wtedy Platforma Obywatelska
nie tylko skuliła uszy po sobie,
ale po prostu położyła się jak piesek
na czterech łapkach przed UE,
przed Komisją Europejską,
otworzyła wrota i powiedziała:
"Dawajcie tutaj rzeczywiście
nielegalnych imigrantów".
Później rząd Zjednoczonej Prawicy
napływowi nielegalnych migrantów
powiedział stanowcze "nie".
Zmusić do zmiany zdania
chciała Bruksela.
Z nią w jednym szeregu
stał Donald Tusk.
Straszył Polaków.
To będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
Dziś Polska jest spokojnym krajem.
Ta Europa, o której mówił Tusk,
wygląda tak.
Święto narodowe
w cieniu strachu przed zamieszkami.
Francuzi obchodzą Dzień Bastylii
zaledwie dwa tygodnie po tym,
jak kraj zalała fala przemocy.
Stad obawy przed tym,
że i dziś dojdzie do zamieszek.
W Paryżu jest Mateusz Burdziński.
Jak przebiega to świętowanie
podszyte strachem?
Wolność, równość i braterstwo
- pod tymi hasłami
obchodzone jest Dzień Bastylii.
Ale one nie
są w praktyce realizowane.
Świętowanie odbywa się
w warunkach strachu
przed eskalacją przemocy.
Na razie jest spokojnie.
Do pilnowania porządku
wieczorem zmobilizowano dodatkowo
45 tysięcy funkcjonariuszy.
Dzień Bastylii
- święto narodowe Francji.
W Paryżu oficjalne uroczystości.
Była wojskowa parada
z udziałem prezydenta
Emmanuela Macrona.
Pola Elizejskie
wypełnili francuscy żołnierze.
Kocham tę historię
i kocham to święto,
staram się je zawsze spędzić
razem z przyjaciółmi.
Dzisiejsze święto upamiętnia szturm
na więzienie w Bastylii,
symbol wyzwolenia z opresji
francuskiej monarchii absolutnej.
Dziś z tych ideałów niewiele zostało.
Napięcia polityczne, ideologiczne,
etniczne, religijne są bardzo wysokie.
Niestety.
Uroczystości odbywają się
w cieniu imigranckich zamieszek
i w atmosferze strachu.
W Paryżu
oficjalne uroczystości się odbyły,
ale wiele innych miast
poddało się terrorowi
islamskich imigrantów
i w obawie o bezpieczeństwo
i powtórkę z takich scen
zrezygnowało ze świętowania.
To smutne.
Taka jest nasza rzeczywistość.
Zamieszki, które tu wybuchają,
uderzają przede wszystkim
we francuskie społeczeństwo.
Święto narodowe Francji ma z założenia
pogodzić mieszkańców republiki,
ale o jedności nie może być mowy,
gdy nielegalni imigranci
niszczą miasta,
zastraszają ludzi
i siłą narzucają własne zasady.
Powstały getta,
gdzie francuska policja
nawet boi się wejść,
gdzie mamy do czynienia
z cyklicznymi rozróbami,
z podpaleniami samochodów.
Islamizacja Francji postępuje,
a imigranci nie zamierzają
się asymilować.
Niekontrolowana i pełna błędów
polityka migracyjna
jest zagrożeniem dla tego,
co nazywamy
francuskim kodem kulturowym.
Efekty w sposób bolesny
odczuwają wszyscy Francuzi.
Od szturmu na Bastylię rozpoczęła się
wielka rewolucja francuska.
Dziś swoją rewolucję we Francji
próbują robić sprowadzeni przez władzę
islamscy imigranci.
Polska ma jedne z najniższych
cen żywności w Unii Europejskiej.
Z szacunków
Międzynarodowego Funduszy Walutowego
wynika,
że taniej za jedzenie
zapłacimy tylko w dwóch krajach.
A to sprawia,
że wciąż jesteśmy chętnie wybierani
na turystykę zakupową.
Jeszcze tylko zmieścić wszystko
w samochodzie
i można wracać do Niemiec.
Zakupy w Słubicach.
Powód - w Polsce
po prostu jest taniej.
Mięso, ubrania i nie wiem co jeszcze.
Wielu Niemców,
przyjeżdżając na zakupy do Polski,
korzysta z zakładów fryzjerskich,
bo usługi w Polsce
też są znacznie tańsze.
Kobiety się strzygą od 15 euro.
A w Niemczech krótkie cięcie
to chyba z 50 albo 40 euro.
I co mówią na te ceny Niemcy?
Zadowoleni?
No pewnie, że zadowoleni.
Nie tylko Niemcy są zadowoleni.
W piątek spotkaliśmy
w różnych regionach kraju
turystów zakupowych z Niemiec,
Litwy, Słowacji i Czech
jak w Istebnej.
Bo mimo że Czechy są
bardzo podobną gospodarką do Polski,
to wiele produktów w naszym kraju
jest tańszych.
Sery, mleko, mięso, masło.
Mleczne wyroby, jogurty,
twarogi, sery, masło, wszystko.
A to już miejscowość Sejny
w województwie podlaskim.
Stąd niedaleko do granicy litewskiej,
więc Litwini często przyjeżdżają tu
na zakupy.
Przyzwyczajona jestem, bo tu taniej.
Niedaleko mieszkam granicy
i tu przyjeżdżam.
I choć ceny w Polsce są dziś wyższe
niż w ubiegłym roku,
to wciąż są niższe
niż w większości europejskich krajów.
Co potwierdzają twarde dane.
Polska ma jedne z najniższych
cen żywności w Europie.
Taniej można kupić
jedynie w Bułgarii i Rumunii.
We wszystkich innych krajach
jest drożej.
Główny Urząd Statystyczny
poinformował właśnie,
że czerwiec był kolejnym miesiącem
z hamującą inflacją.
Blisko 5 tys. zabytków
odzyska dawny blask
dzięki największemu w historii
wartemu 2,5 miliarda złotych
rządowemu programowi.
Odbudowane zostaną także obiekty
zniszczone w czasie wojny.
Niemcy celowo wyburzali
cenne zabudowania.
Nie mieli też litości
dla mieszkańców wsi
wspierających polskich żołnierzy.
Sułkowice w Małopolsce.
Tu 80 lat temu na bydlęcym rynku
Niemcy zgromadzili mieszkańców,
kazali im leżeć twarzą do ziemi
cały dzień.
Stefania Bochenek miała wtedy 11 lat.
Kolbą po głowie walili i pamiętam,
jak wyczytywali wszystkich,
których później zabrali
i rozstrzelali.
Niemcy torturowali
i mordowali mężczyzn i kobiety,
szczególnie tych, którzy pomagali
Armii Krajowej i batalionom chłopskim.
Na terenie całej okupowanej Polski.
Akcje miażdżenia ludności
polskich wsi,
która wspierała partyzantów,
wspierała ruch oporów.
Niemcy, mordując, paląc i grabiąc,
spacyfikowali 800 wsi.
W Stopnicy
z zemsty za udzielanie schronienia
ponad tysiącu partyzantom
wysadzili w powietrze
zabytkową kaplicę św. Anny.
Przebaczyliśmy oprawcom,
chociaż dokonali tego wysadzenia
jako aktu zemsty
za działalność patriotyczną
ojców reformatów, którzy tu mieszkali.
Kaplica, miejsce spoczynku
przyjaciela Jana III Sobieskiego,
zostanie odrestaurowana.
Nie przez Niemców,
którzy nie chcą nawet rozmawiać
o zadośćuczynieniu za swoje zbrodnie,
ale dzięki rządowemu programowi
odbudowy zabytków.
To jest skok do przodu
nieporównywalny z tym, co było kiedyś,
i to jest renowacja zabytków,
które są blisko ludzi.
Odbudowana zostanie także
kaplica Oraczewskich w Morawicy,
którą ostrzelali Sowieci
walczący z Niemcami.
Największy tego typu program
w historii pozwoli
na odnowienie zabytków
w całej Polsce
zniszczonych także po wojnie
z wielu różnych przyczyn.
Dofinansowania zaczynają się
od kilkudziesięciu tys.
Największe inwestycje
to koszt kilku milionów złotych.
W sumie pieniądze będą przeznaczone
na blisko 5 tysięcy projektów.
Za naszymi słowami
idą czyny i środki.
Na program przeznaczono
aż 2,5 miliarda złotych.
"Drużyna Afer Tuska".
To bardzo długa lista...
Polski folklor
nie ma sobie równych.
Tym razem zawitał na Podkarpacie.
Rosja likwiduje
polską placówkę konsularną
w Smoleńsku.
To kolejny nieprzyjazny
i niezrozumiały akt
ze strony władz rosyjskich
- tak tę decyzję komentuje
polskie Ministerstwo
Spraw Zagranicznych.
Premier zapowiedział
symetryczną odpowiedź
ze strony Polski.
Do zadań agencji konsularnej
w Smoleńsku należy opieka
cmentarzem wojennym w Katyniu,
gdzie z rąk Rosjan w 1940 roku
zginęło prawie 22 tysiące Polaków,
a także nad miejscem
katastrofy smoleńskiej.
Placówka wspierała także
odwiedzających
tamtejsze miejsca pamięci.
Jej obowiązki przejmie
ambasada Rzeczypospolitej w Moskwie.
Białoruski reżim
wciąż pokazuje swoją okrutną twarz.
Do kolonii karnej trafił
za rzekome obrażanie Łukaszenki
polski obywatel.
W Grodnie trwa proces
dziennikarza Pawła Mażejki
i obrończyni więźniów politycznych
Julii Jurhilewicz,
którzy zostali oskarżeni
o wspieranie działalności
telewizji Biełsat.
Wczoraj został pochowany
białoruski artysta Aleś Puszkin,
który zmarł w więzieniu.
Mural Alesia Puszkina w Warszawie.
Został namalowany rok temu,
w drugą rocznicę mińskich protestów.
Znaliśmy go osobiście,
stąd jego twarz.
Mural jednak poświęcony był
wszystkim więźniom politycznym.
Teraz jednak stał się
memoriałem Alesia.
Artysta został zatrzymany 2 lata temu
i skazany na 5 lat kolonii karnej
za to, że namalował obraz.
Obraz żołnierza
podziemia niepodległościowego
na Białorusi po II wojnie światowej
i reżim uznał,
że to jest propaganda nazizmu.
W więzieniu znęcano się nad nim
i prześladowano za używanie
języka białoruskiego.
Tam też ciężko zachorował.
Zmarł 11 lipca.
Przywieziono go do szpitala wtedy,
kiedy nie było żadnej szansy,
żeby go uratować.
Po prostu go świadomie zabili.
Los Alesia Puszkina
to bolesna historia Białorusi
ostatnich lat.
To też historia radykalizacji
reżimu Łukaszenki.
Jeżeli mielibyśmy wskazać
jednego artystę,
który stał się symbolem
współczesnej sztuki białoruskiej,
ale też symbolem oporu
poprzez kulturę
współczesnych Białorusinów,
byłby to właśnie Aleś Puszkin.
Od zawsze protestował
przeciwko reżimowi.
W 1999 roku przywiózł
pod budynek administracji Łukaszenki
taczkę z gnojem.
W cerkwi w swojej wsi namalował fresk
przedstawiający Sąd Ostateczny,
a na nim, w piekle, Łukaszenkę
- którego kazano oczywiście zamalować.
On zamalował - farbą,
która zniknęła za 2 dni,
taka specjalistyczna.
I jak znów do niego wrócili,
powiedzieli, że musi znów zamalować,
to powiedział: "wiecie co,
to jednak Pan Bóg chce,
żeby Łukaszenka był w piekle".
Na razie jednak to Łukaszenka
zgotował Białorusinom piekło.
W więzieniach, aresztach
i koloniach karnych
jest co najmniej półtora tysiąca
więźniów politycznych.
Przez areszty przeszło
ponad 40 tysięcy Białorusinów.
Setki tysięcy musiały opuścić kraj.
Pięści, wyzwiska
i oblany wodą premier.
To sceny z ostatniej sesji
parlamentu Kosowa.
Do wielkiej bójki doszło
po burzliwej trzydniowej debacie
na temat napiętej sytuacji
na północy kraju
związanej z serbską mniejszością.
Najpierw w trakcie wystąpienia
oblano premiera.
Potem w ruch poszły pięści.
W kulminacyjnym momencie
biło się kilkadziesiąt osób.
Interweniowała policja.
Posłowie opozycji zarzuciły władzom
zdradę i ustępstwa
na rzecz kosowskich Serbów,
którzy od maja
protestują przeciwko wynikom
niedawnych wyborów samorządowych.
Tragiczne pożary
na chorwackim wybrzeżu,
w okolicach popularnego kurortu
- Szybenika.
Spłonęły budynki mieszkalne, auta,
a także 600 ha lasów.
Żywioł udało się już opanować,
ale przez wysokie temperatury
ryzyko wybuchu kolejnych pożarów
jest wysokie.
Takiego strajku Hollywood nie widziało
od ponad 60 lat.
Pracę przerwało 160 tysięcy aktorów.
Gwiazdy wyszły
z londyńskiej premiery
filmu "Oppenheimer".
Wykonawcy, ale też scenarzyści,
domagają się wyższych płac, tantiem
oraz polepszenia warunków pracy.
Obawiają się też, że na planie
zastąpi ich sztuczna inteligencja.
A teraz pytamy,
komu przeszkadzają zmiany prawa,
ważne z punktu widzenia Polaków.
Ważne, no bo przecież Polacy
mają prawo wiedzieć,
jakie wpływy w naszym kraju
na przestrzeni lat mieli Rosjanie.
Ale Senatorowie, na czele z PO,
odrzucili nowelizację.
Zresztą od samego początku
byli tej ustawie przeciwni.
To samo nie podoba się Brukseli.
W tym przypadku rękę przeciwko Polsce
w jednym rządzie z opozycją
podnieśli nawet aferzyści z zarzutami.
Tak, ostatniej nocy, Senat,
w którym większość ma opozycja,
odrzucił poprawki prezydenta.
Do prawa, które umożliwia
zbadanie rosyjskich wpływów w Polsce.
Coś co jest fatalne z założenia,
przez to,
że jest mniej fatalne po zmianach,
nie przestaje być fatalne.
Czyli nie.
Od samego początku.
Nie brak głosów, że dla zasady.
Nie brak też takich,
że prawda dla wielu
mogłaby być niewygodna.
Niektórym jest to nie na rękę,
bo to jak zwykle totalna opozycja.
Jednym słowem,
takim wytrychem, niekonstytucyjne.
Nie ma nic do rzeczy,
to jest nasze bezpieczeństwo.
Senat od 4 lat torpeduje
lub wyrzuca do kosza,
praktycznie wszystkie
propozycje rządu bądź prezydenta.
Teraz choćby 800+.
Ta ustawa nie jest pilna.
Czy projekt ustawy o notariacie,
niezależnej senator Lidii Staroń,
który zabezpieczyłby
zarówno notariuszy,
jak i ich klientów
poprzez nagrywanie czynności.
Uważam, że to jest nie walka o ludzi
tylko walka o własne interesy
po prostu.
Była notariusz.
To jest tajemnica,
to jest tajemnica tajemnic,
Nikt nie ma prawa tego wiedzieć.
Jak widać wicemarszałek z opozycji
nie poruszają historie.
Takie jak np. Doroty Beresko.
Która wraz z dziećmi
może trafić pod most.
niby przedłużyć umowę telefoniczną.
Okazało się, że było to
podpisanie testamentu
przez jej matkę
- relacjonuje kobieta, która twierdzi,
że została oszukana przez brata.
Ten miał być w zmowie z notariuszem.
Się okazało, że zostaliśmy
z tatą wydziedziczeni, wraz z dziećmi.
To nagranie pomogłoby pani Dorocie
i zaoszczędziło jej nerwów.
Nie, a dlaczego ktoś powiedział,
że my mamy mieć zaoszczędzone nerwy.
Ja wielokrotnie jako notariusz
stawałam przed sądem.
I tak senacka większość
od 4 lat spowalnia reformy.
Ale opozycja nie ogranicza się
do działań w Polsce.
Mój apel do was z PO:
nie tańczcie tak, jak wam zagrają
w Berlinie i Brukseli.
Europosłowie z opozycji
głosowali przeciwko Polsce
ramie w ramie z unijnymi urzędnikami,
którzy mają zarzuty korupcyjne
- jak m.in Eva Kaili.
Czy to jest ich szczyt praworządności?
Prawo PiS prezentuje
"Drużynę afer Tuska".
Przypomina tym samym
wszystkich współpracowników
byłego premiera, a dziś lidera PO,
którzy stoją na bakier z prawem.
Lista jest długa.
To "Drużyna Afer Tuska",
czyli nowa prekampanijna akcja PiS.
Dzisiaj są pozamykani w szafach,
są ukrywani.
Po wyborach mogliby z tych szaf
jednak wyjść
- a mowa o najbliższych
współpracownikach Donalda Tuska.
Tych osób jest na pęczki.
"Drużyna afer Tuska" to odpowiedź
na "Aleję milionerów",
czyli akcję Platformy
w której sugerowano,
że zarobki w spółkach są wyższe
niż za rządów PO-PSL.
Z danych wynika,
że jest wręcz odwrotnie.
To widać na tej grafice.
Czarno na białym.
Do drużyny afer Tuska zaproszono
oskarżonego o korupcję
w aferze melioracyjnej
Stanisława Gawłowskiego.
Według prokuratury
przyjął ponad 700 tys. zł łapówki
i dwa zegarki.
A jeśli mowa o zegarkach,
to nie mogło zabraknąć
Sławomira Nowaka.
Kulą u nogi Tuska może okazać się też
Cezary Grabarczyk
- skazany za nielegalne uzyskanie
pozwolenia na broń.
PO w skutek tego typu afer
traci wiarygodność.
W areszcie wciąż przebywa
Włodzimierz Karpiński
- to kolejny współpracownik Tuska
podejrzewany o korupcję
w stołecznej aferze śmieciowej.
I oczywiście Sławomir Neumann
- oskarżony w głośnej aferze
medycznej.
Jak będziesz w PO,
będę cię bronił, k***a,
jak niepodległości.
Jak wyjdziesz z PO,
to masz problem.
Sprawy z udziałem
byłych członków rządu Donalda Tuska
wciąż się toczą.
Trwa także próba
ocieplania wizerunku Platformy
- kobietami.
Polityczne przedwyborcze kłusownictwo
już się rozpoczęło.
Media donoszą, że Platforma
chce przejąć posłanki Lewicy,
Polski 2050 i te niezrzeszone.
Jak Hanna Gill-Piątek
i Karolina Pawliczak.
Na liście podobno są też:
Katarzyna Kotula
i była minister Anna Mucha.
Spekulacje spowodowane upałami
i atmosferą kończącego się Sejmu.
Dla mnie to ewidentna próba
zmarginalizowania zarówno Lewicy,
jaki Polski 2050.
Próba ocieplania wizerunku kobietami
może dziwić.
Polska naprawdę nie jest skazana
na koalicję - moherową koalicję.
Swój stosunek do kobiet,
choćby podwyższając wiek emerytalny,
Donald Tusk ma - można rzec -
specyficzny.
Wszyscy pamiętają też te obrazy...
I tu w trakcie wyścigu
o fotel prezydenta.
I tu. Osamotniona.
W pustej sali.
Gdy musiała zrezygnować.
Dziękuję bardzo.
Dziś chwilę przed
oficjalnym startem kampanii
Donald Tusk znów próbuje sięgnąć
po łagodniejszą twarz polityki
- po kobiety.
Tyle że wyborcy
tak szybko nie zapominają.
Teraz pijany bandyta za kierownicą.
Taranuje stojące
na rogatkach kolejowych samochody.
Zabija człowieka
i wychodzi na wolność.
Decyzja sądu - szokująca.
Śledztwo specjalnym nadzorem
objął więc prokurator generalny
Zbigniew Ziobro.
To moment, w którym prowadzony
przez pijanego Mariusza M. samochód
taranuje czekające przed przejazdem
samochody.
Siła uderzenia jest potężna.
Na miejscu
ginie kierowca niebieskiego opla,
ranny zostaje
kierujący drugim samochodem.
Szybko okazuje się,
że to nie był nieszczęśliwy wypadek,
a recydywa.
Po sprawdzeniu 43-latka
w policyjnej bazie danych okazało się,
że posiada on
aktywny zakaz prowadzenia pojazdów,
który został wydany
w związku z kierowaniem pojazdem
w stanie nietrzeźwości.
Teraz też pił przed jazdą.
Mariusz M. miał we krwi
prawie trzy promile alkoholu.
Prokuratura zawnioskowała
o tymczasowy areszt.
Potrzeba zabezpieczenia
prawidłowego biegu tego postępowania,
obawa matactwa
ze strony podejrzanego,
surowa grożąca mu kara,
a także obawa ucieczki.
Ale sędzia
wniosek prokuratury odrzuciła
i wypuściła bandytę na wolność.
Dlatego śledztwo w sprawie wypadku
objął nadzorem prokurator generalny.
Postanowiliśmy
zmienić kwalifikację czynu.
Decyzja sądu szokuje.
Decyzja sądu jest szokująca.
Mariuszowi M. grozi łącznie
do 17 lat więzienia.
W przypadku zmiany kwalifikacji czynu
na zabójstwo w zamiarze ewentualnym
może to być nawet dożywocie.
A teraz o zatrważających
wynikach kontroli autobusów miejskich
na Pomorzu.
W niektórych miastach
niesprawnych jest nawet 60% pojazdów.
A co gorsze, lokalne władze
nie widzą w tym żadnego problemu.
Sopot, Gdynia, Pruszcz Gdański
i kontrole autobusów miejskich.
Efekt - cały szereg
wykrytych nieprawidłowości.
Podstawowe rzeczy
jak opony, oświetlenie, sprawność ramp
dla osób niepełnosprawnych,
liczba wyjść ewakuacyjnych,
awaryjne otwieranie drzwi.
W Pruszczu Gdańskim
na 15 skontrolowanych autobusów
w aż 9 trzeba było zatrzymać
dowód rejestracyjny pojazdu.
To jest 60% niesprawnych autobusów.
To ja się pytam,
czy pan burmistrz wie o tym,
a jeżeli wie,
to dlaczego nic z tym nie robi?
Pytamy zatem.
A Urząd Gminy Pruszcz Gdański
sprawę bagatelizuje.
To usterki niezagrażające
bezpieczeństwu pasażerów.
I zapewnia, że nie ma możliwości
dokładnego zbadania sprawności
aubusów miejskich.
My zwracamy uwagę
na sprawy porządkowe,
oznakowanie zewnętrzne
mające wpływ na obsługę podróżnych,
chociażby terminale płatnicze.
Terminale płatnicze ważniejsze
niż bezpieczeństwo?
Brzmi jak ponury żart.
A cała sprawa może i byłaby zabawna,
gdyby nie chodziło o życie
i zdrowie pasażerów.
To jest realne zagrożenie
dla pasażerów,
którzy codziennie korzystają
z autobusów komunikacji miejskiej,
udają się do pracy,
odwożą dzieci do szkoły.
Autobusów - tym razem sprawnych -
a także ciężarówek
i całej masy
innych potężnych pojazdów
nie zabrakło jak co roku
na festiwalu Master Truck Show
pod Opolem.
Jak choćby takiego maleństwa,
które przyjechało tu z Podkarpacia.
3,5 metra mu się urosło w górę,
mimo że ma dopiero 4 latka,
3,5 m szerokości prawie
i prawie 11 m długości.
Są pojazdy dla najmłodszych
i nieco starszych.
Ludzie pamiętają samochody tego typu
z lat młodzieńczych.
Dużo starszych osób do nas przychodzi
i patrzy z niedowierzaniem
na ten samochód.
Impreza potrwa tu do niedzieli.
Na polach Grunwaldu
wojska Polski i Litwy
ponownie zetrą się
z krzyżacką armią.
25. inscenizacja bitwy
rozpocznie się już jutro.
To jedna z największych
tego typu imprez w Europie.
Trwają jeszcze ostatnie przygotowania,
które z bliska obserwuje
Jakub Krzyżak.
Czy rycerze są już gotowi?
O której jutro rozpocznie się bitwa?
Wojska polsko-litewskie i krzyżackie
spotkają się na polu bitwy o 15.00.
Trwają przygotowania.
Jutrzejsza bitwa
będzie w miarę realnym
odtworzeniem tego,
co działo się 613 lat temu.
Zainteresowanie jest ogromne.
Inscenizację na żywo
śledzić będzie może nawet
kilkadziesiąt tysięcy osób.
To podróż do średniowiecza.
Łukasza Płazę do założenia zbroi
i sięgnięcia po miecz
przekonali znajomi.
Zakochałem się w całej otoczce,
poznałem żonę w tym hobby
i tak od 22 lat niezmiennie jeździmy.
I choć do decydującej bitwy
rycerze jeszcze się przygotowują,
już dziś stawali w szranki.
To już ostatnie przedbitewne szlify,
jutro wszystko musi wyjść idealnie.
I na pewno tak będzie
na grunwaldzkich polach
i w Telewizji Polskiej.
Widzowie TVP zaledwie kilka dni
po kinowej premierze
będą mogli zobaczyć
fabularyzowany film dokumentalny
"Grunwald 1410".
Jedna z najsłynniejszych bitew
w polskich dziejach
została przedstawiona
z perspektywy
trzech najważniejszych uczestników:
króla Polski Władysława Jagiełły,
wielkiego księcia Litwy Witolda
oraz wielkiego mistrza
Zakonu Krzyżackiego
Ulricha von Jungingena.
Sceny batalistyczne,
które są spektakularne,
nasi kaskaderzy
i rekonstruktorzy zrobili tutaj
kawał fantastycznej roboty.
To wszystko już jutro
w Jedynce o 21.30.
Warto sobie przypomnieć historię
i zobaczyć, jak wygląda w niuansach,
bo te niuanse są najciekawsze,
te szczegóły,
które czynią historię ciekawą.
Zwycięstwa z Grunwaldu
nie mogło zabraknąć
także w serialu "Korona królów".
W postaci historyczne
wcielili się ci sami aktorzy.
Ożywienie postaci historycznej
wymaga bardzo dużo pracy
i poszerzenia
swojej wiedzy historycznej,
więc jest to zawsze trochę wysiłku.
Dwa odcinki specjalne
"Korony królów. Jagiellonowie",
których akcja przybliży
przebieg samej bitwy,
w niedzielę o 20.20 i 20.45.
Prawie 600 tancerek i tancerzy
z 20 zespołów z całego świata
- z Australii, Stanów Zjednoczonych
czy Kanady przyjechało do Rzeszowa
na 19. edycję
Światowego Festiwalu Polonijnych
Zespołów Folklorystycznych.
Dziś ulicami miasta
przeszedł barwny korowód
oficjalnie rozpoczynający festiwal,
choć jak mówią Polonusi,
żyje on w ich sercach cały rok.
My się czujemy bardzo szczęśliwi,
że możemy wrócić do Polski.
Mama jest z Zagorzyc,
a tata jest z Gnojnicy.
Cieszę się, bo od małego
zawsze mnie uczyli wszystkiego.
Wiary, nauki, tańca
i cieszę się, że to mam we krwi.
Na tym kończymy "Wiadomości".
Za chwilę rozmowa z naszymi gośćmi,
ale to już w TVP Info.
Do zobaczenia.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.