Ameryka$ska baza w Polsce
- tarcza antyrakietowa
gotowa do dzia¾ania.
Kandydat na prezydenta.
Szymon Ho¾ownia
og¾osi¾ start w wyborach.
Spotkanie prezydentów:
Donald Trump w Białym Domu.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zaczynamy "19.30".
Jest nazywana niszczycielem na lądzie,
ma chronić USA
i europejskich sojuszników,
głównie przed zagrożeniem
ze strony Iranu.
Amerykańska baza antyrakietowa
w pomorskim Redzikowie
została oficjalnie otwarta.
Przy okazji były ważne rozmowy
o bezpieczeństwie
i rozszerzaniu działania tarczy.
Jest reakcja Kremla:
to próba powstrzymania
potencjału militarnego Rosji,
dlatego Rosja zastosuje
środki odwetowe.
Historyczny, długo oczekiwany moment.
Cały świat będzie widział,
że Polska nie jest rosyjską
strefą wpływów.
Naval Support Facility Redzikowo
to pierwsza stała amerykańska baza
w Polsce.
Od dziś
oficjalnie gotowa do działania.
Amerykański niszczyciel
na polskim lądzie staje się faktem
i to jest strategicznie dla Polski
jedno z najważniejszych wydarzeń
i zdarzeń w historii po 1989 r.
Umowę na budowę tarczy
władze Polski i administracja
Georga Busha podpisały w 2008 r.
System to radar dalekiego zasięgu
i wyrzutnie rakiet SM-3,
które pozwalają
na niszczenie pocisków balistycznych
po wystrzeleniu.
Ma chronić USA i Europę
przed atakami ze wschodu.
To jest sygnał wzmacniania
odporności Polski
na politykę zastraszania,
na presję przy pomocy
instrumentów wojskowych.
Pomorskie Redzikowo
to kolejne ogniwo systemu,
który tworzą:
baza rakietowa Deveselu
w Rumunii,
stacja radarowa w miejscowości Kurecik
w Turcji
i ośrodek dowodzenia
w niemieckim Ramstein.
Do tego satelity komunikacyjne
i zwiadowcze.
Jesteśmy pod ogromnym wrażeniem
i jesteśmy dozgonnie wdzięczni Polsce
za rolę, jaką pełni w tym regionie.
Warszawa
to lider wydatków na obronność.
Już dziś wydajemy na to ponad 4% PKB,
najwięcej wśród wszystkich
państw NATO.
Z punktu widzenia USA
Polska jest jednym
z najważniejszych sojuszników.
Będziemy tę relację wspierać
i pracować z Polską,
która w tym momencie w NATO
odgrywa olbrzymią rolę.
Także jako kraj sąsiadujący
z walczącą Ukrainą
i narażony na rosnącą presję
ze strony Kremla.
Narody polski i amerykański,
ramię w ramię, stoją w awangardzie
obrony przeciwko,
w przeszłości sowieckiemu,
a obecnie rosyjskiemu imperializmowi
i agresji.
Amerykańska baza to także element
odstraszania, bo atak na nią,
to atak nie tylko na Polskę,
ale na Stany Zjednoczone.
Nigdy za wiele
instalacji sojuszniczych
o charakterze strategicznym
na terytorium Polski.
W dodatku obsadzona
załogą amerykańską,
co ma ogromne znaczenie polityczne,
ale też wojskowe.
Rząd już zapowiedział,
że będzie prowadził rozmowy
z władzami NATO
o rozszerzeniu obronnego potencjału
bazy w Redzikowie.
"Chcę być niezależnym kandydatem
i niezależnym prezydentem"
- mówi Szymon Hołownia na spotkaniu
z mieszkańcami Jędrzejowa,
potwierdzając, że wystartuje
w prezydenckim wyścigu
w przyszłym roku.
Mówi o silnej gospodarce,
mądrym bezpieczeństwie
i niezrealizowanych obietnicach.
Oficjalnie kampanii jeszcze nie ma,
choć jej kolejne elementy
obserwujemy coraz wyraźniej.
W styczniu przyszłego roku
będę kandydatem na prezydenta Polski.
Marszałek Sejmu, i od teraz,
oficjalny kandydat
w wyborach na prezydenta.
Szymon Hołownia decyzję ogłosił
na spotkaniu
z mieszkańcami Jędrzejowa.
I zapowiedział,
że będzie kandydatem niezależnym.
Chcę być kandydatem niezależnym
i niezależnym prezydentem,
chcę być prezydentem ludzi,
a nie partii politycznej.
Jedyny sztandar, pod którym chcę
stanąć w tej kampanii,
która zacznie się już za parę tygodni,
to jest ten sztandar, żaden inny.
Koalicjanci
jego oficjalną kandydaturę
oceniają pozytywnie.
Dobra atmosfera w 1 turze.
Współpraca jest w II turze
zwycięstwo.
O planowanym starcie marszałka
w przyszłorocznych
wyborach prezydenckich
mówiło się niemal
od początku zawiązania
koalicji rządzącej.
Bo do polityki Szymon Hołownia
wszedł właśnie startując na prezydenta
w 2020 r.
Wcześniej był jednym
z najbardziej znanych prezenterów
programów rozrywkowych,
dziennikarzem, publicystą
i społecznikiem.
Kampania prezydencka, myślę,
że dała mu duże doświadczenie,
dużą wiedzę
w zakresie wyborów prezydenckich
i myślę, że to wszystko wykorzysta
w tej chwili i wygra te wybory.
4 lata temu
w pierwszej turze był trzeci.
Zagłosowało na niego
prawie 14% wyborców.
Założone po wyborach stowarzyszenie
Polska 2050 przerodziło się w partię.
Dziś z PSL tworzy Trzecią Drogę.
Ludowcy chcieliby
wspólnego kandydata koalicji,
co kilkukrotnie mówił ich lider.
Ktoś, kto ma największe szanse
na pokonanie kandydata PiS,
bo łączy różne środowiska,
takim kandydatem jest z pewnością
Szymon Hołownia.
Ale pozostałe partie
wystawią swoich polityków.
Trzecia Droga liczy, że marszałkowi
uda się przekonać do siebie
bardziej konserwatywny elektorat.
Taki stabilizujący prezydent
jest Polakom potrzebny.
PiS w Szymonie Hołowni
nie widzi zagrożenia
dla swojego kandydata.
Nazwisko mamy poznać
jeszcze tej jesieni.
Zabierają elektorat PO.
Koalicja Obywatelska
kandydata na najwyższy urząd
w państwie wybierze w prawyborach.
O nominację walczą
minister spraw zagranicznych
Radosław Sikorski,
dziś obecny na otwarciu
bazy amerykańskiej w Redzikowie
i Rafał Trzaskowski,
który był m.in. na spotkaniu
z mieszkańcami Olsztyna.
Obecnie jest 3 oficjalnych
kandydatów na prezydenta:
obok Szymona Hołowni,
to Sławomir Mentzen z Konfederacji
i Marek Jakubiak.
Najprawdopodobniej kandydatkę Lewicy,
może nią być
Agnieszka Dziemianowicz-Bąk
lub Magdalena Biejat,
mamy poznać pod koniec roku.
Marszałek i kandydat na prezydenta
Szymon Hołownia
będzie gościem
"Niebezpiecznych związków"
jutro o 20.18 na antenie TVP Info.
A dziś o tej samej porze
Justyna Dobrosz-Oracz zaprosi państwa
na program "Bez Trybu".
I temat kandydatów
do Pałacu prezydenckiego
z pewnością się w nim pojawi.
To jest Red is bad?
Nie oceniam czy oni kłamali.
Chcę być kandydatem niezależnym.
Hołownia ogłasza start w wyborach.
Skąd to przyspieszenie?
Jestem gotowy.
Bywało się na wojnach.
Potrzebujemy współpracy.
Oglądają państwo "19.30" w środę,
za chwilę o zmianach
w składce zdrowotnej, a potem także...
Nastąpił zgon pacjenta.
Śmiertelne zagrożenie.
Zabezpieczono opakowanie
po preparacie służącym
do zwalczania kretów.
Twarde lądowanie.
Myśmy sobie zafundowali
kolejne nierentowne lotnisko.
Sytuacja jest patowa,
od początku było
projektem politycznym.
Urzędujący prezydent i prezydent elekt
w Białym Domu o przekazaniu władzy.
To pierwsze spotkanie Joe Bidena
i Donalda Trumpa od czasu debaty
w Atlancie,
która zaważyła na losach
całego prezydenckiego wyścigu.
Donald Trump kompletuje administrację
i zaskakuje nawet Republikanów.
Przykłady?
Nominacja
dla przyszłego szefa Pentagonu.
Obroną pokieruje weteran wojenny
oraz prezenter
konserwatywnej stacji Fox News
- Pete Hegseth.
Z kolei na czele nowego departament
"wydajności państwa" stanie Elon Musk.
Urzędujący prezydent i prezydent elekt
razem w Białym Domu.
Donald Trump
triumfalnie wraca do Waszyngtonu
na spotkanie,
którego nigdy nie zorganizował
dla swojego następcy - Joe Bidena.
Panie prezydencie elekcie.
Gratuluję.
Mam nadzieję na płynne przekazanie
władzy.
Zrobimy wszystko,
co w naszej mocy, żeby tak było.
Gdy ostatnio Republikanin
był w Gabinecie Owalnym,
napisał 2-stronicowy list
do następcy i w dniu inauguracji
Joe Bidena opuścił stolicę.
Prezydent elekt
w niespotykanym od dawna tempie
rozdaje posady w swoim rządzie
i wciąż zaskakuje.
Doceniam, że przekazanie władzy
będzie tak płynne
jak to tylko możliwe.
Prezenter telewizyjny,
gwiazda kanału Fox News, Pete Hegseth,
ma być nowym szefem Pentagonu.
Hegseth to weteran wojen
w Iraku i Afganistanie.
Będzie nadzorował niemal 3 mln ludzi
i budżet wynoszący
niemal bilion dolarów.
To może być osoba,
która będzie bardziej powolna
prezydentowi Trumpowi
i dzięki temu prezydent Trump
będzie miał większy wpływ na armię.
Generałowie z
bardziej ustabilizowaną pozycją,
bardziej doświadczeni,
stawialiby mu opór.
Miliarder Elon Musk ma stanąć na czele
nowego Departamentu Efektywności
Rządu.
O 1/3 chce ograniczyć
rządowe wydatki.
Elon Musk ma osobowość.
To wyjątkowy facet.
Jest super geniuszem.
W drastycznym odchudzaniu
administracji pomoże mu
inny miliarder, Vivek Ramaswamy.
W nowej administracji
będą mieli role nieformalne,
a Musk będzie mógł nadal kierować
swoimi spółkami.
Elon Musk jest trochę takim prawdziwym
prezydentem w cieniu.
To on będzie podejmował
kluczowe decyzje
w zakresie biznesowym,
gospodarczym
czy nawet geopolitycznym.
Być może w nowej administracji Trumpa
znajdzie się też była ambasador USA
w Polsce - Georgette Mosbacher.
Jeśli prezydent poprosi mnie
o wyjazd do Polski, oczywiście,
że się zgodzę.
Będę służyła swojemu krajowi
i prezydentowi Trumpowi w każdej roli.
To byłby zaszczyt.
Polska jest jednym
z naszych najbliższych
i najważniejszych sojuszników.
Zaprzysiężenie Donalda Trumpa
- 20 stycznia.
Rządowy kryzys w Niemczech.
16 grudnia Bundestag zagłosuje
w sprawie wotum zaufania
dla rządu kanclerza Scholza,
z kolei przyspieszone
wybory parlamentarne zapowiedziano
na 23 lutego przyszłego roku.
To pewne daty,
ale wciąż przeważają znaki zapytania,
a klimat zdecydowanie przypomina
kampanię wyborczą.
W Berlinie jest
Magdalena Gwódź-Pallokat.
Magdo, pod znakiem zapytania
stoi polityczna przyszłość
samego Olafa Scholza,
powiedz jak dziś przekonywał
o słuszności decyzji
o upadku rządowej koalicji?
Oferowałem kompromis
aż do ostatniego dnia.
Tłumaczył Olaf Scholz, głosząc rozpad
koalicji
3 partii podkreślając,
że nigdy więcej publiczne
opory
nie powinny przyćmić sukcesów rządu.
Tyle, tylko że jako rząd miał
rekordowo niskie poparcie.
Wszystkie partie,
które przez ostatnie 3 lata
rządziła Niemcami,
z tych rządów wychodzą poturbowane.
Partia Scholza może liczyć zaledwie
na 16 procent poparcia.
Mamy obowiązek dopilnować,
aby Ukraina nie została pozostawiona
sama sobie.
Chadecja aż na 33 procent poparcia.
Chcę też wyraźnie powiedzieć,
że musi być jasne,
że nie można podejmować
żadnych decyzji,
które ignorują Ukrainę.
Ukraina może polegać na naszym kraju
i naszej solidarności.
Ale ta solidarność słabnie.
Śmierć 5 dzieci w wyniku zatrucia
substancjami wykorzystywanymi
jako trutka na szczury,
w tym trojga w zaledwie kilka dni.
Ministerstwo Rolnictwa
zapowiada obostrzenia
i doniesienia do prokuratury
na dystrybutorów,
którzy sprzedając
niebezpieczne substancje,
mogli łamać prawo.
Zakup preparatów
wciąż jest wyjątkowo łatwy
i śmiertelnie niebezpieczny.
Wieś Pupki, 19 km od Olsztyna.
Kilkanaście domów.
Tragedia, po prostu tragedia.
Przed tygodniem
do olsztyńskiego szpitala
trafili rodzice z 2-latkiem.
Wymiotowali, byli odwodnieni.
Mimo wszelkich podjętych prób,
tego samego dnia, ok. godz. 21.00
nastąpił zgon pacjenta.
Dziecko zmarło.
Co było przyczyną?
Odpowiedzi nie dała sekcja zwłok,
ale sprawę bada prokuratura.
Zabezpieczono opakowanie
po takim preparacie,
preparacie służącym
do zwalczania kretów.
Jedną z hipotez
badaną w śledztwie jest to,
że ta substancja mogła przyczynić się
do zgonu pokrzywdzonego,
jednak czy tak rzeczywiście było,
pokażą czynności procesowe.
To 3. taki przypadek.
W Tomaszowie Lubelskim
zmarło 2-letnie dziecko;
rodzice i dziadkowie
z objawami zatrucia
trafili do szpitala.
W Nowym Tomyślu w Wielkopolsce
zmarła 3-latka.
W ścianach domu znaleziono tabletkę
ze środkiem chemicznym.
Prawdopodobnie
była to trutka na gryzonie.
Jej opary mogły przyczynić się
do śmierci dziecka.
Dlatego Ministerstwo Rolnictwa
składa zawiadomienie do prokuratury
o możliwości popełnienie przestępstwa
przez dystrybutorów,
którzy sprzedawali
niebezpieczne preparaty,
również w sklepach internetowych,
ale nie sprawdzali,
czy kupujący został przeszkolony
jak je stosować - co jest obowiązkiem.
Ministerstwo zapowiada zmiany.
Wprowadzamy rejestr tych osób,
które są uprawnione i przeszkolone
do kupowania i używania tego środka,
żeby ten, który sprzedaje,
mógł sprawdzić czy możemy mu sprzedać,
czy nie możemy mu sprzedać.
Jak dziś sprawdziliśmy,
niebezpieczne substancje
może kupić praktycznie każdy.
Wystarczy kilka kliknięć.
Wystarczy potwierdzić,
że kupujący jest pełnoletni
i przeszkolony.
Certyfikatu nikt nie sprawdza.
One są bezpiecznie do stosowania,
jeżeli są stosowane
zgodnie z zaleceniem,
do zwalczania gryzoni
w magazynach paszowych,
a nie w pomieszczeniach mieszkalnych.
W większości instrukcji
jest wskazane, że musi to stosować
osoba przeszkolona do tego.
Stosowane nieumiejętnie
wchodzą w kontakt z powietrzem.
A to powoduje reakcję i wytwarzanie
śmiertelnie niebezpiecznych gazów.
Pod żadnym pozorem
nie można stosować ich
w pomieszczaniach mieszkalnych
i w ich pobliżu.
I nie chodzi tylko
o trutki na gryzonie.
Te zatrucia
nie są od środka gryzoniobójczego.
To są gazy opracowane i używane
do gazowania zbóż,
by zwalczyć szkodniki
występujące w zbożu,
nie są to preparaty gryzoniobójcze.
Niebezpieczne są nawet opakowania
po tej truciźnie.
Puste lub pełne muszą trafić
do utylizacji w punktach
Państwowej Inspekcji Ochrony Roślin
i Nasiennictwa.
W czasie gdy mieszkańcy
popowodziowych terenów
czekają na pomoc,
gminne urzędy toną we wnioskach.
Do wypłaty wsparcia
potrzebna jest konkretna procedura,
którą przeprowadzi
wykwalifikowany urzędnik.
O ręce do pracy apelują m.in.
władze gminy Głuchołazy,
w obecnym tempie
oczekiwanie na decyzje
może trwać nawet pół roku.
Z zewnątrz prawie wszystko
wygląda już normalnie,
ale kiedy weszliśmy do mieszkania
pani Sylwii...
Tu woda była po lamperię.
Wilgoci było tu tak dużo,
że po chwili zaparował
obiektyw kamery.
Obiecana pomoc na remont mieszkania
jeszcze tu nie dotarła.
Wniosek składałam już dawno,
już nawet nie pamiętam kiedy,
razem z tymi na 8 tys.,
no i nie mamy żadnej wiadomości,
no nic.
Wszystko dlatego,
że urząd gminy tonie we wnioskach
o pomoc na remont lub odbudowę domu.
Limit wsparcia to 200 tys. zł.
Procedowane postępowania
wymagają tego,
żeby był przeprowadzony
wywiad środowiskowy,
a przeprowadzić go może
tylko pracownik socjalny.
Czyli pracownik
ośrodka pomocy społecznej,
który ma odpowiednie kwalifikacje.
W gminie Głuchołazy takich osób
jest zaledwie 12
- na ich biurkach
czeka prawie 2,5 tys. wniosków.
To jest skala tego, co się wydarzyło
w gminie Głuchołazy.
Taką skalę miałby co obrabiać
urząd wielkości Opola, Wrocławia,
a nie taki mały urząd, jak nasz.
Dlatego władze
zniszczonego powodzią miasta
gwarantują zakwaterowanie,
wyżywienie i pensję
dla pracowników socjalnych. Po
raz kolejny liczą na dobrą wolę
i pomoc ludzi.
Brakuje rąk do pracy,
stąd prośba do innych gmin,
praktycznie do pracowników socjalnych
z całej Polski:
jeśli ktoś ma ochotę,
ma chęć pomóc Głuchołazom w tym,
żeby jak najszybciej
móc wydać wszystkie decyzje...
Bez pomocy
rozpatrzenie wszystkich wniosków
zajmie urzędnikom z Głuchołaz
pół roku.
A w podobnej sytuacji są inne
zalane przez powódź miejscowości
i gminy.
Urzędnik to nie jest wojskowy,
musimy mieć zgodę tej osoby
i takie zgody są,
bo urzędnicy chcą pomagać
i pomagają na bieżąco
od pierwszych dni powodzi.
Tylko w Głuchołazach
straty po powodzi oszacowano
na co najmniej miliard złotych.
W "19.30" kondycja
polskich lotnisk regionalnych.
Niekwestionowanym liderem
są krakowskie Balice,
które zbliżają się
do progu 10 mln obsłużonych pasażerów.
A w ubiegłym roku
było to niemal 9,5 mln.
w statystykach prezentują się podobnie
- znacznie przekraczając
5 mln pasażerów.
Z 4 mln obsłużonych podróżnych
goni je port lotniczy we Wrocławiu.
Polacy lubią latać także z Poznania
i Rzeszowa.
Ambitne plany
miało lotnisko w Radomiu
- ile procent planu
udało się wprowadzić w życie -
sprawdzał Michał Niewodowski.
W planach były
3 mln pasażerów rocznie.
Wykonano zaledwie
kilka procent planu.
W tym roku z lotniska
o dumnej nazwie Warszawa-Radom
odprawiono 105 tys. pasażerów.
Było huczne otwarcie
i ambitne zapowiedzi:
miało być bardziej komfortowo,
szybciej, a nawet bliżej,
zwłaszcza do Egiptu, taki był plan.
Zostało zbudowane
i jest nierentowne,
linie lotnicze
nie chcą z niego latać i
pasażerowie nie chcą z niego latać,
sytuacja jest patowa.
Od początku było projektem politycznym
i to się nie mogło udać.
Z danych opublikowanych
przez Polskie Porty Lotnicze wynika,
że w październiku z usług lotniska
- już nie Radom a Warszawa-Radom -
skorzystało niecałe 6 tys. pasażerów,
o prawie 1700 mniej niż rok wcześniej.
Od stycznia do końca października
port w Radomiu obsłużył
ok. 105 tys. pasażerów,
czyli średnio dziennie 346.
Miało być inaczej.
Dzięki decyzji
prezesa Jarosława Kaczyńskiego
i po analizie,
że jest to przedsięwzięcie opłacalne,
taka decyzja zapadła.
Port lotniczy Warszawa-Radom,
jego rozbudowa kosztowała
ponad 800 mln złotych,
plan był taki, żeby odprawiać tu
około 3 mln pasażerów rocznie
i choć wyniki są dalekie od ideału,
niedługo może się to zmienić.
Zmiana ma być efektem zmiany zarządu
Polskich Portów Lotniczych.
Nowe władze spółki starają się ożywić
ruch w porcie Warszawa-Radom,
trwają prace nad narzędziami
pomagającymi liniom
planować przyszłe kierunki
i rozmowy z przewoźnikami,
by poszerzyć ofertę Radomia.
Jeżeli uda nam się przekonać linie
lotnicze, bo to one decydują
skąd chcą latać,
bo wiedzą gdzie jest pasażer,
jeżeli się uda przekonać
linie lotnicze,
to maksymalnie widzę
400-500 tys. pasażerów.
Ruch mogłyby ożywić
tanie połączenia lotnicze,
ale tanie linie
wolą Lotnisko Chopina i Modlin.
Dlatego Radom
chce zmiany decyzji środowiskowej,
tak by operacje lotnicze
wykonywać także w nocy.
Na pewno poprawiłaby
jego atrakcyjność,
bo dla niektórych operatorów
zapewniłaby możliwość wykonywania
operacji 24 godziny na dobę.
Paradoksalnie Radom nie jest ostatni
na liście najsłabszych lotnisk
w kraju, za nim jest Zielona Góra.
Niewiele lepiej radzą sobie porty
w Olsztynie, Łodzi czy Bydgoszczy.
Mamy w tej chwili w Polsce
taką ligę dwóch prędkości.
Mamy 7 lotnisk,
które odpowiadają w tej chwili
za 95% pasażerów
obsługiwanych z Polski
i te mniejsze lotniska.
To w Łodzi w ubiegłym roku
przyniosło ponad 40 milionów straty.
Należą do najlepiej leczonych
w Europie,
do czasu,
gdy wiek nie odbierze im
możliwości dotychczasowego leczenia.
Polskie dzieci i młodzież
z cukrzycą typu 1
mają dostęp do najnowszych leków
i systemów monitorowania glikemii.
26. urodziny
oznaczają koniec refundacji
i początek poważnych problemów,
a często konieczność
korzystania z technologii
sprzed nawet 30 lat.
Apteka szpitalna przy Uniwersyteckim
Centrum Klinicznym w Gdańsku.
Tu przygotowuje się leki
do chemioterapii
ze wsparciem
jednego z najnowocześniejszych
w Europie robotów.
Dla Małgorzaty Kadziewicz
praca w tym miejscu
to spełnienie zawodowych marzeń.
Kilka godzin bez przerwy
w szczelnym kombinezonie i masce
nie sprawia jej problemu.
System ciągłego monitorowania glikemii
podłączony do pompy insulinowej
pozwala jej w tym czasie
zapomnieć o cukrzycy.
System rejestruje poziom cukru.
Jak zaczyna spadać,
co grozi utratą przytomności,
po prostu zatrzymuje
podawanie insuliny.
Anna pierwszy kontakt
z pompą insulinową
miała dopiero w wieku 26 lat.
Potem, kiedy zaszła w ciążę,
dostała pompę od WOŚP.
Została ambasadorką fundacji.
Nie wyobraża sobie
powrotu do wstrzykiwania insuliny
za pomocą penów,
jak to robiła przed laty.
Wyjmuję sobie pompę
i mogę sobie podać insulinę,
nie wykonując w danym momencie
iniekcji,
ponieważ pompa
jest cały czas podłączona
do mojego ciała
i wykonuje to samodzielnie.
Ale nie wszyscy są entuzjastami
takich technologii.
Maja Makowska, triathlonistka,
pokonała dystans podwójnego Ironmana,
teraz planuje biegi wysokogórskie
i przepłyniecie wpław cieśniny Bosfor.
Przy tak ekstremalnych sportach
ma większe zaufanie
do własnych wstrzyknięć
za pomocą tradycyjnych penów.
Algorytmy ciągłego monitorowania
i pompy są dla ludzi
o spokojniejszym trybie życia,
W Polsce na cukrzycę 1. typu
choruje 200 tys. osób.
Pacjenci po 26. roku życia
mają refundowane urządzenia
do monitorowania glikemii
i część oprzyrządowania, ale pompę,
która kosztuje ok. 20 tys. zł
muszą kupić sami.
Przychodzą z decyzją:
nie mogę sobie pozwolić.
Dramat,
kiedy widzę tego młodego człowieka,
którego wcześniej leczyłam
w nowoczesny sposób,
leczyć jak za króla ćwieczka.
Ministerstwo Zdrowia informuje
o problemach finansowych,
ale daje nadzieję
na rozszerzenie refundacji.
W związku z napływającymi propozycjami
zmian rozporządzenia,
które są poddawane analizom,
Małgorzata za rok kończy 26 lat.
Już odkłada pieniądze
na zakup nowej pompy.
Żeby kontynuować to, co robię
i żeby żyć pełnią życia.
Polskie góry - jesienią i zimą
są wyjątkowo piękne
i mogą być bardzo niebezpieczne.
TOPR-owcy konsekwentnie przypominają:
warunki są trudne,
nawet w dobrą pogodę,
a odpowiedni strój
i sprzęt to podstawa.
Z dziećmi na szlaku
wszystkie te zasady
mnożymy przez dodatkową czujność.
Szyndzielnia w Beskidach.
Matka z dwójką synów, 7- i 11-letnim,
schodziła ze szczytu.
W pewnym momencie
straciła dzieci z oczu.
To niebezpieczne,
była godzina 16.10.
Starszego chłopca szybko odnaleziono.
Potwierdził, że młodszy
zatrzymał się w schronisku.
Matka ruszyła po chłopca.
11-latek miał na nią zaczekać.
Nie posłuchał.
Udał się w dalszą, pieszą wędrówkę.
Ten chłopiec spotkał turystów,
którzy znajdowali się na szlaku.
I turyści, i matka
natychmiast powiadomili służby.
Rozpoczęliśmy działania.
Polegały one na zadysponowaniu
strażaków na czerwony, niebieski,
a także zielony,
więc mieliśmy
cały obszar podzielony
na odcinki bojowe.
Pozostawienie dziecka na szlaku
to skrajna nieodpowiedzialność
- podkreślają GOPR-owcy.
Podstawowym elementem
jest tutaj zadbanie,
aby wszyscy uczestnicy wycieczki,
również dzieci, wiedzieli co zrobić
w sytuacji zagrożenia,
zagubienia czy wypadku.
To już Karkonosze i Śnieżka,
i kolejna niebezpieczna sytuacja.
Może się zdarzyć wszystko,
gdyby to było bardziej zalodzone,
to prawdopodobnie by się to zdarzyło.
Kobieta z dzieckiem
wspinała się po zboczu góry
poza wyznaczonym szlakiem.
Wchodząc, strącała kamienie,
które spadały na turystów niżej.
Powiem szczerze
- karygodne i bulwersujące.
Poruszanie się poza szlakiem,
bardzo trudnym.
Ciągnięcie dziecka
jest zjawiskiem niecodziennym.
Kobietę ukarano mandatem.
Była ewidentnie
nie w swoim środowisku,
tzn. nie miała kompletnie pojęcia
jakie zagrożenia tam czyhają
i tak naprawdę mogło skończyć się
to tragicznie,
bo dokładnie z tego zbocza w styczniu
ześlizgnęli się 2 turyści.
Obaj zginęli.
Bo góry nie wybaczają nawet
najmniejszych błędów.
To nie jest ulica Marszałkowska,
świateł u nas w górach nie ma,
zimą szlaków się nie posypuje.
Już teraz TOPR-owcy ostrzegają,
warunki są trudne,
dlatego odpowiedni strój
i sprzęt w górach są kluczowe.
Zaplanujmy trasę
i poinformujmy bliskich
o swoich planach.
Nawet w te pogodne dni
w niektórych miejscach
można było spotkać się
z licznymi zalodzeniami,
którą są przyczyną poślizgnięć
i upadków, a czasem nawet
upadków z wysokości.
Równie ważna
jest zainstalowana w telefonie
aplikacja Ratunek,
która w kryzysowych sytuacjach
może uratować życie.
W "19.30" to już wszystko.
Polecam państwa uwadze
"Pytanie dnia".
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
będzie były prezydent
Aleksander Kwaśniewski.
Do zobaczenia.