Kanał żeglugowy przez Mierzeję Wiślaną
to nie tylko szansa rozwojowa
czy gospodarcza,
ale przede wszystkim niezależność.
Dobry wieczór,
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Oto co dziś w programie.
Jesteśmy prostu pod wrażeniem
od początku tej inwestycji.
Codziennie oglądaliśmy to jak serial.
Kurs na przekop
- oblężenie Mierzei Wiślanej.
To jest wydarzenie historyczne,
dlatego przyjechałam tu,
żeby zrobić zdjęcia.
Znaleźliśmy narzędzia
do tortur elektrycznych.
Barbarzyńskie działania
rosyjskiej armii.
Powołał pod broń armię
7 tys. kryminalistów,
w tym morderców,
gwałcicieli, narkomanów.
"Filip" w reżyserii
Michała Kwiecińskiego.
Produkcje TVP
- docenione na festiwalu w Gdyni.
To jest jeden
z lepszych filmów historycznych,
jakie w ostatnim czasie
pojawiły się w polskim kinie.
Od dziś kanał żeglugowy
przez Mierzeję Wiślaną
jest dostępny
dla jednostek pływających.
Zainteresowanie jest ogromne,
w czym nie przeszkodził ani deszcz,
ani niska temperatura.
To wyczekiwana i ważna inwestycja,
ważna dla bezpieczeństwa
i rozwoju gospodarczego.
Chętnych nie brakuje,
wielu na ten moment czekało od dawna.
Po raz pierwszy w historii
mogą wpłynąć na Zalew Wiślany
lub z niego wypływać
bez proszenia Rosjan o zgodę.
Jesteśmy zszokowani,
ogólnie gorączka taka,
pierwszy dzień, wiadomo,
ale dużo jachtów, dużo jednostek,
wesoło bardzo, muzyka, śpiewają,
są nawet goście z południa,
jest fajnie.
Zainteresowanie jest ogromne.
Mimo deszczowej aury
Mierzeja Wiślana od wczoraj przeżywa
prawdziwe oblężenie
na wodzie i lądzie.
Zobaczcie, ile ludzi.
Bardzo dobra data.
Oglądałam w telewizji
otwarcie przekopu,
było rewelacyjnie.
Przekop Mierzei Wiślanej
- wielokrotnie o nim mówiono,
gorzej było z realizacją projektów,
teraz się udało.
Od czasu symbolicznego wbicia łopaty
nie minęły 4 lata.
Inwestycję, którą obiecało PiS,
zrealizowano zgodnie z deklaracjami
i planem, bez problemów.
Jesteśmy pod wrażeniem
od początku tej inwestycji.
Codziennie oglądaliśmy jak serial,
w Internecie,
każdy krok mamy za sobą.
To inwestycja symboliczna
i wyjątkowo ważna,
a wczorajsze otwarcie
to spektakularny
dopiero pierwszy etap.
Bardzo potrzebna turystycznie
i gospodarczo.
Już teraz mogą być odwiedzane porty
w Tolkmicku i we Fromborku,
w Krynicy Morskiej,
przecież Krynica Morska
się rozbudowuje, port,
tak samo jak we Fromborku.
Takie inwestycje to nowe możliwości
dla rozwoju transportu
i infrastruktury
napędzają gospodarkę
i zmieniają Polskę.
Kolejne, również te mniejsze,
niemal codziennie
są oddawane do użytku
w wielu miejscach w kraju.
W Małopolsce w Szczawie dziś otwarto
most na rzece Kamienica.
Dla mieszkańców to przełom.
Czekali od dawna.
Niech to będzie klamra,
która spina całą naszą filozofię,
całą naszą strategię,
wielkie strategiczne inwestycje,
ale jednocześnie te małe
w Polsce lokalnej.
To, co przez wiele lat
wydawało się niewykonalne,
dziś okazuje się możliwe i opłacalne
w kolejnych regionach Polski.
"Koniec wpływu Rosji
na gospodarkę i rozwój Polski"
- tak amerykański "Washington Post"
komentuje otwarcie kanału żeglugowego
przez Mierzeję Wiślaną.
Inwestycja,
która wzbudziła zainteresowanie
amerykańskich mediów,
mogłaby jednak
wciąż stać w martwym punkcie,
gdyby u steru
utrzymał się rząd PO-PSL.
Politycy Donalda Tuska krytykowali
i próbowali ośmieszać inwestycję.
Proszę pani,
czy my możemy kupić bilety
z Elbląga do Kaliningradu?
Nie, ponieważ Rosja zatrzymała rejsy
na Zalewie Wiślanym.
Rosyjska blokada
w rejonie Zalewu Wiślanego
już nie jest problemem Polski.
Przekop mierzei uniezależnił
naszą żeglugę od Moskwy
i wytrącił jej z rąk
ten instrument nacisku
wobec Warszawy.
Jest to przełomowe.
Rosja trzykrotnie blokowała
wbrew prawu na długie lata ów szlak.
Bez kanału żeglugowego
bylibyśmy wciąż skazani
na kaprys Rosjan.
W 2009 roku Donald Tusk zawarł
z Władimirem Putinem
skrajnie niekorzystną umowę
z klauzulą pozwalającą Rosji
na kompletne zablokowanie
polskiej żeglugi.
W 2009 roku
zostało zawarte porozumienie,
które było krokiem w tył.
Mimo to Donald Tusk,
co było zgodne z interesem Kremla,
pozostawał
zagorzałym przeciwnikiem przekopu.
Bardzo kosztowny projekt
o wątpliwym sensie ekonomicznym
przekopania mierzei.
Muszę go ocenić, że dzisiaj
jest wyłącznie politycznym trikiem.
Rządy koalicji PO-PSL
na lata wstrzymały
kluczową dla Polski inwestycję.
Dla ludzi polskiej żeglugi
jest to kompletnie niezrozumiałe.
Jak można, żeby właściciel,
mieszkaniec domu rodzinnego,
a może i nie rodzinnego, wynajętego,
wszystko robił, żeby ten dom utopić?
Inicjatorem wybudowania kanału
był prezydent Lech Kaczyński.
PiS od lat konsekwentnie dążyło
do zrealizowania projektu.
Zamknąć ten problem,
który mieliśmy przez lata,
problem z nieustannym
zamykaniem możliwości
przepływania polskich statków
na pełne morze.
Przeciwny inwestycji
uniezależniającej Polskę od Rosji
Donald Tusk dziś przekonuje,
że przed polityką Kremla
ostrzegał od lat.
Takie odwrócenie narracji
premier Mateusz Morawiecki nazwał
próbą "przefarbowania".
Nie pozwolimy
na tę operację przefarbowania.
Gdyby Polska szła wzdłuż tego,
co było geopolityczną wizją
naszych przeciwników,
to dziś bylibyśmy
w pełnej zależności
od Rosji i od Niemiec.
Gdyby nie rządy PO,
mielibyśmy już dawno Baltic Pipe,
rozbudowany gazoport,
który udało się
dopiero za PiS-u skończyć.
Mielibyśmy być może
już drugi gazoport
i mielibyśmy działający port w Elblągu
na dużą skalę.
Brytyjczycy ustawiają się
w kilometrowych kolejkach,
aby oddać ostatni hołd
zmarłej królowej Elżbiecie II.
O 21.00 polskiego czasu
słynny Big Ben zabije raz,
aby zakomunikować minutę ciszy
w całej Wielkiej Brytanii.
A pogrzeb monarchini
odbędzie się już jutro.
Przygotowania w Londynie
obserwuje Dariusz Bohatkiewicz.
Ceremonia pogrzebowa Elżbiety II
to największa operacja logistyczna
nie tylko w Wielkiej Brytanii,
ale prawdopodobnie na całym świecie.
Tutaj, cały czas przebywa
kilkaset tysięcy ludzi.
Jutro ma ich być o milion więcej.
Niektórzy przyszli tu w czwartek,
aby jutro przez kilka sekund zobaczyć
przejeżdżający kondukt żałobny.
Inni stoją kilka godzin w kolejce,
aby przez kilka sekund
móc przejść obok trumny
z ciałem Elżbiety II.
Była taką naszą jakby babcią.
Była królową całe moje pokolenie,
pokolenie moich rodziców,
a nawet dziadków.
Była częścią Zjednoczonego Królestwa,
jego symbolem.
Była naszą monarchinią
właściwie od zawsze.
Niesamowita kobieta, była królową
jeszcze zanim się urodziłam.
Była wspaniała,
zawsze robiła to, co słuszne.
Jutro w nabożeństwie żałobnym
uczestniczyć będzie 2 tys.
specjalnie zaproszonych gości.
Będzie król Karol III,
członkowie rodziny królewskiej
oraz najznamienitsi obywatele
Zjednoczonego Królestwa.
Będą także koronowane głowy,
prezydenci oraz premierzy,
500 polityków z całego świata.
Już dziś prezydent Andrzej Duda
wraz z małżonką oddali ostatni hołd
królowej Elżbiecie II
oraz wpisali się
do księgi kondolencyjnej.
Niemcy nazywali ich bandytami,
tak samo jak później
komunistyczna propaganda.
Żołnierze Narodowych Sił Zbrojnych
walczyli o polskie granice
na Odrze i Nysie
i odzyskanie tego,
co zagrabili Sowieci.
Ta wyjątkowa formacja
zbrojnego podziemia
powstała równo 80 lat temu.
Od początku wiedzieli,
że wrogów jest dwóch:
nazistowskie Niemcy i sowiecka Rosja.
Wypędzenie obu okupantów
to był ich cel.
3-4 moich najbliższych kolegów
było sierotami,
bo ich ojcowie zginęli w Katyniu.
Narodowe Siły Zbrojne
miały własne dowództwo,
strukturę i wywiad,
współpracowały z Armią Krajową.
W szeregach NSZ walczyło
od 65 do 90 tys. żołnierzy.
Po wkroczeniu Armii Czerwonej
na ziemie polskie
narodowcy nie złożyli broni,
narodowcy trwali,
trwali przy tym postanowieniu
walki o Polskę wolną, niepodległą,
wolną od władzy komunistycznej.
Po zakończeniu wojny
byli prześladowani, ścigani,
więzieni, torturowani.
To jedna z tych organizacji
najbardziej wyklętych
i przez Sowietów i komunistów.
Najbardziej niszczona
przez Urząd Bezpieczeństwa.
W 80. rocznicę powstania NSZ
odznaczeni zostali weterani,
główne uroczystości odbyły się
w Warszawie na pl. Piłsudskiego.
W Piaśnicy obchody ku pamięci ofiar
niemieckiej zbrodni
na mieszkańcach Pomorza Gdańskiego.
W tamtejszych lasach
między październikiem 1939
a kwietniem 1940
Niemcy masowo mordowali Polaków.
Około tysiąca motocyklistów
wyruszyło z Wejherowa
w piątym już Rajdzie Piaśnickim.
To tam zginęli polscy bohaterowie
podczas II wojny światowej.
14 tys. osób, a my dzisiaj jedziemy,
aby oddać im cześć.
Cześć powstańcom warszawskim
i wspierającym ich
amerykańskim lotnikom
oddano
w Muzeum Powstania warszawskiego.
Z tej okazji zainaugurowano projekt
"Liberty Roads", "Drogi Wolności".
To ważna chwila
ze względów historycznych,
ze względu na świadomość
o naszej przeszłości, o historii,
ale także ważna chwila,
jeżeli chodzi
o sytuację międzynarodową,
Narody polski i amerykański łączą
długie i głębokie więzi historii.
Staliśmy zawsze ramię w ramię
na rzecz wolności.
Cały czas kontynuujemy
tę wspólną podróż
na rzecz wartości demokratycznych.
Inicjatorką projektu "Drogi Wolności"
jest członek Izby Reprezentantów
Marcy Kaptur,
polityk zasłużona
dla relacji polsko-amerykańskich,
w tym przyjęcia Polski do NATO.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Dziesiątki metrów nici,
tysiące godzin pracy.
Gobelin Polki ozdobi jeden
z największych kościołów Ameryki.
Polscy koszykarze
z najlepszym wynikiem EuroBasketu
od ponad pół wieku.
Prezydent Andrzej Duda podpisał ustawę
o dopłatach dla gospodarstw domowych
ogrzewanych innymi paliwami
niż węgiel.
Andrzej Duda zatwierdził ustawę,
która ogranicza zmiany cen
ciepła sieciowego
oraz wprowadza dodatki
dla gospodarstw domowych
używających do ogrzewania drewna,
pelletu, LPG czy oleju opałowego.
Wcześniej podobny dodatek wprowadzono
dla ogrzewających domy węglem.
Prezydent podpisał także ustawę
pozwalającą przekazać samorządom
blisko 14 mld zł
m.in. na poprawę
efektywności energetycznej.
Nieustąpienie pierwszeństwa pieszemu,
przekroczenie prędkości
o więcej niż 70 km/h
i kierowanie pojazdem
w stanie po alkoholu
- to tylko niektóre
z szeregu wykroczeń,
za jakie można otrzymać
15 punktów karnych.
Oprócz tego punkty karne
pozostaną na koncie przez 2 lata
od dnia zapłacenia mandatu.
Wczoraj wieczorem we wsi Żabczyn
samochód uderzył w drzewo.
Na miejscu zginęły 3 osoby
- wszyscy, którzy podróżowali autem.
Wjeżdżając na pobocze,
z dużym impetem uderzyło w drzewo.
Siła była tak ogromna,
że trzech mężczyzn zostało wyrzuconych
na zewnątrz tego pojazdu.
Przyczyną prawdopodobnie był alkohol
i nadmierna prędkość.
To jedne z najczęstszych przyczyn
wypadków w Polsce.
Dlatego znalazły się
wśród 21 wykroczeń,
za które od soboty
można dostać więcej punktów karnych.
Nowy taryfikator przewiduje
aż 15 punktów za:
przekroczenie prędkości
o więcej niż 70 km/h,
kierowanie po użyciu alkoholu
lub innych środków,
nieustąpienie pierwszeństwa pieszym,
wyprzedzanie w niedozwolonym miejscu,
w tym na przejściu lub tuż przed nim,
czy wjazd na przejazd
w trakcie opuszczenia rogatek
lub po ich opuszczeniu.
Punkty karne będą na naszym koncie
przez 2 lata,
ale ten okres będzie naliczany
od chwili zapłacenia mandatu karnego.
Ten okres może być naprawdę długi.
Jeśli w tym czasie
kierowca popełni drugi raz
to samo wykroczenie...
Zgodnie z nowym taryfikatorem
mandat 800 zł, 9 punktów.
Punkty są na 2 lata
i pani prędkość będzie zaliczana
do recydywy.
Zdaje sobie pani sprawę?
...zapłaci podwójny mandat.
Przykładowo dla tego kierowcy
wyniósłby już 1600 zł.
Przynajmniej w mieście
kierowcy jeżdżą wolniej.
Podniesiona do 12
została także liczba punktów karnych
za zawracanie na autostradzie
czy korzystanie z telefonu
podczas jazdy.
Przy zdobyciu 24 punktów karnych
kierowca jest kierowany
do ośrodka ruchu drogowego.
Musi od nowa zdawać
egzamin teoretyczny i praktyczny.
Nie ma już możliwości
zmniejszania liczby specjalnym kursem.
Chyba nie, chyba nie zdałabym od razu.
Byłoby ciężko.
Dałoby rade?
Myślę, że dałoby,
ale trzeba by się trochę postarać.
Najlepiej postarać się,
nie tracąc prawa jazdy.
Czyli jeżdżąc bezpiecznie
i zgodnie z przepisami.
Po raz 17. ulicami Warszawy przeszedł
Narodowy Marsz Życia i Rodziny.
W tym roku organizatorzy wydarzenia
chcieli przypomnieć sens i znaczenie
przysięgi małżeńskiej
w kontekście liczby rozwodów w Polsce.
Wśród uczestników
Narodowy Marsz dla Życia i Rodziny
to radosna manifestacja,
mająca bardzo pozytywny charakter.
Uczestnicy opowiadają się
za prawem do życia od poczęcia
do naturalnej śmierci.
Tegoroczne hasło "I ślubuję Ci"
nawiązuje do trwałości małżeństwa
oraz zbudowania na nim
szczęśliwej rodziny.
Katarzyna i Karol Rozenbergowie.
Od 6 lat szczęśliwi małżonkowie.
Rodzice trojga dzieci.
Jedno z tysięcy małżeństw
obecnych na Marszu dla Życia
i Rodziny.
Rodzina - tata, mama i dzieciaki,
to jest najwspanialsza rzecz,
jaką Pan Bóg stworzył.
Marsz to odpowiedź na obecny kryzys
instytucji małżeństwa.
Statystycznie w Warszawie
rozpada się co drugie małżeństwo,
w skali całego kraju
rozpada się co trzecie małżeństwo.
Te statystyki są bardzo,
bardzo niebezpieczne i bolesne.
Na wysokości Pałacu Prezydenckiego
wyemitowano przesłanie
prezydenta Andrzeja Dudy.
Razem dają państwo
publiczne świadectwo
przywiązania do ideałów,
wyrażają przekonanie, że silna rodzina
to pomyślna przyszłość
naszej ojczyzny,
z serca za to dziękuję.
Wśród zebranych
- przedstawiciele wielu organizacji,
stowarzyszeń i ruchów
działających na rzecz rodziny.
Dbamy o to, żeby w szkołach
nie wprowadzono treści ani ludzi,
którzy deprawują i gorszą dzieci.
Głównym punktem tego spotkania rodzin,
oprócz samego przemarszu,
był koncert Arki Noego.
Zabierzesz mnie na drugi brzeg.
Podczas Marszu zbierano środki
na Dom Samotnej Matki
w podwarszawskich Chyliczkach.
Podajcie sobie prawe dłonie.
Małżonkowie uczestniczący w wydarzeniu
odnowili przyrzeczenia małżeńskie.
Całość zakończyła msza święta
sprawowana w kościele św. Krzyża
na Krakowskim Przedmieściu.
Jezus pokazuje nam,
że miłość małżeńska
jest przymierzem
pomiędzy mężem i żoną,
a przymierze
zawsze związane jest z ofiarą.
206. dzień wojny na Ukrainie
przyniósł kolejne sukcesy
w okolicach Słowiańska,
gdzie udało się odbić z rąk
rosyjskich okupantów
kolejne miejscowości.
Jednocześnie wojska rosyjskie
przesuwają się w kierunku Bachmutu.
Nasz wysłannik Jacek Łęski
był dzisiaj w Iziumie i w Charkowie.
Jak sytuacja wygląda na miejscu?
Na naprędce zorganizowanym cmentarzu
odkryto 445 mogił.
Jedną zbiorową z 17 żołnierzami.
Większość tych ludzi
to ofiary wojny.
Zginęli od wybuchów i odłamków.
Ale w mogile nr 91
odnaleziono cywila
ze związanymi z tyłu rękoma
i obciętymi genitaliami.
Środek nocy w Chersoniu
i walki w centrum miasta.
Według nieoficjalnych informacji
strzelanina mogła być
pomiędzy bandytami Putina:
kadyrowcami a wagnerowcami.
Sytuacja na froncie jest
coraz trudniejsza dla Rosjan,
którzy stracili
już blisko 55 tys. żołnierzy.
Przyznaje to już nawet
kremlowska propaganda.
Ukraińska artyleria jest silna,
nie kłócę się z tym.
Stąd kolejne rekrutacje,
np. w więzieniach.
Za to wziął się Jewgienij Prigożyn,
nazywany kucharzem Putina.
Powołał pod broń armię
7 tys. kryminalistów,
w tym morderców,
gwałcicieli, narkomanów.
Ale i bez kryminalistów w mundurach
Rosjanie popełniają kolejne zbrodnie,
nasilając atakowanie
infrastruktury cywilnej.
Udokumentowano, że żołnierze Putina
zabili blisko 400 dzieci.
Ta liczba w rzeczywistości
jest zdecydowanie większa.
Odkrywane są kolejne masowe groby.
Zdjęcia satelitarne pokazują,
jak las w okolicach Iziumu
się zmieniał.
To kolejne miejsce,
symbol rosyjskiego bestialstwa.
Znaleziono nowe dowody tortur
stosowanych
wobec pochowanych tam osób.
Na wyzwolonych terenach
obwodu charkowskiego
znaleziono ponad 10 sal tortur
w różnych miastach i miasteczkach.
Znaleźliśmy narzędzia
do tortur elektrycznych.
Krew na rękach
Putin miał już przed 2007 rokiem.
Masakra Czeczenów.
Zamordowanie niezależnej dziennikarki
Anny Politkowskiej
i zbuntowanego oficera FSB
Aleksandra Litwinienki.
Ale pomimo tego ówczesny
premier Donald Tusk zapewniał...
Chcemy dialogu z Rosją taką,
jaką ona jest.
Jaka ona jest, widzimy dzisiaj.
Zbrodnie Putina
nie przeszkadzały Tuskowi
w wizytach w Moskwie.
Bardzo się cieszę,
że pan prezydent osobiście
i inni przywódcy Federacji Rosyjskiej
tak szybko odczytali sygnały o tym,
że Polska, ja osobiście i mój rząd
mamy intencje naprawy
relacji polsko-rosyjskich.
Już wtedy
nie można było mieć wątpliwości,
że Rosja zawsze jest zdolna
do wszystkiego.
Wszystkie znaki na niebie i na ziemi
wskazują na to,
że moje moskiewskie rozmowy
to był początek,
a nie koniec ożywienia
relacji polsko-rosyjskich.
To ożywienie było widoczne.
Co gorsze,
jak wskazywał Radosław Sikorski
w jednym z wywiadów...
Tusk wiedział
o planach Putina wobec Ukrainy.
Zamiast tego rząd zacieśniał relacje.
Kilka miesięcy
po katastrofie smoleńskiej
Siergiej Ławrow wziął udział
w Warszawie
w tzw. odprawie polskich ambasadorów.
Polska i Rosja
podobnie rozumie modernizację.
Donald Tusk twardo realizował
politykę prorosyjską,
podobną do Niemiec,
ale w odróżnieniu od Niemiec
Polska za to płaciła
bardzo wysoką cenę.
A jeszcze większą Ukraina,
która cierpli
przez takie postrzeganie świata.
Rosja nie jest naszym wrogiem,
Putin to nie Stalin.
Prezydent Putin, jeśli morduje,
to detalicznie, a nie hurtowo.
To jest duża różnica
szczególnie dla ofiar.
Więcej szczegółów pokazujących
prawdziwą twarz Putina
i współpracy z nim Donalda Tuska
i jego rządu
w filmie Marcina Tulickiego
"Nasz człowiek w Warszawie",
który dziś o 22.15 w TVP1 i TVP Info.
Po filmie w TVP Info
specjalna debata w "Strefie starcia".
7,5 miliarda euro
- tyle mają stracić Węgry
z unijnych funduszy
za naruszenie
tzw. zasady praworządności.
Decyzję podjęła Komisja Europejska
na specjalnym posiedzeniu.
Po raz pierwszy w historii
ma zostać zastosowany
mechanizm warunkowości,
która nie wymaga jednomyślnej zgody
wszystkich krajów członkowskich.
Korupcja - to główny wątek sporu
między Brukselą a Budapesztem.
Chociaż węgierski premier
zadeklarował powołanie
specjalnego urzędu antykorupcyjnego,
Komisja Europejska uruchamia procedurę
"pieniądze za praworządność".
Komisja proponuje
zawieszenie 65% zobowiązań
na trzy programy operacyjne
w ramach polityki spójności
na szacowaną kwotę 7,5 mld euro,
co stanowi ponad 1/3
węgierskiej koperty spójności.
To decyzja bez precedensu.
Fundusze z polityki spójności
były jedną ze świętości
unijnej filozofii
wyrównywania szans krajów
z Europy Środkowo-Wschodniej
i Południowej.
Dla Węgier to jest kilka procent PKB,
a zatem będzie to znaczący ubytek
finansowania z UE,
który należy się Węgrom.
Z drugiej strony
w tym konkretnym przypadku
chodzi o zarzuty
wydawania unijnych pieniędzy
niezgodnie z przeznaczeniem.
Stąd unijna interwencja
może nie być pozbawiona sensu.
Problem w tym,
że opiera się na zasadach,
których
- jak podkreślają komentatorzy -
nie przestrzega
wiele krajów Wspólnoty,
łącznie z unijnymi instytucjami.
Z takimi aferami
złego wydatkowania środków unijnych,
korupcji na unijnych funduszach
mieliśmy w UE od dawna do czynienia.
Państwa starej Unii
były tutaj wskazywane.
Zaczynając od lobbingu na rzecz Ubera,
który w całej Wspólnocie
doprowadził do upadłości
wiele korporacji taksówkarskich,
a któremu złamać rynek
pomagali politycy, dziennikarze
i urzędnicy europejskich instytucji.
To pokazuje problem lobbingu
i podejmowanie decyzji
dotyczących konkretnych interesów
przez ministrów i decydentów.
Niewyjaśniona pozostała też ujawniona
przez francuski "Liberation" afera
wokół Trybunału Sprawiedliwości UE,
którego sędziowie uczestniczyli
z politykami
największych unijnych partii
we wspólnych polowaniach i bankietach,
by później wydawać wyroki
w sprawach dotyczących tych polityków.
Największe pieniądze są w Brukseli.
Tam powinna być całkowita jasność,
jak są one wydawane
i czy tam nie ma korupcji.
A jest coś odwrotnego.
Szuka się korupcji tam,
gdzie jest to wygodne.
Ostatnia afera
dopiero nabiera rozpędu.
Rosyjskie władze
z wykorzystaniem spółek lobbowały
za interesami Moskwy w Europie.
W tym celu
przelano ponad 300 mln dolarów
do partii politycznych
w ponad 20 krajach.
Milionowe wpłaty realizowano na konta
niemieckich fundacji ekologicznych
powiązanych z głównymi
partiami politycznymi w Bundestagu.
Być może dlatego
na tzw. mechanizm warunkowości
oznaczający możliwość
wstrzymania przez Brukselę
wypłaty środków
budzi wątpliwości polityków
wielu państw Unii.
Polscy koszykarze
czwartą drużyną Europy.
W zakończonym kilkadziesiąt minut temu
meczu o 3. miejsce
Biało-Czerwoni przegrali
z reprezentacją Niemiec.
To spotkanie w Berlinie
obserwował Mateusz Nowak.
Dziś nie udało się wygrać,
ale czy możemy mówić,
że w całym turnieju
Polacy odnieśli sukces?
Zdecydowanie tak.
Przed turniejem wielu sportów
twierdziło,
że nie wyjdziemy z grupy.
Pokonaliśmy drużynę
z zawodnikami z NBA w składzie.
Potem pokonaliśmy Słoweńców.
Pierwszy raz od 51 lat
zagraliśmy w półfinale EuroBasketu.
Na tym trzeba budować
popularność koszykówki w Polsce.
Produkcje TVP
nagrodzone na 47. Festiwalu
Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni.
Wyprodukowany i dystrybuowany
przez TVP film "Filip"
otrzymał Srebrne Lwy,
sukces odniósł też
koprodukowany przez TVP film
"Orzeł. Ostatni patrol".
Nasze produkcje docenili jurorzy,
ale przede wszystkim
bardzo podobały się widzom.
Srebrne Lwy dla filmu "Filip".
Wielki sukces TVP na Festiwalu
Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni.
Srebrne Lwy za wyprodukowany
i dystrybuowany przez TVP
film "Filip",
który zdobył uznanie jurorów
i podbił serca widzów.
Wydaje mi się, że widzowie tzw. zwykli
dobrze rezonują z tym filmem.
Doskonale go rozumieją.
Dlatego dla mnie
to była wartość dodatkowa,
ale w gruncie rzeczy
chyba główna na tym festiwalu.
A dostanie nagrody
zawsze jest miłe.
"Filip" to niezwykła historia
polskiego Żyda,
który ucieka z warszawskiego getta
i zaczyna nowe życie
w nazistowskich Niemczech.
Siłą tego obrazu
jest jego ponadczasowe przesłanie.
To nie tylko dramat wojenny.
To opowieść o samotności
i walce z własnymi demonami.
Ja tutaj widzę nawet elementy
"Bękartów wojny" Quentina Tarantino,
widzę elementy takiego kina
bardzo niepoprawnego politycznie.
Scenariusz inspirowany książką
Leopolda Tyrmanda
został zauważony i doceniony
- najpierw przez TVP,
a podczas festiwalu film "Filip"
zyskał uznanie jury.
Nie powstałby, gdyby nie determinacja
autora scenariusza
i reżysera Michała Kwiecińskiego,
który projekt nosił w sercu
przez kilka lat,
i intuicji prezesa Zarządu TVP
Mateusza Matyszkowicza,
który w tak odważny projekt uwierzył
i wspierał
na każdym etapie realizacji.
"Filip" został doceniony
także za zdjęcia i charakteryzację.
Z kolei za reżyserię
nagrodzono koprodukowany przez TVP
film "Orzeł. Ostatni patrol".
Ekipie dziękowałem codziennie
jak robiliśmy film.
Jak zaczynaliśmy zdjęcia
już dziękowałem im za to, że są.
Kończyliśmy zdjęcia - dziękowałem,
że pięknie spędziliśmy dzień.
- Prawda?
- Tak było.
Statuetki zebrał też
koprodukowany przez TVP
film "Strzępy".
W sumie TVP pokazała w Gdyni
aż 7 obrazów,
w tym 5 w konkursie głównym.
Złote Lwy
trafiły do Agnieszki Smoczyńskiej
za "The Silent Twins",
a Platynowe za całokształt twórczości
otrzymał Filip Bajon.
Do stworzenia tego dzieła
potrzebne były dziesiątki metrów nici,
tysiące godzin pracy
i benedyktyńska precyzja.
Monika Chmielewska-Lehman,
plastyczka, a prywatnie córka
legendarnego Papcia Chmiela,
utkała kopię obrazu
Matki Bożej Częstochowskiej
dla jednego
z największych kościołów Ameryki.
Ten wizerunek w Polsce
zna chyba każdy.
W Kalifornii obraz będzie wyglądać
jednak odrobinę inaczej.
Zmieniłam go troszkę na Polaka.
Ma blond włosy i niebieskie oczka.
Monika Chmielewska-Lehman
nad gobelinem pracowała 8 miesięcy,
tkając po kilkanaście godzin dziennie,
by niemal dwumetrowe dzieło
ozdobiło katedrę Chrystusa
jeszcze w tym roku.
Zwróciła się do mnie niezwykła osoba,
której nie mogłam odmówić.
Poza tym idzie to do katedry,
najpiękniejszej w całej Kalifornii,
jeśli nie w całej Ameryce.
Tą osobą jest pani Teresa Wyszomirska,
która nie tylko sprowadziła
do Orange County relikwie
św. Jana Pawła II,
ale także przekonała władze diecezji,
że w katedrze powinna być kopia
obrazu z Jasnej Góry.
Cieszę się,
że mogę coś zostawić po sobie.
Mnie nie będzie,
dzieci mogą być, mogą nie być,
ale to zostanie.
Chyba że przyszłoby trzęsienie ziemi
i rozwaliło całą katedrę.
Ale do tego na pewno nie dojdzie.
To jeden z największych
kościołów katolickich
po zachodniej stronie USA.
Ale zarazem
jeden z najbardziej zróżnicowanych
pod względem krajów,
z których pochodzą wierni.
Jednak o Polsce
słychać tutaj na każdym kroku.
Ideą było reprezentowanie tu
tak wielu kultur, jak to możliwe.
Na początku było zdecydowanie więcej
Wietnamczyków i Latynosów,
ale mamy tu też polskich wiernych,
więc relikwie Jana Pawła II
i ten piękny gobelin
będą tworzyć
taką polską część kościoła.
Jan Paweł II obecny jest też
w rozmowach księży.
Nowy rektor katedry przyznaje,
że to dzięki polskiemu świętemu
poczuł powołanie w dniu,
w którym papież kanonizował
wietnamskich męczenników.
Dla nas,
księży z pokolenia Jana Pawła II,
był zawsze inspiracją.
Dlatego w katedrze musiało się znaleźć
specjalne miejsce dla papieża Polaka.
Gobelin inspirowany obrazem
Matki Boskiej Częstochowskiej
na specjalne miejsce w świątyni
trafi w połowie października.