Ukraińcy masowo opuszczają
miejscowości położone w pobliżu
Zaporoskiej Elektrowni Atomowej.
Mimo apeli Zachodu
teren ten jest ciągle ostrzeliwany.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
Wiadomości.
3,2,1! Ruszyli!
Piątka z żołnierzem się rozpoczęła.
Wspólne wojskowe celebrowanie
w przeddzień Święta Wojska Polskiego.
Oglądamy, rozmawiamy z żołnierzami,
tak że wrażenie robi.
Za zadanie będziemy mieli
głównie wykonywanie przecinki
plus pasy przeciwpożarowe.
Polscy strażacy
walczą z ogniem we Francji.
Dziękujemy, że Polacy
udostępniają nam swoje siły i zasoby.
To jest nie do opowiedzenia.
Trzeba przeżyć samemu.
Z całej Polski
na wielkie Maryjne święto
pielgrzymi docierają na Jasną Górę.
Radość w sercu,
patrząc na wszystkich dookoła
i że doszliśmy do naszej Mateńki.
172. dzień wojny na Ukrainie.
Siły rosyjskie nacierały jednocześnie
na kilku kierunkach frontu.
Walki trwają. Charków to jedno
z najniebezpieczniejszych miast
na Ukrainie.
Niemal codziennie
ostrzeliwane przez siły zbrojne Rosji.
W Charkowie jest nasz reporter
Marcin Lustig.
W Odessie - Piotr Kućma.
Zacznijmy od Charkowa.
Marcinie,
gdzie są największe zniszczenia
spowodowane przez rosyjskie pociski?
Niemal codziennie
Charków jest ostrzeliwany
przez Siły Zbrojne Rosji.
Najbardziej zniszczona
jest północna dzielnica,
która znajduje się
nieopodal rosyjskiej agresji.
Przed wojną mieszkało tam
prawie 400 tysięcy osób.
Teraz dzielnica nadaje się
do wyburzenia.
Rosjanie ostrzelali budynki szkolne.
Cywile są głównymi ofiarami
rosyjskiej agresji.
Ataki Sił Zbrojnych
porównuje się do terrorystów.
Nasza ekipa wraz z asystą
ukraińskich żołnierzy
w okopach pod Charkowem.
Czasami zdarza się bezpośredni kontakt
z rosyjskimi żołnierzami,
ale najczęściej
to ostrzał artyleryjski.
Wola walki i chęć obrony ojczyzny
wśród Ukraińców są ogromne.
Przed wojną
byłem studentem transportu,
uprawiałem sporty rowerowe,
ale gdy zaczęła się wojna,
zrozumiałem,
że nie mogę siedzieć bezczynnie
i obserwować tego,
co robią te bydlaki.
My się ich nie boimy
i dajemy sobie z nimi radę.
Rosyjscy zbrodniarze atakują
nie tylko ukraińskich wojskowych.
Mordują także niewinnych cywilów.
Domy zrównane z ziemią
w Czernihowie...
Idzie zima, a my po prostu
nie mamy gdzie mieszkać.
...czy Kramatorsku.
Zobaczyłem mojego męża leżącego tutaj.
Był tak ciężko ranny, że szybko umarł.
Nic więcej nie pamiętam,
to po prostu zbyt straszne.
To już Rubiżne w obwodzie ługańskim
i ekshumacje ofiar wojny.
Nie mieliśmy łopaty
ani innych narzędzi do pogrzebu.
Mój mąż chodził po okolicy
i znalazł ten rów.
Jak informuje Kijów, działania wojenne
rozłożone są teraz
wzdłuż 1300 km linii frontu.
W Donbasie trwają brutalne walki.
Najgorętsze punkty frontu
pozostają niezmienione.
Rosja rozmieściła tam kolosalną ilość
swoich zasobów wojskowych.
Walki na południu kraju
przynoszą dobre wieści
o zniszczeniu sił rosyjskich
i ich środków.
Żaden dzień nie jest zmarnowany
- zmniejszamy potencjał okupantów.
Już 1/5 rosyjskich sił
została zniszczona
- podają władze Ukrainy,
które apelują
o wsparcie sprzętowe z Zachodu.
Polacy sami organizują środki,
które wesprą Ukraińców
w walce z żołnierzami Putina.
Trwa internetowa zbiórka
na polskie drony Warmate.
Ten sprzęt służy
do precyzyjnego rażenia celów,
dzięki temu można zmniejszyć
liczbę ofiar z tego względu,
że służy on m.in.
do atakowania magazynów amunicji,
do atakowania centrów dowodzenia.
5 mln złotych pozwoli sfinansować
20 takich dronów.
Kolejne statki ze zbożem
opuszczają ukraiński port w Odessie.
To efekt porozumienia
z ubiegłego miesiąca, dzięki któremu
wznowiono eksport przez Morze Czarne.
Na miejscu jest Piotr Kućma.
Co o otwarciu bezpiecznego korytarza
z Odessy do Turcji
mówią marynarze i pracownicy portu?
Od końca lipca, kiedy przez Odessę
wyruszył 1. statek ze zbożem,
marynarze, z którymi rozmawiałem,
zachowują ostrożny optymizm.
Korytarz do Turcji to jedna
z najniebezpieczniejszych
dróg morskich na świecie.
Całe życie na morzu
jako kapitan kontenerowca.
Z ostatniego rejsu z Bangladeszu
Oleksandr wrócił do Odessy 18 lutego.
6 dni przed wybuchem tej wojny.
Od tego czasu przez rosyjską blokadę
ukraińskich portów
nie wypływał w morze.
Na 100% będę w porcie w 10 minut,
nawet bez wynagrodzenia.
Dla mojego kraju,
jeśli wezwałby mnie rząd,
popłynąłbym za darmo.
To jest to,
co potrafię robić najlepiej.
Kolejne statki. Jest promyk nadziei.
Jednostki, które mogą
uchronić miliony przed głodem,
wypływają na niepewne wody.
Pierwszy był "Rezoni".
Na początku sierpnia
wypłynął z portu w Odessie
przez Stambuł do Libanu.
Po nim ruszyły kolejne
pod różnymi banderami,
z załogami z wielu państw.
Dotychczas
z trzech ukraińskich portów
wypłynęło kilkanaście statków.
Jesteśmy szczęśliwi,
że możemy wreszcie wypłynąć z Odessy.
Przed wojną Ukraina
była spichlerzem świata.
5 milionów ton produktów rolnych
opuszczało porty każdego miesiąca.
Rosyjska blokada Morza Czarnego
wymusiła na Ukraińcach
poszukiwanie innych dróg transportu
i zmniejszyła eksport o 2/3.
Rosjanom nie wierzę w żadnej kwestii.
Oni zawsze będą kłamać.
Mówi Shot Khajishvili, którego firma
eksportowała zboże na cały świat.
Teraz wznawia działalność
dzięki porozumieniu,
w którym Ukraina i Rosja
w osobnych umowach
podpisanych z Turcją i ONZ
zobowiązały się do zapewnienia
bezpiecznych korytarzy morskich.
Płyną już do nas statki
i jesteśmy gotowi do ich załadowania.
Sytuację komplikuje fakt,
że wielu naszych pracowników
wyjechało.
Ale to, że wyjechały
kobiety z dziećmi, to dobrze,
bo nie są narażone
na niebezpieczeństwo.
Z kolei na morzu
największym niebezpieczeństwem są miny
i ryzyko związane
z potencjalnym atakiem Rosji.
Ale tu ryzyko
jest częścią rzeczywistości.
Myślę, że każdy z chłopaków
z mojego roku chciałby wypłynąć.
Strach jest, ale my nie wiemy,
co znaczy poddawać się.
Jest strasznie, ale idziemy do przodu
i robimy, co do nas należy.
A o 21.30 w TVP INFO reportaż Piotra
"Teatr działań wojennych".
W przededniu Święta Wojska Polskiego
w całym kraju
odbywają się państwowe uroczystości
i wojskowe pikniki.
Przedstawiciele armii
zachęcają do zapoznania się
z ofertą dobrowolnej służby
i szkoleń podstawowych.
Minister obrony narodowej
wicepremier Mariusz Błaszczak
odznaczył dzisiaj żołnierzy,
którzy w ostatnim czasie
znacząco wyróżnili się postawą
w czasie służby.
To była jedna z najtrudniejszych
i najbardziej niebezpiecznych misji
polskiego wojska w ostatnich latach.
W samym sercu oblężonego miasta,
na małym skrawku kontrolowanej
przez amerykańskie siły ziemi,
w kilka dni przeprowadzono
gigantyczną ewakuację ludzi,
dla których spotkanie z Talibami
oznaczało śmierć.
W ewakuacji brali udział polscy piloci
i żołnierze,
wśród nich kapitan Jacek Chorzewski.
Misja był najtrudniejszą misją,
jaką wykonywałem
w mojej lotniczej karierze.
Myślę, że nie tylko
w mojej karierze,
ale i w karierze mojej załogi.
Narażanie życia, zgadza się,
lotnisko było opanowane
przez Talibów.
Dookoła były ostrzały,
było niebezpiecznie,
ale było też szczęście,
łzy szczęścia i najważniejsze
- uratowane istnienia.
Za tamtą heroiczną misję
i w przeddzień Święta Wojska Polskiego
kapitan Chorzewski i inni żołnierze,
którzy z narażeniem życia
ratowali życie innych,
otrzymali odznaczenia
od ministra obrony narodowej.
W najbliższych latach polska armia
przejdzie rewolucję kadrową,
zwiększając liczbę do 300 tys.
Będą potrzebni czołgiści,
operatorzy dronów i piloci myśliwców.
Będziemy potrzebować pilotów
do F-35, a więc zachęcam do tego.
W całym kraju
zorganizowano tradycyjne już pikniki,
na których można poznać ofertę
lokalnych jednostek wojskowych.
Można tego sprzętu dotknąć,
wejść do środka, zrobić sobie zdjęcie.
Co ważne, porozmawiać z żołnierzami
i operatorami,
którzy tego sprzętu używają,
także można troszkę
przymierzyć się do służby dzisiaj.
Świetnym momentem jest na to,
by spróbować swoich sił
do np. zasadniczej dobrowolnej
służby wojskowej, do nowej formuły.
Z drugiej strony można też na
żywo zobaczyć sprzęt,
o którym w ostatnim czasie
jest bardzo głośno.
Robi bardzo duże wrażenie,
szczególnie kraby, które teraz
intensywnie działają na Ukrainie.
A już jutro
Święto Wojska Polskiego.
Z tej okazji
specjalne wydanie Wiadomości
i wyjątkowy
"Koncert Piosenki Wojskowej
Państw NATO" w Elblągu.
Na scenie wystąpią
zespoły wojskowe
oraz gwiazdy muzyki pop
z Polski i zagranicy.
Transmisja o 20.00 w TVP1.
Koncert piosenki wojskowej
państw NATO.
Uczcijmy razem 102. rocznicę
zwycięskiej bitwy warszawskiej.
Wystąpią:
"Lekcje historii sprzed ponad wieku
stają się bardzo aktualne".
To fragment
napisanego przez prezydenta przesłania
z okazji 102. rocznicy
Bitwy Warszawskiej.
Po zwycięstwie
nad rosyjskimi bolszewikami
w 1920 roku
Polacy musieli przejść
niezwykle trudną drogę
do współczesnej niepodległości.
Do odbudowy Wojska Polskiego,
które stało się chlubą narodu
i państwa.
W przeddzień Święta Wojska Polskiego
tłumy Polaków wzięły udział
w konkursach i piknikach,
na których prezentowano uzbrojenie.
Czasy takie, jednak dobrze mieć
jakieś przygotowanie do służby,
warto wiedzieć,
jak się posługiwać bronią.
Takie czasy u nas
właściwie były zawsze.
102 lata temu, gdy żołnierze
i cywile przepędzili Rosjan
z powrotem do Moskwy.
I później, gdy wybuchła
II wojna światowa,
a Rosjanie i Niemcy
stworzyli piekło na naszej ziemi.
Nie było mamy.
Nie było komu nas nakarmić,
pogłaskać po głowie,
uśpić, przebrać.
Do dziś żyją więźniowie
niemieckich obozów.
Do Auschwitz trafił
ojciec Maksymilian Kolbe,
który wykazał się heroiczną odwagą.
Zgłosił się dobrowolnie na śmierć
w bunkrze głodowym.
Gdy podczas barbarzyńskiego apelu
Niemcy skazali na śmierć
ojca wielodzietnej rodziny,
ojciec Kolbe wystąpił z szeregu.
To dla historyków
jest coś niebywałego,
ponieważ ktokolwiek
występował z szeregu,
od razu tracił życie.
A św. Maksymilian nie dość,
że wystąpił,
to wdał się w dialog z Niemcami.
Musiał przekonać ich do tego,
by skazali jego na śmierć
zamiast innego więźnia.
Zmarł, dobity zastrzykiem fenolu
14 sierpnia 1941 roku.
Po wojnie Polacy
nie odzyskali niepodległości.
Związek Sowiecki
i służący mu komuniści
do końca lat 80. niszczyli ludzi,
którzy pragnęli wolnej Polski.
W klatce siedziałem dwie godziny
rozebrany do naga przez esbecję,
przesłuchiwany.
14 sierpnia 1982 roku w Kwidzynie
ponad 50 internowanych działaczy
zdelegalizowanej przez komunistów
Solidarności
zostało pobitych
przez straż więzienną.
Ofiary krwawej niedzieli
wciąż mają nadzieję
na sprawiedliwość.
Są realne szanse
nie tylko na wyjaśnienie
okoliczności tych zdarzeń,
ale również są realne szanse
na postawienie winnych przed sądem.
W ten sposób IPN
rozpoczął nowy projekt
- archiwum zbrodni komunistycznych,
który ma na celu ukarać winnych
i zadośćuczynić ofiarom.
Aby wszystkie zbrodnie z lat 80.
zostały osądzone.
W wolnej Polsce możemy zadbać o to,
by niepodległości
na powrót nie stracić.
Pracują dzień i noc.
Polscy strażacy pomagają walczyć
z pożarami we Francji.
Po przyjeździe
natychmiast ruszyli w teren.
Na miejscu w Hostens
jest Mateusz Burdziński.
Ilu ratowników dziś było w akcji
i jakie jest ich zadanie?
Polscy strażacy pracują na zmianę.
Kiedy jedni wkraczają do akcji,
inni odpoczywają.
W kulminacyjnym momencie
było ich 80 w terenie.
Ich zadaniem jest gaszenie ognia.
Muszą przekopać ziemię,
polać ją wodą,
żeby zarzewia ognia nie rozgorzały.
Głośno i radośnie
powitano polskich strażaków,
którzy dojechali wczoraj wieczorem
do francuskiej prowincji Żyronda.
Ale nawet po tak długiej drodze
Polacy nie mieli odpoczynku.
Natychmiast po przyjeździe
otrzymali sygnał,
że potrzebni są na miejscu akcji.
Tak naprawdę natychmiast,
na strefie do zabezpieczania obszaru
w przypadku wystąpienia intensywnych
wyładowań atmosferycznych,
które zresztą pojawiły się w nocy.
18 zastępów
od razu przystąpiło do pracy
na sześciokilometrowym odcinku,
czuwając, by ogień nie przedostał się
za tę linię
i nie zaczął trawić
niedotkniętych jeszcze
pożarem obszarów.
Praca jest żmudna i drobiazgowa.
Strażacy muszą rozkopywać
spaloną ziemię i wygaszać
jej głębokie warstwy,
po to by nie powtórzył się
scenariusz sprzed kilkunastu dni,
kiedy niedogaszone lipcowe pożary
na początku sierpnia
rozszalały się ze zdwojoną mocą.
W tym momencie mamy już
ponad 20 zastępów wysłanych na strefę,
gdzie będziemy dzisiaj pracować.
Tam za zadanie będziemy mieli
głównie wykonywanie przecinki
plus pasy przeciwpożarowe.
Zapowiadane ulewy i burze
okazały się o wiele słabsze
niż prognozy.
Deszcze są zbyt mizerne,
żeby stanowiły wsparcie
dla strażaków.
Dlatego Francuzi
tak bardzo doceniają pomoc z Polski.
Chodzi o to, by jak najefektywniej
wykorzystać ich możliwości.
Dziękujemy, że Polacy udostępniają nam
swoje zasoby i siły.
Dzięki Bogu przyjechaliście wy.
Naprawdę jestem dumny z was.
2000 przecież kilometrów
ze Szczecina i z Wrocławia przyjechać!
Wraz z Polakami i Francuzami
z żywiołem pod Bordeaux
walczą również strażacy z Rumunii,
Niemiec i Austrii.
Nasi mają tam zostać 10 dni,
ale jeżeli pożar nie zostanie
w tym czasie całkiem wygaszony,
zostaną dłużej.
Kolejne badania wody w Odrze
ostatecznie wykluczyły
jako powód śnięcia ryb
metale ciężkie, w tym rtęć.
Usuwanie zanieczyszczeń
trwa cały czas,
podobnie jak poszukiwanie
prawdziwej przyczyny zatrucia rzeki.
Z zanieczyszczeniem
Odry cały czas walczy wojsko,
policja i straż pożarna.
Penetrujemy wszystkie zakola,
wszystkie miejsca,
gdzie się ryba gromadzi.
Najpierw to sprawdzamy,
gdzie ta ryba jest.
Potem wysyłamy zastępy
naszych strażaków.
Działania są prowadzone
w woj. zachodniopomorskim,
lubuskim i dolnośląskim.
Przede wszystkim usunięcie
martwych ryb i doprowadzenie rzeki
do pierwotnego stanu.
Drugi segment
to jest monitoring stanu wody.
Na osobę, która pomoże odnaleźć
winnego zatrucia rzeki,
czeka nagroda - milion złotych.
Nadal obowiązuje zakaz wstępu do Odry,
kąpieli, wędkowania
i pojenia zwierząt.
Śnięte ryby wykryto również
w rzece Ner w Łódzkiem.
Z podobną sytuacją na Renie
mają do czynienia Niemcy.
Także w Odrze jako powód śnięcia ryb
oficjalnie wykluczono
metale ciężkie, w tym rtęć.
Wyniki niemieckie są tożsame
z wynikami polskimi w zakresie
również zawartości rtęci,
którą wykluczono
zarówno po stronie niemieckiej,
jak i stronie polskiej.
Mimo to Platforma Obywatelska
przez kilka dni straszy:
Axel Vogel powiedział mi
w bezpośredniej rozmowie,
że mają wyniki badań,
a stężenie rtęci jest tak wysokie,
że skala tego nie ogarnia.
...i niemieckimi fake newsami
atakuje polski rząd.
To jest absurdalne,
żeby obarczać winą za skażenia rząd
w sytuacji,
kiedy być może jest to efekt
zmian klimatycznych
czy takich zjawisk,
które są poza kontrolą.
Zdaniem komentatorów totalna opozycja
kłamstwami i manipulacjami
już nie pierwszy raz
chce wywołać wśród Polaków
stan niepewności
i poczucie zagrożenia.
Donald Tusk i totalna opozycja
od dłuższego czasu
próbuje straszyć Polaków,
wykorzystywać każdą katastrofę.
Komentatorzy przypominają:
tak samo było,
kiedy Tusk najpierw oskarżał rząd
o rzekomy brak embarga
na rosyjski węgiel.
Zobaczcie, to są te rosyjskie wagony.
Do Polski jechały pełne.
A gdy tylko okazało się,
że embargo jest,
lider PO
błyskawicznie zmienił narrację
i zaczął panicznie straszyć Polaków
rzekomym brakiem węgla.
W Polsce węgla zabrakło,
nawet na Śląsku nie można kupić węgla.
Budowanie takiej atmosfery, strachu,
paniki, sianie strachu
to jest funkcjonowanie
totalnej opozycji,
to jest nieodpowiedzialne działanie,
to jest destrukcyjne działanie.
Stąd opinia, że Donald Tusk,
wywołując polityczną awanturę,
chce powrotu do władzy
nawet kosztem Polaków.
Donald Tusk
szefem Komisji Europejskiej.
a w Polsce euro zamiast złotego.
Taki scenariusz zdaniem
prezesa Narodowego Banku Polskiego
Adama Glapińskiego
jest przygotowywany
na europejskich salonach.
Tegoroczne wakacje dla Europejczyków
są znacznie droższe
niż w ostatnich latach,
bo cała Europa
zmaga się z szalejącą inflacją,
także Grecja.
Zapłaciłem za mięso z surówką
w cieście - 3,5 euro,
to jest naprawdę drogo.
Rok temu było to jedno euro
lub mniej. Wzrost jest szalony.
Takie państwa jak Grecja to powód,
dla którego
Europejski Bank Centralny
nie jest w stanie
skutecznie walczyć z inflacją
w krajach, w których jest euro.
Bo znaczne podniesienie
stóp procentowych
w tak gigantycznie
zadłużonym kraju jak Grecja
oznaczałoby kolejne bankructwo
tego kraju.
Wiele badań wskazuje,
że na euro korzystają głównie bogate,
niezadłużone kraje jak Niemcy.
Dopóki jestem prezesem NBP,
Polska do strefy euro nie wejdzie.
Innego zdania jest PO.
Politycy tej partii
obiecywali w przeszłości
niemieckim politykom
z Europejskiej Partii Ludowej
szybkie wprowadzenie euro w Polsce.
Po tym jak odsuniemy
populistów od władzy,
zaoferujemy polskim obywatelom
plan dołączenia
do wspólnej europejskiej waluty.
Samo rozpoczęcie procesu przygotowania
wejścia do strefy euro
wymagałoby zgody prezesa NBP.
Stąd zdaniem profesora Glapińskiego
ostatnie ataki na niego.
Nie trzeba będzie ustawy,
żeby gościa wyprowadzić z NBP-u,
i ja to zrobię.
Od jakiegoś roku mówi się,
że zadanie wyznaczone przez Brukselę
dla Tuska
Prezes Glapiński powołuje się
w "Gazecie Polskiej" na rozmowy,
jakie toczą się
na cyklicznych spotkaniach
szefów banków centralnych.
Tam mają się pojawiać sugestie,
że wprowadzenie euro
to tylko część planu.
Bez wątpienia taka propozycja
została wystosowana do Donalda Tuska.
Pytanie tylko, czy ona jest realna?
Niestety wygląda to groźnie.
Już w ubiegłym roku
nowy niemiecki rząd
zawarł w umowie koalicyjnej
postulat budowy
europejskiego państwa federalnego
z centrum decyzyjnym w Berlinie.
Na wielu polach oznaczałoby to
ograniczenie suwerenności
innych unijnych krajów.
Teraz najnowszy sondaż poparcia
dla ugrupowań politycznych.
Badanie zostało przeprowadzone
przez pracownię Estymator
dla DoRzeczy.pl.
Spójrzmy na szczegóły.
Na PiS swój głos chce oddać
36,8% badanych.
Na drugim miejscu Koalicja Obywatelska
z poparciem 26,8%.
Podium zamyka Lewica z 11%.
Dalej Polska 2050,
na którą chce głosować
9,7% respondentów.
Polskie Stronnictwo Ludowe może liczyć
na nieco ponad 7% głosów.
Ostatnią siła w Sejmie
byłaby Konfederacja,
z poparciem 6,6%.
Dzieci odbierane rodzicom
tylko z powodu biedy,
pozostawieni sami sobie emeryci
czy 800 tys. głodnych
i niedożywionych dzieci.
Tak wyglądała rzeczywistość w Polsce
w czasach Donalda Tuska.
Zamiast pomocy
było podnoszenie podatków
i obniżanie zasiłków.
Zmieniły to m.in.
programy społeczne PiS,
ale zarówno sympatycy PO,
jak i politycy partii
domagają się ich likwidacji.
Dzieci odbierane rodzicom
z powodu biedy.
Tak wyglądała Polska w czasach,
kiedy rządził nią Donald Tusk.
On zapomniał, wyborcy pamiętają.
A czy pamięta pan,
że matka nie miała za co dziecku
kupić chleba?
To żeście jej zabrali dziecko.
Pamięta pan takie rzeczy?
Nie pamiętam, tego nie pamiętam.
To tylko jeden z tysięcy przykładów.
W 2013 roku tym rodzicom
odebrano dwumiesięcznego synka.
Sąd uznał, że "rodzice
nie są w stanie zabezpieczyć
niezbędnych potrzeb materialnych"
Ubraliśmy go, przyjechało pogotowie,
wzięli go na ręce.
Pani kurator zabroniła
dawać go nam na ręce
i po prostu wyszli z nim.
Nie mogę spać, nie mogę jeść,
nie mogę nic.
To rok 2014 i kolejny przykład.
Marcinek jak tylko się urodził,
miał miesiąc.
Pani Grażynie tylko z powodu biedy
odebrano czworo dzieci.
Ciągle się pytają,
kiedy przyjadę i ich zabiorę do domu.
Nawet jak dzwonię, to:
"Mama, przyjedziesz dziś po nas?".
Za rządów PO-PSL rocznie
odbierano rodzicom około 1800 dzieci.
Co piąte wyłącznie z powodu biedy.
Pamięta pan takie rzeczy?
Nie pamiętam, tego nie pamiętam.
Bo jego złapała choroba Gosiepa
- Gosiepa, to g*** się pamięta.
Dzisiaj tego obrazu nie ma.
Dlaczego? Bo przecież Niemcy płacą,
Francuzi płacą dzieciom
i PiS płaci 500+.
Rząd PiS w 2016 roku
zakazał odbierania dzieci rodzicom
wyłącznie z powodu
złych warunków materialnych.
Myślę, że dzieci nie powinny
być zabierane rodzicom ubogim.
Rodzina to nie tylko pieniądze,
nie tylko majątek, ale taka miłość.
Wszystkie dzieci
powinny mieć swoją mamę.
Tak rodzinę postrzegają Polacy.
A tak Donald Tusk.
Urodzenie dziecka, już nie mówiąc
o dwójce, trójce, czwórce,
dla kobiety jakże często
to jest udręka
na najbliższe 20 lat życia.
Po tym jak Polacy odebrali władzę PO
rząd PiS wprowadził
wspierające rodziny
programy społeczne,
m.in. wspomniane 500+,
od początku krytykowane
przez partię Tuska.
Nie hodować biedy,
nie hodować patologicznych postaw
i np. nie doprowadzać
do sytuacji takiej,
kiedy żyje się z dzieci.
Lepsza jest władza,
która może nie obiecuje i nie daje.
ale jak daje, to nie zabiera.
Likwidacji programów społecznych
do dziś domaga się
wielu sympatyków PO.
Chcielibyśmy wrócić do normalności,
do tego, żeby nie trzeba było
nam dopłacać do wszystkiego,
do węgla, do dzieci, do emerytur.
Ja się nie boję tego,
że PO to zabierze,
ja mam nadzieję, że to zabierzecie.
Podobne głosy słychać też
w samej Platformie.
Zastanówmy się, czy okresowo
nie ograniczyć wypływu pieniądza
na rynek,
czyli może jednak
zawiesić czternastkę.
A to opinia
rozmówcy tygodnika "Wprost"
z Koalicji Obywatelskiej.
Wszystko na to wskazuje,
że Platforma, jeżeli do władzy
by doszła po wyborach,
to będzie wprowadzała
swój scenariusz neoliberalny,
gdzie na wsparcie społeczne,
wsparcie socjalne pieniędzy nie ma.
Nawet Dariusz Joński,
wtedy członek SLD,
dziś poseł z list
Koalicji Obywatelskiej,
w 2014 roku
nazwał rząd Tuska aspołecznym.
Podwyższał podatki, chociażby VAT,
zmniejszał albo likwidował ulgi,
jak chociażby ulga internetowa,
jak również zmniejszał
różnego rodzaju zasiłki,
chociażby pogrzebowy.
Skutek? Według danych z 2013 roku
pod koniec rządów Tuska
około 800 tys. dzieci w naszym kraju
nie jadło obiadu bądź innych posiłków.
Było niestety wiele działań
w kierunku destrukcji,
rozkładu naszego kraju,
naszej gospodarki
i niszczenia modelu społecznego.
Dziś Tusk obiecuje co prawda,
że utrzyma programy społeczne, ale...
Wiecie, że słowa polityków
nie są wiele warte.
Ja jestem politykiem,
więc lepiej sprawdzać fakty.
Tysiące osób - każdy z inną intencją.
Do duchowej stolicy Polski,
na Jasną Górę,
przybywają ostatnie pielgrzymki.
Cel jest jeden:
w najważniejsze święto maryjne
pokłonić się przed obrazem
Matki Boskiej Częstochowskiej.
Po kilkunastu dniach wędrówki
sił do śpiewania nie brakuje.
Cudownie! Radość w sercu,
patrząc na wszystkich dookoła
i że doszliśmy do naszej Mateńki.
Doszła także ta największa
i tradycją jedna z najstarszych
- pielgrzymka warszawska.
To jest taki akumulator na cały rok
- takie pielęgnowanie wiary.
Z samej stolicy
przybyło ponad 5000 osób.
Jesteśmy szczęśliwi,
że mogliśmy dojść tutaj na Jasną Górę,
donieść wszystkie intencje.
Do Matki Boskiej nie tylko pieszo.
Z Siennicy przejechali ponad 300 km.
Zmęczenie jest?
Jest, ale jak się już widzi klasztor,
to wszystko odchodzi.
Na Jasnej Górze
- pielgrzymkowy szczyt.
Doszliśmy, jesteśmy radośni.
Pan Bóg nam błogosławi i umacnia.
Coś wspaniałego,
jesteśmy u mamy wreszcie
i to jest ekstra.
Każdego, kto się zastanawia,
czy pójść, czy nie,
ja mówię z tego miejsca - pójść!
By oddać hołd Matce Boskiej,
przybyli i starsi, i młodzi,
i ci zupełnie mali.
Liwia, niecały roczek.
- Całą pielgrzymkę?
- Tak.
Mama pchała?
Mama, tata,
wszyscy na zmianę z babciami.
Dla nich to podwójne święto.
Dzień Wojska Polskiego spędzą tu,
w Częstochowie.
Jasnogórskim szlakiem przez 9 dni
szło ponad 300 żołnierzy.
W tym roku z przesłaniem
"Syn was wyzwoli".
Żebyśmy mieli siłę
tam, gdzie jesteśmy,
w naszych garnizonach, jednostkach
i prosić Matkę Boską,
by nas zawsze wspierała.
Najważniejsze święto maryjne jutro.
A dziś po Wiadomościach
koncert "Abba, Ojcze".
Artyści wykonają ulubione piosenki
św. Jana Pawła II.
Sierpień to bardzo szczęśliwy miesiąc
dla graczy totalizatora sportowego.
Do grona milionerów dołączy
kolejna osoba z Polski.
W Eurojackpot padła
najwyższa w historii gier w Polsce
wygrana.
Co wiemy o tej wygranej
i na co można ją przeznaczyć
- sprawdzała Magdalena Wierzchowska.
Świat bogaczy pozna kolejna osoba
z Polski.
W Wielkopolsce padła
rekordowa u nas wygrana
w Eurojackpot.
Skreślone numery
zapewniły 213 584 986 złotych.
12 sierpnia okazał się szczęśliwy
dla gracza z powiatu krotoszyńskiego,
który trafił główną wygraną.
Kwota astronomiczna,
ponad 213 milionów zł.
Za takie pieniądze można wybudować
7 km autostrady,
kupić na polskich aukcjach
kilka obrazów z czołówki najdroższych,
jak ten "Portret damy"
Petera Paula Rubensa,
który wylicytowano
za niemal 14,5 mln zł.
Albo zainwestować
w bardzo drogi samochód.
Tego legendarnego
Astona Martina DBR1
sprzedano za ponad 110 mln zł.
Ale ci, których zapytaliśmy
o taką wygraną, przeznaczyliby
pieniądze na coś innego.
Na dom we Włoszech.
Inwestowałybyśmy w swój rozwój,
swoje pasje, przy takich pieniądzach
na pewno jakiś pomysł by wpadł.
Może bym tu tak sobie usiadła
i powiedziała:
proszę, tu 10 zł, tu 10 zł.
Nie mam więcej.
Bo taką wygraną
lepiej się nie chwalić.
Totalizator Sportowy
przygotował nawet "Poradnik milionera"
w którym radzi,
aby wstrzymać się z decyzjami,
aż opadną pierwsze emocje.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do TVP Info.