Rozmowy ruszyły.
Kiedy i jaki pokój w Ukrainie?
O krok od tragedii.
Niewybuchy na wystawie za rządów PiS.
Smog powrócił. Większość Polaków
wdycha bardzo złe powietrze.
Marek Czyż, witam i zapraszam
na "19.30".
Ameryka nie opuści militarnie Europy
- mówi Andrzej Duda po spotkaniu
z generałem Keithem Kelloggiem,
wysłannikiem Donalda Trumpa
do Rosji i Ukrainy.
Ameryka mocno weszła w dyskusję
o pokoju w Ukrainie
i spodziewam się
co najmniej zawieszenia walk
- dodaje polski prezydent.
Głowa państwa na poniedziałek zwołuje
Radę Bezpieczeństwa Narodowego.
Oczekujemy sprawiedliwego pokoju
- słyszymy od prezydenta.
Czy to jest ta sama sprawiedliwość,
którą widzi Donald Trump?
Specjalny wysłannik USA
ds. Ukrainy i Rosji
dziś z wizytą w Warszawie.
Prezydent Andrzej Duda
od gen. Keitha Kellogga
usłyszał zapewnienie obecności
wojsk amerykańskich w Polsce.
Bardzo proszę, żeby zachować spokój.
Jeszcze raz powtarzam,
nie ma obaw przed tym,
żeby Stany Zjednoczone miały obniżać
poziom swojej obecności
w naszym kraju.
Ani w Warszawie, ani wcześniej
w Brukseli
po spotkaniu z przewodniczącą
Komisji Europejskiej
nie odpowiadał
na pytania dziennikarzy.
Ursula von der Leyen napisała jedynie:
Europa na pomoc militarną
wydała do tej pory 45 mld euro,
podczas gdy Stany Zjednoczone
65 mld dolarów,
i to na te dane
lubią powoływać się Amerykanie.
Jednak Unia
pomaga nie tylko militarnie.
Tutaj mówimy np. o zapewnieniu
finansowej stabilności
państwa ukraińskiego,
wsparciu energetyki ukraińskiej.
Mamy też pomoc w zakresie
wsparcia uchodźców,
którzy uciekli z Ukrainy.
Licząc te wszystkie wydatki,
to Unia wydała więcej.
Jednak o tym Amerykanie
już nie wspominają.
A sam gen. Kellogg w Monachium
zszokował Europę
odpowiedzią na to pytanie.
Czy może pan zapewnić,
że Ukraińcy będą przy stole?
I czy będą przy nim Europejczycy?
Odpowiedź na ostatnie
tak sformułowane pytanie brzmi: nie.
Na wcześniejszą jego część: tak,
oczywiście, Ukraińcy będą przy stole.
Właśnie po to,
by Europa przy tym stole się znalazła,
został zwołany szczyt w Paryżu.
Pozostaje patrzeć spokojnie,
i o to proszę moich rodaków,
na bardzo stanowcze, zdecydowane,
powiedziałbym wręcz: radykalne
działania USA,
które, mam nadzieję, przyniosą pokój
w naszej części Europy i spokój.
Jednak zdaniem
doktora Szymona Kardasia
zaniepokojenie europejskich polityków
jest uzasadnione,
bo najważniejsze jest to,
co mówi Donald Trump.
Nie wykazuje empatii wobec Ukrainy,
co więcej, wykazuje empatię większą
wobec Rosji,
odwołując się
do wspólnej przeszłości,
walki z nazizmem.
Mówi rzeczy z naszej perspektywy,
które brzmią kuriozalnie,
że wierzy,
że Putinowi zależy na pokoju.
A w Polsce dyskusja o tym,
czy nasi żołnierze
zostaną wysłani do Ukrainy.
Słychać było o dywizji pancernej
- to jest około 30 tysięcy żołnierzy.
Jest to po prostu rzecz,
której nie możemy w żadnym wypadku
nikomu obiecywać.
To dyskusja, którą wywołuje PiS,
bo rząd nie ma planów
wysyłania polskich żołnierzy.
Dyskusja,
w której sam Jarosław Kaczyński
zmienił zdanie o 180 stopni.
Potrzebna jest misja pokojowa NATO.
Pan Kaczyński kręci.
Wynika to z tego,
że on nie ma stałych przekonań
w sprawach zagranicznych
- on się na nich nie zna.
Jak wynika z nieoficjalnych informacji
amerykańskich mediów,
Amerykanie są gotowi
wysłać swoje wojska do Ukrainy,
ale wcześniej konieczne jest
podpisanie porozumienia pokojowego
z Rosją.
Koniec szczytu w Rijadzie.
Ameryka i Rosja komunikują
o pierwszym kroku
do pokoju w Ukrainie.
Strony zaczęły się słyszeć i słuchać
- mówi szef rosyjskiej dyplomacji.
Wojnę trzeba zakończyć
w sposób sprawiedliwy, trwały,
zrównoważony i akceptowalny
dla wszystkich stron
- mówi amerykański sekretarz stanu
Marco Rubio.
Kłopot chyba w tym
,że to Ukraina jest stroną.
Ale nikt jej w Rijadzie
o zdanie nie pytał.
Bez udziału Ukrainy i Europy.
Ruszyły rozmowy między Amerykanami
a Rosjanami.
Na tak wysokim szczeblu
- pierwszy raz od rosyjskiej inwazji.
Na czele delegacji
szefowie dyplomacji obu państw,
Marco Rubio oraz Siergiej Ławrow,
któremu towarzyszył
doradca rosyjskiego prezydenta
Jurij Uszakow.
Po stronie amerykańskiej
specjalny wysłannik
do spraw Bliskiego Wschodu
Steve Witkoff
oraz doradca do spraw
bezpieczeństwa narodowego
Michael Waltz.
Dziennikarze zostali wpuszczeni
do sali obrad tylko na minutę,
by zrobić zdjęcia.
W tym czasie
wszyscy uczestnicy spotkania milczeli.
Potem rozmawiali 4,5 godziny.
Rosjanie wyszli zadowoleni.
Rozmowa z przedstawicielami USA
okazała się bardzo owocna,
strony zaczęły się wzajemnie słuchać
i słyszeć.
Według Amerykanów to nie był
początek negocjacji rozejmowych,
a jedynie wstępne rozmowy.
Strony ustaliły
mechanizm wzajemnych konsultacji,
przywrócenie ambasadorów
i powołanie zespołów negocjatorów
do spraw zakończenia wojny w Ukrainie.
Istotne jest, że zaczęliśmy proces.
Prezydent uznał,
że nie do przyjęcia jest
niekończąca się wojna w Europie,
która stała się de facto
maszynką do mięsa dla obu stron.
W trakcie konferencji
szef amerykańskiej dyplomacji
odrzucił sugestie,
że Europa została odstawiona
na boczny tor.
Nikogo nie odsuwamy.
I podkreślił, że wynik
przyszłych rozmów pokojowych
musi być akceptowalny
dla wszystkich stron.
Nie prowadzimy żadnych prenegocjacji
nad zakończeniem konfliktu.
Ale w wypowiedziach Rosji
o żadnych ustępstwach mowy nie ma.
Kreml nie godzi się
ani na członkostwo Ukrainy w NATO,
ani na obecność tam wojsk Sojuszu,
ani na zwrot zagarniętych ziem.
Członkostwo Ukrainy w NATO
stanowi bezpośrednie zagrożenie
dla interesów Rosji.
Ukraina nieodwracalnie straciła
nie tylko Krym, ale także Doniecką
i Ługańską Republikę Ludową,
a także obwody chersoński i zaporoski,
które stały się częścią Rosji.
Wołodymyr Zełenski,
który dziś w Ankarze
rozmawiał z tureckim przywódcą,
zapowiedział, że Kijów
nie uzna żadnych porozumień
zawartych w Rijadzie bez jego udziału.
Ukraina, Europa, w tym Unia,
Wielka Brytania i Turcja,
mają być włączone do rozmów.
Wcześniej skrytykował
zbliżenie Waszyngtonu i Moskwy.
Problem polega na tym,
że USA mówią dziś rzeczy,
które są bardzo miłe dla Putina.
Myślę, że to jest sedno sprawy.
Na razie nie wiadomo, kiedy w Rijadzie
spotkają się prezydenci
Donald Trump i Władimir Putin.
W NATO są od niespełna roku,
ale historia podała im wojnę
prawie u bram,
więc szykują broń i zasieki.
O los cywili martwią się od dawna
i mają dla nich prawie 5 mln
miejsc w schronach.
W stolicy miejsc jest znacznie więcej,
niż miasto liczy mieszkańców.
Czego się może od Finów
nauczyć Polska,
w której na miejsce w schronie
może liczyć 4% populacji?
W sytuacji niebezpieczeństwa
schrony w Finlandii
pomieszczą prawie 90% mieszkańców.
W samej stolicy
jest 50 dużych schronów, a to oznacza,
że Finlandia to wzór,
z którego należy i trzeba korzystać.
Z zaproszenia, aby zobaczyć,
jak naprawdę można zagwarantować
wszystkim obywatelom schronienie,
skorzystał prezydent Warszawy
Rafał Trzaskowski.
Rozpoczął swoją wizytę
od spotkania z prezydentem Finlandii.
Potem było spotkanie
z ministrem obrony narodowej
i w końcu wizyta w schronie.
Część tej infrastruktury niewielką
mamy już w tej chwili w Polsce,
natomiast musimy budować
nową infrastrukturę.
To są też kwestie
zaadaptowania pewnych przestrzeni,
takich jak parkingi, metro,
wykorzystania niektórych
z tych doświadczeń,
które mają Finowie.
Wszyscy przyjeżdżają tu się uczyć.
Przed nami wiele lat inwestowania,
ale warto korzystać
z tych najlepszych wzorców.
To miejsce schronu
z pozoru nie przypomina.
Centrum miasta, parking podziemny,
siłownia, sala zabaw dla dzieci
czy boisko.
Nie byłoby w tym nic dziwnego,
gdyby nie długie kilometrowe korytarze
ze specjalnymi śluzami.
Nasz pomysł polega na tym,
żeby ludzie przychodzili tutaj,
nawet gdy nic złego się nie dzieje,
po to żeby oswajali się ze schronami.
Miejsce, w którym tętni życie,
w 72 godziny zamienia się
w szczelny schron,
który może pomieścić 6000 ludzi.
Jestem dumy, że Helsinki
mogą pokazać innym krajom,
jak my mieszkańcy radzimy sobie
w tych kwestiach
i mam nadzieję,
że zainspirujemy sojuszników
do takich samych działań.
Na razie polski rząd
opracowuje rozporządzenia,
które będą miały jasne przepisy,
tak by miejsca dostępne, jak parkingi
czy metro, mogły zamieniać się
w pełnoprawne schrony.
Uwaga świata od weekendu skupiona
na dyplomatycznym froncie
i amerykańskim rozdaniu
europejskich spraw.
Polska prezydencka kampania
też szuka dobrych odpowiedzi
na trudne pytania
rozpięte między Wschodem i Zachodem.
W słowniku kampanii
znów najsilniejszy akcent
na bezpieczeństwo,
choć źródła zagrożeń
różnie definiowane.
Dzień przerwy w kampanii
to czas dla kandydatki Lewicy
na modyfikację wyborczej strategii.
Mamy spotkanie ze sztabem, pracujemy
nad dalszymi pomysłami na kampanię.
A na ile Donald Trump
i sytuacja międzynarodowa
zmienia to planowanie kampanijne?
Oczywiście wpływa na naszą kampanię,
na całą politykę polską.
Bezpieczeństwo.
I choć "bezpieczeństwo"
od samego startu kampanii
jest jednym z ważnych tematów
kampanii prezydenckiej,
to od tygodnia jest właściwie jedynym.
Przekaz silnej Polski,
bezpieczeństwa Polski
jest bardzo ważny w tej kampanii
i także znajduje on wyraz
w kampanii Szymona Hołowni.
Rafał Trzaskowski od początku mówił,
że to będzie jeden z filarów
jego kampanii i jego prezydentury.
Mówi członkini sztabu kandydata KO.
I przypomina ten apel
Rafała Trzaskowskiego.
Przynajmniej
w sprawie bezpieczeństwa
próbujmy mówić jednym głosem.
Ale na to się nie zanosi.
Bo niektórzy politycy PiS-u
nie są w stanie przyznać,
że największym zagrożeniem dla Polski
jest rosyjski dyktator.
Czy zgodzi się pan,
że największym zagrożeniem dla Polski
i dla Europy jest Rosja?
Dla mnie największym zagrożeniem
jest to, że rozbrajamy Polskę,
że nie budujemy silnej armii.
Przecież głosowali
przeciwko budżetowi temu obecnemu,
a ten budżet dotyczył obronności
i zwiększenia środków
na obronność Polski.
Nie rozumiem tego, czemu mogą
akceptować działania Rosjan,
morderców, którzy grabią tereny
nie swojego państwa.
Kandydat popierany przez PiS
też sporo mówi o bezpieczeństwie.
Będę dążył do tego,
aby Europa w końcu oprzytomniała.
W tym wystąpieniu skupił się głównie
na przedstawieniu Europy
jako pogrążonej w chaosie.
Europejskie elity,
czego już jesteśmy pewni,
nie są w stanie zareagować
w żaden sposób na to,
co dzieje się w Europie i na świecie.
Pan Nawrocki na tyle się zna
na polityce zagranicznej,
że zapewne jego komentarz
do wczorajszego szczytu w Paryżu
byłby tylko taki:
czy ktoś tam miał odzież termiczną
czy jej nie miał.
Ironizuje polityk koalicji rządzącej.
Wprost nawiązując do tej wypowiedzi
Karola Nawrockiego z soboty.
Ma czas, żeby pobiegać.
W kontekście wizyty
sekretarza obrony USA w Polsce.
Szef Pentagonu
biegał w szarym dresie,
bo nie musi nikogo,
drodzy państwo, udawać
i nie musi wnosić na ulice Warszawy
i wkładać na swoje ciało
termicznej odzieży do biegania.
Dziś Karol Nawrocki nie poruszał
tematu strojów polityków
ani amerykańskich, ani europejskich.
To jest program "19.30",
w którym dziś jeszcze:
Uwaga na kruchy lód.
Tu nie ma bezpośredniego zagrożenia,
tak mi się wydaje.
To zawsze ryzyko
i igranie ze śmiercią.
Chwile grozy.
Właśnie przeżyłam
katastrofę samolotu, o mój Boże.
Zanim się obejrzałem,
byłem do góry nogami.
Nie żyje Marian Turski,
historyk, dziennikarz,
członek Międzynarodowej
Rady Oświęcimskiej,
były więzień Auschwitz.
Pięć lat temu,
w rocznicę wyzwolenia obozu,
przestrzegał, by współczesny świat
nie był obojętny na zło,
bo Auschwitz nie wzięło się znikąd.
Marian Turski miał 98 lat.
Jedenaste przykazanie:
nie bądź obojętny.
Wraz z Marianem Turskim
odchodzi od nas wiek XX.
Zostajemy sami w wieku XXI.
Przez ostatnie lata życia
Marian Turski konsekwentnie
pozostawiał nam wskazówki.
Na 75. rocznicę wyzwolenia Auschwitz
ostrzegał.
Nie bądźcie obojętni,
kiedy jakakolwiek mniejszość
jest dyskryminowana.
Teraz, w 80. rocznicę wyzwolenia
Auschwitz,
czuł się bardzo słabo.
Ale zdobył się na olbrzymi wysiłek,
bo chciał jeszcze raz przemówić.
Tym razem nie tylko przestrzegał.
Także mobilizował.
Nie bójmy się przekonać
samych siebie,
że trzeba mieć wizję
nie tylko tego,
co dziś jest,
ale tego, co będzie jutro,
co będzie za kilkadziesiąt lat.
Dziś o 22.05 TVP1
zaprasza na reportaż
"Jedenaste przykazanie".
Maksymilian Rigamonti
oddaje w nim głos Marianowi Turskiemu,
który prowadzi nas
przez współczesne znaczenia
pamięci o tragedii Auschwitz.
A o 23.00 w TVP Info
przemówienia Mariana Turskiego
z rocznicy obchodów wyzwolenia obozu.
Miały być świadectwem skuteczności
ukraińskiej obrony
wobec rosyjskiej agresji.
Wystawa pancernych wraków
podróżowała po Polsce,
700 tys. do wystawy
dołożyła rządowa agencja,
cywile robili sobie selfie.
Teraz się okazało,
że wraki były z wkładką,
bo nikt nie wyjął z nich amunicji.
Saperzy zrobili to dopiero teraz
i jest kilka pytań.
To była totalna beztroska,
a może i głupota.
Tak wprost nie tylko rządzący
mówią o tej wystawie...
Za wolność naszą i waszą.
...zorganizowanej blisko 3 lata temu
przez kancelarię
Mateusza Morawieckiego.
To rosyjski sprzęt
zniszczony przez Ukraińców.
Jak się okazało,
nigdy dokładnie nie sprawdzony
przez polskie służby.
Latem 2022 roku
podróżował po całej Polsce.
Czołg, armatohaubica
i dwa wozy opancerzone
najpierw stanęły na placu Zamkowym
w Warszawie, potem we Wrocławiu,
następnie były prezentowane
w okolicach poznańskiego lotniska,
potem w Gdańsku i na koniec
na Międzynarodowych Targach
Przemysłu Obronnego w Kielcach.
Kto pozwala na to, żeby obwozić wraki,
które zjechały bezpośrednio
z linii frontu, niesprawdzone?
Na to pytanie
odpowiedzi szuka prokuratura,
którą o możliwości
popełnienia przestępstwa
zawiadomiła Rządowa Agencja
Rezerw Strategicznych.
Jej władze podczas porządkowania
spraw po poprzednikach odkryły,
że mają na stanie cztery wraki,
które po sprawdzeniu
okazały się bombą
z opóźnionym zapłonem.
Ujawniliśmy materiały niebezpieczne,
które mogły potencjalnie stanowić
zagrożenie dla życia i zdrowia.
Jak informuje Onet,
saperzy potwierdzili,
że w każdej chwili
mogło dojść do eksplozji.
Tam były granaty, tam była amunicja,
to stwarzało zagrożenie
dla wszystkich.
Ten sprzęt był ładowany
na samochody, obwożony po Polsce.
Przecież jeden wertep
mógł spowodować potężny wybuch!
Pani redaktor,
ja po prostu nie wierzę.
Tak odpowiada dziś Michał Dworczyk,
ówczesny szef gabinetu
Mateusza Morawieckiego,
który organizował wystawę.
Dziś w Brukseli jako europoseł
otworzył kolejną, także o Ukrainie,
i właśnie do niej odniósł się,
odpowiadając na pytanie
o zastosowane 3 lata temu
procedury bezpieczeństwa.
W taki sposób można zdewaluować
każdą inicjatywę.
Za chwilę może się okazać,
że drony, które są za nami,
również stanowią zagrożenie,
a Parlament Europejski
również wyleciałby w powietrze.
Nawet gdy PiS złapiesz za rękę
to będą wciskać, że to nie ich ręka,
i do tego można się przyzwyczaić.
W przypadku tej wystawy,
podobnie jak w sprawie granatnika,
który pół roku później użyty
doprowadził do takich szkód
w gabinecie
komendanta głównego policji.
Zapewniono mnie,
że prezent jest bezpieczny,
nie stanowi zagrożenia.
PiS przerzuca odpowiedzialność
na stronę ukraińską.
Te pojazdy zostały sprawdzone
i dostarczone
przez Ministerstwo Obrony Ukrainy.
Ale to nie ukraińskie ministerstwo
woziło je potem po kraju
-
przypominają politycy
koalicji rządzącej.
Skala niekompetencji
pisowskiego rządu poraża.
Narazili na niebezpieczeństwo
dziesiątki, a być może setki Polaków,
wożąc ten sprzęt,
który okazał się tykającą bombą.
To byli niekompetentni dyletanci,
którzy bawili się bezpieczeństwem
za publiczne pieniądze
Rządową Agencję Rezerw Strategicznych
rozlicza nie tylko polska prokuratura.
Także OLAF, czyli unijny urząd
do spraw korupcji,
który dziś ogłosił,
że będzie się domagać zwrotu
ponad 90 mln euro.
Te pieniądze w czasach PiS
miały być przeznaczone
na zakup generatorów prądu
dla Ukrainy,
ale trafiły przede wszystkim
do kieszeni pośredników.
Zima przypomniała sobie,
że się luty kończy,
i wytacza wszystko, co ma.
Temperatury nocą spadają
do kilkunastu stopni poniżej zera,
lód skuwa wody.
Ale jego grubość nadal jest krucha,
jak szansa na ratunek,
gdy pęknie pod nogami.
Służby pouczają, co zrobić,
gdy już się stanie,
choć instruktaż nie byłby potrzebny,
gdyby nie kusiło.
Jezioro Okra w Drawsku Pomorskim.
12-latka może mówić o szczęściu.
Dziewczynka
wraz z dwójką innych dzieci
weszła na zamarznięty zbiornik,
który w tym miejscu
ma blisko 4 metry głębokości.
Nagle lód się załamał.
Zdołała ona sama wydostać się
na brzeg i po przebadaniu
nie wymagała hospitalizacji.
Całe szczęście, że tak się skończyło
to zdarzenie.
A to Jezioro Liciszewskie
pod Toruniem.
Do lodowatej wody
wpadli dwaj wędkarze.
Nie mieli szans na uratowanie.
Wchodzenie na zamarznięty akwen
to zawsze ryzyko
i igranie ze śmiercią.
Nie trzeba jednak daleko szukać,
by znaleźć osoby,
do których takie apele nie docierają.
To zamarznięte
miejskie kąpielisko w Rzeszowie
i interwencja straży miejskiej,
która ostrzegała amatora wędkarstwa.
To już podkielecki zalew Umer
i równie niefrasobliwe podejście.
Tu na brzegu, gdzie te dzieci są,
tam już może za daleko,
ale tu nie ma bezpośredniego
zagrożenia, tak mi się wydaje.
Teraz można jeździć tu samochodem,
lód ma tu 16 cm, więc śmiało.
Konsekwencje takiego podejścia
mogą być tragiczne.
Stąd takie szkolenia
organizowane przez straż i WOPR,
które mają pokazać,
jak w takiej sytuacji reagować.
Przede wszystkim trzeba wezwać
służby ratunkowe.
Jeżeli jesteśmy blisko brzegu,
starajmy się podać jakiś przedmiot.
Zwiążmy ubranie, nogawki, rękawy.
Próbujmy.
Jeżeli jest to osoba
dalej w wodzie - nie ryzykujmy.
Ratownicy przyznają,
że Polaków gubi brawura
i brak umiejętności.
W Szwecji wychodzenia z takich opresji
uczą się już dzieci.
W Holandii uczniowie
muszą zdać egzamin z pływania.
Część egzaminu
to jest właśnie skakanie do wody
z ubraniami, buty, płaszcz itd.
WOPR w ramach kampanii Kruche Życie
apeluje o rozwagę i przypomina,
że tylko sztuczne lodowiska
są bezpieczne.
Martynka powiedziała wtedy,
że idzie z koleżankami na lód.
Od linii Bydgoszcz - Białystok
na południe mapa jakości powietrza
nad Polską prawie cała na czerwono.
Wielkopolska, część Mazowsza,
Beskidy zsiniały na tej mapie,
bo tam jakość powietrza skrajnie zła.
Polska, w Europie nigdy nie była
liderem czystego powietrza,
ale ostatnie wyżowe
i mroźne tygodnie zrobiły swoje.
O tym, że to nie tylko
kwestia kolorów.
Oddychanie pełną piersią
nie jest wskazane.
Nad większością Polski
od wczoraj wisi smog.
Astmatycy mogą dostać ataku astmy,
świszczącego oddechu.
Przydatne są maseczki,
bo wdychanie smogu może
dać o sobie znać po wielu latach.
Kumulacja tych wielu szkodliwych
cząstek może doprowadzać do zmian
w drogach oddechowych,
może doprowadzać do nowotworzenia
i innych poważnych,
nieodwracalnych konsekwencji.
Mieszkańcy 5 województw
otrzymali na swoje telefony
alerty bezpieczeństwa.
Fatalne powietrze było dziś
w części Wielkopolski,
Śląska i Małopolski.
To w dużej mierze
zasługa zimowej aury.
Mówimy o niskiej temperaturze
powietrza, niskiej prędkości wiatru,
braku opadów atmosferycznych
przy jednoczesnej emisji
zanieczyszczeń.
Najgorsza sytuacja
miała miejsce wczoraj.
W Rybniku stężenie pyłu PM10
wynosiło aż 284 mikrogramy na m3,
przy normie dobowej
na poziomie 50 mikrogramów.
Tylko nieco lepiej było w Zabrzu,
Poznaniu czy Kaliszu.
Problem smogu jest związany
z paleniem różnego rodzaju odpadów
w naszych piecach domowych,
złej jakości węgla,
lakierowanych mebli, plastiku.
W Polsce wciąż używa się
dwóch milionów pozaklasowych kotłów
- tzw. kopciuchów.
W ostatnich latach ich liczba
dzięki programom ogólnopolskim
i samorządowym spadła o 1/3.
Jakbyśmy porównali to z pokojem,
w którym siedzi dziesięciu palaczy,
jeśli z niego wyjdzie trzech,
to w tym pokoju
nadal nie ma czym oddychać.
Szansą na poprawę jest rządowy program
"Czyste powietrze".
Ten jednak został
pod koniec listopada zawieszony.
Główną przyczyna zatrzymania tego
były nieprawidłowości,
do których dochodziło w tym programie,
przede wszystkim w tej maksymalnej
grupie dofinansowania.
Program ma wrócić
w odświeżonej formie.
Wnioski o dofinansowanie
wymiany pieców
będzie można składać od 31 marca.
Sądząc po tym,
jak wygląda wrak maszyny,
trudno uwierzyć, że są tylko ranni.
Samolot linii Delta Airlines
podczas lądowania na lotnisku
w Toronto
przewrócił się podwoziem do góry
i utracił skrzydła.
18 osób jest rannych, jedna ciężko.
Władze lotniska informują,
że mogła zawinić fatalna pogoda.
To była ostatnia prosta
- lądowanie w Toronto.
Nic nie wskazywało,
że będzie awaryjne.
Samolot jest do góry nogami i płonie!
Lot z Minneapolis
zakończył się dachowaniem maszyny,
oderwały się od niej skrzydła
i silniki,
a po chwili wybuchł pożar,
który szybko opanowali strażacy.
Kiedy schodziliśmy na ziemię,
było bardzo silne uderzenie,
nagle wszystko poszło na boki.
A potem, zanim się obejrzałem,
byłem do góry nogami,
nadal zapięty w pasy.
Samolot wylądował do góry podwoziem,
więc pasażerowie
ewakuowali się po suficie.
Na pokładzie samolotu
linii Delta Airlines było 80 osób.
To, że wszyscy przeżyli,
jest zdaniem ekspertów
zasługą specjalnych
systemów bezpieczeństwa w samolocie
i specjalnej konstrukcji skrzydeł,
które odpadły,
nie uderzając w kabinę pasażerską.
17 rannych pasażerów
szybko przewieziono
do lokalnych szpitali.
Nie mamy wiedzy,
czy którykolwiek z tych pasażerów
miał obrażenia krytyczne.
Przyczyna wypadku
nie jest jeszcze znana,
wiadomo jedynie,
że w chwili lądowania
panowały dość trudne warunki pogodowe.
Bardzo ważne jest,
abyśmy nie spekulowali.
Możemy powiedzieć,
że pas startowy był suchy
i nie było bocznego wiatru.
Na lotnisku Pearson
z ruchu wyłączono dwa pasy startowe,
pozostaną zamknięte
przez kilka kolejnych
dni na potrzeby śledztwa.
słyszeliśmy, że loty są odwołane,
że lotnisko jest zamknięte,
potem w końcu,
że mamy tylko opóźnienie.
Przechodziliśmy
przez całą gamę emocji,
bo jutro rano mamy rejs,
musimy wsiąść na statek.
W przeszłości tylko trzy razy
doszło do podobnego wypadku.
Nie wiemy, jak się pan nazywa, a i on
mógłby sobie poufałości nie życzyć,
więc roboczo nazwijmy go Mietkiem.
Otóż Mietek do pierwszego mieszkania
wszedł, wybijając okno hulajnogą,
do drugiego przez balkon,
zszedłszy z dachu na gzyms,
potem już było łatwo,
bo po prostu schował się
w czyjejś garderobie.
Do góry nogami.
Tam go znalazł zdziwiony właściciel,
a potem znaleźli go policjanci.
To właśnie w tym bloku
przy ul. Dzikiej w Warszawie
doszło do nietypowego włamania.
39-latek wszedł na taras
jednego z mieszkań,
gdzie dziecięcą hulajnogą wybił okno
i dostał się do środka.
Znajdujące się w środku dzieci
poprosił o pomoc w opuszczeniu lokalu.
Potem za cel obrał sobie blok
na sąsiedniej ulicy.
Tam wybił szybę w drzwiach
do klatki schodowej i wszedł na dach,
z którego skoczył na balkon
jednego z mieszkań.
W środku ubrał się
w ubrania właściciela
oraz splądrował to mieszkanie.
Aby pozostać niezauważonym,
wspiął się pod sufit
i trzymając się półek,
wisiał głową w dół
jak komiksowy Spiderman.
Spadł na głowę,
gdy do mieszkania wrócił właściciel
i zajrzał do garderoby.
Intruz uciekł, ale kilka dni później
został zatrzymany w swoim domu
w Brzezinach pod Łodzią.
W mieszkaniu policjanci znaleźli
m.in. pistolet pneumatyczny,
kominiarkę oraz kilka porcji kokainy.
Dla mieszkańców warszawskiego Muranowa
ta sprawa jest szokująca.
Stres niesamowity.
Co miałbym pod ręką,
to chlasnąłbym go i koniec.
Była taka spokojna okolica tutaj,
a teraz się dzieją rzeczy takie,
co byśmy ich nie chcieli.
Mężczyzna nie był wcześniej notowany,
obecnie przebywa na wolności
i ma policyjny dozór.
Grozi mu do 10 lat więzienia.
To wszystko dziś w "19.30".
Dziś gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
w "Pytaniu dnia" Jan Rajchel,
prezes Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.