Broń jądrowa
jako narzędzie odstraszania
- na terytorium Polski?
Prezydent Andrzej Duda poinformował,
że w tej sprawie toczą się rozmowy
z Amerykanami.
Dobry wieczór, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
W 2021 r. odbicie gospodarcze
było spektakularne,
najmocniejsze w UE.
Gospodarka w obliczu kryzysu
wywołanego przez Putina.
Cała władza w kraju odpowiada za to,
żeby Polacy mieli ciepło w domach.
Jeśli Rosja dalej będzie eskalować,
to ten parasol ochronny
będzie się rozszerzał.
Rozmowy na temat amerykańskiej
broni jądrowej w Polsce.
Całkowicie to popieram, uważam,
że byłoby to bardzo dobre rozwiązanie.
To był fenomen Ani,
że wszyscy się z nią utożsamiali,
bo była normalna.
Prawdziwa historia
niesamowitej aktorki
- dziś premiera filmu "Ania".
To jest chyba najważniejszy projekt
tego typu w moim życiu,
w życiu moich najbliższych.
Rząd pracuje na planem
ograniczenia cen energii
dla małych i średnich firm,
ważnych społecznie instytucji
i samorządów.
Limity mają dotyczyć też
odbiorców indywidualnych
powyżej poziomu zużycia,
do którego ceny prądu będą zamrożone.
Kryzys energetyczny
to największe zagrożenie
dla wzrostu gospodarczego,
który w ubiegłym roku był
o blisko 1 punkt procentowy wyższy,
niż pierwotnie podawano.
W ubiegłym roku polska gospodarka
urosła o 6,8%,
a nie o 5,9%
- jak wcześniej podawano.
To dane już po odjęciu
efektu inflacji,
które wskazują, że Polska
ma poduszkę bezpieczeństwa na czas
wywołanego przez Rosję kryzysu.
Jesteśmy w sytuacji,
kiedy cała gospodarka światowa
wchodzi w stan recesji.
Owszem, my też się musimy zmierzyć
ewentualnie z tą recesją,
chociaż mam nadzieję, że ją ominiemy.
Ale będzie nam o tyle łatwiej,
że zaczynamy z dużo wyższego pułapu.
By ograniczyć ryzyko
zduszenia gospodarki,
Rada Polityki Pieniężnej
po raz pierwszy od roku
nie podniosła stóp procentowych.
Oczekiwany jest spadek inflacji.
Powolny, ale jednak konsekwentnie,
systematycznie.
I w takiej sytuacji
dalsze podwyżki stóp procentowych
nie są potrzebne.
Zwłaszcza że NBP nie jest w stanie
wpływać na światowe rynki energii.
Skutki wzrostów
stara się minimalizować rząd.
Wicepremier Jacek Sasin zapowiada
ograniczenia cen prądu
dla małych i średnich firm,
ważnych społecznie instytucji
i samorządów.
Jednocześnie rząd
proponuje lokalnym władzom
udział w dystrybucji węgla
sprowadzanego przez państwowe spółki.
Ci samorządowcy, którzy wiedzą,
na czym polega ich misja,
żeby mogli tę misję realizować.
Natomiast niestety tacy samorządowcy
jak Rafał Trzaskowski
na pewno z tego nie skorzystają.
Już to zresztą zapowiedzieli.
To nie my dysponujemy możliwościami
kupna i dystrybucji węgla.
Nie mamy odpowiednich magazynów.
Nie mamy odpowiednich miejsc
składowania.
Jako administracja rządowa
powinniśmy współpracować
i współpracujemy również
ze stroną samorządową,
ponieważ wspólnie jesteśmy
administracją publiczną.
Rząd dodatkowo przekazał samorządom
ponad 13,5 mld zł.
Po uwzględnieniu tych środków
dochody lokalnych władz w tym roku
będą o 2/3 wyższe niż w 2015 roku.
Mamy nadwyżkę operacyjną samorządów,
czyli różnicę
pomiędzy bieżącymi dochodami
a wydatkami samorządów,
w kwocie blisko 20,5 mld zł.
W takiej sytuacji trudno mówić
o złym stanie ich finansów,
na który skarżą się samorządowcy
związani z opozycją.
Broń jądrowa
jako narzędzie odstraszania
może znaleźć się na terytorium Polski.
Prezydent Andrzej Duda poinformował,
że w tej sprawie toczą się rozmowy
ze stroną amerykańską.
Program "Nuclear Sharing"
pozwala na umieszczenie
głowic atomowych w państwach NATO,
choć użycie ich zawsze wymaga zgody
rządu USA.
To narzędzie przede wszystkim
do odstraszania wroga.
Własną broń atomową
posiada jedynie 3 członków NATO:
USA, Wielka Brytania oraz Francja.
Ale amerykańskie głowice
w szczególnych sytuacjach
są udostępniane niektórym sojusznikom.
W wywiadzie dla "Gazety Polskiej"
możliwość udziału Polski
w programie "Nuclear Sharing"
zapowiedział prezydent Andrzej Duda
W ramach "Nuclear Sharing"
głowice jądrowe są przechowywane
na terytorium państw
uczestniczących w programie.
Lecz ich właścicielem
nadal są Amerykanie.
Dlatego w przypadku konieczności
sięgnięcia po te środki
potrzebna jest zgoda Białego Domu.
Ta broń atomowa w warunkach pokoju
jest pod kontrolą USA,
jest chroniona
przez amerykańskie siły powietrzne,
znajduje się w obiektach
amerykańskich.
Jedynie w momencie,
kiedy dochodzi do wojny,
a więc stan prawno-międzynarodowy
zmienia się,
jest wydzielana siłom sojuszniczym.
Temat był już poruszany
w rozmowach z Amerykanami w 2015 roku.
Wtedy - bez efektów.
Dziś po rosyjskiej agresji na Ukrainę
i serii gróźb Kremla
"Nuclear Sharing" może
- zdaniem ekspertów - okazać się
doskonałym sposobem na ostudzenie
imperialnych zapędów Rosji.
Ta sytuacja po 2015 roku
bardzo mocno się zmieniła.
Po pierwsze Rosja pokazała
swoje imperialne oblicze,
Już same rozmowy
o broni nuklearnej w Polsce
to jasny sygnał dla Rosji.
Jeśli Rosja dalej będzie eskalować,
to ten parasol ochronny
będzie się rozszerzał.
Polski udział
w programie "Nuclear Sharing"
pozytywnie ocenił prezes PiS
Jarosław Kaczyński.
Jeżeli pan prezydent
ma jakąś dodatkową wiedzę,
której ja nie mam,
że tutaj droga jest otwarta,
to oczywiście
całkowicie to popieram,
uważam, że byłoby to
bardzo dobre rozwiązanie.
Zobaczymy, jak to będzie w praktyce.
W ramach programu
takie głowice znajdują się obecnie
w Belgii, Niemczech, Holandii,
Włoszech i Turcji.
To już 224. dzień
rosyjskiej agresji na Ukrainie.
Na terenach wyzwalanych
przez ukraińskie wojska
odnajdywane są kolejne ślady
rosyjskiego okrucieństwa.
W obwodzie charkowskim
ukraińscy żołnierze odnaleźli
salę tortur.
Ukraińska kontrofensywa
nie tylko jest,
ale też nie widać jej końca.
Na południu kraju
żołnierze zbliżają się już do Dniepru.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Jak sami Ukraińcy reagują na to,
co dzieje się na froncie?
Przeważa zaskoczenie
- nawet najwięksi optymiści
nie spodziewali się,
że żołnierze Putina
będą wycofywać się w takim tempie.
Jednak Ukraińcy nie tracą czujności.
Wiedzą, że zbyt szybka ofensywa
też może być niebezpieczna
- tym bardziej że uciekający Rosjanie
zostawiają nie tylko sprzęt,
ale bardzo często też miny pułapki
i kolaborantów
gotowych mordować wyzwolicieli.
Rosyjska katownia
w obwodzie charkowskim.
Zbrodniarze Putina
urządzili tu salę tortur,
w której przetrzymywali
zwykłych ludzi.
Zakopywali cywilów żywcem, bili,
gwałcili, łamali szczęki,
by wyrywać złote zęby.
Miejsce zbrodni odkryli
ukraińscy żołnierze.
Skala przemocy,
której ofiarą jest ludność cywilna,
jest niewyobrażalna.
To jest kult przemocy,
to jest kult rabunku,
to jest nienawiść w gruncie rzeczy
o charakterze rasowym.
Świadkowie opowiadają
o przeraźliwych krzykach
torturowanych ludzi
i bestialstwie oprawców.
Takich miejsc,
gdzie rosyjscy zbrodniarze katowali
bezbronnych ukraińskich cywilów,
jest więcej.
Trzymali ludzi w tej piwnicy.
Najpierw łamali ich psychicznie,
wyciągali z nich informacje,
a później zamykali w tych celach
i torturowali.
Prezydent Ukrainy zapowiada,
że sprawcy i zleceniodawcy
tych trudnych do wyobrażenia zbrodni
zostaną pociągnięci
do odpowiedzialności.
Wszystkie zbrodnie popełnione
przez rosyjskich okupantów
na ukraińskiej ziemi
muszą być osądzone,
a zbrodniarze
muszą za nie odpowiedzieć.
Wszyscy zbrodniarze.
Ale nie tylko oni,
trzeba osądzić także tych,
którzy wydawali decyzje.
Rosyjskie zbrodnie wychodzą na jaw
dzięki bohaterskiej postawie
ukraińskich żołnierzy,
którzy prowadzą
skuteczną kontrofensywę na wschodzie,
wyzwalając okupowaną ziemię.
Można już oficjalnie powiedzieć,
że zaczęła się deokupacja
obwodu ługańskiego.
Nasi żołnierze odbili już
wiele miejscowości z rąk wroga.
Także w miasteczkach i wsiach
w obwodzie chersońskim
powracają niebiesko-żółte symbole.
Spadochroniarze z 46. brygady
wyzwolili wieś Mała Ołeksandriwka.
Rosyjscy zbrodniarze
mszczą się na bezbronnych.
Dziś ostrzelali
podkijowską miejscowość Biała Cerkiew.
Bestialskie ataki
nie są jednak w stanie
złamać oporu Ukrainy.
"Ukraińska kobieta rzeczywiście
radzi sobie w każdej sytuacji,
nawet tam,
gdzie diabeł nie daje rady"
- mówi Ołena Zełenska,
żona prezydenta Ukrainy
i niekwestionowana ikona odwagi
i niezwykłej pracy
na rzecz swojego kraju.
W najważniejszych miejscach
na świecie apeluje o pomoc
dla Ukrainy.
W wywiadzie dla TVP mówi wprost:
"Każda matka na Ukrainie
potrzebuje teraz broni.
Najeźdźca nie dał nam wyboru.
Tylko walcząc,
możemy zakończyć tę wojnę"
Ołena Zełenska.
24 lutego jej świat,
tak jak każdego Ukraińca, się zmienił.
Nie zmieniło się jedno:
Nie wypowiadam się politycznie.
Uważam, że to nieetyczne.
Nie jestem politykiem,
mnie nie wybierali.
Gdy jednak przyszło zaproszenie
z amerykańskiego Kongresu,
nie wahała się ani chwili.
Proszę o rzecz,
o którą nigdy nie chciałabym prosić.
Proszę was o broń.
Dlaczego?
Wojna tak bardzo zmienia priorytety,
że żona głowy państwa
musi się tym zajmować?
A może po prostu postąpiła pani
zgodnie z przysłowiem:
"Gdzie diabeł nie może,
tam babę pośle".
Ukraińska kobieta rzeczywiście
radzi sobie w każdej sytuacji,
nawet w takiej,
gdzie diabeł nie daje rady.
A teraz każda matka na Ukrainie
potrzebuje broni.
Nie ma innego wyjścia.
Nasz najeźdźca
zatrzymywać się nie będzie,
nie ma zamiaru
i widzi to cały świat.
Mimo to fundacja Ołeny Zełenskiej
chce zrobić wszystko,
by Ukraińcy nie wyjeżdżali z kraju,
a ci, którzy musieli go opuścić,
mieli do czego wrócić.
Ale jak to zrobić,
gdy wciąż na wasz kraj spadają bomby
i przylatują rakiety?
Jaki jest najważniejszy cel teraz,
przed nadchodzącą zimą?
Najcięższa sytuacja będzie
w wyzwolonych właśnie regionach.
Potrzebne są generatory prądu, paliwo,
elektryczność, pomoc humanitarna
i właśnie tym będziemy się
przede wszystkim zajmować.
Bo wie pani, by kogoś uratować,
niekoniecznie trzeba od razu
gdzieś go wywozić.
Ci ludzie, którzy tam zostali,
nie chcą wyjeżdżać.
Ci, którzy wyjechali, swój drugi dom
w większości znaleźli w Polsce.
Bardzo cenimy to wsparcie,
tę szczerą pomoc.
Bardzo wszystkim dziękuję.
Odbudowa Ukrainy
nie zacznie się po wojnie.
Ona już trwa,
a ukraińscy politycy
i przedstawiciele biznesu
proszą o pomoc
polskich przedsiębiorców.
Podczas debaty
na międzynarodowej konferencji
Warsaw Security Forum
premier Mateusz Morawiecki podkreślił,
że pieniądze na pomoc Ukrainie
powinny płynąć nie tylko z UE czy USA,
ale skonfiskowanego
kapitału rosyjskiego.
Nie za rok czy za miesiąc.
Nie po zakończeniu wojny.
Ukraińcy już zapraszają
polskich przedsiębiorców.
Już teraz bardzo potrzebujemy budowy
naszej infrastruktury i logistyki.
My naprawdę potrzebujemy do tego
waszej pomocy.
Ukraina już stała się rynkiem
i szansą dla inwestorów.
Żeby już dzisiaj się zainteresować,
w jakich obszarach,
w jakich sektorach
można uczestniczyć
w odbudowie Ukrainy.
I my, i wy przez wieki
robiliśmy głupoty różnego rodzaju.
Nie mogąc się porozumieć.
Korzystała na tym Moskwa,
umiejętnie podsycając różnego rodzaju
konflikty między naszymi narodami.
Wojna przyniosła ofiary i zniszczenia.
Ale także mocną więź polsko-ukraińską.
Pomagamy na różne sposoby:
uchodźcom, walczącym,
dostarczając broń.
Co dalej?
Proszę, pomóżcie nam.
Stwórzmy partnerstwo,
które będzie dla was bezpieczne,
a nam pomoże.
Wyzwania przed przedsiębiorcami
to nie tylko wojna.
Mówię tutaj o korupcji,
mówię o oligarchizacji gospodarki,
mówię tutaj o niepewności prawa,
która przecież na Ukrainie
była wielka.
Półtora miliarda dolarów miesięcznie
- tyle USA są gotowe zapewnić
na odbudowę Ukrainy.
UE powinna przeznaczać podobną kwotę
- zauważył premier.
Jest jeszcze majątek
rosyjskich oligarchów.
Opowiadamy się za jego konfiskatą
i przeznaczeniem tego kapitału
Federacji Rosyjskiej,
rosyjskich oligarchów
na odbudowę Ukrainy.
Na odbudowę, której częścią
powinni być polscy przedsiębiorcy.
To od nich ostatecznie zależy,
czy będą chcieli wziąć udział
w odbudowie Ukrainy.
Bo rola polityków, choć strategiczna,
jest ograniczona.
Do nas, do administracji,
należy stworzenie takiej bazy
prawnej i politycznej,
aby państwo mieli swobodę działania.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Armia zaprasza - bezpłatne szkolenia
dostępne dla wszystkich.
Najstarszy konkurs skrzypcowy świata
zbliża się wielkimi krokami.
Amerykanie Carolyn Bertozzi
i Barry Sharpless
oraz Duńczyk Morten Meldal
z chemicznym Noblem.
Naukowców doceniono za rozwój metody
łączenia cząsteczek,
która pozwala m.in. tworzyć nowe,
precyzyjniejsze leki.
Chemicy od dawna pracowali
nad uproszczeniem reakcji
prowadzących do powstania
bardzo skomplikowanych cząsteczek.
W przypadku Sharplessa
to już druga nagroda Nobla
w dziedzinie chemii.
Po raz pierwszy został uhonorowany
w 2001 roku.
Pierwszą dostał w 2001 roku.
Co ciekawe, pracę nad tym,
za co dostał Nobla tym razem,
zaczął przed pierwszą nagrodą,
więc trwało to około 20 lat.
Wyróżnione odkrycie rewolucjonizuje
wszystkie nauki przyrodnicze.
Już teraz stosowane jest
w przemyśle farmaceutycznym,
w tym przy produkcji
leków onkologicznych.
Metody opracowane
przez tegorocznych laureatów
sprawiają,
że będzie szybciej i taniej.
Nagrodzoną metodę syntezy chemicznej
wykorzystuje się też
do diagnostyki medycznej,
ale przede wszystkim do poznawania,
jak funkcjonują żywe komórki.
Próba sił na Pacyfiku.
Północnokoreański reżim
wystrzelił rakietę średniego zasięgu,
która przeleciała nad Japonią.
Prowokacja została potępiona
przez liderów wolnego świata
i spotkała się
z natychmiastową odpowiedzią.
Takiego napięcia w regionie
nie było od 5 lat.
Korea Północna wystrzeliła rakietę,
która przeleciała
nad terytorium Japonii.
Rakieta wystrzelona
przez Koreę Północną
pokonała dystans ponad 4,5 km,
po czym spadła do Pacyfiku.
To najdłuższy dystans
w historii takich testów rakietowych
wykonywanych
przez północnokoreański reżim.
Uzbrojenie zdolne do zagrożenia
wszystkim państwom w regionie
i zdolne do przenoszenia
broni masowego rażenia,
czyli broni atomowej.
To oczywiście oznacza,
że reżim Kima musi być popierany
czy wręcz zachęcany
do takich gestów
przez znacznie potężniejsze państwa.
Kim sam nie ośmieliłby się,
gdyby był osamotniony,
gdyby nie miał żadnego wsparcia,
nie ośmieliłby się
na takie prowokacje,
bo jest to prowokacja,
trzeba to powiedzieć wprost.
Odpowiedź Seulu, Tokio i Waszyngtonu
była natychmiastowa i zdecydowana.
Seria rakiet potężnego
amerykańskiego systemu MGM-140
została wystrzelona
w kierunku Morza Japońskiego.
Wcześniej Amerykanie
i Koreańczycy z południa
przeprowadzili ćwiczenia
na Morzu Żółtym
z udziałem myśliwców i okrętów.
Samoloty bojowe USA i Japonii
ćwiczyły też nad Morzem Japońskim.
Te ćwiczenia po pierwsze
dają możliwość wspólnej pracy
z naszymi sojusznikami,
a po drugie wysyłają sygnał,
że jesteśmy gotowi.
I jeśli trzeba będzie walczyć,
to będziemy walczyć.
Poza odpowiedzią militarną
była też dyplomatyczna.
Próbę rakietową reżimu Kim Dzong Una
potępił prezydent USA, premier Japonii
oraz Unia Europejska i ONZ.
Ministerstwo Obrony Narodowej
i Wojsko Polskie
organizują jednodniowe szkolenia
pod nazwą "Trenuj z wojskiem".
To odpowiedź na liczne zapytania tych,
którzy chcą poszerzyć wiedzę
i nabyć praktyczne umiejętności
z zakresu samoobrony czy survivalu.
Nauczymy cię strzelać
i prawidłowo posługiwać się bronią.
A także udzielać pierwszej pomocy,
prawidłowo zabezpieczać rany
i dotrzeć do celu,
gdy zawiedzie nawigacja.
Wszystko to w ramach cyklu
"Trenuj z wojskiem".
Dla osób, które chcą potrenować,
chcą się sprawdzić,
chcą sprawdzić swoje siły
w takim zwyczajnym szkoleniu
żołnierzy zawodowych.
Trening obejmuje m.in. strzelanie
na profesjonalnych symulatorach
czy też naukę walki wręcz.
W Akademii Wojsk Lądowych
mamy bardzo prężnie działającą sekcję
walki w bliskim kontakcie.
Szkolenia organizowane będą w soboty
w październiku i listopadzie.
Są bezpłatne.
Dodatkowo wojsko zapewnia
ubezpieczenie i wyżywienie.
Jedyne warunki uczestnictwa
to polskie obywatelstwo oraz wiek
- od 18 do 65 lat.
Bardzo dobra opcja,
w dzisiejszych czasach
znakomita opcja.
Akcja odbędzie się
w 17 jednostkach wojskowych.
Nabór trwa do 13.00
dnia poprzedzającego szkolenie.
Szczegóły i zapisy na stronie
Ministerstwa Obrony Narodowej.
Projekt zakłada
każdego dnia szkoleniowego
przyjęcie 100 uczestników.
Tego typu spotkanie ze służbą
może ułatwić decyzję tym,
którzy rozważają wstąpienie do armii.
Będą wystawione
mobilne punkty rekrutacyjne,
gdzie nasi rekruterzy udzielą państwu
szczegółowych informacji
dotyczących proponowanych form
służby wojskowej.
W najbliższą sobotę
wojsko będzie szkolić w Poznaniu,
Wrocławiu, Zamościu i Sieradzu.
Pracownica
gorzowskiego Ośrodka Ruchu Drogowego
miała stracić pracę,
bo nie zgodziła się na seks
z ówczesnym dyrektorem,
wówczas działaczem PO.
Sprawa dziś trafiła na wokandę.
Ale proces cywilny o zniesławienie
Magdalenie Szypiórkowskiej
wytoczył były już dyrektor.
Swoje postępowanie prowadzi też
prokuratura w Szczecinie.
To pierwszy proces w tzw. aferze WORD.
Sprawa trafiła na wokandę,
bo były już dyrektor
gorzowskiego Ośrodka Ruchu Drogowego
Jarosław Śliwiński
domaga się przeprosin
od byłej pracownicy
m.in. za fałszywe jego zdaniem
oskarżenia o mobbing
i propozycję pracy za seks.
Jestem przerażona tym wszystkim,
co usłyszałam przed sądem,
te oskarżenia, ten sposób,
w jaki mam przeprosić
pana dyrektora i jego żonę.
To jest dla mnie przerażające.
Jak twierdzi
Magdalena Szczypiórkowska,
aby w ogóle dostać pracę
w gorzowskim WORD,
musiała pod naciskiem dyrektora
przyjąć legitymację partyjną PO.
Z jej relacji wynika,
że mężczyzna miał także
kazać jej donosić
na innych pracowników,
śledzić ich i notować,
kto z kim się spotyka.
A gdy kończyła się jej umowa,
miała dostać propozycję
nie do odrzucenia: praca za seks.
Kobieta nie zgodziła się.
Jak utrzymuje,
przez to pod koniec ubiegłego roku
miała stracić pracę.
Po serii publikacji w mediach
Jarosław Śliwiński,
który zaprzecza słowom
swojej byłej pracownicy,
został odwołany
z funkcji dyrektora WORD
oraz zawieszony w prawach członka PO.
Mój klient utracił pracę w związku
z bezprawnym pomówieniem.
Będziemy oczekiwali odszkodowania
i zadośćuczynienia za to,
co się wydarzyło,
jak również przeprosin,
i to publicznych, w mediach.
Co ciekawe, pozwy - cywilny i karny -
w sądach złożyła również
marszałek województwa lubuskiego
Elżbieta Polak z PO,
która skarży dziennikarzy
opisujących sprawę.
Zamiast wyjaśniać
te skandaliczne oskarżenia
pod adresem szefa gorzowskiego WORD,
zostały wyciągnięte działa
przeciwko osobie,
która miała być ofiarą.
Odrębne śledztwo,
w którym Magdalena Szczypiórkowska
ma status pokrzywdzonej,
prowadzi prokuratura w Szczecinie.
Niemieccy europosłowie
żądają zablokowania
nowego, prawicowego rządu we Włoszech.
W specjalnym liście
uważają go za zagrożenie.
Nasuwa się uzasadnione pytanie,
czy to kolejna próba podporządkowania
państw członkowskich instytucjom UE
i przykład łamania suwerenności
państw narodowych.
Brukselskie elity
tym razem atakują Włochów.
To jest sytuacja wbrew demokracji,
antydemokratyczna.
To jest niszczenie korzeni
Wspólnoty Europejskiej.
Chodzi o list,
w którym niemieccy eurodeputowani
wzywają unijne instytucje
do zablokowania wybranego
w demokratycznych wyborach
nowego rządu w Rzymie.
Jeszcze nie jest za późno,
Pani Barley, która zasłynęła tym,
że wzywała, aby zagłodzić
Polskę i Węgry,
dzisiaj apeluje,
żeby nie dopuścić do powstania
rządu prawicowego we Włoszech.
Wczoraj podczas tej debaty
padały kolejne wezwania do komisarza,
przewodniczącej Komisji.
Straszono odwołaniem, dymisjami,
mówiono, że trzeba pokazać zęby,
aby zagryźć rządy prawicowe.
Już przed wyborami
szefowa Komisji Europejskiej groziła,
że jeśli Włosi nie zagłosują tak,
jak chce tego Bruksela,
to będą musieli
liczyć się z konsekwencjami.
Jeśli sprawy potoczą się
w trudnym kierunku,
mamy narzędzia,
jak w przypadku Polski i Węgier.
Polityczny i ekonomiczny szantaż
to narzędzie bezprawnego nacisku,
którego eurokraci, jak widać,
używają coraz śmielej
nie tylko wobec Polski.
To są wzorce imperialne,
jeżeli wybory we Włoszech,
ich wynik, nam się nie podoba,
to interweniujemy.
Ręcznie, przemocą, grożąc,
stosując sankcje.
To nie ma nic wspólnego
z Europą równych narodów.
Berlin przyznał wprost,
że orężem w walce
z niepokornymi państwami
mają być nie tylko sankcje finansowe,
ale także oskarżenia
o rzekome naruszanie unijnych reguł.
Nie powinniśmy wzbraniać się
przed wykorzystaniem
wszelkich dostępnych środków
do naprawy deficytu praworządności.
To jest przekroczenie
wszelkich granic,
bo to jest próba złamania
wolnej woli narodów,
suwerenności krajów tworzących
Unię Europejską.
Unijne elity nie kryją,
jaki jest cel takiego postępowania.
Coraz mniej suwerenności
państw narodowych w Unii
- coraz więcej pomysłów
na stworzenie superpaństwa,
w którym decydować mają Niemcy.
Po dwutygodniowej przerwie
do gry wróciła najlepsza
piłkarska liga świata.
Wczoraj swoje spotkania
w Champions League grały m.in.
Napoli z Piotrem Zielińskim
i Barcelona Roberta Lewandowskiego.
Dziś przed nami kolejny hit:
Chelsea-Milan,
na który zapraszamy do TVP.
Piotr Zieliński zachwyca
na starcie sezonu.
Jego Napoli rozbiło Ajax,
a Polak wpisał się na listę strzelców.
W 11 meczach klubowych w tym sezonie
nasz pomocnik miał udział
aż przy 9 golach.
Czuje się bardzo pewnie w klubie,
ma taką swobodę.
Widzieliśmy,
że w meczach reprezentacji,
nawet tym nieudanym meczu z Holandią,
był naszym najlepszym zawodnikiem.
Nabiera pewności,
bierze na siebie odpowiedzialność,
ma ogromny zasób
umiejętności technicznych.
Wczoraj w Lidze Mistrzów
grał też inny Polak
ze świetną techniką.
Niestety Robert Lewandowski
nie pomógł Barcelonie
i ta przegrała z Interem 0:1.
Najwięcej mówi się jednak
o tej sytuacji.
I braku rzutu karnego
dla Dumy Katalonii.
Mimo wideoweryfikacji.
To było po prostu niesprawiedliwe.
Jestem oburzony.
Sędzia powinien wyjść do nas
i z nami porozmawiać.
Nie rozumiemy, co się stało.
Dziś szansa na kolejną wygraną
włoskiego zespołu.
Do Londynu na mecz z Chelsea
przyjechał AC Milan.
Chcemy grać swoją piłkę
i sprawić im jak najwięcej problemów.
Mamy piłkarską jakość,
którą możemy się przeciwstawić
nawet tak dobremu przeciwnikowi.
To spotkanie zobaczą państwo dziś
w Jedynce.
Jutro w TVP Sport
Lech Poznań z Hapoelem Beer Szewa.
Po 2 kolejkach Ligi Konferencji
Poznaniacy mają 3 punkty
i 2. miejsce w tabeli.
Spotkanie Lecha jutro o 18.45,
na transmisję hitu Ligi Mistrzów
Chelsea-Milan zapraszamy
od 20.55 do TVP1.
Najlepsi z najlepszych.
Już w najbliższy piątek w Poznaniu
wybitni wirtuozi z całego świata
zaczną rywalizację
w 16. Międzynarodowym Konkursie
Skrzypcowym im. Henryka Wieniawskiego.
O wygraną powalczy 39 muzyków,
w tym 7 Polaków.
Zwycięstwo daje przepustkę
do wielkiej muzycznej kariery.
Niesamowita przygoda,
takie spełnienie marzeń,
ja od dziecka marzyłam,
żeby w Poznaniu wystąpić.
Agata Szymczewska
jako pierwsza Polka w historii
w 2006 roku zwyciężyła
w najstarszym na świecie
konkursie skrzypcowym
im. Henryka Wieniawskiego.
Jak sama mówi,
konkurs zmienił jej życie
i otworzył drzwi do światowej kariery.
Budzi zainteresowanie
praktycznie na całym świecie.
Laureat pierwszej nagrody
to jest osoba bardzo zauważona,
bardzo dostrzegana
i przede wszystkim
zapraszana na koncerty.
Dla uczestników konkursu
to czas ostatnich przygotowań.
Tak optymalnie, myślę,
6-7 godzin w ciągu dnia.
Jak najwięcej czasu
staram się poświęcać skrzypcom
i nie rozpraszać się w żaden sposób.
Już wyjścia ze znajomymi na miasto,
szaleństwa nie wchodzą w grę.
Tylko raczej pełne skupienie.
Efekty swojej ciężkiej pracy
w stolicy Wielkopolski
będą prezentować skrzypkowie
m.in. z USA, Chin, Japonii i Francji.
Jest to dla nich sprawdzian
nie tylko umiejętności,
ale i odporności,
bo przecież program takiego konkursu
jest bardzo obszerny.
Konkurs po raz pierwszy
odbył się w 1935 roku
i do dziś jego ranga
przyciąga najbardziej utalentowanych
młodych wiolinistów.
Porównanie
do Konkursu Chopinowskiego
jest jak najbardziej trafne.
Choćby jeden brylant spadnie,
ujawni się na tym konkursie,
to znaczy,
że takie konkursy mają sens.
Transmisje z konkursu
wraz komentarzami
na antenie TVP Kultura.
Już w najbliższy piątek w kinach
film dokumentalny "Ania"
poświęcony przedwcześnie zmarłej
aktorce Annie Przybylskiej.
Na film składają się nagrania
z rodzinnego archiwum
oraz wspomnienia jej bliskich
oraz przyjaciół.
Obraz wyprodukowała TVP.
Za chwilę w Warszawie
uroczysta premiera dokumentu.
Na miejscu jest nasz reporter
Adrian Borecki.
Co o produkcji mówią
najbliżsi aktorki i twórcy filmu?
Zarówno najbliżsi Ani Przybylskiej,
jej przyjaciele i twórcy dokumentu
podkreślają,
że ten film jest prawdziwy.
Pokazuje odważną, kochającą życie
i spełniającą marzenia
dziewczynę z Gdyni.
Dziewczynę o twarzy anioła
i charakterystycznym głosie.
Choć minęło już 8 lat od śmierci Ani,
to pamięć o niej jest bardzo żywa.
Wzruszeń nie zabraknie, ale i radości,
bo przecież taką ją zapamiętaliśmy
- uśmiechniętą.
Nazywam się Anna Przybylska,
modelką zostałam z przypadku,
a to, co chcę robić w przyszłości,
to ma pewne powiązania z tym zawodem.
Została aktorką,
którą pokochały miliony.
Serca widzów podbiła rolą
policjantki Marylki
ze "Złotopolskich".
Fantastycznie się przenosiła
przez ekran, była ulubienicą widzów.
Film dokumentalny "Ania" pokazuje,
jaka naprawdę była
"dziewczyna z Gdyni".
Ona był tak normalna.
My rozmawiamy o niej teraz,
wy robicie o niej film,
a ona po prostu była
takim zwyczajnym człowiekiem,
taka super równa babka,
i myślę, że to był fenomen Ani,
że wszyscy się z nią utożsamiali,
bo była normalna.
Pomimo tego, że młodsza,
to mnie wiele nauczyła,
naprawdę pokazała takie fajne rzeczy,
jak można być fajną matką,
jak można mieć luz do tego zawodu,
i za to jej dziękuję
i ona o tym wie, że ja jej dziękuję.
Widzowie będą mogli poznać Anie
także jako kochającą matkę
dzięki niepublikowanym dotąd
materiałom z prywatnych
rodzinnych archiwów.
Te 2 lata, ten okres,
przez który pracowaliśmy nad filmem,
był dosyć emocjonujący,
wiadomo, to jest chyba
najważniejszy projekt tego typu
w moim życiu i życiu mojej rodziny,
najbliższych.
Twórcami filmu są Krystian Kuczkowski
i Michał Bandurski
znani z dokumentów
o Krzysztofie Krawczyku
czy Maryli Rodowicz.
Chcieliśmy pokazać Anię prawdziwą.
Uśmiechniętą i radosną.
Aktorka zmarła dokładnie 8 lat temu
na raka trzustki.
Miała zaledwie 36 lat.
Film "Ania" w kinach
od 7 października.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.