19:30 w czwartek, 9 maja.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
A dziś
wśród najważniejszych wiadomości...
Sprawa sędziego uciekiniera.
W sejmie premier oskarża.
Płatni zdrajcy, pachołki Rosji.
Pod ich rządami
Polska staje się kondominium
rosyjsko-niemieckim.
Rządowa rekonstrukcja.
Kto za Sienkiewicza,
Budkę, Kierwińskiego, Hetmana?
To paniczna ucieczka z okrętu,
który się chwieje.
- Czy będzie minister Paszyk?
- Poczekamy, zobaczymy.
Trybunał Stanu dla szefa KRRiT.
Nigdy nie ukrywał,
że jest talibem PiS-u.
Od wielu miesięcy pracował na to,
żeby takie działanie
wobec niego zostało podjęte.
Mocne oskarżenie premiera
pod adresem poprzedników z PiS,
w emocjonalnym wystąpieniu
Donald Tusk mówił,
że sprawy wskazujące
na wpływ rosyjskich
lub białoruskich służb były ucinane.
Premier odniósł się w ten sposób
do sprawy sędziego Tomasza Szmydta,
który został dzisiaj
pozbawiony immunitetu.
W ten sposób umożliwiono wydanie
listu gończego za sędzią,
który poprosił o "opiekę i ochronę"
władze Białorusi.
To wystąpienie premiera
to był jeden wielki akt oskarżenia
rządów Zjednoczonej Prawicy.
Płatni zdrajcy, pachołki Rosji.
Donald Tusk użył słów
Leszka Moczulskiego.
Przed laty opozycjonista
tak rozszyfrował skrót "PZPR".
Teraz premier zwracał się
tymi słowami do polityków prawicy
i oskarżał, że służby w ich czasach
praktycznie nie działały,
były ślepe i głuche
na zagrożenia ze Wschodu.
Te słowa to pokłosie sprawy
sędziego Tomasza Szmydta,
który uciekł na Białoruś.
Z dokumentów, które opublikował dziś
wiceminister sprawiedliwości,
wynika, że w 2017 roku
pod wnioskami o delegacje
dla Tomasza Szmydta
do resortu sprawiedliwości czy biura
w Krajowej Radzie Sądownictwa
podpisywał się
minister Zbigniew Ziobro
i jego zastępca Łukasz Piebiak.
Z mównicy usłyszeliśmy więcej.
Michał Wójcik odpiera zarzuty.
Ja pana Szmydta nie znam,
ja nie wiem w ogóle, kto to jest.
Jeśli taki dokument był podpisywany,
to to była czynność automatyczna.
Bo to dotyczyło sędziego,
a politykowi nie wolno
sędziego weryfikować.
Sędzia Łukasz Piebiak,
który stracił stanowisko wiceministra
w resorcie Zbigniewa Ziobry
po wybuchu afery hejterskiej,
niedawno o sędzim Szmydcie
mówił tak:
Nie ja go przyjmowałem do pracy,
robił to ktoś inny,
Był w ścisłym gronie osób,
które z ministrem Piebiakiem
i innymi członkami kierownictwa
po prostu współpracowały.
Dziś sąd dyscyplinarny przy
Naczelnym Sądzie Administracyjnym
uchylił immunitet
Tomaszowi Szmydtowi.
To oznacza, że można go zatrzymać
i tymczasowo aresztować.
Jeśli sam wróci do kraju.
Trudno tu mówić o ekstradycji,
jeżeli pan Szmydt uzyskałby azyl
na Białorusi.
To jest w świetle ustawodawstwa
wielu państw okoliczność,
która wyłącza możliwość.
Szmydt został też zawieszony
w czynnościach służbowych.
Na 4 czerwca miał zaplanowany udział
w 17 rozprawach
wojewódzkiego sądu administracyjnego.
W tym dotyczących
poświadczeń bezpieczeństwa
- także o klauzuli NATO SECRET.
Może mieć wiele informacji
cennych dla obcych służb
- podkreślają eksperci.
Dane oficerów wojska, urzędników,
oficerów służb,
jeżeli się odwoływali w procesie,
postępowaniu administracyjnym
od decyzji o cofnięciu
lub nieudzieleniu
poświadczenia bezpieczeństwa.
Ile takiej wiedzy
może posiadać Tomasz Szmydt?
W bazie orzeczeń
sądów administracyjnych
jego nazwisko pojawia się
przy prawie 4800 sprawach.
Ostatnie orzeczenie wydał
19 kwietnia.
Miał 2 tys. spraw na wokandzie,
aktualnie.
To przewodniczący sejmowej komisji
do spraw służb specjalnych.
Dziś odbyło się
jej niejawne posiedzenie
i dotyczyło m.in. Szmydta.
Wnioski?
Służby powinny mieć
możliwości weryfikacji
w wymiarze sprawiedliwości.
Tylko tych sędziów,
którzy uczestniczą
w określonych postepowaniach
dot. ochrony informacji niejawnych,
dot. spraw szpiegostwa.
Wraca też kwestia komisji
ds. zbadania wpływów rosyjskich.
Tej, którą PiS chciało wykorzystać
przeciwko Donaldowi Tuskowi.
Obecna większość
uznała część przepisów
za niekonstytucyjne
i odwołała członków.
Pan Szmydt jest tylko ilustracją,
i to nie najważniejszą, tego,
co przez te lata działo się
w relacji wschodnie służby,
rosyjskie polityczne interesy
i władze PiS-u.
Na jutro premier zwołał
kolejne posiedzenie
kolegium ds. służb specjalnych
- w sprawie Szmydta i zagrożeń
ze strony wschodnich służb.
Rekonstrukcja rządu staje się faktem.
Co najmniej cztery resorty
będą miały nowych szefów.
Bartłomiej Sienkiewicz,
Borys Budka, Marcin Kierwiński
czy Krzysztof Hetman to ministrowie,
którzy mają pożegnać się z rządem,
bo kandydują
do Parlamentu Europejskiego.
Kto ich zastąpi?
Sejm odrzucił wniosek
o wyrażenie wotum nieufności.
Niespodzianki nie było.
Większość sejmowa
obroniła ministrę klimatu.
Odwołania Pauliny Hennig-Kloski
chciało Prawo i Sprawiedliwość.
pani minister jest twarzą podwyżek,
gigantycznych podwyżek.
Za rządów PiS ceny energii zdrożały
blisko 460%.
PiS wytykał minister
wysokie ceny energii...
Marek, proszę cię...
Panie pośle Suski...
...oraz projekt ustawy wiatrakowej.
Minister mogła być dobrym ministrem,
gdyby przedłużyła tarczę
Mateusza Morawieckiego.
Chciała powiązać ustawę z wiatrakami.
13 grudnia zastaliśmy
pustą kasę i długi.
Blisko 8 mld dziury w budżecie,
mrożenia cen.
Głos zabrał premier.
Półtora roku po tym,
jak PiS wygrał wybory,
także na skutek prowokacji
pisanej cyrylica
wspólnie przez Falentę, Rosjan i PiS,
import węgla rosyjskiego
zaczął rosnąć geometrycznie.
To była czwarta próba odwołania
ministra z rządu Donalda Tuska.
Wcześniejsze dotyczyły
Bartłomieja Sienkiewicza,
Marcina Kierwińskiego
i Adama Bodnara.
Wszystkie zakończyły się fiaskiem.
Spekulowano, że Paulina Hennig-Kloska
może stracić stanowisko
przy okazji rządowej rekonstrukcji.
Powiedziałem panu premierowi,
że naszym oczekiwaniem
jako Polski 2050 jest,
żeby wszystkie nasze ministry,
które w rządzie pracują,
mogły kontynuować swoją misję.
Rekonstrukcja jest gotowa.
Resortu klimatu nie obejmuje.
W piątek przyjmę rezygnację
czterech ministrów.
O której godzinie?
Ale pan precyzyjny. O 9.12.
Godzina, jak usłyszeliśmy
w Kancelarii Premiera, obowiązuje.
Zmiany dotyczą 4 ministrów,
którzy startują w wyborach
do Parlamentu Europejskiego.
To Marcin Kierwiński, Borys Budka,
Krzysztof Hetman
i Bartłomiej Sienkiewicz.
Zostałem słoniem bojowym
wysłanym do europarlamentu.
Ministrowie mają być
wyborczymi lokomotywami.
Muszą pracować, żeby się dostać.
Muszą gryźć trawę
i starać się o głosy wyborców.
To jest nic innego
jak paniczna ucieczka z okrętu,
który się chwieje.
Jutro premier ogłosi dymisję
i nazwiska następców.
Ale nominacje,
ta uroczystość w Pałacu Prezydenckim,
będzie później
ze względu na wyjazdy
pana prezydenta.
Nasze ostatnie spotkanie
w tym formacie.
Minister kultury
z mediami pożegnał się już dziś.
Idę na urlop bezpłatny,
czekając aż pan prezydent,
mój sąsiad
z Krakowskiego Przedmieścia,
zechce podpisać nasze dymisje.
W poniedziałek, 13 maja,
o godz. 10.30
prezydent zaprasza premiera
wraz z ministrami na uroczystość,
To praktycznie pewne
- szefa MSWiA Marcina Kierwińskiego
zastąpi Tomasz Siemoniak.
Nowym ministrem rozwoju
według naszych informacji
zamiast Krzysztofa Hetmana
będzie szef klubu PSL
Krzysztof Paszyk.
Ostateczna decyzja
po wieczornej naradzie władz PSL.
Zaczekajmy,
pod wieczór wszystko będzie jasne.
Będzie minister Paszyk?
Zaczekajmy, zobaczymy.
Resortem kultury, jak słyszymy,
pokieruje ministra,
osoba związana ze światem kultury.
Wbrew medialnym doniesieniom
nie będzie to
ani Małgorzata Kidawa-Błońska,
ani Monika Wielichowska.
Do europarlamentu wybierają się też
wiceministrowie Lewicy,
jak Joanna Scheuring-Wielgus
czy Krzysztof Śmiszek.
Nie odchodzą z rządu.
Na czas kampanii biorą urlop.
Rolnicy protestują w Sejmie.
Domagają się spotkania
z premierem Donaldem Tuskiem.
Zapowiadają, że nie opuszczą budynku,
jeśli do spotkania nie dojdzie.
Nie wykluczają też strajku głodowego.
W Sejmie jest Rafał Skórski.
Czym rolnicy uzasadniają ten protest?
Jakie są ich żądania?
Zmiana formy protestu wynika z tego,
że dotychczasowe protesty uliczne
nie przyniosły skutku.
Dlatego ich obecność w Sejmie.
2 główne postulaty:
odejście od polityki Zielonego Ładu
i zamknięcie granicy z Ukrainą
dla transportu produktów rolnych.
Rolnicy, którzy są w Sejmie,
oczekują, że spotka się z nimi
premier Donald Tusk.
Do tego spotkania
do tej pory nie doszło.
Były spotkania z innymi politykami.
M.in. z Jarosławem Kaczyńskim
oraz ministrem rolnictwa.
Minister powiedział,
że nastąpiła zmiana Zielonego Ładu
i ograniczenie tranzytu
produktów spożywczych z Ukrainy.
W tej chwili rolnicy
oczekują na spotkanie
z marszałkiem Sejmu.
To jest 19:30. A dziś jeszcze...
Co dalej z CPK? Rządowe zapowiedzi.
Pierwsza łopata
na lotnisku w Baranowie
powinna być wbita
w połowie przyszłego roku.
Fala dziecięcych urazów.
W trakcie dyżuru nie byliśmy w stanie
wszystkiego zaopatrzyć.
Część urazów
zaopatrujemy jeszcze do tej pory.
A teraz wniosek
o postawienia przed Trybunałem Stanu
Macieja Świrskiego,
przewodniczącego
Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji.
"Przyszła pora,
w której z takimi talibami
powinien zmierzyć się Trybunał"
- stwierdził dzisiaj
odchodzący minister kultury
Bartłomiej Sienkiewicz.
Zarzuty są trzy,
a uzasadnienie wniosku zawarto
na 50 stronach aktu oskarżenia.
Minister Sienkiewicz,
żegnając się z resortem...
O postawienie przed trybunałem stanu
pana Macieja Świrskiego.
...wytoczył ciężkie działo
w kierunku przewodniczącego
Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji.
Koalicja 15 października
oskarża Świrskiego
o stronnicze postepowanie
wobec mediów prywatnych.
Chodzi o karanie telewizji TVN
czy radia TOK FM,
łamanie prawa przy niewypłacaniu
środków dla mediów publicznych
i zaniechanie działań statystycznych.
To jest 50-stronicowy akt oskarżenia
wobec działań tego pana,
który nigdy nie ukrywał,
że jest talibem PiS-u.
No to przyszła pora,
w którym z takimi talibami
powinien się zmierzyć Trybunał.
Do tych zarzutów
w internetowym oświadczeniu
odniosła się
Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji,
która wyraża stanowczy sprzeciw.
Odbieramy to jako
bezprecedensową próbę
zastraszenia organu konstytucyjnego
oraz wywieranie nacisku
w celu uzyskania korzystnych
dla władzy wykonawczej postanowień.
Maciej Świrski to człowiek
związany z poprzednią władzą.
W przeszłości kierował
Redutą Dobrego Imienia,
czy Polską Fundacją Narodową,
która miała zajmować się
promocją Polski za granicami kraju,
a zasłynęła kampanią
"Sprawiedliwe sądy"
wymierzoną w sędziów,
których przedstawiano
jako nieuczciwych i skorumpowanych.
W październiku 2022
został przewodniczącym
Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji.
Od wielu miesięcy pracował na to,
żeby takie działanie wobec niego
zostało podjęte.
Świrski jako szef KRRiT
wielokrotnie podejmował decyzje
zgodnie z Zjednoczoną Prawicą.
Za takie słowa nie karał...
Mam okrutny żart z tymi imigrantami,
że oni liczą na to,
że Polacy są przygotowani,
bo mamy baraki.
Mamy baraki dla imigrantów:
w Auschwitz, w Majdanku,
w Treblince, w Stutthofie.
Mamy dużo baraków
zbudowanych tu przez Niemców.
Ale za to karał niezależne media
za niewłaściwe - jego zdaniem -
materiały.
Na początku roku wstrzymał
wypłatę pieniędzy z abonamentu.
Uważał wtedy, że nowo powołane
władze w publicznych mediach
są nielegalne.
KRRiT zablokowała wtedy 142 mln zł.
To jest także kwestia tych,
którzy płacą abonament.
Ja jestem taką osobą,
płacę abonament,
ja sobie nie życzę, żeby pan Świrski
na nich siedział.
Podobnie uważają politycy
koalicji rządzącej.
Najgorsza
Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji
podejmująca najwięcej
patologicznych decyzji
i tworząca system mediów publiczny
patologiczny.
Świrskiego cały czas broni PiS.
Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji,
której przewodniczy Maciej Świrski,
wielki polski patriota zresztą,
jest niezależną radą,
która w obiektywy sposób
stara się monitorować rynek mediów.
Pytanie, czy to, co działo się
w telewizji publicznej przez
ostatnie 8 lat, było obiektywne,
bo Maciej Świrski jako szef Rady
nie interweniował.
Trudno powiedzieć,
że on jest człowiekiem,
który dba o media polskie,
tylko wręcz przeciwnie
- działa na ich szkodę.
Teraz posłowie zbierają podpisy
pod wnioskiem,
aby postawić przed Trybunał
Macieja Świrskiego.
Potrzebują ich co najmniej 115.
Wtedy wniosek trafia
do sejmowej komisji
i w końcu na Salę Plenarną.
Aby Sejm postawił Macieja Świrskiego
przed Trybunałem Stanu,
wystarczy
bezwzględna większość głosów,
a taką ma koalicja rządząca.
Niespodzianką nie jest,
że PiS wniosku nie poprze.
Politycy Zjednoczonej Prawicy
wciąż powtarzają to samo.
Nie można finansować
nielegalnych władz.
Nie licząc się z decyzją sądu,
który podjął decyzję,
że do KRS zostali wpisani
likwidatorzy tak TVP,
jak spółek Polskiego Radia.
Nie do pana Świrskiego należy,
kto rządzi, czy nie rządzi
w mediach publicznych,
ma dawać pieniądze mediom publicznym,
tego nie robi,
to jest złamanie ustawy.
Sejm miałby się zająć wnioskiem
jeszcze przed wakacjami.
Podczas gdy w Polsce trwa postępowanie
w sprawie sędziego Tomasza Szmydta,
rząd Wielkiej Brytanii wyrzuca z kraju
wysokiego rangą rosyjskiego dyplomatę
podejrzewanego o szpiegostwo.
"Brytyjczycy nie dadzą się nabrać
na boty, trolle i sługłusów Putina"
- tak tłumaczy ten stanowczy krok
sekretarz spraw wewnętrznych
Wielkiej Brytanii James Cleverly.
Brytyjskie media zauważają,
że dyplomaci wojskowi
niemal zawsze gromadzą
informacje wywiadowcze
dla swoich rządów,
ale w przypadku
pułkownika Maxima Elovika,
attache przy rosyjskiej ambasadzie
w Londynie,
doszło do przekroczenia granicy.
Pułkownik szpiegować miał
od dłuższego czasu
przede wszystkim
fabryki broni oraz stocznie,
gdzie produkowane są okręty
dla brytyjskiej marynarki,
ale też budować sieć agentów.
Niewykluczone, że miał związek
z pięciorgiem bułgarskich obywateli
oskarżonych o szpiegostwo dla Rosji.
Minister spraw wewnętrznych
James Cleverly,
informując Izbę Gmin
o wydaleniu szpiega
z Wielkiej Brytanii,
zapowiedział całą listę
nowych represji wobec Rosji.
Dyplomaci przysyłani przez Moskwę
będą mogli przebywać w Londynie
o wiele krócej niż dotychczas,
aby utrudnić im
budowanie siatki szpiegów.
Dodatkowo kilka rosyjskich placówek
rozsianych po brytyjskiej stolicy
i całej Anglii
straci też status dyplomatyczny,
bo zdaniem ministra
wykorzystywane były
do celów wywiadowczych,
a nie gospodarczych.
Szef Home Office zapowiedział też
aktywniejsze zaangażowanie
w sprawie przekazywania
na odbudowę Ukrainy pieniędzy
należących do rosyjskiego reżimu
i wspierających go oligarchów.
Chiński przywódca Xi Jinping
po wizytach we Francji i Serbii
kończy swoje europejskie tournee
wizytą na Węgrzech.
Budapeszt podkreśla
doskonałe relacje z Chinami,
kładąc nacisk
na gospodarczą współpracę.
Chiński prezydent mówi w wywiadzie
przed przyjazdem na Węgry
o przyjaźni między dwoma narodami,
która jest jak dobry Tokaj - pachnąca,
słodka, treściwa i długotrwała.
Czy to tylko słowa?
To ostatni
i zarazem najbardziej tajemniczy
przystanek podróży
Xi Jinpinga po Europie.
Budapeszt - Chiński przywódca
planuje tu sporo ugrać.
Będzie podpisywanych wiele umów
dotyczących wielu obszarów:
rolnictwa, turystyki, telekomunikacji.
Na pewno Chiny nie przylatują tutaj
tylko z kurtuazyjną wizytą,
ale załatwiać grube interesy
i wpływać na politykę światową.
Dla Pekinu każda taka umowa
ma ogromne znaczenie,
szczególnie teraz,
gdy relacje z Europą nie są najlepsze.
Chiny nie mogą oczekiwać,
że będą mieć
dobre stosunki handlowe z Europą,
jeśli jednocześnie będą głównym krajem
umożliwiającym Rosji
prowadzenie wojny.
W tej sprawie nacisk na Xi Jinpinga
próbował wywrzeć prezydent Francji
jeszcze podczas spotkania w Paryżu,
jednak ten
wszelkie oskarżenia odrzuca.
Sprzeciwiamy się próbom
wykorzystania kryzysu ukraińskiego
do zrobienia kozła ofiarnego
lub oczernienia kraju trzeciego
i podsycenia nowej zimnej wojny.
Relacje handlowe z UE
pogarsza też sprawa
tanich chińskich
samochodów elektrycznych,
którymi Chińczycy
próbują zalać europejski rynek.
Unia straszy cłami,
Pekin próbuje je omijać dzięki Węgrom,
bo tu chce wybudować swoją fabrykę.
Owocna okazała się też
wizyta przewodniczącego Xi w Serbii.
Na tyle, że Serbowie
przerwali transmisję Eurowizji,
by pokazać lądowanie
chińskiego przywódcy.
Akurat wtedy
na scenie występowała Luna.
To wywołało niemałe poruszenie.
Obowiązkiem nadawcy jest emisja show,
w którym trwa głosowanie
z danego kraju.
Nagłe przerwanie transmisji
nie umożliwiało przeprowadzenia
uczciwego głosowania.
I tak, usatysfakcjonowany
i pełen muzycznych wrażeń, Xi Jinping
jutro zakończy europejską podróż.
Centralny Port Komunikacyjny
jednak powstanie,
to raczej już pewne.
Pytanie tylko, jak go budować
i za ile.
Tak, aby jak podkreśla
pełnomocnik rządu ds. CPK
Marcin Lasek,
każda wydana złotówka
miała swoje uzasadnienie.
Dokładny termin oddania
także staje się
coraz bardziej realny,
nie jest to co prawda rok 2028,
ale 2032.
Budowa CPK ma potrwać 8 lat.
Zapowiadany
przez rząd Zjednoczonej Prawicy
rok 2028
był terminem
oderwanym od rzeczywistości
- przekonuje minister Lasek.
Lotnisko centralne,
które zastąpi kiedyś
lotnisko Chopina,
jest potrzebne,
bo ruch lotniczy wzrasta.
W tej chwili pracujemy
nad optymalizacją tego projektu.
Ruch wzrasta,
dlatego zanim powstanie CPK,
trzeba rozbudować lotnisko Chopina,
by mogło obsłużyć 30
mln pasażerów rocznie.
Mamy wstępny harmonogram,
do końca października tego roku
zakończymy planowanie tej inwestycji,
następne pół roku
projekty budowalne,
tak że na początku II kwartału 2025
rozpoczniemy rozbudowę.
Rozbudowa będzie kosztowała
ponad 2 mld zł.
Poprzedni rząd z niej zrezygnował,
bo zakładał wcześniejsze oddanie CPK.
Ten rząd na wbicie pierwszej łopaty
pod centralne lotnisko w Baranowie
daje sobie rok.
Jeżeli takie będą uruchomione decyzje
i taki będziemy mieć
przygotowany plan finansowy na to,
to powinna być wbita
w połowie przyszłego roku.
Brakuje tylko zielonego światła
od premiera.
Ja się zgadzam,
że jest pewnego rodzaju
bałagan komunikacyjny,
jeżeli chodzi o ten projekt,
ale nikt w rządzie nie mówi,
że nie będzie CPK,
ale musi być to realizowane powoli,
z wyliczeniem kosztów,
uzbieraniem pieniędzy
na tę inwestycję.
Według byłego
pełnomocnika rządu ds. CPK
obecna władza zwija projekt.
To wszystko obecnie
jest kwestionowane i zaprzepaszczane
i spowoduje,
że kiedy ta władza już odejdzie,
trzeba będzie wracać
o kilka kroków wstecz
w procesach inwestycyjnych.
W koalicja przybywa jednak
przekonanych do projektu.
Kiedy widzę, jak bardzo ważne jest
aspiracyjnie dla wielu Polaków,
żebyśmy takie lotnisko mieli,
to weryfikuję swój pogląd i uważam,
że powinniśmy dać tej inwestycji
szansę.
Zwłaszcza, że CPK może odegrać
ważną rolę w transkontynentalnym
transporcie towarów.
Świat się rozwija,
potrzebuje transportu szybkiego,
umiejscowienie CPK w Polsce
dałoby szansę nadrobienia
tego niedorozwoju transportu cargo,
który w tej chwili
występuje w Polsce.
Grunt, żeby centralny port
zaprojektować tak,
by nie świecił pustkami,
jak nowe i niemal nieużywane
lotnisko w Radomiu.
W dyskusji o CPK
po emocjach politycznych
i rozliczeniu
dotychczasowych nieprawidłowości
pora przejść do kolejnego punktu
- rozmowy o realnych korzyściach
dla gospodarki.
Rekordowa liczba dzieci
w szpitalnym oddziale ratunkowym
w Olsztynie.
Medycy nie mieli tak dużej liczby
małych pacjentów od wielu lat.
Z falą dziecięcych urazów
zmagali się także lekarze w Poznaniu.
Najczęstszą diagnozą
były urazy głowy, złamania i zatrucia.
To była aktywna
i nie zawsze bezpieczna majówka.
W trakcie dyżuru nie byliśmy w stanie
wszystkiego zaopatrzyć.
Cześć urazów zaopatrujemy
jeszcze do tej pory.
W samym tylko
Szpitalu Dziecięcym w Olsztynie
lekarze ratowali życie
i zdrowie prawie 300 dzieci.
Złamanie
kręgosłupa szyjnego dziewczynki,
która spadła z roweru.
Właśnie dzisiaj będzie operowana.
Czy złamanie obu kończyn
po jednej stronie,
ciężki uraz wielomiejscowy u chłopca,
który był operowany.
48 małych pacjentów
trafiło na blok operacyjny.
Wszyscy to ofiary wypadków
w trakcie zabawy,
wypadków podczas jazdy na rowerze,
hulajnodze, zabawy na trampolinie.
Poza tym,
że cześć dzieci była operowana,
duża część została zaopatrzona
bezpośrednio na SOR-ze
przez lekarzy chirurgów.
córka wchodziła
na zjeżdżalnię dmuchańca.
Omsknęła się na część taką dmuchaną,
ale niefortunnie upadła, złamała rękę.
Tego zdarzenia
nie można było przewidzieć.
Jeżeli chodzi
o takie poważniejsze urazy,
to rower jest rzeczywiście
dużym winowajcą,
Wystarczyłyby założone podczas jazdy
ochraniacze i kaski.
Kask zmienia diametralnie sytuację.
On pochłania
bardzo dużą ilość energii.
Ta energia jest w stanie
uchronić nas przed złamaniem czaszki,
przed krwiakiem wewnątrzczaszkowym,
trepanacją czaszki.
To jest szansa dla nas.
O tę szansę apelują lekarze,
a do świadomej jazdy
zachęcają doświadczeni kolarze.
Na rowerze MTB w lesie,
poślizg, przewrotka,
lekkie uderzenie głową w jakiś korzeń,
wolę nawet nie myśleć,
co by było, gdybym kasku nie miał.
Taki kask potrzebny jest
nie tylko rowerzystom.
Hulajnoga jest jednak
dużo mniej bezpieczna.
Ma małe kółeczka.
Jest bardziej wrażliwa
na jakieś nierówności, dziury.
Kask nie jest elementem obowiązkowym
w trakcie jazdy.
Tylko od opiekuna zależy,
czy dziecko będzie bezpieczne.
Na szczęście w Polsce
anomalie pogodowe nie są tak dotkliwe.
Ale już jedna mroźna noc
może spowodować straty
idące w miliony złotych.
Boleśnie przekonują się o tym
rolnicy i sadownicy.
Niestety i my, konsumenci,
możemy odczuć skutki
wiosennych przymrozków,
bo ceny produktów rolnych
mogą pójść znacznie w górę.
Arkadiusz Sollis stracił 90% zbiorów
i całoroczny zysk - 300 tys. zł.
To są właśnie martwe zawiązki,
które przed chwilą zerwałem z drzewa.
W ostatnich tygodniach przymrozki
dotknęły część Lubelszczyzny,
ziemię sandomierską,
Opolszczyznę, Dolny Śląsk i lubuskie.
Jedna noc zabrała nam wszystko.
Temperatura spadała nawet do -5 stopni
i utrzymywała się przez kilka godzin.
Po przymrozkach
nie ma żadnych złotych środków.
Jest możliwa ochrona
przed przymrozkami.
W Lubuskiem winnice ogrzewano.
Z pomocą przychodził specjalny sprzęt.
Helikopter osuszał z mrozu
krzewy, liście.
Ale i to nie daje
stuprocentowej skuteczności.
To była nierówna walka z aurą.
Tego się nie da naprawić.
Zawiązków nie przywiążemy
z powrotem na drzewa.
One opadają.
Osypują się i plon jest mniejszy.
Rolnicy liczą straty.
Eksperci mówią:
potrzebne są rekompensaty.
Niestety przymrozki
nie są sprawiedliwe
i nie obejmują wszystkich równo.
Dlatego niektóre gospodarstwa
mogą sobie nie poradzić.
Minister rolnictwa zapowiada pomoc.
Nie możemy zostawić rolników samych
w tej trudnej sytuacji.
Zobaczymy, jaki zakres strat,
jakie koszty,
jakie możliwości państwa.
Rządzący proszą o czas.
Rolnicy ferują wyroki.
Te pieniądze pomocowe na ogół
są po prostu są niewystarczające.
Tymczasem
na horyzoncie kolejne przymrozki.
Specjaliści zaznaczają:
to naturalne zjawisko.
Mniej więcej od połowy czerwca
do pierwszych dni września.
Wtedy przymrozków
w Polsce nie spotkamy.
Nie dla wszystkich
pogoda będzie łaskawa.
Ostatniej nocy na Dolnym Śląsku
odnotowano -3 stopnie.
Dziś temperatura ma spaść do -5.
Będą to jednak zjawiska lokalne.
Zaznaczyliśmy je na mapie.
W następnych dniach nie będzie lepiej.
Musimy być przygotowani na zimne noce.
W niedzielę przymrozki
wystąpią w większej części kraju,
a na te prognozy
z niepokojem patrzą rolnicy.
W "19:30" to już wszystko,
a już za chwilę "Temat dnia"
i Justyna Dobrosz-Oracz
w rozmowie z Janem Grabcem,
szefem KPRM.
Do zobaczenia.