Nowy traktat.
Polska i Wielka Brytania
podpiszą pakt o bezpieczeństwie.
Układ sił.
Jakie są szanse na nową konstytucję
proponowaną przez prezydenta?
Miliardy na straż.
Bedą dodatkowe pieniądze
na doposażenie straży pożarnej.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
27 maja Polska i Wielka Brytania
podpiszą traktat o współpracy,
a obronność będzie w nim priorytetem.
To ważna informacja,
zwłaszcza po decyzji Amerykanów
o wycofaniu tysięcy żołnierzy
z Niemiec.
W Europie słychać obawy,
czy sojusznicy opuszczą
jedynie Niemcy, czy ją całą.
A może przeciwnie
- trafią na wschodnią flankę NATO?
Polski premier pytany
o taki scenariusz odpowiada,
że sygnałów na razie nie ma.
Co więc komunikuje kluczowy
transatlantycki partner
i na co pozwalają międzynarodowe
porozumienia?
Rząd zabiega, aby w Polsce
stacjonowało jeszcze więcej
amerykańskich żołnierzy.
Rozmowy na ten temat prowadzone są
z Pentagonem,
ale premier i ministrowie zastrzegają:
nic kosztem europejskiej solidarności.
Od początku tego rządu
żeśmy bardzo konsekwentnie zabiegali
i będziemy zabiegać o maksymalną
obecność sił amerykańskich w Polsce.
W 4 bazach w Polsce stacjonuje
dziś na stałe 360 żołnierzy
służby czynnej
oraz 10 tysięcy personelu rotacyjnego.
Szefowie MON potwierdzają,
że trwają negocjacje,
aby było ich więcej.
A ci, którzy tu są, byli tu na stałe.
Niezależnie od tego,
co dzieje się w innych państwach,
z jaką liczebnością wojska
tam stacjonują,
Polska od dawna
prowadzi takie rozmowy.
Te słowa to nawiązanie do decyzji USA
o wycofaniu wojsk z Niemiec.
W największej amerykańskiej bazie
w Europie w pobliżu Ramstein
jest dziś 35 tysięcy
amerykańskich żołnierzy.
Część z nich ma być przeniesionych.
Znacznie zmniejszymy liczbę żołnierzy,
a mianowicie o znacznie więcej
niż 5 tysięcy.
Jednym z powodów tej decyzji
ma być postawa Europy wobec wojny
w Zatoce Perskiej.
Widzieliśmy po stronie amerykańskiej
rozczarowanie,
jeżeli chodzi o europejskie
reakcje na to, co dzieje się w Iranie.
Ale jestem pewien,
że Europejczycy zrozumieli te sygnały.
Momentem ogłoszenia amerykańskiej
decyzji jest zdziwiona
szefowa unijnej dyplomacji.
Od dawna mówi się o wycofaniu
wojsk amerykańskich z Europy,
ale oczywiście moment ogłoszenia tego
jest zaskakujący.
Myślę, że to pokazuje,
że musimy naprawdę wzmocnić
europejski filar NATO.
Ale w podejmowanie tego typu decyzji
na podstawie kaprysów
nie wierzą specjaliści.
Amerykanie robią przegląd
regularny zagrożeń,
a na tej podstawie następuje
projekcja siły.
To nie jest decyzja,
która przez prezydenta
została ogłoszona z powodu
obrażania się
na któregoś z liderów UE
czy państw sojuszniczych.
Przedstawiciele resortu obrony
zapewniają,
że sprawa relokacji wojsk
nie wpłynie na stosunki
między europejskimi sojusznikami.
Zrobimy wszystko, żeby nie dochodziło
do dezintegracji NATO,
również od środka.
Status amerykańskich żołnierzy
w Polsce reguluje podpisana jeszcze
w 2009 roku umowa SOFA.
Ale wicepremier Kosiniak-Kamysz
przestrzega, że nie ma umowy,
która "gwarantowałaby coś
na sto procent".
W boju się sprawdzamy,
w życiu się sprawdzamy.
tym więcej będziemy
mieć
sojuszników.
Bezpieczeństwo Polski
mają wzmacniać umowy bilateralne.
Dojdzie do podpisania traktatu
między Polską a Wielką Brytanią.
Będzie to traktat wzmacniający naszą
współpracę w dziedzinie obronności,
ale nie tylko.
Podpisanie dokumentu 27 maja.
Podobny traktat z Francją
Polska podpisała 9 maja
ubiegłego roku.
Informacja o wycofaniu amerykańskich
żołnierzy z Niemiec zbiega się
ze spotkaniem Europejskiej Wspólnoty
Politycznej w Armenii.
Ze szczytu płynie jasny sygnał,
że Europa i Stany Zjednoczone
potrzebują siebie
bardziej niż kiedykolwiek,
a współpraca powinna być obowiązkiem.
O czym przestrzegał obecny
na szczycie w Erywaniu
prezydent Ukrainy Wołodymyr Zełenski.
To dźwięk ukraińskiego drona
lecącego nad Moskwą.
Ominął ponad sto rosyjskich
systemów obrony przeciwlotniczej
i eksplodował w luksusowej
dzielnicy miasta.
Uderzył w budynek w pobliżu
ulicy Mosfilmowskiej.
Nikt nie został ranny.
Na miejscu pracują służby ratunkowe.
Chodzi o ten ponad
50-piętrowy wieżowiec.
Znajduje się pobliżu ambasad
i rezydencji dyplomatycznych.
Do tej pory żaden z ukraińskich
bezzałogowców nie przedarł się
tak daleko w głąb rosyjskiej stolicy.
I żaden nie uderzył zaledwie
6 kilometrów od Kremla.
To wiadomość dla Putina
na 5 dni przed Dniem Zwycięstwa.
Do tej pory był okazją,
by pokazać potęgę militarną.
W tym roku w obawie
przed ukraińskimi bezzałogowcami
na placu czerwonym
sprzętu militarnego nie będzie.
W obliczu tego zagrożenia
terrorystycznego,
podejmowane są oczywiście
wszelkie środki,
aby zminimalizować zagrożenie.
Parada się odbędzie,
choć w ograniczonej formie.
By nie została zakłócona,
Putin zaproponował nawet
krótkie zawieszenie broni.
Najprawdopodobniej jednostronne,
bo Ukraina zamiast chwilowego,
chce trwałego zaprzestania
wymiany ognia.
To bardzo wymowne - pokazuje,
że nie są teraz silni.
To lato będzie momentem,
w którym Putin zdecyduje, co dalej,
czy rozszerzyć wojnę,
czy postawić na dyplomację.
Musimy skłonić go
do wyboru dyplomacji.
O wsparciu dla Kijowa
i bezpieczeństwie Europy
mówiono dziś w Armenii
podczas 8. szczytu
Europejskiej Wspólnoty Politycznej.
Sytuacja geopolityczna w Europie
wiąże się z trwającą rosyjską
wojną agresywną przeciwko Ukrainie,
a konflikt na Bliskim Wschodzie
pokazuje,
że nasz kontynent potrzebuje
360-stopniowej wizji bezpieczeństwa.
Prezydent Ukrainy odbył szereg
spotkań dwustronnych.
Między innymi z premierem
Donaldem Tuskiem.
Była mowa o zaplanowanej na czerwiec
w Gdańsku konferencji
o odbudowie Ukrainy.
Bieżące wydatki kraju wesprze
90 miliardów euro unijnej pożyczki.
Włączyć się w nią chce
Wielka Brytania.
Zapewni Ukrainie zdolności,
których tak bardzo potrzebuje
w 5. roku tego konfliktu.
Pierwsza transza zostanie
przeznaczona na zakup dronów.
Integrujemy nasze przemysły obronne.
Inwestujemy w ukraińską
produkcję dronów.
W Erywaniu przywódcy byli zgodni
- Europa musi rozwijać swoje
zdolności obronne,
ale też dążyć do niezależności
energetycznej.
Oglądają państwo "19.30"
w poniedziałek.
Co jeszcze przynosi nowy tydzień?
Problem dużej wagi.
Polskie dzieci tyją najszybciej
w Europie.
Doświadczyłem tych efektów
nie tylko ja,
ale i osoby w moim otoczeniu.
Zdrowie fizyczne i psychiczne
dla chorych zupełnie się zmienia.
Prezydencka propozycja zmian
w Konstytucji i pytanie,
czy nowe zasady
też grałyby na prezydenta.
Obowiązująca ustawa zasadnicza
dzieli władzę na trzy
- nie brakuje głosów,
że potrzeba dyskusji
nad jej doprecyzowaniem,
jednak prezydent i znaczna
część opozycji chce
całkowicie nowej Konstytucji.
Rządzący odpowiadają, że wystarczy
przestrzegać obowiązującej
i dopóki układ sił znacząco
nie przechyli się na jedną ze stron,
o zmianie nie ma mowy.
To jest iluzja.
Tak premier ocenia
ten postulat prezydenta.
Trzeba zmodernizować konstytucję
z 1997 roku albo ją zmienić.
Tak dalej być nie może,
że władza w Polsce rozkłada się
na dwa ośrodki.
Przez blisko 30 lat
to nie było problemem
- odpowiada premier.
Przy uczciwym czytaniu tej
konstytucji
można ustanowić dobre relacje
przede wszystkim między rządem
a prezydentem.
Problemem według rządzących jest to,
że Karol Nawrocki czyta Konstytucje
po swojemu
i widzi w niej zapisy,
których nie ma.
W efekcie daje sobie prawo
do wybierania sędziów
Trybunału Konstytucyjnego
czy decydowania
o polityce zagranicznej.
Nie przepisy konstytucji
są do zmiany, tylko często postawa,
którą niektórzy prezentują,
jest do zmiany.
Tak naprawdę Nawrockiemu
śni się władza ściśle prezydencka
na wzór Trumpa.
Ale to są marzenia,
to nigdy nie wejdzie w życie.
Bo prawica nie ma, i według sondaży
po wyborach mieć nie będzie,
dwóch trzecich w Sejmie,
a ta do zmiany konstytucji
jest niezbędna.
Stąd takie komentarze.
Nie dajmy z siebie zrobić frajerów.
I słowa o zasłonie dymnej.
To jest ucieczka do przodu
Karola Nawrockiego.
To jest pierwszy prezydent,
który w tak krótkim czasie
ma zaufanie społeczne
poniżej 50 procent.
To zaufanie, jak wynika
z sondażu CBOS,
od września spadło o blisko
10 punktów procentowych.
Tu są tylko polityczne,
politykierskie intencje.
I według rządzących
próba odwrócenia uwagi
od takiego wsparcia największego
sojusznika Putina w Europie,
weta wobec SAFE
czy ustawy o kryptowalutach.
Prezydent wymyśla tematy,
żeby odwrócić uwagę od tego,
że swoje obowiązki wykonuje fatalnie,
a Polacy oceniają to coraz gorzej.
Dla prawicy prezydencka inicjatywa
to przejaw troski o państwo.
Zdecydowanie trzeba zmian,
dlatego że dzisiaj mamy
kilka elementów dobrych,
ale bardzo dużo elementów
dysfunkcjonalnych.
Prezydent mówi o budowaniu
porozumienia ponad podziałami.
Dlatego właśnie powołałem
dzisiaj korpus,
fundament do spraw
nowej konstytucji.
Dziękuję państwu,
że reprezentujecie państwo,
różne środowiska.
Według rządzących raczej jedno.
W 10-osobowej radzie większość
to osoby związane z PiS.
Wśród nich były senator
z ramienia tej partii,
a obecnie członek Trybunału Stanu
- Piotr Andrzejewski.
Tu podczas obrony wybranej za czasów
PiS prezes Sadu Najwyższego.
Zdjąć togi i tam siąść,
ogłaszam przerwę.
Wśród osób, które prezydent powołał
do zmieniania Konstytucji,
także ta trójka
o jawnie antyunijnych poglądach.
To ich ostatnie wystąpienia.
Za dekadę, dwie,
rozważałbym wyjście z UE.
Jeżeli ta Unia będzie taka, jaka jest,
to powinniśmy z niej odejść.
Nominację odebrała też była prezes
Trybunału Konstytucyjnego.
To jest moje odkrycie towarzyskie.
Za której rządów wyroki
były na rękę PiS i z PiS omawiane,
jak wynika z tego fragmentu
mailowej korespondencji
Michała Dworczyka.
Ja z panią Przyłębską
nie będę dyskutował
na temat ładu konstytucyjnego,
bo czułbym się dość groteskowo.
Ale według prezydenta
to odpowiednia osoba do tego,
by zmieniać ustrój.
Kwitnące kasztany to podobno
najbardziej wyraźny sygnał,
że ruszają matury i fakt,
że w tym roku w wielu miejscach
jeszcze nie zakwitły,
wcale z egzaminu dojrzałości
nie zwalnia.
Niemal 345 tysięcy maturzystów
właśnie rozpoczęło
najważniejszy egzamin
i akurat w tym roku
dane mają szczególne znaczenie,
bo to rekordowa liczba absolwentów
ze względu na kumulację roczników.
Równo o 9:00 w całej Polsce
zaczął się egzamin z języka polskiego.
Cały wolny tydzień się uczyłam.
Kanapeczki mamusia zrobiła,
rano jeszcze trzeba było
podjechać po długopisy do sklepu,
bo zapomniałem.
Ważny tyle, by zdać, 31% wystarczy.
Do egzaminu przystąpił dziś także
17-letni piłkarz FC Porto
Oskar Pietuszewski.
Jestem wychowany tak,
by tą maturę zdać,
kariera przyspieszyła
w niesamowitym tempie,
ale szkołę trzeba zdać,
nie wiadomo, jak dalej będzie.
Egzamin miał trzy części:
test "Język polski w użyciu",
test historycznoliteracki
i wypracowanie.
Tegoroczne tematy to:
"Wpływ pracy na człowieka
i otaczającą go rzeczywistość"
oraz "Kiedy dla człowieka jest ważne,
jak postrzegają go inni?".
Myślałam, że będzie gorzej,
że będą "Dziady",
z tego nie było nic,
więc jestem zadowolona.
A to największa matura w Polsce.
Na egzamin Szkoły w Chmurze
do Warszawy przyjechało 5000 osób.
8000 uczniów szkoły w chmurze
podchodzi w tym roku
do egzaminów maturalnych
w Warszawie, Poznaniu i Kutnie.
A w przyszłym roku wiemy,
że będzie ich jeszcze więcej.
Na napisanie były 4 godziny,
ale niektórym wystarczyła jedna.
Temat drugi, ale nie pamiętam,
o czym on już był.
Totalnie już mi wypadło z głowy.
Podobno rodzice bardziej się denerwują
niż dzieci?
Na pewno ostatniego dnia.
W tym roku stres potęguje
rekordowa liczba przystępujących
do egzaminu.
Rok temu maturę zdawało
prawie 260 tysięcy uczniów.
Dziś niemal 90 tysięcy więcej.
To efekt dawnych zmian
w systemie edukacji
i powrót tak zwanych dużych roczników.
12 lat temu edukację zaczęły dzieci
z rocznika 2007 i 2008.
Dziś to głównie oni decydują
o swojej przyszłości.
Uniwersytety zacierają ręce.
Na pewno jest to z korzyścią
dla uniwersytetów,
bo będą mogły sobie
lepiej poselekcjonować
tych przyszłych studentów.
Podobna sytuacja spotka maturzystów
za rok.
Za to za dwa lata
będzie demograficzna zapaść.
Dziś Międzynarodowy Dzień Strażaka
i okazja,
by z wielu miejsc
popłynęły podziękowania za służbę,
gotowość do niesienia pomocy
i poświęcenie.
Ale sami zainteresowani
najczęściej właśnie na służbie
i rzadko w świątecznym nastroju,
jak strażacy z Gliwic,
którzy przez wiele godzin walczyli
z ogniem na terenie dawnej
fabryki drutu.
Święto czy nie,
na akcję trzeba jechać.
Tak jak tu, w Gliwicach,
gdzie strażacy rozpoczęli swoje święto
od walki z potężnym pożarem
fabryki drutu.
Ogień objął około 15 tysięcy
metrów kwadratowych.
Prowadzimy intensywne
działania gaśnicze
na trzech odcinkach bojowych.
Nie ma osób poszkodowanych.
Płonęły częściowo rozebrane hale.
Paliło się nam gruzowisko wymieszane
z materiałem palnym
w postaci drewna konstrukcyjnego
czy papy.
Kolejna udana akcja.
Można świętować.
Czołem strażacy!
Czołem, panie prezydencie!
W międzynarodowym Dniu Strażaka
były życzenia i słowa uznania
od władz.
Trzeba mieć ogromną odwagę,
żeby każdego dnia poświęcać
swoje życie i swoje zdrowie
dla drugiego człowieka.
Rocznie to kilkaset tysięcy wyjazdów
na akcje.
Statystycznie co minutę,
wy, polscy strażacy,
wyjeżdżacie na interwencje.
To codzienna służba ponad
30 tysięcy strażaków zawodowych
i 700 tysięcy ochotników.
Bez strażaków ochotników,
bez strażaków zawodowców,
nie ma obrony cywilnej.
Jesteście jej fundamentem,
stanowicie jej trzon.
Bo gaszenie pożarów
to tylko część służby.
Strażacy walczą z kataklizmami
jak powodzie czy wichury,
ratują ofiary wypadków.
Poza miastami to właśnie
ochotnicze straże
są najbliżej zdarzeń
i docierają do poszkodowanych
jako pierwsi.
Strażacy państwowi mogą na nas liczyć
o każdej porze dnia i nocy
i naprawdę robimy dobrą robotę.
Polscy strażacy zbudowali
też sobie renomę na świecie.
Gasili pożary lasów w Szwecji
i Grecji,
a trzy lata temu ratowali ludzi
w dotkniętej trzęsieniem ziemi
Turcji.
Ogrom zniszczeń,
ogrom cierpienia ludzkiego,
gdzie ludzie potracili dobytek
całego życia.
Tam się zawaliło całe miasto
wielkości Zgierza,
dlatego tego się nie da zapomnieć.
Strażacy są świetnie wyszkoleni
i coraz lepiej wyposażeni.
W najbliższych latach trafi do nich
2,5 miliarda złotych.
Te środki pozwolą na budowę
80 nowych strażnic, remont 70,
na zakup najnowocześniejszego sprzętu,
w tym dronów
i kamer termowizyjnych.
I najważniejsze,
by powrotów z akcji było tyle samo,
co wyjazdów.
W centrum Lipska w Niemczech
kierowca wjechał samochodem
w tłum pieszych.
Zginęła co najmniej jedna osoba,
25 zostało poszkodowanych.
Sprawca został zatrzymany.
Według relacji mediów rozpędzony SUV
wjechał w grupę ludzi
na pełnej sklepów handlowej arterii
wyłączonej z ruchu samochodów.
Początkowo kierowca samochodu
próbował uciekać,
ale został zatrzymany przez policję.
Nie wiadomo na razie,
dlaczego kierowca wjechał w tłum,
czy był to wypadek,
czy działanie celowe.
Atak w okolicy poznańskich
Term Maltańskich.
Po kilkunastu godzinach poszukiwań
policjantom udało się
schwytać mężczyznę,
który wczoraj w trakcie awantury
na terenie ogródków działkowych
maczetą zaatakował
dwóch innych mężczyzn.
Obaj trafili do szpitala.
Był późny wieczór,
gdy na tym poznańskim osiedlu
przy jeziorze Maltańskim
rozegrały się sceny jak z horroru.
Dwóch mężczyzn zostało zaatakowanych
dużym nożem albo maczetą.
Życiu ofiar nie zagraża
niebezpieczeństwo.
Od wczoraj pozostają
pod opieką lekarzy.
Do naszego szpitala trafił pacjent
z otwartym złamaniem ręki
w okolicy łokcia.
Jak ustalili mundurowi,
sprawca i jego ofiary znali się.
Miało dojść między nimi do kłótni.
Poszkodowani nie byli
dla policji anonimowi.
Byli wcześniej notowani
za różne występki.
Sprawca uciekł, a ranni, co ciekawe,
nie chcieli współpracować z policją.
To jest jakaś prywatna sprawa
między ofiarami a napastnikami
i te ofiary doskonale wiedzą,
dlaczego taka sytuacja miała miejsce.
Na likwidowanym osiedlu,
gdzie zostało już tylko
kilkadziesiąt rodzin,
od dawna ma być niebezpiecznie.
My się boimy.
Kilka miesięcy temu nieznani sprawcy
spalili samochód pana Jerzego.
Szajki ludzi, mieszkają
po jakiś namiotach,
opuszczonych budynkach,
no najgorszy element.
Nożownik został zatrzymany
dziś po południu przez policję,
ale lęk mieszkańców pozostał.
Mama się boi chodzić tutaj przez park,
bo się coś dzieje.
Krwawy finał miała też
majówka we Włocławku.
38-latek ranił nożem kuchennym
6 lat starszą kobietę.
Oboje byli pijani.
Dramat rozegrał się po koncercie
w okolicach rynku.
Za sprawcą ruszyło
dwóch znajomych poszkodowanej.
Mężczyźni dobiegli do sprawcy,
zaczęli go bić,
a także, używając noża,
ranili mężczyznę.
Jeden z nich został zatrzymany.
Kobieta w stanie ciężkim
trafiła do szpitala.
Lekarze zajmują się też napastnikiem,
którego pilnuje policja.
Pisklęta nurogęsi, które trafiły
pod opiekę ptasiego azylu
warszawskiego zoo,
mają nową rodzinę.
Wędrówki tych ptaków do Wisły
w Warszawie urosły do rangi symbolu,
ale to wyjątkowo trudna przeprawa.
Pisklęta straciły matkę
w Łazienkach Królewskich,
ale znalazły nową
- zapracowaną, otoczoną młodymi,
ale wciąż gotową wziąć
pod swoje skrzydła kolejne.
To moment, w którym 10 osieroconych
pisklaków dołącza do 10 innych
i zastępczej matki.
Niezwykle wzruszająca chwila.
Łatwo jednak nie było.
do akcji wkroczyli wolontariusze
i zarząd zieleni warszawskiej.
Miedzy różnymi kajakarzami,
między driftującymi motorówkami,
udało nam się śledzić naszą nurogęś
i po praskiej stronie
przeprowadzić adopcję.
Ta historia zaczęła się w sobotę,
kiedy w Łazienkach Królewskich
nurogęś z pisklętami weszła do stawu,
by przedostać się do Wisły.
Matkę pożarła ryba.
Najpewniej sum.
Sumy są tutaj właściwie od zawsze.
Tak samo jak karpie,
które w XVIII wieku
zostały wpuszczone na prośbę
Stanisława Augusta.
Jest to gatunek,
który jest tu historycznie,
ale również jest naszym
krajowym gatunkiem.
To, że sum pożarł nurogęś,
nie jest niczym wyjątkowym.
Jednak tych ptaków w stolicy
jest zaledwie kilka,
dlatego podjęto walkę o pisklaki.
Bez matki nie mają szansy przeżycia,
więc jeśli byśmy nie podjęli
tych działań,
to ta dziesiątka pisklaków,
która została przez nas odłowiona
i przekazana do ptasiego azylu,
na pewno by nie przeżyła.
Teraz mają spore szanse na przeżycie.
Samicy po usłyszeniu pisku
od razu uruchomił się
instynkt macierzyński,
dodatkowa gromadka mogła zostać
z sukcesem dołączona.
Małe nurogęsi mają teraz nową rodzinę,
a matce rodzinka powiększyła się
o 10 dodatkowych piskląt.
Nurogęsi wbrew nazwie są kaczkami.
Wykluwają się w dziuplach
w Łazienkach Królewskich.
Później matka prowadzi je do Wisły.
Żeby się tam dostać, muszą przejść
przez ruchliwą Czerniakowską.
Kiedyś ginęły pod kołami,
dziś mają za sprzymierzeńców
sztab ludzi.
Wśród nich pana Jacka.
Wolontariusza,
który jak kilkadziesiąt innych osób
wiosną patroluje miejsca lęgów.
Gdy tylko zauważą młode z matkami,
trasa wędrówki jest zabezpieczana,
a ruch - wstrzymywany.
Fantastyczna, wzruszająca akcja,
czasami po prostu łzy idą,
jak się uda, przejdą te gęsi,
pisklaki niewielką szanse by miały,
żeby przejść,
no to co fajniejszego
można zrobić dla przyrody.
Mocna reprezentacja, specjalna trasa
i jedyny taki repertuar
- po 16 latach przerwy
Zespół Ludowy Pieśni
i Tańca "Mazowsze"
wrócił za ocean.
O kulisach wyjątkowego
amerykańskiego tournee.
Po 16 latach Mazowsze wróciło
do Ameryki w potężnym składzie.
194 osoby, w tym ponad 150 artystów,
przyleciało na tournee,
by wystąpić w Waszyngtonie,
słynnym Kennedy Center,
w Nowym Jorku, Toronto i Chicago.
Polonia, myślę, że odczuwa bardziej
to pragnienie zobaczenia folkloru.
Oni tęsknią za tym, to jest dla nich
tęsknota za domem, za ojczyną.
Oprócz swojego standardowego programu,
Mazowsze przygotowało na tę trasę
specjalny medley złożony
z musicalowych standardów.
My pobudzamy nie tylko Polonię
i Polaków, i potomków tych Polaków,
ale my pobudzamy również tam,
gdzie jedziemy, miejscową społeczność,
która mówi, a należy się zastanowić,
jak ważne jest nasze dziedzictwo,
jak ważne jest to,
co tworzyliśmy kiedyś, skąd jesteśmy.
W wielu miejscach na trasie
udało nam się podejrzeć
ogromną logistykę tych koncertów
i próby artystów,
którzy dawali z siebie
naprawdę wszystko.
Od ponad 75 lat po świecie
jeżdżą kostiumy,
tylko zmieniają się artyści,
natomiast choreografia,
kostiumów, rysunków
i elementów zostaje.
Właśnie to jest ten fenomen.
Tysiące ludzi obejrzało
w USA i Kanadzie
koncerty legendarnego
zespołu ludowego,
który za dwa lata
będzie obchodził 80-lecie istnienia.
Więc wszyscy mamy nadzieję,
że znowu wybiorą się za ocean.
Choć otyłość dotyczy co czwartej
osoby w Polsce,
z profesjonalnego leczenia
pod opieką specjalistów
korzysta zaledwie kilka procent
z nich.
Wielu przed rozpoczęciem leczenia
powstrzymuje brak dostępu
do specjalisty,
ale też obawy związane z terapią,
często podszyte niesprawdzonymi
informacjami.
O faktach i mitach
w leczeniu otyłości.
Michał Bonarowski jeszcze niedawno
ważył dwa razy więcej.
Jest po operacji bariatrycznej,
ale stosuje też farmakoterapię,
żeby uniknąć nawrotu otyłości.
Jest coś, co szczególnie
pomaga mu utrzymać masę ciała.
Likwidacja takiego food noise'u,
czyli szumu informacyjnego,
który cały czas w głowie
nakazuje nam myśleć o jedzeniu.
Marek Popiński od lat bezskutecznie
próbował pokonać otyłość dietami,
ale obawiał się terapii lekami.
Czy te leki nie mają
skutków ubocznych,
czy nie dojdzie do uszkodzenia
organów wewnętrznych.
W internecie pełno jest informacji
o chorobach trzustki, tarczycy,
utracie wzroku, mięśni
czy zniekształceniu twarzy
przy stosowaniu leków na otyłość.
Do lekarzy często trafiają pacjenci
rozczarowani brakiem efektów
po stosowaniu terapii na własną rękę.
Ona nie działa dlatego,
że zbyt gwałtownie zwiększano
dawki leków,
doszło do ogłuszenia receptorów,
dlatego terapia powinna być prowadzona
w sposób profesjonalny.
Leki nie mogą być traktowane
jak sposób na szybką utratę
masy ciała na specjalną okazję.
Raz rozpoczęta terapia trwa latami,
czasem całe życie.
Zbyt szybka redukcja masy ciała
bez wsparcia dietetycznego
i aktywności fizycznej
może powodować,
że ten pacjent wygląda źle,
tzw. ozempic face.
Faktem z kolei jest,
że redukcja masy ciała
nawet o 10% to zmniejszenie
ryzyka udaru, zawału, cukrzycy
i zwiększenie długości życia.
Szpital Czerniakowski w Warszawie
organizuje sympozja dla lekarzy
różnych specjalności,
żeby mogli aktualizować wiedzę
dotyczącą leczenia otyłości.
Jest bardzo dużo mitów
wśród pacjentów i lekarzy,
więc powinniśmy się wyposażać
w narzędzia, żeby z tym walczyć.
Polskie dzieci tyją najszybciej
w Europie,
więc będzie to populacja zmagająca się
z chorobą otyłościową
i jej powikłaniami w przyszłości.
Z profesjonalnego leczenia korzysta
w Polsce najwyżej 5%
z 9 milionów osób z otyłością.
Pan Marek jest pewien,
że zdecydowałby się
na terapię wcześniej,
gdyby wiedział,
jak poprawi to stan jego zdrowia.
W moim przypadku utrata wagi,
wyrównanie ciśnienia
plus samopoczucie, więcej energii mam.
Doświadczyłem tych efektów
nie tylko ja, ale i osoby
w moim otoczeniu
i widzę, jak bardzo zmieniło się
ich życie,
więc dlaczego miałbym się opierać
przed poprawą swojego stanu zdrowia?
Ja już bardzo państwu dziękuję.
Za chwilę Justyna Dobrosz-Oracz
zaprosi państwa na Pytanie dnia
i rozmowę z ministrą
edukacji narodowej Barbarą Nowacką,
spokojnego wieczoru.