Kolejne amerykańskie siły
lądują w Polsce,
a szef dyplomacji
rozmawia za oceanem o kryzysie
i dalszym wzmacnianiu
wschodniej flanki NATO.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
zapraszam na "Wiadomości".
Oto co dziś w programie.
Ukraina zasługuje na nasze wsparcie.
Agresja Kremla jednoczy sojuszników
- na Ukrainie mobilizuje cywilów.
Lepiej przystąpić do armii teraz,
niż kiedy będzie na to za późno.
Koniec istnieje
tylko z naszej biednej,
niedoskonałej, ludzkiej perspektywy.
Nie żyje wybitny poeta i dramaturg
Jarosław Marek Rymkiewicz.
To jest odejście giganta.
To była loteria,
warunki zmieniały się bardzo często.
Był rekord skoczni,
jest nadzieja na medal olimpijski.
3. miejsce Piotra Żyły
w kwalifikacjach.
Skoczyłem tak, jak umiałem.
Najistotniejsze:
zrobiłem to, co chciałem.
Pierwsze samoloty
z siłami amerykańskich wojsk
wylądowały już w Polsce.
To odpowiedź USA
na agresywną politykę Rosji.
Na temat bezpieczeństwa w Europie
za oceanem rozmawiał też
szef polskiej dyplomacji.
W ambasadzie Polski w Waszyngtonie
jest Rafał Stańczyk.
Czy Amerykanie planują
wysłanie kolejnych wojsk?
Minister Zbigniew Rau
dał wczoraj jasno do zrozumienia,
że proces wzmacniania
wschodniej flanki NATO
nie zakończy się najpewniej
przez wysłanie 3000 żołnierzy.
Teraz piłka jest po stronie
Władimira Putina.
Minister Rau kończy swoją wizytę
w Stanach.
Na miejscu pozostaje
wiceszef polskiej dyplomacji.
Będzie kontynuował rozmowy
w ramach dialogu strategicznego
m.in. o stacjonowaniu wojsk
Rozmowy, których stawką jest
suwerenności i integralność
terytorialna Ukrainy.
Amerykański sekretarz stanu
i szef polskiej dyplomacji,
także w roli przewodniczącego OBWE,
omówili w Waszyngtonie scenariusze
wobec rosyjskiej agresji
na wschodzie Europy.
Mamy do czynienia
z ekstremalnie trudną sytuacją
wokół Ukrainy.
Dlatego ważne jest, że Polska i USA
podobnie oceniają działania Rosji,
które stanowią zagrożenie
dla naszych wspólnych wartości.
Amerykanie dostrzegają
kluczową rolę Polski w regionie.
Cenimy współpracę z Polską
i cieszymy się
z jej przewodnictwa w OBWE.
Wspólnie wysyłamy sygnał do Rosji
z żądaniem deeskalacji.
Rosyjska agresja
to też próba podważenia stabilności
Paktu Północnoatlantyckiego.
Amerykanie mają
wiele wspólnych interesów z Polską.
Dlatego bardzo dobrze się stało,
że nasze kraje blisko współpracują
w strategicznych dziedzinach.
Bez Polski trudno pomóc Ukrainie,
nie dadzą rady tego zrobić nawet USA,
bo jesteśmy krajem sąsiadującym,
znającym Ukrainę.
Od strony geopolitycznej
Polska zajmuje kluczowe miejsce
w tej układance.
Dlatego polska ofensywa dyplomatyczna
w sprawie Ukrainy
nie kończy się
na rozmowach za oceanem.
Bardzo intensywne działania Polski
spowodowały,
że nagle wszyscy Ukrainą
zaczęli się interesować,
odwiedzać Kijów.
W Kijowie zainicjowaliśmy
nowy format współpracy regionalnej,
sojusz polsko-ukraińsko-brytyjski.
A w Pekinie
o bezpieczeństwie na wschodzie Europy
prezydent Andrzej Duda rozmawiał
z sekretarzem generalnym ONZ
Antonio Gutierresem,
a także z przywódcami Kazachstanu,
Kirgistanu i Uzbekistanu.
Jutro planowane jest spotkanie
prezydentów Polski i Chin,
a w poniedziałek
szef MON Mariusz Błaszczak
spotka się w Londynie
z brytyjskim sekretarzem obrony.
A to nie koniec polskich starań
o powstrzymanie rosyjskiej ekspansji.
W przyszłym tygodniu
pan minister Zbigniew Rau
uda się do Wiednia,
żeby oficjalnie zapoczątkować
platformę dyskusyjną w ramach OBWE
dotyczącą sytuacji bezpieczeństwa.
W obliczu narastającej agresji
Kremla w regionie
polska aktywność dyplomatyczna
ma olbrzymie znaczenie.
Polska jest liderem
na wschodniej flance NATO,
prowadzi tę ofensywę,
prowadzi ją skutecznie,
bo chociażby to,
że Amerykanie odpowiadają konkretami,
a nie papierową dyplomacją,
to jest sukcesem Polski.
Wymiernym efektem
dyplomatycznych działań
jest wzmacnianie
wschodniej flanki NATO.
Jutro przed południem
do Polski dotrze amerykańska grupa
szybkiego reagowania
z 82. Dywizji Powietrznodesantowej.
To odpowiedź
na rosnące zagrożenie w regionie,
bo oprócz wschodniej granicy z Ukrainą
Rosja przerzuca swoje siły
również na Białoruś
i do obwodu królewieckiego.
Nie ma deeskalacji,
nie ma kroku wstecz.
Jest presja i kolejne groźby.
Moskwa kontynuuje
przerzut wojsk na Białoruś.
Tuż przy granicy z Polską
wylądowało kilkanaście
samolotów szturmowych Su-25.
W powietrzu trwają patrole
rosyjskich bombowców strategicznych.
Z kolei korespondenci
zachodnich mediów w Rosji donoszą
o konwojach wojskowych
zmierzających w kierunku Ukrainy.
Od opuszczenia Moskwy 5 godzin temu
to czwarty wojskowy konwój,
jaki widzimy na drodze w kierunku
regionu graniczącego z Ukrainą.
Ruchy rosyjskich wojsk
mimo wezwań do deeskalacji
i powrotu do koszar
niepokoją Zachód coraz bardziej.
Kreml buduje siły
zagrażające już nie tylko Ukrainie.
W ostatnich dniach widzieliśmy
znaczny ruch rosyjskich sił zbrojnych
na Białoruś.
Jest to największe
rozmieszczenie tam wojsk
od czasów zimnej wojny,
z przewidywaną liczbą
30 tys. żołnierzy bojowych,
siłami Specnazu, myśliwcami,
w tym Su-35, pociskami Iskander.
Zbroi się też obwód kaliningradzki,
w którym na początku tygodnia
wylądowały myśliwce Su-30.
W odpowiedzi NATO
skierowało do państw bałtyckich
dodatkowe samoloty z Danii i USA.
Wysyłając te myśliwce,
Sojusz pokazuje solidarność
nie tylko z Estonią,
ale z całym regionem.
To jest natowska
przestrzeń powietrzna.
Do Polski skierowano
grupę szybkiego reagowania armii USA.
Żołnierze należą do elitarnej
82. Dywizji Powietrznodesantowej.
Do Polski przyleciały samoloty
z tzw. grupy przygotowawczej.
Ich zadaniem jest przygotowanie się
do przyjęcia sił głównych,
których spodziewamy się
w najbliższych kilkunastu godzinach.
Docelowo do Polski dotrze
1700 dodatkowych żołnierzy.
Wspierając ponad 4 tys. tych
już służących w naszym kraju
w ramach wysuniętej obecności.
W ramach doktryny odstraszania
na terenie Polski operuje
batalionowa grupa bojowa NATO,
w skład której wchodzą m.in.
brytyjskie jednostki rozpoznania,
rumuńskie oddziały przeciwlotnicze
i chorwacka artyleria.
W związku z agresją Rosji na Ukrainie
mieszkańcy masowo zgłaszają się
do tamtejszej obrony terytorialnej.
Formacja szybko rośnie w siłę
i zyskuje na znaczeniu.
W obliczu rosyjskiego zagrożenia
ukraińska obrona terytorialna
szybko zyskuje na znaczeniu.
Martwię się tym, co się dzieje,
ale martwię się mniej,
kiedy tu jestem,
kiedy widzę ludzi
gotowych walczyć o Ukrainę
i gdy sam szykuję się
do odparcia ataku.
Chętnych nie brakuje
również w Charkowie,
położonym tuż przy granicy z Rosją,
drugim co do wielkości
mieście Ukrainy.
Każdego dnia
w największych miastach na Ukrainie
do wojska zgłaszają się tysiące osób,
żeby przejść przeszkolenie
i być przygotowanym
na wypadek konfliktu.
Liczba ochotników zaskoczyła.
W wielu miejscach, żeby się zapisać
do obrony terytorialnej,
trzeba stać w kolejkach.
Jak mówi starszy sierżant
Mychajło Sokołow, pracy jest mnóstwo,
wszystko trzeba organizować
od podstaw.
W tym budynku niegdyś była szkoła,
obrona terytorialna działa tu
dopiero od kilku tygodni.
Zgłosić mogą się osoby
między 18. a 60. rokiem życia.
Mężczyźni i kobiety.
Zainteresowanie jest ogromne,
nie tylko tutaj.
Wśród ochotników są lekarze,
nauczyciele, urzędnicy czy biznesmeni.
W Kijowie kilka dni temu
zgłosił się m.in.
znany były bokser Władimir Kliczko.
To miłość przekonała mnie,
żeby wstąpić do obrony terytorialnej.
Miłość do mojego miasta,
miłość do mojej rodziny,
do córki, do sąsiadów.
Większość sięga po broń
pierwszy raz w życiu.
Zrozumiałem,
że lepiej przystąpić do armii teraz,
niż kiedy będzie na to za późno.
Wiele osób w ten sposób manifestuje
swoje przywiązanie do ojczyzny
- nie chcą, by rok 2014 się powtórzył.
Wtedy niewiele brakowało,
a Charków podzieliłby losy
Doniecka czy Ługańska
- zniszczonych i zajętych
przez putinowskich separatystów.
W Charkowie znam wiele osób
otwarcie prorosyjskich.
Ale ludzie, wśród których tu ćwiczę,
wiedzą,
że zgromadzone
przy naszej granicy czołgi
to nie oznaka rosyjskiej przyjaźni
i dlatego trzeba być gotowym
na wszystko.
Obrona terytorialna na Ukrainie
od początku roku funkcjonuje
na nowych zasadach
i błyskawicznie się powiększa
- dlatego często określana jest
jako "narodowy sprzeciw Ukrainy"
wobec agresywnej polityki Rosji.
USA przekroczyły barierę 900 tys.
ofiar śmiertelnych koronawirusa.
W Europie wiele państw
po przejściu piątej fali zachorowań
szykuje się do zniesienia
części restrykcji.
W Polsce szczyt zachorowań
wciąż przed nami.
Ostatnia doba to 45 tys. zakażeń
i ponad 270 zgonów.
Europa Zachodnia szczyt piątej fali
ma już za sobą.
Teraz część państw zapowiada
znoszenie restrykcji.
Zmierzamy w stronę nowej normalności,
zachowując pełną ostrożność,
bo wirus nadal jest obecny.
Luzowanie obostrzeń
lub zapowiedzi ich znoszenia
płyną też z Wielkiej Brytanii,
Irlandii, Francji, Szwajcarii
i krajów skandynawskich
- m.in. ze Szwecji,
gdzie zaszczepiło się
prawie 75% populacji.
To już czas,
by znów otworzyć nasz kraj.
Bo choć pandemia
jeszcze się nie skończyła,
to weszła w całkiem nową fazę.
W Polsce szczyt piątej fali
jeszcze przed nami.
Oddziały covidowe
nie zapełniają się tak szybko
jak w poprzedniej fali
zdominowanej przez wariant Delta,
ale to nie oznacza, że są puste.
Mamy cały czas
oddział intensywnej terapii zajęty,
więc to jest w dalszym ciągu
zbyt duża ilość pacjentów.
Lekarze zachęcają do zaszczepienia się
dawką przypominającą.
W bardzo dużym stopniu zabezpiecza
przed jakimikolwiek ciężkimi objawami.
Właściwie nie obserwujemy pacjentów
zaszczepionych trzema dawkami,
którzy by mieli
jakiś cięższy przebieg omikrona.
Europejska Agencja Leków
rekomenduje trzecią dawkę
jako bardzo skuteczną
w walce z omikronem.
Nie rekomenduje jednak
podawania czwartej dawki
- z wyjątkiem pacjentów
z osłabioną odpornością.
W Polsce już ponad tysiąc osób
otrzymało skierowanie na 4. dawkę.
To m.in. pacjenci dializowani,
po przeszczepie
czy z zespołem niedoborów odporności.
A teraz dramatyczny apel żołnierza
12. Brygady Zmechanizowanej.
Wspólnie z żoną proszą o pomoc
dla ich małego synka.
Aby go uratować, muszą zebrać
w błyskawicznym tempie 2 mln zł.
Ten Czaruś ma zaledwie roczek.
Ma też siostrę, brata
i bardzo chore serce.
Czarek ma dwuodpływową prawą komorę.
I tak naprawdę ona jedna
zaopatruje jego ciało w tlen.
Dlatego synek państwa Bres męczy się
nawet podczas zwykłej zabawy.
Często jego rączki i nóżki
robią się niemal fioletowe.
Serce przestaje funkcjonować tak,
jak powinno,
jego wydolność spada
do coraz mniejszych wartości.
Saturacja? W tej chwili 70%.
Nawet jak zbyt długo śpi,
to się zastanawiam w ciągu dnia,
czy ta niewydolność już nadchodzi,
bo ma coraz mniej sił.
Szansą na normalne dzieciństwo
są specjaliści z Bostonu.
Jedyna klinika,
która się do nas odezwała.
Cena życia? 2 mln zł.
A czasu coraz mniej.
Może nam go zabraknąć,
a jest naprawdę cudownym dzieckiem
i będziemy uczyć go,
żeby jak najwięcej dobroci
czynił za to, że tyle dobroci
dostał od innych.
Pomocy szukają, gdzie się da.
Organizują imprezy charytatywne,
challenge.
W zbiórkę włączyło się też wojsko.
Na licytacje
zostały przekazane przedmioty
z 12. Brygady Zmechanizowanej.
Zapraszamy do licytacji,
żeby ta suma została osiągnięta.
Chodzi o życie ludzkie,
życie syna naszego żołnierza.
Żołnierze jednostki,
której częścią jest tata Czarka,
to eksperci od zadań specjalnych.
Ale przy tej misji
nawet oni potrzebują wsparcia.
By zakończyć
dramatyczny wyścig z czasem,
wystarczy, że każdy z nas wpłaci
choć złotówkę.
Internetowa zrzutka trwa
pod hasłem "Brygada Braci Bres".
Jak się na niego patrzy,
to on ma taką chęć życia,
jest taki uśmiechnięty, taki radosny.
Operacja musi zostać przeprowadzona
w tym miesiącu.
Inaczej serce Czarka przestanie bić.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Program, który podbił serca Polaków.
Już dziś wielki finał
III edycji "The Voice Senior".
Unijne kraje szukają sposobów
na zatrzymanie rosnących cen.
Czesi podnieśli właśnie
stopy procentowe do poziomu 4,5%
i mają je teraz najwyższe w UE.
W najbliższy wtorek
decyzję o stopach procentowych
może podjąć Rada Polityki Pieniężnej.
Od kilku dni w opanowaniu inflacji
pomagają niższe podatki.
W przygranicznych miejscowościach
można od kilku dni obserwować
niespotykane kolejki do stacji paliw.
45 minut czekania, po to,
by zatankować.
Do pełna?
Do pełna.
To efekt obniżek podatków na paliwa
- najpierw akcyzy, a później VAT.
Po tym jak cena w Polsce
spadła do najniższej w Europie,
z przygranicznych miejscowości
zaczęli przyjeżdżać Niemcy, Słowacy,
Litwini czy Czesi.
Wasza władza robi coś dla ludzi,
a nasza zajmuje się prawem
w czasie pandemii.
Wasza władza jest super.
Choć szalejąca inflacja
to problem całej UE,
to każdy kraj
musi radzić sobie z nią indywidualnie.
W odpowiedzi na rekordowe ceny
uprawnień do emisji CO2
i gazowe manipulacje Rosji
Bruksela
przyjęła strategię bierności.
Dlatego Czesi
podnieśli stopy procentowe
do rekordowego poziomu,
Węgrzy wprowadzili ceny regulowane,
Francuzi dodatek inflacyjny
w wysokości 100 euro.
Polska obniżyła podatki.
Robimy wszystko,
żeby z tym problemem walczyć,
bo jest to problem ogólnoświatowy,
ogólnoeuropejski.
I kolejne działania
już są tylko możliwe
na forum europejskim.
Na razie kraje naszego regionu
radzą sobie z kryzysem energetycznym
nieco lepiej niż zachód Europy.
Kraje z najniższym bezrobociem w UE
to państwa naszego regionu
- Polska i Czechy,
o czym rozmawiano
na trwającym właśnie kongresie
- Europa Karpat.
Kraje Europy Środkowo-Wschodniej
rozwijają się w tej chwili
w znacznie szybszym tempie
niż kraje zachodniej Europy,
choć dystans do pokonania
jest jeszcze wciąż daleki.
Niektóre unijne kraje
mają ograniczone możliwości
walki z inflacją.
Przyjęcie euro np. przez Estonię
sprawiło,
że mimo 12-procentowej inflacji
tamtejsze władze
nie mogą zrobić wiele,
bo decyzje
za wszystkie kraje strefy euro
podejmuje Europejski Bank Centralny
z siedzibą we Frankfurcie.
Cieszmy się, że mamy własną walutę,
własny bank centralny,
bo taka Litwa czy Słowacja
nie ma żadnych metod
działania przeciwko inflacji
poza polityką fiskalną.
Najbliższe posiedzenie
Rady Polityki Pieniężnej
zaplanowano na wtorek.
Kto stoi za nieuczciwą
i stronniczą kampanią medialną
przeciwko Polsce i Węgrom?
Kulisy odsłania
były dyrektor fundacji multimiliardera
i skrajnego lewicowca
George'a Sorosa.
Na nagraniu, które wyciekło
do węgierskich mediów,
mówi wprost o oczernianiu Polski
przez zagranicznych dziennikarzy.
Dziennikarze zachodnich mediów
głównego nurtu
przedstawiają zniekształcony obraz
Polski i Węgier.
Przyznaje to na nagraniu,
zdobytym przez węgierski dziennik
"Magyar Nemzet",
były dyrektor Fundacji Sorosa
- Andrej Nosko.
Te kampanie medialne są stronnicze.
Gdy przychodził
zagraniczny dziennikarz
i kontaktował się np. ze mną
lub z kimś z Fundacji
to do rozmowy polecaliśmy
osoby stronnicze z określonego kręgu.
Zachodnie media krytykują Polskę
i Węgry bez prawdziwych argumentów
- dodaje Nosko.
Dawny człowiek Sorosa zauważa,
że korespondenci zagraniczni
nie znają rzeczywistej sytuacji
w opisywanym kraju.
Krytyka Polski i Węgier,
którą możemy spotkać
np. na łamach zachodnich mediów,
bardzo rzadko jest oparta
na wiarygodnych
i realnych przesłankach.
Bardzo często jest to
tendencyjny dobór
materiałów źródłowych
i wybiórcze traktowanie tego,
co wokół nas się dzieje.
Niedawno hiszpańskie media
opublikowały doniesienia
o skoordynowanych atakach
euroliberałów
na Warszawę i Budapeszt.
Była hiszpańska lewicowa
eurodeputowana Carolina Punset
w prywatnych rozmowach przyznała,
że gdy Węgry i Polska
są nieustannie potępiane w Brukseli,
najważniejsze zagrożenia dla wolności
są w Europie ignorowane.
Twierdzenie, że Węgry i Polska
są największymi wrogami
wolności słowa w Europie,
W kłamliwą narrację o Polsce,
powielaną przez zagraniczne media,
wpisują się politycy
Platformy Obywatelskiej.
Była Europosłanka PO Róża Thun
wystąpiła w propagandowym filmie
francusko-niemieckiej telewizji.
Przedstawiła w nim
nieprawdziwy obraz sytuacji w Polsce.
O demokrację walczyliśmy od dekad,
a oni chcą to wszystko zniszczyć.
Jak tak dalej pójdzie,
w Polsce nastanie dyktatura,
ale my nie zgodzimy się na to.
W ubiegłym roku podczas debaty
współfinansowanej przez Niemcy,
Rafał Trzaskowski atakował polski rząd
na forum międzynarodowym.
Polska dziś jest polem bitwy
z autorytarnym rządem,
który próbuje sparaliżować
i upolitycznić
niemal każdą
niezależną instytucję.
Oczernianie Polski
i jej obecnych władz za granicą
stało się dla polityków opozycji
instrumentem walki politycznej.
Pomysł ulica-zagranica
jest realizowany konsekwentnie.
Tyle, że z ulicy już nic nie wyszło,
a jednak zagranica ciągle działa
i wydaje się, że to jest
ostatnia deska ratunku
dla przejęcia władzy.
Ostatnie wydarzenia,
takie jak sukces negocjacyjny Polski
w sprawie kopali Turów
odbierają jednak opozycji
paliwo do krytyki rządu
nawet w zaprzyjaźnionych
euroliberalnych mediach.
Już jutro w Pekinie pierwsze szanse
na zdobycie olimpijskich medali
przez naszych skoczków narciarskich.
Dzisiaj odbyły się kwalifikacje
do konkursu na skoczni normalnej,
które na miejscu obserwował
Marek Ignasiewicz.
Marku, czy to były udane skoki
polskich zawodników?
To były bardzo ciekawe kwalifikacje,
także z punktu widzenia
polskich kibiców.
Najlepiej z naszych zawodników
zaprezentował się Piotr Żyła,
który zajął trzecie miejsce,
popisując się fantastycznym skokiem
na 102,5 m.
Tym samym zaliczany jest
przed jutrzejszym konkursem
na skoczni normalnej
do grona ścisłych faworytów,
którzy będą tutaj walczyć
o olimpijskie medale.
Mamy nadzieję, że jutro
nasi zawodnicy postarają się
o pierwszy medal olimpijski
dla reprezentacji Polski.
Dziś trybuny
pod skocznią w Zhangjiakou
zatętniły życiem.
Tak się zastanawiam,
czy to nie roboty czasem,
ale chyba nie.
To jednak kibice
i to oni ponieśli Piotra Żyłę
w kwalifikacjach.
102,5 m było przez chwilę
rekordem skoczni
i dało Polakowi trzecie miejsce.
Najistotniejsze:
zrobiłem to, co chciałem.
Tak powietrza trochę też było,
bo tu dzisiaj tak trochę jest,
że czasem jest, czasem nie ma.
W loteryjnych warunkach
gorzej trafił Kamil Stoch
i wylądował na 36. miejscu.
Te skoki nie były dzisiaj idealne.
Mogą być lepsze,
mogą być z większą energią,
ale rzeczywiście
warunki nie ułatwiały dzisiaj zadania.
Konkurs jutro o 12.00 czasu polskiego.
Oprócz Stocha i Żyły
zobaczymy Dawida Kubackiego
i Stefana Hulę.
Który z Biało-Czerwonych
ma największe szanse
włączyć się do walki o medale?
Niezmiennie Kamil Stoch.
Też trzeba pamiętać,
jak Kamil sam oceniał swoje skoki.
Mówił, że jest dobrze,
do ideału jeszcze trochę brakuje,
ale niewątpliwie powstała pewna baza,
z której można czerpać.
Tę bazę od kilku lat tworzyła
Natalia Maliszewska.
Niestety jedna z faworytek
w wyścigu na 500 m w short tracku
nie została dopuszczona do startu.
Powodem - koronawirus.
Jest całkowicie zdrowa.
Tutaj nie ma mowy o tym,
że są jakieś objawy.
Jeśli jest zakażona,
jak można sugerować się testami,
to jest to całkowicie bezobjawowe.
Ten tydzień
to dla Natalii Maliszewskiej
prawdziwy thriller.
Już po przylocie do Pekinu
30 stycznia
u Polki wykryto koronawirusa
i skierowano ją na izolację.
Zwolnienie z niej miały dać
2 testy negatywne - dzień po dniu.
Nadzieja pojawiła się 2 lutego
razem z negatywnym testem,
ale zgasła nazajutrz
- z kolejnym dodatnim.
Wydawało się, że szansę na start
definitywnie przekreślił
pozytywny wynik
wczoraj rano czasu polskiego,
jednak niespodziewanie Polka
wieczorem została zwolniona
z izolacji,
co znowu dało nadzieję na występ.
Jednak poranny test antygenowy
dał wynik pozytywny
i ostatecznie
wykluczył mistrzynię Europy
z walki o medale
w jej koronnej konkurencji.
Wpłynęło to na cały polski zespół.
To jest taka sytuacja,
którą musimy sami sobie przetrawić.
Jedyne, o czym pomyślałam,
podjeżdżając do linii startu,
to pomyślałam sobie,
że to jest dla Natalii.
9 lutego eliminacje na 1000 m
- wierzymy, że już
z Natalią Maliszewską.
Już dziś wieczorem
poznamy zwycięzcę III edycji
programu "The Voice Senior".
Podopieczni Maryli Rodowicz,
Alicji Majewskiej, Witolda Paszta
i Piotra Cugowskiego
będą walczyć o tytuł najlepszego
seniorskiego głosu w Polsce.
Nie zabraknie muzycznych emocji.
Możemy powiedzieć to oficjalnie:
zaczynamy finał III edycji
"The Voice Senior".
To będzie ostateczne muzyczne starcie.
Ośmioro finalistów,
po dwóch z każdej drużyny,
pokaże na scenie
swoje wokalne możliwości.
Gdyby finaliści stworzyli zespół,
to byście nam zabrali publiczność.
Dobra rekomendacja.
Wśród finalistów
jest 62-letnia Grażyna Rutkowska-Kusa.
Aleją gwiazd,
aleją gwiazd biegniemy...
Od 40 lat występuje
w toruńskim teatrze "Baj Pomorski".
Lecz występ w "The Voice Senior"
to zupełnie coś innego - przyznaje.
Takiego przeżycia jeszcze nie miałam,
takiego stresu, takiej publiczności,
przecież wielomilionowa publiczność
będzie mnie oglądała,
więc ta presja jest ogromna.
W trakcie finału
emocje też będą ogromne.
Witold Paszt może mieć problem,
by ukryć łzy,
gdy jeden z uczestników
zaśpiewa utwór zespołu Vox.
Będą momenty wzruszenia i takie,
gdy atmosfera w finale programu
na chwilę naprawdę stanie się gorąca.
Tak Maryla Rodowicz zareagowała
na występ jednego z uczestników.
Ja mogę tylko powiedzieć:
no, Krzysztof, no, Krzysztof...
Finał "The Voice Senior"
już dziś o 20.00 w TVP 2, a jutro...
Żeśmy sobie wymarzyli
ten przyjazd na wieś,
czyli tę ucieczkę z miasta.
...na kanale TVP Kobieta
premiera nowego programu
"Po prostu na wieś".
Będziemy odkrywać wyjątkowe miejsca
na mapie Polski
i poznawać niezwykłych ludzi,
którzy realizują swoje pasje
daleko od miejskiego zgiełku.
Premiera jutro o 17.00 w TVP Kobieta.
Żegnamy również
prof. Jerzego Osiatyńskiego,
ekonomistę, ministra finansów
w rządzie Hanny Suchockiej.
Miał 81 lat.
Jerzy Osiatyński
był ministrem kierownikiem
Centralnego Urzędu Planowania
w rządzie Tadeusza Mazowieckiego.
Przez 4 kadencje
zasiadał w ławach sejmowych.
Pełnił funkcję ministra finansów
w rządzie Hanny Suchockiej.
Był konsultantem Banku Światowego
i członkiem Rady Polityki Pieniężnej.
Władysław Gołąb - pierwszy w Polsce
niewidomy adwokat,
działacz społeczny
na rzecz osób niewidzących
w kraju i na świecie.
Dziś spoczął
w podwarszawskich Laskach.
W miejscu,
któremu poświęcił całe swoje życie.
Władysław Gołąb wzrok stracił
w czasie wojny.
Pod koniec lat 40.
trafił do podwarszawskich Lasek.
Zachęcony osobiście
przez bł. matkę Elżbietę Różę Czacką
do kontynuowania jej dzieła
zaangażował się w nie
na kolejne 70 lat swego życia.
Był wiceprezydentem
Międzynarodowego kongresu Ociemniałych
i prezesem Towarzystwa Opieki
nad Ociemniałymi w Laskach.
Zmarł w środę w wieku 91 lat.
Poeta, dramaturg, eseista
i krytyk literacki
Jarosław Marek Rymkiewicz
zmarł w czwartek w wieku 86 lat.
Wielokrotnie odznaczany i nagradzany,
miał ogromny wpływ
na współczesną polską kulturę.
Wielki Polak i wielki poeta.
Natchniony eseista,
który pięknie i mądrze pisał o Polsce,
o Polakach, o polskiej duszy.
Trudno mi porównać stratę,
jaką poniosła Polska literatura.
To jest coś podobnego do dnia,
kiedy dowiedzieliśmy się o tym,
że zmarł Zbigniew Herbert.
To jest odejście giganta.
Odważny, bezkompromisowy
w głoszeniu prawdy o Polsce.
Sam chciał być zapamiętany jako poeta.
Chciałem poezji,
która byłaby dalszym ciągiem czegoś,
dalszym ciągiem
polskiej tradycji poetyckiej.
Pisał o polskiej historii
i polskich bohaterach,
o powstańcach warszawskich,
o poetach.
Widział potrzebę wieszczy.
Wieszczy, którzy bardzo mocno
złączyli się z historią Polski
i których potrzebę
cały czas dostrzegał.
Chciał być tym wieszczem.
Pierwszy tomik wierszy - "Konwencje" -
wydał w 1957 roku.
W jego dorobku artystycznym
znalazły się także m.in.
"Zachód Słońca w Milanówku",
"Dwór nad Narwią"
czy wystawiane na deskach teatralnych
dramaty: "Ułani", "Porwanie Europy".
Wielki poeta, wielki Polak,
potrafiący godzić polski romantyzm
z tym, co jest aktualne, co bieżące.
Imponująca postać
z gatunku takich humanistów,
jakich już w Polsce się nie widuje.
Pisarz obsypany nagrodami
- Laureat literackiej "Nike",
Nagrody imienia Józefa Mackiewicza,
Nagrody imienia Lecha Kaczyńskiego.
Był także laureatem
Nagrody Mediów Publicznych
w kategorii "Słowo".
Odznaczony Złotym Medalem
Zasłużony Kulturze Gloria Artis.
To wielka strata dla polskiej kultury,
ale i dla Polski,
w naszym kraju.
Są tacy, którzy pisząc, tworzą mit.
To jest najwyższy stopień
twórczości.
Najwyższy stopień literatury.
bo Jarosław Marek Rymkiewicz
był wzorcem polskiego inteligenta,
intelektualisty,
był człowiekiem bezkompromisowym.
Nie bał się mówić o trudnych sprawach
takich jak katastrofa Smoleńska,
która jego zdaniem podzieliła naród.
Po tragicznej śmierci
prezydenta Lecha Kaczyńskiego
wsparł jego brata przed wyborami.
Wielki poeta i odważny człowiek,
bardzo odważny.
Mogąc być pieszczochem salonu,
gdzie zdobywał bez trudu zaszczyty,
wybrał prawdę, wybrał ścieżkę
zdecydowanie trudniejszą.
Nie szedł na literackie kompromisy
nawet w czasach komunizmu,
nawet za cenę własnego bezpieczeństwa.
Cała działalność, twórczość
Jarosława Marka Rymkiewicza
była spełnieniem
właśnie tych postulatów elitarności,
tej wielkiej roli poezji i literatury
dla całego narodu.
Poeta niezłomny, patriota.
Takim go zapamiętamy.
Koniec istnieje
tylko z naszej biednej, niedoskonałej,
ludzkiej perspektywy.
Wybitny poeta, eseista i dramaturg.
W upamiętnienie artysty
włącza się Telewizja Polska.
Dziś dokument
"Rymkiewicz. Historia i metafizyka"
o 20.00 w TVP Kultura,
a o 21.00 w TVP Info.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.
Unijne kraje szukają sposobów
na zatrzymanie rosnących cen.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.