Wschodnia Stra¼.
Jak NATO chroni Polsk-.
Zgodny wyb#r.
Sejm wskaza¾ nast-pc- Banasia.
Wymiana ciosów.
Andrzej Duda krytykowany
przez własne środowisko.
Dobry wieczór,
zapraszam na "19.30".
Koniec z deklaracjami,
bo słowa nie strącają dronów,
NATO wdraża Wschodnią Straż
i w odpowiedzi na prowokacje Kremla
wysyła do Polski wsparcie.
Francuskie Rafale,
niemieckie Eurofightery
i duńskie F-16
pojawią się na polskim niebie,
ale na tym nie koniec.
Sojusz nie mówi o polskiej granicy,
a o swojej wschodniej flance
i to ma być wyraźny komunikat
dla Moskwy.
Takiej reakcji NATO oczekiwała Polska.
To nagranie z lądowania francuskiego
samolotu transportowego
w Mińsku Mazowieckim z uzbrojeniem
do myśliwców Rafale.
Po bezprecedensowym naruszeniu
naszej przestrzeni powietrznej
przez rosyjskie drony,
sojusz uruchamia program
Wschodnia Straż.
Aby zwiększyć nasza obecność
i bezpieczeństwo na flance wschodniej.
Będzie dodawało naszej postawie
elastyczności i zapewni,
że jako sojusznicy jesteśmy
zawsze gotowi do obrony.
Zintegrowana, wielowarstwowa
obrona przeciwlotnicza,
zarówno z powietrza,
jak i z lądu,
będzie kluczowym postępem.
W Polsce zadowolenie i gotowość
do współpracy z sojusznikami.
Całe NATO potwierdza,
że to Rosja naruszyła,
w sposób bardzo agresywny i systemowy,
polską przestrzeń powietrzną.
To jest też otwarcie art. 4
i tej procedury konsultacji.
No tego nigdy jeszcze nie było,
jeżeli chodzi
o tego rodzaju działanie.
To jest bardzo silna odpowiedź
już w takim względzie politycznym
dla Rosji.
Że Polska nie została sama,
że NATO bierze pełną odpowiedzialność
za państwo członkowskie.
Że odpowiada swoją operacją.
Zwiększona obecność to m.in.
wysłanie dodatkowych samolotów
przez sojuszników.
Chodzi na przykład
o duńskie myśliwce F-16,
francuskie Rafale,
niemieckie eurofightery
czy czeskie śmigłowce.
Wdrażane mają być:
systemy wykrywania
i zwalczania dronów,
broń do śledzenia
i neutralizacji zagrożeń powietrznych.
Usprawniona będzie wymiana informacji
między sojusznikami.
Operacja ma dotyczyć całej flanki,
ze szczególnym uwzględnieniem Polski.
I już się rozpoczęła.
Już wszystkie siły i środki,
które są potrzebne, wydzielane są
przez kolejne państwa. W
pierwszej kolejności zgłosiło się
około 8 państw,
będą kolejne zgłoszenia.
Jak dodał szef MON,
to prawdopodobnie jedna z największych
operacji w historii NATO.
A to pokazuje jedność
i sprawczość sojuszu - słyszymy.
Wyraźny sygnał, możemy liczyć
nie tylko na deklaracje papierowe
i słowne,
ale na konkretne rzeczy.
Drugim celem,
moim zdaniem najważniejszym,
jest wzmocnienie najsłabszego ogniwa
w naszym systemie obrony powietrznej,
to jest systemie przeciwdronowym.
Podczas ataku rosyjskich dronów
system zadziałał,
głównie we współpracy z sojusznikami
- to holenderskie F-35
strąciły wrogie bezzałogowce.
Dlatego Polska rozwija
własne siły dronowe.
Niebawem wojskowi z Ukrainy
mają W naszym kraju przeszkolić
z tych systemów polskich żołnierzy.
Rozmowy w tej sprawie ma w Kijowie
prowadzić minister spraw zagranicznych
Radosław Sikorski.
To wszystko ma teraz dać
bezpieczeństwo polskiemu niebu.
Budujemy jako narodową,
wielowarstwową obronę powietrzną,
uzupełnianą w tej chwili niezwykłym
wsparciem, Wschodnią Strażą.
Jak ważne są takie inicjatywy,
pokazuje chociażby dzisiejsza decyzja
polskiego wojska
o poderwaniu myśliwców
przez kolejny dronowy atak Rosi
na graniczące z Polską
terytorium Ukrainy.
Operacja "Eastern Sentry"
rozpoczyna się,
gdy na Białorusi
trwają manewry ZAPAD,
w których biorą udział białoruskie
i rosyjskie wojska.
Pozorują m.in. atak nuklearny
na cele w Europie
i uderzenia
pociskami hipersonicznymi.
Nie stanowią dużego zagrożenia
na dzisiaj,
bo Rosja nie ma takiego potencjału,
który rzeczywiście mogłaby
w tych ćwiczeniach zaangażować.
To tysiące żołnierzy w pobliżu
polskiej i litewskiej granicy.
Blisko przesmyku suwalskiego.
Polska ze względów bezpieczeństwa
zamknęła granicę z Białorusią.
Eksperci uspokajają,
choć, jak słyszymy,
czujność trzeba zachować.
Dlatego, że Rosja jest zaangażowana
w wojnę na Ukrainie.
Natomiast pamiętajmy,
że ćwiczenia ZAPAD 2021
były preludium do wojny na Ukrainie.
Wojny, którą Donald Trump
kolejny raz obiecał zakończyć.
Jak pisze w mediach społecznościowych,
to możliwe przez nałożenie
poważnych sankcji.
Ale zrobi to tylko,
jeśli w ślad za nim pójdą kraje NATO.
I przestaną kupować rosyjską ropę.
Nie było żadnych przypadków
i mamy na to dowody
- mówił przedstawiciel Polski
podczas posiedzenia
Rady Bezpieczeństwa ONZ,
zwołanej na wniosek Polski
po wtargnięciu rosyjskich dronów
w polską przestrzeń powietrzną.
Rosja też zabrała głos,
ale tu bez zaskoczeń:
to ukraińska prowokacja
i histeria europejskiej partii wojny.
Na wschodzie bez zmian.
To fizycznie niemożliwe,
by rosyjskie drony
doleciały do Polski.
Rosyjski ambasador Wasilij Niebienzia
tradycyjnie uderzył w Ukrainę.
Powtarzając znaną
kremlowską narrację.
Kijów chce wciągnąć coraz więcej
państw w wojnę z Rosją.
To żadna tajemnica.
Ale na celowniku Niebienzii
znalazła się nie tylko Ukraina.
Bo, jak stwierdził,
na obecnej sytuacji korzysta także
"europejska partia wojny".
Szefowa dyplomacji UE,
nie czekając na oficjalne wnioski,
pospieszyła z głośnymi oświadczeniami,
wysuwając swój ulubiony argument
o inwestycjach w europejską obronę,
które są kontynuacją
jej militaryzacji.
Polityczny clickbait - tak Niebienza
określił europejską reakcję
na naruszenie polskiej
przestrzeni powietrznej.
Mający doprowadzić do zwiększenia
dostaw broni dla Ukrainy.
Polska odpowiedź:
to neoorwellowska retoryka.
My w regionie pamiętamy podobną
retorykę rosyjskich dyplomatów,
gdy Rosja, wówczas sowiecka,
zaatakowała Czechosłowację
w 1968 roku,
Węgry w 1956 roku lub Polskę
wspólnie z nazistowskimi Niemcami
we wrześniu 1939 roku.
Że drony, które wleciały
w polską przestrzeń powietrzną
nie były rosyjskie,
mało kto na sali uwierzył.
A polski minister pokazał dowody.
Rosja twierdzi,
że to nie były jej drony.
To są dowody.
Łącznie z rosyjskimi napisami
na częściach drona.
Niebo nad Polską zostało
celowo pogwałcone przez Rosję
- to z kolei odpowiedź
na słowa Donalda Trumpa,
który nie wykluczył,
że rosyjskie drony mogły się pojawić
w Polsce przez pomyłkę.
Po raz pierwszy integralność
terytorialna Polski
została rozmyślnie naruszona.
Wiemy, że to nie była pomyłka.
Tego wszystkiego Wasilij Niebienzia
jednak nie słyszał.
Wyszedł z sali,
zanim Marcin Bosacki zabrał głos.
Jego miejsce zajęła kobieta,
która więcej uwagi poświęcała
swojemu telefonowi
niż polskiemu ministrowi.
Rosja nikogo więc nie zaskoczyła,
podobnie jak Chiny,
które rosyjskie drony nad Polską
określiły mianem efektu ubocznego
kryzysu ukraińskiego,
oraz Stany Zjednoczone.
Bo choć przedstawicielka
Waszyngtonu zapewniła:
Będziemy bronić każdego centymetra
terytorium NATO.
To wtargnięcia rosyjskich dronów
do Polski bezpośrednio nie potępiła.
W przeciwieństwie do niemal wszystkich
państw biorących udział
w piątkowym posiedzeniu.
Te były zgodne:
Rosja dąży do eskalacji.
Zamiast rozmów i dyplomacji,
okres po Anchorage stał się
okresem masowych ataków.
To nieodpowiedzialne działanie
i kolejna eskalacja działań Rosji
w kontekście jej agresywnej wojny
przeciwko Ukrainie.
Przedstawiciele Federacji Rosyjskiej
wielokrotnie mówili,
że powinniśmy nazywać rzeczy
po imieniu.
Pozwólcie więc, że to zrobię:
to nie był odosobniony incydent.
Być może ze względu na tak mocną
odpowiedź Rady Bezpieczeństwa
przedstawiciel Rosji
kilkukrotnie powtórzył,
że Moskwa nie jest zainteresowana
eskalacją konfliktu z Polską.
Walka z dronami ze styropianu
przy użyciu myśliwców 5. generacji,
to może nie być najbardziej
ekonomiczny wariant obrony,
więc wojsko musi znaleźć
środki adekwatne do zagrożeń.
Wojska Obrony Terytorialnej uczą się,
jak skutecznie zwalczać
drony zwiadowcze
i uczą się od myśliwych.
Z czym najlepiej
na takiego zwierza?
Technika jak przy strzelaniu
do kaczek,
ale jak przekonują
wrocławscy myśliwi,
skuteczna na drony zwiadowcze.
Dlatego postanowili szkolić żołnierzy.
To jest inicjatywa oddolna,
chcemy wykorzystać
środowisko myśliwych,
którzy maja ogromne doświadczenie,
są zaprawieni w boju.
A ich doświadczenie po środowym ataku
rosyjskich dronów jest bardzo cenne.
Okazuje się, że myśliwska broń,
tak zwana "gładkolufowa",
może być rozwiązaniem.
Jeżeli taki dron
przekroczyłby granicę,
ale leciał w zasięgu
broni myśliwskiej,
mógłby być zestrzelony
w kwocie około 5 zł.
Kwestia kosztów jest niebagatelna.
Wojna w Ukrainie oparta w dużej
mierze na dronach dowodzi,
że konieczne jest znalezienie
także tanich sposobów
walki z nimi.
Najlepszą metoda na zwalczanie
tych mniejszych dronów
są sprzężone karabiny maszynowe,
ale żołnierze na froncie sami używają
także strzelb na naboje z siatką
albo gdy takich nabojów nie ma,
po prostu z amunicją myśliwską.
Specjalną amunicję do zestrzeliwania
dronów produkują Włosi.
Ma większy zasięg niż nasza myśliwska,
ale bron jest ta sama,
myśliwska bron może być
spokojnie skuteczna 80-100 metrów
do zestrzeliwania takiego drona.
Jest tylko jedno "ale".
W taki sposób nie można strzelać
do dronów z ładunkami wybuchowymi,
bo może to być
akcja samobójcza.
Jeżeli jest to jest dron bojowy,
on po zestrzeleniu bądź uszkodzeniu
ładunku wybuchowego,
jego siła rażenia to jest
około 300 metrów,
wiec nie do końca możemy używać
do tego typu dronów.
Polskie wojsko musi korzystać
z doświadczeń myśliwych
- uważa generał Roman Polko.
Jednak podkreśla, że jest wrogiem
umów pomiędzy armią
a związkami łowieckimi.
Wojsko musi mieć instruktorów
od tej roboty,
a wojsko bierze ludzi
ze społeczeństwa.
Jeśli myśliwi chcą się angażować,
to niech wstępują do WOT.
Może nie apolityczny,
ale może bezstronny?
Sejm wybrał nowego szefa
Najwyższej Izby Kontroli.
Mariusz Haładyj ma za sobą pracę
tak dla rządu Platformy, jak i PiS-u,
i ten dość ciekawy akcent
zawodowego życiorysu
dla niektórych
ma być gwarancją kluczowej
na tym stanowisku kompetencji.
Głosowanie w Sejmie
było prawie jednogłośne.
Wszystko jasne.
Mówił premier tuż po tym głosowaniu
w sejmie.
Zaskakującym, bo niemal jednomyślnym.
Gratulacje, panie prezesie.
Bo jest tu na galerii z nami
pan prezes.
Posłowie zdecydowali,
że to Mariusz Haładyj
zasiądzie w fotelu prezesa
Najwyższej Izby Kontroli.
Mam nadzieję, że przekonałem
swoimi odpowiedziami,
swoim sposobem spojrzenia
na Najwyższą Izbę Kontroli.
Za wyborem Haładyja byli też posłowie
Prawa i Sprawiedliwości.
Choć tuż przed głosowaniem
wydawało się to niemożliwe.
PiS wystawiło swojego kandydata.
Mam wielki zaszczyt i honor
przedstawić kandydaturę
pana Tadeusza Dziuby.
Gdy poseł Mariusz Gosek wypowiadał
te słowa, w ławach PiS
trwała intensywna dyskusja.
Jak się okazało,
też o Tadeuszu Dziubie.
Zostałem upoważniony
do wycofania jego kandydatury.
Później prezes PiS
tę nagłą decyzję tłumaczył tak:
Słyszeliśmy, że jest taki plan,
żeby nie wybrać nikogo
i pozostałby przynajmniej
przez jakiś czas pan Banaś.
Który został szefem NIK
dzięki rekomendacji PiS.
Drogi Banasia z partią
szybko się rozeszły.
PiS chciało go odwołać,
co bez większości w senacie
było niemożliwe.
NIK pod kierownictwem Banasia
kontrolowała instytucje zarządzane
przez Zjednoczoną Prawicę.
Wydawało nam się,
że to będzie bardzo dobry szef NIK-u,
ale pomyliliśmy się.
Teraz PiS poparło kandydata koalicji.
To tylko dobrze świadczy
o kandydacie i o koalicji,
która tego kandydata zgłaszała.
Dziękuję parlamentarzystom
PiS-u i Konfederacji.
Cieszę się, że uzyskał szerokie
poparcie, cieszę się,
że ma dobre kompetencje.
Mam nadzieję,
że będzie budował autorytet
Najwyższej Izby Kontroli.
Ta polityczna zgodność wynika
z przeszłości Mariusza Haładyja.
Był wiceministrem gospodarki
w rządach Donalda Tuska
i Ewy Kopacz.
Potem był też wiceministrem
w gabinetach Beaty Szydło
i Mateusza Morawieckiego.
Praca dla dwóch obozów politycznych
dziś ma być jego atutem.
Pokładamy w nim nadzieję,
że będzie bezstronny,
będzie się trzymał daleko
od polityki.
Moje oczekiwanie jest jedno,
żeby kierował się dalej,
tak jak to pokazywał wcześniej,
niezależnością.
Izba będzie pracowała
w sposób niezależny,
będzie twardo rozliczać
wszelkie nieprawidłowości.
Nie wszyscy mieli podobne zdanie.
To apel Lecha Wałęsy sprzed miesiąca.
Nie można pozwolić na wybór nowego
Prezesa NIK z dwóch
zaproponowanych kandydatów,
którzy tak naprawdę są ustawką,
ukrytą opcją Kaczyńskiego.
Myślę, że pan prezydent jest dokładnie
zorientowany i tutaj jego opinia
jest jak najbardziej wiarygodna.
Mówił odchodzący prezes izby,
który nie dostał szansy
na drugą kadencję.
Koalicja wybrała Haładyja.
Kandydatura wysunięta
przez marszałka Hołownię
uzgodniona w ramach
koalicji 15 października.
Myślę, że to jest dobry kandydat.
Trzymam kciuki za tę misję,
będzie rozmawiać o tym w senacie
i decydować w senacie w środę.
Bo zgodnie z Konstytucją
senat musi zgodzić się
na kandydata wybranego przez sejm.
Nawet 3,5 tysiąca złotych dla rodziny.
Sejm przyjął przygotowaną
przez Ministerstwo Energii
ustawę o bonie ciepłowniczym.
Regulacja ma na celu wsparcie
gospodarstw domowych
w obliczu utrzymujących się
wysokich cen energii.
Szacuje się, że z bonu skorzysta
około 420 tysięcy
gospodarstw domowych.
Jest to pomyślane w ten sposób,
że do 2025 roku gospodarstwo domowe
będzie mogło otrzymać nawet
do 1 750 złotych dopłaty.
W przyszłym roku,
w zależności od pewnego rodzaju
progów, nawet do 3,5 tysiąca.
Jeżeli ktoś nie łapie się
bądź przekroczy niewielką liczbą
pieniędzy kryteria,
które są w tym programie,
to nie znaczy,
że nie dostanie wsparcia.
Tam działa mechanizm
złotówka za złotówkę.
Za chwilę o burzliwej dyskusji
Andrzeja Dudy ze zwolennikami,
a potem:
Pierwszy bunt pokolenia Z.
Protestujemy przeciwko korupcji elit.
Byłem na pokojowym proteście,
ale rząd użył siły.
Turystyczny rekord w Tatrach.
Coś magicznego.
Większa ilość turystów
niż Park Narodowy Yellowstone
w Stanach Zjednoczonych.
Elektorat, choć wierny,
bywa pamiętliwy, a zwłaszcza,
kiedy kadencja mija
i polityka nie chroni już szacunek
do piastowanego do niedawna urzędu.
Niby sami swoi, bo ideowy klimat
łączy i ogrzewa,
ale z zakamarków
bardzo niedawnej historii
wypełzają pretensje
o błędy i zaniechania.
Akcja rodzi reakcję
i nawet Andrzej Duda
może nie utrzymać ciśnienia.
Gdzie byliście wtedy? Byliśmy tam!
Nie byliście!
Niech pan nie kłamie, nie byliście!
To ostre spięcie Andrzeja Dudy
z zawiedzionymi wyborcami.
Materiał wideo ze spotkania
byłego prezydenta
z klubami Gazety Polskiej
Michał Wróblewski z Wirtualnej Polski
opublikował na portalu X.
Dużo wysiłku nasz klub zrobił,
żeby pan został wybrany prezydentem
na obie kadencje,
ale ja chciałbym
zadać trudne panu pytania.
W pytaniach słyszymy
całą listę zarzutów.
O nieobecność prezydenta
pod siedzibą TVP
podczas zmiany kierownictwa telewizji
czy o mianowania szefa
Biura Bezpieczeństwa Narodowego.
Mówiłem, że pan Siewiera
to jest ostatni łobuz z bandy Tuska.
Powiedział, że aresztowanie,
zatrzymanie pana Kamińskiego i Wąsika
było zgodne z prawem.
To właśnie o zatrzymanie w styczniu
ubiegłego roku na terenie
Pałacu Prezydenckiego
prawomocnie skazanych
Mariusza Kamińskiego i Macieja Wąsika
wybuchła największa kłótnia.
Gdzie byliście wtedy? Byliśmy!
Gdzie byliście wtedy,
kiedy oni otoczyli Pałac Prezydencki?
Nie było ani państwa,
ani posłów PiS.
Były prezydent,
mimo że jego własne środowisko
poddało go krytyce,
może liczyć na lajki w sieci.
W piątek zadebiutował
na youtubie w Kanale Zero,
w którym komentuje
teraz bieżące wydarzenia.
Czy poradziliśmy sobie z ostatnim
atakiem dronów na Polskę?
Tak, uważam,
że poradziliśmy sobie.
Andrzej Duda ze stanowiska prezydenta
skończył jako osoba
występująca w kanale internetowym
innego kandydata na prezydenta,
Krzysztofa Stanowskiego.
Ja myślę, że to jest po prostu
dowód na to,
że Andrzej Duda
nie ma właściwie pomysłu na to,
jak tę swoją przyszłość
polityczną zagospodarować.
Pomysł był. Głośno było o tym,
że po zakończeniu prezydentury
zasiądzie w Międzynarodowym
Komitecie Olimpijskim.
Andrzej Duda jest człowiekiem sukcesu,
więc trzeba założyć,
że tak jak się świetnie odnajdywał
w polityce,
tak świetnie odnajdzie się
jako polityk sportowy w MKOL.
Polski Komitet Olimpijski,
przy sprzeciwie części
środowisk sportowych,
w grudniu zeszłego roku
podjął nawet stosowną uchwałę
i zgłosił kandydaturę Dudy do MKOl.
Sprawa jednak ucichła.
To nie pierwszy taki niewypał.
W przypadku innych prezydentów
kończących swoje kadencje
też często pojawiały się
takie spekulacje
dotyczące przede wszystkim
ich kariery międzynarodowej,
czy to w Organizacji
Narodów Zjednoczonych,
czy nawet w NATO,
jak to było w przypadku
Aleksandra Kwaśniewskiego,
no ale te plany w żadnym z tych
przypadków się nie ziściły.
Aleksander Kwaśniewski
występuje czasem w mediach
w roli komentatora
i podobnie jak Lech Wałęsa
jeździ z wykładami.
Bronisław Komorowski jest
niemal nieobecny w życiu publicznym.
Andrzej Duda wydał książkę
i może nie napisał jeszcze
ostatniego rozdziału.
Patryk M., dla przyjaciół,
także wysoko postawionych,
Wielki Bu,
ujęty w Hamburgu,
prawie na schodach samolotu do Dubaju.
Prokuratura ma do niego kilka pytań
o handel narkotykami,
kradzieże samochodów
i udział w zorganizowanej
grupie przestępczej.
M. jest znany jako uczestnik
walk w klatkach,
ale także kłopotliwa znajomość
urzędującego prezydenta.
Poszukiwany w całej Europie.
Zatrzymany w ostatniej chwili.
Wiedzieliśmy, że zamierza się udać
do Zjednoczonych Emiratów Arabskich
i w związku z tym te działania były
w trybie pilnym przeprowadzane.
Patryk M., znany jako Wielki Bu,
w ręce policji trafił na lotnisku
w Hamburgu.
Był ścigany za udział w zorganizowanej
grupie przestępczej,
handel narkotykami i kradzież aut.
Musimy mieć na uwadze czas,
jaki odegrał w tym kluczową rolę,
ponieważ mężczyzna ten był już
po kontroli bezpieczeństwa
i oczekiwał tylko na wejście
na pokład samolotu.
Wielki Bu ostatnie miesiące
spędzał między innymi w Dubaju,
skąd publikował zdjęcia.
Do zatrzymania doszło niedługo
po wydaniu Europejskiego
Nakazu Aresztowania.
Uruchamiamy wszystkie procedury.
Musimy tą osobę sprowadzić do kraju
i postawić przed polskim
wymiarem sprawiedliwości.
Poszukiwaniami zajęli się policjanci
z wydziału operacji pościgowych CBŚP,
czyli pionu zajmującego się ściganiem
najgroźniejszych przestępców.
Zawsze, jak dzięki współpracy
z inną policją,
tutaj z policją niemiecką,
udaje się taka operacja,
to jest to sukces.
To nie pierwsze problemy z prawem.
Patryk M. 8 lat temu
został aresztowany
w związku z działalnością
zorganizowanej grupy przestępczej
zajmującej się sutenerstwem.
Skazano go na 2 lata więzienia
za porwanie.
To jest osoba głęboko zakorzeniona
w świecie przestępczym.
Kiedyś mówiło się o takich osobach
jako półświatku.
Nie zgadzam się z tym.
To jest świat przestępczy.
Popularność zyskał po udziale
w freak fightach,
jednak prawdziwy rozgłos
dały mu zdjęcia opublikowane
w trakcie kampanii prezydenckiej,
na których Wielki Bu
chwalił się znajomością
z ówczesnym kandydatem
Karolem Nawrockim.
Później gratulował wygranej.
Mam nadzieję, kumplu,
że polityka cię nie zmieni!
Znajomość wywołała falę oburzenia.
Sam prezydent jeszcze
w trakcie kampanii
w taki sposób opisywał swoją relacje
z wcześniej skazanym,
a teraz podejrzanym
o udział w zorganizowanej
grupie przestępczej.
Znam go, bo z nim boksowałem.
To jest wielki chłop, waży 140 kg.
Był moment, że nie miał
odpowiedniego sparingpartnera
i po prostu sparowaliśmy.
Na niczym innym
nasza znajomość nie polegała.
Znajomość komentują też rządzący.
Wszyscy politycy powinni walczyć
z przestępczością zorganizowaną,
a nie uwiarygadniać ją.
Wiele osób się zastanawia,
czy w przyszłości Pan Wielki Bu
z racji na znajomość z prezydentem
nie wymyśli sobie wniosku
o ułaskawienie.
Wielkiego Bu czeka teraz ekstradycja
i zamiast na ring, trafi do celi.
Wystarczyły 4 dni,
by runął system trwający od 40 lat.
Próba zablokowania
mediów społecznościowych w Nepalu
skończyła się eksplozją
społecznego protestu,
dziesiątkami ofiar śmiertelnych
i ponad tysiącem rannych
w starciach z policją.
Rząd upadł, więc co czeka państwo
po rewolucji pokolenia Z?
W Katmandu nad rzeką Bagmanti
pogrzeby ofiar kilkudniowej rewolucji.
Zgodnie z hinduską tradycją,
ciała pali się,
by wyzwolić dusze zmarłych.
Jednym z ponad 50 zabitych
jest Santosh Bishwakarma.
Zwykły obywatel,
który chciał zmienić swój kraj.
Jego marzeniem było zwrócenie uwagi
świata na Nepal,
a przed śmiercią chciał zrobić coś
dla swojego narodu.
Nie był członkiem żadnej
partii politycznej
i nigdy nie głosował.
Zaczęło się od protestu młodych
przeciwko blokadzie
26 platform społecznościowych.
Władza tłumaczyła,
że firmy nie spełniły
wymogów formalnych do rejestracji,
ale dla pokolenia Z,
czyli dwudziestokilkulatków,
oznaczało to wprowadzenie cenzury
i zamykanie ludziom ust.
Teraz, gdy media społecznościowe
zostały zamknięte,
ci, którzy polegali
na firmach internetowych,
są w poważnych tarapatach.
Zdaliśmy sobie sprawę,
że musimy podnieść głos,
musimy wyjść na ulice.
Pokolenie Z musi wypowiedzieć się
przeciwko nieporządkowi,
który spowodował ten rząd
i jego przywódcy.
Do postulatów wolności słowa
młodzi dołożyli korupcję
na szczytach władzy.
A oliwy do ognia dolały
filmy w internecie,
które miały pokazywać,
jak bawią się i korzystają
z luksusów
dzieci nepalskich elit politycznych.
Protestujemy przeciwko
zinstytucjonalizowanej korupcji,
a także po to, by zadać pytanie,
na co idą pieniądze
z naszych podatków.
Jest coś podejrzanego
w naszych przywódcach politycznych
i ich rodzinach.
Media społecznościowe już to ujawniły,
a teraz świat może to zobaczyć.
Pokojowy protest szybko zamienił się
w krwawe zamieszki.
Władza pokazała siłę,
młodzi nie zamierzali się poddać.
Zaczęły płonąć rządowe budynki,
protestujący spalili prywatną
rezydencje premiera.
Choć nie braknie głosów,
że za aktami przemocy
mogli stać prowokatorzy.
Siedziałem z protestującymi
pod mostem,
kiedy kula przeszła
przez moją prawą rękę.
Nie była to gumowa kula,
lecz prawdziwa,
odstrzelili mi część ręki.
Byłem tam na pokojowym proteście,
ale rząd użył siły.
Nie jestem niczemu winny.
Następnego dnia władza zniosła
blokadę mediów społecznościowych,
ale to nie uspokoiło sytuacji.
W końcu nepalski premier
podał się do dymisji.
Tymczasową premier została pierwsza
w historii kobieta,
73-letnia była prezes
Sądu Najwyższego Sushila Karki.
Wcześniej dała się poznać
jako niezłomna sędzia
ścigająca skorumpowanych polityków.
Tatry notują turystyczne rekordy.
Tym największym jest
ponad milion turystów,
którzy polskie góry podziwiali
w sierpniu,
ale od początku roku to już niemal
4 miliony osób.
Zainteresowanie malowniczą
Polską południową
nie dziwi ani trochę,
ale warto zapytać także o kondycję
przyrody, gdy tak licznie
się ją odwiedza.
Od zielonych dolin
po skaliste szczyty.
Tu każdy widok zostaje
w pamięci na zawsze.
Ach, piękne nasze Tatry,
nasze, nasze.
Słowackie też, ale nasze, polskie.
To zdanie podziela
ponad milion turystów,
którzy w sierpniu odwiedzili Tatry.
A od początku roku licznik
dobija już do 4 milionów gości.
Patrząc na ilość biletów sprzedanych,
to jest większa ilość turystów,
którzy odwiedzają Tatry
od strony polskiej
niż park narodowy Yellowstone
w Stanach Zjednoczonych.
Od wrzosów po goryczki trojeściowe,
natura zachwyca.
Największym zainteresowaniem
cieszy się trasa do Morskiego Oka.
Wybrało ją blisko
470 tysięcy osób.
Kolejką na Kasprowy Wierch
wjechało ponad 436,
a Dolinę Kościeliską odwiedziło
niemal 360 tysięcy osób.
Ale Tatry to nie tylko piękne widoki.
To także żywioły,
które potrafią zaskoczyć.
Wysokie partie wymagają rozsądku,
nawet bezchmurne niebo
potrafi zawieść.
Dlatego turyści powinni regularnie
sprawdzać komunikaty pogodowe
i ostrzeżenia.
Jesienią zdarza się najwięcej
wypadków śmiertelnych, tak jak wiosną,
w związku z tym,
że są to zmienne warunki.
Często jest tak, że mamy ciepłe dni,
ale przymrozki nocą,
no i w tych zacienionych miejscach
są oblodzenia,
bywają płaty śniegu.
Na szlakach warto pamiętać też
o mieszkańcach gór:
wilkach, rysiach i niedźwiedziach,
bo to ich dom,
a my jesteśmy w górach
tylko gośćmi.
Cały czas pilnujemy
i wzmacniamy nadzór w terenie.
Intensyfikujemy patrole nocne.
Też zwiększyliśmy intensywność
patroli poza szlakami.
Im lepiej będziemy dbać o naturę,
tym dłużej będziemy się nią cieszyć.
Niezaliczony rok,
jak w górach się nie jest.
No coś właśnie jest,
coś magicznego.
A tę magię dostrzegają
zagraniczni turyści.
Tatry i Zakopane szczególnie
przypadły do gustu podróżnym
z państw Zatoki Perskiej
- Zjednoczonych Emiratów Arabskich,
Arabii Saudyjskiej i Kuwejtu.
Chociaż coraz częściej pełną piersią
oddychają tu również
mieszkańcy Europy Zachodniej.
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
w Pytaniu Dnia
będzie generał Piotr Pytel, były szef
Służby Kontrwywiadu Wojskowego.