19.30, ¦roda, 2 pa÷dziernika.
Marek Czy¼, zapraszam.
Marcin Romanowski,
były wiceminister sprawiedliwości,
stracił immunitet.
Alkohol w saszetkach
jak mus dla dzieci znika ze sklepów.
Izrael zapowiada odwet na Iranie.
85 głosów za, 23 przeciw
- tak się kończy debata
i głosowanie
nad uchyleniem immunitetu
Marcina Romanowskiego
w Komisji ds. Regulaminu,
Immunitetów i Spraw Instytucjonalnych
Zgromadzenia Parlamentarnego
Rady Europy.
Na Romanowskiego czekają
polscy prokuratorzy
i 11 zarzutów za nieprawidłowości
z czasów jego działań
w Funduszu Sprawiedliwości.
Marcin Romanowski bez immunitetu.
Tak zdecydowało
Zgromadzenie Parlamentarne
Rady Europy.
Nikt nie będzie ukrywał się
za immunitetem Rady Europy,
wtedy kiedy ciążą nad nim oskarżenia.
Przypomnijmy, Romanowski
w połowie lipca został zatrzymany.
Wcześniej zgodę na pociągnięcie go
do odpowiedzialności wydał Sejm,
uchylając mu immunitet.
Były wiceminister sprawiedliwości
w rządzie PiS usłyszał 11 zarzutów
w związku z nieprawidłowościami
w wydatkowaniu pieniędzy
z Funduszu Sprawiedliwości.
Szkody, które miał ponieść
Skarb Państwa,
to ponad 112 mln złotych.
To wynika m.in. z zeznań
byłego dyrektora w Funduszu
Tomasza Mraza
i z ujawnionych przez niego taśm.
Tu mieliśmy usłyszeć
próby ustawiania konkursów.
Mam pełne przekonanie,
że dochodziło tam do defraudacji
środków finansowych.
Sąd nie zgodził się wówczas
na tymczasowe aresztowanie
Romanowskiego.
Po liście od przewodniczącego
Zgromadzenia Parlamentarnego
Rady Europy uznał,
że posłowi jako członkowi delegacji
przysługuje europejski immunitet.
Romanowski wyszedł na wolność.
Wczoraj komisja regulaminowa
zgromadzenia pozytywnie zaopiniowała
wniosek ministra sprawiedliwości
Adama Bodnara o pozbawienie
Romanowskiego immunitetu.
Poseł PiS
nie stawił się przed komisją.
Mówiąc jednocześnie wcześniej,
że on się z zarzutami nie zgadza.
A kiedy mógł się z nimi skonfrontować,
to przed tą możliwością uciekł.
Politycy Suwerennej Polski twierdzą,
że Romanowskiemu
uniemożliwiono skuteczną obronę.
Trzeba było mu przedłożyć wniosek,
bo on ma prawo zapoznać się
z tym wnioskiem,
no jak on ma się komisji
tłumaczyć z czegokolwiek?
Podczas debaty
w Zgromadzeniu Parlamentarnym
Rady Europy
polscy posłowie
spierali się w wystąpieniach.
Premier i prokuratorzy
nie respektowali immunitetu
Rady Europy,
aresztowali Marcina Romanowskiego
bez respektowania tego immunitetu.
Naszą rolą nie jest osądzać go,
tylko naszą rolą jest umożliwienie
polskiemu sądowi osądzenie go.
Prokuratura czeka teraz
na korespondencję z Rady Europy,
z rezolucją o uchyleniu
Romanowskiemu immunitetu.
Jego pełnomocnik twierdzi,
że postępowanie
powinno zostać umorzone,
a Romanowski ma immunitet Sejmu,
bo we wniosku widnieje
Prokurator Krajowy Dariusz Korneluk,
nieuznawany przez PiS.
Sąd Najwyższy stwierdził w uchwale,
że pan prokurator Dariusz Korneluk
nie mógł złożyć skutecznie wniosku.
Pan prokurator Korneluk
wniosek podpisał,
natomiast wniosek został przesłany
przez pana prokuratora generalnego
do Sejmu.
Nie ma żadnych przeszkód,
aby przedstawić ponownie
- jeśli tak uzna prokurator -
przedstawić ponownie zarzuty,
które już uprzednio były formułowane
wobec pana Romanowskiego.
Pytanie, czy śledczy mogą teraz
zatrzymać Marcina Romanowskiego?
Nie powinno się zatrzymywać
raz jeszcze z tego samego powodu,
więc ja wyobrażam sobie to
w ten sposób,
że prokuratura wezwie
pana Romanowskiego
na czynność postawienia zarzutów.
Jest wyjątek od takiego
ustawowego zakazu ponawiania
tej czynności
w sytuacji, kiedy pojawią się
nowe dowody i nowe fakty.
Marcina Romanowskiego nie było
w Strasburgu.
Jego pełnomocnik nie zdradził,
gdzie przebywa.
Czynny żal do kosza.
Wadliwa KRS
powołała tylu wadliwych sędziów,
że uporządkowanie ich statusu
to podstawa naprawiania
wymiaru sprawiedliwości.
Taka jest dewiza resortu,
a narzędziem naprawy
miał być czynny żal
wyrażany przez tych,
którzy robili kariery,
bo może nie było procedur,
ale była wola.
Ministerstwo przy czynnym żalu
już się nie upiera,
ale stan sędziowski
czeka przegląd kadr.
Pojawił się ten czynny żal
w przestrzeni publicznej
zupełnie niepotrzebnie.
Pojawił się miesiąc temu
po naradzie w Kancelarii Premiera
ze środowiskami prawniczymi.
"Czynny żal"
miał być jednym z elementów
weryfikacji neosędziów.
Powiedzą: tak, faktycznie
to był nasz błąd życiowy,
to wtedy dobrowolnie wracają
do sądu, w którym wcześniej orzekali,
ale w stosunku do nich
nic więcej się nie dzieje.
Uznajemy ich, że są rozgrzeszeni.
Ale jak ujawnił na naszej antenie
Krystian Markiewicz,
szef powołanej przez premiera
komisji kodyfikacyjnej,
czynny żal nie znajdzie się
w reformie sądownictwa.
Zdecydowanie komisja kodyfikacyjna
nie pracowała i nie będzie pracowała
nad tym czynnym żalem.
Pomysł spotkał się
z różnymi reakcjami.
Sam pomysł wydaje się ciekawy,
natomiast trzeba dbać o granice,
które nie mogą zostać przekroczone,
czyli na przykład musi zostać
zapewniona droga odwoławcza
w każdej takiej procedurze.
Nie chodziło o samokrytykę,
ale o to, że wzięli udział
w antykonstytucyjnej,
sprzecznej z naszą konstytucją
procedurze.
Sędzia Igor Tuleya
ma tu radykalne stanowisko.
Uważam, że neosędziowie
nie powinni w ogóle być sędziami.
Proponowane rozwiązana
są bardziej liberalne.
Tak zwani neosędziowie zostaną
cofnięci na poprzednie stanowiska,
ale będą mogli ponownie ubiegać się
o awans w konkursach.
Dla części z nich będą dyscyplinarki.
Nominacje zachowają tylko asesorzy.
Sędziowie wracają tam, skąd przyszli,
ale mogą wziąć udział
i taka jest zasada,
że biorą udział
w ponownych konkursach,
w których niech wygrają najlepsi.
Zmiany mają dotyczyć około
3000 sędziów wyłonionych
po 2017 roku przez neo-KRS,
nieuznawaną
przez europejskie instytucje.
Mieliśmy w grupie neosędziów
też tych, którzy świadomie
niszczyli innym życie,
świadomie odsuwali sędziów
od sfery orzeczniczej.
Wyroki wydane przez neosędziów
co do zasady pozostaną w mocy.
Weryfikacji sędziów
przeciwny jest prezydent.
Coraz bardziej widoczna jest farsa,
w jaką popada pan premier Donald Tusk
i jego współpracownicy,
co chwilę twierdząc,
że ktoś jest jakimś neosędzią.
Dlatego zmiany
najwcześniej wejdą w życie
po wyborach prezydenckich.
Nie można deptać godności
głowy państwa,
nie można deptać godności
Trybunału Konstytucyjnego.
Sam akt nominacji prezydenta,
który nie ma łaski uświęcającej,
nie czyni sędziego.
Moim zdaniem to nie są
legalnie powołani sędziowie.
Szybsze mogą być za to zmiany w KRS.
Zostało już stwierdzone, że jest to
organ quasi-KRS,
a w związku z tym
należy zakończyć jego działalność.
Szef komisji kodyfikacyjnej
przekonuje,
że wystarczy wykonać wyroki sądów.
KRS powinien być wygaszony
dokładnie 13 grudnia 2023 roku.
To by było dobre rozwiązanie,
gdyby było częścią szerszego pakietu
resetu konstytucyjnego.
Są głosy o wstrzymaniu finansowania
dla neo-KRS.
Odciąć prąd, odciąć wodę.
Nowa KRS ma być wybierana
przez sędziów, a nie przez polityków.
Więcej m.in. na ten temat
u Doroty Wysockiej-Schnepf
w "Pytaniu dnia"
tuż po naszym serwisie.
Nie bardzo wiadomo, jaki efekt rynkowy
chciał uzyskać producent,
pakując alkohol w tubki
jak po owocowych musach,
ale refleksja przyszła tak szybko
jak oburzenie społeczne.
Asortyment znika z rynku,
producent przeprasza,
a ministerstwo rolnictwa
wysyła na miasto i wieś
Inspekcję Handlową
Produktów Rolno-Spożywczych.
Ministra zdrowia
dymisjonuje Piotra Jabłońskiego,
dyrektora Krajowego Centrum
Przeciwdziałania Uzależnieniom.
Tych saszetek z alkoholem
wyglądających jak mus dla dzieci
w sklepach już nie będzie.
Producent zdecydował o ich wycofaniu
z rynku, wstrzymał też produkcję.
Główny inspektor sanitarny
rozpoczął dziś kontrolę w zakładzie.
Sprawdzamy zgodność również
z przepisami różnych procedur
związanych z oznakowaniem
tych produktów.
Swoje kontrole w sklepach rozpoczęła
również Inspekcja Handlowa
Artykułów Rolno-Spożywczych.
Do tej pory sprawdziła
ponad 200 punktów handlowych.
Tematu nie odpuszczamy.
Będziemy trzymać rękę na pulsie.
Rękę na pulsie
trzyma Ministerstwo Rolnictwa,
gdzie ruszyły prace
nad rozporządzeniem
utrudniającym wprowadzanie
takich alkotubek do obrotu.
Będzie ograniczało
możliwość sprzedaży
czy też opakowywania alkoholu
w taki sposób,
o którym właśnie mówimy.
Ministerstwo Zdrowia planuje zmiany
w ustawie o wychowaniu w trzeźwości
i przeciwdziałaniu alkoholizmowi.
Do końca tygodnia
ma być gotowy projekt
regulujący wielkość opakowań
i to, z czego są wykonane.
Dziś do dymisji podał się
Piotr Jabłoński,
dyrektor Krajowego Centrum
Przeciwdziałania Uzależnieniom.
Nawet jeśli w ich kompetencji
nie jest na przykład
regulacja opakowania,
to jednak zwracanie uwagi
na takie szczegóły jest bardzo ważne
i stąd też dyrektor
podał się do dymisji.
Temat alkotubek
wzbudził ogromne kontrowersje.
Szczerze dla mnie nie powinno
czegoś takiego być,
bo to wygląda bardziej
jak coś dla dzieci.
Alkohol powinien być oddzielony
i produkowany w innej formie
niż takiej.
Stąd stanowcza reakcja polityków,
w tym premiera.
Nie ma miejsca na żadne negocjacje,
tego typu zagrożenie musi zniknąć.
Taka reakcja nie dziwi,
bo Polacy nadużywają alkoholu.
Problem coraz częściej
dotyczy nieletnich.
W jednej z oświęcimskich szkół
17-letni uczeń
miał ponad dwa promile.
Chłopak został oddany
pod opiekę rodziców,
natomiast policjanci
będą ustalać okoliczności,
w jakich nieletni zdobył alkohol.
Po alkohol
sięgają nawet 13-latkowie.
Dziennie w naszym kraju
sprzedaje się ponad milion małpek.
Problem jest poważny.
Jest bardzo poważny z roku na rok,
możemy zauważyć coraz większą liczbę
osób,
które zgłaszają się do nas
do poradni z problemem używania
czy uzależnienia się od alkoholu.
Polak średnio spożywa rocznie
prawie 9 litrów czystego alkoholu.
Oglądają państwo "19.30",
już za chwilę
- Bliski Wschód jak beczka prochu,
a później jeszcze:
Co dzieje się
w Totalizatorze Sportowym?
Dziś tam nie zasiadają fachowcy,
tylko pociotkowie.
Jestem przekonany,
że będą w tej sprawie
wyciągnięte wnioski.
Księża w rękach policji.
Dwie z tych osób mają zarzuty
o charakterze seksualnym
na szkodę małoletnich.
Dla społeczeństwa
wielka hańba i wstyd.
Wojciech Szczęsny
oficjalnie w Barcelonie.
To ekscytujące, ogromne wyzwanie
dla mnie.
Wyzwanie, które podejmę pełen energii.
"Uciekajcie, bo nie chcemy
was krzywdzić,
ale toczymy tu wojnę
z terrorystami"
- Izrael apeluje do mieszkańców
południa Libanu
i planuje kolejne ataki
na przyczółki Hezbollahu.
Po wczorajszym rakietowym ataku Iranu
na cele w Izraelu
rząd w Tel Awiwie zapowiada odwet,
Teheran - zniszczenie Ameryki
w imię Islamu,
a świat od Delhi przez Berlin
po Waszyngton apeluje o dyplomację,
a nie bomby.
Chaos i panika w Izraelu.
Po największym w historii
ataku rakietowym Iranu.
W stronę Tel Awiwu leciało 180
takich pocisków balistycznych.
Doszło do niewielkiej liczby trafień
w centrum Izraela
i innych trafień na południu.
Większość nadlatujących pocisków
została przechwycona przez Izrael
i koalicję obronną
dowodzoną przez Stany Zjednoczone.
Ale niektóre pociski dotarły do celu.
Tylko sterta gruzów
została po tej szkole
na przedmieściach Tel Awiwu.
Dosłownie chwilę po tym,
jak włączyły się syreny,
widzieliśmy już,
że różne miejsca w mieście
zostały trafione.
Dotarłem na miejsce
i widziałem tylko ogień.
Rakiety spadły też
na terytorium Palestyny
- zginęła jedna osoba.
Ucierpiały też bazy lotnicze
Sił Powietrznych Izraela.
Łącznie w całym kraju syreny alarmowe
wyły bez przerw
w ponad dwóch tysiącach miejsc.
A przez godzinę na izraelskim niebie
widać było tylko zestrzeliwane
przez Żelazną Kopułę irańskie rakiety.
Teheran ma za to słono zapłacić.
Reżim w Iranie nie rozumie
naszej determinacji do obrony
i naszej determinacji do odwetu
na naszych wrogach, ale zrozumieją to.
Będziemy trzymać się zasady,
którą ustaliliśmy:
ktokolwiek nas atakuje
- my atakujemy jego.
Gabinet bezpieczeństwa już pracuje
nad scenariuszami odwetu.
Nawet opozycja i mieszkańcy Tel Awiwu
chcą silnej odpowiedzi Izraela.
Uderzmy w sam środek Teheranu,
w sam środek ich parlamentu.
Jesteśmy bardzo silni, a oni myślą,
że jesteśmy słabi.
Mój syn zaraz rozpoczyna służbę.
Będę go namawiać, żeby z nimi walczył.
Ale to może oznaczać
początek pełnoskalowej wojny
na Bliskim Wschodzie.
Ostatnią rzeczą, jaką chcemy,
jest początek III wojny światowej.
A jesteśmy tego blisko.
Tylko światowi liderzy
mogą temu zapobiec.
Teheran nie jest skłonny do rozmów
i zapowiada kolejne ataki.
Z Bożą pomocą
ciosy frontu powstańczego
staną się silniejsze
i bardziej bolesne
dla zużytego i gnijącego ciała
syjonistycznego reżimu.
Tym bardziej że izraelskie wojsko
prowadzi coraz bardziej zacięte walki
ze wspieranym przez Iran Hezbollahem.
Kolejne izraelskie oddziały
wkroczyły już na terytorium Libanu.
Tylko dziś zginęło tam
ośmiu izraelskich żołnierzy.
Ale wtorkowa noc pokazała,
że niebezpieczeństwo czyha także
na izraelskich ulicach.
Tutaj, w samym centrum Jaffy,
czyli w południowej części Tel Awiwu,
dwóch napastników
otworzyło ogień w stronę przechodniów.
Siedem osób zginęło,
15 zostało rannych.
Ludzie leżeli na ziemi
i kazali mi się schylić.
Zobaczyłem naprzeciwko mnie
terrorystę, chciał coś zrobić,
ale na miejscu pojawiły się
siły bezpieczeństwa.
To najgorszy od roku
atak palestyńskich terrorystów
na terytorium Izraela.
Służby obawiają się,
że biorąc pod uwagę napięcia
w regionie, będzie ich teraz więcej.
A my łączymy się teraz
z Anną Kowalską,
która jest w Tel Awiwie.
Dobry wieczór, Aniu.
Powiedz, czy jest jeszcze szansa
na uniknięcie eskalacji tego konfliktu
i wojny na pełną skalę?
Konflikt będzie eskalował,
bo Izrael zapowiedział odwet.
Myślą o tym też USA.
W grę wchodzi uderzenie
w irańskie rafinerie,
pozycje nuklearne, a nawet uderzenie
w wysokich rangą przywódców.
Wszystko, czego Iran doświadczył,
to tylko ułamek tego,
co czeka go w odwecie
- takie słowa miały paść
w Gabinecie Bezpieczeństwa Izraela.
Od odpowiedzi Tel Awiwu zależeć
będzie przyszłość tego konfliktu.
Widzieliśmy zdjęcia z Jaffy.
Bliski Wschód zawsze był ładunkiem
o krótkim loncie,
ale teraz lont już się pali.
Świat przygląda się wiwatom
na ulicach Gazy i Bejrutu,
Rosja wzywa Izrael do kroku wstecz,
amerykańska armia ma rozkaz
wesprzeć Izrael w ochronie nieba,
a Ankara przewiduje
atak Izraela na Turcję.
Jakie echa słychać między wybuchami?
Kiedy nad Tel Awiwem
wybuchały irańskie rakiety,
w zbombardowanym wcześniej
przez Izrael Bejrucie
strzelały fajerwerki.
Świętowano też w zniszczonej
przez izraelskie wojska Gazie.
Ale szał radości
najbardziej widoczny w Iranie.
Na ulice Teheranu
wyszły tysiące ludzi,
by zademonstrować swoje poparcie
dla działań władz.
Czujemy głęboką dumę. Nie boimy się.
Ta akcja pokazuje,
że jeśli tylko Iran będzie chciał,
może stanowczo odpowiedzieć
Stanom Zjednoczonym i Izraelowi.
Atak Iranu śledził prezydent Joe Biden
wraz z wiceprezydentką Kamalą Harris
i zespołem
ds. bezpieczeństwa narodowego
Białego Domu.
Niech nikt nie ma złudzeń:
Stany Zjednoczone w pełni,
w pełni popierają Izrael.
Na rozkaz Bidena amerykańska armia
pomogła Izraelowi
w zestrzeliwaniu irańskich rakiet.
W akcji wzięły udział
dwa niszczyciele,
które wystrzeliły kilkanaście
pocisków przeciwlotniczych.
Pentagon zadeklarował też
rozmieszczenie kilku tysięcy
dodatkowych żołnierzy w regionie
oraz trzech eskadr myśliwców.
Na Morze Śródziemne został wysłany
lotniskowiec USS Harry Truman.
Iran jest destabilizującą
i niebezpieczną siłą
na Bliskim Wschodzie.
A atak na Izrael
tylko jeszcze bardziej
potwierdza ten fakt.
Na działania Teheranu nie ma zgody
też po drugiej stronie Atlantyku.
Atak potępił szef unijnej dyplomacji.
W podobnym tonie wypowiedział się
premier Wielkiej Brytanii.
A minister spraw zagranicznych Niemiec
ostrzegła Teheran,
że prowadzi region w przepaść.
To jest eskalacja.
A czego na pewno powinniśmy uniknąć,
to eskalacji do momentu,
żeby wybuchła pełnoskalowa wojna
na Bliskim Wschodzie.
Sytuacja w regionie
była tematem numer jeden
posiedzenia rządowego komitetu
do spraw bezpieczeństwa.
O niej rozmawiał też Radosław Sikorski
z nowym sekretarzem generalnym NATO
Markiem Rutte.
Prezydent Turcji
wezwał świat muzułmański do stworzenia
silnego sojuszu przeciwko Izraelowi.
Ale szans na to nie ma,
bo poszczególne kraje regionu
dzieli zbyt wiele.
Irańskie rakiety to show.
Oszukiwanie muzułmańskich
i arabskich narodów,
zwłaszcza szyitów.
Wmawianie im, że oto jesteśmy
i walczymy o wyzwolenie Palestyny.
Kraje Zachodu radzą swoim obywatelom
wyjazd z ostrzeliwanego przez Izrael
Libanu i organizują loty ewakuacyjne.
Polskie władze poinformowały,
że zmniejszają liczebność personelu
w ambasadzie w Bejrucie.
Do opuszczenia Iranu
przez swoich obywateli wezwały Niemcy.
A z lotów nad tym państwem
zrezygnowały
Polskie Linie Lotnicze LOT.
To w obawie przed reakcją Izraela,
który może nawet zdecydować się
na zbombardowanie
irańskich obiektów nuklearnych.
Jakie według pana Iran powinien
ponieść konsekwencje?
To się dopiero okaże.
Na nadzwyczajnym posiedzeniu
w sprawie sytuacji
na Bliskim Wschodzie
zebrała się Rada Bezpieczeństwa ONZ.
Gromy tej wojny toczą się tak głośno,
że wyciszyły do zera
temat wojny w Ukrainie
podczas amerykańskiej debaty
numer dwa.
Starli się w niej
kandydaci na wiceprezydenta
J.D Vance i Tim Walz.
Marcin Antosiewicz widział, słyszał
i teraz analizuje dla państwa
to spotkanie.
Powiedz, jak się rozłożyły akcenty
w debacie i czy jest jej zwycięzca?
Zdecydowanego zwycięzcy nie ma,
pokazują sondaże.
Ale w debacie jako telewizyjnym show
lepiej wypadł senator JD Vance,
kandydat Trumpa na wiceprezydenta.
W sprawie konfliktu
na Bliskim Wschodzie
obaj kandydaci byli zgodni,
że Ameryka musi stać przy Izraelu,
który ma prawo
do odpowiedzi na irański atak.
Najbardziej poróżnili się
w sprawie imigrantów i aborcji.
Vance obwinia migrantów za całe zło
w kraju: od przestępczości,
przez zaniżone płace,
po kryzys mieszkaniowy.
Gubernator Walz,
kandydat Harris na wiceprezydenta,
bronił prawa kobiet do wyboru.
Vance chce oddać decyzję politykom
w poszczególnych stanach.
Zadaniem obu 34 dni przed wyborami
była mobilizacja elektoratów,
bo nie każdy jest tak zdeterminowany
jak były prezydent Jimmy Carter,
który wczoraj skończył 100 lat,
i ma już tylko jedno marzenie:
by dożyć do 5 listopada
i oddać głos na Kamalę Harris.
Transparentnie, w konkursach,
z kryterium fachowości
- tak miał przebiegać dobór kadr
w naszych spółkach, naszego skarbu,
naszego państwa.
Ale w Totalizatorze Sportowym
coś poszło za łatwo i jest kłopot,
bo się dziennikarze doszukali
partyjnych nominatów w regionalnych
strukturach spółki.
Zgrzytnęło w rządzie, ruszyły
interwencje i wróciły wspomnienia.
O ludziach, od których ci w totku
mogliby się uczyć.
Totalizator Sportowy - spółka Skarbu
Państwa, która w zeszłym roku
miała ponad 350 mln zł zysku.
Doszło w niej do kadrowej rewolucji.
Wymieniono zarząd powołany
za rządów PiS, wymieniono też
13 dyrektorów regionalnych.
Według doniesień Onetu,
w ich miejsce zatrudniono osoby
powiązane z koalicją rządową.
M.in. fotel dyrektora w Lubelskiem
przypadł Bartoszowi Piechowi
- to wieloletni
radny powiatowy z PSL-u.
Dyrektorem oddziału w Kielcach
został Karol Wilczyński
- związany z Koalicją Obywatelską
przewodniczący Rady Miasta.
Dziś tam nie zasiadają fachowcy,
tylko pociotkowie.
Mój głęboki niepokój budzi to,
co dzieje się
w Totalizatorze Sportowym.
Nad Totalizatorem Sportowym
nadzór sprawuje Ministerstwo
Aktywów Państwowych.
Resort zapowiedział, że zwróci się
do rady nadzorczej spółki
o wyjaśnienia.
A w razie nieprawidłowości
podejmie stosowne działania.
Rada Nadzorcza Totalizatora
zebrała się dziś w trybie pilnym.
Oczekuje od zarządu informacji
na temat trybu powoływania dyrektorów.
Jeżeli znajdą jakąkolwiek wątpliwość,
to jestem przekonany, że będą
wyciągnięte w tej sprawie wnioski.
To działania objawowe,
a miały być prewencyjne.
Zapowiadano transparentne konkursy,
w których decydować będą kompetencje,
a nie znajomości.
To był jeden ze stu konkretów
na sto dni rządów.
Konkurs będzie metodą, której już
nikt nie będzie mógł ominąć.
Zdaniem koalicjantów teraz tak jest
i nie ma porównania z tym,
co działo się w państwowych spółkach
za rządów Zjednoczonej Prawicy.
Czy mamy do czynienia z konkursami
na stanowiska zarządcze
w spółkach Skarbu Państwa? Mamy.
Czy mamy tam fachowców,
a nie nominatów PiS-u? Tak.
Państwo z różnych funkcjonariuszy
PiS, którzy obsiedli wszystkie spółki,
spółeczki, trzeba wyczyścić.
Kilka miesięcy temu Trzecia Droga
złożyła w sejmie projekt ustawy,
która ma odpartyjnić państwowe spółki.
Posłowie pochylą się nad nim
w przyszłym tygodniu.
Będziemy punkt po punkcie
rozmawiać na ten temat,
tak aby zrobić jak najlepszy projekt,
który odpolityczni te spółki.
Na razie rząd gasi jednak
kolejny personalny pożar.
W spółce IDEAS NCBiR wspierającej
rozwój sztucznej inteligencji w Polsce
zmieniono prezesa.
Młodzi naukowcy wystosowali list
w obronie poprzedniego
- profesora Piotra Sankowskiego,
założyciela ośrodka.
Obawiają się o przyszłość
rozpoczętych projektów i badań
ważnych dla przyszłości Polski.
Minister Nauki i Szkolnictwa Wyższego
po dzisiejszym spotkaniu z profesorem
Sankowskim uspokajał.
Nie będzie żadnego wstrzymania badań,
nie będzie żadnych zmian,
i poprosiłem, żeby pan profesor
kontynuował swoją misję jako osoba,
która koordynowała pracę
zespołów badawczych.
Minister zapewnia, że nie miał wpływu
na wybór nowego prezesa IDEAS NCBiR.
Dwaj księża z diecezji sosnowieckiej
mieli się dopuścić pedofilii
- komunikuje tamtejsza
prokuratura okręgowa.
Zarzuty są tak poważne,
a materiał dowodowy tak mocny,
że sąd wydał zgodę na 3-miesięczny
areszt dla jednego z nich.
Drugiego objęto policyjnym dozorem.
Zatrzymano też byłego duchownego,
któremu prokuratura zarzuca oszustwa.
Co się dzieje w kurii,
o której było już głośno?
Diecezja sosnowiecka i 3 zatrzymanych.
To proboszcz, ksiądz i były kapłan.
Dwie z tych osób mają zarzuty
o charakterze seksualnym
na szkodę małoletnich.
Łącznie tych zarzutów
w stosunku do tych dwóch osób jest 11.
Co oznacza, zdaniem śledczych,
że dwóch księży w ciągu kilkunastu lat
mogło wykorzystać 11 dzieci.
Trzeci podejrzany jest o oszustwa,
których dopuścił się
jeszcze w czasie posługi.
To jest rozpad religii
i dla społeczeństwa
wielka hańba i wstyd.
Były kapłan decyzją sądu
nie może opuszczać kraju.
Drugi - podobnie.
Ostatni - trafił do aresztu.
To nie powinna mieć w ogóle miejsca.
Ksiądz decyduję się po to na służbę
dla innych, żeby być przykładem.
Kuria diecezjalna dziś odmówiła
komentarza przed kamerą.
W momencie, gdy Kuria Diecezjalna
otrzyma dodatkowe informacje,
zostanie wydane oficjalne oświadczenie
w tych sprawach.
Zatrzymania są związane ze śmiercią
26-letniego diakona w Sosnowcu.
Sprawcą morderstwa okazał się ksiądz,
który po dokonaniu zbrodni
popełnił samobójstwo.
Panowało tam takie większe systemowe
przyzwolenie na różnego typu
ludzkie słabości wśród księży.
Dopóki one nie stawały się skandalami,
to były traktowane powierzchownie
albo po prostu w ogóle niezauważane.
To kolejny raz,
kiedy diecezja sosnowiecka
jest na celowniku śledczych.
To jest historia
która od lat się ciągnie.
W ubiegłym roku w Dąbrowie Górniczej,
w mieszkaniu księdza Tomasza Z.
podczas seksimprezy przytomność
stracił jeden z uczestników.
Interweniowały służby.
Ksiądz został już skazany
na 1,5 roku więzienia
m.in. za nieudzielenie pomocy
i przestępstwa związane z narkotykami.
Niestety dopiero teraz dojrzeliśmy
do tego, żeby tego typu problemów
podchodzić w sposób odpowiedzialny,
nie ukrywać, krótko mówiąc,
przestępstw duchownych.
W marcu tego roku w mieszkaniu
innego księdza zmarł młody mężczyzna,
który był pod wpływem narkotyków.
Ksiądz usłyszał zarzuty.
To, co się dzieje w diecezji
sosnowieckiej, mają wyjaśnić
dwie specjalne komisje.
Najważniejszym zadaniem
- ustalenie odpowiedzialnych
za skandale z udziałem duchownych.
Wszystko jasne, pan Robert będzie
strzelał, pan Wojciech będzie bronił
i taki jest z grubsza plan
FC Barcelony na najbliższy sezon.
Wojciech Szczęsny oficjalnie
obejmuje miejsce między słupkami
w bramce Dumy Katalonii.
Długo jego rękawice na kołku
nie wisiały
i nic dziwnego, jeśli Barca
miała kadrowy kłopot, to lepszego
rozwiązania znaleźć nie mogła.
Wojciech Szczęsny oficjalnie
piłkarzem Barcelony.
To ekscytujące,
ogromne wyzwanie dla mnie.
Wyzwanie, które podejmuję pełen
energii. Jestem gotowy do pracy
i chcę jak najszybciej wejść do gry.
O podpisaniu tej umowy mówiono już
od kilkunastu dni, ale dopiero teraz
dopełniono formalności.
Około godziny 15:00 dowiedzieliśmy się
oficjalnie, że Wojtek Szczęsny
jest piłkarzem Barcelony.
Z zegarkiem w ręku o godzinie 13:00
Wojciech Szczęsny dotarł do biur za
moimi plecami przy stadionie Camp Nou,
a następnie musieliśmy na ten
oficjalny komunikat poczekać.
Polski bramkarz w sierpniu ogłosił,
że przechodzi na sportową emeryturę.
Tę decyzję zmieniła propozycja
hiszpańskiego klubu,
gdzie gra Robert Lewandowski.
Na początku nie byłem pewien,
czy jestem gotów na nowe wyzwania,
ale potem rozmawiałem
z moją rodziną oraz przyjaciółmi
i oni uświadomili mi,
jak głupio bym zrobił odmawiając.
I mieli rację.
Dużą rolę w tym odegrał Robert,
który jako pierwszy
zaczął mnie przekonywać do tego.
Barcelona pod koniec września
straciła podstawowego bramkarza.
Marc Andre ter Stegen
zerwał ścięgno rzepki w kolanie
i kontuzja wykluczyła Niemca z gry.
To jego ma zastąpić Szczęsny.
Nie wiadomo, czy zagra
w pierwszym składzie.
To będzie trudna rywalizacja.
Za Wojciecha Szczęsnego
kciuki szczególnie trzymają
w Agrykoli Warszawa.
To w tym klubie bramkarz Barcelony
stawiał pierwsze piłkarskie kroki.
To coś wspaniałego, że Wojtek
podpisał z Barceloną kontrakt.
Taka reklama dla Agrykoli
to będzie duży plus dla klubu.
Bardzo chciałbym być
jak Wojtek Szczęsny.
Moim marzeniem jest grać dla Legii,
a potem dostać się do Barcelony.
Najpierw w Dumie Katalonii
zadebiutuje jednak Szczęsny.
Najprawdopodobniej dojdzie do tego
już 20 października podczas meczu
ligi hiszpańskiej z Sevillą.
Ja już państwu dziękuję,
czas na "Pytanie Dnia".
U Doroty Wysockiej-Schnepf
dziś prokurator krajowy
Dariusz Korneluk.
Zapraszam i do zobaczenia.