W ostatnim dniu roku
świat obiegła smutna wiadomość.
Odszedł Benedykt XVI.
Był 265. papieżem
w historii Kościoła katolickiego.
Danuta Holecka,
witam państwa z Watykanu,
gdzie dziś pożegnano Benedykta XVI.
WPRAWIAJĄCA W ZADUMĘ MUZYKA
Człowiek wielkiej pokory
i niezwykłej wrażliwości.
Genialny umysł,
wierny Kościołowi i prawdzie.
Wiara, nadzieja i miłość
- to drogowskazy jego pontyfikatu.
Pontyfikatu,
który zaczął się w późnym wieku
kardynała Josepha Ratzingera,
bo miał wówczas 78 lat,
i który po 8 latach posługi
zakończył się rezygnacją z urzędu.
Był 1. od XIII wieku duchownym,
który na to się zdecydował.
Dlatego dziś
mszy pogrzebowej emerytowanego papieża
przewodniczył
urzędujący papież Franciszek.
Na placu św. Piotra
jest Magdalena Wolińska-Riedi,
przed rzymskim Koloseum
Karol Jałtuszewski,
W Rzymie jest też Dawid Helsner.
Na początek plac św. Piotra.
Papież Benedykt XVI chciał,
aby jego pożegnanie było skromne.
Jak ono dziś wyglądało?
Skromność i prostota
od zawsze wyróżniały Benedykta XVI,
Józefa Ratzingera.
Dzisiejsza ceremonia
pogrzebu papieża, który ustąpił,
była przeniknięta prostotą.
Była pełna symboli
i wymownych gestów.
Np. tym, kiedy trumna
zniknęła we wnętrzu bazyliki,
a wrota świątyni się zamknęły.
Skromność i prostota.
Taki był zmarły papież.
I tak wyglądało jego pożegnanie.
To było bardzo poruszające,
pełne zadumy.
Wzruszyłam się.
Dziś jak wtedy, 18 lat temu.
Setki kardynałów, biskupów,
tysiące kapłanów, prezydenci
i głowy koronowane.
I świat ekumenizmu. Razem.
By mu w ostatniej drodze towarzyszyć.
Żeby mu oddać hołd i w jakimś sensie,
żeby mu podziękować,
także chociażby poprzez obecność,
ale przede wszystkim oczywiście
modlitwę za jego duszę.
Ale był też on. Urzędujący papież.
Po raz pierwszy w dziejach
żegnał swego poprzednika,
obok którego żył za Spiżową Bramą.
Benedykcie,
wierny przyjacielu Oblubieńca,
niech twoja radość będzie doskonała,
gdy będziesz słyszał ostatecznie
i na zawsze Jego głos!
I po raz pierwszy w dziejach
żegnano papieża, który ustąpił.
Nie było dziś
modlitw diecezji rzymskiej
ani tych od patriarchów wschodnich,
bo są one zarezerwowane
na pogrzeb papieża urzędującego
i w ten sposób podkreślono,
że Benedykt
nie pełnił już swojej funkcji,
ale mimo to papieżem pozostaje.
Dlatego do trumny włożono rogito,
czyli krótką historię pontyfikatu,
paliusze, monety i medale z czasów,
kiedy był papieżem.
Ciało Benedykta złożono w grobie
w Grotach Watykańskich.
W miejscu, gdzie wcześniej
spoczywał tak bliski mu Jan Paweł II.
Będziemy pewno odczuwali
brak obecności Benedykta XVI,
bo dla nas jego obecność,
czasem jego listy, świadomość tego,
że się za nas modli,
był czymś bardzo ważnym,
takim cichym, ale niezwykle
istotnym punktem odniesienia.
Teraz odniesieniem
będzie ogrom jego spuścizny,
jego dzieła, myśl teologiczna,
geniusz wiary splecionej z rozumem.
Kończy się era 2 papieży,
kończy się epoka Josepha Ratzingera,
ale nie będzie mieć
końca głębia jego nauczania
i pamięć o nim przez pokolenia.
Benedykt XVI był jednym
z najwybitniejszych nauczycieli
współczesnego Kościoła,
Wielkie dziedzictwo,
które nam pozostawia,
jest fundamentem XXI wieku.
Jego nauczanie
pomaga w skomplikowanej epoce,
odnajdywać i utrzymywać się
na drodze wartości.
W 2005 roku kardynał Joseph Ratzinger
na prośbę świętego Jana Pawła II
napisał rozważania drogi krzyżowej,
która została odprawiona
w Wielki Piątek w Koloseum.
Jest tam Karol Jałtuszewski.
Te rozważania przeszły do historii,
a 3 tygodnie później
ich autor został wybrany papieżem.
Po śmierci Jana Pawła II 18 lat temu
było jasne dla wielu,
kto będzie następcą papieża Polaka.
Jego przyjaciel, kard. Ratzinger,
wybitny teolog i jeden z filarów
współczesnego kościoła.
Człowiek wyjątkowo skromny,
co podkreślali dziś jego przyjaciele.
Mała piekarnia,
zaledwie kilkadziesiąt metrów
od Watykanu.
Właściciel Angelo Arrigoni
codziennie dostarcza chleb papieżom
od czasów Jana XXIII
aż do Franciszka.
Z Benedyktem XVI
łączyła go szczególna więź.
Już jako kardynał Joseph Ratzinger
codziennie przychodził tu po chleb.
Początkowo nie wiedziałem nawet,
że był kardynałem.
Wyglądał niepozornie
- w skromnym, prostym płaszczu.
W apartamencie,
w którym przed laty
mieszkał Joseph Ratzinger,
rozmawiamy z kard. Gerhardem Mullerem.
Przyjacielem
i następcą kardynała Ratzingera
na stanowisku prefekta
Kongregacji Nauki Wiary.
Kierował nią
w sposób bardzo kompetentny
i z głęboką wiarą.
Zawiesił poprzeczkę bardzo wysoko,
po to, aby Kongregacja
odpowiadała na najważniejsze
pytania współczesnego świata.
Skromność i pokora skrywające
jeden z najwybitniejszych umysłów
ostatniego stulecia
- tak o papieżu Benedykcie mówią ci,
którzy znali go osobiście.
Był wielkim teologiem,
ale jednocześnie
w takim codziennym życiu
był człowiekiem prostym,
bardzo człowiekiem wrażliwym,
subtelnym, zawsze zainteresowanym
życiem każdego, kogo spotkał.
Potężną wiedzę teologiczną
potrafił wyrazić prostymi słowami.
Nie jesteśmy przypadkowym
i pozbawionym znaczenia
produktem ewolucji.
Każdy z nas jest chciany,
każdy miłowany, każdy niezbędny
- mówił podczas inauguracji
pontyfikatu w kwietniu 2005 roku.
Zostawił po sobie potężny dorobek.
Kilkadziesiąt napisanych książek,
setki artykułów,
3 papieskie encykliki.
Ostatnim jego wielkim dziełem
jest trylogia dot. Jezusa Chrystusa,
który był najważniejszy dla niego.
Tym bardziej większe znaczenie
mają jego ostatnie słowa
wypowiedziane tuż przed śmiercią:
"Panie Jezu, kocham Ciebie".
Tak jakby chciał słowem wyrazić to,
co wyrażał piórem
przez całe swoje życie.
Jego rezygnacja z urzędu
wstrząsnęła Kościołem na całym świecie
Ostatnią dekadę spędził
jako papież emeryt
w Ogrodach Watykańskich,
żyjąc w ciszy i modlitwie.
Pokornie, jak przez całe swoje życie.
Benedykt XVI
od razu zdobył sympatię Polaków
jako najbliższy współpracownik
Jana Pawła II.
Zachwycił nas, kiedy podtrzymał
tradycję swego poprzednika
i na każdej audiencji
przemawiał po polsku.
Skrócił proces beatyfikacyjny
Jana Pawła II,
czym całkowicie
sobie zdobył polskie serca.
Podczas pielgrzymki do Polski,
rok po wyborze,
został przyjęty w naszym kraju
bardzo entuzjastycznie.
W Rzymie jest Dawid Helsner.
Czy dziś,
w dniu ostatniego pożegnania,
Polacy pamiętali o Benedykcie XVI?
Liczba wiernych z naszego kraju,
którzy przybyli do naszego kraju,
świadczy o sile relacji Benedykta XVI
z Polską i Polakami.
Ta rozwijała się w czasie
jego pontyfikatu
i zerwała po jego abdykacji.
Nasi rodacy licznie udali się
na plac św. Piotra.
Polski kościół św. Stanisława
w Rzymie.
Tu jeszcze w nocy
modlitwa i skupienie.
Papież Benedykt mówił,
czego pragnął,
żebyśmy byli blisko Boga
i właśnie na tym czuwaniu
tego doświadczyłam.
Polaków darzył
przez cały swój pontyfikat
bardzo dużą życzliwością.
I to z wzajemnością,
co widać było dziś
na placu św. Piotra.
Przyczynił się do tego,
że moja wiara się rozwinęła.
Jestem bardzo szczęśliwa,
że mogę być tutaj
z moim 8-miesięcznym dzieckiem.
O Benedykcie XVI
pamiętał też Kościół w Polsce.
W całym kraju odprawiano msze święte
w intencji zmarłego papieża seniora.
Który wielokrotnie do Polaków
zwracał się z uznaniem i sympatią,
dodatkowo w naszym ojczystym języku.
Moi drodzy,
przez wspólną refleksję i modlitwę
umacniajcie waszą ufność w Panu.
I słynne już:
Witam wszystkich Polaków!
Kard. Joseph Ratzinger
w Polsce był wiele razy.
Najbardziej jednak zapamiętamy jego
- już papieską - wizytę z 2006 roku.
Chciał w ten sposób
podkreślić swoją miłość,
swój ogromny szacunek
wobec narodu polskiego.
Benedykt XVI
pielgrzymował wtedy
śladami swojego poprzednika
- Jana Pawła II.
Odwiedził m.in. Kraków,
Kalwarię Zebrzydowską
czy jego dom rodzinny - Wadowice.
Niezwykle przejmująca była wizyta
w niemieckim obozie koncentracyjnym
Auschwitz-Birkenau.
Tam wymowna cisza.
Kard. Joseph Ratzinger
był jednym z najbliższych
współpracowników św. Jana Pawła II.
Papież Polak
darzył go ogromnym zaufaniem.
Dla Jana Pawła II kard. Ratzinger
był filarem kurii rzymskiej.
Liczne wizyty w naszym kraju,
przyjaźń i współpraca
ze św. Janem Pawłem,
w końcu ciepło
i urzekająca prostota w relacjach.
Benedykt XVI
był wielkim przyjacielem Polski,
a jego duchowe dziedzictwo
z pewnością w nas pozostanie.
Do Watykanu jeszcze wrócimy
pod koniec Wiadomości.
Naszymi gośćmi będą
arcybiskup Mieczysław Mokrzycki,
były sekretarz papieża Benedykta,
generał Domenico Giani
- były szef żandarmerii watykańskiej,
i ojciec Zdzisław Kijas,
franciszkanin, profesor teologii.
Oddaję głos do Warszawy.
A zatem do Rzymu jeszcze wrócimy.
A teraz pozostałe informacje.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Zaczynamy od wzrostu cen,
który zaczął hamować.
Szalejąca na świecie inflacja
zaczyna słabnąć.
Z najnowszych danych
Głównego Urzędu Statystycznego wynika,
że inflacja zaczęła hamować w Polsce
już pod koniec ubiegłego roku.
Dlatego Rada Polityki Pieniężnej
zdecydowała po raz 4. z rzędu
o niezmienianiu stóp procentowych.
Choć to pierwsze pozytywne dane
z polskiej gospodarki w tym roku,
to dotyczą jeszcze roku poprzedniego.
W grudniu,
mimo wciąż trwającego
światowego kryzysu energetycznego,
inflacja w Polsce
była na niższym poziomie
niż w listopadzie i październiku.
Spodziewamy się bardzo dramatycznie
szybkiego, radykalnego spowalniania,
zmniejszania się inflacji.
Wyhamowanie inflacji sprawiło,
że Rada Polityki Pieniężnej
po raz 4. z rzędu nie zmieniła
wysokości stóp procentowych.
Natychmiast, kiedy to możliwe,
stopy procentowe zostaną obniżone.
Czy to będzie możliwe
w końcu tego roku, zobaczymy.
Ja taką nadzieje mam.
Mniejszą niż poprzednio, ale mam.
Prezes NBP zastrzega,
że Rada
nie zakończyła jeszcze cyklu podwyżek,
ale zdaniem ekonomistów na razie
nie powinniśmy się ich spodziewać.
Inflacja rzeczywiście będzie hamowała,
ale do obniżek stóp procentowych
to jeszcze daleko.
Może na koniec tego roku,
jak inflacja
będzie na poziomie jednocyfrowym
i będzie wyraźny
trend spadkowy inflacji,
może wtedy skoryguję tę ścieżkę stóp?
Według prognoz NBP
Polska odczuje skutki
kryzysu szalejącego w Europie,
ale nie wpadnie w recesję.
Choć w ostatnich miesiącach
politycy opozycji kreślą
bardziej negatywne scenariusze.
Wchodzimy w okres
bardzo gwałtownego obniżenia
tempa wzrostu gospodarczego,
być może otrzemy się o recesję.
Kto jest głównym ekspertem
od banku, od stóp procentowych,
od Glapińskiego
w tej stacji telewizyjnej,
co całą dobę nadaje?
Leszek Miller, jeden z najwyższych
funkcjonariuszy komunistycznych
w Polsce,
i on naucza o demokracji.
Ekonomiści zgodnie podkreślają,
że inflacja w styczniu i lutym
może jeszcze zaskoczyć negatywnie,
bo często tak się dzieje
na początku roku.
Ale kolejne miesiące mają być okresem
jej znaczącego hamowania.
Orlen podjął decyzje,
które pozwoliły przed końcem roku
uniknąć paniki na stacjach paliw.
Spółka zrealizowała
strategię stabilizacji cen,
którą zapowiadała przed sylwestrem.
Na szok na stacjach
najwyraźniej liczyła opozycja,
która dziś atakuje koncern.
Z nowym rokiem powróciła
podstawowa stawka VAT
na paliwa silnikowe,
ale na stacjach
nie było znaczących zmian cen.
Bardzo dobrze! Tak powinno być!
Na kilka dni przed sylwestrem
prezes Orlenu uspokajał:
Powrót VAT-u
zgodnie z decyzją Komisji Europejskiej
nie powinien mieć istotnego wpływu
na paliwa na naszych stacjach.
Zrobimy wszystko,
żeby te paliwa były
na podobnym poziomie,
słowa dotrzymamy.
Zawsze dotrzymujemy słowa.
To dobrze, że taka cena została.
Straszyli, PO straszyło,
że będzie paliwo kosztowało do 10 zł,
a tu jednak prezes Obajtek
się wywiązał.
Orlen jedynie w 2. części grudnia
zastosował mechanizm stabilizacji cen,
rozkładając równomiernie
poziomy marży wynikające
ze zmian na rynku ropy.
Przez część grudnia
mieliśmy większe marże,
ale oddamy te marże w styczniu.
Polak, który zapłacił w grudniu
minimalnie więcej,
zapłaci mniej w styczniu.
Celem była ochrona rynku paliw
w Polsce przed paraliżem.
W przeciwnym razie
cena litra benzyny 1 stycznia
mogłaby skokowo wzrosnąć
o około złotówkę.
W grudniu wywołałoby to
panikę wśród kierowców
i masowe wykupywanie
tańszego paliwa przed powrotem
stawki VAT do 23%.
Czeka nas znowu
szokowa podwyżka cen paliw?
Mocny wzrost cen paliw
zapowiadały przychylne opozycji media.
Adrian,
a jak to będzie od 1 stycznia?
Będzie drożej czy taniej?
Eksperci rynku paliwowego mówią,
że taniej już było,
tutaj też zapowiadają
kolejne podwyżki od 1 stycznia.
To dlatego
że nie będzie tarczy antyinflacyjnej,
no i VAT na paliwa wzrośnie znowu,
powróci tak naprawdę do 23%.
Mogą być w przypadku litra benzyny
nawet o kilkadziesiąt groszy,
więc niestety kierowcy
znowu dostaną po kieszeni.
Takie nieoptymistyczne prognozy
na nowy rok właśnie się pojawiają.
Politycy PiS uważają,
że to była celowa strategia opozycji.
Oni prawdopodobnie marzyli o tym,
żeby scenariusz francuski
czy też węgierski
w Polsce się zrealizował,
żeby na stacjach zabrakło paliwa.
Być może chodziło o tzw.
samospełniającą się przepowiednię,
której Polacy się nie poddali.
Pani! Opozycja to dużo mówi.
Nie interesuje mnie polityka,
ale widzę, że...
Wie pani, jak kogoś się straszy,
czy tam...
Przede wszystkim,
no to wszystko drożeje, nie?
Teraz opozycja nadal atakuje Orlen,
że nie kształtował cen w hurcie
na podstawie wahań rynkowych.
Co z tego, że oni są w opozycji,
jak nie idą za człowiekiem?
Apelujemy tutaj wspólnie razem do PO,
aby jednak kibicowała Polakom
i obywatelom polskim, nie drożyźnie.
Sytuację na rynku paliw
kontroluje urząd antymonopolowy.
Żeby ocenić prawidłowo tę sytuację
na gruncie prawa antymonopolowego,
musimy również
stosowanie do orzecznictwa
i do przepisów uwzględnić,
jak kształtowały się te ceny
na rynkach europejskich.
Żeby ocenić prawidłowo tę sytuację
na gruncie prawa antymonopolowego,
musimy również
stosowanie do orzecznictwa
i do przepisów uwzględnić,
jak kształtowały się te ceny
na rynkach europejskich.
A ceny na polskich stacjach
przed i po nowym roku
należały do najniższych w Unii.
My mieszkamy za granicą,
więc tam ceny paliw
są stosunkowo dużo wyższe niż tutaj.
Ale co słyszałem,
bo jesteśmy 2 tygodnie tutaj,
że VAT poszedł do góry,
ale ceny się nie zmieniły.
Tak że moim zdaniem
rząd robi dobrą robotę.
Według mnie słuszna decyzja,
że się nie winduje cen,
bo to za sobą niesie różne koszty.
Opozycja pewnie by chciała,
żeby ceny paliw były po 10 zł.
4% zysku operacyjnego wynika
z działalności detalicznej Orlenu.
Blisko 50% zysku operacyjnego Orlenu
pochodzi z zagranicy.
To możliwe dzięki stworzeniu
na bazie Orlenu
polskiego koncernu multinergetycznego,
który skalą działalności
dobija do największych graczy
na europejskim rynku.
Do tego potrzebna była
fuzja z Lotosem,
której warunkiem była sprzedaż
30% udziałów w rafinerii gdańskiej.
Orlen środki zaradcze wykorzystał,
by zwiększyć bezpieczeństwo dostaw
i na partnera wybrał
saudyjski koncern Aramco,
który zagwarantował
ogromne dostawy ropy.
Atakując Orlen,
atakując Saudyjczyków,
to działanie w interesie Rosji,
bo albo ropa saudyjska, albo rosyjska.
Saudyjczycy
zawsze dostarczą do swojej rafinerii,
czy do rafinerii,
której są współwłaścicielem,
będą dostarczali ropę
w pierwszej kolejności.
Saudyjczycy
przekażą też rafinerii gdańskiej
nowoczesne technologie,
które pozwolą zakładowi
przetrwać na kurczącym się
rynku rafineryjnym.
W przyszłym tygodniu Sejm
zacznie prace
nad projektem nowelizacji
kodeksu wyborczego.
Przygotowała go grupa posłów PiS.
Nowe przepisy mają ułatwić Polakom
dotarcie do lokali wyborczych
i oddanie głosu
na wybranych przez siebie kandydatów
w wyborach parlamentarnych.
Zmiany proponowane
w nowelizacji kodeksu wyborczego
mają zwiększyć frekwencję
i ułatwić obywatelom
dotarcie do lokali wyborczych.
Dobrze by było,
żeby ludzie mieli dostęp też,
żeby mogli sami pójść sami wybrać,
co chcą.
To odpowiedź na oczekiwania
mieszkańców mniejszych miejscowości,
w których lokali wyborczych
dotąd nie było.
Do tej pory było różnie.
Wszyscy wiemy,
niektórzy nie mieli
takiego bliskiego dostępu.
Polska zajmuje obecnie 19. miejsce
w Unii Europejskiej
pod względem frekwencji wyborczej
z wynikiem nieco ponad 60% - 61,74%.
Słabiej od nas wypadają tylko
Łotwa  - 59,43%, Grecja - 57,78%,
Portugalia  -51,50% i Litwa - 47,80%.
Dla porównania,
w Luksemburgu to 89,66%,
w Belgii 88,38%, na Malcie 85,63%.
Frekwencja więc sięga 90%.
Zawsze większa frekwencja
jest pokazem demokracji
wśród społeczeństwa.
Złożony przez PiS projekt
przewiduje możliwość utworzenia
obwodowych komisji wyborczych
w mniejszych
niż dotychczas miejscowościach.
Te zmiany
przede wszystkim wpłyną na to,
że frekwencja wyborcza
naprawdę wzrośnie.
Do tej pory obwodowa komisja wyborcza
mogła być tworzona w miejscowościach
od 500 do 4000 mieszkańców.
Zgodnie z nowym kodeksem wyborczym
lokale wyborcze
będą mogły powstać
także w miejscowościach liczących
od 200 do 4000 mieszkańców.
W efekcie
ogólna liczba lokali wyborczych
wzrośnie do około 6000.
Chodzi właśnie o to,
aby wybory były dla wszystkich,
bo wybory są świętem demokracji.
Wobec powyższego
dostępność do lokalu wyborczego,
do komisji wyborczej
powinna być powszechna.
W projekcie zaproponowano też
darmowy dowóz do lokali wyborczych
dla osób z niepełnosprawnościami
oraz tych, które ukończyły 60 lat.
Transport ma zapewnić gmina,
w której w dniu wyborów
nie funkcjonuje
gminny przewóz pasażerski
albo najbliższy przystanek
oddalony jest o ponad 1,5 km
od lokalu wyborczego.
Ludzie,
którzy czasem do lokalu wyborczego
muszą dojść kilka km,
przecież jeśli nie mają samochodu,
są osobami starszymi,
musieliby przejść 8-10 km
w jedną stronę.
W dwie strony to jest 20 km.
Projekt przewiduje też
większą transparentność wyborów.
Każdy członek komisji obwodowej
będzie mógł nagrywać
przebieg głosowania
oraz liczenia głosów,
a każdy głos
będzie musiał być obejrzany
przez każdego członka komisji.
Zmiany w kodeksie wyborczym
krytykuje jednak opozycja.
Opozycja obawia się głosu Polaków.
Opozycja wie,
że może liczyć na głosy
mieszkańców wielkich miast
i być może najchętniej nawet
zamknęłaby wszystkie komisje wyborcze
poza tymi największymi miastami.
Tymczasem głos Polaków
z małych miejscowości
powinien być
tak samo wyraźnie słyszany.
10 stycznia posłowie PiS
organizują konsultacje
z przedstawicielami
organizacji samorządowych
w sprawie projektu
nowelizacji kodeksu wyborczego.
Zaproszenie skierowano też
do Państwowej Komisji Wyborczej.
Ostra reakcja
Centrum Monitorowania Wolności Prasy.
Na sądowy pozew,
którym Donald Tusk chce zablokować
film "Nasz człowiek w Warszawie"
o jego prorosyjskiej polityce.
TVP nie da się zastraszyć.
Kolejna emisja filmu w sobotę
o 21.25 w telewizyjnej Jedynce
i TVP Info.
Po filmie w TVP Info debata,
do której zaproszony został
również Donald Tusk.
Możemy coś ciekawego razem osiągnąć.
To fragment filmu,
którego Donald Tusk chce zakazać.
Filmu, który pokazuje,
jaka była jego polityka wobec Rosji.
Rosji, która dziś morduje Ukraińców,
wcześniej Gruzinów,
a jeszcze
przed tymi deklaracjami Tuska...
Chcemy dialogu z Rosją,
z taką, jaką ona jest.
...mordowała Czeczenów.
Chcemy, aby Rosja była ważnym,
więcej, aby stała się ważniejszym
niż do tej pory partnerem Polski.
Dlaczego Donald Tusk
chce zablokować emisję filmu
"Nasz człowiek w Warszawie"?
Od premiery minęło już 8 miesięcy.
Mamy rok wyborczy.
I to właśnie tu może tkwić klucz
do cenzorskich zapędów
byłego premiera.
Żeby to przesunąć na dalszy plan,
żeby Polacy w ogóle
o tym nie wiedzieli,
że taka polityka została wprowadzona
i była wdrażana od 2007 do 2015 roku.
Ostro zareagowało
Centrum Monitorowania Wolności Prasy.
Jest to absolutnie
naruszenie zasady wolności słowa,
tłumi się w ten sposób
aktywność dziennikarską, pokazuje się,
że nie powinno się
poruszać takich tematów.
Tusk po powrocie do polskiej polityki
nie raz obiecywał...
Każdy z państwa
będzie mógł zadać oczywiście pytanie.
To teoria.
A tutaj praktyka:
- Wypowie się pan potem dla TVP?
- Nie.
Kolejną szanse Donald Tusk
będzie miał w sobotę.
O 21.25 emisja filmu
"Nasz człowiek w Warszawie".
W Jedynce i TVP Info.
Później w TVP Info debata,
do której zaproszony został
były premier.
Mimo olbrzymich strat
Kreml szuka kolejnych rekrutów
na wojnę na Ukrainie.
Tym razem wśród więźniów
- poinformował
ukraiński wywiad wojskowy.
Przenosimy się do Odessy,
gdzie jest Piotr Kućma.
Czy to oznacza, że rosyjscy okupanci
przygotowują kolejne uderzenie?
Nie można tego wykluczyć,
biorąc pod uwagę
olbrzymie zasoby Rosji.
Werbunkiem zajmuje się Grupa Wagnera,
której szefem jest rosyjski biznesmen
powiązany z Putinem.
Warto zaznaczyć, że teraz
to armia ukraińska
prowadzi kontrofensywę.
Informuje, że w pierwszych dniach
nowego roku życie straciło
3,5 tysiąca rosyjskich żołnierzy.
Pytania o ukraińską kontrofensywę
i obawy przed mobilizacją w Rosji.
To dzisiaj 2 główne tematy,
którymi żyje Ukraina.
W ostatnich dniach
w mediach społecznościowych
pojawiły się sugestie,
że Ukraińcy na dniach
uderzą w kierunku Melitopola.
Musimy w tym roku
położyć kres rosyjskiej agresji
i nie odkładać na bok
żadnych opcji obronnych,
które mogą przyspieszyć
pokonanie państwa terrorystycznego.
Chodzi o dostawy sprzętu
- głównie ciężkiego.
USA rozważają przekazanie Ukrainie
bojowych wozów piechoty Bradley,
podobne wysyła na Ukrainę Francja,
a od tego już krok do dostaw
zachodniej produkcji czołgów.
To będą najgorętsze miesiące,
jeszcze przed latem.
Oczywiście pod względem militarnym.
Ukraiński wywiad
z jednej strony planuje
operacje na tyłach,
z drugiej monitoruje
ruchy rosyjskich wojsk.
Kreml właśnie zaapelował
o rozejm na czas prawosławnych
świąt Bożego Narodzenia
- dla Kijowa to jasny sygnał,
by przygotować się
na kolejne zmasowane ostrzały -
Moskwie nikt tu już nie wierzy.
Strona ukraińska
atakuje na linii Swatowo Kreminna
i tutaj w najbliższym czasie
być może będziemy mieli do czynienia
z jakimiś przełamaniami lokalnymi,
szczególnie w północnej części guberni
czy obwodu charkowskiego.
Kluczem znowu jest pogoda,
odwilż na przełomie roku
dla mieszkańców ukraińskich miast
- pozbawionych dostaw prądu i ciepła -
była zbawienna.
Dla żołnierzy
szykujących się do ofensywy
wręcz przeciwnie.
W najbliższych dniach
przyjść ma jednak ochłodzenie,
które według prognoz
zostanie nad Ukrainą na dłużej.
Wojska ukraińskie
systematycznie atakują koszary,
te miejsca,
gdzie znajdują się żołnierze rosyjscy
oddaleni od linii frontu.
Prawdopodobnie chcą przygotować ich
na nadchodzące mrozy,
aby ciężej im było
funkcjonować na froncie.
Przede wszystkim jednak
Ukraina musi wykonać
1. duży ruch po zimowym zastoju.
Oddanie Rosjanom pola do zaskoczenia
- nie wchodzi już w grę.
Zniszczone miasta, spalone budynki,
zrujnowane domy, szkoły, fabryki.
Była wyspa Węży, Mariupol,
teraz jest Bachmut.
70-tysięczne przed wojną
miasto na Donbasie
jest nowym symbolem
ukraińskiego heroizmu.
Reportaż z miejsca przypominającego
apokaliptyczne pole bitwy
już niedługo - o 20.15 - w "Alarmie".
Nie wysyłają już żadnego
ciężkiego sprzętu,
bo boją się Javelinów.
Tam jest piekło.
Płacą ogromną cenę za te walki.
Rosjanie wydaje się, że dużo wyższą.
Dużo więcej ich ginie.
Zwracamy się
do dowódcy sztabu generalnego.
Na całego "Gościa Wiadomości"
z napisami zapraszamy
do kanału TVP Info.
Gośćmi Wiadomości są dziś
arcybiskup Mieczysław Mokrzycki,
były sekretarz papieża Benedykta,
Kiedy zaczęła się wasza znajomość,
a może przygoda życia
z papieżem Benedyktem XVI?
Ojca św. Benedykta XVI
miałem okazję poznać
jako drugiego sekretarza
u boku Jana Pawła II,
który przychodził do ojca
na audiencję.
Także przy innych spotkaniach.
Kiedy wprowadzałem go na audiencję
do ojca świętego,
mogłem odczuć jego bliskość,
serdeczność, zainteresowanie.
Był bliskim i dobrym człowiekiem.
Wielu mówi o tej niezwykłej relacji
łączącej dwóch papieży.
Jaka to była relacja?
To byli dwaj przyjaciele serdeczni.
Łączyła ich praca, modlitwa.
I wspólne dobro.
Czyli troska o Kościół.
Kościół powszechny,
który został powierzony
Janowi Pawłowi II
jako Piotrowi naszych czasów.
Księdzu kardynałowi
jako prefektowi doktryny wiary,
który ma zadbać o to,
żeby te prawdy wiary
zostały przekazane
i były dobrze odczytane
i zrozumiałe.
Wówczas jeszcze kard. Ratzinger
ze względu na swój stan zdrowia
chciał zrezygnować
i przejść na emeryturę.
Pisał rezygnację do Jana Pawła II.
Kiedy napisał ją po raz drugi,
ksiądz podyktował księdzu
odpowiedź na tę rezygnację.
Co w niej było?
Prosił, żeby kontynuował
swoją posługę w kongregacji.
Żeby większą część prac
zlecał współpracownikom.
Ale bardzo mu zależało,
żeby na czele tej kongregacji
był odpowiedni człowiek,
w którym widział kard. Ratzingera.
Po śmierci Jana Pawła II
Benedykt XVI osobiście
księdzu arcybiskupowi zaproponował
funkcję sekretarza.
To była wielka radość.
Powiedział mi, że chciałby,
żeby ksiądz był u boku przy mnie.
I tak wprowadzał mnie
w tajniki posługi mego poprzednika.
Kłaniamy się państwu w TVP1.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.