Wielkie i piękne święto
ludzi ciężkiej i trudnej pracy.
Dziś Barbórka - wspaniała okazja,
by oddać hołd górnikom.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
To ewidentny szwindel legislacyjny.
Premier chce, by aferę wiatrakową
wyjaśniła komisja śledcza.
Koalicja Donalda Tuska
stwarza realne zagrożenie
w postaci wywłaszczenia nieruchomości.
Tradycyjnie wszystkim górnikom
szczęść Boże
i tyle zjazdów, ile wyjazdów.
Barbórka, czyli wielkie święto
wszystkich górników.
To jest trudna praca,
niebezpieczna praca
wymagająca szczególnych kwalifikacji.
Ostatnio z Atletico miał dużo okazji,
więc może się starzeje już.
Co z formą Roberta Lewandowskiego?
Psychomotoryka jest
na znacznie niższym poziomie
u naszego asa.
"Żądamy komisji lex wiatrak"
- zapowiada premier Mateusz Morawiecki
i pyta: kto na niekorzystnych
dla Polaków przepisach miał zarobić?
Kto poniesie
odpowiedzialność polityczną?
Sejmowa większość zapowiada
liczne zmiany w projekcie.
To efekt migotania cienia.
Tak uciążliwe może być mieszkanie
w bliskim sąsiedztwie wiatraków.
500 metrów jest generalnie
taką odległością uniwersalną.
Która niweluje
negatywne oddziaływanie na człowieka.
Proponowane
przez koalicję Tuska zapisy
zmniejszają tę odległości
do nawet 300 metrów.
To pierwsza poważna afera
sejmowej większości.
Trwa szukanie winnych.
Projektodawcą przepisów była PO.
To przyszła i prawdopodobnie niedoszła
minister klimatu.
Media informują, że za karę
nie będzie kierowała resortem.
Posłanka Polski 2050
już w zeszłym roku złożyła
projekt ustawy
zakładający skrócenie dystansu
między wiatrakami a zabudową.
Pytania o to,
kto za projekt odpowiada,
jest dla sejmowej koalicji trudne.
Legislatorzy,
którzy ją przygotowywali.
Grupy ludzi, które nad nią pracowały.
Premier mówi wprost: "To nie błąd,
a efekt podłego lobbingu".
Szef rządu domaga się
utworzenia komisji śledczej.
Podłączyli lex 300 metrów, lex Kloska,
pod ustawę o zamrażaniu cen energii.
Dlaczego?
Po to, żeby na zasadzie szantaży:
"Albo będziecie mieli tańszą energię,
albo zgódźcie się na wiatraki 300 m
od swoich domów"...
Ta zagrywka w trudnej sytuacji
miała postawić głównie prezydenta.
Podpisując się pod tańszym prądem,
musiałby zgodzić się
na wiatraki bliżej domów.
Co więcej projekt Platformy
zapewnia tańszą energię tylko
na kilka miesięcy
i tylko dla niektórych.
Tymczasem w Sejmie
leży gotowy projekt PiS.
Nasz projekt obejmuje
szerszą grupę małych
i średnich przedsiębiorców.
Dzięki nagłośnieniu afery lex wiatrak
sejmowa większość zapowiada
wprowadzenie szeregu zmian,
ale pytania o intencje pozostaną.
Bo ustawa zakłada zwolnienie dużych
zagranicznych firm wiatrowych
ze składek,
które przeznaczane były właśnie
na zamrażanie cen energii.
Wisienką na torcie
okazuje się wiek turbin.
W myśl założeń lex wiatrak turbiny,
które będą do Polski sprowadzane,
mogą mieć nawet kilka lat.
Niemcy i inne państwa mają
potężny problem
ze starymi turbinami.
Trzeba coś z nimi zrobić,
a potem koszt utylizacji
też jest bardzo duży.
Zdaniem ekspertów ryzyko,
że Polska zostanie zasypana
starymi turbinami, jest duże.
Żywotność wiatraków
szacowana jest na 25 lat
i o tym także już dziś trzeba myśleć.
Za tydzień premier Mateusz Morawiecki
wygłosi expose.
Plan jego rządu będzie opierał się
o koncepcję Koalicji Polskich Spraw
- projekt, do którego zaproszeni są
również politycy opozycji,
którym jak mówi PiS,
na sercu leży dobro Polaków.
Po drugiej stronie jest
koalicja Tuska,
która już wycofuje się
z części swoich obietnic.
To będzie reprezentacja głosu
prawie 8 mln Polaków w Sejmie.
Premier Mateusz Morawiecki,
przedstawiciel ugrupowania,
które zdobyło największe poparcie
w wyborach, wygłosi expose.
Plan swojego obozu politycznego.
Expose to będzie
w dużej mierze Dekalog Polskich Spraw.
Spraw, w których PiS jest wiarygodne,
spraw, które są ważne dla ludzi.
PiS chce w tej kadencji Sejmu
realizować konkretne
założenia programowe.
Tzw. Dekalog Polskich Spraw
to między innymi kwestie społeczne,
zdrowie i edukacja,
wyższe wynagrodzenia,
silna armia i dostatnia wieś.
Ugrupowanie już zaprezentowało
projekty ustaw,
które dotyczą
najważniejszych dla Polaków kwestii.
Wakacje kredytowe,
druga - emerytury stażowe,
trzecia to zerowy VAT na żywność
i czwarta to właśnie zamrożenie
cen energii elektrycznej.
To najważniejsze projekty.
Projekty, które jednak są
przez nowy Sejm mrożone.
Nowa większość zamiast na korzystnych
dla obywateli reformach skupia się
na zastraszaniu
przeciwników politycznych
komisjami śledczymi.
Wszystkie partie opozycyjne
do rządu tworzące większość sejmową
mają swoich kandydatów i kandydatki
do komisji śledczych.
Widać wyraźnie,
że nowa większość zamiast zajmować się
sprawami rzeczywiście ważnymi,
zamiast zajmować się
tymi palącymi problemami,
to woli zajmować się
próbą rozliczenia poprzedników.
Wyborcy mogą się też czuć oszukani
wycofywaniem się ekipy Tuska
z kolejnych obietnic wyborczych
takich jak dobrowolny ZUS
dla przedsiębiorców
czy obiecywanego
w ciągu pierwszych stu dni
podniesienia kwoty wolnej od podatku
do 60 tys. zł.
Zwolnieni od podatku będą ci,
którzy zarabiają do 5 tys. zł brutto.
Nie da się zrealizować
wszystkich obietnic jednocześnie.
To trzeba rozłożyć na raty.
Myśli pan,
że kwota wolna od 60 tys. zł
to nie będzie 2024 rok?
Będzie to bardzo trudne.
Od kiedy w takim razie kwota wolna
od 60 tysięcy?
To znaczy...
Myślę, że pewnie szybko,
ale nie wiem, czy w roku 2024.
To będzie koalicja chaosu,
demontażu polskiego państwa,
demolowania instytucji polskich,
demolowania
polskich szans rozwojowych.
Po drugiej stronie wciąż jest
Koalicja Polskich Spraw,
czyli otwarte zaproszenie
do współpracy z myślą o wyborcach.
Dziś swoje święto obchodzą górnicy.
Tradycyjnie z okazji Barbórki
ulicami wielu miast
przeszły górnicze orkiestry.
Wspominano także tych,
którzy podczas pracy w kopalni
stracili swoje życie.
Tak jest 4 grudnia
od ponad stu lat.
Górnicza orkiestra
obudziła mieszkańców
katowickiej dzielnicy Nikiszowiec.
Należy utrzymywać to tutaj,
w tej pięknej dzielnicy Nikiszowiec,
żeby ta orkiestra grała
naszym mieszkańcom.
Nie wyobrażam sobie Barbórki
bez udziału orkiestry.
A to już Bełchatów.
Gra się trochę trudniej.
Wiadomo - wszystko marznie,
instrumenty marzną, usta marzną.
Ale już po tylu latach
jesteśmy na to przygotowani.
Świętują górnicy w całym kraju.
Nieodłącznym elementem
tego wyjątkowego dnia są msze święte
i rodzinne spotkania.
Prezydent Andrzej Duda uczestniczył
w Gliwicach w Barbórce
zorganizowanej z okazji 30-lecia
Jastrzębskiej Spółki Węglowej.
Wcześniej odwiedził
kopalnię "Sobieski" w Jaworznie,
gdzie przed kilkoma dniami
w wyniku pęknięcia rurociągu z wodą
zginęło 4 górników.
Praca zwłaszcza w górnictwie
węgla kamiennego,
jak wszyscy wiedzą,
ma niestety tę specyfikę,
że tu wypadki śmiertelne
niestety się zdarzają.
To jest trudna praca,
niebezpieczna praca,
wymagająca szczególnych kwalifikacji
i umiejętności.
Dlatego górnicy od lat
życzą sobie przede wszystkim jednego.
Tradycyjnie
wszystkim górnikom szczęść Boże
i tyle zjazdów, ile wyjazdów.
My również dołączamy się
do życzeń pomyślności.
A kopalnie nadal są
kluczowymi dostawcami paliwa
dla całej polskiej energetyki.
Węgiel jest dzisiaj
stabilizatorem bezpieczeństwa
i dostatku energetycznego,
zwłaszcza w takich krajach jak Polska,
gdzie węgiel kamienny odpowiada
za 50% energii elektrycznej,
a węgiel brunatny - za następne 30%.
Bez pracy polskich górników
tego prądu byśmy po prostu nie mieli.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Zobaczmy co jeszcze przed nami.
Przewoźnicy protestują.
Ukraina spełniła jeden postulat.
Biało w Polsce.
Czy śnieg w grudniu może dziwić?
Nie żyje jeden
z policjantów raniony w głowę
Teraz tajny plan Kremla.
Fińscy dziennikarze dotarli
do dokumentów, które wskazują,
że Moskwa zamierzała zablokować
członkostwo Finlandii i Szwecji
w NATO.
Fiński wywiad potwierdził,
że wiedział o planach takich działań.
Palenie Koranu w Szwecji,
organizowanie akcji
wyszydzających tureckiego prezydenta
czy podżeganie
do gwałtownych demonstracji.
To jedne z działań
rosyjskich służb w Europie,
których celem miało być zwiększenie
napięć pomiędzy krajami europejskimi,
NATO i Turcją.
Tak wynika z przejętej notatki
oficera rosyjskiego wywiadu.
Miało to przyczynić się
do zahamowania akcesji
państw skandynawskich do Sojuszu.
Dżihadysta, który zabił w Paryżu
niemieckiego turystę,
deklarował wierność
tzw. Państwu Islamskiemu.
Był też powiązany
ze sprawcami innych ataków.
M.in. czeczeńskim islamistą,
który odciął głowę
francuskiemu nauczycielowi.
Po ataku rosną obawy o bezpieczeństwo
letnich igrzysk olimpijskich w Paryżu.
Tragiczne skutki wybuchu wulkanu
na indonezyjskiej Sumatrze,
który wyrzucił chmury pyłu
na wysokość 3 km.
W momencie erupcji w
strefie zagrożenia było 75 wspinaczy.
Zginęło co najmniej 11 z nich.
Internet wciąga młodych ludzi
coraz mocniej.
Nastolatkowie są online
ponad 5,5 godziny każdego dnia.
Choć to "okno na świat",
sieć jest także źródłem
wielu zagrożeń.
Jak wynika z najnowszego raportu NASK,
rodzice nie wiedzą,
co ich dzieci robią w sieci.
Wirtualna rzeczywistość
dla nastolatków to świat realny.
- Ile, Tosia, korzystasz z Internetu?
- Nie wiem, czy chcesz to słyszeć.
Nastolatki coraz dłużej są online.
W dni powszednie
średnio 5 godzin i 36 minut.
W weekendy - ponad 6 godzin.
Nie sposób zrozumieć
dzisiejszego nastolatka bez tego,
jak on...
Bez analizy tego,
jak on się porusza w sieci.
W sieci nastolatkowie
najczęściej zaglądają
do mediów społecznościowych.
Ankietowani rodzice sądzą,
że ich dzieci
spędzają tam 1,5 dziennie.
W rzeczywistości
to prawie trzy godziny więcej.
Dorośli, by wiedzieć,
co ich dzieci robią
w wirtualnym świecie,
muszą zajrzeć do tego świata.
Wtedy, kiedy my jako rodzice
chociaż trochę w tym świecie jesteśmy,
możemy mówić, że wiesz,
ta rzecz mi się wydaje niedobra,
ta jest fajna, to mi się podoba,
ale trzeba trochę w to wejść
i wtedy jest przestrzeń do dialogu.
Przestrzeń do rozmowy
przede wszystkim o zagrożeniach.
Co trzecia młoda osoba była
w sieci wyzywana,
a blisko co czwarta ośmieszana
i poniżana.
Co czwarty nastolatek ogląda
tzw. patostreamy,
czyli transmisje internetowe
pełne patologicznych zachowań,
pełne wulgaryzmów i przemocy.
W jedną sekundę dziecko ma dostęp
do wszystkich treści,
do których wiekowo i rozwojowo
kompletnie nie jest gotowe,
i co może wiązać się też nierzadko
z jakimiś traumami.
Dlatego tak ważne jest,
by kontrolować co młodzi ludzie robią
w Internecie.
Ma wyznaczony czas na komórkę.
Jest komórka kontrolowana
przeze mnie.
Jest specjalna aplikacja
w telefonie założona.
Czasami też...
Często zaglądam, co tam robi.
Najważniejsze jednak,
by nauczyć dzieci,
jak mądrze korzystać z sieci.
Wizyt było kilkadziesiąt,
a lista oficerów FSB,
którzy za rządów PO-PSL
przyjeżdżali do Polski,
została przedstawiona w raporcie,
który od kilku dni można analizować
w Internecie.
Żołnierze Putina byli,
począwszy od 2010 roku
przyjmowani niezwykle uniżenie.
Szokujące jest także to,
że wizyty są tak słabo udokumentowane.
To znane już nagranie
popijawy funkcjonariuszy polskiego SKW
z rosyjskimi z FSB.
Odbyło się na terenie Polski,
w Kadynach.
Okazuje się, że zostało nagrane
bez wiedzy naszych służb
przez właściciela restauracji.
Z odtajnionych dokumentów
dowiadujemy się,
że przyjmowanie oficerów Putina
w Warszawie odbywało się z pompą.
Blokowano nawet specjalnie dla nich
ruch miejski.
Zdarzały się wizyty
zupełnie nieudokumentowane
i to w dużych liczbach.
Zdarzały się,
co jest wyjątkowo podejrzane,
wizyty w czasie wolnym od pracy,
czyli w weekendy.
Komisja przedstawiła
częściowo zanonimizowaną listę osób
z rosyjskich służb,
które składały takie wizyty w Polsce.
To bratanie się z FSB odbywało się
w latach 2010-2011
po tragedii smoleńskiej
po ataku Rosji na Gruzję.
Odbywało się
bez nadzoru odpowiednich ministrów,
w tym premiera.
A przynajmniej potwierdzonej
w dokumentach wiedzy rządzących.
A gdy rządzący się o nich dowiedzieli,
to postanowili wiedzę zakamuflować,
a nie wyjaśnić.
I na tym polega ów problem.
Już odwołani członkowie komisji
badający wpływy Rosji w Polsce
wydali rekomendacje,
wskazując odpowiedzialnych
za ten stan rzeczy.
Których decyzje doprowadziły
właśnie do tego,
że Polska sojusznika widziała,
nie w USA czy UE,
ale przede wszystkim w Rosji
i Władimirze Putinie.
W 2013 roku
została podpisana umowa z FSB.
Wiele wskazuje na to,
że została napisana cyrylicą.
Jeden z zapisów porozumienia
podpisanego z FSB
ewidentnie stawiał nas
w takiej sytuacji,
że będziemy informować
o znanych nam operacjach NATO-wskich
przeciwko Rosji.
Pod zgodą na współpracę polskich służb
z tymi Putina
widnieje wyraźny podpis Donalda Tuska,
ówczesnego premiera.
Tygodnik "Sieci"
ujawnił szokujące e-maile
między członkami zarządu
a dyrektorem
ds. sprzedaży detalicznej PKN Orlen
w okresie rządów PO-PSL.
Wtedy koncernem zarządzał
Jacek Krawiec,
który miał sztucznie zaniżać ceny
na stacjach.
W ten sposób Krawiec
chciał pomóc Donaldowi Tuskowi
w kampanii w 2011 roku.
Wrzesień 2011 roku.
Kampania wyborcza w pełni.
Języczkiem u wagi ceny
na stacjach benzynowych.
Wysokie, mimo iż ani wojny,
ani pandemii koronawirusa nie było.
Dyrektor ds. sprzedaży detalicznej
PKN Orlen prosi w e-mailu,
który otrzymał także
prezes Jacek Krawiec, o podwyżkę cen.
Ale ani sytuacja na rynku,
ani dobro spółki
zdają się nie mieć znaczenia.
W końcu jest kampania wyborcza.
Odpowiada Grażyna Piotrowska-Oliwa,
członek ówczesnego zarządu Orlenu.
To jest działanie na szkodę spółki
i nie wolno sprzedawać
poniżej kosztów.
Trzeba to robić zgodnie z procederami,
które powinny być w takiej korporacji.
To, że procedury nie miały
większego znaczenia,
przekonaliśmy się na taśmach prawdy.
Orlen dla PO
był elementem politycznej gry.
Tyle że za rządów PO-PSL
zysk netto Orlenu przez 8 lat
wyniósł niecałe 3 mld zł.
Przez ostatnie 8 lat
- blisko 88 miliardów.
Kiedy rządzili,
Orlen osiągał bardzo słabe wynik.
Za PiS-u
spółki Skarbu Państwa rozkwitają.
Orlen wszedł
do ekstraklasy firm paliwowych
w Europie.
Niektórym zdaje się to przeszkadzać.
Od północy
samochody ciężarowe bez ładunku,
których masa
nie przekracza siedmiu i pół tony
są odprawiane
bez rejestracji
w ukraińskiej e-kolejce
na przejściu granicznym
Uhrynów-Dołhobyczów.
To efekt trwających od ponad miesiąca
protestów polskich przewoźników,
którzy nie zgadzają się
na zniesienie systemu zezwoleń
dla ukraińskich firm transportowych.
Przywrócenie systemu zezwoleń
na wjazd do Polski
dla ukraińskich ciężarówek,
wprowadzenie oddzielnej kolejki
dla samochodów wracających bez towaru
oraz likwidacja
tak zwanej elektronicznej kolejki
po stronie ukraińskiej.
To główne postulaty
polskich przewoźników,
którzy już od miesiąca protestują
na przejściach granicznych
w Korczowej, Dorohusku i Hrebennem.
Przepuszczają
kilka ciężarówek na godzinę.
Przyjeżdżają pusto,
ładują nasze ładunki
i wiozą je gdzieś tam w głąb Europy.
Przed wojną ukraiński przewoźnik
musiał dostać zezwolenie
na wjazd do Unii.
Gdy na dokumencie
widniała adnotacja "bez ładunku",
na taką ciężarówkę
nie można było nic załadować.
Dziś,
gdy zezwolenie nie jest wymagane,
nadal jest to zakazane,
ale opłaca się zaryzykować.
Stąd wzmożone kontrole
Inspekcji Transportu Drogowego. Efekt?
Na te 15 tys. blisko kontroli
naruszeń wykryliśmy około 9 tys.,
wiec skala naruszeń,
które popełniane są przez przewoźników
z Ukrainy, naprawdę jest duża.
Duża jest także
determinacja polskich przewoźników,
których nieuczciwa konkurencja
po prostu wykańcza.
Przed wojną realizowali
37 procent transportu
między Polską a Ukrainą.
Dziś to zaledwie 8 procent.
Wyciągaliśmy rękę
do ukraińskich przewoźników,
na początku w ustaleniach
w momencie zgłaszania protestów
był zgłoszony
jeden pojazd na godzinę,
obecnie przepuszczamy 4 pojazdy.
Strona ukraińska
nieznacznie ustąpiła
- od północy przejście graniczne
Uhrynów-Dołhobyczów zostało otwarte
tylko dla rozładowanych
samochodów ciężarowych
do siedmiu i pół tony.
My chcemy się dogadać
jak najszybciej,
oni twierdzą,
że nic nie mogą, że to Bruksela.
No to czekamy na Brukselę teraz.
W Brukseli zakończyło się spotkanie
ministrów transportu krajów unijnych.
Jednak Komisja Europejska
negatywnie zaopiniowała
polską propozycję, pokazując,
że ważniejszy dla Unii
jest interes Ukrainy
niż państw członkowskich.
"Wyłączanie mikrofonu
w studiu telewizyjnym nie sprawi,
że afera wiatrakowa zniknie"
- mówi polityk PiS Waldemar Buda.
W stacji TVN podczas programu na żywo
prowadzący zastosował taką metodę,
by odebrać głos byłemu ministrowi.
Czy tak wygląda pluralizm mediów?
Chciałem się tylko upewnić,
że stacja TVN nie ma pytań
odnośnie do afery wiatrakowej.
Rzecznik rządu nie krył zdziwienia,
bo przecież temu była poświęcona
konferencja premiera.
Ale pytań o lex wiatrak
pracownik TVN nie zadawał.
Kiedy wybuchła afera wiatrakowa,
Fakty TVN w ogóle jej nie zauważyły.
To naprawdę godni następcy
Jerzego Urbana.
W niedziele podczas jednego
z programów stacji
były minister rozwoju i technologii
Waldemar Buda poruszył wątek afery.
Doszło do wymiany zdań z posłem PO
i nagle stało się to.
Proszę realizatora dźwięku
o wyciszenie mikrofonu
panu ministrowi Waldemarowi Budzie.
"Często w takich programach
jest gorąca atmosfera,
ale pierwszy raz spotkałem się
z taką jawną cenzurą
i brakiem obiektywizmu"
- mówi Waldemar Buda.
Temat, który w każdych mediach jest
jako numer jeden,
tam był poruszony na sam koniec
z najkrótszym czasem i jeszcze
z niedopuszczeniem mnie do głosu
i wyłączeniem mikrofonu.
Proszę samemu to ocenić.
W stacji z Wiertniczej jest za to czas
na antenie dla materiałów
ocieplających wizerunek
nowego marszałka Sejmu,
jednocześnie byłego pracownika TVN-u.
Babcia z dziadkiem tak piszczeli
na widok Beatlesów,
mama z tatą - Modern Talking.
A oni witają marszałka Sejmu.
To jest polityk, który ma
w tej chwili najprawdopodobniej
główny cel taki,
żeby rozpoczynać
swoją kampanię prezydencką,
więc on będzie błyszczał w mediach.
Będzie wykorzystywał ten urząd
do kampanii prezydenckiej.
I szczerze mówiąc,
jestem bardzo ciekawy,
czy to się będzie
na dłuższą metę podobało Platformie.
To właśnie PO chce decydować
o przekazie medialnym.
A kluczowym krokiem w tym procesie
jest zapowiadane
przejęcie mediów publicznych,
w tym TVP.
Zrobi wszystko,
by wyeliminować ze sceny publicznej
tego rodzaju przekazy,
które są dla nich niekorzystne,
które stawiają w złym świetle,
Do akcji obrony TVP
włączył się znany artysta,
plakacista Wojciech Korkuć.
W taki sposób przypomina,
że każdy z nas
powinien mieć prawo wyboru.
To fundament demokracji,
który gwarantuje konstytucja,
na którą tak często
powołują się politycy PO.
Nie da się rządzić uchwałami
z pominięciem konstytucyjnego
porządku prawnego w państwie.
Jednak właśnie takie postępowanie
zapowiada Tusk i jego ekipa.
Niecierpliwie, nie
mogąc doczekać się przejęcia władzy
w Polsce,
co chwila wydłuża listę
bezprawnych posunięć,
które zamierza wykonać.
Jest odpowiedź prawników.
W swoich groźbach
pod adresem prezesa NBP
Donald Tusk i jego ekipa
posunęli się tak daleko,
że głos musiała zabrać
prezes Europejskiego
Banku Centralnego.
Zwłaszcza że takie groźby...
Przyjadą jacyś silni ludzie
i go przekonają,
że nie jest prezesem Narodowego Banku.
...i takie scenariusze...
W tej chwili dysponujemy
większością głosów wystarczającą,
aby postawić przed Trybunałem Stanu
prezesa Narodowego Banku Polskiego.
...są w sprzeczności
z prawem nie tylko polskim.
Szefa NBP da się odwołać, owszem,
ale tylko zgodnie z przepisami.
Tylko wtedy, gdyby był - uwaga -
prawomocny wyrok skazujący
niezawisłego sądu.
A sędziowie Trybunału Stanu
nie są niezawiśli.
Niepokój budzą te słowa Donalda Tuka.
Proszę się nie martwić tutaj
o moją skuteczność.
To będzie zgodnie z prawem,
tak jak my je rozumiemy.
Tak jak my je rozumiemy.
Interpretacja przepisów prawa
nie należy do Donalda Tuska.
Zachodzi obawa, że rozumienie prawa
przez szefa Platformy
może się wiązać z łamaniem go.
Marek Jakubiak,
który dobrze pamięta czasy
rządów Donalda Tuska, ostrzega.
Wzmocnić ochronę
i być bardzo czujnym.
Dlatego że mówienie o silnych ludziach
to jest nic innego,
tylko wynajęcie specjalistycznych
grup ochroniarskich
do przejmowania obiektów.
Instytucji,
które w trudnych czasach
zdały egzamin.
Uratowanie kraju
przed zapaścią gospodarczą
w tych dramatycznych latach
pokazuje na - powiedziałbym - odwagę,
na wzorowe wypełnianie obowiązków.
Skandaliczne słowa Siemoniaka
o silnych ludziach,
zapowiedzi Tuska
własnej interpretacji prawa
i doświadczenia z przeszłości
wywołują uzasadnione obawy,
że tzw. koalicja zemsty,
wprowadzając swoje porządki,
może nie cofnąć się przed niczym.
Wystarczył weekend, by cała Polska
znalazła się pod śniegiem.
Nowy tydzień z kolei zacznie się
od siarczystych mrozów.
Zima
- choć jeszcze nie ta kalendarzowa -
zawitała w Polsce na dobre.
Na południu spadło
nawet 30 centymetrów śniegu.
W górach i na drogach
jest niebezpiecznie,
ale zima ma swój urok,
zwłaszcza że dawno
jej w Polsce nie było.
Zima w grudniu
to niby nic nadzwyczajnego,
ale takiej nie było od lat.
Na Dolnym Śląsku
spadło nawet 30 centymetrów śniegu.
Poprzednie lata pokazywały,
że ten śnieg się na chwilę pojawił,
a później znikał na długo, długo,
dopiero w styczniu się pojawił,
a tu proszę bardzo,
takie zaskoczenie.
Tak że my jesteśmy szczęśliwi,
bo śnieg póki nas nie męczy za bardzo
i nie jest to kwiecień,
to jest naprawdę nieźle.
Na pewno trzeba uważać w górach
- ojciec z trojgiem dzieci
utknął na szlaku w Bieszczadach.
Goprowcy na szczęście
odnaleźli rodzinę.
Niebezpiecznie jest też na drogach.
Czasem nawet wyjście z domu
wymaga dużej cierpliwości.
Półtorej godziny rano żech poświęcił,
bo ja tam mieszkam na dole,
musiałem do góry dokopać chodnik
i najlepsze,
że przyjechał pług
i wszystko miałem z powrotem.
W ostatnich dniach
właściwie cała Polska
znalazła się pod śniegiem.
Tak było w Bydgoszczy, Częstochowie,
Kielcach czy Lublinie.
Dawno nie było takiej prawdziwej zimy.
2010, to naprawdę taka konkretna zima,
gdzie śnieg tak jak
dzisiaj zalegał w całym kraju.
Akurat mamy
arktyczne powietrze nad Polską,
ale to nie jest coś nienormalnego.
Śniegu potrzebują ludzie
- głównie do dobrej zabawy.
Jest fajnie
i można jechać sankami,
bawić się w różne fajne zabawy.
Można robić bałwana.
To jest twoje ulubione zajęcie zimą?
Śniegu potrzebuje też przyroda.
Tak na przykład zasilane są rzeki,
których poziom spadł latem
w wyniku suszy.
Pozostaje korzystać z uroków zimy.
Czekałem na zimę,
która będzie biała i słoneczna,
nie będzie czuć smogu.
I mam to wszystko.
Choć kalendarzowa zima
nawet się nie zaczęła,
to w najbliższych godzinach
pokaże swoje srogie oblicze.
Co prawda przestanie sypać,
ale chwyci mróz
- na południu nawet -22 stopnie.
Taki mamy klimat.
Jeszcze niedawno był w wąskim gronie
najlepszych piłkarzy świata,
strzelał bramkę za bramką.
Niestety sprawnie działająca maszyna
się zacięła,
a Robert Lewandowski
coraz częściej udowadnia,
że jest po prostu człowiekiem.
Co dzieje się
z kapitanem naszej kadry?
Robert Lewandowski!
No cóż. Zdarza się najlepszym.
Gorzej, jak zdarzyło się znowu,
kilka minut później.
I znowu, przed końcem spotkania.
Barcelona wygrała,
ale to nie był mecz
polskiego napastnika.
Kilkanaście miesięcy temu
Robert miałby po takim spotkaniu
co najmniej hat-tricka,
a uzyskał hat-tricka
niewykorzystanych szans.
Psychomotoryka jest
na znacznie niższym poziomie
u naszego asa.
Niestety
to nie pierwszy słabszy mecz "Lewego".
W Barcelonie Polak rozkochał
w sobie kibiców.
Ostatnio zaczęły pojawiać się pogłoski
o transferze.
Myślę, że Lewandowski nie pojedzie
na letnie zgrupowanie z Barceloną.
Klub poważnie myśli
o jego sprzedaży latem.
Jeżeli mówimy sobie o sytuacji
tak świetnego zawodnika,
który nagle w prostych sytuacjach
czasami źle przyjmuje piłkę,
ona mu gdzieś tam odskakuje,
podaje niedokładnie do kolegów.
Niestety coraz częściej
myli się też w reprezentacji.
Na razie to nie jest
zadowalająca forma.
A czego brakuje Robertowi?
Co się z nim dzieje?
No właśnie nie wiem,
ale goli nie strzela.
A czemu nie strzela?
Ostatnio z Atletico miał dużo okazji,
więc może się starzeje już.
Patrząc na formę
nie tylko Lewandowskiego,
ale ogólnie naszej kadry,
polski kibic łatwego życia nie ma.
A przed nami baraże.
W sumie chyba lepiej, żeby odpadli,
żeby coś się zmieniło w PZPN-ie.
A może jednak tak źle nie będzie,
może jeszcze wróci stary,
dobry Lewandowski.
Ja jestem fanem jego,
bo to jest Polak, to raz,
dwa - przystojny facet, tak.
Trzymam za niego kciuki,
wierzę w jego formę.
Mam nadzieję, że wróci
i będzie lepiej.
My też wierzymy,
że najlepszy polski piłkarz w historii
będzie miał jeszcze swoje momenty.
Oby na Euro 2024.
W Wiadomościach to wszystko.
Za chwilę nasz gość
Krzysztof Szczucki.
Zapraszam do oglądania tej rozmowy.
Do zobaczenia.
NA GOŚCIA WIADOMOŚCI Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO TVP INFO