Największy projekt
polskiej zbrojeniówki od wielu dekad,
czyli superwozy bojowe
dla naszej armii.
Dobry wieczór,
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Mocne rządowe wsparcie dla Polaków.
Nigdy nie było
w wartościach bezwzględnych
takiego przyrostu emerytur.
1,6 mld zł wydatków
na mieszkalnictwo komunalne.
Za rządów Tuska z Polski do Rosji
wytransferowano 700 mld zł.
Czy cokolwiek zrobił
w procesie dywersyfikacji? Nic.
To on zacementował
cały układ rosyjski.
Polski ampfutbolista zachwycił świat.
Strzeliłem
najpiękniejszą bramkę na świecie
i to we mnie buzuje strasznie.
Już od 1 marca emerytura minimalna
wzrośnie o 250 zł brutto.
W tym roku waloryzacja emerytur
będzie rekordowa.
Sięgnie prawie 15%.
Rząd zapowiedział też,
że seniorom zostanie wypłacona
13. i 14. emerytura.
Polityka senioralna
to priorytet rządu,
jak zaznaczał premier,
dlatego seniorzy mogą liczyć
na wyższe emerytury.
Nigdy nie było
w wartościach bezwzględnych
takiego przyrostu emerytur,
gdzie minimalna emerytura
musi wzrosnąć co najmniej o 250 zł.
Dodatkowym wsparciem
będzie 13. i 14. emerytura,
która trafi do portfeli emerytów.
Dodatkowy pieniądz,
uzupełnienie jakichś luk finansowych.
Przydaje się ta 13. i 14. oczywiście,
bo z tego można odłożyć.
I również przeliczniki ZUS-u
z tego, co się orientuję,
to też są wyrównujące,
to co kiedyś ludziom zabrano.
Rząd wprowadza też kolejne ułatwienia
również dla seniorów.
Rada Ministrów przyjęła
projekt ustawy, która sprawi,
że aplikacja mObywatel
będzie traktowana dokładnie tak samo,
jak tradycyjny, plastikowy
dowód osobisty.
Choćby na poczcie
czy w komunikacji publicznej, w PKP
honorują mObywatela.
Można posiadać mlegitymację
emeryta i rencisty,
czyli nasi drodzy seniorzy,
również już kilkaset tysięcy seniorów
pobrało mlegitymację.
Dofinansowanie mogą pobrać
kolejne samorządy.
Energooszczędne okna i fotowoltaika.
Dzięki temu
Szpital Miejski w Siedlcach
mocno ograniczy koszty.
Na inwestycje dyrekcja otrzymała
800 tys. złotych pożyczki
z Wojewódzkiego Funduszu
Ochrony Środowiska.
Te wszystkie działania pozwolą nam
na uzyskanie oszczędności
w bieżących wydatkach,
również poprawę,
komfort pobytu w tych salach.
W sumie na proekologiczne inwestycje
na Mazowszu przekazano ponad 8 mln zł.
Bardzo duże wsparcie będzie kierowane
do samorządów na ograniczanie emisji,
na poprawę
sprawności energetycznej budynków,
jak również modernizację oświetlenia.
Mocne wsparcie z rządowego programu
dostało 7 kolejnych samorządów.
157 mln zł pozwoli wybudować
670 mieszkań komunalnych.
W tym roku na ten cel w skali kraju
przekazano rekordową kwotę.
1,6 miliarda złotych wydatków
na mieszkalnictwo komunalne
to jest więcej niż skumulowane
wszystkie lata naszych poprzedników.
Jak informuje
Główny Urząd Statystyczny
PKB Polski w IV kwartale 2022 roku
urósł o 2 %,
ale w porównaniu z III
spadł o prawie 2,5 %.
Gospodarka nieco spowalnia,
ale wzrost w IV kwartale
napędzany był przez inwestycje,
które wzrosły o prawie 5 %.
Te wciąż trwają,
m.in. w bezpieczeństwo.
W Łupawie na Pomorzu
wysłużony 20-letni jelcz strażacki
zostanie zastąpiony
nowoczesnym wozem bojowym.
To podniesie po prostu
poziom naszej pracy.
Także bezpieczeństwa
mieszkańców, gminy, powiatu.
W całej Polsce wsparcie wyniesie
300 milionów.
Nowoczesny sprzęt
- jak w Teresinie -
finansują też Fundacja Orlenu
i Wojewódzki Fundusz
Ochrony Środowiska.
To są kolejne pieniądze,
którymi wzmacniamy Ochotnicze
Straże Pożarne w całej Polsce.
Równie ważna,
jak polityka inwestycyjna,
jest polityka historyczna.
Dlatego w przededniu
Narodowego Dnia Żołnierzy Wyklętych
w Olsztynku odsłonięto
mural rotmistrza Witolda Pileckiego,
patrona Szkoły Podstawowej nr 2.
Jestem chyba ładniejsza.
Mówi córka rotmistrza Pileckiego.
Mural, gdzie widać ją
z mamą, tatą i bratem,
powstał na podstawie zdjęcia
zrobionego w majątku Pileckich.
Mnóstwo zdjęć
jest robionych przez ojca,
bo miał chęć fotografowania
bez przerwy.
Powstanie muralu wsparło
Narodowe Centrum Kultury.
To inicjatywa dyrektor szkoły.
Chciałaby, żeby w sposób szczególny
postać tego wielkiego,
wybitnego patrona
została jakoś dodatkowo uhonorowana,
w sposób który mówiąc o historii,
mówiłby do współczesnych
i przyszłych pokoleń.
Powoli poznajemy program PO.
Jak pokazują politycy PiS,
będzie się on opierał
na ograniczeniach,
chociażby w jedzeniu
mięsa czy nabiału.
Po dłuższej przerwie
do swoich wystąpień
wrócił Donald Tusk,
który po raz kolejny wrócił
do znanej wcześniej kampanii
kłamstw i manipulacji.
Mamy dokładny plan, jak do tego dojść.
Plan wiceprzewodniczącego PO
zakłada ograniczenia
w nawykach żywieniowych Polaków.
Nabiał - maksymalnie szklanka mleka
dziennie dla osoby.
Mięso - najwyżej 4 plasterki dziennie.
O kotlecie możemy zapomnieć.
Alternatywą ma być jedzenie robaków.
Uważam, że jednak robaki
nie zastąpią mięsa,
ja sama nie jem mięsa,
ale zdecydowanie się nie zgadzam
na jakieś zakazy,
albo ograniczenie kupowania.
Plan lansowany przez Trzaskowskiego
zakłada też
wprowadzenie limitu na ubrania
- 8 sztuk na rok.
Podróż samolotem - raz na dwa lata,
i to nie za daleko
- 1500 km w dwie strony.
Wyraźnie chcą nam zabrać coś,
co dla każdego człowieka
jest najważniejsze,
czyli poczucie wolności.
Jeszcze niedawno Trzaskowski
mówił wprost:
Jak będziemy rządzić,
to będzie szybciej,
to będzie szybciej.
Rzeczywiście są dokumenty pokazujące,
że stolica planuje wprowadzić
m.in w szkołach
"tylko bezmięsne posiłki".
Mówi o tym, że to na razie
rekomendacje, zalecenia,
a później rekomendacje stają się
twardym, sztywnym obowiązkiem
i prawem.
Zwykłym Polakom politycy PO
chcą zabrać mięso i nabiał.
Planują za to dofinansować
wielkie banki i deweloperów.
Będziemy proponowali kredyt 0%
dla ludzi, którzy będą kupowali
swoje pierwsze mieszkanie.
Bazuje na tym,
żeby to państwo płaciło bankom,
prywatnym bankom marże i odsetki,
nie jest dobrym rozwiązaniem,
bo to jest transferowanie
publicznych środków
do prywatnych przedsiębiorstw
jakimi są banki.
Ten pogląd podzielają eksperci.
To jest propozycja,
która jest zupełnie nieprzystająca
do rzeczywistości,
bo każdy, kto bierze kredyt wie,
że wiąże się on z ubezpieczeniem,
z różnego rodzaju opłatami.
Stąd obawy, że propozycje Tuska
- gdyby zostały wcielone w życie -
spowodowałyby lawinowy
wzrost cen mieszkań,
które już dziś są drogie.
Z tego kredytu za zero
można powiedzieć,
że jedno zostanie w pamięci Polakom:
zerowy kredyt zaufania do Tuska.
Mieli nie podnosić wieku emerytalnego,
podnieśli wiek emerytalny,
mieli nie zabierać OFE,
zabrali środki z OFE.
Kolejnymi wystąpieniami Donald Tusk
nie poprawia swojej wiarygodności.
Dziś straszy młodych ludzi rzekomym
zagrożeniem wolności w Internecie.
Jeśli to was nie ruszy,
że ze sfery wolności,
jaką powinien być Internet,
zrobią nam
wielkiego narodowego Pegazusa.
To zaskakuje, bo Donald Tusk sam
zrobił zamach na wolność w Internecie,
promując porozumienie ACTA...
Nie będzie ustępstwa
przed brutalnym szantażem.
...które wywołało masowe protesty
w Polsce i Europie.
Nie wystraszmy się
tym zagraniem pana premiera.
To nie jedyny przypadek, kiedy Tusk
liczy na krótką pamięć wyborców
i manipuluje.
Szef PO twierdzi, że za jego rządów
nauczycielom żyło się lepiej.
Jednak gdy spojrzymy na twarde dane,
to wzrost wynagrodzeń za Tuska
był zerowy,
a to kontrastuje z podwyżkami
wprowadzanymi za rządów
Zjednoczonej Prawicy.
Na tym nie koniec.
Nigdy nie widziałem w oczach ludzi,
którym chodzi o polską demokrację,
o prawo, o praworządność,
o prawa kobiet,
nie widziałem nienawiści w oczach.
Wypie***lać!!!
Niech się spocą, niech się boją!
Tusk mówi o tych protestach:
Na latarni powywieszać
wszystkich pisiorów.
Determinację, tak i za to chciałem
wam bardzo, bardzo podziękować.
Po co tu przyszliście?
Je*ać PiS! Je*ać PiS! Je*ać PiS!
Za takie teksty Tusk dziękuję
i próbuje robić z siebie
łagodzącego obyczaje polityka.
Nienawiść nie może zatruć
naszych serc i umysłów.
Jak ja to słyszę, to dostaję furii.
Trzeba wyjść na pole, żeby się bić.
Szef PO gloryfikuje także osoby...
Witam pana profesora.
...jak Stefan Niesiołowski,
który słynie z takiego
knajackiego języka.
Won z Polski. Ty szkodniku.
Ty wrogu demokracji.
Ćwok, ćwok,
po prostu ten chamski rechot.
Nienawiść mu zalewa mózg.
Tę koszmarną dyktaturę przepędzimy.
Będziecie wyskakiwać,
z okien będziecie wyskakiwać.
Proszę nie rozmawiać ze mną,
pani rozbiję kamerę.
Zapraszają tych ludzi,
wczoraj jakiegoś durnia zaprosiliście.
Witam pana profesora.
Mamy oczywiście
do czynienia z hipokryzją,
z występowaniem w roli
wilka w owczej skórze.
W wystąpieniach Donalda Tuska
mamy do czynienia ze strategią
szerzenia nienawiści.
Wszystko w myśl dobrze znanej zasady
działania polityków PO.
Dwa razy obiecać to jak raz dotrzymać.
Bachmut pozostaje epicentrum walk
na Ukrainie.
Ukraiński sztab przewiduje,
że Rosjanie za wszelką cenę
będa próbowali przejąć to miasto
w Zagłębiu Donieckim
i ściągają w ten rejon nowe odziały.
Sytuacje na Ukrainie
z Odessy obserwuje Piotr Kućma.
Są również doniesienia
o koncentracji rosyjskich okrętów.
Co to może oznaczać?
Musimy się przygotować
na więcej alarmów niż ostatnio.
Okręty przenoszą 32 pociski.
Rosja w piątek będzie gotowa
do kolejnego ataku.
Bachmut broni się.
Piekło Bachmutu.
W opustoszałym mieście
trwają niezwykle zaciekłe walki.
Rosjanie, mimo nawet
tysiąca żołnierzy strat dziennie,
nadal nie potrafią zamknąć okrążenia.
Nie oddamy Bachmutu.
Będziemy go bronić do samego końca.
Chwała Ukrainie, śmierć wrogom!
Rosjanom nie udało się dotrzeć
do strategicznego
zakładu metalurgicznego AZOM
w tym mieście.
Za to niszczą wszystko,
co napotkają na drodze.
Moja psychika już tego nie wytrzyma.
Moje ciało drży wszędzie.
Znam na pamięć wszystkie kalibry,
z których strzelano
z jednej i z drugiej strony.
Mały, duży kaliber,
samoloty, helikoptery.
Codziennie giną
nie tylko ukraińscy żołnierze,
ale także cywile.
W tym kobiety i dzieci.
W rozliczenie rosyjskich zbrodni
jest zaangażowanych już 30 państw.
Na początku były
jedynie trzy kraje, potem pięć,
a teraz jest ich prawie 30.
W kilka miesięcy
ich liczba gwałtownie urosła.
Dzięki zbudowanej przez Polskę
koalicji państw pomagających Ukrainie
i wysyłających czołgi
rośnie liczba żołnierzy,
którzy potrafią je wykorzystać.
Tu Ukraińcy szkolą się w Kanadzie.
Także Finlandia przekaże
ten rodzaj broni.
Bardzo się cieszę,
że w ramach współpracy
dostarczamy Ukrainie ciężką broń,
na przykład czołgi Leopard.
Będziemy wspierać Kijów tak długo,
jak to konieczne.
Po stracie samolotu obserwacyjnego
na lotnisku pod Mińskiem
Kreml znów ma problem z eksplozjami
na terenie swojego państwa.
Tym razem pożar,
najprawdopodobniej na skutek
ataku dronów,
wybuch na terenie
rosyjskiej rafinerii.
Kurczy się strefa wpływów Moskwy.
Do Kazachstanu przybył
sekretarz stanu USA.
Spotkał się nie tylko z gospodarzem,
ale także z przywódcami Uzbekistanu,
Kirgistanu, Tadżykistanu
i Turkmenistanu.
Stany Zjednoczone były i będą
kluczowym partnerem
w polityce zagranicznej Kirgizji.
Jesteśmy oddani waszej suwerenności,
integralności terytorialnej.
Chcemy utrzymać współpracę na rzecz
rozwoju wartości demokratycznych.
Kazachstan, uważany wcześniej
za jednego z najbliższych
sojuszników Moskwy,
wstrzymał eksport broni do Rosji
Przenieśmy się teraz do Kijowa.
Ze wschodu Ukrainy od żołnierzy
z legionu międzynarodowego
wraca właśnie Marcin Tulicki.
Jakie nastroje panują na linii frontu?
Nastroje bojowe.
Chcą wyzwalać kolejne km terenu.
Sporo udało się wyzwolić.
Mniejszych i większych miejscowości.
Potrzeba dobrego sprzętu.
Chwalą ten z Polski.
Kupiańsk,
miasto okupowane przez Rosjan,
później odbite przez Ukraińców.
Tuż obok jest już linia frontu.
Udaje nam się dostać
na pozycję walczących tu żołnierzy.
Kierunek Kupiański
jest dla Rosjan bardzo ważny.
Dlaczego? Ze względu na to,
że Kupiańsk jest węzłem
logistycznym i komunikacyjnym.
Jeżeli zdobędą Kupiańsk,
stworzą sobie drogę na Charków.
"Duch" - taki pseudonim
ma ten walczący tu Polak.
Zresztą wszyscy posługują się tu
pseudonimami.
Są żołnierze ochotnicy
z USA, Francji, Włoch, Czech.
Pozycje żołnierzy,
którzy walczą po stronie ukraińskiej,
w tym przypadku są to żołnierze
legionu międzynarodowego
w okolicach Kupiańska,
to jeden z najtrudniejszych
odcinków frontu.
Kilku kierunków, które są na wschodzie
przez rosyjskich bandytów atakowane.
Jest dużo ostrzału i artylerii,
wiele obszarów miejskich
i otwartych przestrzeni,
gdzie ciężko się skryć,
jest bardzo trudno,
zwłaszcza w tych warunkach pogodowych
i terenie.
Walka o każdy metr terenu.
Ochotnicy z różnych krajów,
także z Polski, i sprzęt - także.
Jest to miejsce,
gdzie stacjonuje nasza artyleria,
polskie kraby,
które strzelają do Rosjan.
Sprawdzają się bardzo dobrze.
Dzięki polskim krabom
i polskim T-72 zmodernizowanym
zrealizowaliśmy ofensywę charkowską.
Udało się odbić wiele miejscowości.
Dziesiątki kilometrów terenu.
Nie tylko dzięki ciężkiemu sprzętowi.
Żołnierze chętnie chwalą też
karabinki Grot.
Wbrew propagandzie i aferze,
którą próbował rozkręcić portal
z niemiecko-szwajcarskim kapitałem.
To dobra broń, dobry prezent z Polski.
Czemu jest dobry?
Gdyż można go używać, w błocie,
nie ma z tym problemu,
kiedy teren jest bardzo trudny.
A tu jest trudny.
Ten żołnierzy został ranny
już po raz drugi.
Rosjanie ostrzelali konwój ukraiński,
w pobliżu którego byliśmy,
bombą kasetową.
Odłamek wszedł tędy, a wyszedł tędy.
Placu boju nie zamierza opuszczać.
To najwyższa półka wsparcia piechoty
i krajowa myśl techniczna.
Bojowy Wóz Piechoty jako podstawowy
środek transportu polskiego wojska
staje się faktem.
Ministerstwo Obrony Narodowej
podpisało umowę
na dostawę blisko 1,5 tys. sztuk
takich wozów od Huty Stalowa Wola.
Trzy osoby załogi.
Do tego możliwość transportu
6 żołnierzy w rejon walk.
Na wyposażeniu termowizja, noktowizja.
Automatyczna, zdalnie sterowana wieża
z działkiem 30 milimetrów.
Czas bojowego wozu piechoty,
który dotychczas jest wykorzystywany
w wojsku polskim minął.
Teraz nadeszła era BWP Borsuk,
1400 egzemplarzy.
Pierwsze 4 egzemplarze juz w tym roku.
Do tej pory Polska poza starymi BWP-1
używała do transportu rosomaków,
które choć chwalone
i wciąż modernizowane
nie mają takiej dzielności terenowej
jak pojazdy gąsiennicowe.
Wozy, które pozwalają
na naprawdę dużą odporność dla załóg,
zdolności przetrwania,
po zajechaniu w rejon działania,
spieszeniu pododdziału,
który jest desantem.
Co istotne - umowa na dostawy borsuków
została podpisana z Hutą Stalowa Wola,
która dostarcza już
m.in. słynne armatohaubice Krab.
To impuls dla dalszego rozwoju
Polskiej Grupy Zbrojeniowej
i zwiększenia miejsc pracy
w tym sektorze.
Historyczny kontrakt
na 1 400 wozów piechoty Borsuk
to przełom w decyzjach dotyczących
modernizacji polskiej armii.
Jest to skok technologiczny
dla Wojska Polskiego,
dla obronności państwa.
Agencja Uzbrojenia planuje też
opracowanie cięższego wariantu wozu
w oparciu o podwozie z kraba
z wykorzystaniem wieży borsuka
- ma mieć lepsze opancerzenie,
ale też możliwość transportu
większej liczby żołnierzy.
W tym roku na siły zbrojne
wydamy łącznie rekordową kwotę
140 miliardów złotych.
Tak wielkie inwestycje
w bezpieczeństwo Polaków są możliwe
dzięki ustawie o obronie ojczyzny,
której pomysłodawcą był
prezes PiS - Jarosław Kaczyński.
My musimy tę poważną siłę militarną
naprawdę zbudować.
Po to jest ustawa o obronie ojczyzny
i po to jest to
wielkie i niełatwe przedsięwzięcie,
które dzisiaj musimy wziąć
na swoje ramiona.
Zagrożenie ze strony Rosji
jest realne.
Obrazy wojny, mordowanych cywilów
i makabrycznych rosyjskich zbrodni
są uzasadnieniem takich inwestycji.
Budujemy armię większą niż ta,
która była okrajana
przez ministra Klicha, Siemoniaka,
a armia też musi mieć czym walczyć.
Z pewnością
tego typu zakupy uzbrojenia
dadzą naszym żołnierzom
potężną siłę ognia.
Przede wszystkim
dadzą jasny sygnał Moskwie,
że z Polską lepiej nie zadzierać.
Jak kończą się rosyjskie,
trzydniowe specjalne operacje
- Kreml przekonuje się
od ponad roku.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości",
a oto co dziś w programie.
Gigantyczna korupcja
wśród współpracowników Donalda Tuska.
Nagrodzony Srebrnymi Lwami
film "Filip" wchodzi na ekrany kin.
Orlen w latach rządów PO-PSL
zapłacił Rosjanom za ropę i gaz
700 miliardów złotych
- tak poinformował prezes
polskiego koncernu naftowego
Daniel Obajtek.
To odpowiedź na ataki
ze strony Donalda Tuska.
Gdy u sterów władzy
była Platforma Polska,
sprowadzała surowce energetyczne
niemal wyłącznie z Rosji.
Po przejęciu władzy przez PiS
tę zależność
systematycznie redukowano.
Gdy kończyły się rządy PO-PSL,
z Rosji pochodziło blisko 100%
sprowadzanej do Polski ropy
i prawie 90% importowanego gazu.
Ile Platforma za czasu swoich rządów
zakupiła od reżimu putinowskiego,
za jaką kwotę zarówno ropy jak i gazu.
Proszę państwa,
to jest 700 miliardów złotych.
Daniel Obajtek zaprezentował te dane
w odpowiedzi na atak
ze strony Donalda Tuska
ws. zakupów niewielkiej części ropy
w Rosji.
Składacie się na zysk dla Orlenu
i na możliwości zakupu ropy od Putina
w roku, w którym trwa
agresja rosyjska na Ukrainę.
Kontrakt z Tatnieftem
był zawarty w 2015 roku.
Z Rosnieftem w 2013.
Czy ówczesny prezes,
czy ówczesny premier
brał to pod uwagę?
Czy cokolwiek zrobił
w procesie dywersyfikacji?
Nic, nic.
Orlen po przejęciu władzy przez PiS
konsekwentnie zmniejszał
udział ropy z Rosji
w swojej produkcji,
co wymagało zmian
procesu technologicznego
w rafineriach przystosowanych
do przerobu surowca ze Wschodu.
W styczniu tego roku koncern
już tylko 10% ropy kupował z Rosji.
Czyli ci, którzy brali 100% od Rosji,
chcą oskarżać nas teraz o to,
którzy zrealizowaliśmy redukcję
prawie do zera.
Już po aneksji Krymu Tusk w obecności
sekretarza generalnego NATO
bronił uczestnictwa ówczesnego prezesa
Orlenu Jacka Krawca
w rosyjskim forum ekonomicznym.
Jeśli uznaje,
że obecność na tym spotkaniu
jest niezbędna
z punktu widzenia interesów Orlenu,
to powinniśmy, jak sądzę,
uszanować jego decyzję.
Uniezależnienie od rosyjskiej ropy
było możliwe dzięki partnerstwu
z Saudyjczykami.
Za jego zawarcie Daniel Obajtek
też jest atakowany przez Platformę,
której rząd rozważał sprzedaż
Rafinerii Gdańskiej Rosjanom.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Sam Tusk od początku swoich rządów
prowadził politykę resetu
w relacjach z Rosją.
Jeszcze raz potwierdziliśmy sobie,
że gaz w relacjach polsko-rosyjskich
nie może być i nie powinien być
przedmiotem polityki,
a wyłącznie dobrze pojętego
wspólnego interesu.
Donald Tusk jednocześnie zapomniał
o tym, że to on zacementował
cały układ rosyjski w sektorze,
zarówno gazowym, jak i naftowym.
Rząd PO-PSL zawarł umowę z Gazpromem
do 2023 roku,
a chciał, by obowiązywała
nawet do 2037 roku.
Wątpliwości ws. kierunku
polityki energetycznej z tamtych lat
jest więcej.
Dlaczego umorzono Gazpromowi
ponad miliard złotych długu?
To są pytania, które na pewno
frapują mocno opinię publiczną,
i Donald Tusk
też na nie nie odpowiada.
Jest wniosek o areszt
dla Włodzimierza Karpińskiego,
byłego ministra skarbu
w rządzie PO-PSL
i obecnego sekretarza
Miasta Stołecznego Warszawy.
Ma to związek z zarzutem
dotyczącym korupcji.
W związku z warszawską aferą śmieciową
zatrzymanych jest już 13 osób.
Od rana kolejny dzień przesłuchań
w katowickiej prokuraturze
zatrzymanego wczoraj
przez funkcjonariuszy CBA
Włodzimierza Karpińskiego.
Dziś sekretarz Warszawy
i były członek rządu Donalda Tuska
poznał szczegóły zarzutów.
Złożył wyjaśnienia.
To jest coś zdecydowanie więcej
niż nieprzyznanie się do winy,
to jest próba przedstawienia
przebiegu faktów,
które przynajmniej na tym etapie
ujawnienia materiału dowodowego
obronie przez prokuraturę
zostały zinterpretowane
w sposób dla nas zdumiewający.
Po przesłuchaniu prokurator zdecydował
o skierowaniu do sądu wniosku
o tymczasowy areszt
dla Włodzimierza Karpińskiego
w związku z zarzutem dotyczącym
żądania i przyjęcia
korzyści majątkowej
w kwocie prawie 5 mln zł.
Karpiński został zatrzymany
w śledztwie w sprawie podejrzenia
ustawiania przetargów w Miejskim
Przedsiębiorstwie Oczyszczania
w Warszawie,
którego był szefem.
Jedna z firm miała otrzymać
kontrakt warty 600 mln zł.,
z czego część miała być przeznaczona
na łapówki dla urzędników.
W 2021 roku Karpiński objął
stanowisko sekretarza
Miasta Stołecznego Warszawy.
Nazywany jest
prawą ręką Rafała Trzaskowskiego.
Polityka śmieciowa jest jedną
z ważniejszych zadań miasta.
Ona musi być oczkiem w głowie
każdego prezydenta stolicy,
a tu widzimy, że dochodziło,
czy mogło dochodzić,
do korupcji na dużą skalę.
Włodzimierz Karpiński
to prominentny polityk PO,
wieloletni poseł,
w latach 2011-2013 wiceszef MSWiA,
a do 2015 roku minister skarbu.
W związku z aferą śmieciową
w areszcie jest także
inny członek rządu Donalda Tuska
- były wiceminister skarbu Rafał B.
Usłyszał zarzuty kierowania
zorganizowaną grupą przestępczą,
która miała wyprowadzić z MPO
wielomilionowe kwoty
przeznaczone na łapówki.
W tym samym czasie
opłaty za wywóz odpadów w stolicy
wzrosły 4-krotnie.
W Warszawie jest problem
braku zarządcy.
Braku jasnych kryteriów zarzadzania
i chyba chęci takiego rozwiazywania
różnego rodzaju układzików,
układów,
które tam się wytworzyły od lat.
Według prokuratury korupcyjny układ
związany z kontraktami
na zagospodarowanie odpadów ze stolicy
trwał od 2020 roku.
Mija 79. rocznica zbrodni
w Hucie Pieniackiej, niedaleko Lwowa.
Katami byli Niemcy,
ukraińscy nacjonaliści
i wspierający ich chłopi.
Szacuje się, że zamordowanych zostało
ponad tysiąc osób.
Dziś w Warszawie upamiętniono ofiary
tej niewyobrażalnej tragedii.
Ta krwawiąca rana
jest jeszcze niezabliźniona
i mamy nadzieje,
że przyjdzie ten moment,
na który czekają
przede wszystkim rodziny ofiar,
że ofiary zbrodni ludobójstwa
dokonanej na Wołyniu,
w Hucie Pieniackiej,
zostaną ekshumowane
i godnie pochowane.
Huta Pieniacka to tragiczna historia.
Naszym wspólnym zadaniem jest pamiętać
i wyciągnąć z niej wnioski,
żeby nigdy w przyszłości nie dopuścić,
żeby coś takiego się powtórzyło.
Najważniejsze,
by nie nosić w sercu nienawiści,
nie zapominając w tym wszystkim
o prawdzie historycznej
i tak budować też
relacje polsko-ukraińskie.
To był historyczny wieczór w Paryżu.
Na gali FIFA The Best
Marcin Oleksy otrzymał
Nagrodę im. Ferenca Puskasa
za najpiękniejszego gola 2022 roku.
Naszego ampfutbolistę
podczas ceremonii oklaskiwali
Leo Messi czy Kylian Mbappe.
Tę chwile zapamięta na zawsze.
And the winner is Marcin Oleksy!
Co za piękna historia, proszę państwa.
Taka, w którą aż trudno uwierzyć,
ale to prawda.
Marcin Oleksy strzelcem
najpiękniejszej bramki w 2022 roku.
Ciężko mi nawet było sobie pomarzyć
o takiej nagrodzie.
Dzisiaj stoję przed wami,
odbieram nagrodę
za najładniejszą bramkę na świecie.
Spójrzmy jeszcze raz.
Czysta poezja, coś niewyobrażalnego
dla zwykłego śmiertelnika.
Ale Marcin, jak to on, wspomina
tę historyczną bramkę na chłodno.
Normalna piłka, bramka,
zawsze chciałem to zrobić.
I po prostu udało się.
Dzisiaj mamy tego piękny finał.
Nie wiem, co mam powiedzieć.
Strzeliłem najpiękniejszą bramkę
na świecie
i to we mnie buzuje strasznie.
Widać było te ogromne emocje w nim,
które były częścią nas.
Mi to serce waliło,
nie wiedziałem, co się dzieje.
Razem z Arturem siedzieliśmy,
ale Marcin - widać, że było mu
ciężko się dźwignąć z tego fotela.
Niesamowite marzenie.
Dla nas jako dyscypliny
sprawa niesamowita.
Bo ampfutbol przebił się
do sportowego mainstreamu.
Tak, to Messi i Mbappe
oklaskujący Oleksego.
Wcześniej jego bramkę
zobaczył cały świat.
Włącznie z innymi wielkimi
piłkarskiego świata.
Ich reakcje mówią wszystko.
Ten gol jest wręcz niewyobrażalny.
Całkowicie zasłużył na tę nagrodę.
W piłce 11-osobowej
bardzo trudno strzelić taką bramkę,
a co dopiero o kulach.
To prawdziwe szaleństwo,
ten facet jest inspiracją dla innych.
Bez dwóch zdań.
Miał 23 lata, gdy stracił lewą nogę,
długo walczył o uratowanie prawej.
Od 2019 roku
zaczął trenować ampfutbol,
od 2021 gra w reprezentacji Polski.
Treningi łączy
z pracą operatora koparki.
Walka o to, żeby się nie poddawać,
wstawać, wiadomo,
każdy z nas jest inny.
Nie ma rzeczy niemożliwych,
tak że próbujmy.
Tak jak spróbował on
i dziś jest na ustach całego świata.
Życie Marcina Oleksego
to gotowa historia na film.
Gdy 13 lat temu stracił nogę,
jego życie legło w gruzach.
On jednak nie poddał się,
walczy o swoje marzenia
i dziś jest pierwszym ampfutbolistą
i pierwszym Polakiem w historii
z Nagrodą im. Ferenca Puskasa.
Nagrodzony już Srebrnymi Lwami
film "Filip" w piątek wchodzi do kin,
a właśnie teraz
ma przedpremierowy pokaz.
Obraz, którego producentem jest TVP,
to historia wojenna
na podstawie powieści
Leopolda Tyrmanda.
Pokaz filmu poprzedziło
wyjątkowe spotkania z twórcami,
na którym była Monika Gałązka.