Prezydent podpisał ustawę 800+
na każde dziecko.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości,
a oto co dziś w programie.
To jest nasza własność,
łakomy kąsek
i już próbują nam go wyrwać.
PiS w obronie polskich lasów.
Narodowego dobra Polaków.
Dla liberałów las to jest,
krótko mówiąc, fabryka desek.
To jest realny wzrost
wsparcia dla rodzin.
To są
najlepiej zainwestowane pieniądze.
Ustawa podpisana.
Wyższe świadczenie 800+
od nowego roku.
Dzięki temu programowi
możemy domykać budżet.
Będzie to dla nas duża pomoc.
To jest piosenka,
którą Wermacht śpiewał,
mordując Polaków.
Skandal w Gdańsku.
Pieśń Wehrmachtu
na Jarmarku Dominikańskim.
W Polsce nie ma miejsca,
na wykonywanie tej piosenki.
Ciężka batalia - tak o nadchodzącej
kampanii wyborczej mówi prezes PiS.
Jarosław Kaczyński podkreśla,
że stawką tych wyborów
będzie pozycja gospodarcza Polski,
nasze bezpieczeństwo i suwerenność.
Jednocześnie wicepremier przestrzega
przed powrotem rządów Donalda Tuska,
które - jego zdaniem -
oznaczałoby osłabienie Polski.
Termin jesiennych wyborów
prezydent ogłosi w tym tygodniu.
Wtedy kampania
rozpocznie się oficjalnie.
Hejt, nienawiść i agresja.
Tak kończy się
podgrzewanie negatywnych emocji.
To skutki ataku
na biuro parlamentarzystów PiS
w Zgierzu.
Sprawcy jeszcze nieznani,
ale ich motywy - oczywiste.
Pewni ludzie, którzy na pewno
są zwolennikami PO dali upust
swojej agresji i emocjom.
To już kolejny atak
na biuro polityków PiS.
Przypadków
podsycania politycznej agresji
było więcej.
Pod koniec ubiegłego roku
agresor wdarł się
do warszawskiego biura PiS.
Zaraz będziesz martwy.
Wołaj Kaczyńskiego!
Taranował drzwi i groził śmiercią,
jeśli nie zostanie dopuszczony
do Jarosława Kaczyńskiego.
Zasadne jest pytane czy odpowiada
za to retoryka lidera opozycji,
który coraz częściej
zamienia się w zwykłego hejtera.
Sondaże pokazują jasno -
Po daleko do pozycji lidera.
Dlatego Donald Tusk chce,
nie pierwszy raz,
zamienić kampanię wyborczą
w kampanię nienawiści.
Może PiS jest zły,
ale parę rzeczy robi...
znaczy furii dostaję, kiedy słyszę...
"Tusk i jego media chcą,
by jad rozlał się po Polsce
i by przesądził o wyniku wyborów.
Donald Tusk odpowiada
za tę atmosferę nienawiści w Polsce,
ponieważ on nakręca te emocje,
polaryzuje społeczeństwo,
sięga po coraz niższy język,
sięga po coraz niższe emocje
i to potem przynosi efekty.
Agresja ma przysłonić
pustkę programową
i błędy z czasów rządu PO-PSL.
M.in. te dotyczące bezpieczeństwa.
Gdyby dzisiaj rządziła PO,
ta granica byłaby całkowicie dziurawa.
O tym również będą te wybory,
musimy zdawać sobie sprawę
co oznacza powrót Donalda Tuska
do polskiej polityki.
Donald Tusk
rozbrajał wschodnią Polskę,
a jego politycy
chcieli otwierać granice
dla nielegalnych imigrantów
i atakowali służby.
Polacy pamiętają, jak Tusk osłabiał
nasze bezpieczeństwo,
jak nie bronił suwerenności.
Tymczasem presja na granicy
znów rośnie.
Jest coraz więcej agresji
wobec polskich żołnierzy,
funkcjonariuszy straży granicznej
i  policjantów.
Co chwila lecą butelki,
kamienie, konary.
A to wymaga zdecydowanych działań.
Do 2 tys. żołnierzy
wspierających Straż Graniczną
ma dołączyć kolejny tysiąc.
Nowym zagrożeniem ze Wschodu jest,
stacjonująca przy granicy z Polską,
grupa Wagnera.
Były członek "psów wojny" Putina,
w rozmowie z reporterami
programu "Alarm!" ujawnił,
że na Białorusi
są zaprawieni w bojach,
dobrze wyszkoleni najemnicy.
A nie kryminaliści,
którzy byli rosyjskim mięsem armatnim
na Ukrainie.
Więźniowie byli potrzebni
jedynie do realizacji operacji
pod tytułem
"Bachmucka maszyna do mięsa".
Rozmowa z byłym członkiem
tej zbrodniczej organizacji
w dzisiejszym wydaniu programu
"Alarm!".
20.15 w TVP1.
Słowa prezesa PiS
o ochronie polskich lasów państwowych
wywołały reakcję.
Mętnie i w zadziwiający sposób
zareagował Donald Tusk,
który próbował wyśmiać wicepremiera
Kaczyńskiego.
Dlatego przypomnimy,
kto chciał wyprzedać polskie lasy,
nawet kontrahentom zagranicznym.
Prozaiczna sprawa.
Zwyczajny widok z okien samochodów.
Po prostu - Polska.
Lasy.
Zajmują 1/3 powierzchni naszego kraju.
Są w znakomitej większości
- własnością wspólną.
Są po prostu nasze.
To jest, szanowni państwo,
naprawdę łakomy kąsek.
I już próbują nam go wyrwać.
Pozwolimy na to?
Nie!
Mowa o zakusach Unii Europejskiej,
by współdecydować o losach
zasobów leśnych państw członkowskich.
Temu sprzeciwia się PiS.
To jest nasza własność,
proszę państwa.
A z tą własnością wiąże się również
nasza wolność.
Bo to, że my możemy sobie
spokojnie wejść do lasu,
to nie jest tak, że wszędzie tak jest.
Np. w Niemczech, gdzie lasy
również zajmują 30% powierzchni,
ale połowa jest prywatnych.
Za zbieranie grzybów w tych ostatnich
grozi oskarżenie o kradzież.
Również jeżeli chodzi
o lasy publiczne należące do landów,
czy do państwa niemieckiego
- tam są również ograniczenia
i zebranie np. więcej niż 2 kg grzybów
może grozić bardzo wysoka grzywną,
sięgającą nieraz 5 tys. euro.
Dla Polaka to nie tylko
niewyobrażalna kara,
ale i brutalny koniec wolności,
części polskiej tradycji.
Szlaban na lasy to po prostu
- cios w polskość.
Dla liberałów las,
to jest krótko mówiąc, fabryka desek,
to jest przedsiębiorstwo,
które ma przynosić zysk.
I tak się dzieje
w wielu krajach Europy.
Ale Tusk próbuje kpić...
Bo zamach na prastare dobra narodowe
planował od dawna właśnie on
i jego ekipa.
To artykuł z lipca 2012 roku:
Ponieważ takie doniesienia
zawsze budzą niepokój
- prace trwały po cichu prawie 2 lata.
To jest pierwszy krok
do wielkiej prywatyzacji
Lasów Państwowych
i doskonale o tym wiemy.
Co ciekawe,
próby machinacji w przepisach,
nie wykluczały nabywców zagranicznych.
W przypadku PO - nietrudno zgadnąć,
kto miałby to być.
Niestety mogło to doprowadzić
do sytuacji,
w której to Polacy
nie mogliby chodzić po lasach,
po naszym terytorium,
tylko musielibyśmy prosić
o to Niemców.
Dziś - otwarcie o prywatyzacji
Polskich Lasów Państwowych
mówi Konfederacja.
Platforma świadoma,
że to pomysł niemiły wyborcom
- poza kpinami - strategicznie milczy.
Ale jej decyzje i plany
- z nie tak dalekiej przeszłości -
mówią same za siebie.
Nie 500, a 800+.
Nowe przepisy stają się faktem.
Prezydent podpisał ustawę
podwyższającą świadczenie,
które wypłacane będzie od stycznia.
O tym, kto wsparcie dla rodzin
wymyślił i wprowadził w życie,
a kto w tej sprawie był przeciw
i kluczył,
przy okazji obrażając Polaków
- Monika Borkowska.
Ten uśmiech i ten podpis
to zielone światło dla programu 800+.
To jest inwestycja,
to są może najlepiej zainwestowane
pieniądze.
Niemałe.
Koszt programu to 24 mld zł rocznie.
Skorzysta z niego
ponad 6,5 mln dzieci.
Te pieniądze są zabezpieczone
na przyszły rok w budżecie.
Flagowy program rządu
to odpowiedź na putinflację.
Wreszcie to program,
który zredukował biedę.
Z jednej strony wspiera rodziny,
a z drugiej, wspomaga gospodarkę,
bo te środki trafiają na rynek.
Pieniądze przydają się
nie tylko na jedzenie i ubrania,
ale też na wyjazdy
i rozwijanie pasji.
Potwierdzają to
te 2 wielodzietne rodziny.
W każdej z nich 8 dzieci.
Żeby sfinansować strój
na zajęcia czy opłaty comiesięczne,
to to jest dzięki temu
programowi możliwe.
Korzystają z basenu,
z dodatkowych zajęć, akrobatyka,
dzieci są muzyczne, więc instrumenty.
Coraz więcej rodzin oszczędza,
tak by dziecko w przyszłości
mogło skorzystać
z odłożonych pieniędzy.
Widać, że duża część tych pieniędzy,
choćby z 500+, jest odkładana.
W skali 18 lat życia dziecka
kwota może wynieść
ponad 170 tys. złotych.
Od samego początku
pomysł socjalnego wsparcia
był wyszydzany przez opozycję,
która wręcz obrażała Polaków.
Ja nie żałuję,
że nie wprowadziłem 500+.
To jest to rozdawnictwo,
to jest tworzenie
tych marginesów społecznych,
w którym się PiS wyspecjalizował.
Tyle od panów z Platformy.
O dziwo - wtórowały im panie.
To 500+ jest pogardliwe,
tylko problem polega na tym,
że te koszmarne obietnice
PiS realizuje.
Skoro oni zamykają się w tych domach,
nie pracują, taki przykład
dają swoim dzieciom.
Gdy PiS zaproponowało
podwyżkę świadczenia do 800 zł,
Tusk nagle zażądał
wprowadzenia zmian natychmiast.
To jest cały czas
ta sama operacja, farbowany lis.
Bo przecież wcześniej o 500+
opozycja mówiła,
że budżet tego nie wytrzyma,
że pieniędzy nie ma i nie będzie.
Hipokryzja opozycji
ws. świadczeń 500+ i 800+
sięgnęła zenitu.
Liczenie na krótką pamięć
lub niepamięć wyborców
może okazać się
co najmniej - naiwne.
To najgorsza powódź w historii kraju
- mówią władze Słowenii,
przez którą w ostatnich dniach
przeszły niszczycielskie ulewy.
W Polsce - zalane piwnice
i połamane drzewa.
Ale jak mówią synoptycy,
najgorsze na szczęście
jest już za nami.
W tym domu mieszkało osiem osób.
Woda zabrała im dobytek całego życia.
Szkody materialne są nie do opisania.
Ale straty materialne
nie są teraz aż tak ważne.
Najważniejsze jest to,
że uratowaliśmy swoje życie.
W wyniku katastrofalnej powodzi
w Słowenii zginęło 6 osób.
A z Polski wyruszył transport
z pomocą humanitarną.
Słoweńcy najbardziej czekali
na żywność o przedłużonym
okresie przydatności,
łatwą do zjedzenia, do spożycia
i środki higieniczne.
I to zostało wysłane.
Sytuacja w Słowenii
powoli się stabilizuje,
choć woda jeszcze nie opadła.
Walczy z nią także północna Chorwacja.
W wielu miejscach trwa
umacnianie wałów przeciwpowodziowych.
Były zagrożone przerwaniem,
ale dzięki naszym strażakom
udało się wszystko naprawić.
Deszcze również w Austrii.
W Karyntii około 200 osób
zostało ewakuowanych
ze względu na ryzyko
wystąpienia lawin błotnych.
Możesz tylko patrzeć,
jak to schodzi z góry,
i nic nie możesz zrobić.
Ulewne deszcze nie ominęły
także Polski.
Strażacy interweniowali
ponad 2,5 tysiąca razy.
Najwięcej - w Wielkopolsce.
To statystyki tylko z niedzieli.
Blisko 450 interwencji
związanych głównie
z wypompowywaniem wody
z zalanych niżej położonych
pomieszczeń i obiektów.
Synoptycy uspokajają
- najgorsze ulewy są już za nami.
Koniec tygodnia, weekend,
przyszły tydzień i ten długi weekend
już powinny być lepsze.
Przede wszystkim więcej słońca,
mniej opadów i cieplej.
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
ostrzega natomiast
przed silnym wiatrem na północy kraju.
Wzdłuż Wybrzeża
porywy mogą sięgać nawet 110 km/h.
Teraz Ukraina i pytanie czy Rosja
przekroczyła kolejną granicę,
używając przeciwko cywilom
broni chemicznej.
Takie informacje przedstawił dziś
ukraiński sztab.
Przenosimy się do Połtawy,
gdzie jest Piotr Kućma.
Gdzie i jakiej broni chemicznej
użyły wojska rosyjskie?
Jeden z najważniejszych dowódców
ukraińskiej armii Ołeksandr Tarnawski,
poinformował dziś,
że rosyjscy okupanci
przeprowadzili 2 ataki artyleryjskie
przy użyciu pocisków
z substancją chemiczną,
prawdopodobnie chodzi o chloropikrynę.
Pociski miały spaść w pobliżu osad
w obwodzie zaporoskim.
A chloropikryna
to zakazana broń chemiczna
w postaci lotnej cieczy,
której po raz pierwszy użyto
w czasie I wojny światowej.
Niedawno ukraiński sztab alarmował,
że wojska rosyjskie
na kierunku Awdijiwki
w obwodzie donieckim
coraz częściej stosują broń chemiczną
- w postaci granatów z tą substancją.
Nie znamy jeszcze dokładnej daty
wyborów parlamentarnych,
ale warto pamiętać, że Polacy,
którzy chcą zagłosować
poza granicami kraju,
muszą się do tego przygotować.
Konieczny jest aktualny dowód
lub paszport.
Ci, którzy na co dzień
nie używają polskich dokumentów,
mają jeszcze czas, by je wyrobić.
O czym z Nowego Jorku, Marcin Czapski.
Amerykańska polonia
żywo interesuje się sprawami kraju.
To jedno z ostatnich spotkań
w Instytucie Piłsudskiego
na Greenpoincie.
Polacy na obczyźnie
chętnie biorą też udział w wyborach,
chociaż - jak sami przyznają -
czasem pojawia się problem.
Po prostu jest wymagany
aktualny paszport,
a tutaj jest dużo starej Polonii,
która do Polski nie jeździ
i tego paszportu nie ma.
Wśród młodych ludzi
sytuacja trochę lepsza.
Więcej podróżują,
więc i aktualny paszport
częściej się przydaje.
Ja dość często latam do Polski,
odwiedzam tam dziadka, babcię,
znajomych, kolegów,
więc mi jest potrzebny.
A dużo ludzi
niestety nie lata do Polski często,
więc nie dba o to,
żeby mieć aktualny polski paszport.
Często przypominają sobie o tym
np. przed wyborami.
Formalnie
wyrobienie polskiego paszportu
trwa tu 3 miesiące.
Chociaż konsul zapewnia,
że procedurę tę można skrócić
nawet o 1/3.
Jeszcze jest czas,
żeby aplikować o polski paszport,
żeby otrzymać go przed wyborami
i móc zagłosować za granicą.
Amerykańska polonia
- mimo że z dala od kraju -
zawsze bardzo chętnie uczestniczy
w wyborach.
W ubiegłych wyborach prezydenckich
pobiliśmy rekord, ponad 18 tys. osób,
które zagłosowały.
Mam nadzieję, że w tym roku
ta wartość będzie jeszcze wyższa,
jeszcze więcej osób zagłosuje.
Trzeba jednak pamiętać o tym drobnym,
ale ważnym szczególe,
który uprawnia do głosowania.
Czasu na wyrobienie dokumentu
coraz mniej,
ale służby konsularne zapewniają,
że jeżeli ktoś teraz zgłosi się
do konsulatów,
to jeszcze przed wyborami
dostanie polski paszport.
Przestrzeń powietrzna nad Nigrem
zamknięta - taką decyzję
ogłosiła junta wojskowa,
która siłowo przejęła władzę w kraju
ponad tydzień temu.
Puczyści obawiają się
zapowiadanej interwencji wojskowej
ze strony państw Afryki Zachodniej.
Zaczynamy krótki przegląd
informacji ze świata.
Do zamknięcia przestrzeni powietrznej
nad Nigrem
dochodzi po politycznym przewrocie.
Puczyści otrzymali ultimatum
od Wspólnoty Gospodarczej
Państw Afryki Zachodniej,
które odrzucili.
Sąsiadujące kraje zażądały uwolnienia
demokratycznie wybranego prezydenta
i oddania władzy,
jednak wojskowi w Nigrze
cieszą się sporym poparciem.
Co najmniej 34 ofiary śmiertelne
i niemal 80 rannych.
To najnowszy bilans
katastrofy kolejowej w Pakistanie.
W prowincji Sindh na południu kraju
wykoleił się przestarzały pociąg,
powodem prawdopodobnie były
usterki techniczne.
Okoliczne szpitale
ogłosiły stan wyjątkowy.
Radioaktywna woda z elektrowni
w Fukushimie trafi do oceanu.
Wypuszczanie skażonej wody
rozpocząć ma się pod koniec sierpnia.
Zielone światło operacji
dał japoński regulator
energetyki nuklearnej,
mimo to sąsiadujące z Japonią kraje
obawiają się że woda
może skazić środowisko.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości,
zobaczmy co jeszcze przed nami.
Wzmacniają wiarę i poczucie wspólnoty.
Wierni z całej Polski
podążają na Jasną Górę.
Rzeź Woli.
Ludobójstwo.
W kilka dni Niemcy wymordowali
kilkadziesiąt tysięcy warszawiaków.
Cel niemieckich zbrodniarzy był jeden.
Na polecenie Hitlera
zrównać Warszawę z ziemią.
Wola miała być przykładem
jak wykonywać mordercze rozkazy.
To była największa zbrodnia
przeciwko ludzkości cywilnej
podczas niemieckiej okupacji.
Z Woli trafił do Pruszkowa.
Do obozu.
Ocalał.
Za to, co ja mówię tu,
Niemiec by mnie zastrzelił.
Jerzy Gliszczyński miał 5 lat.
Podczas rzezi
zginęła część jego rodziny.
Jak zaczęli wychodzić z tych piwnic,
to Niemcy zaczęli strzelać.
To jest bestialstwo,
rzeź to za mało.
Niemcy mordowali gdzie popadnie.
Na ulicach w domach, w fabrykach.
Mieszkanie po mieszkaniu,
wszystkie podwórka,
które mijamy dzisiaj na Woli,
były usłane stosem trupów.
Czasami do I piętra.
Wanda Lurie
- na rozstrzelanie szła
z trojgiem dzieci.
Kaci zabili
3-letniego Lecha, 6-letnią Ludmiłę
i 11-letniego Wiesława.
Ona sama cudem przeżyła.
Miesiąc później urodziła syna.
Niemcy mordowali,
bo chcieli dać pokazową lekcję
wszystkim mieszkańcom Warszawy
co czeka ich za walkę
podjętą przeciwko Niemcom,
takie były zresztą rozkazy.
"Każdego mieszkańca należy zabić,
nie wolno brać żadnych jeńców.
Warszawa ma być zrównana z ziemią"
- tak brzmiał rozkaz.
Jego wykonawcą:
Heinz Reinefarth, kat Woli.
Po wojnie pełnił spokojny żywot,
był szanowanym obywatelem, politykiem,
a odpowiadał za to co się wydarzyło
w sierpniu 1944 r.
na warszawskiej Woli.
On,
podobnie jak inni niemieccy mordercy,
nie ponieśli odpowiedzialności.
Do dziś to nierozliczone zbrodnie.
Powinni przyjechać
i zapłacić za tyle nieszczęść,
co zrobili.
Absolutnie.
"Hipek" Bogusław Kumola
miał 14 lat.
A tu był właz kanałowy
- nasze okno na świat.
Kanałami przedostawali się
w inne dzielnice Warszawy.
Niemcy jak się zorientowali,
że my z tych kanałów korzystamy,
robili barykady
i te kanały wysadzali.
Walczyła cała stolica.
Wola, Mokotów, Powiśle.
Na Żoliborzu ginęli
pierwsi powstańcy.
Za ojczyznę.
Trzeba ją szanować.
Trzeba robić wszystko,
żeby była wspaniała,
zamożna i sprawiedliwa
i to jest najważniejsze.
Powstanie warszawskie
pochłonęło nawet 200 tys. ofiar.
Podczas rzezi Woli w 3 dni
Niemcy zamordowali
nawet 60 tys. ludzi.
Ofiary palono, zacierając ślady.
Po wojnie pochowano
12 ton popiołów dzieci, kobiet,
cywilów i powstańców
broniących warszawskiej dzielnicy.
Zagrzewała żołnierzy Wermachtu
do walki,
wśród Polaków
wywoływała i wywołuje skojarzenia
z niemiecką okupacją w naszym kraju.
Utwór "Ein Heller und ein Batzen"
niestety znów zabrzmiał w Polsce
i znów w wykonaniu Niemców.
Tym razem z zespołu ludowego,
który brał udział
w jarmarku św. Dominika w Gdańsku.
Co na to władze Gdańska?
Westerplatte, Poczta Polska,
Dyrekcja Kolei Państwowych.
Symboli bohaterskiego polskiego oporu,
a zarazem niemieckiego barbarzyństwa
- w Gdańsku jest wiele.
Tym bardziej szokuje, że w mieście,
w dodatku w trakcie
historycznego wydarzenia,
Jarmarku św. Dominika,
turyści i mieszkańcy
musieli słyszeć to...
To jest piosenka, którą Wehrmacht
śpiewał okupując
i maszerując przez Polskę,
mordując Polaków.
Tym razem także śpiewali Niemcy
z zespołu ludowego,
który przyjechał z delegacją
ze Środkowej Frankonii.
Dobrze się bawią, poza jednym
młodszym członkiem zespołu,
który być może zdawał sobie sprawę,
że w Polsce ten utwór
jest dobrze znany z tego...
W Polsce nie ma miejsca,
na publiczne wykonywanie tej piosenki.
Ta piosenka
jednoznacznie jest traktowana
jako pieśń nazistowska.
Wystarczy w Internecie wpisać tytuł
i wszystko jasne.
Zagrzewała do boju Niemców,
także w trakcie walk
przeciwko warszawskim powstańcom.
Znów zabrzmiała w Polsce
- równolegle do rocznicy rzezi Woli.
Chciałbym, żeby się do tego odniosła
pani Aleksandra Dulkiewicz.
Prezydent Gdańska milczy.
Miasto wydało krótkie oświadczeniem
w którym cytuje Niemców,
którzy przepraszają i ubolewają
z powodu zaistniałej sytuacji.
Powinna być zdecydowana reakcja
i podkreślenie tej polskości Gdańska.
Niemcy twierdzą,
że zaśpiewali wersję oryginalną
z refrenem "Heidi, Heido, Heida".
Śpiewają o heilowaniu,
bo to jest przeróbka dawnej piosenki,
przerobiona przez Wehrmacht,
gdzie po prostu mówi się
o heilowaniu, to jest to nie tyle,
że niezręczne,
co jest po prostu skandalem.
Nie pierwszym tego typu w Gdańsku.
Wiceprezydent miasta Piotr Grzelak
w rocznicę wybuchu II wojny światowej
sugerował niegdyś
odpowiedzialność Polaków.
Złe słowo było Polaka
przeciwko innemu narodowi.
Oburzenie wywołały także tramwaje
w barwach Wolnego Miasta Gdańska,
w którym połowę mandatów
miała hitlerowska NSDAP.
Także w tym przypadku...
...głosu nie zabrał Donald Tusk.
Ale sądząc po jego stosunku
do Niemców...
...wszystkie można się domyślać.
Treningi, wsparcie psychologiczne,
częste zgrupowania
i codzienne pokonywanie
własnych barier.
Tak wygląda życie sportowca
na mistrzowskim poziomie.
W tak ułożonym świecie sama myśl
o farmakologicznym dopingu
wzbudza obrzydzenie.
Bo kiedy sportowiec sięga po to,
co zakazane,
najczęściej zamiast rozwoju kariery
obserwujemy nagłe jej zakończenie.
O dopingu wśród zawodowców,
ale i co gorsza, amatorów, Adam Giza.
- Wiedziałem,
że jest to coś nielegalnego.
- Miałeś świadomość, że to doping?
- Tak.
Dla kibiców, sponsorów
i rywali Roberta Karasia to cios.
Legł w gruzach
wizerunek człowieka z żelaza.
Zamiast rekordzisty świata
- dopingowicz.
Sprawa Roberta Karasia
jest szokująca,
jest to zawodnik,
który posiada rzeszę kibiców,
którzy na nim się wzorowali,
więc kiedy taki zawodnik
wpada na doping,
jest to gigantyczny szok.
Szok, który dla chodziarza,
mistrza olimpijskiego, Dawida Tomali,
jest jednoznaczny.
W sporcie nie ma miejsca na doping.
Nie idźmy taką drogą.
Walczmy czysto,
dajmy z siebie tyle ile możemy.
Bo dzięki temu pokazujemy
jak sport jest piękny.
Okazuje się, że doping to nie tylko
czarna strona zawodowego sportu,
gdzie w grę wchodzą
wielkie pieniądze
i mistrzowskie tytuły.
Według naukowców nawet 20% amatorów
może stosować doping.
Na jednych z triathlonów
na koksie był co 7. startujący.
Zdaniem wicemistrzyni olimpijskiej
Agnieszki Kobus-Zawojskiej
wielu bez świadomości
jak wiele ryzykują.
To jest naprawdę złe dla zdrowia
i może powiedzmy prawdę
- może doprowadzić do śmierci.
Podobnego zdania są medycy,
dla których doping amatorski,
to przyczyna wielu chorób.
Doping stosowany przewlekle
będzie powodował niestety,
że dojdzie do utraty zdrowia,
a czasem nawet życia.
To jest wysiłek,
który nie jest fizjologiczny.
Odbija się na zdrowiu.
Stosując doping, nie czuje,
że przekroczył granice
swojej możliwości.
Oszuści muszą mieć się na baczności.
Kontroli wśród amatorów będzie więcej.
Wszystko po to, aby podobnie
jak wśród profesjonalistów,
eliminować dopingowiczów
z rywalizacji.
W ciągu roku w sporcie zawodowym
nieco ponad 1% kontroli
jest pozytywnych
i kończy się dyskwalifikacją.
Bez względu na to czy sportowiec
rywalizuje o medal
igrzysk olimpijskich,
czy chce tylko ukończyć
pierwszy w życiu bieg,
na doping
absolutnie nie może być zgody.
Każdy kto próbuje rywalizować
z farmakologicznym wsparciem
musi liczyć się z konsekwencjami.
W najlepszym przypadku
z dyskwalifikacją
i utratą dobrego imienia,
w najgorszym - poważną utratą zdrowia,
a nawet życia.
Trwa sezon pielgrzymkowy.
Tysiące pątników podąża na Jasną Górę.
Niektórzy już doszli,
inni dopiero wyruszyli.
Szczyt pielgrzymkowy - spodziewany
w połowie i pod koniec sierpnia.
Ci, którzy idą, podkreślają,
że to wyjątkowy czas
wzmacniający wiarę
i poczucie wspólnoty.
Czy deszcz, czy słońce, czy wiatr,
czy różne inne przeciwności
- nie staną na drodze pielgrzyma,
który wyruszył do Częstochowy
z różnymi sprawami, intencjami,
z różnymi troskami.
Tradycja pielgrzymowania
do Czarnej Madonny
sięga początków istnienia
częstochowskiego klasztoru.
Od 312 lat nieprzerwanie
na Jasną Górę idą pątnicy
z warszawskiej grupy paulińskiej.
Niezależnie od tego,
czy były wojny, czy były rozbiory
- żeby uzyskać nadzieję.
Również z Warszawy
pod hasłem "Jesteśmy"
wyruszyła niezwykła pielgrzymka,
w której uczestniczą
osoby z niepełnosprawnościami
i ich opiekunowie.
Na życzenie twórcy pielgrzymki
księdza Jurczuka
dołożyliśmy jeden człon jeszcze.
Nie jesteśmy już tylko
pieszą pielgrzymką niepełnosprawnych,
ale też rodzin.
Tylko w sierpniu do Częstochowy
dotrze 165 różnych grup.
Łącznie do miasta ma przyjść,
przybiec lub przyjechać rowerem
ponad 70 tysięcy osób.
Jest tutaj niepowtarzalny klimat,
ludzie i przez drogę
zbliżamy się do Pana Boga.
Pielgrzymka
to rekolekcje w drodze, do Maryi.
Do Gospodyni Narodu
na Jasną Górę 26 sierpnia
przybędą też koła gospodyń wiejskich
z całego kraju.
Serdecznie zapraszamy wszystkie koła.
Mamy 1400 kół gospodyń wiejskich
w całej Polsce.
Do tej pory nie było pielgrzymki
kół gospodyń wiejskich,
dlatego tak bardzo ważna jest
ta oddolna inicjatywa.
Celem pielgrzymki oprócz wymiaru
religijnego i kulturowego
będzie integracja środowiska.
Koła gospodyń wiejskich
bardzo chętnie integrują się
i bardzo chętnie uczestniczą
w takich wydarzeniach.
Szczegółowe informacje
na temat wydarzenia
na stronie internetowej
Polskiego Związku
Kół Gospodyń Wiejskich.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.