Co dalej
ze strategicznymi inwestycjami
jak elektrownie atomowe
czy Centralny Port Komunikacyjny?
czy zostaną zbudowane?
zapowiedzi polityków opozycji
mogą niepokoić.
Dobry wieczór Państwu. Danuta Holecka.
Zapraszam
na główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Czy Polska pozbawi się głosu w UE?
Polskie "nie" dla groźnej
unijnej centralizacji.
Minister obrony narodowej,
minister spraw wewnętrznych
w każdym kraju straci kompetencje.
Wyjście z celi
bezpośrednio do Brukseli.
Włodzimierz Karpiński
z zarzutami korupcyjnymi
i mandatem europosła.
Utworzą jakiś odrębny klub
z panem Karpińskim - Klub Więźniów.
Nie tylko kraju, ale całego NATO,
ze swoją renomą i marką
zbudowaną na ciężkiej służbie.
Tak szkolą się najlepsi z najlepszych,
czyli komandosi z Formozy.
Zadania, które są realizowane
przez tego typu jednostki,
są najtrudniejsze.
Premier mówi "nie" centralizacji UE.
O zagrożeniach
płynących ze zmiany traktatów
w Zagrzebiu rozmawiał
z szefem Rady Europejskiej,
a także przywódcami
części unijnych państw.
Podkreślał,
że planowana przez Brukselę reforma
to zagrożenie dla suwerenności
państw członkowskich.
Tak też polski premier mówi
o reformie traktatów od miesięcy.
To kolejne rozmowy
premiera Morawieckiego
w sprawie zagrożeń płynących
ze zmian unijnych traktatów.
Tym razem w Zagrzebiu,
na nieformalnym szczycie
poświęconym przyszłości Unii.
Mam przekonanie, że z tej dyskusji
wychodzimy wzmocnieni tą myślą,
że to państwa członkowskie
na zasadzie subsydiarności
powinniśmy podejmować
większość decyzji.
Zasada subsydiarności
jest jedną z kluczowych w Unii.
Polega na tym,
że na poziomie całej Wspólnoty
podejmuje się jedynie takie działania,
których efektywnie nie można rozwiązać
na niższym szczeblu.
To np. ostatnio wspólne zakupy
broni dla Ukrainy.
Resztę decyzji kraje Wspólnoty
podejmują samodzielnie - na razie.
Zmiany idą bardzo głęboko,
trzeba o tym rozmawiać.
Ponad 260 zmian w traktatach
to propozycja forsowana
przez Brukselę i Berlin.
Dzisiaj mają czelność
dokonać próby przejęcia władzy
nad bezpieczeństwem całej UE.
Niektóre z państw
utraciłyby reprezentanta
w Komisji Europejskiej,
do tego prawo weta zastąpiono by
głosowaniem większościowym,
a to tylko wierzchołek góry lodowej.
Minister edukacji,
minister obrony narodowej,
minister spraw wewnętrznych
w każdym kraju straci kompetencje.
Nastąpi przesunięcie tych kompetencji
do Brukseli.
Bo zmiany w traktatach dotykają
takich suwerennych obszarów jak armia,
podatki, bezpieczeństwo wewnętrzne.
Czy Polska pozbawi się głosu w UE?
Szef polskiego rządu od miesięcy
powtarza przy każdej okazji
podczas spotkań dwustronnych
i unijnych szczytów,
że forsowane zmiany w traktatach
to de facto tworzenie
jednego unijnego superpaństwa.
Trzeba do ostatnich chwil
nagłaśniać ten temat,
mówić o niebezpieczeństwach,
mówić o konsekwencjach.
Więc dobrze, że premier Morawiecki
podtrzymuje ten temat
i wskazuje jako wyraźne zagrożenie.
Parlament Europejski
zajmie się zmianami we wtorek.
Tu większość mają jednak
przychylne rewolucji
frakcje lewicowo-liberalne.
Potem decyzja należy
do Rady Europejskiej.
Politycy PO zapowiadają
wprowadzenie zmian
w wymiarze sprawiedliwości.
Pierwsze pomysły mają dotyczyć
Trybunału Konstytucyjnego.
I choć nie ma jeszcze opublikowanych
projektów ustaw,
to już sama zapowiedź
budzi obawy konstytucjonalistów
o legalność proponowanych zmian.
To jedyny sąd,
który może w Polsce badać
zgodność ustaw z konstytucyjną.
I pierwszy,
który może stać się celem działań
wątpliwych konstytucyjnie.
Trybunał Konstytucyjny
to przede wszystkim...
Zostaną wyprowadzeni dublerzy,
którzy nieprawnie tam zasiadają.
Jak zostaną wyprowadzeni?
Mówię to w cudzysłowie oczywiście.
Politycy PO podważają status sędziów
Trybunału Konstytucyjnego
i Krajowej Rady Sądownictwa.
Choć zostali tam wybrani
zgodnie z obowiązującym od lat prawem.
Sędziowie zostali wybrani
zgodnie z ustawą obowiązującą do dziś,
a poza tym
ostatecznego przypieczętowania
i wyboru dokonał prezydent,
który przyjął ślubowanie.
Dlatego wszelkie próby
odwoływania sędziów
będą łamaniem prawa.
Ewentualna uchwała Sejmu
w przedmiocie odwołania sędziów TK
Obecne próby wpływania
na wymiar sprawiedliwości
przypominają koniec 2015 roku,
gdy PO traciła władzę.
Wówczas Sejm,
w którym większość miała PO-PSL,
mimo że nie powinien tego robić,
wybrał nadprogramowych sędziów
do Trybunału Konstytucyjnego.
Gdy prezydent powołał sędziów
zgodnie z planem,
wówczas politycy PO zaczęli mówić
o rzekomych sędziach dublerach.
Tak, PO zrobiła też ten błąd
i powołaliśmy tych dwóch sędziów,
mimo że nie mieliśmy jeszcze
do tego prawa.
Mimo takich refleksji
teraz podobnie
wątpliwe prawnie rozwiązania
znów mogą trafić pod obrady Sejmu.
Premier przedstawia
Dekalog Polskich Spraw.
To elementy programów różnych partii,
do których Mateusz Morawiecki
chce przekonać sejmową większość.
Pierwsze trzy propozycje szefa rządu
dotyczą gospodarki.
To wsparcie dla małych
i średnich firm,
ambitne programy infrastrukturalne
oraz energetyczne,
a także wyższe wynagrodzenia
dzięki transformacji gospodarki.
Mateusz Morawiecki chce stworzyć
ponadpartyjny,
a nawet pozapartyjny gabinet.
Filarem jego programu miałby być
Dekalog Polskich Spraw.
Skoro Polacy
zdecydowali się na różne partie,
bardzo różne ugrupowania,
to zaczerpnęliśmy z różnych programów
najbardziej wartościowe elementy
tych programów.
To m.in. wakacje ZUS-owskie
i tarcze dla małych firm
w trudnej sytuacji,
stały wzrost płac
oraz krajowy program mieszkaniowy.
Do tego ambitne projekty: CPK,
port kontenerowy w Świnoujściu
i budowa elektrowni jądrowych.
Pierwsza z nich
w gminie Choczewo na Pomorzu
jest już na etapie projektu.
Zastrzeżenia ma jednak
marszałek województwa.
Ta rola zobowiązuje nas do aktywności
oraz zadawania pytań,
nawet niewygodnych i czasem trudnych.
W zadawaniu pytań nie ma nic złego,
jednak odpowiedzi na nie już padły.
Raport liczący 19 tys. stron
opublikowano po latach badań.
To jest bezpieczny projekt
bez wpływu ani na faunę, ani na florę,
ani na temperaturę Bałtyku,
ani na falowanie, ani na sinice.
To jest nieprawda.
Dlatego branżowe media
odebrały zapowiedź marszałka,
a jednocześnie szefa pomorskiej PO
jako niepokojący sygnał.
Pomorze opóźnić atom może.
Marszałek jest mecenasem przeciwników.
Doradca marszałka Struka
i była regionalna dyrektor
ochrony środowiska
kwestionuje raport środowiskowy.
Postępowanie powinno być zawrócone
do organu podejmującego decyzję.
Wcześniej szef PO
sugerował taką możliwość:
przeniesienie lokalizacji
na równie uzasadnioną,
a nie tak cenną
z punktu widzenia krajobrazowego.
To są wieloletnie opóźnienia.
Z kolei koalicjanci PO nie wykluczali
odstąpienia od umowy z Amerykanami.
Musimy się dowiedzieć,
na ile ona jest zobowiązująca
i jakie kary grożą nam
za zerwanie tej umowy,
odstąpienie od tej umowy.
Rząd PiS
mocno posunął do przodu zadanie,
którego realizację
jedynie obiecywał Tusk.
Do roku 2020 prąd powinien popłynąć
z jednej
lub dwóch elektrowni jądrowych.
Teraz sejmowa większość
ma szansę kontynuować
nie tylko budowę atomu,
ale i wprowadzone przez PiS
wakacje kredytowe.
Dostęp do tych wakacji kredytowych
będzie ograniczony.
W mojej opinii
powinien być limitowany do osób,
które faktycznie
takiej pomocy potrzebują.
Projekt przedłużenia
wakacji kredytowych
na tegorocznych warunkach
rząd przesłał do Sejmu.
Mimo sprzeciwu milionów ludzi,
protestów i walk z policją
lider socjalistów Pedro Sanchez
złożył przysięgę
jako szef nowego rządu.
Wbrew woli rodaków
obiecał amnestię separatystom,
którzy pomogli mu utrzymać władzę,
za to przeciw protestującym wysłał
uzbrojonych i brutalnych policjantów.
Ten film nagrali
hiszpańscy dziennikarze.
Zebrali dowody na brutalność policji,
która biła
pokojowo protestujących ludzi,
także tych,
którzy modlili się na ulicy.
Wszystko za przyzwoleniem
rządzących krajem socjalistów.
Łamią prawo,
występując przeciwko ludziom
i przeciwko jedności naszego kraju.
Wczorajszej nocy przed siedzibą
nowo wybranego premiera Hiszpanii
znów protestowali ludzie
i znów demonstrację rozbiła policja.
To protest głównie młodych,
którzy nie zgadzają się
na łamanie prawa.
Jeśli mają nami rządzić tacy ludzie,
to daję im maksymalnie rok,
ale zrobię wszystko,
by przepędzić ich już teraz.
Co tak rozzłościło młodych?
W lipcu pogrążona
w kryzysie gospodarczym Hiszpania
wybierała parlament.
Zwyciężyła centroprawica,
ale bez potrzebnej
do stworzenia rządu większości.
Wtedy socjaliści podali rękę tym,
którzy podważają granice Hiszpanii.
Mimo wyborów,
w których Partia Socjalistyczna
nie wygrała,
dzisiaj ona tworzy rząd,
do tego w bardzo paskudnym kompromisie
z ludźmi,
którzy nie chcą utrzymać jedności
Królestwa Hiszpanii.
Rząd Pedro Sancheza poparli
kierowani przez niego socjaliści,
blok lewicowych ugrupowań
oraz mniejsze partie regionalne,
w tym baskijscy
i katalońscy separatyści.
Ceną wsparcia tych ostatnich
była amnestia
dla organizatorów zamieszek,
które miały doprowadzić
do niepodległości Katalonii.
Już widać, że jest to wysoka cena.
Niepodległość jest projektem,
którego zawsze będziemy bronić.
Czekamy,
aż nasi liderzy opuszczą więzienia
i będziemy mogli zacząć na nowo.
Hiszpania będzie zjednoczona
albo nie będzie jej wcale
- mówią protestujący,
którzy nie zamierzają się poddać.
Drugi dzień
Strefa Gazy odcięta jest od świata.
Brakuje żywności, czystej wody,
nie działają telefony ani Internet,
bo zabrakło paliwa do agregatów.
Po południu izraelski gabinet wojenny
zezwolił na wjazd do Strefy
dwóch cystern z olejem napędowym
raz dziennie.
Kolejny dzień
przeczesywania przez Izraelczyków
największego szpitala w Strefie Gazy.
Według Tel Awiwu
właśnie w tym szpitalu
Hamas miał swoją siedzibę
i przetrzymywał zakładników.
Im bardziej nabierze tempa ta sprawa,
tym większa szansa
na powrót naszych uprowadzonych.
Ten na wskroś zły, okrutny wróg
rozumie tylko siłę.
Żołnierze szukają tuneli, broni,
materiałów wybuchowych i ludzi.
Na razie znajdują tylko ciała.
Zwłoki jednej
z izraelskich zakładniczek
zostały znalezione
w pobliżu szpitala Al-Shifa
w Strefie Gazy.
Kobieta służyła
w punkcie obserwacyjnym
w miejscowości Nachal Oz.
Ta baza została zajęta 7 października
przez bojowników Hamasu,
ale jak podaje strona palestyńska,
przyczyną jej śmierci
miały być izraelskie bombardowania.
Im dłużej trwa ta akcja,
tym więcej wątpliwości.
Palestyńczycy zostali odcięci
od dostaw paliwa.
Dwa dni z rzędu nie działały tam więc
telefony i Internet.
W szpitalu Al-Shifa
z powodu braku zasilania
w ostatnich 48 godzinach
zmarły 24 osoby.
Sposób, w jaki Izrael realizuje
swoje prawo do obrony, ma znaczenie.
Izrael musi szanować
międzynarodowe prawo humanitarne
Z jednej strony izraelscy żołnierze
próbujący odbić zakładników
i zniszczyć osławione już metro Gaza,
czyli podziemną kryjówkę Hamasu.
Z drugiej palestyńscy cywile.
Jeśli Izrael zacznie operację lądową
w południowej części,
to gdzie oni mają się przenieść?
Do północnej
już się nie będą mogli przenieść,
bo tam już nie ma
do czego się przenosić,
ona jest zrujnowana.
Być może chodzi
o zrealizowanie tego planu
wysiedlenia ich po prostu.
Na to jednak na pewno nie zgodzą się
państwa arabskie.
Do końca tej wojny
jeszcze bardzo daleko.
I nikt nie wie,
czy nie rozleje się ona
na cały Bliski Wschód.
Estonia grozi zamknięciem
wszystkich przejść granicznych
z Rosją,
jeśli ta nie zapanuje
nad nielegalnymi migrantami,
którzy próbują przedostać się
przez zieloną granicę.
Takie rozwiązanie dzisiaj w nocy
wprowadzić ma Finlandia,
która nie radzi sobie
z rosnącą presją ze strony Moskwy.
Przez najbliższe 3 miesiące
czynne będą
tylko wybrane przejścia graniczne.
Na rowerach, pieszo,
czasami wpław przez jeziora
i rzeki graniczne.
Nielegalni migranci z Afryki
i Bliskiego Wschodu
zostali skierowani przez Moskwę
na granicę z Finlandią.
Dlatego od jutra
tylko kilka wybranych przejść
ma obsługiwać ruch drogowy.
We wschodniej Finlandii
ludzie mieszkają
po obu stronach granicy
i dla nich ta decyzja jest trudna.
Oczywiście przemieszczają się,
póki jeszcze mogą.
Próba rozwiązania problemu w Finlandii
może ściągnąć kłopoty
na sąsiadów z południa,
przede wszystkim Estonię.
Tallin już zagroził
zamknięciem całej granicy z Rosją,
jeśli sytuacja zacznie się pogarszać.
Celem wszystkich tych działań Rosji
jest destabilizacja społeczeństwa
oraz wywołanie niepokoju
i strachu w ludziach,
zmniejszenie zaufania do rządu
i instytucji krajowych.
Estonia podobnie jak większość krajów
sąsiadujących z Białorusią i Rosją
buduje ogrodzenie na granicy.
Ma to wspomóc służby
i powstrzymać masowy napływ
nielegalnych imigrantów.
Tyle że nie wszystkie kraje
tak stanowczo podchodzą
do ochrony granic
i polityki migracyjnej.
Widać to chociażby na Słowacji,
która stała się krajem tranzytowym
na bałkańskim szlaku do Niemiec.
To wynik braku determinacji władz
w Bratysławie
do poważnego potraktowania
tego problemu migracyjnego.
Temat nielegalnej migracji
i unijnego paktu migracyjnego
był poruszany
na nieformalnym szczycie w Zagrzebiu.
Obecny rząd odrzuca pakt,
którego założeniem jest
przymusowe przyjmowanie
nielegalnych migrantów
z innych krajów UE.
Dziennie dochodzi nawet do 28 prób
wyłudzeń kredytu na cudze dane.
Kradzież tożsamości
coraz częściej prowadzi
do kradzieży pieniędzy.
Zwiększyć ochronę danych można,
zastrzegając swój numer PESEL.
Miała pomagać wybrać
najlepszą pożyczkę,
w rzeczywistości
okradała swoich klientów.
Pośredniczka kredytowa Kinga Sz.
mogła wyłudzić kredyty
na dane ponad 200 osób.
Wykorzystywała numer PESEL
i adres zamieszkania.
Również przedkładała
do tych umów kredytowych
nieprawdziwe zaświadczenia
o zatrudnieniu.
Zamiast wytrycha i łomu
- wykradzione dane.
To wystarczy złodziejom,
by pozbawić nas oszczędności.
Tylko w trzecim kwartale tego roku,
wykorzystując przejętą tożsamość,
próbowano wyłudzić
niemal 2600 kredytów,
na łączną kwotę ponad 104 mln zł.
Dlatego by utrudnić kradzież danych,
warto zastrzec numer PESEL.
Od dziś można to zrobić.
Jeżeli będziemy mieli złożone
zastrzeżenie numeru PESEL,
będziemy mogli liczyć na to,
jeżeli ktoś na nasze dane
weźmie np. kredyt,
to taka umowa kredytowa
będzie z mocy prawa nieważna.
Numer PESEL można zastrzec
na stronie mobywatel.gov.pl
lub w urzędzie gminy.
Wkrótce taka możliwość trafi także
do aplikacji mObywatel.
Usługa ma zapewnić prewencyjną ochronę
przed konsekwencjami kradzieży danych.
Weryfikacja takiego zastrzeżenia
jest konieczna
w przypadku wzięcia pożyczki, kredytu,
a także chociażby
wydania duplikatu karty SIM
czy sprzedaży nieruchomości.
Instytucje finansowe
będą miały obowiązek
weryfikować zastrzeżenia
od czerwca przyszłego roku.
Politycy KO domagają się
ujawnienia nazwiska dziennikarza,
który w swoim artykule
przytoczył różne,
także krytyczne wobec opozycji
komentarze czytelników.
Zapowiadają też,
że jednym z priorytetów
po przejęciu przez nich władzy
będzie likwidacja
albo przejęcie kontroli
nad mediami publicznymi.
Wolność słowa?
Tylko dla przychylnych dziennikarzy.
Politykom KO nie spodobał się artykuł
w portalu wprost.pl
o Aleksandrze Gajewskiej,
która przyszła do Sejmu z dzieckiem.
Dziennikarze mają prawo
ukrywać tożsamość
ze względu na bezpieczeństwo
czy obronę przed zemstą polityków.
Ja się nie dziwię, że dziennikarze
nie chcą ujawniać swoich nazwisk,
bo przecież mamy do czynienia
z zastraszaniem dziennikarzy
już od długiego czasu.
Już w 2014 roku,
pod koniec rządów PO-PSL,
do redakcji tygodnika Wprost
weszli agenci ABW,
aby odebrać
kompromitujące rząd Tuska materiały.
Tam, gdzie PO nie ma wpływu na media,
padają groźby.
Śpieszcie się państwo
zadawać pytania z TVP Info.
24 godziny,
żeby telewizja PiS-owska, rządowa,
zamieniła się znowu w publiczną.
To właśnie my
m.in. ujawniliśmy fragmenty nagrań
z nocnej narady u Donalda Tuska
tuż po katastrofie smoleńskiej.
Obnażyliśmy związki
założycieli telewizji TVN
z komunistyczną bezpieką.
Była ściśle kontrolowana
przez służby specjalne PRL.
Czy dramat ofiar masowej wyprzedaży
państwowych spółek.
Skrzywdzili nas, pozwalniali.
I to było za czasów Tuska.
Dziś o 21.00 w filmie dokumentalnym
"Pan z Chobielina"
przypomnimy o polityce
Radosława Sikorskiego wobec Rosji.
Donald Tusk dzisiaj
faktycznie może się obawiać TVP,
bo TVP będzie patrzyła mu na ręce,
będzie patrzyła na ręce jego ludziom,
a nie wszystkim się to podoba.
Likwidacja czy przejęcie kontroli
nad mediami publicznymi
ograniczyłoby milionom Polaków
prawo wyboru źródła informacji.
Za wszystkie głosy wsparcia
dziękujemy.
Umawiam się z ministrami
tylko na rok.
Tak, jak informuje Radio ZET,
miał mówić Donald Tusk
w wąskim gronie koalicjantów.
Powód? Po wyborach
do Parlamentu Europejskiego
może przenieść się do Brukseli,
żeby powalczyć o stanowisko
szefa Komisji Europejskiej.
Dajcie mi sto dni, może 400 dni,
żeby zrobić porządek żelazną miotłą.
Okazuje się, że termin wskazany
w tej wypowiedzi przez lidera KO
jeszcze w czasie kampanii wyborczej
może nie być przypadkowy.
Później zostawię to ludziom
o delikatniejszych zamiarach.
Mniej więcej wtedy kończy się kadencja
Ursuli von der Leyen
na stanowisku
przewodniczącej Komisji Europejskiej.
A jak donosi Radio ZET,
zęby na to stanowisko
ostrzy właśnie Donald Tusk.
Donald Tusk miał określony cel,
przyjechać do Polski,
odsunąć od władzy konserwatywny rząd
i po tym dostać nagrodę
w postaci stanowiska w Brukseli.
To scenariusz bardziej
niż prawdopodobny.
Donald Tusk nigdy nie ukrywał,
że praca w polskim parlamencie
go męczy.
W 2013 roku, gdy rozpoczęły się
spekulacje o wyborze Tuska
na stanowisko przewodniczącego
Rady Europejskiej,
ówczesny premier mówił tak.
Być polskim premierem to jest
stukrotnie ważniejsza rzecz
dla mnie
niż te potencjalne awanse europejskie.
Nie wybieram się do Brukseli
z jakimiś własnymi
ambicjami zawodowymi.
Nie wybieram się do Brukseli.
Szybko okazało się,
że mówił nieprawdę,
nie tylko opuścił, ale planował to,
i to na wiele miesięcy wcześniej,
Tusk już zrejterował,
dlatego kolejna ewakuacja
nie jest wykluczona.
W świadomości społecznej
nad Donaldem Tuskiem zawisło
takie odium ucieczki z kraju,
kiedy jest źle.
Dla Donalda Tuska, rzecz jasna.
A skoro mamy już
rotacyjnego marszałka Sejmu,
to czemu nie rotacyjny premier?
To już oficjalne.
Włodzimierz Karpiński
otrzymał mandat europosła.
W poniedziałek może wziąć udział
w sesji Parlamentu Europejskiego,
choć jeszcze w czwartek był zamknięty
w areszcie śledczym w Mysłowicach.
Karpiński
to były prominentny polityk PO.
Jako sekretarz miasta
w warszawskim ratuszu
miał wciąć łapówkę.
Proces dopiero przed nim,
ale miał szczęście,
bo zwolnił się mandat,
a Karpiński postanowił skorzystać.
Unijne apanaże już czekają
na Włodzimierza Karpińskiego.
To będzie życiowa odmiana.
Wyjście z celi bezpośrednio
do Brukseli.
Czy to są te nowe standardy?
Na wtorkowym posiedzeniu
Parlament Europejski
powita nowego europosła.
Zdzisław Krasnodębski zapewnia,
że Karpiński nie będzie osamotniony.
Są koledzy,
którzy też siedzieli w więzieniu,
to się tyczy pani Kaili,
pan Parabella,
myślę, że utworzą jakiś odrębny klub
z panem Karpińskim - klub więźniów.
Brzmi to jak ponury żart,
ale to rzeczywistość.
Włodzimierz Karpiński ma zarzuty
przyjęcia jako sekretarz Warszawy
5 mln zł łapówki
w aferze śmieciowej.
Ale sam uważa się
za pokrzywdzonego przez prokuraturę.
Sposób działania,
który spowodował takie długotrwałe
przebywanie w areszcie.
Za kratami był od lutego.
Sądy różnych instancji
przedłużały areszt,
uznając dowody za mocne.
Pokazując nam bardzo piękną postawę
propaństwową w areszcie,
Przełom nastąpił,
gdy europoseł Krzysztof Hetman z PSL
został wybrany do Sejmu,
powinna go zastąpić Joanna Mucha,
ale także dostała się
do polskiego parlamentu.
Następny w kolejce do Brukseli
był Karpiński.
Czy Donald Tusk obiecał Joannie Musze
objęcie teki ministerialnej
w swoim rządzie za to,
że zrzeknie się mandatu europejskiego
na korzyść Włodzimierza Karpińskiego.
Formalnie procedurę zamknął
marszałek Sejmu.
Szymon Hołownia
na konferencji prasowej
dotyczącej jego rozmowy z prezydentem
był pytany także o Karpińskiego.
Czynność marszałka
jest czynnością urzędniczą.
Ja nie mam żadnego wyboru.
Niekoniecznie
- ocenia wiceminister sprawiedliwości
Sebastian Kaleta.
Przytacza przykład z Hiszpanii.
Tam Sąd Najwyższy uznał,
że kataloński separatysta
skazany na 13 lat więzienia
nie jest chroniony immunitetem
jako europoseł.
Dobrze by było,
żeby Włodzimierza Karpińskiego
usadzono obok Evy Kaili,
a jeszcze lepiej,
żeby odwiedził ich tam
marszałek Grodzki,
to jest dobra ekipa.
Prokuratura nie wyklucza,
że będzie wnioskować
do Parlamentu Europejskiego
o uchylenie Karpińskiemu immunitetu.
Zmarł Maciej Damięcki.
Aktor filmowy i teatralny
znany z takich produkcji
jak "Szatan z siódmej klasy",
"Stawka większa niż życie",
"Chłopi" czy "Dom".
W ostatnich latach był kojarzony
z serialami "Plebania",
"M jak miłość", "Bodo".
Miał 79 lat.
Maciej Damięcki po studiach
w Wyższej Szkole Teatralnej
w Warszawie
na wiele lat związał się ze stołecznym
Teatrem Dramatycznym.
W trakcie wieloletniej kariery
wystąpił
w licznych produkcjach filmowych,
telewizyjnych i teatralnych,
spełniał się także
jako aktor dubbingowy.
O śmierci aktora poinformowały
jego dzieci:
Matylda i Mateusz Damięccy,
zamieszczając pożegnalne wpisy
w mediach społecznościowych,
pod którymi pojawiło się
bardzo wiele komentarzy
z wyrazami współczucia.
Na aukcjach w kraju i za granicą
jej prace biją rekordy sprzedażowe.
W swoich kolekcjach mają je: Madonna,
Maryl Streep czy Jack Nicholson.
Mowa o wybitnej malarce
Tamarze Łempickiej,
której nowo zakupione dzieła
zaprezentowało
Muzeum Narodowe w Lublinie.
Bujne życie towarzyskie,
liczne skandale i wielka sztuka.
Tak po krótce opisać można
życie artystki Tamary Łempickiej.
Potrafiła wykreować swój wizerunek.
Dodatkowo manipulując wydarzeniami
ze swojego życia,
potrafiła oczarować
tak naprawdę każdego.
Podobnie jej obrazy.
Styl art deco, jaki prezentowała
w czasach świetności swojej kariery,
to geometryczne kształty
i wyraziste kolory.
Łempicka malowała głównie portrety,
ale i martwą naturę.
Tworzyła też rysunki.
Trzy dzieła malarki zakupiło
i zaprezentowało
Muzeum Narodowe w Lublinie.
Sprowadzenie kolejnych trzech dzieł,
przy czym tak wybitnych malarskich,
dużych dzieł z lat 40. 50.,
to jest na pewno jakaś satysfakcja.
To dwa "Misa z owocami",
"Holenderka dwa"
i szkic "Wzburzone konie".
Dzieła dołączają do jedynej na świecie
stałej wystawy
poświęconej Tamarze Łempickiej
na Zamku Lubelskim.
Znajduje się przekrojowa twórczość
Tamary Łempickiej
od najwcześniejszych rysunków
pochodzących z lat 20.,
aż po obrazy,
które zostały przez nią namalowane
w ostatnim roku jej życia.
Wystawy Łempickiej
zawsze przyciągają tłumy.
Polacy tak naprawdę lubią
twórczość Tamary Łempickiej.
Nowo zakupione dzieła wybitnej malarki
będzie można podziwiać
od początku grudnia
w Muzeum Narodowym w Lublinie.
Wieczorem reprezentacja Polski
zmierzy się z Czechami
w swoim ostatnim meczu
w ramach eliminacji do Euro 2024.
Przed Stadionem Narodowym w Warszawie
jest Marek ignasiewicz,
który powie nam,
jaka jest stawka tego spotkania.
Czy Biało-Czerwoni mają jeszcze szansę
na bezpośredni awans
do finałów mistrzostw Europy?
Niestety,
nasi piłkarze mają tylko
iluzoryczne szanse
na bezpośredni awans do Euro 2024.
Trzeba wygrać mecz z Czechami
i liczyć na korzystne rozstrzygnięcia
w pozostałych meczach eliminacyjnych
w naszej grupie.
To nie są udane eliminacje
dla Biało-Czerwonych.
Ale trzeba skupić się na tym,
żeby zgarnąć 3 punkty
w konfrontacji z Czechami.
Milczą na temat szkolenia,
nie zdradzają szczegółów akcji
i bardzo rzadko pokazują swoje twarze.
Morscy komandosi to najlepsi
z najlepszych,
którzy służą
w jednostce wojskowej Formoza.
Właśnie mija 16 lat od jej utworzenia.
Jak ważna jest
w systemie bezpieczeństwa państwa,
opowie Waldemar Stankiewicz.
Jak ktoś już złapie tego bakcyla,
jak kliknie mu ten temat,
to nawet nie chce stąd wyjeżdżać.
Starszy chorąży Jerzy Ciszewski
w Formozie służy od jej powstania.
Najpierw był w grupie szturmowej,
potem szkolił nurków,
był także zespół bojowy,
a teraz dowództwo.
Na rekrutację namówił go kolega.
Po trzykrotnych próbach,
jak ja już odniosłem sukces,
a jemu się nie udało
i zrezygnował z kontynuowania,
ja do jednostki trafiłem.
I mimo że zupełnie
w siebie nie wierzyłem,
dałem się namówić i spróbowałem.
Dziś należy do elity.
Tak mówi się o żołnierzach Formozy
i nie są to słowa na wyrost.
Ci komandosi są najlepiej wyszkoleni,
najbardziej odporni i najodważniejsi.
Niezależnie, czy działają na wodzie,
lądzie czy w powietrzu.
Zadania, które są realizowane
przez tego typu jednostki,
są najtrudniejsze
z narażeniem zdrowia,
więc nie ma tutaj mowy
o przypadkowości.
Mówi komandor Michał Synak.
W jednostce od 11 lat.
Główne zadania Formozy to rozpoznanie,
dywersja morska i akcje bezpośrednie,
w tym antyterrorystyczne.
Komandosi chronią
infrastrukturę krytyczną na morzu
- porty, terminale naftowe i gazowe.
Patrząc czy to na konflikt ukraiński,
czy w innych rejonach świata,
element operacji specjalnych
jest bardzo ważny.
Nie zawsze widać
efekt tych prac gołym okiem,
niemniej mają one
naprawdę istotny wpływ.
Wpływ na nasze bezpieczeństwo.
Doświadczenie bojowe
i perfekcyjne wyszkolenie sprawia,
że Formoza to elitarny pododdział
wojsk specjalnych nie tylko kraju,
ale całego NATO
ze swoją renomą i marką zbudowaną
na ciężkiej służbie tych chłopaków,
z którymi tutaj służę,
i dzięki ich służbie ta jednostka
wygląda tak, a nie inaczej.
Co roku chce do niej dołączyć
nawet kilkuset żołnierzy.
Dostaje się zaledwie kilku.
Kończymy Wiadomości.
Naszym gościem za chwilę będzie
Marcin Horała,
wiceminister funduszy
i polityki regionalnej,
pełnomocnik rządu
ds. Centralnego Portu Komunikacyjnego.