Putinowi grozi aresztowanie
w 123 państwach
po nakazie wydanym
przez Międzynarodowy Trybunał w Hadze.
Jakie są na to szanse?
O tym już dziś
w głównym wydaniu Wiadomości,
ale też inne tematy.
Zbudowaliśmy ten gazociąg
i dzisiaj jesteśmy bezpieczni.
Niezależność energetyczna
tematem rozmów z Polakami.
Możemy uniezależnić cały region
od ruskiego miru.
Sport dla Rosjan to jest
narzędzie propagandy,
które bezwzględnie wykorzystują.
Czy reprezentacje Putina i Łukaszenki
wystąpią na igrzyskach?
Ja osobiście uważam, że nie powinni
nawet pod neutralna flaga.
Wręcz namacalnie możemy dotknąć
i poczuć klimat tamtych czasów.
To już dziś. Wielka premiera serialu
"Polowanie na ćmy"
w telewizyjnej Jedynce.
Możemy już za chwilę
oddać naszą robotę w państwa ręce.
To jeszcze nie kampania wyborcza,
ale politycy kontynuują rozmowy
z Polakami w całym kraju.
Opozycja mówi o rządzących,
rządzący o bezpieczeństwie.
Dziś energetycznym
i uniezależnieniu się od Rosji
z konkretnymi działaniami dotyczącymi
podłączeń gazowych włącznie.
Kolejne polskie gminy podłączane są
do sieci gazowej.
W Ostrożnem, koło Zambrowa,
otwarto połączenie
lokalnej sieci gazowej
z gazociągiem Polska - Litwa.
Ta inwestycja zbudowana kosztem
ponad 21 milionów złotych
dzisiaj - można powiedzieć -
zapewnia bezpieczeństwo energetyczne
tej części Polski.
To przede wszystkim realizacja zasady
zrównoważonego rozwoju.
To wielki impuls
do rozwoju naszego regionu.
To jest tez poprawa jakości życia
naszych mieszkańców.
Rosyjska napaść na Ukrainę
i embarga na rosyjskie surowce
ostatecznie wyeliminowały
z polskiego rynku
węgiel, ropę i gaz ze wschodu.
Dywersyfikacja dostaw gazu
uchroniła nas w ostatnich latach,
zwłaszcza w 2022 roku.
Dzięki temu Rosja
odcinając dostawy Polsce,
nie zrobiła nam wielkiej krzywdy.
I to wbrew przerażających wizji
kolportowanych przez opozycję.
Nie tylko przeżyliśmy zimę normalnie,
ale rządowi udało się przeprowadzić
wzorowy proces różnicowania źródeł
i uniezależnić od Rosji.
PiS dokonało niebywałej rzeczy.
W ciągu kilku lat uniezależniliśmy się
od dostaw rosyjskiego gazu.
Mamy naftoport, który był ideą
świętej pamięci Lecha Kaczyńskiego.
Zagrożenie ze strony Rosji
obóz rządzący wyczuwał od dawna.
PiS od początku stawiało
na bezpieczeństwo energetyczne
i derusyfikację.
Tłumaczyliśmy to całej Europie,
tłumaczyliśmy to innym państwom.
Mówili, że mamy obsesję
na punkcie Rosji.
Zbyt mocna była siec powiązań
niektórych polityków europejskich,
w tym polskich z Kremlem.
Do listopada 2015 roku
niemal cała ropa obecna w Polsce
pochodziła właśnie z Rosji.
A to m.in. za sprawą Jacka Krawca,
ówczesnego prezesa Orlenu.
W 2013 roku Krawiec podpisał
2 długoterminowe umowy
na dostawy ropy z RosNeftem.
Kierowanym przez Igora Sieczyna,
jednego z najbardziej zaufanych
ludzi Putina.
Rząd PiS przeniósł
bezpieczeństwo energetyczne
na inny poziom,
teraz - chce pomóc reszcie regionu.
Możemy uniezależnić cały region
od ruskiego miru.
Dlatego Polska już aktywnie buduje
nowy ład energetyczny w Europie.
Nasze więzi z sąsiadami
na południu i na północy
nigdy nie były tak mocne.
Baltic Pipe,
gazoport LNG w Świnoujściu,
konektory gazowe łączące Polskę
z Litwą i Słowacją.
I atom w przyszłości.
To wszystko tworzy infrastrukturę,
która sprawia,
że mamy wszelkie warunki,
by czuć się bezpiecznie
i zostać energetycznym hubem
dużej części Europy.
I to także o tym
- jak mówi Jacek Sasin -
będą najbliższe wybory.
Wicepremier,
minister aktywów państwowych
Jacek Sasin
będzie dziś gościem Wiadomości.
Kijów domaga się od Kremla
listy ukraińskich dzieci
nielegalnie deportowanych
w głąb Rosji.
Po nakazie aresztowania Putina
za zbrodnie wojenne
Organizacja Narodów Zjednoczonych
potwierdza:
nie ma wątpliwości,
że Rosjanie dopuszczali się
ataków terrorystycznych
na terytorium Ukrainy.
Władimir Putin
kilkadziesiąt godzin po wydaniu
przez Międzynarodowy Trybunał Karny
nakazu jego aresztowania w związku
z nielegalnymi deportacjami
ukraińskich dzieci w głąb Rosji
- według rosyjskiej propagandy
odwiedził Mariupol.
Wladimir Putin nie słynie z gotowości
odwiedzania niebezpiecznych miejsc.
W związku z tym
ja bym raczej obstawiał,
iż Putin po raz kolejny udawał,
iż odwiedził tereny okupowane.
Ścigany jako podejrzany
o zbrodnie międzynarodowe
rosyjski dyktator ma od teraz
utrudnione pole manewru
w polityce zagranicznej.
Państwo, które przystąpiło
do Międzynarodowego Trybunału Karnego,
które uznaje statut tego Trybunału
powinno wydać Putina.
Statut ten ratyfikowały 123 państwa.
Na ich terytorium
mógłby zostać aresztowany
np. w przypadku gdyby wyjechał
na szczyt międzynarodowy.
Również takie państwo jak USA,
które nie przystąpiły będą mogły
skorzystać z takiej możliwości,
a prezydent Macron, jak będzie
chciał znowu zatelefonować do Putina,
to będzie mógł mu tylko powiedzieć,
żeby dał się aresztować,
do tego doszło.
W ocenie wielu tym nakazem aresztowań
Władimira Putina i komisarz ds. dzieci
Mari Lwowej-Biełowej
także formalnie upadła
pozycja międzynarodowa Rosji.
Już wszyscy widza, że jedyna szansą
na trwały pokój w Europie
jest dezimperializacja Rosji.
Jest powiedzenie,
że Rosja ma na arenie międzynarodowej
dokładnie takie same prawa,
jak inne kraje.
Zbombardowanie
Teatru Dramatycznego w Mariupolu
oznaczonego widocznym z powietrza
napisem "Dzieci",
w którym zginęło nawet tysiąc osób,
oraz ostrzelanie dworca kolejowego
w Kramatorsku,
gdzie śmierć poniosło 59 osób,
a niemal sto zostało rannych,
to dowód, że Rosjanie dopuszczali się
ataków terrorystycznych.
Potwierdziła to w najnowszym raporcie
Niezależna Międzynarodowa
Komisja Śledcza
ds. naruszeń prawa na Ukrainie
powołana przez
Radę Praw Człowieka ONZ.
Z konkretnymi działaniami zwleka
Międzynarodowy Komitet Olimpijski,
a w międzyczasie pojawiają się pomysły
m.in. startu zawodników z obu krajów
pod neutralną flagą,
co krytykują inni sportowcy.
Międzynarodowy Komitet Olimpijski
wciąż tylko rozważa,
czy sportowcy z Rosji i Białorusi
wezmą udział w igrzyskach w Paryżu.
Żadnych wątpliwości nie mają za to
wielokrotni uczestnicy tej imprezy.
Nie powinni być dopuszczeni
do igrzysk olimpijskich,
które już są niebawem,
bo za półtora roku.
Jest to naprawdę totalny absurd,
to, co na chwilę obecną się dzieje,
ani Rosja ani Białoruś nie powinna
zostać dopuszczona do igrzysk.
Dlatego też 34 kraje,
w tym Polska,
w opublikowanym oświadczeniu
sprzeciwiają się temu,
aby reprezentacje agresorów
brały udział w igrzyskach.
Nasze stanowisko jest niezmienne,
bo i nic na lepsze
w postępowaniu Rosji
od początku wojny się nie zmieniło,
w związku z czym absolutnie
nie widzimy żadnego powodu,
by Rosjan i Białorusinów przywracać
na międzynarodowe areny sportowe.
Tymczasem MKOL bada możliwość
dopuszczenia sportowców
Putina i Łukaszenki do rywalizacji
pod tzw. neutralną flagą.
Jak można grać w grę zespołową,
jaką jest chociażby siatkówka
pod neutralną flagą,
no przecież to wiadomo
przeciwko jakiej reprezentacji,
jakiego kraju się gra.
Ze względu na zakaz wjazdu do Europy
MKOL prowadzi też konsultacje
związane z uczestnictwem
Rosjan i Białorusinów
w kwalifikacjach olimpijskich,
które mają miejsce np. w Azji.
Jak wynika z sondażu pracowni
Social Changes dla wpolityce.pl
większość uważa,
że Polska powinna
całkowicie zrezygnować
z udziału w imprezie,
gdy weźmie w niej udział
Rosja czy Białoruś.
Tak zdecydowaną reakcję
popiera 47% ankietowanych.
Z kolei 38% respondentów wskazało,
że powinniśmy uczestniczyć
w igrzyskach
na dotychczasowych zasadach.
Pamiętajmy.
Sukcesy sportowców rosyjskich
czy sam udział
będzie wykorzystany
przez rosyjską propagandę.
Propagandę, która teraz bardzo liczy
na życzliwość MKOL-u.
W głównym wydaniu Wiadomości
jeszcze o zamieszkach w Paryżu.
Bruksela ślepa
na płonącą w protestach Francję.
Marsjański śmigłowiec
polskiego inżyniera.
Warszawski ratusz szykuje
kolejną zmianę
dla stołecznych kierowców.
Chce częściowego wprowadzenia
stałego ograniczenia prędkości
do 30 km/h.
Niedawno zakończył się pierwszy etap
konsultacji w tej sprawie.
Już niedługo dojazd samochodem
np. do Dworca Centralnego w Warszawie
może być niemożliwy.
Stołeczny ratusz pracuje
nad ograniczeniami wjazdu
do Śródmieścia
i części sąsiednich dzielnic.
Szaleństwo. Nie jesteśmy miastem
takim, jak Londyn, aby to ograniczyć.
Projekt Strefy Czystego Transportu
zakłada, że do 2030 roku
do centrum miasta wjadą
tylko samochody spełniające normy
Euro 6dT - w przypadku Diesla.
Oznacza to,
że nawet kilkuletnie diesle
spełniające wyśrubowaną normę Euro 6
dostaną czerwone światło.
Co więcej samochód będzie musiał
nie tylko spełniać normę,
ale i być nie starszy niż 20 lat
w przypadku silników benzynowych
i 11 lat w przypadku diesla.
Próba zakazywania w tej chwili,
kiedy społeczeństwo polskie
jest wciąż na dorobku,
jest przejawem dyskryminacji,
gdyż to ludzie ubożsi
posiadają starsze samochody,
i nie może być tak,
że miasto, centrum miasta
ma być otwarte dla milionerów,
dla ludzi bogatych.
Co ciekawe w Polsce
mimo sprzeciwu mieszkańców
nadal próbuje się wprowadzać
strefy czystego transportu,
a w tym samym czasie w Niemczech
się je likwiduje.
Nie od dziś wiadomo,
że stołeczny ratusz z kierowcami
ma nie po drodze.
Nie dość, że nie będzie można
wjechać do centrum,
to jeszcze ponad 90% miasta
miałoby zostać objęte
strefą ograniczenia do 30 km/h.
Uważam, że jest to bezsensu,
dywanowa zmiana,
która niewiele wprowadzi
bezpieczeństwa,
a jest takim odgórnym nakazem.
Właśnie zakończył się pierwszy etap
konsultacji społecznych w tej sprawie.
Konsultacji tylko z nazwy,
bo z ponad 1,5 mln mieszkańców
wzięło w nich udział
zaledwie 1389 osób.
Wiele osób się skarżyło,
że o tych konsultacjach
w ogóle nie miały wiedzy,
tradycyjnie były to małe grupki,
często reprezentujące ten
- nazwijmy to - aktywistyczny,
antysamochodowy lobbing.
Ale zdaniem prezydenta miasta
pomysł ograniczeń nie jest jego.
Są dokumenty rządowe,
w których są jasne zalecenia,
mówiące o tym, żeby wprowadzać
tego typu strefy bezpieczeństwa.
Pod płaszczykiem bezpieczeństwa
i przy ogromnym sprzeciwie mieszkańców
o kolejne dzielnice rozrosła się
strefa płatnego parkowania.
Tym razem o Saską Kępę i Kamionek.
Nie dość, że nie ma miejsc
do parkowania, to jeszcze płatności.
Nowe parkometry staną tu
na początku listopada.
Uchwała została zaskarżona
do wojewody.
Dla wielu osób
w zniszczonej wojną Syrii
i obozach dla uchodźców
w sąsiednim Libanie,
pomoc z Polski to jedyne, co mają.
Wsparcie,
przede wszystkim dla dzieci i kobiet,
organizują: Papieskie Stowarzyszenie
Pomoc Kościołowi w Potrzebie
i polski rząd.
Jeden z obozów dla uchodźców
na granicy libańsko-syryjskiej
odwiedził Maksymilian Maszenda.
Większość z tych dzieci nie zna świata
bez toczącej się od 12 lat wojny
w Syrii
i życia poza obozem dla uchodźców
w sąsiednim Libanie.
Obecnie w tej
zbudowanej z kontenerów szkole
uczy się już tu ponad 300 dzieci
i niestety,
ale ta liczba stale rośnie.
Od wielu lat ten obóz
na granicy libańsko-syryjskiej
wspiera Polska
poprzez papieskie stowarzyszenie
Pomoc Kościołowi w Potrzebie.
Żeby troszeczkę ulżyć tym ludziom,
widzimy w jakich warunkach żyją,
pod namiotami.
Jest to nielegalny obóz, bo w Libanie
nie ma legalnych obozów dla uchodźców,
i to, co powtarzamy,
czyli największymi ofiarami wojny
są zawsze najsłabsi,
czyli starcy, kobiety i dzieci.
Polski rząd sfinansuje
m.in. trzy busy,
dzięki którym wiele z żyjących tu
syryjskich dzieci
będzie mogło regularnie chodzić
do szkoły.
Największe wyzwanie w tej chwili
to przede wszystkim właśnie transport,
którego nie mamy,
a bez którego wiele dzieci
po prostu zostanie w domu.
Pomoc - w tym z Polski -
jest wszystkim, co mają.
Idea tego projektu jest taka.
Albo my im damy szanse na edukację,
albo ktoś inny da im broń do ręki,
albo my im damy książki,
albo ktoś inny da im karabin.
Na powrót do domu
albo normalne życie w Libanie
nie mogą liczyć.
Wsparcie ze strony Libanu
jest co raz bardziej ograniczone
ze względu na trwający tu
gigantyczny kryzys gospodarczy.
Co raz częściej za to o pomoc
proszą sami Libańczycy.
Coraz częściej też decydują się
przez morze przedostać do Europy.
Coś co do tej pory
można było obserwować
u wybrzeży Libii czy Tunezji,
staje się również rzeczywistością
pogrążającego się w kryzysie Libanu.
Tutaj nie ma życia,
nie ma szans na nic.
Wszyscy, których znam, chcą się stąd
po prostu jak najszybciej wydostać
i normalnie żyć.
Jusuf, Wadi i Muhammad w ubiegłym roku
próbowali dostać się do Europy
przepełnioną łodzią.
Stracili swoich bliskich
- ich żony i dzieci utonęły.
Nadal chcemy tam dotrzeć,
nie mam nic do stracenia.
Niezależnie od kosztów
nadal będę próbował
dostać się do Europy.
W ubiegłym roku u wybrzeży Libanu
utonęło kilkaset osób.
Tysiące innych wciąż próbuje
przedostać się do Europy.
Pomoc także w Polsce.
Wraca akcja Polska Pomaga
- wspólna kampania charytatywna
Caritas i Telewizji Polskiej.
Przez 3 kolejne niedziele
Wielkiego Postu
Caritas Polska i TVP
będą zachęcać do pomocy,
tym razem głównie osobom
z niepełnosprawnościami,
zmagającym się z rzadkimi chorobami.
Zebrane pieniądze zostaną przekazane
na finansowanie leczenia,
rehabilitacji
i zakup niezbędnych leków.
Kto konkretnie potrzebuje wsparcia
i w jak trudnej jest sytuacji
można sprawdzić w serwisie:
uratujecie.pl.
Czas obietnic, czas ich weryfikacji.
Ile warte są słowa
- będą musieli zdecydować wyborcy.
Współczesne narzędzia technologiczne
ułatwiają porównania
obecnych wypowiedzi
z dawnymi albo niedawnymi.
Internauci wychwytują więc
niezgodności w mig.
A że spotkań z przyszłymi głosującymi
w roku wyborczym nie brakuje,
jest co analizować.
Festiwal obietnic Platformy trwa.
Donald Tusk na Śląsku przekonywał.
My chcemy wydobywać polski węgiel.
Śląsk może być
i będzie potęga przemysłową.
W śląskich kopalniach
będzie wydobywać się węgiel.
A raptem 5 miesięcy temu
twierdził zupełnie co innego.
Odejście od paliw kopalnych
to nie jest coś,
co jest takim poświęceniem
własnych interesów.
Komentatorzy mówią wprost.
Tusk zachowuje się kameleon,
który chce się dopasować
do środowiska,
w którym aktualnie się znajduje.
Szef PO nie ustaje w ataku na rząd,
posługując się
kłamstwem i manipulacją.
Wcześniej straszył,
że zabraknie węgla.
Mówimy dzisiaj w imieniu mln.
Tych, którzy boją się zimy, boja
się ciemności i zimna,
gdzie jest ten węgiel,
którego miało starczyć na 200 lat?
Węgla nie zabrakło,
a Polacy mieli ciepło w domach.
Tusk straszył,
że do końca zeszłego roku
chleb będzie niesamowicie drogi.
Jeśli PiS będzie dalej rządził,
to bochenek chleba do końca roku
może kosztować nawet 30 złotych.
Rzeczywiste działania rządu
w sprawie uzyskanie od Niemiec
reparacji wojennych
wywołują u Tuska furię.
Ja się śmieję z Mularczyka.
PiS-owscy frajerzy
z Mularczykiem na czele biegają
z papierami na temat reparacji,
a de facto finansują miliardami
polskich złotych niemiecką gospodarkę,
bo Niemcy wzięli te pieniądze z KPO,
a my tam je wpłacimy.
Wybuch wściekłości, agresji, złości
ze strony Donalda Tuska
był czymś, co szokowało.
Temu człowiekowi
w głowie się nie mieści,
że Polska może się czegoś domagać
od Niemiec.
Pan w ogóle z jakiej paki
miałby dostać reparacje wojenne,
panie!
Wielu pyta z jakiej paki Tusk
pobiera emeryturę
od 65. roku życia,
skoro sam kazał Polakom
pracować do 67 lat.
Projekt jest przemyślany
i jest potrzebny, mimo że przykry.
To jest prawie chichot historii.
Można to tak nazwać.
W końcu człowiek,
który robił wszystko,
żeby podnieść wiek emerytalny
i utrudnić życie,
sam pobiera te emeryturę
i to monstrualnie wysoką.
Oszukał w ten sposób?
Bezwzględnie, tak,
ludzie zostali oszukani.
1,4 mln czy tam 1,5 mln ludzi
podpisało przeciwko.
Tusk podwyższył wiek emerytalny
mimo iż wcześniej
jego środowisko zapewniało.
Proponujemy zmianę na zasadzie wyboru,
że ktoś może dłużej pracować,
ale nie musi.
Dlatego w obecne zapowiedzi szefa PO
Polacy...
Nie będziemy podnosić
wieku emerytalnego
po wygranych wyborach.
...nie wierzą.
Czy jemu można ufać,
jeszcze w tych czasach?
Nie, ja bym mu nie zaufała.
Co ciekawe teraz we Francji
są ogromne protesty
ze względu na podwyższenie
wieku emerytalnego o 2 lata,
a Tusk 11 lat temu podwyższył
wiek emerytalnym kobietom,
aż o 7 lat.
Kolejne gwałtowne zamieszki w Paryżu.
Ci, którzy nie mogą pogodzić się
z narzucą przez prezydenta
Emmanuela Macrona reformą emerytalną,
znów wyszli na ulice.
Znów doszło
do regularnej bitwy z policją.
Są podpalone samochody
i aresztowani ludzie.
Nie ma tylko reakcji Brukseli
- zauważają unijni obserwatorzy.
Podpalone samochody,
zdewastowane ulice
i regularna bitwa z policją.
Kamienie i metalowe pręty z jednej
- armatki wodne i gaz łzawiący
z drugiej strony.
Ranni i aresztowani.
Paryż - stolica kraju,
którego władze stawiają siebie
za wzór demokracji.
Jednak zdaniem wielu ich działania
z demokracją mają
coraz mniej wspólnego.
To, co robią francuskie władze,
to jawne łamanie demokracji
na światową skalę.
Znaczna większość ludzi nie chce
podwyższenia wieku emerytalnego,
a oni siłą wprowadzają zmiany.
Francuzi nie mogą pogodzić się z tym,
co zrobił ich prezydent.
Wbrew
znacznej większości społeczeństwa
siłą przeforsował reformę
podwyższającą wiek emerytalny
z 62 do 64 lat.
Omijając parlament,
wprowadził nowe przepisy.
To wywołało wściekłość.
Nasze demonstracje
i tak są spokojne.
Chyba musimy być bardziej stanowczy,
bo na razie Macron schował się.
Udaje, że nas nie widzi i nie słyszy.
Eksperci wprost wskazują
na poważny kryzys praworządności
we Francji.
Gdzie zatem reakcja Brukseli?
Gdzie oburzenie przewodniczącej
Komisji Europejskiej
Ursuli von der Leyen?
Gdzie ostrzeżenia
od unijnej strażniczki praworządności
Very Jourovej?
Zapewne tej krytyki
w ogóle nie usłyszymy.
Bruksela, instytucje unijne
już wielokrotnie dały dowód
podwójnych standardów
i można powiedzieć, że Unia Europejska
podwójnymi standardami stoi.
Komisja Europejska
chętnie upomina Polskę,
ale mimo jawnego
łamania praworządności we Francji,
Bruksela milczy.
I raczej nie jest to
cisza przed burzą.
Bruksela milczy,
bo Bruksela patrzy na Francję inaczej,
patrzy inaczej na Hiszpanię.
Tego być nie powinno,
bo Traktat o Unii Europejskiej
gwarantuje równe traktowanie.
To jest zasada wpisana
do artykułu drugiego.
Prezydent Francji
tak rozumiejącej praworządność
2 razy traci.
Kruszy się
jego koalicja w parlamencie,
a według najnowszego sondażu
poparcie dla niego spadło
do najniższego od 4 lat poziomu.
Po ujawnieniu przez IPN i prokuraturę
przełomowych informacji
dotyczących śmierci
księdza Franciszka Blachnickiego,
dziennikarze próbują poznać szczegóły
jej okoliczności i dotrzeć do osób,
o których mówią śledczy.
Nagłośnienie sprawy
wcale tego nie ułatwia.
Duchowny jest uznawany
za ofiarę systemu komunistycznego.
Gdzie jest
Jolanta Gontarczyk vel Lange?
Dziennikarze Telewizji Polskiej
ostatni raz widzieli ją 10 marca,
w czasie nagrania
"Magazynu Śledczego Anity Gargas".
We wtorek, najdalej w środę,
do pani zatelefonuję.
Od tamtej pory
nie zadzwoniła do redakcji,
nie odbiera też telefonu
- także od nas.
Miejsce jej pobytu od czwartku
próbują też ustalić dziennikarze
Gazety Polskiej Codziennie.
Jolanta Lange ucieka,
ukrywa się przed mediami.
Dlatego że wszystkie odpowiedzi,
które mogłaby udzielić
będą kompromitować,
a w zasadzie narażać ją
na odpowiedzialność karną.
Jolanta Gontarczyk vel Lange.
Tajny Współpracownik
Służby Bezpieczeństwa,
pseudonim "Panna".
Oraz jej mąż Andrzej
są wskazywani jako osoby,
które spotkały się
z księdzem Franciszkiem Blachnickim
tuż przed jego śmiercią.
Duchowny był szczególnie inwigilowany
przez komunistów.
Wiemy o tym, że 28 lutego 1987 roku
ks. Franciszek Blachnicki
miał otrzymać jakoby twarde dowody
współpracy Gontarczyków z SB.
Dzień przed śmiercią
ksiądz Blachnicki informował o tym
swoich współpracowników.
Gontarczyki nam rozwalili
całą drukarnię.
To on to powiedział.
Ja to słyszałam.
Dzień przed śmiercią to powiedział.
Kilka godzin przed zgonem
ksiądz Blachnicki odbył
burzliwą rozmowę z Gontarczykami,
po której nagle poczuł się źle.
Niewątpliwie dla komunistów
taki człowiek
nie mógł pozostać przy życiu,
dlatego że oni nie byli w stanie
powstrzymać jego działalność.
Ksiądz Blachnicki zginął
27 lutego 1987 r. w Carlsbergu
w Niemczech Zachodnich.
Nie ulega żadnej wątpliwości,
że ksiądz Franciszek Blachnicki
został zamordowany.
Gontarczykowie wrócili do Polski,
a SB hojnie ich wynagrodziła.
Dostali 150-metrowe mieszkanie
w centrum Warszawy,
tysiąc dolarów na jego remont
oraz 10 tys. marek niemieckich.
Obecnie Jolanta Gontarczyk vel Lange
jest aktywistką LGBT,
wiceprezesem Stowarzyszenia
Pro Humanum,
które systematycznie otrzymuje
od warszawskiego ratusza
wielomilionowe dofinansowania.
Serdecznie witam
pana prezydenta Warszawy
Rafała Trzaskowskiego.
Ja nie jestem cenzorem.
Gdybym ja chciał znać przeszłość
wszystkich ludzi,
którzy współpracują
z Miastem Stołecznym Warszawa,
to niczym innym
bym się nie musiał zajmować.
W ostatni czwartek
pojawiła się informacja,
że kolejną transzę
dla Centrum Wielokulturowego,
którego współprowadzącym
jest stowarzyszenie
Jolanty Lange vel Gontarczyk,
ratusz Trzaskowskiego wypłaci
jeszcze w tym roku.
Polak buduje marsjański śmigłowiec,
który poleci na Marsa.
Inny odpowiada za sterylność
statków kosmicznych.
To nasz wkład w misję,
która będzie możliwa
dzięki przełomowemu odkryciu
2 lata temu,
że na innej niż Ziemia planecie
można latać.
Postęp prac sprawdzała
w Laboratorium NASA
w kalifornijskiej Pasadenie
Joanna Pinkwart.
Takie filmy oglądamy
dzięki dronowi Ingenuity od dwóch lat.
Śmigłowiec miał wykonać pięć lotów
i na tym zakończyć swoją misję.
Lecz do teraz latał
już niemal 10-krotnie więcej.
W tym pudełku mamy procesor
z telefonu komórkowego,
aparat z telefonu komórkowego
i nawet sensory
z telefonów komórkowych.
W budowie są już kolejne,
ulepszone drony.
Misja powrotu próbek z Marsa
będzie wyposażona
w dwa helikoptery Ingenuity,
takie jak ten,
takiej mniej więcej wielkości,
ale będą się różnić tym,
że będą miały rączkę i kółka,
żeby mogły zbierać tubki z próbkami.
Próbki od wielu miesięcy pobierane są
przez łazik Perseverence,
a na Ziemię przylecą
najwcześniej za pięć lat.
Choć ludzkość eksploruje Marsa
już od kilku dekad,
to dopiero dwa lata temu okazało się,
że można na nim latać.
A to nie jest wszystko,
co mają ochotę zbadać inżynierowie.
Za budowę docelowego
marsjańskiego śmigłowca,
który dotrze tam,
gdzie do tej pory się nie dało,
odpowiada Polak - Artur Chmielewski.
Dalej budujemy prawdziwy helikopter,
który będzie robił badania naukowe.
Ten tylko wykonywał testy.
Już mamy plany, gdzie mamy lecieć
tym helikopterem.
Przy marsjańskiej misji pracują
już nie tylko inżynierowie z Polski.
Adriana Blachowicz jest mikrobiologiem
w tzw. Zespole Ochrony Planetarnej.
Sprawdza, czy statki wysyłane w kosmos
są sterylne.
Jeżeli
np. kiedyś przywieziemy próbki z Marsa
i odkryjemy w nich ślady życia,
to nie chcemy,
żeby się później okazało,
że to życie zostało tam
zawleczone z Ziemi
podczas wcześniejszych misji.
Misja Mars2020 ma nie tylko
odpowiedzieć na pytanie,
czy istniało kiedyś życie
na Czerwonej Planecie,
ale też zbadać warunki
dla przyszłej misji załogowej.
Według NASA
człowiek powinien wylądować tam
już w przyszłej dekadzie!
Losy trzech wyjątkowych kobiet,
a w tle historyczne wydarzenia,
które prowadzą
do niepodległościowego zrywu
przeciwko rosyjskim ciemiężcom.
Zaraz po Wiadomościach
premiera nowego serialu
Telewizji Polskiej "Polowanie na ćmy".
Warszawa 1905 rok.
Państwo carskie wydaje się
kolosem na glinianych nogach.
Polacy wychodzą na ulice.
Opresja zaborcy wywołuje demonstracje
na tle politycznym
i niepodległościowym.
Wzrasta ciśnienie społeczne,
wzrasta gniew,
który gdzieś musi znaleźć ujście.
W ciągu roku wybucha 7 tys. strajków,
w których maszeruje ponad milion osób.
W całym królestwie wrze.
Robotnicy buntują się w Łodzi,
w Żyrardowie, w Radomiu.
Przełomowe wydarzenia tamtych lat
obejrzymy w najnowszym serialu
"Polowanie na ćmy".
Próbujemy zidentyfikować
terrorystę i ofiarę,
ale szczątki są w opłakanym stanie.
Wręcz namacalnie możemy dotknąć
i poczuć klimat tamtych czasów.
Puść mnie.
Zapłacę, ile chcesz?
Daruj sobie, złodziejko.
Bohaterkami 7-odcinkowego serialu
są silne kobiety,
które pragnęły włączyć się
w walkę o niepodległą Polskę.
Bardzo mi się podoba,
że ta fabuła wokół tych kobiet,
ich losów się kręci,
bo wiadomo, że były to czasy,
gdzie kobiety były
zepchnięte gdzieś zupełnie,
zostawione w domu,
bez praw do czegokolwiek.
Nigdy nie szukała pani męża?
Uciekł z jedną z moich pracownic,
najchętniej szukałabym go
na Powązkach.
Twórcom wiernie udało się przenieść
na ekran realia z powieści
Wacława Holewińskiego "Pogrom 1905",
na podstawie której
powstał scenariusz.
Ten cały świat trzeba wykreować,
on po prostu nie istnieje.
Trzeba go stworzyć przy pomocy
scenografii i zdjęć, kostiumów.
Trzeba wykreować coś,
czego tak naprawdę nie ma,
i to jest fantastyczne.
Trochę jak tworzenie takiego snu.
Dzięki twórcom,
którzy zadbali o najmniejszy detal,
będziemy mogli przenieść się
do Warszawy z początku XX wieku.
Możemy już za chwilę oddać
naszą robotę w państwa ręce i oczy.
Czekamy na państwa reakcje.
Pieniądze mają być na tym stole
za tydzień.
Premierowy odcinek "Polowania na ćmy"
zaraz po Wiadomościach
o 20.20 w Jedynce.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.