Nie aborcja, a podejrzenie
próby samobójstwa kobiety,
było przyczyną przyjazdu policji.
Dlaczego w tej sprawie pojawiło się
tyle kłamstw i manipulacji?
Dlaczego kobieta jest wykorzystywana
do celów politycznych przez opozycję?
O tym za chwilę w Wiadomościach.
Dobry wieczór, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
Wiadomości w Telewizji Polskiej.
Nie wiem, boję się. Mam syna w wojsku.
Wagnerowcy szkolą
białoruskich żołnierzy
kilka kilometrów od granicy z Polską.
Ludzie całkowicie niebezpieczni,
nieobliczalni.
Z dachu obserwowaliśmy,
jak handlują narkotykami,
a policja udawała, że nic nie widzi.
Ostatni dzień kampanii
przed wyborami w Hiszpanii.
Przedłużenie umowy,
jeśli będzie seks z przełożonym.
Kolejna odsłona afery
w lubuskim ośrodku ruchu drogowego.
Jestem lekceważona bardzo
przez polityków PO,
wręcz czuję się tak,
jakby dostawała cały czas w policzek.
Czternastki będą wypłacane co roku.
Prezydent podpisał ustawę
o kolejnym dodatkowym
rocznym świadczeniu pieniężnym
dla emerytów i rencistów.
Programy społeczne to wizytówka rządu
Zjednoczonej Prawicy.
ZUS rozpoczął właśnie wypłaty
w ramach programu Dobry Start.
To już 120 mln zł,
które trafiło od wczoraj
do polskich rodzin.
Taka liczba puzzli
niektórych może zaskoczyć.
Na szczęście państwa Najgrodzkich
nie zaskoczą koszty
tegorocznej wyprawki szkolnej.
Zamierzają skorzystać
z programu Dobry Start,
a doświadczenie już mają.
Zaczęliśmy w zeszłym roku,
kiedy nasz pierwszy syn
poszedł do szkoły,
dostaliśmy wtedy 300 plus
na jego wyprawkę.
We wrześniu do I klasy
pójdzie ich drugi syn.
Umiem już pisać i liczyć
- do miliona!
Co prawda rodzice
na milion liczyć nie mogą,
ale przyznają, że 300 zł na wyprawkę
jest rzeczywistym wsparciem
rodzinnego budżetu.
Przybory szkolne i piśmiennicze,
typu zeszyty, ołówki, kredki i farby,
to wszystko będzie zakupione
z tych pieniążków.
A pieniądze już trafiają
na konta rodziców.
Od wczoraj 400 tys. rodzin
otrzymało w sumie 120 mln zł.
Teraz wszystko jest tak bardzo drogie,
więc zawsze taki przypływ gotówki
jak najbardziej się przyda.
Możemy kupić
choćby podręczniki do szkoły,
a to chyba najdroższa sprawa jest.
Wniosek o 300 plus można złożyć
najpóźniej do 30 listopada.
Warto nie zwlekać
ze złożeniem tego wniosku,
dlatego że osoby,
które złożą wniosek do końca sierpnia,
mogą się spodziewać tych środków z ZUS
do końca września.
Wnioski o Dobry Start można składać
wyłącznie drogą elektroniczną.
Przez portal Empatia,
bankowość elektroniczną,
portal PUE ZUS lub w aplikacji mZUS.
Wniosek jest prosty, intuicyjny,
składałam go przez bank,
generalnie nie było żadnego problemu,
żeby go wypełnić.
Świadczenie Dobry Start
przysługuje raz w roku
na dziecko uczące się w szkole
do ukończenia przez nie
20. roku życia,
a na dziecko z niepełnosprawnością
do ukończenia 24. roku życia.
Najemnicy z grupy Wagnera
ćwiczą na poligonie brzeskim
białoruskich żołnierzy.
Informacje oficjalnie potwierdziło
ministerstwo obrony Białorusi.
Poligon znajduje się zaledwie
kilka kilometrów od granicy z Polską,
tak blisko, że mieszkańcy
przygranicznych miejscowości
słyszą strzały i wybuchy.
Kołpin-Ogrodniki
w województwie lubelskim.
Dosłownie kilka kilometrów stąd
grupa Wagnera szkoli
białoruskich żołnierzy.
Nie wiem, boję się.
Mam syna w wojsku, jest wojskowym,
boję się o niego, o wnuki.
Tylko słyszymy,
jak helikoptery latają,
to jak strzelają,
to aż okna się trzęsą.
Oficjalnie wagnerowcy
szkolą białoruskich żołnierzy.
Ale zdaniem analityków
w rzeczywistości chodzi o próbę
destabilizacji regionu.
Nie wyobrażam sobie,
że najemnicy pokroju grupy Wagnera
będą siedzieli grzecznie w koszarach
i malowali trawę na zielono,
są to psy wojny,
splamione zbrodniami wojennymi,
ludzie całkowicie niebezpieczni,
nieobliczalni.
Polskie Ministerstwo Obrony Narodowej
zdecydowało o przerzuceniu
części wojsk
z zachodniej części naszego kraju
na wschód.
Jesteśmy bardzo dobrze przygotowani
na tego typu zagrożenia
o charakterze hybrydowym,
o charakterze asymetrycznym.
Kluczowa w takich sytuacjach
jest także współpraca z sojusznikami.
Na Centralnym Poligonie Lotniczym
polsko-amerykańskie ćwiczenia.
Obok naszych śmigłowców
amerykańskie apache.
Na początku sierpnia
pierwsi polscy piloci
rozpoczną szkolenie na tym sprzęcie.
Pierwsze 8 śmigłowców
z zasobów amerykańskiej armii
trafi do Polski wkrótce.
Wojsko Polskie
będzie z nich korzystać
do czasu dostaw zakupionych maszyn.
Wojsko Polskie docelowo będzie mieć
96 sztuk tego sprzętu.
W trakcie ćwiczeń
na stanowisko dowódcy
2. Korpusu Polskiego
powołano generała dywizji Adama Joksa.
Korpus będzie zorganizowany
na wzór amerykański.
Doprowadzimy do tego,
że abramsy i apache
zamkną bramę brzeską,
ten kierunek potencjalnego ataku
na Polskę będzie niemożliwy.
A co za tym idzie,
mieszkańcy takich miejscowości
jak Kołpin-Ogrodniki
będą mogli czuć się bezpieczniej.
Putin chce,
by Rosja zaopatrywała Afrykę w zboże,
dlatego wycofał się z umowy zbożowej,
próbując kolejny raz odciąć Ukrainę
od światowych rynków.
Tak twierdzą informatorzy
"Financial Times",
a Biały Dom mówi
o zaminowaniu przez Rosjan
podejścia do ukraińskich portów
na Morzu Czarnym.
Nikt nie ma wątpliwości,
że Moskwa chce wywołać
światowy kryzys żywnościowy.
Wszystkie statki,
które płyną do ukraińskich portów,
zostaną potraktowane
jako transport wojskowy
- straszy Kreml,
próbując odciąć w ten sposób świat
od ukraińskiego zboża.
Wycofanie się Rosji z umowy zbożowej
stawia świat przed kolejnym
sztucznie wywołanym problemem
bezpieczeństwa żywnościowego.
Putin używa głodu jako broni.
Jednak Bruksela nie potrafi
rozwiązać tego problemu,
zarazem zabezpieczając
interes państw członkowskich.
Bo jeśli zamknięcie przez Rosję morza
dla taniego ukraińskiego zboża,
tak jak rok temu,
spowodowałoby niekontrolowane otwarcie
dla niego granic lądowych,
rolnicy z Rumunii, Słowacji
czy Polski zbankrutują.
My jako wioski,
tutaj miejscowości przygraniczne,
najbardziej żeśmy cierpieli
z powodu tytułu tych przerzutów.
Pamiętajmy,
że jeśli Komisja się czymś zajmuje,
to przede wszystkim tym,
co martwi Francję czy Niemcy,
a nie co jest problemem dla Polski.
To są rzeczy, które słabo rozumieją
biurokraci europejscy.
Dlatego Polska zawiązała
nieformalną koalicję pięciu państw,
które niezależnie
od działań Komisji Europejskiej
nie pozwolą na niekontrolowany napływ
ukraińskiego zboża.
Wszystko to,
co jest dla polskiego rolnictwa złe,
musi być albo zablokowane,
zmienione albo zrekompensowane.
Jasne stanowisko Polski wywołało
negatywne komentarze premiera Ukrainy.
To nieprzyjazny i populistyczny krok.
Sposobem prowadzenia polityki
nie powinny być agresywne wpisy
na Twitterze,
a raczej przeanalizowanie tego,
co rzeczywiście Polska
dla Ukrainy zrobiła.
Kijów już złagodził swoje stanowisko.
A na forum Rady Europejskiej
przedstawiciele polskiego rządu
walczą o to, by za wszelkie straty,
które ponoszą państwa europejskie,
w tym Ukraina,
szczególnie wywołane
zerwaniem umowy zbożowej,
poniosła Rosja.
Ostatni dzień kampanii
przed wyborami parlamentarnymi
w Hiszpanii.
Według sondaży rząd socjalistów
i skrajnej lewicy straci większość.
Władzę mogłaby przejąć
koalicja liberałów z Partii Ludowej
i konserwatystów z VOX.
To właśnie ta partia przedstawia się
jako prawdziwa alternatywa dla lewicy
w sprawach imigracji, bezpieczeństwa
i chrześcijańskiego charakteru kraju.
Co dzieje się
z nielegalnymi imigrantami,
gdy już dotrą do wybrzeży Hiszpanii?
Sprawdziliśmy to.
To miejsce, w którym imigranci
przebywają przez dwie doby.
Potem są wypuszczani,
nawet jeśli nie mają dokumentów
albo mają pełne kartoteki policyjne
w swoim kraju.
Następnie mafie przemytników
przenoszą ich w takie miejsca,
które niewiele mają wspólnego
z wyobrażeniami o życiu w Hiszpanii
czy w ogóle w Europie.
Puche w Almerii
niegdyś było dzielnicą robotniczą,
dzisiaj zwykli Hiszpanie
boją się tu wchodzić.
Może odważyłbym się
pójść tam w dzień.
W nocy samemu
- na pewno nie.
To slumsy. Pełno tam muzułmanów
i handlarzy marihuaną.
Niegdyś była to lepsza dzielnica,
ale teraz całkowicie upadła.
Tę przemianę obserwował Manuel,
który od pół wieku
mieszka w okolicy.
Moi koledzy kupili tam piękne domy.
Ale kiedy urodziły im się dzieci,
natychmiast stamtąd uciekli.
Raz powybijali szyby
we wszystkich autach.
Mnie ukradli wszystko ze środka.
Manuel pracował
w dzielnicy Puche na budowach.
Z dachu obserwowaliśmy
jak handlują narkotykami,
a policja udawała,
że nic nie widzi.
Nawet policja boi się tu wjeżdżać.
Na pewno nie rządzi tu
hiszpańskie prawo.
Raczej inne rodzaje prawa:
od szariatu, przez prawo zwyczajowe,
po prawo silniejszego.
Doprowadzenie do takiej sytuacji
może kosztować rządzącą lewicę
utratę władzy.
Politycy VOX przekonują,
że to oni są jedyną realną alternatywą
dla socjalistów i komunistów.
Z organizacją
chrześcijańskich prawników
wytykają szefowi
prowadzącej w sondażach
liberalnej Partii Ludowej
sprawę usuniętego pomnika
Jana Pawła II w Galicji.
Gdy tym regionem
rządził Alberto Nunez Feijoo,
obiecał przywrócić statuę po remoncie,
ale słowa nie dotrzymał.
Służba zdrowia w Wielkiej Brytanii
została sparaliżowana.
Po strajku młodszych lekarzy,
teraz protestują specjaliści
i przez dwa dni zajmują się
wyłącznie nagłymi przypadkami.
To największy taki strajk
od niemal 50 lat.
I od tej informacji
zaczynamy przegląd
pozostałych zagranicznych wydarzeń.
Lekarze mówią dość.
Żądają podwyżek
i lepszych warunków pracy.
Wszystko w związku z rosnącymi
kosztami utrzymania na Wyspach.
To kolejna odsłona strajków
brytyjskiego personelu medycznego,
które trwają od 8 miesięcy
i spowodowały odwołanie już
ponad 600 tys. wizyt i zabiegów.
Przez niemal trzy miesiące
żył wraz z psem na Pacyfiku,
Po tym, gdy jego łódź
została uszkodzona przez sztorm,
54-letniego australijskiego żeglarza
odnalazła załoga śmigłowca.
Znajdował się
niemal 2 tys. km od lądu.
Przeżył, żywiąc się surowymi rybami
i pijąc deszczówkę.
W tym niewielkim markecie
w Los Angeles
szczęściarz kupił los
i został miliarderem,
o ile wygraną odbierze w ratach
rozłożonych na 30 lat.
W gotówce od razu może zgarnąć
nieco ponad 500 mln dolarów.
Sześć zwycięskich liczb
udało się wytypować po 39 losowaniach.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Kolejne manipulacje TVN.
Kto i dlaczego
oszukuje polskie kobiety?
Szokujące ustalenia w sprawie
śmiertelnego rajdu w Krakowie.
Dziennikarze lokalnych mediów
mówią o zmowie milczenia
i zamiataniu pod dywan afery
w szeregach Platformy Obywatelskiej.
W Wiadomościach kolejna odsłona afery
w lubuskim ośrodku ruchu drogowego,
w którym miało dojść do mobbingu
i seksualnego szantażu.
Szczegóły tej sprawy są szokujące.
Mimo że mijają kolejne miesiące,
Magdalena Szypiórkowska
wciąż przeżywa traumę.
Jestem lekceważona bardzo
przez polityków PO,
wręcz czuję się tak,
jakbym dostawała cały czas w policzek,
w twarz,
zastanawiam się czasami,
ile jeszcze i kiedy jeszcze dostanę.
Kobieta do mediów zgłosiła się
nieprzypadkowo.
Żeby dostać pracę,
musiała przyjąć legitymację partyjną
Platformy Obywatelskiej,
a kiedy kończyła się jej umowa,
otrzymała propozycję:
będzie przedłużenie umowy,
jeśli będzie seks z przełożonym.
Swoje przeżycia spisała
i jak twierdzi, poinformowała o nich
posłankę PO Krystynę Sibińską,
szefową tutejszych struktur PO.
Według dziennikarzy "Gazety Lubuskiej"
posłanka przekazała pismo
na prywatny adres dyrektora
w Urzędzie Marszałkowskim,
a następnie w nieoficjalnej rozmowie
poinformowała o sprawie wicemarszałka.
Bez efektu.
W tej sprawie kluczową rolę
miały odegrać media.
To do nich w końcu
zgłosiła się poszkodowana kobieta
po kilku miesiącach milczenia
ze strony partyjnych kolegów.
I to dziennikarze,
nagłaśniając sprawę,
mieli, jak mówią, niejako wymusić
pierwsze zdecydowane reakcje
ze strony władz.
Urzędnicy twierdzą,
że o niczym nie wiedzieli
do czasu pierwszych
medialnych publikacji.
Nigdy pismo
od pani Magdy Szypiórkowskiej...
Nie pytam o pismo,
tylko pytam o wiedzę,
samą wiedzę, że coś w WORD-zie
niedobrego się dzieje.
Tak jak powiedziałem,
pani marszałek
o sprawie dowiedziała się 20 czerwca,
po 3-tygodniowym urlopie.
Wtedy też o sprawie miała poinformować
najwyższe władze
w strukturach Platformy Obywatelskiej.
Próbuje odciąć się od całej sprawy,
pozywa dziennikarzy,
to się w głowie nie mieści,
to jest naprawdę najlepszy komentarz
do tej sytuacji.
Praca za seks.
Śledztwo trwa.
A politycy Platformy Obywatelskiej
ofiarę podali do sądu.
Podobnie jak dziennikarzy,
którzy zajęli się sprawą.
Na jaw wychodzą
kolejne manipulacje TVN
w sprawie historii pani Joanny,
która dokonała aborcji.
Po upublicznionych przez policję
nagraniach już wiadomo,
że to nie aborcja,
a podejrzenie próby samobójstwa
było przyczyną przyjazdu policji.
Niewiele jest też faktów
w przedstawianej przez TVN
wersji wydarzeń
w gabinecie ginekologicznym.
Kto i w jakim celu oszukuje?
Pani Joanna nie czuła troski,
kiedy przesłuchiwano ją
w trakcie badania
ani wtedy, kiedy kazano jej
się rozebrać.
W historii,
którą TVN usiłował przedstawić
jako policyjną obławę
na kobietę po dokonaniu aborcji
nie zgadza się wiele faktów.
Zacznijmy od początku,
czyli telefonu pani Joanny
do psychiatry.
Dzwoniąc do lekarki
jasno to powiedziałam:
nie zamierzam sobie nic zrobić.
Zarówno psychiatra,
jak i policja podkreślają:
To co było głównym powodem
działania policji w tej sprawie,
a więc zgłoszenie
o możliwości popełnienia samobójstwa.
W sytuacji zagrożenia życia
policja miała obowiązek
asystować kobiecie.
Miała też obowiązek sprawdzić,
skąd pochodziły środki,
które zażyła.
Bardzo dobrze,
że policja zadziałała,
po to, by uniemożliwić
dalszy handel takimi środkami.
Choć TVN, pani Joanna i jej prawniczka
powtarzają słowo "aborcja".
Aborcja farmakologiczna,
którą wykonałam.
To działa tak na hasło aborcja.
Są to próby wywołania
takich negatywnych emocji,
pokazania tego,
że kobiety są zastraszane,
że źle się im żyje,
ale to wszystko
nie jest oparte na faktach,
jest oparte na manipulacji.
Nie zgadza się też
przebieg wydarzeń w szpitalu
i gabinecie ginekologicznym.
Kazali mi się rozebrać do naga,
robić przysiady i kaszleć.
Po informacji od pani doktor,
że przed chwilą przeprowadziła
badanie tych okolic
odstąpiła policjantka
od tych czynności.
Ale TVN powiela z góry ustaloną tezę:
Właśnie ta aborcja
najbardziej zainteresowała policję.
To Kamila Ferenc,
pełnomocnik pani Joanny
i lewicowa aktywistka.
W tej sprawie chodzi o wywoływanie
skrajnych emocji społecznych po to,
żeby forsować aborcję na życzenie.
Przedstawiona przez TVN
historia pani Joanny
od razu stała się wiodącym tematem
w kampanii Donalda Tuska.
Media zaczęły się interesować kobietą,
także jej życiem prywatnym.
Ale przewodniczący PO
już zdążył nie tylko zaatakować
policję i lekarzy,
ale też zapowiedzieć marsz.
1 października zorganizujemy
marsz miliona serc.
Donald Tusk i wspierające go media
próbują na wszelkie sposoby
manipulować tą historią,
zakłamywać ją.
Nie ma naszej zgody,
jako ugrupowania politycznego,
ale też jako kobiet, matek, babć
na to, żeby uprzedmiatawiać kobiety.
Donald Tusk i TVN już zdążyli
wciągnąć sprawę pani Joanny
do politycznego sporu.
Pani Joanna została użyta,
zinstrumentalizowana
i kiedy się okaże,
że cała ta historia
jest jakoś ustawiona
to o pani Joannie zapomną.
Dobro kobiety to w tej historii
zaledwie poboczny wątek.
Recepta wypisana, pacjent zmarł.
Dwie sprawy w prokuraturze,
inne kontrolowane
przez Ministerstwo Zdrowia.
Receptomat w ofercie internetowej
to szansa na szybkie leczenie,
w praktyce
zagrożenie zdrowia i życia pacjenta.
Lekarz zamiast badać
sprzedaje receptę.
Pacjent receptę realizuje,
ale o skutkach ubocznych
nie ma mu kto opowiedzieć.
O patologii z systemem e-recepty w tle
opowie Adam Giza.
Leki przeciwbólowe, przeciwzakrzepowe,
a nawet antydepresanty.
Powstające jak grzyby po deszczu
wirtualne receptomaty
stały się prawdziwym zagrożeniem
dla zdrowia i życia pacjenta.
Taki system,
że ktoś wpisuje swoje dane,
wpisuje lek jaki chce
i jakie ma objawy
może być śmiertelnie niebezpieczny.
O tym, że receptomat
może być śmiertelnie niebezpieczny,
przekonują nie tylko lekarze,
ale i Ministerstwo Zdrowia.
Do prokuratury trafiły dwie sprawy.
Pierwsza to zgon pacjentki.
Zażyła lek przeciwbólowy z innymi,
które przyjmowała wcześniej.
Nikt się tej kobiety nie zapytał,
czy bierze jakieś inne leki,
jakie leki
i nikt nie zasugerował,
że te leki, które przyjmuje
wchodzą w interakcje
z tym lekiem przeciwbólowym.
Pacjentka zmarła.
Drugi przypadek - też śmierć.
Pacjentka zażyła lek antydepresyjny,
źle dopasowany przez receptomat.
Dolegliwości, jakie pacjent
może mieć po zażyciu leku,
który jest niewłaściwy
jest tak wiele,
jak długa jest ulotka danego leku.
Wzmocnienie dolegliwości bólowych,
omdlenie, migotanie komór, poronienie,
a nawet trwałe uszkodzenie ciała.
Lek przyjmowany bez diagnozy
może trwale uszkodzić nasze ciało.
Jeżeli pacjent
niekontrolowanie stosuje leki,
czy to na receptę czy bez recepty
to szkodzi przede wszystkim sobie.
Ministerstwo Zdrowia reaguje.
Nie tylko współpracuje
z organami ścigania.
Zmianie ulega także system.
Po pierwszych doniesieniach medialnych
o nadużyciach lekarzy
już w lipcu zostało wprowadzone
ograniczenie do 300 recept dziennie.
Od sierpnia dodatkowym uszczelnieniem
będzie obowiązek spotkania
lekarza z pacjentem
w przypadku konieczności stosowania
leków psychotropowych
- co najmniej raz na 3 miesiące.
Leki powstają po to,
aby pomóc nam w cierpieniu.
Leki odpowiednio stosowane
potrafią ratować zdrowie
i życie pacjenta.
Problem pojawia się wtedy,
kiedy zamiast rzetelnej diagnozy
idziemy na skróty.
Zamawiając leki w receptomacie
powinniśmy mieć świadomość,
że źle dopasowane medykamenty
potrafią nawet zabić.
Ponad 2 promile alkoholu we krwi
miał kierowca samochodu,
który w sobotę
odbył śmiertelny rajd ulicami Krakowa.
24 latek zginął na miejscu,
a wraz z nim trójka pasażerów.
Okoliczności tragedii
bada prokuratura.
Nagranie z tego tragicznego wypadku
wstrząsnęło całą Polską.
Dziś wiemy już, że kierowca
- 24 letni Patryk P.
był pijany.
To 2,3 promila alkoholu we krwi.
Alkohol wykryto też
we krwi dwóch pasażerów.
Czwarta osoba była trzeźwa.
Wcześniej kierowała samochodem.
Ale zamieniła się za kółkiem
z Patrykiem P. tuż przed wypadkiem.
Odcinek pomiędzy skrzyżowaniem
alei Krasińskiego z ul. Piłsudskiego,
a skrzyżowaniem z ulicą Zwierzyniecką,
to jest dokładnie 500 metrów
- samochód pokonał w 12 sekund.
A to oznacza,
że pędził około 150 km/h.
Prędkość, alkohol, brawura, głupota.
Bardzo wybuchowa mieszanka.
Mieszanka wybuchowa,
która wstrząsnęła całym Krakowem.
Szkoda mi tych młodych ludzi,
aczkolwiek brawura zrobiła swoje.
Wszystkie ofiary to młodzi mężczyźni
między 20 a 24 rokiem życia.
PO ma najwidoczniej jakiś problem,
gdy samorządy dostają
rządowe wsparcie.
Bo chce je kontrolować.
Pismo z pytaniami
o szczegóły takiego wsparcia
otrzymali wójtowie gmin
z zachodniego Śląska.
Wysłała je posłanka
Gabriela Lenartowicz z PO.
Ponad 160 mln zł.
To kwota rządowego wsparcia
na odbudowę zabytków
w województwie śląskim.
To jest bardzo ważne.
Zabytki to jest
dziedzictwo naszej kultury.
To jest nasza tożsamość.
Jest to nasz majątek narodowy.
Musimy wszyscy na to pracować.
Pieniądze cieszą mieszkańców,
ale nie polityków PO.
Posłanka Gabriela Lenartowicz
w ramach kontroli poselskiej
domaga się od wójtów wyjaśnienia,
dlaczego rządowe pieniądze
trafiły do ich gmin.
Odpowiedział jej przedstawiciel rządu.
To jest podstawowe zadanie rządu,
żeby pieniądze,
które ludzie płacą w podatkach,
wracały do gmin,
wracały do samorządów, do powiatów.
I my pomagamy samorządom
niezależnie od barw politycznych.
Wsparcie dotyczy 258 zabytków
w województwie śląskim
i niemal 5 tys. w całej Polsce.
Politycy Zjednoczonej Prawicy
podkreślają, że zamiast straszyć
wójtów kontrolami,
samorządowcy i posłowie PO
sami powinni przygotować
i złożyć wnioski.
Te dobrze uzasadnione z pewnością
miałyby dużą szansę na realizację.
W tym miejscu warto odrobinę
cofnąć się w czasie.
I przypomnieć,
jak publicznymi pieniędzmi
dysponował rząd PO-PSL.
Nie dość,
że tych pieniędzy było bardzo mało,
nie dość, że nie były przeznaczane
na inwestycje samorządowe,
to na dodatek jeżeli już dochodziło
do przekazywania pieniędzy,
to na bardzo konkretne inwestycje
związane z Platformą Obywatelską.
Dziś jest inaczej.
Program odbudowy zabytków
z budżetem sięgającym 3 mld zł
to jedynie część rządowego wsparcia
dla samorządów.
Tylko w tym roku
do gmin, powiatów i województw
trafi ponad 13 mld zł
na inwestycje lokalne.
Oficjalnie grają
do jednej wyborczej bramki,
w rzeczywistości
każda partia opozycyjna gra na siebie.
Na kilkanaście tygodni przed wyborami
są i kłótnie
o możliwe miejsca na listach,
i o ewentualnych kandydatów
na te listy.
Liderzy zapewniają,
że opozycja jest zjednoczona,
ale trudno im ukryć,
że to tylko słowa.
Ważne jest to, kto liczy głosy.
Tak Platforma Obywatelska
straszy Polaków
przed nadchodzącymi wyborami
i nawołuje do kontroli
podczas głosowania.
Dla PO październik
to niewykluczone być albo nie być
na politycznej scenie.
Dlatego mimo pozornej współpracy
pomiędzy opozycyjnymi partiami
toczy się ostra walka.
Każdy chce ugrać jak najwięcej,
Platforma Obywatelska
chce oddać jak najmniej.
A do tego zagospodarować
i elektorat pozostałych partii,
i podkraść ich posłów.
Trwają namowy,
aby PSL poszedł do wyborów z KO.
Przyjęliśmy jednak kierunek pójścia
w koalicję z Polską 2050.
PSL też liczy na cudzych posłów
na swoich listach.
Dołączyła do klubu już trójka
z dawnej partii Jarosława Gowina,
teraz PSL liczy
na posłów Konfederacji.
Prowadzimy rozmowy
z panem posłem Arturem Dziamborem.
Artur Dziambor jest
wartościowym parlamentarzystą,
z którym chciałbym startować
w najbliższych wyborach.
O co chodzi
z tym kuszeniem posła Dziambora?
Ale nie ma żadnego kuszenia.
Rozmawiamy.
Liderzy opozycji
cały czas zapewniają też,
że rozmawiają ze sobą nawzajem,
ale narracja nie jest spójna.
Donald Tusk na fali
zmanipulowanej historii pani Joanny
ogłosił marsz:
Spotkamy się 1 października,
na kilka tygodni przed wyborami,
żeby już nikt nie miał wątpliwości,
że ludzi dobrych jest więcej.
Dwa dni później
Lewica ogłasza swój marsz.
Chciałbym zaapelować w imieniu
wszystkich ludzi dobrej woli,
żeby we wtorek spotkali się
ponad podziałami w Krakowie.
PSL sceptycznie patrzy na te apele.
Myślę, że próba wykorzystywania
jakiejkolwiek tragedii
zaszkodzi politycznie tym,
którzy próbują to robić.
Na poprzednim marszu Donalda Tuska
pozostali liderzy partii opozycji
nie dostali głosu na scenie.
Są trzecią drogą.
Nawet nie trzecią drogą,
a trzecią nogą Tuska,
bo ośmieszył ich
i upokorzył niesamowicie.
Jak widać, ta krzywda
nie została PO zapomniana.
Opozycję, którą wielu polityków
chętnie nazywa zjednoczoną,
coraz więcej dzieli, niż łączy.
Bo trudno za zjednoczenie
uznać polityczne kłusownictwo
i kuszenie polityków z konkurencji
czy pojedynki na kolejne marsze.
Wielkimi krokami zbliżają się
Światowe Dni Młodzieży w Lizbonie.
To święto tych,
którzy chcą przeżywać swoją wiarę
wspólnie z ludźmi
ze wszystkich zakątków ziemi.
W Portugalii nie zabraknie
pielgrzymów z Polski.
Część już jest w drodze,
a przed niektórymi
ostatnie przygotowania.
Przed Jakubem już drugie
Światowe Dni Młodzieży.
W Krakowie, jak sam podkreśla,
przeżył duchową przemianę.
Ja wracam dlatego,
że wtedy doświadczyłem
takiego działania Ducha Świętego,
ale też żeby podbudować
moją wiarę i relacje z Bogiem.
Jakub znajdzie się
wśród 25 tys. pielgrzymów z Polski,
którzy przyjadą do Lizbony.
Wielu z nich już jest
w drodze do stolicy Portugalii.
Wyruszyła też już grupa rowerowa.
Motywacji do takiej wyprawy
jest wiele.
Spotkanie z ludźmi,
spotkanie z Bogiem.
I chęć przeżywania swojej wiary
pośród półtoramilionowego tłumu.
Przede wszystkim
doświadczyć tej wspólnoty,
zobaczyć, że nie jesteśmy sami,
Ludzie na całym świecie,
dalej wiara jest dla nich ważna.
Od 26 do 31 lipca
niemal w całej Portugalii
organizowane będą
tzw. "dni w diecezjach".
Po tym "przygotowaniu", w Lizbonie
rozpoczną się wydarzenia centralne,
które potrwają do 6 sierpnia.
Młodzi spotkają się tam
z papieżem Franciszkiem.
Słoneczne miasto już czeka
na przybyszów z całego świata.
To jest jedno wielkie święto
młodego kościoła.
Młodzi ludzie,
którzy chcą się spotkać z papieżem,
ale też chcą poznać innych katolików,
swoich rówieśników.
To będzie czas spotkania
z Panem Bogiem.
I to będzie czas na poznanie Jego
w tamtym miejscu.
Miejscu wyjątkowym,
w którym jak na dłoni
będzie można zobaczyć
siłę żywego kościoła.
To był pokaz mocy.
Polscy siatkarze
w ćwierćfinale Ligi Narodów
rozbili wielką Brazylię 3:0!
Dominacja Biało-Czerwonych
praktycznie ani przez chwilę
nie była zagrożona,
a swoją dużą cegiełkę do sukcesu,
tradycyjnie, dołożyli
fenomenalni polscy kibice.
Koniec!
Polska w półfinale!
Polacy pokazali, że wygrana z Brazylią
sprzed dwóch tygodni
nie była dziełem przypadku.
Znowu nie dali szans
trzykrotnym mistrzom świata
i są w strefie medalowej Ligi Narodów.
Na pewno cieszy to, że weszliśmy
na swój bardzo dobry poziom sportowy
i to wystarczyło,
żeby pokonać Brazylię.
Mam nadzieję,
że to utrzymamy.
Wejść na ten poziom pomogli oni.
Tego, co dzieje się na trybunach
na meczach naszych siatkarzy,
nie zobaczymy
i nie usłyszymy nigdzie indziej.
Tutaj przychodzą malutkie dzieci,
tu przychodzą rodzice,
koleżanki i koledzy,
babcie, ciocie, wujkowie
i jest naprawdę
jedna wielka rodzina.
Emocje są niesamowite,
szczególnie przy śpiewaniu
hymnu a cappella.
Ja płaczę za każdym razem.
Bez nich o sukcesy
byłoby zdecydowanie trudniej.
Kibice są niesamowici,
kibice są najlepsi na świecie.
To jest naprawdę coś pięknego,
cieszyć się i móc cieszyć się z nimi,
grać w takiej atmosferze,
jaką nam fundują.
To, że Polacy chwalą
- można było przewidzieć.
Pytamy Brazylijczyków.
To szalone.
Grałem w Polsce już wiele razy,
hale zawsze są pełne.
To piękne, ale dla nas trudne,
bo ta publiczność
daje waszemu zespołowi
bardzo dużo dobrej energii.
Zawodnicy są bez wyjścia
- muszą się odwdzięczyć.
Udało się zdjęcie?
Tak, udało się.
Długo pani polowała?
Nie, chwileczkę.
Tak sobie zrobiłam rundkę.
To z kim zdjęcia się udały
czy autografy?
Z Marcinem zdjęcie i autograf,
Śliwka - autograf,
Kamil - autograf i zdjęcie,
no i Norbert.
Czyli łowy udane.
Okazja na zdobycie
kolejnych autografów już jutro
- po półfinale z Japonią.
Nasi siatkarze i kibice
tworzą idealną drużynę.
Jedni i drudzy
nie mają sobie równych.
Przed Biało-Czerwonymi
w ten weekend jeszcze dwa mecze
i nie ma żadnych wątpliwości,
że będzie się działo na parkiecie
i na trybunach.
To wszystko w Wiadomościach.
Za chwilę na antenie TVP info
Gość Wiadomości
i minister rodziny Marlena Maląg.