Ruch marsza¾ka Sejmu
w sprawie Zbigniewa Ziobry.
Mówi, jak obniży mu wynagrodzenie
za nieobecność na Wiejskiej.
Dymisja szefa komisji wyborczej,
dzisiaj ważne spotkanie.
Co dalej z wyborami w Polsce 2050?
Tragedia w Chełmnie:
nie żyje matka i jej troje dzieci.
Zabił ich czad.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Były minister sprawiedliwości
może stracić uposażenie poselskie.
Marszałek Sejmu Włodzimierz Czarzasty
ogłosił, że będzie dążył do ukarania
Zbigniewa Ziobry
drastycznym obniżeniem jego dochodów.
Powód? Nieobecności
na posiedzeniach Sejmu.
Poseł PiS objęty jest
azylem politycznym
i ochroną międzynarodową
przez władze Węgier.
Prokuratura chce postawić mu
26 zarzutów.
Sprawa dotyczy sprzeniewierzenia
dziesiątków milionów złotych
z Funduszu Sprawiedliwości.
To wystąpienie marszałka Sejmu
Zbigniew Ziobro mógł obejrzeć
wyłącznie w telewizji.
Dzień dobry.
Bo poseł PiS-u w sejmowych ławach
ostatni raz był widziany
w połowie października.
Od tamtej pory
na głosowaniach go nie ma.
A skoro nie ma go w Sejmie...
On chyba w tej chwili
jest w Budapeszcie,
z tego, co pamiętam,
...to nie będzie też pieniędzy.
W środę ma ruszyć
skomplikowana procedura
obniżenia wynagrodzenia
Zbigniewa Ziobry,
która w efekcie ma doprowadzić
do takiej sytuacji.
Nie będzie miał diety
i będzie miał 1/10
swojego uposażenia.
To ostre finansowe cięcie.
Bo poseł co miesiąc dostaje
ponad 13 tys. zł uposażenia
i ponad 4 tys. diety.
Ziobro dietę straci.
A z 13 tys. zostanie 10%.
Ci ludzie jakąś chorą satysfakcję
z dręczenia ministra Ziobry czerpią.
Ale Zbigniew Ziobro nie pracuje,
to jakie to dręczenie.
Ja nie jestem w tym momencie w okręgu,
ale mimo wszystko pracuję.
Ale pan jest w Sejmie,
a Zbigniew Ziobro jest w Budapeszcie.
Chyba każdy pracujący jest oburzony,
że ktoś bierze pieniądze za pracę,
której nie wykonuje.
Ziobro swoimi finansami
zdaje się nie przejmować,
ostatnio mówił, że żyje skromnie.
Nigdy nie byłem materialistą.
Pieniądze nie były dla mnie
celem samym w sobie.
To już kolejny raz,
kiedy Sejm musi podejmować
takie decyzje.
w zeszłym roku podobny los
spotkał Marcina Romanowskiego z PiS-u.
Nie tylko w tym przypadku
losy Romanowskiego i Ziobry
się dublują.
Jak ludzie mają coś za uszami,
to się wyzbywają majątku.
Tak było z Romanowskim,
jak sprzedał mieszkanie
przed wyjazdem na Węgry,
i teraz w 2024 roku
żona ministra sprawiedliwości
sprzedaje swoje mieszkanie.
Ujawnia poseł koalicji.
I dodaje, że mieszkanie
zostało sprzedane prawnikowi,
który obsługiwał wcześniej Ziobrę
i był w 3 radach nadzorczych
za czasów rządów PiS.
Uciekają z majątkiem,
przygotowują się na kolejne problemy.
Być może szykują się
do kolejnej ucieczki z Węgier.
Tym razem w innym kierunku,
bo wiedzą, że tam może dojść
do zmiany władzy.
A to, jak zapowiada
węgierska opozycja,
równa się z odebraniem
azylu politycznego Ziobrze
i jego żonie,
który dostali od Viktora Orbana.
To, że minister Ziobro ze strachu
złożył podanie, to mnie nie dziwi.
Dziwi za to szefa dyplomacji to,
że kraj, z którym Polska
dzieli setki lat przyjaźni,
ten wniosek uwzględnił.
Ponoć uwzględnił,
bo nie mamy potwierdzenia na piśmie.
To to jest akt nieprzyjazny.
Jakie konsekwencje
poniosą za to Węgry?
Pytają politycy koalicji
w oficjalnym piśmie
do Komisji Europejskiej.
Węgry nie mogą być za czasów Orbana
jakąś przechowalnią ludzi,
którzy uciekają
przed wymiarem sprawiedliwości.
Przypomnijmy, prokuratura
chce postawić Zbigniewowi Ziobrze
26 zarzutów.
Sprawa dotyczy sprzeniewierzenia
dziesiątków milionów złotych
z Funduszu Sprawiedliwości.
Ale Ziobro przed zarzutami ucieka.
Nie szokuje mnie papierowa odwaga
w wykonaniu parlamentarzystów PiS-u,
bo zawsze byli silni
tylko i wyłącznie w gębie,
a nie silni w czynach.
Bo Ziobro zamiast stanąć przed sądem,
odgraża się zdalnie.
Wczoraj nie stawił się
na posiedzenie aresztowe.
Jego obrońcy doprowadzili
do odroczenia posiedzenia.
Powód? M.in. wniosek o wyłączenie
przewodniczącej składu orzekającego.
Dotyczył przynależności pani sędzi
do Stowarzyszenia Iustitia.
Było widać wyraźnie,
że obrońcy pana Ziobry wszystko robią,
żeby to przedłużać.
To świadczy też o tym,
że nie są w stanie obronić
pana Ziobry.
Sąd dziś oddalił wniosek
o wyłączenie sędzi.
Ciąg dalszy posiedzenia agrestowego
5 lutego.
A teraz pytanie,
czy Polskę 2050 czeka rozłam.
Po unieważnieniu II tury wyborów
na szefa partii
Rada krajowa ma zdecydować,
czy powtórzyć pojedynek
między Katarzyną Pełczyńską-Nałęcz
a Pauliną Hennig-Kloską,
czy cały proces wyborczy,
w którym startu nie wyklucza
Szymon Hołownia.
On sam publicznie zarzuca
Michałowi Kobosce zdradę,
bo europoseł przyjął zaproszenie
na spotkanie z Donaldem Tuskiem.
Kobosko przekonuje,
że z premierem nie spiskował.
Niezrażeni ostatnim niepowodzeniem
głosujemy.
Politycy Polski 2050
znów decydują online.
To jest łącze internetowe,
widać, kto jest,
znamy się już po tych paru latach,
że jesteśmy pewni, kto będzie.
Rada krajowa polski 2050 to 51 osób,
które mają zdecydować,
co dalej z wyborami szefa partii.
Druga tura przeprowadzana online
została unieważniona,
bo zamiast niespełna 700 uprawnionych
głos chciało oddać ponad 20 tys. osób.
Zawiadomienie o możliwości
popełnienia przestępstwa
dzisiaj rano zostało złożone
w prokuraturze rejonowej
Warszawa-Śródmieście.
Według firmy,
z której narzędzia do głosowania
korzystała Polska 2050,
sprawa jest prosta.
Problemy mogły wynikać
z udostępnienia linku do głosowania
w mediach społecznościowych.
Do czego działacze partii
się przyznają,
To jest dokładnie
takie samo zachowanie,
jak gdybyśmy umieścili na Facebooku
czy X zdjęcie klucza do własnego domu,
a potem się dziwili,
że ktoś ten klucz podrobił.
Sypie głowę popiołem
wiceminister cyfryzacji,
choć sam linku do głosowania
nie ujawnił.
Po tych doświadczeniach
radziłbym spotkać się osobiście.
Słyszmy wśród koalicjantów.
Można wynająć szybko salę.
Dzisiejsza rada krajowa
to próba gaszenia pożaru
i wybór jednego z dwóch scenariuszy.
Powtórzenie drugiej tury głosowania
albo całych wyborów.
Pierwsza opcja jest korzystna
dla Pauliny Hennig-Kloski.
Dzięki poparciu trojga kandydatów,
którzy odpadli w I turze,
może liczyć na zwycięstwo.
Druga opcja otwiera możliwości.
Nie wiem,
nie podjąłem jeszcze tej decyzji.
Czyli rozważa pan start?
Nie podjąłem jeszcze decyzji.
I choć jasna deklaracja nie padła...
Nie chcę odgrywać figury
"tatuś wrócił".
...to ziarno zostało zasiane.
Ja po prostu wręcz oczekuję tego,
żeby Szymon Hołownia
wystartował na przewodniczącego.
- Ma pana głos?
- Zawsze miał.
W wyborach jednak nie wystartował.
Przypominają teraz ci,
którzy powtarzania całej procedury
nie chcą.
Na pewno trzeba dokończyć II turę.
Nie ma podstaw do tego,
żeby powtarzać I turę.
To kolejny już dowód
na rozłam w partii.
Kilka dni temu "Gazeta Wyborcza"
donosiła o innym spięciu.
Szymon Hołownia miał oskarżyć
europosła Michała Koboskę o zdradę,
bo ten spotkał się z Donaldem Tuskiem.
Padły słowa trudne do zapomnienia.
Przyjęcie zaproszenia na spotkanie
z premierem naszego koalicyjnego rządu
nie może być w taki sposób określone.
Szymon Hołownia ma na koncie
to nocne spotkanie z prezesem PiS,
po którym notowania Polski 2050
poleciały w dół.
Wówczas tłumaczył to potrzebą dialogu.
Ale to na ocenę
spotkania Tusk-Kobosko nie wpływa.
Jednak w partii
lider ma mandat do tego,
żeby rozmawiać z liderami
innych partii.
Na cenzurowanym także
ten polityk.
Mam bardzo ambiwalentne odczucia
co do działań podejmowanych
przez Ryszarda Petru.
Więcej osób chce zmiany
niż kontynuacji,
też apelowałbym o to,
żeby o tym pamiętać
w tego typu komentarzach.
Szymon Hołownia receptę
na razie przedstawia inną.
Pożegnać się z tymi,
którzy szkodzą naszej partii.
Ale nie wszyscy są skłonni
się pod nią podpisać.
Ja tutaj nie zgodzę się
ze zdaniem obecnego przewodniczącego,
myślę, że tego typu słowa
były niepotrzebne.
Lider ugrupowania powinien mówić
bardziej koncyliacyjnym językiem.
To oznacza, że dzisiejsza rada krajowa
może być burzliwa.
Politycy Polski 2050
zapewniają jednak,
że łącza internetowe
powinny to wytrzymać.
Oglądają państwo "19.30",
już za chwilę:
W PiS casting na młodego premiera.
Ważne, żeby premier był doświadczony,
sprawnie działał.
Jestem ciekaw,
jak będzie wyglądało jury,
które będzie wyłaniało tego zdolnego,
przystojnego.
Ławka jest krótka,
a prezes władzy nie chce oddać.
NBA znów w TVP.
To była niezapomniana chwila,
żeby spotkać się z NBA
nie w środku nocy, a w prime time'ie.
To fajne, jak w Telewizji Polskiej
puszczają amerykańską koszykówkę.
Rodzinna tragedia
w Kujawsko-Pomorskiem.
Matka i jej troje dzieci zmarli
w wyniku zatrucia tlenkiem węgla.
Strażacy potwierdzili
jego "ekstremalnie niebezpieczne"
stężenie w mieszkaniu.
Czad zabija powoli i w ciszy.
Od początku sezonu w wyniku zatrucia
tym gazem zginęło już 39 osób.
Ratunkiem jest czujka.
Gdy pojawia się zagrożenie,
w pomieszczaniu rozlega się
głośny dźwięk alarmu.
W tym budynku przy Starych Plantach
w Chełmnie 30-letnia kobieta
mieszkała z trojgiem dzieci.
Tragedia,
ona była bardzo opiekuńczą mamą,
dbała o dzieci.
Dzieci widywałam bardzo często,
bo się tu bawiły.
Masakra. Przepraszam.
Służby powiadomiła siostra kobiety,
bo od kilku dni
nie miała z nią kontaktu.
Policjanci i strażacy,
którzy przyjechali na miejsce,
musieli wyważyć drzwi.
Po siłowym otwarciu mieszkania
wewnątrz lokalu ujawniliśmy
zwłoki 4 osób.
Kobiety i trójki dzieci.
Kobieta w wieku 30 lat,
chłopiec w wieku 2 lat
i dwie dziewczynki w wieku 7 i 11 lat.
Dziewczynki od poniedziałku
nie pojawiały się w szkole.
Teraz uczniom tej placówki
psycholog tłumaczy, co się wydarzyło.
W pierwszej kolejności
będzie rozmawiał z uczniami klas,
do których uczęszczały dziewczynki.
Wszystko wskazuje na to, że źródłem
śmiercionośnego tlenku węgla
był piecyk gazowy.
To silnie trujący gaz, wydziela się
podczas niepełnego spalania.
Nie ma zapachu ani barwy
i dusi ofiarę.
300 razy chętniej
łączy się z hemoglobiną,
czyli z substancją, która przenosi
tlen w naszym organizmie,
niż właśnie tlen
i dlatego to połączenie
jest bardzo szkodliwe,
wręcz zabójcze dla organizmu,
gdyż powoduje niedotlenienie.
Czad najpierw wywołuje zawroty
i bóle głowy, przyśpiesza tętno,
niedotlenienie powoduje wrażenie
ciężkości rąk i nóg.
Po paru minutach,
w zależności od stężenia,
utratę przytomności, a później zgon.
Ale wobec czadu
nie jesteśmy bezbronni.
Obecność tlenku węgla w pomieszczeniu
wykrywają takie czujki.
Stopniowo są wprowadzane
jako obowiązkowe.
Już od stycznia 2025
taki przepis obowiązuje we wszystkich
nowych budynkach mieszkalnych.
Za 4 lata czujki dymu będą wymagane
w każdym polskim mieszkaniu.
Czadu - w tych pomieszczeniach,
gdzie są piece czy kuchenki gazowe.
Strażacy i samorządowcy od lat
zachęcają do ich montowania,
rozdają je w ramach
kampanii edukacyjnych.
Może uratować życie każdego z nas.
Mam ogrzewanie gazowe
i w łazience muszę zamontować.
W tym sezonie,
od października do połowy stycznia,
czad zabił w Polsce 39 osób.
Tylko o 3 mniej
niż w całym ubiegłym sezonie.
To wyjątkowo ostra zima.
Sam mróz jest śmiertelnym zagrożeniem.
W środowy wieczór
w warszawskiej dzielnicy Wawer
strażnicy miejscy uratowali
skrajnie wychłodzonego 40-latka.
Temperatura jego ciała
wynosiła zaledwie 26 stopni.
Nie wykazywał żadnych oznak życia.
W tym przypadku
nie ma żadnych kompromisów.
Akcja strażników
musiała być natychmiastowa.
Strażnicy miejscy wiedzieli, co robić,
mieli defibrylator.
Są też ratownikami medycznymi.
Tragicznie skończyło się odśnieżanie
zadaszenia parkingu
przy hipermarkecie w Lublinie.
Amerykański prezydent
był gotowy uderzyć w Iran,
ale w ostatniej chwili powstrzymały go
kraje arabskie i Turcja.
Nie oznacza to jednak,
że uderzenie jest już wykluczone.
W okolice Iranu zmierza amerykański
lotniskowiec wraz z bombowcami.
Od tygodni na ulicach giną ludzie,
tysiące jest aresztowanych.
Na granicy turecko-irańskiej
jest Anna Kowalska.
Czy interwencja wojskowa,
którą straszy Iran Donald Trump,
to realna groźba czy polityczny blef?
Najwyraźniej nie jest to blef.
Mają być przerzucone
oddziały powietrzne i lądowe.
Wojny nie chce nikt,
ale reakcji domagają się
irańscy opozycjoniści.
Kluczowe będą kolejne dni
i zachowanie Teheranu.
Jako dziennikarze
nie możemy przekroczyć tej granicy.
Słyszymy,
że chociaż reżim wstrzymał
egzekucję,
to bardzo brutalnie tłumi protesty.
Panicznie boją się represji, więc
o sytuacji w domu mówią niechętnie.
Ja nie wychodziłem na ulicę.
Non stop siedziałem w domu.
Po prostu się bałem.
Sami wiecie, jak to wygląda,
nic więcej nie mogę wam powiedzieć.
To przejście graniczne z Turcją
przez ostatnie tygodnie było jedną
z głównych dróg ucieczki Irańczyków.
Dziś niektórzy wracają,
bo jak mówią, innego domu nie mają.
Nie wiemy,
co dzieje się z naszą rodziną.
Jedziemy, by się dowiedzieć.
To musi się wreszcie skończyć.
To, co przeżywamy,
to, co słyszymy dookoła nas,
miejmy nadzieję,
że nasze życie się zmieni.
Ale nic nie wskazuje na to,
by życie Irańczyków się zmieniło.
Kraj już od ponad tygodnia
komunikacyjnie odcięty jest od świata.
Nie działają telefony i internet.
A pojedyncze nagrania,
które trafiają do sieci,
pokazują wojsko, policję
i kontrole na ulicach Teheranu.
Oraz rodziny, które desperacko
szukają ofiar reżimu.
Różne źródła mówią o 3,5 tys.
do nawet 20 tys. zabitych.
Wszystkich zabijają.
Zabijają dzieci.
Bez skrupułów strzelają
do wszystkiego, co się rusza.
Trump, ktokolwiek,
tylko pomoc z zagranicy
może nas uratować.
Donald Trump
obiecał pomóc demonstrantom,
ale z interwencją
na razie się wstrzymał,
bo jak mówi Biały Dom,
pod presją USA Teheran wstrzymać miał
egzekucje 800 Irańczyków
aresztowanych podczas protestów.
Prezydent i jego zespół
poinformowali irański reżim,
że jeśli zabójstwa będą kontynuowane,
to będzie to miało
poważne konsekwencje.
Prezydent i jego zespół
uważnie monitorują sytuację.
Wszystkie opcje pozostają w grze.
Także opcja ataku z powietrza.
USA wysłały już grupę uderzeniową
marynarki wojennej
z Morza Południowochińskiego
na Bliski Wschód.
Na miejsce statki dotrzeć mają
w ciągu 5 dni.
O deeskalację apelują
sojusznicy USA w regionie.
A Iran przed Radą Bezpieczeństwa ONZ
zapowiada dotkliwy odwet.
Iran nie dąży ani do eskalacji,
ani do konfrontacji.
Ale każdy akt agresji,
bezpośredni lub pośredni,
spotka się ze zdecydowaną,
proporcjonalną i zgodną z prawem
odpowiedzią.
Biorąc pod uwagę brutalność służb,
coraz mniej Irańczyków
wychodzi już na ulice.
Ale podczas pogrzebów ofiar reżimu
słychać tylko to hasło:
"Śmierć Chameneiemu".
Co może świadczyć o tym,
że to dopiero początek
irańskiej rewolucji.
PiS rozpoczęło poszukiwania
kandydata na ewentualnego premiera.
Jarosław Kaczyński wspomniał,
że w przypadku wygranych wyborów
w roli szefa rządu widziałby kogoś,
kto ma mniej niż 50 lat.
Taką wizję przedstawił
na partyjnym spotkaniu.
W ugrupowaniu ruszył
nieformalny casting.
To posunięcie ma wprowadzić
skonfliktowaną wewnętrznie partię
na nowe tory.
To byłby już kolejny
taki casting w PiS.
- Chciałby pan być
kandydatem na premiera?
- Dziękuję.
Podobny poprzedził
wybory prezydenckie.
Musi być młody, wysoki,
okazały, przystojny.
Musi mieć rodzinę.
Musi znać bardzo dobrze
język angielski.
Teraz karuzela nazwisk ruszyła
po wyjazdowym posiedzeniu PiS.
Poważnie tak powiedział?
Kurczę, to ja nie będę,
w takim razie nie wiem,
kogo prezes miał na myśli.
Tydzień temu prezes PiS miał ogłosić
poszukiwania "młodego premiera"
- przed pięćdziesiątką.
Jarosław Kaczyński spotkał się
z socjologami i już wie,
jakiego premiera potrzebuje PiS:
względnie młodego,
bo przed pięćdziesiątką.
To automatycznie wycina z gry
wielu polityków,
jak choćby byłego premiera.
Mateusz Morawiecki ma 57 lat.
O personaliach i o stanowiskach,
które polegają bardziej
na łapaniu niedźwiedzia,
który sobie świetnie biega po lesie
cały czas jeszcze,
też nie bardzo chciałbym rozmawiać,
ponieważ dzisiaj
premierem jest ktoś inny.
Nakreślona przez prezesa PiS
cezura wiekowa celowo wyklucza
byłego premiera z gry
- komentują rządzący.
No to pan prezes Kaczyński
przejawia tutaj ageizm.
To ciekawe, może to nie chodzi jednak
o wiek, może to tylko pretekst.
Kryteria castingu po to,
żeby nie wygrał jeden albo drugi,
mam na myśli Czarnka
czy Morawieckiego.
Przemysław Czarnek ma 48 lat.
Pani redaktor, ja mam tyle pracy.
Ale jesienią 2027 roku
w czasie wyborów parlamentarnych
będzie już po pięćdziesiątce.
Kandydatów jest cały autokar.
Zbigniew Bogucki, lat 45,
nie mówi tak ani nie.
Mówi, że ma pracę.
Nie być marzycielem,
tylko robić swoje.
Ja robię swoje jako szef kancelarii,
trzeba najpierw pracować.
W sondażu dla Onetu zapytano,
kto z młodych w PiS
powinien zostać premierem.
Prowadzi Patryk Jaki,
dalej Zbigniew Bogucki,
Przemysław Czarnek
i Tobiasz Bocheński.
Ale aż 60% mówi: ktoś inny.
Poniżej tego 50. roku życia
ja też się mieszczę.
44 lata i ja się nie znalazłem.
Oczywiście żartuję, ale przedwcześnie
dzielić skórę na niedźwiedziu.
Ja nie wiem, w kim gustuje
pan prezes Kaczyński.
Najpierw trzeba wygrać wybory,
a ja zrobię wszystko z panem Tuskiem,
z panem Hołownią i panem Kosiniakiem,
żebyśmy my dalej kierowali
naszym krajem.
Po doniesieniach
o walkach frakcji maślarzy
i skupionych wokół
Mateusza Morawieckiego harcerzy
PiS tydzień temu zapewniał,
że rozłamu nie ma.
Jedności partii.
Ale prawicowy elektorat
od miesięcy odpływa do Konfederacji
i partii Brauna.
Na prawicy jest oczekiwanie
nowej osoby, nowej jakości.
Będzie tak jak z Glińskim,
premier z tabletu.
Casting skończy się tak,
że PiS nie wygra wyborów.
Premier wczoraj opublikował
fragment wywiadu
lidera Konfederacji z komentarzem,
że nawet Mentzen to zauważył.
Jeżeli spojrzymy na relacje
z Unią Europejską,
to Tusk jest tam według mnie
bardziej asertywny
niż Mateusz Morawiecki.
PiS robi zupełnie odwrotnie.
Ma retorykę bardzo antyeuropejską,
natomiast potem się na wszystko zgadza
i wszystko podpisuje.
Wywiad był dłuższy
- komentuje Konfederacja,
ale przyznaje.
Sławomir Mentzen mówi wprost,
że bardzo daleko mu
do polityki Donalda Tuska,
tak samo daleko mu
do polityki Kaczyńskiego.
PiS było -10, a PO jest -8.
To takie porównanie.
Ale -8 jest jednak lepsze niż -10.
Wybory za niecałe 2 lata.
Najbardziej zaciekła batalia
toczyć się może o wyborców na prawicy.
Wodom Polskim skończyły się pieniądze
na wykup domów zniszczonych po powodzi
na Dolnym Śląsku i Opolszczyźnie.
Nawet 1/3 z tych rodzin,
które dostały pozytywną decyzję
w tej sprawie,
nie dostanie na razie pieniędzy.
Wnioski o wykup złożyło
ponad 300 rodzin.
Mieszkańcy mówią,
że stracili już nadzieję,
i apelują do rządu.
Pytanie, czy i jak ten problem
można rozwiązać.
Ulica Chełmońskiego w Kłodzku
to symbol zniszczeń
po katastrofalnej powodzi,
która w 2024 spustoszyła Dolny Śląsk.
Ten budynek nadaje się do rozbiórki,
a specustawa powodziowa
miała zagwarantować mieszkańcom,
że Wody Polskie odkupią
od nich zniszczone mieszkania.
Wszyscy mieszkańcy ulicy Chełmońskiego
spełnili warunki dotyczące wykupu,
to jest złożyliśmy komplet dokumentów,
złożyliśmy je wszystkie w terminie,
natomiast nie zostaniemy wykupieni.
Mieszkańcy dowiedzieli się o tym
z takich listów.
W nich informacja,
że faktycznie wniosek spełnia warunki,
ale Wody Polskie
nie mogą złożyć oferty wykupu,
bo skończyły się pieniądze
przeznaczone na ten cel.
Wśród adresatów jest
m.in. Pan Michał,
którego odwiedziliśmy
w lipcu ubiegłego roku
w lokalu gminnym,
w którym zgodnie z umową
może mieszkać 2 lata.
Zarezerwował już mieszkanie
u dewelopera na tym samym osiedlu,
ale umowy ciągle nie sfinalizował,
bo nie dostał pieniędzy
od Wód Polskich.
Złożyliśmy cały komplet dokumentacji
w sierpniu bądź we wrześniu,
we wrześniu, no i nie załapaliśmy się.
W ramach programu powodzianie złożyli
ponad 300 wniosków.
114 zakwalifikowano do realizacji,
wykupiono 76 nieruchomości,
co kosztowało 80 mln zł.
Dla 38 rodzin zabrakło pieniędzy.
Była jakaś tam w głowie myśl,
że może nie starczyć pieniędzy,
i właśnie nastąpiło to.
Co dalej?
Trudno jest oszacować,
jakie to środki
powinny być zabezpieczone.
Wody Polskie zapewniają, że są gotowe
program zrealizować do końca,
ale czekają na brakujące 28 mln zł
i zmianę przepisów,
a to leży w gestii
Ministerstwa Infrastruktury.
Myślę, że to jest kwestia
w miarę pilna i w miarę szybka,
takie zmiany, myślę,
że w ciągu kilku tygodni
zostaną wprowadzone,
my te środki otrzymamy
i będziemy mogli je zrealizować,
tak że ja bym z tej strony
chciał uspokoić mieszkańców.
Powodzianie z Chełmońskiego
do wszystkich obietnic
podchodzą już z dystansem.
Dopóki nie dostanę
fizycznie dokumentu, który potwierdzi,
że masz, kobieto, pieniądze,
będziesz sobie mogła kupić mieszkanie,
nie wierzę w ani jedno słowo,
w żadne zapewnienia.
Rakieta i ręcznik z Wimbledonu
od Igi Świątek,
spacer po górach z Justyną Kowalczyk
czy polonez z Maciejem Musiałem.
Można też spędzić dzień
z naszą redakcją.
Na tegorocznych aukcjach
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy
są zarówno oryginalne pamiątki,
jak i ekskluzywne spotkania.
Tegoroczna zbiórka zostanie
przeznaczona na wsparcie diagnostyki
oraz leczenia schorzeń
przewodu pokarmowego u dzieci.
Kultowy "Miś z okienka"
i ponad 24 tys. niezwykłych aukcji
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy.
To nie jest tak,
że do kogoś dzwonimy.
Cieszymy się, że to Robert Lewandowski
pamięta o nas,
a Iga Świątek bez fanfar
przekazuje nam rzecz niesamowitą.
Ta rzecz to rakieta tenisowa,
którą polska tenisistka wygrała
prestiżowy turniej na Wimbledonie.
W tym roku dodajemy też niespodziankę,
czyli ręcznik z Wimbledonu,
jeden z tych słynnych ręczników,
które poszły viralowo.
Złote korki dla tych,
którzy mają złote serce?
Ta licytacja
też może wzbudzić niemałe emocje.
To jest prezent od moich przyjaciół,
nówki sztuki, nie śmigane,
dla mnie bardzo ważny ten,
kto wylicytuje te korki,
siądzie ze mną w tej sali,
gdzie siedzieli prezydent Obama,
Książę Karol.
Wypijemy kawę z ciastkiem,
porozmawiamy.
Znany m.in. z serialu "Rodzinka"
Maciej Musiał rok temu zaoferował,
że zwycięzcy aukcji
wysprząta mieszkanie.
Posprzątał cały szpitalny oddział.
Tym razem jest gotów
zatańczyć poloneza.
Do swojego domu pod Warszawą,
pełnego zwierząt,
zaprasza Katarzyna Dowbor.
Jak powstają "Rozmowy (nie)wygodne",
czyli wywiady Mariusza Szczygła?
Osoba, która wylicytuje,
będzie mogła nam towarzyszyć
na nagraniu
z jakąś bardzo znaną osobą,
poznać tę osobę prywatnie
i wypić z nami kawę w księgarni,
gdzie te rozmowy nagrywamy.
Akademia Telewizyjna prowadzi
szkolenia - także dla uczniów - w
studiu,
którego nie zobaczymy w telewizji.
Oferuje też wyjątkowe umiejętności.
Będziemy uczyć m.in.
jak działać wobec cyberprzemocy,
jak sobie radzić z hejtem.
Swoimi umiejętnościami
chce podzielić się także
nasza redakcja.
Nieprzypadkowo stoimy przed kamerą
z prompterem,
czyli takim urządzeniem,
na którym mamy tekst,
ja podpowiem, jak przeczytać,
żeby inni mieli wrażenie,
że nie czytamy, a mówimy.
Jeśli interesują się państwo
pracą reportera politycznego,
to zapraszam na Wiejską,
wspólnie zajarzymy w kulisy
sejmowej polityki.
Pokażę wam, jakie muchy
najlepiej sprawdzają się przed kamerą,
i zdradzę wam tajnik
reporterskiej kuchni.
Z całego serca zapraszamy
do licytowania dla
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy.
Transmisje meczów
najlepszej koszykarskiej ligi świata
po wielu latach wróciły do TVP.
Kibice basketballu zobaczyli
historyczne spotkanie,
w którym zmierzyli się koszykarze
Orlando Magic z Memphis Grizzlies.
Specjalnie z tej okazji na antenę
ze swoim kultowym powitaniem
wrócił też komentator
Włodzimierz Szaranowicz.
To hasło Włodzimierza Szaranowicza
znali wszyscy kibice koszykówki
w latach 90.
To były czasy,
gdy królował Michael Jordan,
a na parkiecie działa się magia.
Oglądali wszyscy,
nawoływaliśmy się poprzez okna w nocy,
żeby potwierdzić obecność,
i były to znakomite rezultaty.
Znakomite rezultaty
najsłynniejszej ligi koszykarskiej
na świecie wróciły do TVP.
Wczoraj w Berlinie Orlando Magic
starli się z Memphis Grizzlies.
Mecz był w dobrej godzinie rozgrywany,
w Berlinie ta sama strefa czasowa,
niezapomniana okazja,
by spotkać się z NBA
nie w środku nocy, ale w prime time.
Bardzo dobre na taki wielki powrót.
Koncert, wielkie show
i niezwykłe sportowe emocje.
Magicy pokonali Niedźwiedzie.
Widowisko naprawdę fantastyczne,
przede wszystkim przez tą fenomenalną
akcję Anthony'ego Blacka,
pojawia się właściwie wszędzie
w internecie na całym świecie
w powtórkach z tego spotkania.
W przerwie między kwartami
na boisku pojawiły się legendy
zespołu Orlando Magic,
m.in. Marcin Gortat.
Najsłynniejszy polski koszykarz
jest przekonany, że NBA będzie
coraz bardziej obecna w Europie.
NBA bardzo mocno się rozpycha,
więc być może za 2 lata
będzie stworzona europejska dywizja,
która będzie włączona do NBA,
co za tym idzie,
drużyny będą latały do Europy,
by grać mecze z sezonu regularnego.
A już niedzielę w widzowie TVP
będą mogli obejrzeć
mecz rewanżowy Orlando i Memphis
rozgrywany w Londynie.
Dużo znanych koszykarzy,
duże sale koszykarskie
i też jak ci koszykarze grają.
O tym, że takie mecze
trafiają w serca polskich kibiców,
można przekonać się
niemal na każdym boisku.
Także tu, na warszawskim Ursynowie.
Dzieci uwielbiają NBA,
to widać nawet na języku angielskim,
kiedy mieliśmy projekt "My hero",
większość z nich wybrała gigantów NBA.
Najsłynniejsza liga na świecie
będzie dostępna w TVP Sport
oraz w internecie na tvpsport.pl,
w aplikacji mobilnej i w smart TV.
Kibice koszykówki
nie mają wątpliwości,
powrót NBA do TVP
to jak rzut z połowy boiska:
odważny, efektowny i trafiony.
Ja już państwu dziękuję,
czas na Pytanie Dnia.
U Doroty Wysockiej-Schnepf
dziś Marek Siwiec,
szef Kancelarii Sejmu.
Później w telewizyjnej Jedynce
"Sekielski wieczorową porą",
dziś o depresji.
Jak pomóc bliskiemu,
który cierpi na tę chorobę?
Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia jutro o 19.30.