Droga jazda.
Koniec rządowego programu
i wyższe ceny na stacjach paliw.
Wspólny głos?
Spotkanie prezydenta i szefa MON
przed szczytem NATO.
Serce z pudełka
- bijące serce w drodze do biorcy.
Dymy znad Zatoki Ormuz
dawało się rozwiewać
obniżką akcyzy i VAT-u,
ale to się właśnie kończy.
Rządowy program osłonowy
Ceny Paliwa Taniej stop
i już widać ruch
na stacyjnych pylonach.
Eksperci oczekiwali podwyżki
cen rzędu 40, może 60 groszy,
ale rynek ma inną wizję,
jest drożej o złotówkę.
Co teraz mówią eksperci?
Takiego widoku o poranku
mało kto się spodziewał.
Ten, kto liczył, że będzie lepiej,
chyba się przeliczył.
Myślałem, że będzie taniej,
ale co się poradzi?
Na pewno jest zaskoczenie,
bo paliwo ogólnie myślę,
że dość sporo kosztuje.
Paliwowy szok przeżyli dziś
kierowcy w całym kraju.
Miejscami za litr
dziewięćdziesiątki piątki
trzeba zapłacić
aż 85 groszy więcej niż wczoraj,
czyli 6 złotych i właśnie 85 groszy.
Nie zarabiamy w euro,
a ceny mamy takie jak w Europie.
No nie, tu akurat mocno nie
- cena benzyny na Zachodzie
i południu Europy
grubo przekracza dwa euro.
Podwyżki w Polsce to efekt
zakończenia programu CPN.
Choć jeszcze wczoraj słyszeliśmy...
Spodziewamy się,
że w zależności
od lokalizacji operatora
mogą to być korekty
rzędu 30-50 gr na litrze.
Dziś eksperci tej samej firmy mówią,
że była to prognoza
minimalnej podwyżki.
A prognozy jak ceny - są zmienne.
Jeżeli ten system byłby
jeszcze w dniu wczorajszym
na tych samych zasadach,
to cena oleju napędowego
poziom maksymalny 7,07,
a benzyny - 6,83.
W ramach pakietu CPN obniżono VAT.
Był wprowadzony tymczasowo.
Przez trzy miesiące
VAT na paliwo wynosił 8%.
Dziś wrócił do 23.
To kosztowało blisko 5 mld zł.
Rząd zapowiada nowy podatek,
który zrekompensuje straty budżetu.
Ten podatek od nadzwyczajnych zysków
ma sprawić, że to właśnie koncerny
pokryją cenę tego pakietu.
Pakiet CPN był odpowiedzią
na gwałtowny wzrost cen ropy
po eskalacji konfliktu
na Bliskim Wschodzie.
I działaniach tych panów.
Wtedy baryłka kosztowała
nawet 116 dolarów, dziś - około 70.
Na niższe ceny paliwa
trzeba jednak poczekać.
Są ogromne zniszczenie
w Zatoce Perskiej infrastruktury.
Jest konieczność odbudowywania zapasów
przez niektóre kraje,
zwłaszcza Stany,
które zużyły dużą cześć
swoich zapasów.
Brak zapasów tam
oznacza wyższe ceny tu.
Jeszcze wczoraj wielu kierowców
tankowało na zapas.
Dziś wyższe ceny widać
już niemal na każdej stacji.
Pytanie brzmi, czy to chwilowy skok,
czy początek trendu.
Teraz wszystko zależy od sytuacji
na Bliskim Wschodzie.
W przypadku nasilenia konfliktu
resort energii deklaruje gotowość
do uruchomienia kolejnego pakietu.
Eksperci jednak uspokajają.
Nie ma bezpośredniego zagrożenia
dla eksportu ropy
z regionu Bliskiego Wschodu.
Rynki mam wrażenie,
że normują się w tym momencie,
jeśli chodzi o poziom
zaopatrywania się.
Rynek może się stabilizować,
ale dziś to boli - zwłaszcza teraz.
Jest to przykre,
że uderza się w ludzi,
kiedy jadą na relaks.
Kiedy chcą odpocząć.
CPN się skończył, smutek pozostał,
a licznik dosłownie bije po kieszeni.
Szczyt NATO w Ankarze już za tydzień,
Polska ma tam ważne rozmowy
do odbycia.
Amerykanie dają zielone światło
dla stałej bazy US Army w Polsce,
ale kłopot w tym,
że w kolejce na tych światłach
pierwszy chce być i rząd i prezydent.
Dziś odbyło się spotkanie
głowy państwa
z szefem resortu obrony,
ale wspólnego komunikatu
o wspólnym stanowisku nie ma.
Czy w staraniach
o ojcostwo tego sukcesu
coś może ucierpieć?
Od dawna zapowiadane spotkanie
prezydenta
z ministrem obrony narodowej
było najważniejszym testem
w sprawie "wspólnego polskiego głosu"
przed szczytem NATO w Ankarze.
W sprawach dotyczących
bezpieczeństwa, interesu Polski
jest dążenie
wszystkich ośrodków władzy,
aby nasz kraj to był jeden głos.
To komentarz polityka PSL-u,
a nie szefa MON
czy kancelarii prezydenta.
Mówi się o konstrukcji NATO 3.0,
a więc przede wszystkim
więcej Europy w NATO.
I oczywiście decyzja Stanów
o stopniowym wycofywaniu się
z Europy.
Amerykanie chcą wycofać
5000 żołnierzy,
ale i zabrać z Europy
część sprzętu wojskowego.
Administracja prezydenta Trumpa
regularnie krytykuje członków NATO.
Nie tylko za zbyt niskie nakłady
na zbrojenia,
także za niewłączenie się
w wojnę z Iranem.
To było haniebne.
Państwa wschodniej flanki NATO
będą w Ankarze przekonywać,
by redukcja wojsk USA
nie objęła regionu
o szczególnym znaczeniu
dla bezpieczeństwa całego kontynentu.
Stąd takie spotkania
jak ostatni szczyt
wschodniej flanki w Gdańsku
i wspólne stanowisko.
Nikt tu nie ma wątpliwości,
że obecność amerykańska
i współpraca z USA
dobrze służy bezpieczeństwu Europy
i naszych państw.
Bo Europa musi pokazać jedność.
9 państw jeżeli pójdzie
do NATO czy do UE
i mówi jednym głosem,
to jednak to jest ogromna siła,
to nie to co każde państwo oddzielne.
By Polska była słyszana w NATO,
potrzebny jest też wspólny głos
prezydenta i rządu.
Zapewnienia
Kancelarii Prezydenta są takie:
Kwestie bezpieczeństwa
są fundamentalne.
Myślę, że w kwestiach bezpieczeństwa
potrzebny jest wspólny głos.
Ale dobę przed spotkaniem z szefem MON
prezydent zamieścił wpis,
w którym krytykuje innych polityków,
a siebie stawia w takiej roli:
Prezydent
nie brał woli narodu pod uwagę,
gdy wetował ustawę o SAFE
- ripostują rządzący.
Kwestie bezpieczeństwa to nie,
że ktoś coś szybciej krzyknie,
tylko konsekwentne działanie
wszystkich rządów.
W Waszyngtonie po spotkaniu
z Donaldem Trumpem
Karol Nawrocki atakował rząd
za jego zdaniem złą komunikację
ze stroną amerykańską,
także w sprawie stałej obecności
wojsk USA w Polsce.
Gdyby był rząd, który jest w stanie
skorzystać z tej koniunktury...
A na szczycie
bukaresztańskiej dziewiątki
w obecności szefa NATO
prezydent uderzał
w polski wymiar sprawiedliwości
w kontekście Zbigniewa Ziobry.
Nie mógł się spodziewać
uczciwego procesu w Polsce.
Jeżeli prezydent ma zdanie i ma racje,
a rząd nie potrafi tego zrozumieć,
to prezydent się nie będzie zgadzał,
to jest oczywiste.
Takie zachowanie podważa
pozycje Polski
na arenie międzynarodowej - słyszymy.
Realizuje politykę nowogrodzką,
taką partyjniacką politykę,
a nie politykę, która jest polska.
Mam nadzieję,
że taka sytuacja się już nie pojawi.
Polską racją stanu jest to,
abyśmy w kwestiach bezpieczeństwa
stali w jednym rzędzie.
Zwłaszcza że w Ankarze
Polska chce też kontynuować rozmowy
w sprawie stałej amerykańskiej bazy.
I Pałac, i rząd mówią o postępach.
Baza zmieni sytuację Polski
- mówią eksperci.
Liczymy na to, że tu zostanie na stałe
przetransportowany
i rozmieszczony sprzęt,
uzbrojenie, wyrzutnie,
że tu będzie
stała infrastruktura militarna.
To wszystko jest ważne
dla bezpieczeństwa Polski.
Szczyt NATO rozpocznie się 7 lipca.
Polska poznała się z tym panem
podczas prezydenckiej
kampanii wyborczej
Karola Nawrockiego,
Karol Nawrocki poznał go wcześniej.
Znali się z bokserskiego ringu
i kawiarnianego stolika,
jest z tych czasów kilka zdjęć
i dość skwapliwe dziś
unikanie wspomnień.
Trochę nic dziwnego.
Patryk M., dla kolegów Wielki Bu,
stanie przed sądem za rozboje,
włamania i handel narkotykami.
O 16 latach znajomości
i może ośmiu do odsiadki.
To Patryk M., czyli Wielki Bu,
szerzej znany z takich występów
i tej znajomości z Karolem Nawrockim.
Pokaż mi swoich przyjaciół,
a powiem ci, kim jesteś.
Wielki Bu ma teraz spore kłopoty.
Muszę się bić z tatą
zapłakanego chłopca.
Prokuratura Krajowa
skierowała przeciwko niemu do sądu
akt oskarżenia,
który obejmuje łącznie sześć zarzutów.
To między innymi udział
w zorganizowanej grupie przestępczej
czy udział
w kradzieży z włamaniem auta.
To nie wszystko.
Uczestnictwo w obrocie
17 kilogramami marihuany
o wartości 850 tysięcy złotych.
Jak również 2 kilogramami amfetaminy
o wartości 60 tysięcy złotych.
Sprawa jest przykładem
skutecznych działań CBŚP
prowadzonych
we współpracy z prokuraturą
oraz partnerami zagranicznymi.
Kryminalna karta
w życiorysie Wielkiego Bu
to też skazanie
i odsiadka za porwanie.
Prokuratura wiązała go też
z gangiem sutenerów.
To jest wielka ryba polskiego wymiaru
świata przestępczego.
Środowisko
prezydenta Rzeczpospolitej
to środowisko szemrane.
I oddane Karolowi Nawrockiemu.
Wielki Bu w kampanii
przeprowadził nawet wywiad...
Siemanko, widzowie.
Sam ze sobą.
Mój głos będzie oddany na Karola.
Politycy PiS-u
znajomość prezydenta z półświatkiem
próbują teraz bagatelizować.
Wcale bym nie przesądzała
o jakichś zażyłych kontaktach.
Ale zapominają,
że są na to konkretne dowody
- choćby takie w postaci zdjęć.
Ja też znam mnóstwo ludzi.
Ludzie czasami stają do zdjęć.
Ale to była taka kawka, stoliczek.
Ale jeśli działa się taka rzecz,
jak pan prezydent był ochroniarzem,
wówczas to logiczne,
że ci ludzie piją kawę, coś robią.
Ale nie, to zdjęcie już było,
jak był prezesem IPN.
Siedział na kawie z Wielkim Bu.
I ze względu na tę relację
rządzący pytają,
co zrobi Nawrocki w razie
prawomocnego skazania Wielkiego Bu
- czy będzie go ułaskawiał,
czy załatwi mu tripa do USA?
Czy pan prezydent interesuje się
losami wielkiego Bu
i czy może liczyć
na ewentualne ułaskawienie?
Nie wiem, czy prezydent wie.
Nie interesuje się tymi losami.
Mówi prezydencki minister.
Ale jednoznacznie nie zaprzecza,
że do ewentualnego ułaskawienia
nie dojdzie.
Pan prezydent bardzo oszczędnie
korzysta z prawa łaski.
Karol Nawrocki
po objęciu urzędu prezydenta
nie zerwał kontaktu
ze "starymi" znajomymi.
Raz sierpem, raz młotem.
To styczeń tego roku,
Jasna Góra i pielgrzymka kibiców.
Na której w taki serdeczny sposób
prezydent witał się z Dragonem.
To wielokrotnie karany przywódca
gangu kiboli Jagielloni Białystok.
Ten ktoś siada obok prezydenta,
nie wiadomo, o czym z nim rozmawia,
nie wiadomo, o czym prezydent mu mówi.
To jest dość niebezpieczne.
Już nie tylko dla samego prezydenta,
ale też dla bezpieczeństwa państwa.
Którego Karol Nawrocki jest głową.
Prokuratura to wyraźnie mało,
komisja śledcza może ciut za dużo,
więc niech powstanie
komisja zaufania publicznego
- taką ma propozycję prezes Kaczyński,
by rozjaśnić mroki
mazowieckiej służby zdrowia.
Żadnych polityków,
sami eksperci i prawnicy.
Wybiorą ich
organizacje medyczne i Sejm.
Będzie projekt ustawy,
będziemy rozmawiać
- odpowiada marszałek Sejmu.
Nie tylko Szpital Południowy,
ale wszystkie duże placówki medyczne
na Mazowszu
- PiS chce kontroli,
które miałaby przeprowadzić
specjalnie powołana
Komisja Zaufania Publicznego.
W zamyśle apolityczna.
To nie jest komisja śledcza.
Tam nie ma polityków.
Wyboru dokonuje Sejm,
ale kandydatów zgłaszają
różnego rodzaju organizacje zawodowe.
W jej skład miałoby wejść 15 osób:
lekarze, prawnicy,
przedstawiciele zawodów medycznych.
Miałaby przesłuchiwać świadków
i sprawdzać dokumentację placówek.
Nigdy nie było tak,
że stan był idealny,
ale dzisiaj mamy do czynienia
z inną sytuacją,
z jawnym złodziejstwem.
W zamyśle PiS kontrole komisji
miałyby objąć tylko Mazowsze.
To 26 dużych szpitali
podlegających pod samorząd.
Dbających
o około 5,5 miliona pacjentów.
Rozumiem, że PiS ma już gotowe wnioski
dla takiej komisji i gotowy protokół,
teraz tylko szuka,
żeby miało większość,
żeby go przegłosować.
PiS liczy,
że pomysł komisji eksperckiej
mogłaby poprzeć Konfederacja.
Ale ta zgłaszała już inny pomysł
- pełnoprawnej komisji śledczej.
Zbada, czy ta patologia jest
tylko patologią Szpitala Południowego,
czy może rozlała się szerzej.
Według rządzących
prezes PiS chce własnej komisji,
bo na powołanie komisji śledczej
nie ma większości.
A ten pomysł ich zdaniem
to polityczna hipokryzja i sposób
na nabijanie wyborczych punktów.
Niech zbada sprawę kolana
pana Kaczyńskiego, kul,
które przywieziono mu do szpitala,
tego, jak marszałek
przychodził do niego w odwiedziny.
W Sejmie pada też pytanie,
czy mazowieckie kontrole
obejmą szpital w Garwolinie.
Dyrektor, a zarazem radny PiS
Krzysztof Żochowski skarżył się,
że rzekomo niedofinansowane szpitale
umierają w ciszy,
a nie wspomniał, że zarobił w nim
w ostatnim roku ponad milion złotych.
Wszystkie szpitale powinny być badane.
Przecież to nie jest kwestia tego,
kto zasiada konkretnie
w organach założycielskich,
tylko czy są patologie, czy nie.
Sprawę Szpitala Południowego
bada już szereg instytucji.
Między innymi prokuratura,
która wszczęła w sprawie placówki
dwa śledztwa.
Prokuratura bardzo intensywnie działa
w tej sprawie.
Będziemy sprawdzać wszystko.
Placówki medyczne dalej bada też
Najwyższa Izba Kontroli
oraz powołana przez ratusz
komisyjna rewizyjna.
To musi być wyjaśnione do spodu.
Bez żadnych ale,
bez zamiatania czegokolwiek pod dywan.
Jeżeli PiS
chce naprawdę pomóc ochronie zdrowia,
apelują rządzący,
prezydent powinien podpisać
ustawę wiążącą informacje
o zarobkach medyków
z ich numerem PESEL.
Są tacy, którzy zarabiają dobrze,
ciężko i uczciwie,
a są tacy, którzy nadużywają tego,
dyżurują jakiś trylion godzin.
I jest to niezrozumiałe.
Rząd zapowiada
własną ofensywę legislacyjną
w służbie ochrony zdrowia.
Żeby lekarze nie dublowali dyżurów,
żeby nie pracowali po 11 godzin
przez 30 dni z rzędu,
bo to jest zagrożenie dla pacjentów.
We wtorek na ten sam temat rozmawiali
premier, ministra zdrowia oraz prezes
Narodowego Funduszu Zdrowia.
Więcej pieniędzy
w portfelach seniorów.
Wzrasta procent drugiego świadczenia.
Wyższa renta wdowia.
Jeśli ma niską emeryturę,
to bardzo duża pomoc.
Płacimy całe życie składki,
to coś nam się należy.
ZUS przeliczy nam
świadczenie korzystniejsze.
Doprowadzimy do tego,
że to świadczenie będzie wynosiło 50%,
czyli jedno 100, a drugie 50.
Kilkunastu obywateli Polski
zostało rannych w Turcji
w zderzeniu autokaru,
którym podróżowali,
z samochodem osobowym.
Nie odnieśli poważnych obrażeń.
Kierowca osobówki zginął.
Do wypadku doszło wcześnie rano,
w prowincji Antalya.
Autobusem jechało 30 Polaków.
W wyniku zderzenia oba pojazdy
się przewróciły.
Na miejsce skierowano żandarmerię,
straż pożarną
oraz zespoły ratownictwa medycznego.
Obrażenia rannych są lekkie.
MSZ zapewniło, że polski konsul
pozostaje w kontakcie ze szpitalami,
w których znajdują się Polacy,
a także z lokalnymi służbami
i z organizatorem wyjazdu.
Śledztwo w sprawie przyczyn wypadku
prowadzi żandarmeria.
Ostrzeżenia o poranku obejmowały
15 województw,
więc przed tym, co sunie nad Polską
z zachodu na wschód,
ani nie było,
ani nie ma się gdzie schować.
Zachód kraju ma to już za sobą,
Wielkopolska, Kujawy i Pomorze
liczą straty i usuwają szkody.
Katalog znany,
bo już się z taką pogodą próbowaliśmy.
Co się dzieje, gdy się lato zbiesi?
Tak wyglądał pogodowy armagedon
nad Wielkopolską.
Nawałnica z gradem i silnym wiatrem
spowodowała zniszczenia
między innymi we wsi Osowa Sień
niedaleko Leszna.
W chwili, jak to wszystko ucichło,
wyszliśmy na dwór i zobaczyliśmy,
że tu całego dachu nie ma
razem z fotowoltaiką,
wszystko znalazło się
u sąsiada na polu.
To trwało zaledwie kilka minut.
Wir powietrza, deszcz,
powyrywane dachy na blachach.
Teraz strażacy w pocie czoła
usuwają skutki szalejącego żywiołu.
Równie trudna sytuacja
w kujawsko-pomorskim
- tak wyglądała dzisiaj siedziba
bydgoskiej Caritas.
Woda dosłownie zatopiła dary
przygotowane przez siostry zakonne
dla potrzebujących.
Najgorsza chyba była świadomość,
że to wszystko,
co w tym magazynie jest,
a miało służyć innym,
miało być podarowane,
zostało zalane.
Na Opolszczyźnie pełne ręce roboty
mieli nie tylko strażacy,
ale i pogotowie elektryczne
- wichura pozbawiła mieszkańców prądu.
Dzięki wczorajszej ich pracy
część miejscowości,
która była pozbawiona energii,
ten prąd odzyskała.
Dzisiaj w całym kraju
strażacy wielokrotnie interweniowali.
A prognozy nie są optymistyczne,
dlatego służby apelują
o zachowanie ostrożności.
Także tych korzystających
z wypoczynku nad wodą.
Z naturą nie ma żartów.
Przed wypłynięciem na wodę
musimy sprawdzić prognozę,
przygotować się do odpowiednich
warunków atmosferycznych,
Ale o swoim bezpieczeństwie
muszą pamiętać wszyscy
- meteorolodzy zapowiadają
kolejne załamanie pogody.
Ekstremalne warunki
synoptycy przewidują
w najbliższych godzinach
dla Lubelszczyzny, Podkarpacia
i południowej Małopolski.
Najpierw upały,
potem gradobicia i wiatr
dadzą się też we znaki mieszkańcom
pasa rozciągającego się
od Dolnego Śląska i Opolszczyzny
poprzez ziemię łódzką i Mazowsze,
kończąc na Podlasiu i Suwalszczyźnie.
Ci, którzy oczekują uspokojenia aury,
muszą uzbroić się w cierpliwość
- takie widoki w niektórych regionach
mogą nam towarzyszyć
co najmniej do końca tygodnia.
To jedyne na świecie urządzenie,
które służy do transportu
bijącego serca.
Tak zwane "Serce w Pudełku"
może trzykrotnie dłużej żyć
poza organizmem człowieka.
Kardiochirurdzy
z Uniwersyteckiego Centrum Klinicznego
Warszawskiego Uniwersytetu Medycznego
dotąd sami zbierali pieniądze
na każde takie urządzenie.
Teraz jest refundowane
przez Ministerstwo Zdrowia.
W piątej dobie po przeszczepie
serce bije równo i ma się dobrze.
Ostatnie tygodnie
pani Marta spędziła w szpitalu,
z dala od męża i synka.
Czuję się
jeszcze trochę zmęczona po operacji,
ciężko mi się mówi,
ale jestem szczęśliwa.
Przed operacją
walczyła o każdy oddech.
Serce praktycznie się nie kurczyło.
Jedyną szansą na życie
był dla niej przeszczep.
Narząd udało się znaleźć w Łodzi.
O świcie wyruszyliśmy
z ekipą transplantacyjną na pobranie.
A to specjalne urządzenie,
tak zwane pudełko na serce,
w którym narząd bije tak,
jak w organizmie człowieka.
Podczas transportu, w karetce
pełen zestaw reanimacyjny,
gdyby doszło do zaburzeń rytmu.
Teraz będę podłączał defibrylator,
żeby móc monitorować serce.
Przy okazji możemy to serce oceniać,
obserwować, badać biochemicznie.
To już sala operacyjna w Warszawie,
w uniwersyteckim Centrum Klinicznym.
Serce w dobrej kondycji
zostaje przekazane
w ręce kardiochirurga.
Urządzenie wspiera prace serca,
co pozwala przeszczepić je
w ciągu 12 godzin,
to jest trzykrotnie dłużej,
niż było to możliwe do tej pory.
Dzięki temu można przeszczepić serca
nawet u najtrudniejszych pacjentów,
którzy wcześniej
nie mogli być operowani
z powodu licznych zrostów
po poprzednich operacjach.
To mi daje komfort,
że jak widzę, że mam te 12 godzin,
to widzę serce,
które sobie stoi w rogu,
i mogę spokojnie klatkę otwierać,
spokojnie wszystko łączyć tak,
aby potem wszystko działało.
Na pierwsze siedem takich zestawów
do transportu serca
lekarze zbierali pieniądze sami,
miedzy innymi
na koncertach charytatywnych
"12 godzin dla serca".
Najbliższy koncert w Magowie
pod koniec lipca
też będzie poświęcony
transplantologii,
bo z pozyskaniem narządów
jest wciąż trudno.
Pomimo że możemy
dzięki zgodzie domniemanej
pobierać narządy od każdego,
to szanujemy ból, traumę rodziny
i nie pobieramy narządów
wbrew woli najbliższych.
Pani Marta docenia decyzję rodziny,
dzięki której ma nowe serce.
Dostałam w prezencie drugie życie.
Jestem dozgonnie wdzięczna,
że ktoś podjął tak trudną decyzję.
Chce wrócić
do wypraw rowerowych z rodziną,
co od wielu miesięcy było nierealne.
Dokładnie rok temu ruszyły wypłaty
z rządowego programu "renta wdowia".
Najprościej, jest to mechanizm
pozwalający na łączenie dwóch
świadczeń emerytalno-rentowych
po śmierci małżonka.
Skorzystało z niego ponad milion osób
i po roku widać,
że program czekają zmiany.
Przeszłam po śmierci męża
na rentę rodzinną,
bo swojej emerytury nie miałabym 2000.
Ciężko przeżyć.
Bo oprócz straty najbliższej osoby
to także strata jednego świadczenia
w domowym budżecie.
A czynsz i rachunki zostają.
Senior zostaje w tym samym domu,
płaci te same rachunki
albo niewiele mniejsze
i właśnie ten problem
rentą wdowią rozwiązujemy.
Renta wdowia wypłacana od równo roku
pozwala połączyć własne świadczenie,
rentę lub emeryturę,
z częścią renty rodzinnej
po zmarłym małżonku,
dziś to 15% dodatkowego świadczenia,
lub odwrotnie
- całą rentę rodzinną
plus 15% swojego świadczenia.
Wybiera się wariant
bardziej opłacalny.
Wdowy i wdowcy dostają średnio
około 350 złotych więcej miesięcznie.
To nie są kokosy.
Emeryt 100 złotych ma więcej,
też się ucieszy, nie?
Tak myślę.
Nie jestem wdową, ale wyobrażam sobie,
że gdybym była,
to bym chciała otrzymywać.
Przepisy wymagają jednak
spełnienia kilku kryteriów.
Trzeba być w wieku emerytalnym.
Drugim kryterium jest wiek owdowienia,
a więc data nabycia prawa
do renty rodzinnej.
I ta nie może być wcześniejsza
niż na pięć lat przed osiągnięciem
powszechnego wieku emerytalnego.
Więc kobieta musi mieć 55 lat,
mężczyzna - 60 lat.
Jest też limit - połączone świadczenia
nie mogą przekraczać 5340 zł netto.
Tylko w tym roku ZUS wypłacił
dodatkowe 1,5 mld zł.
Ale od przyszłego roku
renta wdowia wzrośnie.
15 procent dodatkowego świadczenia
zwiększy się do 25 procent.
A tak to będzie wyglądało
w portfelach.
Do kieszeni seniora, seniorki
pobierającego rentę wdowią
trafiać będzie
około 500 lub 600 zł miesięcznie.
Kolejna ewaluacja ma nastąpić
w 2028 roku,
ale o tym zdecyduje już kolejny rząd.
Lewica zapowiada,
że jeśli tylko będzie w rządzie,
dopilnuje zmian.
Doprowadzimy do tego,
że to świadczenie
będzie wynosiło 50%,
czyli jedno 100, a drugie 50.
I po drugie, bardzo ważne,
to świadczenie będzie dotyczyło
wszystkich wdowców i wszystkich wdów.
Na razie według danych ZUS
dotyczy około miliona seniorów.
Tanie paczki z produktami z Chin
zalewają Europę,
niszcząc nasze rodzimy firmy
i platformy sprzedaży internetowej.
Dlatego Unia dziś mówi "stop"
i nakłada cła na przesyłki
o wartości do 150 euro.
Jak w praktyce ma to wyglądać,
w relacji
naszej unijnej korespondentki
Doroty Bawołek.
Zryczałtowane unijne cło
w wysokości trzech euro,
czyli około 13 zł,
jest od dziś nakładane
na każdy artykuł tego samego rodzaju,
który znajduje się w paczce
przychodzącej spoza Europy,
co oznacza że jej ostateczny koszt
może się bardzo
szybko się zwielokrotnić.
Trzy produkty,
za które teraz płacimy dziewięć euro,
mogą kosztować dwa razy tyle,
choć Komisja Europejska tłumaczy,
że nie powinny.
To nie konsumenci, a sprzedawcy
albo platformy sprzedażowe
mają płacić nowe cła.
I to oni najprawdopodobniej
przeniosą koszty na klientów,
dla których często
nieprzemyślane zakupy
niskiej jakości towarów z Chin
mogą stać się mniej atrakcyjne.
I o to chodzi Europie,
bo tylko w ubiegłym roku
na unijny rynek trafiło
5,9 mld tanich paczek, głównie z Chin.
Ich nadawcy, chińscy producenci
i platformy sprzedażowe,
już wiedzą, jak obchodzić nowe opłaty:
towary, które po odprawie z kontenerów
trafiają do magazynów,
zbudowanych między innymi w Polsce,
będą zwolnione z nowych opłat,
przynajmniej do czasu, gdy Unia
i na nie nie znajdzie sposobu.
Telewizja Polska
liderem wśród nadawców w czerwcu!
Najchętniej oglądali
państwo TVP1 i TVP Sport,
a imprezy,
które przyciągnęły największą uwagę,
to mecze mistrzostw świata
i 63. Krajowy Festiwal
Piosenki Polskiej w Opolu.
Wśród najchętniej oglądanych
pozycji miesiąca
znalazło się siedem programów
Telewizji Polskiej.
Najwięcej widzów przyciągnął
koncert Premier w Opolu
- średnia widownia to 2,3 mln osób.
14 transmisji fazy grupowej mundialu
obejrzało ponad 2 mln widzów każdą,
najwięcej, prawie 2,9 mln,
zobaczyło mecz Francja - Senegal.
Dzięki mundialowi TVP Sport
był liderem anten sportowych
w 2026 roku.
Widownia TVP1 w czerwcu
wzrosła o 4% rok do roku,
a TVP2 - aż o 19%.
Ten festiwal zaczął się w Warszawie,
ale potem przeniósł się do Gdyni
i chyba mu tam dobrze.
Od prawie ćwierć wieku
wzywa fanów różnej muzyki
na lotnisko w Kosakowie
i dziś nie być na Openerze
to trochę jak zmarnować wakacje.
Na jeszcze nieudeptanej ziemi
jest Sandra Meunier.
Witaj, co się w tym kotle
w tym roku szykuje?
Gościem Aleksandry Pawlickiej
w "Pytaniu dnia"
będzie Paweł Zalewski,
wiceminister obrony narodowej.
Do zobaczenia.