Pok#j na Ukrainie, ale za jak@ cen-?
Przygotowania do szczytu Trump-Putin.
Wywoływali pożary
na zlecenie rosyjskiego wywiadu
- staną przed sądem.
Rewolucja w salonach piękności
- manicure będzie zdrowszy.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zanim Alaska, najpierw Berlin.
Na dwa dni przed spotkaniem
w cztery oczy z Władimirem Putinem
Donald Trump podczas wideokonferencji
rozmawiał z europejskimi liderami.
W rozmowach uczestniczył także
Wołodymyr Zełeński,
który od przywódców UE i NATO
usłyszał zapewnienie,
że "nic o Ukrainie bez Ukrainy".
Ile słów ma szansę znaleźć
potwierdzenie w decyzjach?
Miasto, które zamienia się w twierdzę.
To właśnie w zamieszkanym przez mniej
niż 300 tys. osób Anchorage
spotkają amerykański prezydent
i rosyjski dyktator.
Wśród mieszkańców mieszanka
zadowolenia i sceptycyzmu.
To historyczne spotkanie,
ale ostatecznie nie wydaje mi się,
by miało większe znaczenie.
To ekscytujące, że Anchorage
będzie częścią takiego wydarzenia.
Myślę, że to bezpieczne miejsce
dla obu przywódców.
Miejscem spełniającym rygorystyczne
wymagania bezpieczeństwa jest baza
wojskowa Elmendorf-Richardson.
To właśnie w niej najprawdopodobniej
Trump będzie rozmawiał z Putinem.
Jak poinformował Biały Dom,
także w cztery oczy, w pełnej
dyskrecji i bez udziału doradców.
Czy prezydent jest optymistą
co do tego,
że dojdzie do porozumienia?
Czy będzie po prostu słuchał?
Myślę, że będzie to ćwiczenie
słuchania dla prezydenta.
Proszę zauważyć, że obecna będzie
tylko jedna strona
zaangażowana w tę wojnę.
Do Anchorage Wołodymyr Zełenski
zaproszony nie został.
Poleciał do Berlina,
by wziąć udział w wideokonferencji
z europejskimi sojusznikami.
Powiedziałem prezydentowi Trumpowi,
że Putin nie chce pokoju,
chce okupować nasz kraj
i wszyscy zdajemy sobie z tego sprawę.
Polskę na spotkaniu europejskich
liderów reprezentował Donald Tusk.
Na wideokonferencji z Donaldem Trumpem
- prezydent Karol Nawrocki.
Rząd przyjął stanowisko w sprawie
negocjacji we wtorek.
Przekazaliśmy to stanowisko
także prezydentowi Nawrockiemu,
także w kontekście jego kontaktów
z administracją amerykańską.
Ponieważ zadaniem konstytucyjnym rządu
jest prowadzenie
polityki zagranicznej.
Tylko poprzez twardy język,
tylko poprzez konkretne,
twarde działania
można powstrzymać
Federację Rosyjską.
Podczas spotkania ustalono zasady,
które mają wyznaczyć drogę
do zawarcia pokoju.
Najważniejszy krok
to natychmiastowe zawieszenie broni,
które dla amerykańskiego prezydenta
będzie kluczowym celem
spotkania na Alasce.
Jeśli Rosja się na nie nie zgodzi,
przywódcy oczekują
nałożenia na nią sankcji.
Podkreśliliśmy, że Ukraina
musi zasiąść przy stole negocjacyjnym
i sama musi uczestniczyć w rozmowach
na temat kwestii terytorialnych.
Kreml chce, by ceną za pokój
były cztery ukraińskie obwody i Krym.
Presję na Kijów od tygodni
wywierał też amerykański prezydent.
Wojny zmieniają granice.
Tu zarówno Kijów jak i Europa
mówią jednym głosem
- zgody na ustępstwa terytorialne
nie będzie.
Przywódcy przekazali Trumpowi
oświadczenie 26 unijnych państw,
w którym zaznaczyli,
że o drodze i warunkach pokoju
w Ukrainie nie można decydować
bez Ukrainy.
Podpisu jako jedyny nie złożył
pod nim premier Węgier.
Słynący z sympatii do Putina polityk
stwierdził,
że Europa powinna sama negocjować
z Moskwą przyszłość kontynentu.
W szczycie sezonu turystycznego
na Alasce przygotowania
do politycznych rozmów na szczycie.
Z wydarzeniem tej rangi
miasto Anchorage
zmierzy się pierwszy raz w historii.
Na miejscu jest nasz specjalny
wysłannik Witold Tabaka.
Wszystkie hotele są tutaj
zarezerwowane od kilku dni.
Nie ma też żadnego auta
w wypożyczalniach samochodów.
To dlatego, że jest tutaj
pełnia sezonu,
ale też przez to, że zjeżdżają
tu dziennikarze z całego świata.
Nieznana była do niedawna
lokalizacja spotkania.
Okazuje się, że prezydenci
spotkają się w amerykańskiej
bazie wojskowej.
Z perspektywy wizerunkowej
lepiej nie mogło być
dla Władimira Putina.
Lepsza jego zdaniem
byłaby tylko Moskwa.
O przełomie, jeśli chodzi
o konflikt w Ukrainie,
nie możemy mówić,
bo zabraknie tu prezydenta Ukrainy.
Ale możemy mówić o przełomie
w relacjach rosyjsko-amerykańskich.
Czekamy tutaj, kiedy wyląduje samolot
z prezydentem Trumpem i Putinem.
Niezależnie od tego,
co myśli o mnie prezydent Nawrocki,
niezależnie od tego,
co ja myślę o nim,
ale w sprawie bezpieczeństwa
i polityki zagranicznej,
wojny i pokoju musimy być zgodni
i współpracować.
Nikomu tutaj nikt łaski nie robi.
Oglądają państwo "19:30" w środę,
co jeszcze przed nami?
Kosztowne obietnice.
Zobaczymy, jak te projekty
zostaną ocenione przez większość.
Traktuję to jako zagrywki stadionowe.
Wybrał, co chciał, i poszedł sobie.
Duże co nieco.
Nauczony tego,
że u ludzi znajdzie pokarm,
będzie przychodził kolejny,
i kolejny, i kolejny raz.
Akt oskarżenia przeciwko Polakom
i Białorusinom w związku z sabotażem
i podpaleniami
na zlecenie obcego wywiadu.
Prokuratura Krajowa
oskarżyła sześć osób
o udział w zorganizowanej
grupie przestępczej,
handel bronią,
obrót środkami odurzającymi
i szereg innych
przestępstw kryminalnych.
Zarzuty podpalenia
dotyczą pożarów magazynu w Gdańsku
i składowiska palet w Markach.
Restauracja w Gdyni dwa lata temu.
Zamaskowany mężczyzna przez okno
wrzuca koktajl Mołotowa.
Pomieszczenie
błyskawicznie staje w ogniu.
Skala zniszczeń? Ogromna.
Wszystko udokumentowała
redakcja portalu Trójmiasto.pl.
Sprawcy to Stepan K.,
Kamil K. i Andrei B.
Straty wynosiły 3 mln złotych.
Trzy osoby
mają zarzuty z tym związane.
Natomiast to było zdarzenie
czysto kryminalne.
Ale ci sami ludzie
wraz z pozostałą trójką,
w różnych konfiguracjach,
w podobny sposób,
za pomocą koktajli Mołotowa,
dokonywali też aktów sabotażu
na rzecz obecnego wywiadu.
W zeszłym roku podpalili
składowiska palet w Markach,
w Gdańsku próbowali podpalić magazyn.
Prokuratorowi udało się
ten wątek postępowania zakończyć.
Oskarżył łącznie 6 osób,
w tym trzech obywateli polskich
oraz trzech obywateli Białorusi,
łącznie o popełnienie
kilkudziesięciu przestępstw.
Seria aktów sabotażu na terenie Polski
to część zaplanowanej operacji
rosyjskich służb,
której celem jest osłabienie Polski
poprzez sianie zamętu, strachu
i budowanie poczucia zagrożenia.
W tych sprawach nasze służby
wykazują się ogromnym profesjonalizmem
i zaufaniem.
Też mają zaufanie sojuszników,
bo tutaj jest bardzo intensywna
współpraca z naszymi sojusznikami.
Sabotaż to tylko jeden z elementów
działań rosyjskiego wywiadu w Polsce.
W sieci - cyberwojna i dezinformacja.
Rosjanie próbują namieszać
w głowach Polaków,
pokazując sztucznego wroga,
sztuczne wydumane sytuacje,
które zagrażają Polsce.
Ustalenia polskich służb wskazują,
że Rosja w działaniach sabotażowych
posługuje się
nie tylko swoimi obywatelami.
Wśród zatrzymanych znajdują się m.in.:
Kolumbijczyk, Ukraińcy
czy - tak jak w ostatnich sprawach -
akty oskarżenia za sabotaż
usłyszeli Białorusini oraz Polacy.
Tu w komunikacie prokuratury
pojawia się jeszcze jedno nazwisko
- Olgierda L.
To z nim współpracowali niektórzy
podejrzani o sabotaż,
co ważne w sprawach
o charakterze typowo kryminalnym
- pobicia, handel bronią
czy obrót narkotykami.
Zarzuca mu się
zlecenie pobić dwóch osób
i podpalenie tej restauracji w Gdyni.
Nazwisko gangstera
i neonazisty Olgierda L.
pojawiło się też w tym raporcie,
który rzekomo miał powstać
na zlecenie PiS-u.
Zna się z innymi neonazistami.
Raport przypisuje znajomość
prezydentowi Karolowi Nawrockiemu
z gangsterem o pseudonimie Olo.
Olgierd L. zlecił pobicie dwóch osób.
W tym ciężkie pobicie osoby znanej,
który się określa mianem Wielki Bu.
Według śledczych Olgierd L.
miał zlecić połamanie Wielkiego Bu
- tu na zdjęciach z Karolem Nawrockim
- Stepanowi K., człowiekowi,
który został oskarżony
o działania dywersyjne
na rzecz rosyjskiego wywiadu.
Środowisko Karola Nawrockiego
tłucze się między sobą.
To przerażająco brzmi,
że głowa państwa może mieć kontakt
z takimi bandziorami.
Pan prezydent Karol Nawrocki
nigdy nie ukrywał faktu,
że ćwicząc boks,
spotykał się z różnym ludźmi,
ale próby przyklejania do niego
ich aktywności
to kompletne nieporozumienie.
Głosuję na Nawrockiego.
Stepan K. za pobicie Wielkiego Bu
miał zarobić 50 tys. złotych.
Ostatecznie tego nie zrobił.
Jak twierdzi prokuratura,
nie udało mu się znaleźć okazji,
by zlecenie wykonać.
Karol Nawrocki urzęduje od tygodnia,
W piątek zademonstrują siłę
podczas największej takiej defilady
w historii.
Wojsko Polskie przygotowuje się
do swojego święta i to dobra okazja,
by przyjrzeć się temu,
co już trzyma w hangarach,
a na jakie militarne zakupy czeka.
Najbardziej wyczekiwana dostawa
to F-35, myśliwce wielozadaniowe
piątej generacji.
Polska zamówiła 32 takie samoloty,
cena jednego
to ponad 87 mld dolarów.
Pierwsze maszyny trafią do Polski
na początku przyszłego roku.
Niewidzialny dla radarów F35
może osiągać prędkość 2000 km/h.
W siłach powietrznych
od lat służą już myśliwce F-16.
Szef MON właśnie podpisał umowę
na modernizację 48 takich maszyn,
co znacznie poprawi
ich zdolności bojowe.
Ten podpis to milowy krok
dla polskiego lotnictwa.
Podpis wart około 4 mld złotych,
bo tyle będzie kosztowała modernizacja
polskiej floty myśliwców F16.
To jest wielki dzień.
To jest bardzo dobry dzień dla Polski,
dla bezpieczeństwa państwa polskiego.
Umowa podpisana dziś w Bydgoszczy
to nie tylko unowocześnienie
polskiej floty powietrznej,
ale także umocnienie naszej pozycji
w Sojuszu Północnoatlantyckim.
Te działania są ważne
nie tylko dla Polski.
Są kluczowe dla bezpieczeństwa
całej wschodniej flanki NATO
i stabilności europejskich granic.
48 samolotów
przejdzie gruntowną modernizację
systemów technicznych
i informatycznych,
co pozwoli na lepsze
rozpoznanie przeciwnika i łączność.
Amerykańskie F16, będące
od 20 lat na stanie polskiej armii,
zdolne rozwinąć prędkość
ponad 2000 km/h,
są podstawą naszej floty powietrznej.
Jeżeli zostaną wprowadzone te zmiany,
które są planowane,
to ta modernizacja spowoduje,
że będziemy mieli przewagę
nawet nad najnowocześniejszymi
samolotami rosyjskimi.
Polskie F16 będą modernizowane
w bydgoskich zakładach należących
do Polskiej Grupy Zbrojnej,
na czym zyska także nasz przemysł.
O wadze tego typów projektów
mówił w tym tygodniu
także Donald Tusk.
Kiedy mówimy o suwerenności,
to mówimy po pierwsze o tym,
żeby zacząć mówić poważnie
o uniezależnieniu polskiego wojska
od dostaw.
Nigdy w 100%, ale proporcje,
jakie zastaliśmy, były dramatyczne.
Jednym z kontrowersyjnych zakupów
poprzedniej władzy był kontrakt
na koreańskie myśliwce FA50.
Umowę zawartą trzy lata temu
krytykowano m.in. za brak
cech bojowych zakupionych myśliwców.
Rzeczywiście był problem
z uzbrojeniem FA50,
to jest wynik negocjacji,
które się przeciągały,
między rządem polskim
a stroną koreańską.
Ostatecznie uzbrojenie tych maszyn
zostało uzupełnione
i według ekspertów,
biorąc pod uwagę okoliczności zakupu,
czyli wybuch wojny w Ukrainie,
ta decyzja broni się
z perspektywy czasu.
One za niewielki koszt
pozwoliły nam uzupełnić siły,
które są niezbędne
do obrony polskiego nieba.
Był to dobry krok, który pozwolił
wzmocnić polskie lotnictwo.
Kolejnym wzmocnieniem
będzie dostawa tego,
najbardziej pożądanego myśliwca
na świecie.
Samolotu F35 który już wkrótce
będzie do dyspozycji naszej armii.
Ma być rakotwórcza i toksyczna,
dlatego od września będzie obowiązywał
zakaz jej stosowania.
Karol Nawrocki urzęduje od tygodnia,
legislacyjna ofensywa ruszyła
niemal jednocześnie
z prezydenckim objazdem po kraju.
Projekty ustaw dotyczą polskiej wsi,
rodzinnych podatków i CPK.
Rządzący mówią, że obietnice
prezydent spełni dopiero,
gdy poprze je sejmowa większość,
ofensywa wizerunkowo
się jednak opłaca.
Pytanie, ile musielibyśmy zapłacić
za wdrożenie tych propozycji w życie.
Mimo sejmowych wakacji
i prac remontowych
posłowie w parlamencie są.
I czekają, aż zapuka do nich
ktoś od prezydenta.
Żeby zejść z obłoków na ziemię
i zacząć uprawiać realpolitik.
A realia polityczne są takie,
że niezależnie od tego gdzie...
Dziękujemy.
Co obiecując...
I w czyim otoczeniu...
Wygrała Polska!
...prezydent podpisuje projekty ustaw,
to wciąż są to tylko projekty.
Staną się prawem, jeśli poprze je
sejmowa większość.
Głosy PiS i Konfederacji
nie wystarczą.
Zobaczymy, jak te projekty
zostaną ocenione przez większość.
Czyli liczą państwo na poparcie
Polski 2050?
Nie tylko Polski 2050, bo myślę,
że w Lewicy mogą się znaleźć tacy,
którzy będą to popierać, i PSL-u też.
Pytamy więc,
czy za słowami poszły czyny.
Czy ktoś się z panem kontaktował
z Kancelarii Prezydenta
w celu poparcia projektów ustaw
Karola Nawrockiego?
Ze mną nie, ale też nie słyszałem,
żeby z kimkolwiek z naszego klubu.
Nie słyszałem,
żeby ze strony prezydenta
wykonano jakąkolwiek pracę,
żeby zwiększyć prawdopodobieństwo
poparcia jego projektu,
w związku z tym traktuję to
jako zagrywki stadionowe.
Prezydenckim projektom,
które trafiły już do Sejmu
- poza poparciem większości -
brakuje czegoś jeszcze.
Każda ustawa musi mieć
tzw. ocenę skutków regulacji.
Na razie wiadomo, że będą kosztowne.
Według wyliczeń "Rzeczpospolitej"
tylko zmiany w podatkach
to koszt nawet 125 mld zł rocznie.
Z czegoś
te sto kilkadziesiąt miliardów
trzeba będzie pokryć.
Pan prezydent tego nie mówi,
ale jasne jest to,
że jeśli to zostanie zrobione,
to wszyscy będziemy musieli zapłacić
wyższe podatki.
Tyle rachunek ekonomiczny,
ale polityka ma swoje prawa.
A według PiS
wszystkiemu winien jest jeden.
Rząd Donalda Tuska źle rządzi,
deficyt budżetowy jest olbrzymi.
To dlaczego kiedy rządziło PiS,
to nie wprowadziło zerowego PIT-u
dla rodzin z co najmniej
dwójką dzieci?
Myśmy wprowadzili inne rozwiązania.
Ten rząd też.
No ale jakie rozwiązania?
Renta wdowia?
Nie tylko.
Za rządów Koalicji
weszły w życie m.in.: 800 plus,
babciowe, program in vitro,
dłuższe urlopy
dla rodziców wcześniaków.
Ale prezydent o tym nie mówi.
Umówiłem się na plan.
Ogłaszając
swoje inicjatywy ustawodawcze.
Dla Koalicji
to obietnice bez pokrycia.
Składanie projektów ustaw
bez wskazania pieniędzy,
które by miały za tym iść,
jest po prostu nieodpowiedzialne.
Podobnie rządzący
oceniają te słowa prezydenta.
Szantażowi nie zamierzam się poddawać.
O ustawie, która zmniejsza
minimalną odległość wiatraków
od domów i mrozi ceny prądu.
Im więcej będziemy mieli
odnawialnych źródeł energii,
zwłaszcza na lądzie,
tym taniej będzie i mamy nadzieję,
że prezydent zaakceptuje ten kurs.
Ale prezydent, który w kampanii
stawiał na węgiel...
To nasze czarne złoto.
...dziś zapowiada to:
Wniosę własny projekt
dotyczący cen energii,
a nie zmniejszenia wiatraków
od gospodarstw domowych.
I tak wraca pytanie.
Po co Karol Nawrocki
zgłasza projekty ustaw,
skoro nie buduje dla nich poparcia
w Sejmie?
Bo chce robić politykę.
Prymat szumu politycznego
nad rzeczywistością bierze górę.
Ale szum polityczny
rzeczywistości nie zmienia.
W piątek zademonstrują siłę
podczas największej takiej defilady
w historii.
Za oknem upał, w kalendarzu
długi weekend i perspektywa,
że u schyłku wakacji
wreszcie można poczuć lato.
I dobrze,
by gdziekolwiek wtedy będziemy,
zabrać ze sobą zdrowy rozsądek.
28 stopni Celsjusza,
w zamkniętym samochodzie
osłabiony 25-letni mężczyzna.
Mężczyznę, który w śmiertelnej pułapce
spędził około 4 godzin,
uratowali policjanci.
Chodź tu, do powietrza.
Mężczyzna wraz z nowo poznaną kobietą
przyjechał na wskazany parking.
Kobieta opuściła pojazd,
natomiast mężczyzna
postanowił w nim pozostać.
Świadkowie wezwali służby,
ale w takiej sytuacji
lepiej działać, niż czekać.
Próbować wybić szybę,
która jest najdalej oddalona od osoby,
która jest w tym samochodzie,
czyli przeciwległą szybę.
Idealnie, gdybyśmy mieli
do tego dedykowany młotek,
ale można też kamieniem
czy najlepiej gaśnicą,
którą na pewno mamy w samochodzie.
A fala upałów to śmiertelne zagrożenie
- obowiązują ostrzeżenia
I i II stopnia przed upałami.
W zachodniej części do 34 stopni,
w centralnej części do 31 stopni
i ta sytuacja z nami potrwa
do końca tygodnia.
To czas, gdy konieczne będzie
odpowiednie nawodnienie.
Alkohol czy płyny z kofeiną
odpadają, tego nie powinniśmy pić.
Przede wszystkim woda, izotoniki.
Tak chronią się mieszkańcy miast.
Staram się pić minimum
te dwa litry i lody dla ochłody.
W cieniu siedzę,
staram się jak najmniej na słońcu.
Oczywiście krem z filtrem,
dużo wody, coś na głowę.
A jeśli wybieramy się w góry,
dobrze się do wyprawy przygotujmy.
Bardzo łatwo się odwodnić,
wysoko w górach nie odczuwamy tak
tej temperatury,
zresztą tam temperatura jest niższa,
natomiast insolacja słoneczna
jest wysoka, w związku z czym
musimy płyny przyjmować.
Nad morzem mało kto rezygnuje
z długo wyczekiwanego słońca.
Dobrze tu jest, fajnie.
Nie ma lepszego miejsca na świecie.
Tym bardziej że dojazd nad Bałtyk
kosztuje kierowców sporo cierpliwości.
Ta droga jest cały czas zakorkowana.
Z Gdańska do Władysławowa
to staliśmy ze dwie godziny ponad.
Szybciej nie będzie,
trzeba przygotować się
na dłuższą jazdę w upale.
Nie tylko zagrożenie związane
z samym ruchem drogowym,
oślepiające słońce, rozgrzany asfalt,
gdzie ta droga hamowania
nam się wydłuża,
ale ten stan psychofizyczny.
Ostrzegają także wodniacy.
Przy tak wysokich temperaturach
wejście do wody musi być stopniowe.
Skok i przebicie się
w chłodniejsze warstwy wody
mogą być śmiertelne.
Jak się dostaniemy do takiej wody,
to musimy się liczyć z tym,
że naczynia się nasze skurczają,
serce staje, bo nie jest w stanie
przepompować tak dużej ilości krwi.
Upały potrwają do soboty.
Wtedy od zachodu nasunie się front,
który przyniesie ochłodzenie,
przelotne opady,
burze i porywisty wiatr.
Ma być rakotwórcza i toksyczna,
dlatego od września będzie obowiązywał
zakaz jej stosowania.
Chodzi o substancję TPO
w kosmetykach, używaną m. in.
w lakierach do popularnej hybrydy.
Toksyczny składnik pod lupą naukowców
jest od lat.
Komisja Europejska zaleciła,
by całkowicie z nich zrezygnować,
bo mogą szkodzić m.in. płodności.
Paznokcie, które nawet
po kilkunastu dniach wyglądają
świeżo jak z salonu.
To zasługa lakierów hybrydowych
lub żelu.
Nasze klientki
są przyzwyczajone do wygody.
Robią raz w miesiącu i potem
nie muszą się niczym przejmować.
Ponad 90% klientek
wybiera lakiery hybrydowe lub żel
na paznokciach ze względu na trwałość.
Często jednak pada pytanie
o bezpieczeństwo.
Okazuje się,
że jeden ze składników, TPO,
który wspomaga utwardzanie,
jest toksyczny.
Stąd decyzja
Głównego Inspektora Sanitarnego
o zakazaniu od 1 września
produktów do paznokci
z jego zawartością.
Jesteśmy wykonawcą przepisów unijnych
i UE jednoznacznie wskazuje,
że nie tylko obrót tymi produktami,
ale też stosowanie ich
jest zabronione.
Badania prowadzone
przez Komisję Europejską
od 10 lat wykazują,
że składnik TPO - przenikając
przez płytkę paznokcia,
może wpływać na bezpłodność
lub zwiększać ryzyko nowotworu.
Dermatolodzy do tej listy dodają
powikłania związane
z uszkodzeniem płytki paznokcia
po zdjęciu lakieru oraz alergie.
Nie są częste, ale się zdarzają,
nie zawsze wiadomo,
czym to jest spowodowane
i ta droga do znalezienia substancji,
która szkodzi,
jest często długa i trudna.
A w całej sprawie
jest dużo nieprawdziwych informacji.
Wyjaśniamy: trwały manicure
nadal będzie można wykonać,
ale tylko używając
bezpiecznych dla zdrowia lakierów.
Większość salonów miała czas,
żeby się w nie zaopatrzyć.
Nie mam już zapasów lakierów z TPO,
kupiłam już nowe.
Zamienniki lakierów hybrydowych
bez zawartości TPO
dają efekt niemal identyczny.
Lekka zmiana kolorów jest,
trochę mają inną konsystencję,
ale jeżeli chodzi o trwałość,
to dla klientki nic się nie zmienia.
Fundacja zrzeszająca ponad
100 tysięcy salonów
stylizacji paznokci zapewnia,
że branża jest przygotowana na zmiany.
Zakaz jest tak naprawdę
dmuchaniem na zimne.
Istnieje zaniepokojenie,
czy manicure hybrydowy
jest bezpieczny?
Jest bezpieczny
i z punktu widzenia klientek
nic się nie zmienia.
Dla bezpieczeństwa
warto zawsze się upewnić,
czy zabieg jest wykonywany
produktem bez zawartości TPO.
Schody, a na nich mały niedźwiadek,
który próbuje dostać się
do reklamówki z jedzeniem.
Takie nagranie z okolic Cisnej
na Podkarpaciu krąży w sieci.
W czasie gdy zauroczeni internauci
podziwiają zwierzę,
służby załamują ręce,
apelują o rozsądek i zastanawiają się,
jak można z takim spokojem
nagrywać groźne zwierzę
i efektami dzielić się z innymi.
To nagranie trafiło do sieci.
Tyle że właśnie uczymy
tego małego niedźwiedzia,
żeby podchodził.
Nauczony tego,
że u ludzi znajdzie pokarm,
będzie przychodził kolejny, i kolejny,
i kolejny raz,
tylko będzie coraz większy
i już nie usłyszymy,
tak jak na tym filmiku,
infantylnych komentarzy.
Agresywny niedźwiedź
to niedźwiedź, który może zabić.
Stąd takie mocne słowa.
To, co jest umieszczone
na tym filmiku, to słów brakuje,
żeby opisać taką głupotę
i takie wyrządzanie krzywdy
temu pięknemu gatunkowi.
Ale bardzo szybko
przyzwyczajającemu się do wygody.
Kilka niedźwiedzi z gminy Cisna
właściwie już nie wraca do lasów,
tylko stołuje się,
wyjadając co lepsze kąski
ze śmietników i kompostowników.
A bywa i tak.
Turyści zjedli kanapkę z rybą,
puszkę zostawili w samochodzie
i poszli sobie w góry.
Jak wrócili, samochód był zdezelowany,
bo niedźwiedź,
czując ten zapach ryby,
chciał go otworzyć, powybijał szyby,
porozginał blachy.
Gmina chciała, żeby trzy
najczęściej odwiedzające ludzi
niedźwiedzie zostały odstrzelone.
Interweniowało Ministerstwo Środowiska
i ostatecznie wypracowano
inne rozwiązania.
Niedźwiedzie dostaną
lokalizujące obroże.
Powstanie grupa interwencyjna
do odstraszania.
Będzie zgoda na używanie gumowych kul.
Ale to wszystko
dopiero w przyszłym roku.
Władze Cisnej robią więc, co mogą,
by już teraz niedźwiedzie
wycieczki do wsi ukrócić.
Łatwo dostępne śmieci
to trudne spotkanie z niedźwiedziami.
Tego typu plakaty są rozmieszczone
wszędzie w przestrzeni publicznej.
W gminie Cisna możemy zaobserwować
niewłaściwe zarządzanie odpadami
pochodzenia antropogenicznego
oraz tworzenie nęcisk
przez myśliwych i fotografów.
Prawie każdy z mieszkańców
ma do opowiedzenia historię
z niedźwiedziem w roli głównej.
U mnie na podwórzu był,
porozbijał kosze ze śmieciami
poprzewracał, dwa razy był.
Co będę zabezpieczał?
Rozwalił, wybrał, co chciał,
i poszedł sobie.
Bywa czasami w koszu sobie pogrzebać,
ale za dnia go nie widać,
gdzieś tam nocą sobie buszuje.
Na tę chwilę udało mu się raz,
a drugi raz jak przybył,
to już nie poszło mu tak łatwo,
bo zapięliśmy łańcuchy, i odpuścił.
I oby już nie wracał.
Ja myślę, że mógłbym się
z nim zaprzyjaźnić - podał łapę,
przywitał się, cześć, Jacek jestem.
Pozostaje wierzyć, że to żart.
Polska w NATO, papieskie pielgrzymki,
fenomen Lewandowskiego, WOŚP
- te i 41 innych wydarzeń
to nasza duma i dorobek
45 lat Solidarności.
I to państwo wybierają
finałową dziesiątkę.
Co ważne, głosowanie na nią
potrwa do jutra.
Muzyczny finał plebiscytu
"Nasza Solidarność.
A to nam się udało!" 31 sierpnia,
oczywiście w Gdańsku.
Zanim Pedro Pascal i Dua Lipa
pokochali Olgę Tokarczuk
i zanim otrzymała
Literacką Nagrodę Nobla,
pierwszym, w którego ręce
trafił ten cenny laur,
i to chwilę po powstaniu Solidarności,
był Czesław Miłosz.
Ponad dekadę później
trafiliśmy do świata luksusu.
Wystarczyło mieć w kieszeni
równowartość malucha,
by kupić tzw. cegłę,
pierwszy telefon komórkowy.
Były bardzo ciężkie.
Ważyły około 2 kg.
A potem połączyła nas
prawdziwa gorączka narodowa.
Małyszomania.
Gry, gadżety i oczywiście
słynna bułka z bananem.
Ostatnich 45 lat to czas przełomów
w każdej dziedzinie naszego życia.
Wiele zawdzięczamy Solidarności.
Przystąpienie do NATO,
do Unii Europejskiej i myślę,
że nam Polakom dało to taką wolność,
o którą bardzo walczyliśmy
i musimy nauczyć się to szanować.
I właśnie z okazji zbliżającej się
rocznicy powstania Solidarności
daliśmy państwu możliwość
wyboru wydarzeń,
które w szczególny sposób
napawają nas dumą.
Ale uwaga - głosowanie na stronie
www.gdansk.pl/nasza-solidarnosc
jest aktywne tylko do 14 sierpnia,
w czwartek.
4 czerwca 1989, no i oczywiście
Polak w kosmosie.
Jak dla mnie
wstąpienie do Unii Europejskiej.
Możemy zdradzić, że na ten moment
najwięcej głosów oddaliście państwo
na "Polskę w NATO".
Finałową dziesiątkę poznamy
podczas finałowego koncertu
na terenie Stoczni Gdańskiej.
Doda, Edyta Górniak, Mary Spolsky
czy Justyna Steczkowska.
28 sierpnia o 20.00.
Udział jest bezpłatny.
To jest bardzo dobry projekt,
szczególnie dzisiaj.
Polska - jak wszyscy wiemy -
jest bardzo podzielona
i podzielona jest na zasadzie:
Co myśmy osiągnęli?
Co jedna strona osiągnęła?
Co druga strona osiągnęła?
I tutaj nagle jest pytanie o to,
co nas jako Polaków zachwyciło?
A w TVP Info ostatniego dnia sierpnia
pokażemy debatę
z Europejskiego Centrum Solidarności.
Solidarność nauczyła nas
przede wszystkim budowania wspólnoty,
dążenia do demokracji,
pomagania osobom,
które tej pomocy wymagają.
To nie tylko ruch historyczny.
To hasło dla nas.
Hasło, które buduje. Bo historia,
która zaczęła się w Stoczni Gdańskiej,
nadal pisze naszą teraźniejszość
i przyszłość.
Za chwilę "Pytanie dnia".
Gościem Aleksandry Pawlickiej
będzie prokurator Ewa Wrzosek.
Ciekawego wieczoru, do zobaczenia.