Weto za wetem - tym razem padło
na ustawy o kryptowalutach
i psach na łańcuchu.
Czwarte spotkanie - wysłannik Trumpa
z wizytą na Kremlu i planem na pokój.
Estetyczny proceder - nielegalna
klinika piękności działa 6 lat.
Według obozu władzy
ustawa miała regulować
specyficzny rynek
i zwiększać bezpieczeństwo
jego uczestników.
Ale prezydent zobaczył tam
zagrożenie dla wolności,
a nawet dla stabilności państwa.
Więc jest weto dla ustawy
o kryptowalutach.
Premier zapowiada:
ustawa wróci do Sejmu,
a potem znów na biurko prezydenta,
i zwraca się do głowy państwa:
jest jeszcze szansa,
by pańskie nazwisko
nie było wiązane z aferą.
Inwestowanie w kryptowaluty
miało być dla polskich klientów
bardziej bezpieczne.
Tak się jednak na razie nie stanie
- prezydent zawetował ustawę
o rynku kryptoaktywów.
Ta ustawa nie jest wymierzona w tych,
którzy inwestują w kryptowaluty.
Ta ustawa miała chronić wszystkich,
Wszyscy już mówią dzisiaj
o kryptoaferze.
Kryptowaluty
to cyfrowy środek płatności,
wyłącznie wirtualny.
Można nim płacić i inwestować w niego
na specjalnych giełdach.
Jednak jak każda inwestycja,
wiąże się z ryzykiem.
W tym przypadku
choćby z dużą zmiennością.
Zyski mogą być niebotyczne,
podobnie jak straty.
W przypadku klasycznego bitcoina
w jednym cyklu mamy do czynienia
ze spadkami rzędu 80%,
a w przypadku pozostałych kryptowalut,
tzw. Alt-coinów, nawet 90%.
Ważna jest zatem znajomość rynku.
Zwłaszcza że nie brak na nim
nieuczciwych inwestorów.
Jak każdy młody rynek,
a ten szczególnie,
jest po pierwsze niedoregulowany
i narażony, bardzo ryzykowny
w związku z tym dla jego uczestników
i wrażliwy na nadużycia.
Jak powiedział premier,
w Polsce 3 mln osób inwestuje
w kryptowaluty.
Według raportu
Polskiego Instytutu Ekonomicznego
20% z nich zostało oszukanych.
Rządowa ustawa
miała zapobiegać nadużyciom.
Szef rządu przytoczył też fragment
wywiadu szefa BBN dla Financial Times,
który tak mówił: "Rosja wykorzystała
kryptowaluty do płacenia sabotażystom
biorącym udział
w hybrydowych atakach na kraje UE".
Pański człowiek, panie prezydencie,
wyraził nadzieje,
że procedowana przez Parlament
ustawa zaostrzająca regulacje
rynku kryptowalut
ograniczy ten kanał finansowania.
Pałac Prezydencki pisze m.in.
o bublu prawnym i nadregulacji,
szkodzącej polskiej gospodarce.
On podpisuje ustawy słuszne,
a wetuje ustawy niesłuszne,
takie, które szkodzą Polsce.
Decyzję Nawrockiego
chwali Konfederacja.
O weto apelował Sławomir Mentzen,
który w kryptowalutach ma
- według oświadczenia majątkowego -
kilkanaście mln zł.
Przepisy są implementacją
unijnego rozporządzenia.
Jak alarmowali przedstawiciele
polskiej branży kryptowalut,
były zbyt restrykcyjne.
Prosili więc prezydenta o weto.
W praktyce projekt wykracza
poza unijne standardy,
tworząc jedne z najbardziej
restrykcyjnych przepisów w UE.
Co zdaniem części ekspertów
mogłoby doprowadzić
do transferu kapitału za granicę.
Ale jak słyszymy - weto pozostawia
jednak na rynku "wolną amerykankę".
Lepsze lekkie przeregulowanie
i dochodzenie do tego, żeby złagodzić,
niż brak regulacji
Rządzący decyzji prezydenta
nie rozumieją.
Nasi obywatele nie będą mogli
korzystać z firm,
które są zarejestrowane w Polsce
i które są sprawdzone przez KNF.
Ten rynek musi być uregulowany.
Po to, aby duży kapitał napływał,
żeby to było bezpieczne,
można było inwestować
i żeby chronić Polaków
przed oszustami.
Karol Nawrocki zawetował już
niemal tyle ustaw,
ile Andrzej Duda
przez całą prezydenturę.
Dziś zawetował ustawę
o zakazie trzymania psów
na łańcuchach,
którą poparł nawet Jarosław Kaczyński.
Zamiast rozwiązywać problemy,
tworzyła nowe,
które mogły doprowadzić
do pogorszenia, a nie polepszenia,
sytuacji zwierząt.
I co ci psy zawiniły?
Skomentował w sieci premier.
W sprawie ustawy o kryptowalutach,
która wróci do Sejmu,
ministerstwo finansów
nie przewiduje znaczących korekt.
W tej kwestii brakuje woli, pieniędzy
i zaczyna brakować czasu.
Premier Tusk
w Berlinie apeluje do Niemców
o zadośćuczynienie
dla polskich ofiar wojny
i mówi: "Pospieszcie się,
jeśli chcecie ten gest wykonać".
Czas ma znaczenie,
bo żyje ich kilkadziesiąt tysięcy
i ubywa.
Czy dla Niemców historyczny rachunek
to choć trochę honorowy dług?
Polska nie otrzymała zadośćuczynienia.
Po wczorajszych polsko-niemieckich
konsultacjach rządowych w Berlinie,
gdy była mowa o zadośćuczynieniu
za niemieckie zbrodnie wojenne,
to zdanie wybrzmiało najbardziej.
Pospieszcie się, jeśli naprawdę
chcecie wykonać taki gest.
Zdaniem rządzących
takie słowa musiały paść.
Padły na wspólnej konferencji prasowej
polskiego premiera
i niemieckiego kanclerza.
Jak słyszymy,
Donald Tusk wybrał formę nacisku.
Niektórzy wręcz mówią o prowokacji,
bo premier kanclerzowi Niemiec
dał jasno do zrozumienia,
co zrobi, jeśli szybkiej
i jednoznacznej deklaracji nie będzie.
Będę rozważał
w przyszłym roku decyzję,
że Polska wypełni tę potrzebę
z własnych środków.
"Polacy zostali zaatakowani
i byli mordowani przez Niemców,
więc odszkodowania
należą się od Niemców".
Komentuje prezydent,
który zdaniem rządzących
albo nie rozumie,
albo nie chce zrozumieć
intencji premiera.
Stoi obok kanclerza Merza
na konferencji i mówi wprost:
musicie to jak najszybciej zapłacić,
bo inaczej będziemy robić taki wstyd,
że nigdy się z tego wstydu
nie pozbieracie.
Deklaracje premiera...
W swojej takiej proniemieckości
już oszaleli kompletnie.
Może jeszcze weźmie kredyt na procent
w Deutsche Banku.
...to dla PiS polityczne paliwo.
Choć akurat w tym przypadku
Jarosław Kaczyński myli
odszkodowania wojenne
z zadośćuczynieniem.
To jest takie pomieszanie nacjonalizmu
z gomułkowszczyzną.
Takie wypowiedzi antyniemieckie
w innych czasach
pierwszy sekretarz Gomułka
nad Wisłą wypowiadał.
Twarde stanowisko polskiego rządu
szeroko komentowane jest
w samych Niemczech.
Friedrich Merz miał być w szoku.
Słowa Donalda Tuska
ewidentnie zaskoczyły
kanclerza Niemiec
i zostały w Berlinie odebrane
jako próba moralnego nacisku
na Niemcy, ale i koniecznego,
bo kolejny raz zabrakło
niemieckiej konkretnej deklaracji
w sprawie wsparcia
dla żyjących ofiar nazizmu w Polsce.
Tych ofiar żyje niespełna 50 tys.
Z każdym rokiem
ich liczba się zmniejsza.
Stanowisko Niemiec - nieugięte.
Kwestia reparacji z punktu widzenia
politycznego i prawnego
jest wyjaśniona.
Raczej nie był zadowolony,
że jakiś ciężar
zostanie zdjęty z jego barków,
ale odebrał to bardziej jako przytyk,
i to taki mało dyplomatyczny.
Pospieszcie się.
Te słowa premiera zdaniem ekspertów...
Żeby premier polskiego rządu
de facto stawiał pod ścianę kanclerza.
...na Berlinie mogą wywrzeć presję.
Premier Tusk doszedł do wniosku,
że albo teraz, albo nigdy,
że trzeba ostro uderzyć w blat stołu,
żeby można było liczyć
na konkretne rozwiązania.
72 lata temu rząd PRL zrzekł się
reparacji wojennych.
Od wielu lat temat jednak wraca
jako właśnie zadośćuczynienie.
Rząd PiS przygotował raport,
w którym oszacował straty
na 6 bilionów złotych.
Pieniędzy przez 8 lat rządów
Zjednoczonej Prawicy
Polska nie zobaczyła.
Wszyscy już wiedzą,
że tak gigantyczne straty ponieśliśmy
w wyniku agresji niemieckiej.
Czyli nie dało się
zrobić tego wcześniej?
Przez 8 lat.
4 lata trwały prace tego zespołu.
Polska prawica
w kwestii relacji polsko-niemieckich
przypomina trochę takiego krokodyla:
duża paszcza do kłapania
i małe rączki do robienia.
Nic z tego krzyczenia nie wynika.
Dla obecnie rządzących
sprawa zadośćuczynienia
ma być traktowana priorytetowo.
Witkoff - Putin. Czwarte podejście.
Doradca amerykańskiego prezydenta
na Kremlu tłumaczy
rosyjskiemu przywódcy
amerykańską wizję pokoju w Ukrainie.
Amerykanie i Ukraińcy szlifowali
szczegóły tego planu na Florydzie
i waszyngtońska administracja
jest pełna optymizmu.
Ale Moskwa
stanowczo chce Krymu i Donbasu.
I nie wiadomo,
czy jest tu gotowa negocjować,
czy tylko atakować
tak jak w Pokrowsku,
którego zdobycie właśnie ogłosiła.
Kolumna samochodów
z amerykańskimi dyplomatami
ma ulicach Moskwy.
Kilka godzin później widziani
byli w towarzystwie Kiriłła Dmitriewa,
jednego z najbliższych
współpracowników Putina.
Na Kremlu uśmiechy i uściski dłoni.
Tak rozpoczęło się spotkanie
o zakończeniu wojny
z rosyjskim zbrodniarzem wojennym.
Przy stole negocjacyjnym zasiadł
nie tylko specjalny wysłannik
amerykańskiego prezydenta
Steve Witkoff,
ale też zięć Donalda Trumpa
Jared Kushner.
Dyplomaci polecieli do Moskwy,
by przedstawić Putinowi nową wersję
planu pokojowego prezydenta USA.
Czekamy na rezultaty spotkania
Amerykanów z Rosjanami.
Wcześniej omawiali go
z ukraińską delegacją na Florydzie.
Administracja jest
optymistycznie nastawiona.
Punkty planu zostały
znacząco dopracowane.
Ale nie wszystkie.
Między Waszyngtonem a Kijowem
wciąż nieuzgodniona pozostaje kwestia
okupowanych przez Kreml
ukraińskich terytoriów.
A Rosjanie chcą, by ceną za pokój
było m.in. uznanie aneksji Krymu
i oddanie w ich ręce całego Donbasu.
Nieprzypadkowo kilkanaście godzin
przed wizytą Amerykanów ogłosili,
że zajęli właśnie jedno
z kluczowych miast regionu.
Zgrupowanie Sił Centrum
wyzwoliło Pokrowsk
i kontynuuje niszczenie
jednostek wroga.
Na dowód zdobycia Pokrowska
rosyjskie Ministerstwo Obrony
opublikowało ten film,
jak twierdzi,
nagrany w centrum miasta.
Nazywanego zachodnią bramą Donbasu.
Dla ukraińskiego wojska
to istotny węzeł logistyczny.
Szturm Rosjan trwał prawie rok.
Czego skutki widać na tych zdjęciach.
To przyczółek, który pozwala wykonać
wszystkie zadania postawione
w ramach
specjalnej operacji wojskowej.
Z tego punktu rosyjska armia
może przemieszczać się
w
e wszystkich kierunkach
ustalonych przez sztab generalny.
Ukraińcy całkowitemu zajęciu Pokrowska
przez Rosjan zaprzeczają.
Twierdzą, że w ten sposób
Kreml chce umocnić
swoją pozycję negocjacyjną.
O ukraińską zabiega
prezydent Wołodymyr Zełenski.
Dziś w Dublinie usłyszał zapewnienia
o przekazaniu 125 mln euro
na wsparcie dla Kijowa.
Wczoraj w Paryżu z prezydentem Francji
mówił o gwarancjach bezpieczeństwa.
Potrzebujemy konkretnych zobowiązań
ze strony USA
i konkretnych zobowiązań
ze strony Europy.
Prace nad gwarancjami bezpieczeństwa
państw koalicji chętnych
już się zakończyły.
Sojusznicy w najbliższych dniach
będą o nich rozmawiać z Amerykanami.
To jest "19.30",
co jeszcze w programie?
Fatalna pomyłka
samozwańczych łowców pedofilów.
Dokonali obywatelskiego zatrzymania.
Nazywali mnie pedofilem,
chcieli mnie zmusić
do wyjścia z pociągu.
Obywatelskie zatrzymanie
czy raczej samowolka?
Jesteśmy brakującym ogniwem
w łańcuszku pomiędzy sprawcą
a wymiarem sprawiedliwości.
Od tego są służby państwowe,
by w takich sytuacjach reagowały.
2 wypadki śmiertelne w Opolskiem
na autostradzie A4,
w okolicy Góry Świętej Anny,
w stronę Wrocławia.
Autostrada w obu kierunkach
na kilka godzin została zablokowana.
Ruch w kierunku Katowic
został już przywrócony,
na pasie do Wrocławia
trwają jeszcze utrudnienia.
Policja apeluje o ostrożność,
ponieważ gęsta mgła wciąż
poważnie ogranicza widoczność.
Do pierwszego z wypadków doszło rano
na 265 kilometrze A4.
Zderzyło się 7 pojazdów:
5 osobowych, ciężarowy i autobus.
Zginęła kobieta.
Jedną osobę ranną
przetransportowano do szpitala.
Do kolejnego wypadku doszło
kilka godzin później, 11 km dalej.
Ciężarówka najechała na tył cysterny
i innej ciężarówki.
Zginęła 1 osoba.
Przyczyny karambolu
pod nadzorem prokuratury
wyjaśnia policja.
Makabra w Słupsku.
Policja odnalazła zakopaną
w miejskim parku walizkę,
a w niej rozczłonkowane zwłoki
poszukiwanego od kilku dni mężczyzny.
Wiadomo, kto zginął,
nie wiadomo dlaczego.
Miejsce ukrycia ciała wskazał
podejrzewany o zabójstwo
znajomy mężczyzny.
Jest zatrzymany,
jutro przesłucha go prokurator.
Tydzień poszukiwań Mateusza
zakończył się w tym miejscu.
Finał - najtragiczniejszy z możliwych.
W parku w Słupsku minionej nocy
policja odkryła walizkę
z ciałem 31-latka.
Choć policja niewiele mówi...
Z uwagi na dobro
prowadzonego postępowania.
Nieoficjalnie wiadomo,
że zatrzymany w tej sprawie
mężczyzna był znajomym Mateusza.
I to on wskazał miejsce ukrycia zwłok.
Policjanci z komendy miejskiej
policji w Słupsku,
pod nadzorem prokuratora,
prowadzili wczoraj wieczorem
czynności procesowe w miejscu
znalezienia ciała mężczyzny.
Ślady zabezpieczają na miejscu
kryminalni wspierani przez strażaków.
Trwa śledztwo.
Został zatrzymany do tej sprawy
podejrzewany młody mężczyzna.
Obecnie z udziałem tej osoby
są przeprowadzone czynności
w słupskiej komendzie policji.
Na jutro są zaplanowane
czynności prokuratorskie.
Czyli doprowadzenie do prokuratury,
przesłuchanie i ewentualnie
postawienie zarzutów.
Prokuratura nie potwierdza
jednoznacznie,
że zatrzymany jest mordercą.
W przypadku zarzutu zabójstwa
oczywisty będzie też wniosek do sądu
o tymczasowe aresztowanie.
Motyw zbrodni nie jest jeszcze znany.
Zamordowany 31-latek
i zatrzymany mężczyzna
mieli razem wynajmować mieszkanie.
Cały czas właśnie o tym rozmawiamy,
bo mieszkamy w tym bloku.
To jest jakaś masakra.
Normalny człowiek
drugiemu człowiekowi,
z którym funkcjonuje na co dzień,
który jest dla niego miły, uprzejmy,
nie jest w stanie
czegoś takiego zrobić.
Właśnie jako życzliwego i pogodnego
zapamiętają Mateusza ci,
którzy go znali.
Spokojny, cichy.
Tym bardziej jestem wstrząśnięty,
znając go, znając jego charakter,
jak przychodził do nas do centrum.
Przychodził oddawać krew.
W połowie października dostał nawet
od ministra zdrowia odznakę.
Honorowy dawca krwi,
zasłużony dla zdrowia narodu.
Miał wręczony dość niedawno,
14 października.
Poprosił, po raz pierwszy zresztą,
jako długoletni dawca,
żeby go oprowadzić po centrum,
bo chciał zobaczyć centrum od kuchni.
Mateusz zniknął niespodziewanie,
ostatni raz był widziany 25 listopada.
Szukała go policja,
ale też jego znajomi,
koledzy z pracy,
a w mediach społecznościowych
i lokalnych portalach
udostępniane były komunikaty
o jego zaginięciu.
Policja wyprowadziła Daniela
z pociągu w kajdankach,
bo jako seksualnego drapieżnika
wskazali go samozwańczy stróże prawa.
Mówią o nich, a i oni o sobie
"łowcy pedofilów",
szukają w sieci, a potem w realu
seksualnych przestępców,
ale tym razem się pomylili.
Pan Daniel jest niewinny, ale pyta,
czy wszyscy świadkowie zdarzenia
w to wierzą.
A prawnicy pytają,
czy Polska to państwo,
czy dziki zachód.
Można człowieka napiętnować,
zniszczyć,
nazwać pedofilem przy ludziach
i zostawić człowieka
w takiej sytuacji.
Niewinnego człowieka
publicznie oskarżono o pedofilię
i w kajdankach zaprowadzono
na komisariat.
Pan Daniel został zaatakowany
w pociągu Kolei Dolnośląskich
przez samozwańczych łowców pedofilów.
Czterech rosłych mężczyzn
otoczyło 34-latka
i zaczęło nagrywać go telefonem.
Mówili do innych pasażerów,
że "wysyłał dziewczynce różne rzeczy,
że umówił się z dziewczynką",
że w plecaku mam misia
dla dziewczynki.
Nie miałem żadnego misia,
bo to nie chodziło o mnie.
Napastnicy kazali mu opuścić pociąg,
po czym obydwie strony
wezwały policję.
Podający się za łowców pedofilów
przekazali mundurowym,
że udawali w Internecie
12-letnią dziewczynkę,
by umówić się z mężczyzną
w danym miejscu.
Policjanci uwierzyli.
Dopiero na komisariacie okazało się,
że zatrzymany nie jest osobą,
która wysyłała małoletniej
filmy pornograficzne
i swoje nagie zdjęcia,
a mężczyźni, którzy go zaatakowali,
podszywają się pod organizację,
która tropi seksualnych przestępców.
Osobnik, kierujący bandą,
która dopuściła się tego przestępstwa
w Oławie, jest bezkarny.
Twierdzi, że skoro siedzi w Anglii,
to jego polskie przepisy
nie obowiązują,
dlatego bezczelnie wykorzystuje
nazwę naszej fundacji.
W Polsce obecnie działa wiele grup
zajmujących się tropieniem pedofilów.
Swoją działalność opierają o przepisy
dotyczące obywatelskiego zatrzymania.
Jesteśmy
brakującym ogniwem w łańcuszku
pomiędzy sprawcą
a wymiarem sprawiedliwości.
To, co robimy w takiej formie,
policja nie jest w stanie tego robić.
Ale według części ekspertów
to samowolka niezgodna z prawem.
Jeżeli ktoś na własną rękę
próbuje zatrzymywać ludzi,
inwigilować, prowokować,
to jest to niedopuszczalne.
Mimo nawet szlachetnych zamierzeń.
Według policji, która często korzysta
z dowodów dostarczonych
przez łowców pedofilów,
każda akcja obywatelskiego zatrzymania
powinna być rozpatrywana
indywidualnie.
Ich działania nie możemy
jednoznacznie pozytywnie ocenić,
ponieważ wiele z tych osób
działa na granicy prawa.
A ci, którzy to prawo łamią,
mogą złamać też życiorys
niewinnego człowieka.
może to być wydarzenie traumatyczne,
będzie to wpływało
na jego relacje z ludźmi,
może pojawić się np. lęk społeczny.
Jestem teraz przerażony,
boję się być sam dłużej.
Jak jestem na ulicy,
to czuję się śledzony, obserwowany.
Boję się odpowiadać młodzieży
i dzieciom "dzień dobry",
bo uważam, że to w tym momencie
może być prowokacja też.
Pan Daniel wciąż dochodzi do siebie,
a kilka godzin
spędzonych na komisariacie
zostanie z nim do końca życia.
We Wrocławiu
od 6 lat działała klinika.
Raczej przez małe "k" i w cudzysłowie,
bo choć wykonywano tam zabiegi
medycyny estetycznej,
to bez uprawnień, pozwoleń
i rejestracji.
Proceder odkrył właściciel lokalu
zaniepokojony zachowaniem
mało solidnego najemcy,
a gdy pojawiła się policja,
prowadzący przybytek oblał się benzyną
i zagroził podpaleniem.
Krzyki, benzyna i próba podpalenia.
Tak zakończyła się interwencja
w wynajmowanym budynku,
w którym od lat działa nielegalna
klinika medycyny estetycznej.
To kulisy dziennikarskiego śledztwa,
które z początku miało pomóc
odzyskać nieruchomość panu Piotrowi.
A skończyło się
na szokującym odkryciu.
Pomieszczenia nadają się
na sale ambulatoryjne,
a on zrobił z tego sale operacyjne.
Za wszystkim ma stać Rafał S.,
najemca, który od miesięcy
nie płaci czynszu.
Od 6 lat prowadzi tu
nielegalną działalność.
Bez rejestracji, bez zezwoleń
i nadzoru
- a mimo to wykonano tu
setki zabiegów.
Liposukcje, implanty piersi.
Wszystkie rodzaje
chirurgii estetycznej,
jakie można sobie wyobrazić,
tam mają miejsce.
Pacjenci trafiali w ręce lekarzy
z Polski i Ukrainy.
A także do samego Rafała S.,
który bez żadnego
wykształcenia medycznego
według ustaleń
brał udział w zabiegach.
Zmieniał opatrunki,
zastępował pielęgniarki
i konsultował pacjentów.
Absolutnie niedopuszczalne
jest, aby człowiek bez maski,
bez rękawic,
bez odpowiedniego
przygotowania medycznego
przebywał na sali operacyjnej.
Sala ambulatoryjna
- on to przekształcił
w salę chirurgiczną.
Szokuje jeszcze jedno,
tam były w tych pomieszczeniach
odchody zwierząt.
Jedna z pacjentek, młoda kobieta,
po prostym zabiegu
trafiła do szpitala.
Młoda, piękna dziewczyna.
Wyglądająca, jakby się pocięła sama.
Eksperci mówią o setkach
podobnych placówek w Polsce,
które rocznie wykonują
nawet tysiące zabiegów.
Osoba, która nie ma
doświadczenia medycznego,
najczęściej nie ma też
wieloletniego szkolenia w tym,
jak zachować zasady
aseptyki i antyseptyki,
czyli jak spowodować, aby bakterie
nie dostały się do miejsca,
gdzie wykonujemy jakiś zabieg.
Gra zdrowiem pacjentów
jest śmiertelnie niebezpieczna.
Możemy mieć masę zakażeń różnych,
w tym zakażeń bakteryjnych,
ciężko źle się gojących,
ale także zakażeń wirusowych.
Rzecznik Praw Pacjenta
na razie ma związane ręce.
Rozwiązaniem - lex szarlatan,
projekt ustawy, która ma dać narzędzia
do natychmiastowego zatrzymywania
pseudomedycznych praktyk
i nakładania kar,
nawet milionów złotych.
Projekt ustawy określa
tzw. praktyki pseudomedyczne,
czyli właśnie piętnuje osoby,
które żerują na niewiedzy pacjentów,
na ich ufności.
Rafał S. wciąż ma przebywać w domu,
w którym wykonywano zabiegi.
Prokuratura dopiero teraz bada sprawę.
Solidarność,
przynależność do wspólnoty,
aktywne działanie
- czyli "Polska na tak"
w szkolnej odsłonie.
Do soboty jest czas na zgłoszenie
szkoły do ogólnopolskiej akcji,
której celem jest pokazanie,
jak wygląda współczesna Polska,
przez pryzmat codzienności
uczniowskich społeczności,
ich osiągnięć, pasji i zaangażowania.
Jak pierogi, to tylko polskie.
Gotowanie to supermoc
Branżowej Szkoły I stopnia
w Goleniowie.
Jest tu wielu aspirujących
kucharzy artystów,
którzy chcieliby powtórzyć sukces
Roberta Makłowicza.
Dzisiaj zupę krem.
Nasza szkoła wyróżnia się pomysłami.
A kreatywność pokazali w zgłoszeniu,
które trafiło do Telewizji
w ramach nowej odsłony
akcji "Polska na tak"
adresowanej do szkół.
Uczniowie sami wykonują
i dlatego chcieliśmy pokazać
państwu i też innym.
Zgłoszenia można wysyłać do 6 grudnia.
Nasi dziennikarze
odwiedzą wybrane szkoły.
Wystarczy krótki film,
zdjęcie lub post,
który pokaże to,
co w danej szkole najlepsze:
pomysły, talenty,
kreatywne rozwiązania.
Tu liczy się energia
i wspólne działanie,
bo uczniowie i nauczyciele
grają do wspólnej bramki.
Wystarczy opublikować post
z hasztagiem #PolskaNaTak,
a następnie wysłać link lub plik
na adres polskanatak(a)tvp.pl.
Akcja nabiera tempa.
Zgłosili się m.in.
uczniowie z Zakopanego.
Mamy dużo fajnych zajęć dodatkowych.
Nie chodzimy na zwykłą świetlicę.
Mamy fajne zajęcia.
Często jeździmy na wycieczki.
A to wszystko dzięki naszej pani.
Igrzyska organizujemy
w różnych konkurencjach
- łyżwy, biegówki narty, snowboard.
Mamy różne zajęcia dodatkowe.
Wysoki poziom edukacji,
pielęgnowanie góralszczyzny
i hartowanie sportowego ducha.
Jesteśmy taką małą społecznością,
a robimy naprawdę wielkie rzeczy,
m.in. Igrzyska Szkół Niepublicznych,
które w tym roku będziemy organizować
po raz 29.
Co roku zjeżdża się do nas
około 600 uczestników.
Czasem pojawiają się też gwiazdy,
jak legendarny skoczek narciarski
Adam Małysz,
który jest ambasadorem akcji.
Ja mam też rodzinę po całym świecie
i oni często jak przyjeżdżają,
to są zaskoczeni, że ta Polska
jest wręcz lepsza od ich kraju.
Dlatego mówimy wspólnie:
"Polska? Zawsze na tak".
Był czas,
gdy mieć meble z tego salonu
było elementem społecznego statusu,
bo pół Warszawy meblowało tam swoje M.
Ba, salon był nawet
mocno symboliczną lokalizacją
w jednej ze znakomitych komedii,
tam, gdzie stała kolejka po meble,
a pewnego pana zdradzała żona.
Pawilon Emilia.
Starego nie ma od 8 lat,
nowy od 2 lat miał zdobić otoczenie
Pałacu Kultury i Nauki.
Z czym przegrywa ta historia?
Gdyby teoria łączyła się z praktyką,
to w teorii od 2 lat wchodzilibyśmy
tymi schodami na piętro
pawilonu Emilia w centrum Warszawy.
W praktyce dalej są na Białołęce.
Schody i charakterystyczny dach Emilii
niszczeją już od kilku lat.
Dogaszone paleniska, stare cegły,
zbite lustro czy butelka
nie są elementem zabytku.
W tym miejscu już od jakiegoś czasu
koczują osoby w kryzysie bezdomności,
ta wspaniała tkanka
z roku na rok niszczeje
i wiemy, że miasto miało jakieś plany,
których po prostu nie zrealizowało.
Pawilon miał być odbudowany
w ramach partnerstwa
publiczno-prywatnego już w 2023 roku.
Pojawił się jednak problem finansowy.
Dość duże były kwoty związane później
z utrzymaniem tego pawilonu
i miasto podjęło decyzję
o ponownej weryfikacji
założeń programowych.
A jest o co powalczyć,
bo Emilia była
architektoniczną perłą modernizmu.
Budynek został wzniesiony
przy Emilii Plater 51
pod koniec lat 60.
Od samego początku mieścił się w nim
największy w Polsce salon meblowy.
Ja pamiętam,
kupiłem tam kanapę narożną Irena,
i tam rzeczywiście
te meble były fantastyczne.
Pan Ryszard też sam handlował w Emilii
i pamięta, jaki w PRL-u był szał
na sprzedawane w nim meble.
Trzeba było stanąć w kolejce w nocy
i patrzeć, co będzie,
raczej się nie spodziewaliśmy,
jak ja stałem w kolejce,
nie wiedziałem, co kupię,
tylko wchodziło się do sklepu,
co było, to się kupowało.
Kolejki do Emilii
portretował nawet Bareja.
Ten budynek przyciągał
nawet klientów dewizowych,
nie tylko w poniedziałki.
Zachwycał swoją lekkością,
przeszkleniami,
umożliwiała mu to
stalowa konstrukcja,
on szczególnie efektownie
prezentował się w nocy.
Na horyzoncie zaczyna jednak świtać
wyjście z sytuacji Emilii.
Miasto szuka nowego partnera
i znacząco obniżyło koszty.
Myślę, że w ciągu najbliższych tygodni
zapadnie decyzja o tym,
czy i w jakiej formule
ten proces będzie realizowany.
Stowarzyszenie "Miasto jest nasze"
proponuje, żeby budynek stanął
przy placu Defilad,
dzięki czemu dobrze komponowałby się
z Cepelią i budynkiem
Muzeum Sztuki Nowoczesnej.
Gdzie mieszkańcy będą mogli
wypoczywać w otoczeniu palm,
będą mogli zażywać
kąpieli słonecznych,
wszystko z zachowaniem
pierwotnych założeń tego budynku.
Bo Warszawa, jeśli chce,
to potrafi rewitalizować obiekty
- jak np. dawny pawilon Cepelii.
W "19.30" to już wszystko,
a za chwilę wicemarszałek Sejmu
Piotr Zgorzelski z PSL
w "Pytaniu dnia"
u Doroty Wysockiej-Schnepf.
Dobrego wieczoru.