17. dzień bohaterskiej obrony Ukrainy.
Trwa straszna wojna,
w której giną cywile
- kobiety i dzieci.
Już milion 600 tysięcy uchodźców
trafiło do Polski.
Ukraiński sztab podaje,
że Rosjanie stracili już
ponad 12 tysięcy żołnierzy
i ogromną ilość sprzętu wojskowego.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Rozwój wydarzeń
śledzą nasi reporterzy.
w Kijowie są Jacek Łęski
i Tomasz Jedruchów,
a we Lwowie, który stał się
głównym węzłem ewakuacyjnym,
jest Marcin Tulicki.
"Opór, jaki naród ukraiński
stawia rosyjskiemu najeźdźcy,
już zapisał się w historii,
ale nie wolno jeszcze
spoczywać na laurach"
- zaapelował
prezydent Ukrainy Wołodymyr Zełeński
w 17. dniu wojny w Ukrainie.
Celem numer 1
dla rosyjskiego agresora
cały czas jest ukraińska stolica.
Jak podaje brytyjskie
ministerstwo obrony,
rosyjska kolumna rozproszyła się
i przygotowuje do okrążenia Kijowa.
Trwają walki
o kontrolę nad miejscowościami
graniczącymi ze stolicą.
W nocy ogłoszono w mieście
co najmniej 3 alarmy lotnicze,
nad ranem było słychać
serię eksplozji.
Rosjanie kontynuują
barbarzyńskie ataki na bezbronnych.
Władze obwodów kijowskiego
i donieckiego donoszą,
że siły Putina
w dalszym ciągu ostrzeliwują tereny,
z których podejmowane są
próby ewakuacji cywilów
i dostarczenia pomocy
poprzez korytarze humanitarne.
Tej nocy rosyjskie wojska
ostrzelały też meczet w Mariupolu,
w którym przed atakami
schroniło się ponad 80 osób.
Rakiety trafiły również lotnisko
pod Kropywnyckim w centrum Ukrainy.
Obrońcom Kijowa wciąż udaje się
utrzymywać rosyjską armię
z dala od miasta.
Jednak nawet ukraińska armia
przyznaje, że w ostatnich godzinach
wróg przybliżył się do granic stolicy.
Walki toczyły się na południu Kijowa.
Na miejscu jest Jacek Łęski.
Jaka jest sytuacja w mieście
i jak jego mieszkańcy
szykują się do obrony?
Kijów obudził się dziś rano
jeszcze wolny,
ale nad miastem unoszą się dymy
ze zniszczonych miejscowości wokół.
Ludzie wiedzą,
że będą się musieli bronić.
Szykują zapory przeciwczołgowe,
budują barykady i okopy.
Szkolą się i szykują
koktajle Mołotowa.
Obrona miasta to nie tylko barykady,
to nie tylko zapory przeciwczołgowe.
To również takie miejsca jak tutaj.
To centrum logistyczne,
które powstało w momencie,
kiedy wybuchła wojna.
Właściciel wielkiej firmy brokerskiej,
która miała 700 punktów
w całej Ukrainie,
postanowił zorganizować tutaj
centrum logistyczne.
Tutaj podjeżdżają busy
i tutaj dokonujemy rozładunku sprzętu
i towarów.
Z naszych zasobów
korzystają wszystkie rodzaje
formacji mundurowych.
Rzeczy odbierają sami
bądź to my dystrybuujemy
według zapotrzebowania
do różnych dzielnic Kijowa.
Tu przychodzą różnego rodzaju dary,
tu się robi zakupy, tutaj jest chleb,
tutaj są materiały opatrunkowe,
Tutaj przychodzi mnóstwo ludzi,
którzy chcą pomóc,
którzy potrafią pomóc.
Przychodzą również ci,
którzy chcą się najeść,
bo na barykadach
stoją od rana do wieczora
i nie mają czasu
sami sobie zrobić posiłku.
Mężczyźni, którzy tu zostali,
bronią nie tylko naszego kraju,
ale całego cywilizowanego świata
przed agresją rosyjską,
przed tym potworem,
który siedzi na Kremlu w Moskwie,
utrzymując jako zakładnika
nie tylko ludność
Federacji Rosyjskiej,
ale i pół świata.
Walki trwają 20-30 km stąd,
ale w mieście jest spokój.
Miasto jest znakomicie zorganizowane,
jest atmosfera wyczekiwania,
natomiast nie ma bezczynności,
nie ma bezsilności,
jest poczucie ogromnego hartu ducha.
Dziś z zagranicznymi dziennikarzami
spotkał się prezydent Ukrainy
Wołodymyr Zełenski.
Omówił nie tylko bieżącą sytuację,
ale też perspektywy na przyszłość.
Wśród dziennikarzy
obecnych na konferencji
był nasz korespondent
- Tomasz Jędruchów.
Co można było usłyszeć
z ust prezydenta?
Po raz pierwszy mogliśmy usłyszeć
oficjalną liczbę
zabitych ukraińskich żołnierzy.
Jest ich 1300.
Podobnie jak wcześniej
Zełenski zapowiadał,
że nie ma wątpliwości,
że Ukraina zwycięży.
Powiedział też,
że w jego ocenie Rosja już przegrała.
Kolejna zasadzka
i kolejne rosyjskie czołgi,
które skończą na złomowisku.
Ukraina broni się
na wszystkich kierunkach.
Według służb wywiadu wojskowego
Rosjanie utknęli na dobre.
Nie mają zaplecza, rezerw i dostaw.
W wielu rejonach
oddziały są zdziesiątkowane.
Wyciągnęliśmy wroga z granic miasta,
około 15 do 20 km w południowej
i zachodniej części.
Atakujemy ich.
Wiemy, że wygrywamy tę walkę,
ale nie wojnę.
Zapytany przez korespondenta TVP
prezydent Ukrainy podkreślał,
że kraj podzielony jest na dwie strefy
- tę, w której toczy się wojna,
i tę, w której trwa
gigantyczna mobilizacja.
jak może pan prezydent ocenić
aktualną sytuację na Ukrainie?
jak wygląda sytuacja na froncie?
Linia frontu jest wszędzie.
Myślę, że państwo to
dobrze widzicie i czujecie.
Sytuacja jest trudna wszędzie.
Na zachodzie Ukrainy dzięki Bogu
nasi obywatele jeszcze nie stali się
celem ciągłych bombardowań.
To nie jest to,
co widzimy pod Kijowem,
co miało miejsce w Charkowie,
co się dzieje w Mariupolu,
Melitopolu, Wolnowasze i wielu,
wielu innych miastach Ukrainy.
Rosyjskie siły pod Kijowem
przeszły do defensywy.
Zgodnie z danymi wywiadowczymi
długa kolumna zniknęła,
a niewielkie oddziały
rozproszyły się wokół stolicy.
Ukraińcy monitorują ich ruchy
i likwidują - tak jak tu -
jedno z centrów dowodzenia.
W walkach pod Kijowem
Rosjanie stracili kolejnego dowódcę
wysokiego szczebla.
Na tyłach grasują
grupy czeczeńskich bojowników,
które tak jak NKWD 80 lat temu
uniemożliwiają odwrót
i dezercję rosyjskim żołnierzom.
Rosjanie poddają się więc Ukraińcom,
widząc w tym jedyną szansę
na przeżycie.
W zasadzki ukraińskich sił
wpadają też wagnerowcy - najemnicy,
których Putin wysłał z misją
likwidacji prezydenta Zełeńskiego.
Powiedziano nam, że ludność cywilna
przywita nas z uśmiechem na twarzy,
a naszym zadaniem
jest uwolnienie ich od faszystów.
Wobec załamania ofensywy lądowej
Rosjanie przeprowadzają
zmasowane ataki rakietowe
i bombardowania.
Wciąż najtrudniejsza sytuacja
panuje w Mariupolu i w Charkowie,
ale rakiety spadają też
coraz dalej na zachód.
Na magazyny leków i żywności
spadły pociski rosyjskiej artylerii.
Okupanci zabierają żywność cywilom
z Browarów i Kijowa.
To są właśnie wyzwoliciele,
przyszli nas wyzwolić... z życia.
Trwają próby
uwolnienia mera Melitopolu,
którego porwali Rosjanie.
Okupowane miasto jest w teorii
pod kontrolą rosyjskich żołnierzy.
Ale tylko w teorii.
Okupanci zostawili miasto
bez wybranego przywódcy,
aby sparaliżować system
podtrzymywania życia Melitopolu,
a tym samym zdemoralizować
i podbić okolicznych mieszkańców.
To akt terroryzmu.
Według ukraińskiego wywiadu
tylko Putin i jego wierny
minister wojny Szojgu
mają w tej chwili popierać
dalsze prowadzenie wojny na Ukrainie.
Otoczenie Putina
próbują sabotować ich działania.
Zdaniem analityków
w Rosji z dnia na dzień
rośnie prawdopodobieństwo puczu
i przewrotu wojskowego.
Z bombardowanych, oblężonych
i okupowanych miejscowości
ludzie uciekają na zachód.
Najpierw zachód Ukrainy,
a później za granicę.
Głównie kobiety i dzieci.
Przenieśmy się do Lwowa.
Tam jest Marcin Tulicki.
Jak wygląda centrum humanitarne,
tak blisko polskiej granicy?
Ja dziś w tym miejscu,
w centrum humanitarnym we Lwowie,
spędziłem wiele godzin.
Tych ludzi było więcej
niż 2 w dniach poprzednich.
Transportów przyjechało
zdecydowanie więcej.
Ta kobieta przyjechała z mężem
spod Zaporoża.
To jedna z tysięcy osób
i jedna z tysięcy historii.
Wszystkie je łączy jedno:
ucieczka przed piekłem wojny.
Cały czas nas ostrzeliwują,
bombardują,
nie mają litości dla nikogo,
ani dla dzieci, ani dla dorosłych.
W jednej miejscowości
ludzie są przez 7 dni bez wody,
bez jedzenia i gazu.
Już od tygodnia
nie mogą ich ewakuować.
To też film spod Zaporoża.
Rosyjski czołg
miażdży ukraiński cywilny samochód.
W środku byli rodzice
z małym dzieckiem.
Dorośli zginęli od razu,
a chłopczyk się spalił.
Tam są już rosyjskie wojska
i już nad nami latają pociski,
więc uciekliśmy.
Rosjanie bez skrupułów
bombardują cywilów, ich domy.
To zdjęcia z Żytomierza.
To Charków.
Okolice Kijowa.
Oblężony Mariupol,
gdzie próbujący uciec cywile
są ostrzeliwani.
Mężczyźni powiedzieli,
żebyśmy jechali,
a oni zajmą się obroną.
Nie ma innego wyjścia.
Głównie kobiety z dziećmi.
W przypadku tej rodziny
- siedmioro dzieci.
Z obwodu dniepropietrowskiego
jechali dobę.
Przystanek we Lwowie,
dalej Polska i Czechy,
bo tam mają rodzinę.
Co dzieje się w miejscu,
z którego uciekasz?
Na to pytanie
niemal każdy odpowiada
bardzo podobnie.
Strzelają, bombardują.
Co mogę powiedzieć?
Uciekamy z dziećmi, więc nic dobrego
powiedzieć nie mogę.
Lwów. Choć też na Ukrainie,
to jednak tutaj
ludzie czują się bezpieczniej.
To też Lwów.
Pogrzeb jednego z żołnierzy,
który zginął na froncie.
Był bardzo odważny.
Powiedział do mnie kiedyś:
"Mamo, kto cię ochroni,
jeśli nie ja?".
Giną żołnierze, giną cywile.
Kobiety, dzieci.
Od początku rosyjskiej inwazji
zamordowano już prawie 80 dzieci,
około 100 zostało rannych.
Każdy się boi.
Ludzie, zwierzęta.
To nagranie z Żytomierza
tuż po bombardowaniu.
Będzie dobrze.
"Podaj rękę Ukrainie" to utwór,
który stał się muzycznym symbolem
heroicznej walki Ukrainy.
Zespół Taraka tworzą artyści
z Polski i Ukrainy.
Dwóch muzyków z napadniętego kraju
podjęło walkę
w obronie swojej ojczyzny.
Zespół poinformował,
że 28-letni wiolonczelista,
Dmitrij, zginął pod Kijowem.
PIOSENKA
Ponad milion 600 tysięcy Ukraińców
znalazło w Polsce schronienie
przed terrorem Putina.
Polski rząd przygotował rozwiązania,
by uchodźcy w naszym kraju
mogli poczekać
na bezpieczny powrót do ojczyzny.
Sejm przyjął ustawę o pomocy Ukraińcom
gwarantującą im m.in.
legalność czasowego pobytu w Polsce
i możliwość zatrudnienia.
Ustawa czeka na podpis prezydenta.
Ustawa o pomocy obywatelom Ukrainy
to przede wszystkim zapewnienie tego,
czego uchodźcy potrzebują
po przekroczeniu granicy.
Prawo zabezpiecza legalność pobytu,
zatrudnienia i podstawowe świadczenia.
Na mocy specustawy
uchodźcy z Ukrainy będą mogli m.in.
otrzymać numer PESEL
i założyć profil zaufany.
Ci, którzy przybyli do Polski
po wybuchu konfliktu na Ukrainie,
mogą legalnie przebywać w Polsce
przez 18 miesięcy,
a po upływie 9 miesięcy
ubiegać się o zezwolenie
na trzyletni pobyt czasowy.
Twórcy ustawy zadbali również
o dzieci i młodzież.
Żeby dzieci mogły korzystać ze szkół,
przedszkoli i żłobków.
Żeby młodzież
mogła kontynuować naukę
na studiach wyższych.
Zaproponowana przez polski rząd ustawa
to jedno.
Pomagają także
instytucje państwa.
O uproszczenie procedur zadbała
Inspekcja Transportu Drogowego.
Wszystkie pojazdy wykonujące przewozy
w ramach pomocy humanitarnej
są zwalniane z obowiązku
posiadania stosownego zezwolenia
w transporcie międzynarodowym.
Ci uchodźcy, którzy przez Polskę
chcą dostać się dalej na zachód,
mogą korzystać ze zorganizowanego
dla nich transportu.
Codziennie wyjeżdża z Polski
17 pociągów do Niemiec.
Ukraina jest wdzięczna
za działania polskiego rządu.
Jak pan ocenia działania Polski,
która przyjmuje Ukraińców
tam przyjeżdżających?
Wiemy,
że to już półtora miliona osób.
W Polsce uchodźców jest najwięcej.
Wczoraj zwracałem się
do polskich parlamentarzystów
i otwarcie powiedziałem im,
że mamy szczególne stosunki z Polską,
stosunki, których wcześniej nie było.
Przez 2 tygodnie
do Polski napłynęło
ponad półtora miliona uchodźców.
Ludzi, którzy w polskim schronieniu
chcą pracować
do czasu powrotu do ojczyzny.
Tym bardziej że wśród uchodźców
jest wielu wykwalifikowanych,
cennych pracowników i naukowców,
których w tym czasie
chętnie zatrudnią polskie firmy.
Jeśli chodzi o naukowców,
o inżynierów, specjalistów,
ekspertów różnych branż,
o osoby,
które są najbardziej naturalne,
jeśli chodzi o pracą w "Łukasiewiczu",
no to zapraszamy ich
do naszych zespołów.
Minimum formalności, maksimum wsparcia
- tak zakłada ustawa
o pomocy obywatelom Ukrainy.
W przyjętym dokumencie
nie znalazły się zasady pozwalające
uniknąć odpowiedzialności prawnej
przez osoby niosące pomoc.
Dlaczego pewnego rodzaju immunitet
w szczególnym czasie
może być konieczny,
pokazuje sprawa burmistrza
z miejscowości Wapno.
Samorządowiec w czasie pandemii
udostępnił dane adresowe mieszkańców
Poczcie Polskiej
na potrzeby planowanych
wyborów korespondencyjnych.
Wykonywał polecenia i zrobił to,
co do niego należało,
tak jak wielu samorządowców.
Mimo że czas pandemii
również był wyjątkowy,
a samorządowiec realizował prawo,
sąd w Wągrowcu orzekł właśnie,
że wójt przekroczył uprawnienia.
Ja oczywiście przyjąłem ten wyrok,
mówiłem od samego początku,
że go przyjmę.
Ale jako człowiek,
jako Maciej Kędzierski,
nie jako wójt,
uważam, że ze sprawiedliwością
to nie ma nic wspólnego.
W obliczu barbarzyńskiego
najazdu Rosji na Ukrainę
Polska przyspiesza decyzję
o modernizacji armii.
Wczoraj niemal jednogłośnie
Sejm przyjął ustawę o obronności.
żołnierzy trafi najnowocześniejszy
sprzęt, m.in. czołgi Abrams
czy systemy obrony Patriot.
W dniu 23. rocznicy wstąpienia Polski
do Paktu Północnoatlantyckiego
szef resortu obrony
- na poligonie w Bemowie Piskim.
Mariusz Błaszczak odwiedził żołnierzy
wielonarodowej grupy bojowej.
Jesteśmy wdzięczni za obecność
wojsk sojuszniczych w Polsce,
ale też chcę podkreślić,
że Polska nie tylko jest biorcą
tego bezpieczeństwa,
które daje Sojusz Północnoatlantycki,
ale także jesteśmy aktywni,
jeśli chodzi o zapewnienie
bezpieczeństwa naszym sojusznikom.
Wczoraj bez głosu sprzeciwu
Sejm przyjął ustawę
o obronie ojczyzny.
Wojsko Polskie musi być liczniejsze,
musi dysponować nowoczesną bronią,
bo to jest jedyna skuteczna metoda,
aby odstraszyć agresora.
Ustawa daje możliwość
realnej modernizacji armii.
3% PKB na zbrojenia
już w przyszłym roku.
W obliczu
rosyjskiej inwazji na Ukrainę
nikt już nie kwestionuje
tych wydatków.
Polska armia musi być silna.
Wszystko, co można kupić
od naszego przemysłu zbrojeniowego,
będzie zakupione
i chcemy go rozwijać,
żeby nasi ewentualni przeciwnicy,
których znamy i wiemy, jak działają,
byli przeświadczeni,
że atak na Polskę się nie opłaca.
Czołgi Abrams, systemy Patriot,
wyrzutnie Himars
- najnowocześniejszy
amerykański sprzęt
wkrótce trafi do Polski.
Do tego tureckie drony uderzeniowe,
które już sprawdzili w boju
nasi ukraińscy sąsiedzi.
To podstawowe wyposażenie,
którego wymagają obecne czasy.
Analiza konfliktu na Ukrainie
pokazała, że są niezbędne.
Armia zawodowa
razem z Wojskami Obrony Terytorialnej
ma liczyć 300 tys. żołnierzy.
Wiadomo było od dawna,
że trzeba przeznaczać
coraz większe pieniądze na armię,
że trzeba armię modernizować,
że duża armia, nowoczesna armia
jest niezbędna.
To inwestycja
w bezpieczeństwo każdego z nas.
Polska przyjęła najwięcej
ukraińskich uchodźców uciekających
przed rosyjskimi rakietami.
Mimo to - w czasie wojny na Ukrainie -
unijni urzędnicy przy pomocy
polityków polskiej opozycji
atakują nasz kraj i przyjmują kolejną
rezolucję przeciwko Polsce.
W ten sposób
pod płaszczykiem tzw. praworządności
próbuje się zablokować
należne Polsce fundusze,
które mogłyby być wykorzystane
na pomoc Ukraińcom.
Od ponad 2 tygodni
Rosjanie mordują niewinnych Ukraińców.
Po ataku na suwerenny kraj
jeszcze bardziej szokują
doniesienia belgijskich mediów.
W unijnych instytucjach w Brukseli
ma roić się od rosyjskich szpiegów.
1/3 putinowskiego
personelu dyplomatycznego
to oficerowie wywiadu.
Ale zamiast rozwiązywać
wewnętrzne problemy,
Parlament Europejski
woli atakować m.in. Polskę
rezolucją wzywającą
do szybkiego uruchomienia mechanizmu
przyznawania środków
na podstawie kryterium politycznego,
chowanego pod hasłem praworządności.
Zbulwersowało to
byłą ambasador USA w Polsce
- Georgette Mosbacher.
Mimo takich głosów
rosyjskiej dezinformacji
uległa część polityków opozycji,
którzy zagłosowali
za antypolską rezolucją
lub wstrzymali się od głosu.
Rezolucję poparła
unijna partia Donalda Tuska.
W obliczu wojny, masowego napływu
uchodźców wojennych do Polski
wzywanie do zamrożenia Polsce środków,
które mogłyby być
również wykorzystywane
na przyjmowanie migrantów,
jest działaniem antypolskim
i proputinowskim.
Unijnym batem na suwerenną politykę
coraz bardziej staje się
Trybunał Sprawiedliwości UE,
który albo jednoosobowo
ogłasza skandaliczne wyroki,
jak w przypadku kopalni Turów,
albo ingeruje
w wewnętrzne sprawy państw Unii.
We Francji TSUE nie spodobała się
kwestia związana z organizacją pracy
francuskiej armii
oraz z cyfrową walką
z przestępczością zorganizowaną
i terroryzmem.
Ingerować próbowano
także w Niemczech.
Tamtejsze trybunały konstytucyjne
uznały,
że konstytucje Niemiec i Francji
mają pierwszeństwo
przed prawem unijnym.
Jednak w przypadku Niemiec czy Francji
nie ma mowy o blokowaniu środków.
W przypadku Polski wygląda to inaczej,
co wielu odbiera jako cios w plecy,
w momencie kiedy nasz kraj
przyjmuje najwięcej uchodźców
w Europie.
Mimo wojny opozycja próbuje
zrównać Polskę z Rosją po tym,
jak Trybunał Konstytucyjny
po raz kolejny potwierdził,
że polska konstytucja
jest nadrzędna w naszym kraju,
a zagraniczne trybunały nie mogą
ingerować w wewnętrzne sprawy kraju
- jak sądownictwo.
Co więcej, grafika przedstawiona
przez Borysa Budkę
nie oddaje prawdy,
bo wyroków ETPCz nie wykonywały
m.in. Niemcy czy Francja.
Poprosiliśmy polityka PO
o odniesienie się do tego.
Nie ilość, a jakość.
Na Twitterze pan się odniósł,
że to pierwszy.
Mijał pan się z prawdą?
Polska za czasów rządów PO
miała 600 niewykonanych wyroków,
a w czasie naszych rządów
ta liczba spadła poniżej setki.
Stawianie polski w jednym rzędzie
razem z Rosją jest haniebne,
jest grą w orkiestrze Putina,
być może nieświadomą.
Nie byłoby problemu
rosyjskiej agresji na Ukrainę,
gdyby nie wiele lat
ścisłej współpracy
kluczowych państw Zachodu z Putinem.
Mimo kolejnych wojen i zbrodni,
mimo ostrzeżeń z Polski
rosyjski dyktator
był traktowany jako partner,
a rosyjskie surowce
oplatały Europę siecią uzależnienia.
Dziś płaci za to Ukraina.
Ten przeciwlotniczy
zestaw artyleryjsko-rakietowy,
zdobyty na najeźdźcach
przez Ukraińców,
wart jest ponad 20 milionów dolarów.
Dziennie za gaz,
który Rosja sprzedaje Zachodowi,
Putin może dostarczyć swojej armii
32 takie śmiercionośne zestawy.
Wnioski?
Przynajmniej nie na razie.
Wprawdzie trwają prace
nad alternatywnymi rozwiązaniami
wobec energii rosyjskiej,
ale to jeszcze potrwa.
Dlatego jest to świadoma decyzja
z naszej strony,
aby kontynuować działalność
przedsiębiorstw biznesowych
w dziedzinie
dostaw energii z Rosji.
Niemcy świadomie narażały Europę
od lat.
Mimo oczywistych dowodów
na agresywną politykę Kremla
powstał gazociąg Nord Stream 1.
Dochody z niego pozwoliły Rosji
zaatakować Donbas i Krym.
A teraz całą Ukrainę.
Putin nie jest w stanie prowadzić
żadnego konfliktu zbrojnego
na taką skalę bez pieniędzy.
Polska ostrzegała was,
że jeżeli Unia uzależni się od Rosji,
ona wykorzysta te pieniądze
w złym celu.
Tym bardziej szokująco
dziś brzmią te słowa Donalda Tuska
pod adresem Berlina.
Ta sztuka rządzenia,
która dziś okazuje się przekleństwem,
nie była tylko niemiecką
specjalnością.
Chcemy dialogu z Rosją,
taką, jaka ona jest.
Donald Tusk gotów był
sprzedać Rosjanom rafinerię Lotos.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
To na zaproszenie szefa dyplomacji
w rządzie PO-PSL
Siergiej Ławrow
był gościem specjalnym
narady polskich ambasadorów.
Zaledwie kilka miesięcy
po katastrofie smoleńskiej.
Pamiętamy, jak były badane
okoliczności tej katastrofy.
Wiemy, co oznaczało dla was
milczenie tych,
którzy wszystko wiedzieli dokładnie,
ale oglądali się na Rosję.
Po zbrodni na narodzie ukraińskim
coraz więcej osób uważa,
że Putin zdolny jest do wszystkiego.
Na Rosję oglądali się wtedy rządzący
- także sprzyjające im media.
Armia w całej okazałości,
tak Rosja świętuje
68. rocznicę zakończenia wojny.
Dziś te same środowiska medialne
sugerują ofiarom rosyjskiej agresji
poddanie się, by ugłaskać potwora.
Coraz częściej mówi się,
że Kijów będzie musiał uznać
stratę Krymu, Donbasu,
a może i dużej części
wschodniej Ukrainy.
To może zaspokoić apetyt Putina.
To szokująca opinia
dziennikarza stacji TVN,
nie pierwsza,
w jego materiałach podczas ataku
migracyjnego reżimu Łukaszenki.
Kto dał wam prawo
nosić tu flagę polską?
Jesteście zwykłymi zbirami.
Obrażani byli polscy funkcjonariusze
broniący naszej granicy.
Dziś mówi, jak można
zaspokoić apetyt Putina.
Mogę sobie wyobrazić,
że ci sami ludzie w podobnej sytuacji,
gdyby była w odniesieniu do Polski,
powiedzą, że w zasadzie
po co nam Białystok, Lublin
czy Siedlce.
To jest ten rodzaj
proputinowskiej propagandy.
To pokazuje,
o co walczy dziś Ukraina.
Rządowa tarcza antyinflacyjna
zostanie przedłużona.
Początkowo niższy VAT
na żywność czy paliwa miał obowiązywać
tylko do połowy roku.
W reakcji na rosnące ceny surowców
spowodowane polityką Putina
rząd zdecydował o przedłużeniu tarczy.
Ta tłocznia gazu w Goleniowie
jest już prawie gotowa.
A w październiku będzie gotowy
cały gazociąg Baltic Pipe,
dzięki któremu Polska nie będzie
musiała już kupować gazu od Rosjan.
Po 30 latach
monopolistycznego uzależnienia
od rosyjskich dostaw gazu, od Gazpromu
w tym roku my się wybijamy
na niezależność, jeżeli chodzi
o dostawy tego surowca.
Odcięcie Rosji od zysków
ze sprzedaży gazu jest kluczowe,
bo to właśnie surowce
pozwalają Putinowi
finansować wojenną machinę.
Także Orlen zmienia kierunek
kupna ropy ze wschodniego na arabski.
A spółki skarbu państwa
przestały kupować rosyjski węgiel.
Od jakiegoś czasu zrobiliśmy
taki poziom dywersyfikacji,
żeby ten węgiel
przez spółki skarbu państwa
nie był zakupywany.
Jest jeszcze niestety kupowany
przez różnego rodzaju spółki prywatne,
przez prywatnych odbiorców,
ale to też chcemy ograniczyć.
Zmiany kierunków dostaw
w połączeniu z rosyjską napaścią
na Ukrainę
powodują niepewność na giełdach.
Stąd wzrosty cen na stacjach
w całej Europie.
Jak tu, w Norwegii.
Bardzo zdrożała,
wczoraj też była droga,
ale dzisiaj znowu mocno podrożała.
Trochę to przerażające.
Związane to jest z tym,
że cała energia jest droższa.
To wpływa na koszty wszystkich.
To, co jest widoczne w całej Europie,
dotyka też polskich kierowców.
Choć ceny byłyby znacznie wyższe,
gdyby nie wprowadzone obniżki VAT
i akcyzy.
Już wiadomo, że niższe stawki
zostaną z nami na dłużej.
Tarcza antyinflacyjna
będzie przedłużona,
ponieważ walka z Putinem
ma swoje koszty.
Te koszty ponosimy
w wyższych cenach paliwa,
w wyższych cenach gazu.
Wojna Putina sprawia, że Europejczycy
będą za wiele produktów płacić więcej,
dłużej będą musieli poczekać też
na wyhamowanie inflacji.
"Apelujemy do kobiet na całym świecie:
manifestujcie, pokazujcie,
że Ukraina nie została sama"
- mówiła dziś marszałek Elżbieta Witek
podczas protestu "Matki wołają:
przestańcie strzelać do dzieci".
Kilkanaście tysięcy osób
przeszło ulicami Warszawy
z apelem do Putina
i w geście wsparcia
dla ukraińskich obrońców ojczyzny.
Od ponad 2 tygodni cały świat
obiegają takie zdjęcia z Ukrainy.
Wstrząsające zbrodnie Rosjan.
Bestialstwo, brak litości,
zabijanie cywilów.
Chodzili i strzelali do wszystkiego.
Nie mogliśmy wyjść z piwnicy
cały dzień.
Moja mam leżała chora,
przykuta do łóżka.
Gdy do niej przyszłam, już nie żyła.
Tych przerażających scen nie widzą
lub widzieć nie chcą Rosjanie.
Wspieram Putina.
Chcę pokazać pani pewne zdjęcia.
Nie będę niczego oglądać.
To jedynie cios prewencyjny.
To zalana łzami blogerka.
Płacze nad losem
tysięcy zabitych Ukraińców?
Nie. Płacze, bo w Rosji
wyłączają Instagrama.
To jest moja dusza,
to, z czym się budzę i idę spać
przez 5 ostatnich lat.
To, co dzieje się teraz w Rosji,
można porównać do sytuacji
w Korei Północnej.
Jest nieprawdopodobna propaganda.
Myślę, że taka liczba,
taka ilość kłamstw
ostatnio była widziana
w hitlerowskich Niemczech,
no może w latach Stalina,
w najgorszym okresie
lat stalinowskich.
A Putin zabija. Bez mrugnięcia okiem.
Atakuje nawet szpitale położnicze.
Do sumień Rosjanek,
matek zbrodniarzy,
zwrócił się
prezydent Wołodymyr Zełeński.
Drogie matki, nie wysyłajcie
swoich synów na wojnę do obcego kraju.
Nie wierzcie, że to tylko ćwiczenia.
Sprawdźcie, gdzie jest wasz syn,
i jeżeli może on być wysłany
na wojnę na Ukrainę, reagujcie.
Nie dajcie mu umrzeć.
Skruszyć mur rosyjskich kłamstw
chce cały świat.
Tysiące Polaków i Ukraińców,
przede wszystkim matek z dziećmi,