Były szef
Rządowej Agencji Rezerw Strategicznych
Michał K. zatrzymany w Londynie.
Oglądają państwo "19:30",
jest poniedziałek, 2 września,
Monika Sawka, dobry wieczór.
Za Michałem K. wydano
europejski nakaz aresztowania.
Był poszukiwany w związku ze śledztwem
dotyczącym nieprawidłowości w RARS.
Prokuratura zarzuca mu udział
w zorganizowanej grupie przestępczej
oraz przekroczenie uprawnień
i niedopełnienie obowiązków
w celu osiągnięcia
korzyści majątkowej.
Łączymy się z Arturem Kieruzalem.
Co czeka byłego prezesa
Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych?
Michał K. spędzi najbliższe godziny
w londyńskim centrum
agencji ds. więziennictwa.
Zatrzymanie przebiegło spokojnie.
Zatrzymany europejskim nakazem
aresztowania były szef RARS
potwierdził swoją tożsamość
i oddał się w ręce brytyjskich
stróżów prawa.
Przed sądem stanie jutro.
jutro ma się odbyć posiedzenie,
które zdecyduje o tym,
czy w trakcie  procesu ekstradycyjnego
Michał K. będzie aresztowany, czy nie.
Niezależnie od tego
ewentualnego rozstrzygnięcia sądu
i tak będzie kontynuowane
postępowanie dot. ekstradycji.
Kwestia tego, czy Michał K.
będzie na wolności, czy nie będzie.
Jeśli londyński sąd
uzna oskarżenia
polskich prokuratorów,
Michał trafi do jednego
z aresztów w Londynie.
Być może będzie to ten sam areszt,
w którym na ekstradycję czekał
Julian Assange.
Jeśli sąd pozwoli
mu zostać na wolności,
to odbierze mu paszport
i zakarze opuszczania kraju.
Być może będzie musiał nosić
opaskę z nadajnikiem GPS.
Sam proces może potrwać
kilka miesięcy.
Sąd Okręgowy w Katowicach
zastosował wobec założyciela
firmy Red is Bad
środek zapobiegawczy
w postaci tymczasowego aresztowania.
Śledczy będą mogli wszcząć
poszukiwanie listem gończym.
To nastąpić powinno jutro,
a nas najpóźniej w środę.
A teraz o tym, jak politycy PiS
ratują partię po decyzji PKW.
PiS po odrzuceniu sprawozdania
jej komitetu wyborczego
podaje numer konta
i prosi o darowiznę oraz numer PESEL.
Według posłanki KO
to niezgodne z prawem,
dlatego składa zawiadomienie.
W ciągu zaledwie 2 dni PiS zebrało
1,5 mln zł na dalszą działalność.
PiS nie uznaje decyzji
Państwowej Komisji Wyborczej
o odrzuceniu sprawozdania z kampanii
przed jesiennymi wyborami.
Szef klubu PiS
zarzuca PKW łamanie prawa.
Na innych zasadach było oparte badanie
sprawozdania finansowego PiS,
a na innych zasadach było oparte
badanie sprawozdań innych partii.
PiS może stracić łącznie
prawie 58 mln zł
przez pomniejszenie
dotacji i subwencji.
W przeszłości
za dużo mniejsze uchybienia
partie traciły subwencje,
więc PiS
niech nie narzeka, nie biadoli,
tylko zacznie
prawnie regulować swoje sprawy
i zacznie działać uczciwie.
Powinni przestać straszyć
członków PKW, a zastanowić się,
posypać głowy popiołem
za nadużywanie środków publicznych
w kampanii.
Rządzący krytykują m.in. takie wpisy,
jak ten posła Suwerennej Polski
Jana Kanthaka.
Członkowie PKW,
którzy podpisali tę haniebną uchwałę,
tego pożałują.
To jest efekt mrożący,
to jest próba zastraszenia
członków PKW
konsekwencjami,
które są niezgodne z prawem.
PiS w związku z decyzją PKW
namawia do darowizn na partię.
Przez pierwsze dwa dni
miało wpłynąć 1,5 mln zł.
Chcemy, dopóki nie odzyskamy
tych pieniędzy z budżetu państwa,
które nam się należą,
żeby ta zbiórka trwała.
Politycy
sami też mają obowiązek wpłat:
minimum 5 tys. zł od europosła
i minimum tysiąc od posła i senatora.
Z partii nie będą wyrzucani,
ale ich kandydowanie
w następnej kadencji
stoi pod znakiem zapytania.
Jest jeszcze ta wypowiedź
Jarosława Kaczyńskiego.
Będziemy mieli z tego korzyść,
będziemy mogli
- ponieważ to trzeba podpisać -
wiedzieć, gdzie są Silni Razem.
Prezes PiS mówił
o wyborcach koalicji rządzącej.
W sieci powstał pomysł,
by wpłacać grosz na konto partii.
PiS musiałoby taką darowiznę zwracać
i za to płacić.
Ale wciąż miałoby PESEL-e darczyńców.
Dziś posłanka KO
złożyła zawiadomienie
do Urzędu Ochrony Danych Osobowych.
To jest jakaś próba zastraszania,
ale przede wszystkim
to jest zapowiedź tego,
że pan Kaczyński
i jego koleżanki i koledzy
nie będą stosować RODO,
nie będą chronić danych osób,
które będą wpłacały na PiS.
PiS zapowiada, że od decyzji PKW
odwoła się do Sądu Najwyższego.
Konkretnie
- do Izby Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych.
Nieuznawanej
przez Trybunał Sprawiedliwości UE
i Europejski Trybunał Praw Człowieka.
Jest pytanie: czy decyzje izby
powinny być wiążące dla rządu?
Nie powinny być respektowane
przez administrację?
Tak, tak uważam.
Według PiS izba jest sądem
i stwierdziła choćby o ważności
wyborów parlamentarnych.
Jeżeli się podważa legalność tej izby,
to znaczy, że ja nie jestem posłem,
koledzy z PO nie są posłami.
Izba nie wydaje legalnych postanowień,
a ważność wyborów
to kwestia konstytucji
- słyszymy od europosła i prawnika.
Zgodnie z art. 101
polskiej konstytucji
Sąd Najwyższy
stwierdza ważność wyborów.
Ale do czasu, kiedy Sąd Najwyższy
nie stwierdzi ważności wyborów,
organy, które zostały wybrane,
legalnie działają.
Ostateczną decyzję
w sprawie wypłaty środków
podejmie minister finansów.
Już w tym tygodniu rozpocznie się
rządowa spowiedź powszechna.
Podczas sobotniego spotkania
z ministrami w Gdańsku
premier Donald Tusk
zapowiedział rozliczenia
i spotkania ministrów
ze "środowiskami,
które mają jakieś powody do niepokoju
albo które być może
straciły zaufanie".
Na pierwszy ogień - już wiadomo -
pójdzie resort sprawiedliwości.
Choć to pierwszy dzień roku szkolnego,
ministrowie
sami siebie oceniać nie chcą.
Myślę, że obywatele
będą wystawiać oceny,
i myślę, że będą to robić w wyborach.
Bardzo pokornie pracujemy,
jesteśmy cały czas w dialogu.
Ta pokora przyda się też
przy rachunku sumienia,
bo premier zapowiedział,
że zrobić go ma każdy z ministrów.
Wtedy, kiedy będziemy zbliżali się
do rocznicy wyborów,
a następnie rocznicy utworzenia rządu,
żebyśmy zrobili
wielką rządową spowiedź powszechną
na spotkaniach z ludźmi.
Z ludźmi z różnych środowisk,
które - jak mówił premier -
mogą mieć powody do niepokoju
w związku z działaniami rządu.
Opozycja twierdzi,
że zapowiedź rozliczania ministrów
to działania na pokaz.
Oczywiście chodzi o PR.
Chodzi o pic na wodę, fotomontaż.
To jest pustka programowa,
pustka ideowa.
Ci ludzie nie potrafią rządzić Polską.
Tyle że wiele spraw
załatwianych w ostatnich miesiącach
to było sprzątanie po poprzednikach.
I tym zajmowało się
m.in. Ministerstwo Edukacji.
To był bardzo trudny rok,
dlatego że zastaliśmy porządek
pozostawiony po ministrze Czarnku,
a właściwie bałagan, który powstał
i w finansach oświaty,
i w atmosferze w szkołach.
W pierwszym spotkaniu rozliczeniowym,
które ma odbyć się już w piątek,
będzie uczestniczył
minister sprawiedliwości Adam Bodnar.
Wezmą w nim udział
przedstawiciele środowisk prawniczych.
Które też są zaniepokojone
w związku z ostatnimi wydarzeniami,
więc chciałyby odzyskać pewność,
że jesteśmy wciąż
po stronie praworządności,
bez żadnych kalkulacji
i beż żadnych dwuznaczności.
Te ostatnie wydarzenia,
o których mówi premier,
to podpis Donalda Tuska
pod prezydencką nominacją
dla neosędziego.
W środę szef rządu mówił,
że doszło do błędu.
Właśnie w tej sprawie list do premiera
wystosowało 17 osób
- autorytetów w dziedzinie prawa.
Czytamy w nim o "spowolnieniu
marszu ku praworządności".
Adam Bodnar zapowiedział,
że w piątek przedstawi
założenia do projektów ustaw,
które dotyczyć będą
zarówno statusu sędziów,
jak i przyszłego Sądu Najwyższego.
Trudnych tematów
w koalicji nie brakuje.
Nie ma zgody m.in.
w sprawie związków partnerskich
i liberalizacji prawa aborcyjnego.
Zgrzyt też na linii:
minister funduszy regionalnych
- premier w sprawie kredytu 0%.
Tak różnorodna koalicja,
z różnorodnymi programami
- tego pogodzić się nie da,
zwłaszcza że wiemy przecież,
że budżet nie jest workiem bez dna.
Koalicja ma się bardzo dobrze.
Naturalną rzeczą jest to,
że jeżeli mamy demokrację,
to mamy dyskusję i debatę,
jeżeli mamy różne grupy polityczne
tworzące koalicję,
to widzimy czasem różne drogi
dojścia do tego samego celu.
O rożnych drogach do kompromisu
w sprawie wycinki drzew
ograniczonej przez właśnie tę ministrę
premier chce rozmawiać
z branżą drzewną,
która protestowała
i pisała do szefa rządu,
że to destrukcja polskiego leśnictwa.
Oni po prostu zaproponowali,
żeby możliwie wcześnie zorganizować
takie spotkanie na dużą skalę.
Z kolei z ludźmi kultury
premier będzie rozmawiać
o nowej ustawie medialnej
i o mediach publicznych.
To jest dobra praktyka,
kiedy szef rządu odpytuje
członków Rady Ministrów,
poszczególne środowiska,
jak jest zrealizowany
program koalicyjny.
W sumie ma się odbyć
kilkanaście spotkań.
Będzie w nich uczestniczyć premier.
Oglądają państwo "19:30",
już za chwilę
- regionalne trzęsienie ziemi
w Niemczech,
a później jeszcze...
Szkoła po nowemu.
Na pewno może to pomóc
skupić się na tym,
co chcemy robić w przyszłości.
Podstawy programowe
obowiązujące do tej pory
były zbyt szerokie.
Jest to przedmiot nieobowiązkowy,
daje nierówne szanse.
Ruszyła rozbiórka
kamienicy w Poznaniu.
Roboty ręczne
- myślę, że będzie to trwało
do końca tygodnia.
Myślę, że w 30 dni udrożnimy
może tylko dla ruchu pieszego.
Finał "Lata z Radiem i TVP".
Miliony ludzi przy radiu,
miliony przed ekranami telewizorów
i setki tysięcy na tych imprezach.
To jest najlepsza publiczność.
Polityczne trzęsienie ziemi
w Niemczech.
Skrajnie prawicowa AfD
zwycięża w wyborach
do parlamentu Turyngii.
W Saksonii jest drugą siłą.
Niemiecki kanclerz Olaf Scholz
mówi o gorzkim wyniku
i wzywa do budowy rządów
bez skrajnej prawicy.
Ulice niemieckich miast
zalewa fala protestów.
Łączymy się
z Magdaleną Gwóźdź-Pallokat.
To oznacza przede wszystkim
czerwoną kartkę
dla rządu Scholza.
Nigdy wcześniej partie tworzące rząd
w Niemczech
nie osiągnęły tak słabych wyników
w wyborach w landach.
To nie tylko wyraz sprzeciwu
wobec polityki tych partii.
To dowód skrętu w prawo
niemieckiego społeczeństwa.
Choć to tylko 2 z 16 landów
to wynik tych wyborów
ma znaczenie dla całego kraju.
W przyszłym roku wybory
do Bundestagu.
Pierwszy raz od '45 roku
wybory w niemieckim landzie
wygrała skrajna prawica.
"Historyczne zwycięstwo"
- tak 33-procentowy wynik w Turyngii
nazwał lider Alternatywy dla Niemiec.
Bjoern Hoecke
to były nauczyciel historii,
którego nawet sąd
pozwolił nazywać faszystą.
Tylko w tym roku Hoecke
został dwukrotnie skazany
za głoszenie hasła SA
- oddziałów szturmowych
Adolfa Hitlera.
Jesteśmy gotowi wziąć na siebie
odpowiedzialność utworzenia rządu.
To tradycja parlamentarna w Niemczech,
że najsilniejsza partia
zaprasza innych do rozmów.
Na razie żadna partia
do tych rozmów
przystąpić nie zamierza.
Ani w Turyngii, ani w Saksonii,
gdzie AfD wprawdzie nie wygrała,
ale depcze chadecji po piętach.
wiemy, jak bardzo
ludzie są rozczarowani tym,
co dzieję się w Berlinie.
Tu w Saksonii ludzie zaufali nam.
Ale chadekom
trudno będzie stworzyć rząd.
Wykluczyli koalicję z Zielonymi
i z Lewicą,
pozostają im tylko socjaldemokraci
i młoda partia byłej twarzy Lewicy
Sahry Wagenknecht.
Ludzie życzą sobie rządu,
który zajmie się ich problemami
również na szczeblu federalnym,
czyli np. działaniem na rzecz pokoju,
dyplomacji,
sprzeciwi się
stacjonowaniu amerykańskich rakiet.
Zarówno AfD, jak i partia Wagenknecht
chcą wstrzymania dostaw broni
do Ukrainy
i - choć inaczej - uderzają też
w politykę migracyjną Niemiec
i chcą rozmów z Rosją.
Ludzie wybierają
wrogie wobec Zachodu partie,
to nie jest w byłej NRD niczym nowym,
do tego dochodzi bratanie się z Rosją.
Nie dlatego,
że Niemcy ze wschodu
znają się na Rosji,
bo nie interesują się ani Polską,
ani Ukrainą, ani Rosją,
ale Putin
jest największym wrogiem Zachodu.
Federalna AfD została zaklasyfikowana
jako potencjalnie ekstremistyczna,
co oznacza, że służby mają prawo
do jej inwigilacji.
Ta partia nie powinna mieć
w żadnym landzie większości.
Z Polakiem mieszkającym w Goerlitz,
tuż przy polskiej granicy,
rozmawialiśmy przed wyborami.
Nastroje w Saksonii
nie napawały go optymizmem.
Jak osiągną swój cel,
to wezmą się również za Polaków,
takie mam wrażenie.
Ale na razie wynik tych wyborów
kompromituje koalicję rządzącą.
Zasłużyli na to.
Nie potrafią prowadzić polityki,
nie interesują się ludźmi.
Są sami sobie winni.
Wszystkiego dobrego!
Ironiczne życzenia dla koalicji
na kolejne wybory?
Jeszcze w tym miesiącu
do urn pójdą mieszkańcy Brandenburgii.
Tu też spore szanse ma
skrajna prawica.
Odchudzona podstawa programowa,
dzieci z Ukrainy
obowiązkowo w klasach,
zmiany dotyczące lekcji religii
i koniec HIT-u.
Nowy rok szkolny,
po raz pierwszy pod wodzą
ministry Barbary Nowackiej,
to sporo zmian,
z których cześć wywołuje
polityczne spory.
Jaka będzie szkoła po nowemu
dla niemal 5 mln uczniów?
Po 72 dniach
czas wrócić w szkolne ławy.
Dla jednych to będzie
zupełnie nowy rozdział.
Myślę, że to fajna przygoda,
nowa szkoła, nowi nauczyciele.
Dla innych - twarde lądowanie.
Ten czas wolny uzależnia,
a teraz wracamy
do szarej normalności.
Ministra edukacji narodowej
Barbara Nowacka
rok szkolny witała
z uczniami mieleckiego technikum.
Przed szkołą z takimi transparentami
czekali na nią mieszkańcy,
protestujący przeciwko zmianom
w lekcjach religii.
Od zarania historii była religia,
dzięki wierze katolickiej
jesteśmy tu i żyjemy w Polsce.
Wrzesień przynosi elastyczne zasady
organizacji tych zajęć.
Dyrektorzy mogą teraz łączyć klasy,
a ocena z religii
nie będzie wliczana do średniej.
To niewliczanie jest oczywiste,
bo to jest przedmiot nieobowiązkowy.
Dwie godziny tygodniowo
- na razie zostają bez zmian.
Ale w przyszłym roku szkolnym
ma być jedna, co budzi kontrowersje.
Dla tych wszystkich, którzy mówią,
że religia jest nam niepotrzebna,
i kiedy ktoś próbuje ją nam odebrać,
to zarazem próbuje nam odebrać
ważną, niezbywalną część polskości,
której nam nigdy oddać nie wolno.
O ile religia w szkołach
rozbudziła podziały,
odchudzona podstawa programowa
oceniana jest wyłącznie pozytywnie.
To pomoże nam skupić się na tym,
co chcemy robić w przyszłości.
Nikt nie zabroni nauczycielom
przerabiać więcej,
jeśli będzie czas, warunki,
ale nikomu to odchudzenie o 20%
nie zaszkodzi.
Od jutra do placówek trafi też
kolejnych 80 tys. ukraińskich dzieci
objętych obowiązkiem nauki.
Jest to grupa młodych osób,
która zasługuje na szczególną uwagę
i wsparcie.
Wsparcie ma płynąć od samorządów.
Ale te mogą nie być gotowe
na pełnoskalową pomoc.
Tylko 24 samorządy zatrudnią
psychologa lub nauczyciela z Ukrainy,
czyli tylko 1% szkół
daje możliwość temu dziecku
z kimkolwiek porozmawiać.
Dodatkowymi zajęciami w klasach 4-8
będą te z udzielania pierwszej pomocy.
Musicie mówić dorosłym:
"nie denerwujcie się,
podejdźcie do tej osoby,
pozycja boczna ustalona.
Młodsi uczniowie zrealizują je
w ramach przyrody.
Cześć z nich zna już zasady,
bo nauczyciele organizowali
takie spotkania.
Rozpoczynający się rok szkolny
to rok zmian.
Wśród nich także
wykreślenie przedmiotu
historia i teraźniejszość
z planu lekcji
uczniów szkół ponadpodstawowych.
To również wdrożenie
Standardów Ochrony Małoletnich.
Zmasowany atak na Kijów.
Są poszkodowani, zniszczono
meczet i stację metra.
Kilkadziesiąt pocisków i dronów
zostało zestrzelonych przez Ukraińców.
Także polskie wojsko
kolejny raz poderwało myśliwce.
A minister spraw zagranicznych
mówi o obowiązku ochrony
swoich obywateli
i zestrzeliwaniu rosyjskich rakiet
zanim wlecą nad terytorium Polski
czy innych krajów
graniczących z Ukrainą.
Niebo nad Kijowem.
Rosjanie przeprowadzili zmasowany atak
zaledwie kilka godzin przed pierwszym
dzwonkiem w ukraińskich szkołach.
Poranek zaczął się od eksplozji.
Trzęsły się jej ręce.
Ale i tak musimy iść do szkoły.
Tu zamiast zajęć była ewakuacja.
Odłamki rakiety
spadły na kompleks uniwersytecki
w południowej części Kijowa.
Natychmiast poszliśmy
do schronu w akademiku,
potem było słychać wybuchy,
wszyscy krzyczeli.
Tylko ukraińską stolicę
Kreml zaatakował kilkudziesięcioma
rakietami i dronami.
Polskie wojsko kolejny raz
poderwało myśliwce.
W wywiadzie dla "Financial Times"
szef MSZ Radosław Sikorski stwierdził,
że Polska musi chronić
swoich obywateli.
Dlatego ma obowiązek zestrzeliwać
nadlatujące rosyjskie pociski
zanim wejdą
w naszą przestrzeń powietrzną.
Członkostwo w NATO
nie uchyla odpowiedzialności
każdego kraju
za ochronę
własnej przestrzeni powietrznej
- to nasz własny
konstytucyjny obowiązek.
W Ukrainie alarmy ogłoszono dziś
nawet w obwodach
graniczących z Polską.
Eksplozje
- oprócz obwodu kijowskiego -
było słychać też w charkowskim
i sumskim.
Tyle zostało
z placówki edukacyjnej w Sumach
po uderzeniu rosyjskiej rakiety.
Wszędzie był pył,
słyszałam uderzenie
i dźwięk pękającego szkła.
Wszystkie ukraińskie szkoły,
które dziś działają,
są świadectwem siły Ukrainy
- mówi Wołodymyr Zełenski.
Z premierem Holandii
odwiedził szkołę w Zaporożu.
Jestem pewny, że zapanuje pokój
- tak szybko, jak to możliwe.
W Rosji młodzież rok szkolny
zaczęła wykładem Putina.
Ofensywę w obwodzie kurskim
nazwał prowokacją.
Ukraińców - bandytami.
Ceną za ukraińską operację
w rosyjskim obwodzie kurskim
jest Pokrowsk.
Rosjanie są już
około 10 km od granic miasta.
To kluczowy węzeł logistyczny
dla obwodu donieckiego
i jeśli zostanie zajęty,
prawdopodobnie wydłuży i utrudni
ukraińskie linie zaopatrzeniowe.
Na froncie toczy się
prawie 200 bitew dziennie.
Najważniejszą rzeczą jest teraz
zadać okupantowi maksymalne straty.
Wczoraj Ukraińcy przeprowadzili
największy od początku wojny
atak dronów na terenie Rosji.
Celem były dwie elektrownie
i rafineria
- oddalona zaledwie o 15 km od Kremla.
Ale takie zdjęcia
nie zniechęcają Rosjan do Putina.
Poparcie dla wojny sięga 78%.
Po pożarze jest jak domek z kart.
W Poznaniu ruszyła rozbiórka
kamienicy przy ul. Kraszewskiego 12.
Prace mają potrwać 30 dni.
Na miejsce ściągnięto
specjalistyczny sprzęt.
W pożarze,
do którego doszło w ubiegłym tygodniu,
zginęło dwóch strażaków.
Według "Gazety Wyborczej"
w piwnicy pod spaloną kamienicą
serwisowano
m.in. akumulatory straży pożarnej.
Cegła po cegle.
Ruszyła rozbiórka
doszczętnie spalonej kamienicy
na poznańskich Jeżycach.
To, co z niej zostało, zwłaszcza
niestabilna ściana szczytowa,
grozi zawaleniem.
Dlatego ten odcinek ulicy
to od 8 dni zamknięta dla ruchu
strefa zero.
Tak będzie aż do końca rozbiórki.
Na razie nie można nawet użyć maszyn.
Roboty ręczne
- myślę, że to będzie trwało
do końca tygodnia.
Zobaczymy, jak będzie zachowywała się
ta ściana podczas robót rozbiórkowych.
Będą prowadzone piętro po piętrze.
Gruz trafi na specjalny plac,
gdzie będzie badany przez biegłych.
W sprawie przyczyn pożaru i eksplozji
trwa prokuratorskie śledztwo.
Najważniejsze dowody są w piwnicy.
Jak ustaliła "Gazeta Wyborcza",
tragedię mogły spowodować
magazynowane tam akumulatory.
Piwnice miała nielegalnie zaadaptować
firma zajmująca się
serwisowaniem akumulatorów.
Z jej usług miała nawet korzystać
- według "Wyborczej"
- poznańska straż.
Były jakieś nakazy wydawane
wobec jakiegokolwiek przedsiębiorcy,
który miał tam lokal?
Nie, nie były.
- Nie było żadnych nakazów?
- Nie.
Czyli kontrole nie wykazały
nieprawidłowości?
- Nie, nie było.
Staż pożarna tłumaczy,
że nie ma ustawowego obowiązku
kontrolowania budynków mieszkalnych.
Nawet jeśli jest w nich prowadzona
działalność gospodarcza.
Problem dostrzega prezydent Poznania.
W kamienicach,
które należą do zasobu miejskiego,
poprosiłem o sprawdzenie,
czy tam, gdzie są też
funkcje mieszkalne,
prowadzone są usługi,
które mogłyby być niebezpieczne.
Rozbiórka została wyceniona
na ponad milion złotych.
Zarządca nie ma jeszcze
pełnego finansowania
od ubezpieczyciela kamienicy,
który wymaga podpisów wszystkich
- trzech - współwłaścicieli.
Z udziałowcem z zagranicy
nie było kontaktu od dekad,
trwa ustalanie jego spadkobierców.
Nie zatrzyma to jednak prac,
jest plan B.
Będzie polegał oczywiście
na wykonaniu zastępczym.
Wtedy te środki będą musiały być
wydatkowane z budżetu państwa.
Nadzór budowlany dał zarządcy
na rozbiórkę 30 dni.
Myślę, że w 30 dni udrożnimy
może tylko dla ruchu pieszego
Kraszewskiego jedną część.
Natomiast
zakończenie prac tu na miejscu
to raczej połowa października.
Czekają na to mieszkańcy
ewakuowanych sąsiednich kamienic
i właściciele biznesów ze strefy zero.
Pozornie nic groźnego.
Zwykłe zdjęcia, często zrobione
w niezwykłych okolicznościach.
Dziś np. z pierwszej podróży
z plecakiem do szkoły albo z wakacji.
Ponad 60 najpopularniejszych
polskich artystów,
największe przeboje,
spotkania z gwiazdami
i pikniki rodzinne.
Wakacje upłynęły
pod znakiem "Lata z Radiem i TVP"
z finałem na Błoniach Nadwiślańskich
w Grudziądzu.
Dziękujemy państwu za obecność.
Jak było?
Osiem tygodni, osiem miast,
ponad 60 topowych artystów.
Tłumy publiczności
i największe przeboje.
To bilans trasy
"Lata z Radiem i TVP",
pierwszej od lat
zrealizowanej z takim rozmachem
wspólnej inicjatywy
radia i telewizji publicznej.
Czekałem na to
i wierzyłem, że się uda,
namawiałem wszystkich i to się udało.
To są miliony ludzi przy odbiornikach,
miliony ludzi przy radiu,
przed ekranami telewizorów
i setki tysięcy na tych imprezach.
Zaczęło się pod Tatrami.
13 lipca koncert w Zakopanem
na antenie Dwójki
oglądało 1 mln 13 tys. ludzi.
Pokazywaliśmy miasta,
ich atrakcje i tradycje.
Nie sposób ominąć
tak wspaniałą imprezę,
fajnie, że Białystok jest dostrzegany
przez telewizję, przez artystów.
Pokazywaliśmy miasta,
ich atrakcje i tradycje.
Byliśmy blisko widzów, a widzowie
- blisko swoich ulubieńców z ekranu.
Udało nam się
z "Pytaniem na śniadanie"
Myślę,
że to jest najlepsza publiczność,
z którą można się spotkać.
Nie ta, która przychodzi do studia,
tylko ta, do której my jedziemy.
Koncertom towarzyszyły
pikniki rodzinne,
inicjatywy ekologiczne i edukacyjne.
Dokładnie jak w książkach o Tytusie,
gdzie Papcio Chmiel mówił,
że nasze książki
mają nie tylko bawić, ale i uczyć,
uczyliśmy.
Razem z TVP Info
sprzątaliśmy akweny wodne,
a dzięki współpracy ze strażą pożarną
uczyliśmy się pierwszej pomocy.
Hasło TVP "Bądźmy razem"
właśnie wpisuje się w tę trasę,
ponieważ właśnie
my wszyscy jako ludzie
powinniśmy się zawsze trzymać,
bez względu na poglądy, opinie,
jesteśmy zwykłymi ludźmi,
uśmiechamy się,
żyjemy w tym samym państwie
i fajnie,
że byliśmy razem w tym czasie.
I choć wakacje już za nami,
to za rok telewizję
znowu połączy "Lato z Radiem",
a TVP Info będzie odwiedzać
kolejne polskie miasta już na jesieni.
To jest telewizja,
jaką chciałbym robić,
chciałbym widzieć,
to jest telewizja otwarta,
telewizja, która jest wśród ludzi.
To jest coś fenomenalnego,
to, w jaki sposób
ludzie nas przyjmują,
to, jak chodzą po mieście
w koszulkach z nadrukiem "TVP",
"Pytanie na śniadanie",
jak się cieszą, jak robią zdjęcia,
jaka jest atmosfera,
to naprawdę serce rośnie.
Do Grudziądza na ten finałowy koncert
i imprezy towarzyszące
przyjechało 40 tys. ludzi.
Podobnie było w innych miastach.
Ten obrazek 20 tys. ludzi przede mną
to było coś niesamowitego.
To, co później działo się na rynku,
że Tarnów żyje, że coś się dzieje,
to jest coś,
czego nie zapomnimy na pewno.
Wszystkie koncerty
zgromadziły przed telewizorami
niemal 10 mln widzów.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia".
U Justyny Dobrosz-Oracz
dziś Ryszard Balicki,
członek Państwowej Komisji Wyborczej.