Przed zmian@.
Ju¼ tylko godziny dziel@ nas
od rekonstrukcji rz@du.
Ludzie prezydenta.
Czyli sk¾ad kancelarii
Karola Nawrockiego.
Armia dronów.
Czas na modernizację wojska.
19.30, Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Jeden odpowiedzialny za gospodarkę,
drugi - za energetykę.
Na horyzoncie dwa duże superresorty,
a do tego nowy wicepremier -
Radosław Sikorski.
A co ze stanowiskiem wicepremiera
dla Polski 2050?
Ma być, ale jeszcze nie teraz.
Kto zostaje,
kto będzie musiał odejść?
O tym jutro przed południem.
A wszystkie - jeszcze nieoficjalne -
informacje o rekonstrukcji rządu
zebrał Mateusz Dolatowski.
Za prąd płacę 222 zł.
Powyżej 140 zł płacę.
To między innymi z myślą o nich
energetyka stanie się
jednym z kluczowych obszarów
odświeżonego rządu.
Wszystkie media są bardzo drogie.
Z roku na rok jest coraz więcej.
To się dzieję nie teraz,
tylko przynajmniej od 7-8 lat.
Chodzi o to, aby ta odpowiedzialność
za kwestie cen, produkcji,
za kwestie klimatyczne
była w jednym ręku.
I to najpewniej będzie ręka
tego ludowca.
Można już mówić o panu
jako o nowym ministrze.
Ja jestem wiceministrem klimatu
i środowiska.
A jutro?
Zobaczymy, wszelkie decyzje
należą do pana premiera.
Ministerstwo Energetyki
ma być tylko jednym
z elementów rekonstrukcji,
której finał poznamy
jutro o godzinie 10:00.
Ale minister sportu nie czekał
na ogłoszenie zmian.
Pożegnał się już dziś.
Wszystkim,
którzy stanęli na mojej drodze,
chciałbym serdecznie podziękować.
Minister finansów
z rządem się nie żegna,
typowany jest do nowej roli -
szefa drugiego superresortu
odpowiedzialnego za gospodarkę.
Jest pan gotowy stanąć na czele
takiego superresortu?
Nie ma na razie rozmowy o nazwiskach.
Mówił niecały miesiąc temu
na antenie TVP Info Andrzej Domański.
W skład nowego ministerstwa
mają wejść finanse i rozwój.
Potrzebne jest
silne centrum gospodarcze.
Pytanie, co po połączeniu ministerstw
stanie się z obecnym szefem
resortu rozwoju.
Podobno jest zmiana
i pan się żegna z rządem.
Wszystko w swoim czasie.
Zagrożona jest też ministra zdrowia
Izabela Leszczyna.
To ustalenia wp.pl.
Taka sugestia miała paść
na spotkaniu liderów
ze strony premiera.
Żadnych kartonów na korytarzu
w ministerstwie pan nie widział?
Dzisiaj do 10:30, kiedy wyjechałem
z ministerstwa, panował spokój.
Nic się nadzwyczajnego nie działo.
Dzieje się za to - jak słyszymy -
w Ministerstwie Rolnictwa.
To wypowiedź Czesława Siekierskiego
sprzed ponad miesiąca.
Kto by chciał tak ciężko pracować,
jak ja pracuję, i kto jest lepszy?
Być może
obecny wiceminister rolnictwa,
też z PSL,
bo to jego nazwisko
coraz częściej wymieniane jest
w kontekście rekonstrukcji.
Czy zostanie pan
szefem resortu rolnictwa?
Wszystko przede mną.
Mówi uśmiechnięty Stefan Krajewski,
a Czesław Siekierski,
jakby się już żegnał, napisał,
że polityki nie robi się zza biurka
w klimatyzowanym gabinecie
i że ten sposób uprawiania polityki
jest mu najbliższy.
Młoda krew jest potrzebna jest
w Ministerstwie Rolnictwa?
Młodzi ludzie przy PSL
mają ogromną szansę.
Stawiamy na młodych ludzi,
na doświadczenie starszych kolegów.
U ludowców sporo zmian,
na Lewicy - spokojniej.
Jutro będziemy wszystko wiedzieć.
Mówi minister nauki,
którego rekonstrukcja
najpewniej nie dotknie,
ale każde pytanie o zmiany w rządzie
kończyło się dziś taką odpowiedzią.
O tym będzie komunikował
pan premier jutro.
A nie wiem,
chociaż pan jest zadowolony,
tak po prostu?
Dobry dzień, bardzo dobry dzień.
Gorszy może być dla Katarzyny Kotuli,
ministry do spraw równości,
która - podobnie jak
te inne ministry bez resortów -
może stracić tekę.
Ale to nie jest równoznaczne
z opuszczeniem rządu.
Słyszymy, że pani minister Kotula
trafi do jednego z resortów
w randze wiceministra
i tam będzie realizowała swoje cele.
Tu chodzi o Ministerstwo Rodziny,
którego szefowa
jest raczej bezpieczna.
Jesteśmy zadowoleni.
Zmiany mają też nastąpić
w Ministerstwie Kultury.
Ten resort
- jak podaje WP i Wyborcza -
ma przejąć partia Szymona Hołowni.
Kandydatką na ministrę
jest Aleksandra Leo.
Pomidor, zawsze marzyłem,
żeby to powiedzieć i mówię: pomidor.
To, co niemal pewne,
to zmiany dotyczące
kierownictwa rządu.
Do grona wicepremierów ma dołączyć
szef dyplomacji Radosław Sikorski.
Uważam, że Radosław Sikorski
to nieprawdopodobnie ważny polityk.
Do grona wicepremierów jesienią
ma dołączyć przedstawiciel
Polski 2050.
W momencie kiedy ja odchodzę
z funkcji marszałka Sejmu
w listopadzie tego roku,
żeby zachować balans.
Posiedzenie rządu w nowym składzie
planowane jest na piątek.
Karuzela nazwisk
wokół prezydenta elekta zwalnia,
bo wiadomo już coraz więcej.
Sam Karol Nawrocki ucina spekulacje
i wymienia nazwisko
przyszłego szefa swojej kancelarii.
Będzie to Zbigniew Bogucki, a nie
- jak wcześniej mówiono -
Przemysław Czarnek.
Jego zastępcą ma zostać
Adam Andruszkiewicz.
Czy politycy PiS wchodzący w skład
Kancelarii Prezydenta,
który był kandydatem obywatelskim,
złożą partyjne legitymacje?
To dwaj politycy
Prawa i Sprawiedliwości,
którzy pójdą z prezydentem elektem
do pałacu.
Szefem kancelarii Karola Nawrockiego
zostanie Zbigniew Bogucki,
a jego zastępcą -
Adam Andruszkiewicz.
To dla mnie zaszczyt.
Bogucki i Andruszkiewicz
to kolejni posłowie
Prawa i Sprawiedliwości
wchodzący do Pałacu
prezydenta elekta,
który w kampanii przedstawiany był
jako kandydat obywatelski.
Na liście są też
przyszły szef gabinetu
Paweł Szefernaker i Marcin Przydacz,
który ma zajmować się
polityką międzynarodową.
To więcej czynnych parlamentarzystów,
niż w 2015 powołał Andrzej Duda.
Wszyscy oni muszą pożegnać się
z poselskimi mandatami.
Ci politycy PiS będą robić wszystko,
żeby urząd prezydenta
i Kancelarię Prezydenta
wykorzystać do tego, żeby PiS
jak najszybciej wrócił do władzy.
To urząd o charakterze politycznym.
Prezydent jest politykiem i musi mieć
oprócz ekspertów także polityków.
Bogucki aktywnie wspierał Nawrockiego
w kampanii wyborczej.
I dziś to ma być jeden
z głównych powodów jego nominacji.
Ale wcześniej numerem jeden
na fotel szefa kancelarii
miał być Przemysław Czarnek.
Który nieoficjalnie
nie chciał zrezygnować
ze stanowiska wiceprezesa PiS,
by wejść do pałacu.
To dywagacje medialne.
Koalicja rządząca nie jest zaskoczona
wyborami Nawrockiego
i mówi o jednej
z najbardziej upolitycznionych
kancelarii od lat.
To budowanie kancelarii
pod dyktando PiS.
Tam ma być działacz PiS,
który będzie miał
nad wszystkim kontrolę
i aby prezes wiedział wszystko,
co się dzieje w kancelarii.
Mam nadzieję, że te legitymacje,
które dzisiaj jeszcze
są w głowach polityków PiS-u
którzy idą do kancelarii,
jak i samego prezydenta,
zostaną złożone
podczas zaprzysiężenia 6 sierpnia.
Tej formalnej legitymacji partyjnej
Zbigniew Bogucki
nie zamierza składać.
Ja byłem, jestem
i pozostanę politykiem PiS.
To jest moje środowisko polityczne,
ja się nie zamierzam
od tego odżegnywać.
Nad Boguckim
ciąży też widmo działań prokuratury,
która sprawdza wydatki
Urzędu Wojewódzkiego w Szczecinie.
Jak pisze Wyborcza,
śledczy wyjaśniają,
czy zakup gadżetów
z nazwiskiem byłego wojewody z PiS
z funduszu
na przeciwdziałanie pandemii COVID
był zgodny z prawem.
Mam czyste sumienie
i nic w tych sprawach
nie może się wydarzyć,
chyba że bodnarowcy
zdecydują inaczej.
O tym zdecyduje
niezależna prokuratura.
Po nominacji dla tego polityka PiS-u
rządzący mają wątpliwości,
czy te słowa Karola Nawrockiego...
Będę prezydentem jednej Polski.
są możliwe.
Mam wrażenie, że to nie będzie
prezydent wszystkich Polaków,
dlatego że pan Andruszkiewicz,
gdy był liderem
Młodzieży Wszechpolskiej,
wygłaszał homofobiczne hasła,
które miały dzielić.
Adam Andruszkiewicz był liderem
środowisk prawicowych na Podlasiu.
Najzdrowsza tkanka
jest w Polsce wschodniej,
nie w żadnej Warszawce,
nie w żadnych pedalskich knajpkach
przy tęczy.
Tam nie ma zdrowej Polski,
tu jest zdrowa Polska.
Dziś były wiceminister w rządzie PiS
od tych słów się odcina.
Miałem 20 lat.
Ale oponenci przypominają
mu także takie słowa.
Ja zachęcam wszystkich
do podróży na Białoruś,
nie dajmy się podzielić krajom
ze wschodu i z Zachodu.
Nigdy nie mówiłem
w kontekście Łukaszenki.
Tylko narodu białoruskiego,
że trzeba współpracować,
i to podtrzymuję.
Od ponad 10 lat prokuratura sprawdza,
czy Andruszkiewicz zlecił
fałszowanie podpisów
na liście Ruchu Narodowego
w wyborach do sejmiku.
Przyszły zastępca
szefa kancelarii zapewnia,
że jest niewinny.
Ci, którzy liczyli,
że kandydat obywatelski będzie miał
obywatelską Kancelarię Prezydenta,
to też nie dopowiadano,
że skład tej kancelarii
również wybierze prezes Kaczyński.
Obecnie trwa spotkanie
Nawrockiego z politykami PiS.
Jak mówili dziś posłowie,
prezydent elekt ma podziękować
za wsparcie w kampanii.
Wojna w Ukrainie całkowicie
zmieniła zasady gry.
Dlatego wiceminister obrony narodowej
zapowiada rewolucję dronową
i co za tym idzie - duże zakupy.
Systemy bezzałogowe -
to od nich zależy w dużej mierze
sukces na froncie.
Ten dron to słynny bayraktar,
którego nasza armia już ma,
ale przyszłością
będą mniejsze bezzałogowce.
Bardziej zaawansowane
technologicznie,
a co za tym idzie -
bardziej precyzyjne
w trafianiu do celu.
Szybkość, lekkość,
duży zasięg, siła rażenia.
Wojna na Ukrainie pokazała,
że drony bojowe pełnią
coraz ważniejszą rolę.
Bezzałogowce Putina spadają na Kijów.
Maszyny ukraińskie niszczą cele
na terenie Rosji.
Trudno o taką skuteczność, używając
tylko broni konwencjonalnej.
A do tego dochodzi
wsparcie dronów obserwacyjnych
i transportowych.
Ukraina pokazała,
że one są wręcz masowe,
są powszechnie stosowane.
Polska armia
w obliczu zagrożenia ze wschodu
też ma więcej inwestować
w bezzałogowce.
Dzisiaj rozpoczynamy
rewolucję dronową.
Zapowiada
wiceminister obrony narodowej.
Cezary Tomczyk podpisał umowy
o współpracy
z wojskowymi instytutami badawczymi.
Chodzi o stworzenie
spójnego systemu dronowego
w polskiej armii.
Łączymy środowisko
użytkownika końcowego,
czyli wojska
ze środowiskiem naukowców,
czyli tych ludzi,
którzy zapewnią nam obiektywną ocenę
jakości tego sprzętu.
To pozwoli na zakup
odpowiedniego sprzętu
w odpowiednich ilościach.
I bez zbędnych procedur.
Bo zmienią się przepisy
w tej sprawie.
Wiemy, że ten sprzęt ewoluuje
w ciągu 5-7 dni,
a normalne, takie skostniałe
procedury wojskowe często trwają
wiele miesięcy.
Nieznana jest dokładna liczba dronów,
którymi dysponuje wojsko polskie.
Dane w tej sprawie są niejawne.
Wiadomo jednak,
że jest ich zdecydowanie za mało,
gdyby doszło do wojny.
Brakuje nam dronów uderzeniowych,
praktycznie całej gamy dronów
wykorzystywanych
przez pojedyncze jednostki
najniższego szczebla.
To ma się zmienić.
MON chce szkolić operatorów dronów
i zapowiada zakup
mniejszego sprzętu do nauki latania.
W tym roku wydamy dodatkowo
około 200 milionów złotych
na zakup dronów szkoleniowych
dla sił zbrojnych po to,
żeby już na etapie drużyny można było
wprowadzać bezzałogowe systemy.
Armia kupi też takie drony kamikadze.
Produkuje je polska firma.
To jest kluczowy element
systemu amunicji krążącej Warmate.
Ostatnio polskie siły zbrojne
zamówiły 10 tysięcy sztuk
tego typu dronów.
Polski sprzęt od kilku lat
zamawia Ukraina.
To tysiące dronów bojowych
i takich maszyn rozpoznawczych.
Flyeye - on stał się ikoną
wojny w Ukrainie.
Ukraina i Rosja tracą
kilka tysięcy dronów miesięcznie.
Te liczby pokazują,
że armia musi mieć
pełne magazyny bezzałogowców.
Powinniśmy mieć
na tyle tych zapasów uzbieranych,
zmagazynowanych,
żeby wojsko mogło bez przerwy
móc mieć możliwość korzystania
z tych bezzałogowców w trakcie wojny.
Ale do tego potrzebna jest
zapowiadana rewolucja.
Czuwać nad nią mają
powołane w tym roku
polskie wojska dronowe.
Prokuratura Krajowa skierowała
do Sądu Rejonowego w Szczecinie
akt oskarżenia
przeciwko posłowi PiS
Dariuszowi Mateckiemu
za fikcyjną pracę
w Lasach Państwowych.
Polityk zdaniem śledczych
miał w latach 2020-2023
zarobić ponad 483 tysięcy złotych.
Według Prokuratury Krajowej
Dariusz Matecki uczestniczył
w ustawianiu konkursów
na dotacje z Funduszu Sprawiedliwości
i wyprowadzaniu publicznych pieniędzy
do powiązanych z nim organizacji.
Śledczy twierdzą też,
że jego zatrudnienie
w Dyrekcji Lasów Państwowych
w Szczecinie było fikcyjne.
To jest 19.30 we wtorek, 22 lipca.
Za chwilę o ekstremalnych upałach
w Europie, a potem jeszcze...
Bezpieczne żniwa.
Zdrowy rozsądek jest najważniejszy
i pilnowanie dzieci.
Urządzenia
i maszyny rolnicze pracują
w ekstremalnych warunkach.
Zadbaj o centrum dowodzenia.
Udar zabrał wszystko.
Wysokie ciśnienie,
wysoki cholesterol.
Leciwy jubilat.
Piękny Pałac Kultury.
Warszawski, jedyny.
Bałkany i południowa Europa
z nową falą ekstremalnych upałów.
Wiele krajów ciągle odnotowuje
wysokie temperatury.
Według prognoz
ma być jeszcze goręcej,
z temperaturą
przekraczającą nawet 40 stopni.
Mordercze upały
to ogromne zagrożenie dla ludzi,
ryzyko pożarów
i katastrofalnej suszy.
Grecja się gotuje.
I nawet cień niewiele pomaga.
Temperatury dziś sięgnęły tam
43 stopni Celsjusza.
Przez ten upał jest ciężko.
To nie najlepsze uczucie.
Nie wiedziałem,
że nadchodzi fala upałów.
Już trzecia tego lata.
I rządzi krajem.
Greckie władze zamknęły
część zabytków, w tym Akropol.
I zarządziły, że od południa
wstrzymane mają być
wszelkie prace na zewnątrz.
Palące słońce paraliżuje też
południowe Włochy.
Na Sycylii w tym tygodniu
temperatury zbliżą się
do europejskiego rekordu.
Ten padł tam 4 lata temu.
To 48,8 stopnia Celsjusza.
Jak sobie radzę z tym gorącem?
Klimatyzatory i wentylatory.
Jeśli nie masz ani wentylatora,
ani klimatyzatora,
czujesz, jakbyś umierał.
Czerwone alerty pogodowe
co najmniej do soboty
będą obowiązywały
na południu Rumunii.
Wychodzimy na zewnątrz
tylko rano i wieczorem,
pijemy wodę
i siedzimy w domu z klimatyzacją.
Podobnie na północy Bułgarii,
gdzie już zaczęły wybuchać pożary.
Słupki rtęci na Bałkanach
mogą poszybować nawet do 44 stopni.
Ci, którzy przed słońcem
chcieli schronić się w Skandynawii,
mogą czuć się zawiedzeni.
W Norwegii temperatury zbliżają się
do historycznego rekordu -
to niemal 36 stopni.
Zwykle przyjeżdżam tu,
żeby uciec od hiszpańskiego upału,
ale teraz
i tu nadszedł hiszpański upał.
Żar dotarł
aż do wioski św. Mikołaja.
W fińskim Rovaniemi
odnotowano 31 stopni.
Upały to efekt napływu
suchych i gorących mas powietrza
z Afryki Północnej.
Które dotknęły też Bliski Wschód.
Tak wygląda główny zbiornik
zaopatrujący stolicę Iranu w wodę.
Jej poziom jest najniższy od stu lat.
Teheran już zaczął ją racjonować.
A to największe w kraju jezioro.
Tak wyglądało rok temu.
A tak dziś. Zniknie do końca lata.
Rekordową temperaturę
powierzchni ziemi
odnotowano w chińskim Turfanie.
Największy termometr świata
wskazał 63 stopnie Celsjusza.
Tragiczny wypadek
w miejscowości Szare,
w województwie śląskim.
Na drodze nieopodal trasy S1
znaleziono nieprzytomnego chłopca,
obok niego - hulajnogę.
Niestety mimo reanimacji
dziecko nie przeżyło.
Poszukiwani są świadkowie.
Wracają także pytania
o zasady poruszania się
elektrycznymi hulajnogami
i konieczności używania kasków.
Jeszcze kilka dni temu
tu służył jako ochotnik.
Nadal czekają na niego mundur i kask.
Druhowie OSP Laliki nie kryją łez,
bo Dawid już nie wróci.
Dwunastolatka znaleziono
w pobliżu drogi S1
w miejscowości Szare,
w województwie śląskim,
obok hulajnogi elektrycznej.
Był nieprzytomny,
miał poważne obrażenia głowy.
Po około 50 minutach reanimacji
lekarz stwierdził zgon chłopca.
Wciąż nie wiadomo,
co się dokładnie stało.
Prokuratura wszczęła śledztwo.
Policja apeluje do świadków zdarzenia
o niezwłoczny kontakt.
Chłopak mógł się sam wywrócić,
raczej wykluczamy
udział osób trzecich.
Wiadomo, że Dawid nie miał
założonego kasku,
który mógł uratować jego życie.
To nie odosobniony przypadek.
W ciągu trzech lat
liczba wypadków nieletnich
na hulajnogach elektrycznych
wzrosła pięciokrotnie.
Od stycznia
zginęły cztery młodociane osoby,
a niemal codziennie
ranni trafiają do szpitali.
Taka osoba jest transportowana
na oddział neurochirurgii,
często operowana
z powodu zagrożenia życia.
Rząd chce zmiany przepisów,
by kask dla dzieci i młodzież
do lat 16 był obowiązkowy.
Kaski powinni mieć, a nie mają,
i stanowczo za szybko jeżdżą.
A to połączenie niebezpieczne.
To, jak bardzo,
pokazuje ta prosta prezentacja.
Kask daje możliwość
uratowania dziecka
przed bardzo trwałymi
skutkami wypadków,
a wypadki zdarzyły się,
zdarzają i będą się zdarzać.
Jednak jak widać - nie wszyscy
są tego świadomi i ryzykują.
Mam skończone 18 lat, ale myślę,
że mi by się czasem kask przydał.
Szczególnie że bez założonego kasku
można zapłacić najwyższą cenę.
Rozpoczynają się żniwa.
To niestety czas
większego zagrożenia wypadkami.
Upadki z maszyn, pożary, uderzenia
ruchomymi częściami urządzeń,
ale także udary czy wylewy
po długim przebywaniu na słońcu
i zmęczeniu.
O zasadach bezpieczeństwa
przypomina między innymi
Państwowa Inspekcja Pracy.
Zbożowe korony już się plotą,
by podziękować za plony.
Zaczynamy dziś wyplatać
wieniec dożynkowy,
którym będziemy reprezentowały
na dożynkach gminnych w Wołczynie,
a później on stanie u nas w kościele.
Ale zanim dożynki - najpierw żniwa,
to one kończą
całoroczny trud pracy rolników.
Na ostatniej prostej
łatwo o wypadek.
Największym zagrożeniem
jest presja czasu.
Nie kończy się praca
na 12 czy 14 godzinach,
a niekiedy i więcej,
tym bardziej trzeba
spowodować takie rotacje.
Żeby na kombajnie nie siedzieć
18 godzin.
Upadek z maszyny rolniczej
czy pochwycenie i uderzenie
przez ruchome części urządzeń
to tylko ułamek
z niebezpiecznych zdarzeń,
które mogą spotkać rolników.
Od początku czerwca do dziś
było ponad 500 wypadków.
Trzeba rozważnie,
osłony, które się demontuje,
trzeba zamontować,
bo czasami to różnie bywa.
I myślę, że to jest najważniejsze.
Żniwa to także
niebezpieczeństwo dla dzieci,
które pomagają rodzicom w polu.
Tylko w ubiegłym roku
Państwowa Inspekcja Pracy
stwierdziła 30 przypadków,
kiedy najmłodsi byli narażeni.
Są te elementy ruchome
wirujące na wierzchu
i włożenie ręki
może spowodować nieszczęście.
Więc zdrowy rozsądek
jest najważniejszy
i pilnowanie dzieci.
Problemem w trakcie żniw jest hałas,
ale trzeba pamiętać,
że koszenie w nocy to nie kaprys,
to często konieczność.
Stąd apele rolników, żeby nie wzywać
bezpodstawnie policji.
Jak jest taka potrzeba,
to się pracuje 24 h na dobę,
zbiory trzeba zebrać.
Niebezpieczny w trakcie żniw
jest również ogień.
Od 1 czerwca do dziś
doszło do prawie 600 pożarów.
Nie chodzi tylko o niedopałki,
ale też o odpowiednie
używanie maszyn.
Urządzenia i maszyny rolnicze pracują
w ekstremalnych warunkach.
Bardzo wysoka temperatura,
wysokie zapylenie,
więc może dojść do jakiegoś zatarcia
elementu mechanicznego,
który podczas tarcia będzie wydzielał
dosyć dużą ilość ciepła.
Trzeba pamiętać o rozwadze
i bezpieczeństwie,
bo czasem mała iskra może zniszczyć
owoce całego roku pracy.
Nasze centrum dowodzenia -
tak o organie,
który dziś obchodzi swoje święto,
mówią lekarze.
Światowy Dzień Mózgu jest okazją,
aby przypomnieć sobie to,
co najważniejsze,
aby mózg działał sprawnie
jak najdłużej.
Bo niestety zwracając uwagę
na profilaktykę chorób serca
czy wątroby,
o mózgu przypominamy sobie dopiero,
gdy zaczyna coś szwankować.
Nie poddaję się.
41-letni Wojciech Pelczar
zawsze był aktywny,
angażował się w akcje poszukiwawcze
jako członek
Stowarzyszenia Zespołów Ratowniczych.
Odcięło mnie,
nie byłem w stanie mówić i chodzić.
Po udarze ma afazję, od roku
walczy o każdy krok i każde słowo.
Udar zabrał wszystko,
mierzyć się z tym - mierzę.
To był ogromny szok.
Katarzyna Siewruk miała 24 lata,
kiedy doznała udaru.
Po 10 latach nadal nie odzyskała
pełnej sprawności.
Byłam w łazience i się przewróciłam,
połowiczny niedowład
i asymetria twarzy.
Lekarze mówią
o epidemii udarów mózgu,
które rocznie
dotykają 80 tysięcy Polaków,
co ósmy pacjent ma mniej 45 lat.
Najmłodszy pacjent miał 17 lat,
często jak obserwujemy
tych pacjentów,
że dostaje udaru mózgu,
nie wiadomo skąd,
ale jak ich obserwujemy,
to okazuje się,
że ma wysokie ciśnienie,
wysoki cholesterol.
Zanieczyszczenie środowiska
to jest silny czynnik,
który może uszkodzić nasz mózg,
tryb życia, zaburzenia snu,
brak odpoczynku
i brak aktywności fizycznej.
Drętwienie twarzy
z wykrzywieniem ust,
zaburzenia mowy i widzenia,
silny ból głowy i niedowład kończyn
to najczęstsze objawy.
To, co jest niezmiennie ważne,
to żeby nie czekać, aż ustąpią same.
Udar mózgu jest chorobą,
którą można leczyć,
ale tylko w bardzo krótkim czasie
od zachorowania.
Dzięki postępowi medycyny
coraz więcej pacjentów
udaje się uratować,
później kluczową rolę
ogrywa rehabilitacja,
a tu kluczem jest
determinacja pacjentów.
Koszmarna choroba.
Tu nie ma drogi na skróty,
o czym przekonał się Jacek Rozenek.
Po udarze poruszał się na wózku,
miał problem z mówieniem.
Droga była drogą przez piekło.
Po trzech latach
wrócił do pełnej sprawności.
Teraz wspiera innych.
Szykuję się
do nagrania kolejnej powieści,
gram i żyję po prostu.
Da się z tego naprawdę wyjść.
Może się to komuś nie podobać,
ale to fakt.
Jest najbardziej
rozpoznawalnym budynkiem w Polsce
i właśnie obchodzi 70. urodziny.
Mowa o Pałacu Kultury i Nauki.
Nie sposób go nie zauważyć,
próby ignorowania spaliły na panewce,
bo przecież 237 metrów wysokości,
46 kondygnacji i 40 milionów cegieł
- tego nie da się ukryć.
O punkcie odniesienia,
który budzi emocje.
To najwyższy 70-latek w Polsce.
Piękny Pałac Kultury.
Warszawski, jedyny.
Dziś obchodzi swoje urodziny
i wciąż zachwyca.
Jest niesamowity.
Bardzo mi się podoba.
Chociaż okoliczności jego powstania
to jeden z najciemniejszych okresów
w historii Polski.
Po II wojnie światowej
Polska znalazła się
w sowieckiej strefie wpływów.
Czy tego chcieliśmy, czy nie,
z reżimem Józefa Stalina
łączyła nas przyjaźń
i w jej ramach
otrzymaliśmy od dyktatora
prezent w postaci wieżowca.
Zakładano, że budowa Pałacu Kultury
na wzór pałaców radzieckich
ma być elementem wspólnoty
między społeczeństwem radzieckim
i polskim, ma nas zbliżyć.
Projekt stworzył
radziecki architekt Lew Rudniew,
ale Polacy też mieli wpływ
na finalny efekt prac,
które trwały
niewiele ponad trzy lata.
Oryginalny architekt nalegał
na wysokość niewiele większą
niż Prudential,
a więc około 16-20 pięter.
I to właśnie polscy architekci
nalegali, żeby budynek podwyższać.
Ostatecznie stanęło
na 44 kondygnacjach
i wysokości prawie 240 metrów,
co przez dekady czyniło
go najwyższym budynkiem w Polsce.
Dla zwiedzających otwarto
go 22 lipca 1955 roku,
w rocznicę uchwalenia
manifestu PKWN - dokumentu,
który konstytuował
władzę komunistyczną nad Wisłą.
70 lat to kawał czasu.
Dla wielu Pałac Kultury i Nauki jest
niekwestionowanym symbolem Warszawy
i trudno im dziś
wyobrazić sobie stolicę
bez tej konstrukcji.
Ale dzisiejszy jubilat
ma też przeciwników.
Wielu uważa, że to symbol
dominacji radzieckiej w Polsce
i należy go zburzyć.
Jak dotąd ten plan udało się
zrealizować dwukrotnie.
W filmie "Rozmowy kontrolowane".
Teraz Pałac ma status zabytku
i jest już nienaruszalny,
ale pozostaje kwestia jego wyglądu.
Bo obecnie szary budynek
pierwotnie miał elewację.
W kolorze piaskowym.
Jak już ustały dyskusje o tym,
czy go zburzyć,
to jest ogromna dyskusja, czy go myć.
Nie wiem, jak ona się skończy,
to są ogromne pieniądze
i ogromne przedsięwzięcie.
Być może to temat do przedyskutowania
na następne urodziny.
Dziarski 70-latek budzi emocje,
a tych nie zabraknie
także podczas sportowej rywalizacji,
czyli gry
w eliminacjach Ligi Mistrzów.
Lech Poznań zagra
z islandzkim Breidablik.
Pierwszy mecz w Poznaniu już o 20.30.
Transmisja w TVP1.
A przed meczem Pytanie Dnia.
Wiceminister obrony narodowej
Paweł Zalewski i Marek Czyż
są już tutaj.
Do zobaczenia.