Stanowcze słowa o reparacjach
szefa polskiego MSZ skierowane
do szefowej niemieckiej dyplomacji.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Zestaw Mała Narew składa się
z polskich radarów,
polskich ciężarówek
oraz brytyjskich wyrzutni.
Inwestycja w bezpieczeństwo.
Polskie niebo będzie lepiej chronione.
To ogromne znaczenie
w zakresie budowy naziemnego systemu
obrony przestrzeni powietrznej.
Będziemy przede wszystkim
tę sprawę stawiać zarówno w Niemczech,
jak i w skali międzynarodowej.
Niemcy otrzymali polską notę
w sprawie reparacji wojennych.
Bez wątpienia mamy także
wspólną odpowiedzialność
wobec pokoleń przeszłych,
teraźniejszych i przyszłych.
Wiadomo,
że policjant wszystkiego nie zauważy.
Pomagają w pracy
i mają na nas niesamowity wpływ.
Dziś Światowy Dzień Zwierząt.
One kochają nas bezgranicznie
i bezwarunkowo.
Niebo nad Polską
coraz bardziej bezpieczne.
W obecności
sekretarza obrony Wielkiej Brytanii
szef polskiego resortu obrony
przekazał pierwsze elementy
systemu Mała Narew żołnierzom
z Zamościa.
Docelowo cały system
będzie opierał się
na trzech poziomach
obrony przeciwlotniczej
i przeciwrakietowej.
Mała Narew to początek rewolucji
w polskim systemie
obrony przeciwlotniczej
i przeciwrakietowej.
W oparciu o połączenie polskiej
i brytyjskiej myśli technologicznej
stworzono uzbrojenie,
które ma razić cele w odległości
do 40 km od rozstawienia baterii.
Te zestawy trafią do Wojska Polskiego.
Pierwszy zestaw
już tu właśnie do Zamościa,
do 18. Pułku Przeciwlotniczego,
który działa w ramach
18. Dywizji Zmechanizowanej,
"Żelaznej Dywizji",
tak aby bronić wschodniej Polski.
Kolejne baterie także
na wschodnią flankę
do 16. Dywizji Zmechanizowanej
mają trafić
na początku przyszłego roku.
Lokalizacja nie jest przypadkowa,
co podkreślał
brytyjski sekretarz obrony.
To, co widzimy na Ukrainie,
wyraźnie pokazuje,
że bez dobrej obrony lotniczej
czołgi i pojazdy opancerzone
mają niewielkie znaczenie
w obliczu zagrożenia
ze strony dronów i samolotów.
Jak podkreślają eksperci,
Mała Narew to tarcza
dla infrastruktury krytycznej,
miast czy baz wojskowych.
Jest w stanie likwidować
w zasadzie większość zagrożeń
z powietrza.
To jest system,
który może zestrzeliwać samoloty,
śmigłowce, bezzałogowce,
a być może też
amunicje rakietową pewnych typów
w promieniu kilkudziesięciu kilometrów
od rozstawionej baterii.
Docelowo takie baterie
mają znajdować się
w większości istotnych lokalizacji
w całym kraju.
To ogromne znaczenie w zakresie budowy
naziemnego systemu obrony
przestrzeni powietrznej naszego kraju,
systemu wielowarstwowego,
który będzie składał się
z trzech warstw.
Bo oprócz Małej Narwi
prowadzone są właśnie sprawdzenia
i integracja systemu Wisła
- czyli zamówionych 4 lata temu
amerykańskich Patriotów,
których części składowe są już w
Polsce,
a oficjalne przekazanie baterii
ma się odbyć jeszcze w tym roku.
Ponad półtora tysiąca uczestników
z 90 krajów.
150 mówców, w tym premierzy Polski,
Litwy i prezydent Łotwy.
Ruszyła kolejna edycja
Warsaw Security Forum.
Na agendzie m.in. wymiana poglądów
między przedstawicielami rządów,
omówienie zadań stojących
przed UE i NATO,
a przede wszystkim
rosyjska agresja na Ukrainę.
Ponad siedem miesięcy walk,
śmierć niewinnych ludzi,
dramat milionów Ukraińców.
Od 24 lutego świat się zmienił,
a z nim - nasze postrzeganie
bezpieczeństwa.
Zawsze wiedzieliśmy,
że Rosja jest zagrożeniem,
że nie potrzebuje żadnego pretekstu.
To, czego teraz doświadczamy,
to dowód,
że przez te wszystkie lata
mieliśmy rację.
To niejedyne wnioski,
które Zachód musi wyciągnąć
z rosyjskiej inwazji.
M.in. o tym rozmawiano
podczas Warsaw Security Forum
- międzynarodowej konferencji
poświęconej bezpieczeństwu
członków NATO i UE.
Musimy utrzymać
jedność euroatlantycką,
którą stworzyliśmy po 24 lutego.
Ostatnie działania,
zwłaszcza nieodpowiedzialna
polityka nuklearna Putina,
powszechna mobilizacja
i sfałszowane referenda,
to sygnał, że Kreml nie jest gotowy
na polityczne rozwiązania.
Dlatego wobec zbrodniczego reżimu
należy solidarnie działać twardo.
Sankcje muszą w sposób maksymalny
utrudniać rozwój gospodarczy,
dopóki Rosja jest krajem agresorem,
uniemożliwiając
wykorzystanie technologii niezbędnych
do dalszego prowadzenia wojny,
ale też powinny skazywać Rosję
na regres cywilizacyjny.
Sami musimy być odporni
na rosyjski szantaż.
Głównie ten energetyczny.
Kluczowe dla polskiego bezpieczeństwa
są Baltic Pipe
i gazociąg w Świnoujściu.
Energia została wykorzystana
przez Rosję jako broń.
To nie jest z wielu aspektów,
to kluczowa kwestia tej wojny.
Putin i Kreml naprawdę wierzą,
że może ona zmienić
przebieg tej agresji.
Nie zmieni, choć niektóre państwa
jeszcze długo będą płacić
za uzależnienie się
od rosyjskiej energii.
Ważne, by z ostatnich miesięcy
wyciągnąć odpowiednie wnioski,
bo mogą one uratować
wiele ludzkich istnień.
Zrobimy wszystko, co tylko możliwe,
by obecne i przyszłe pokolenia
nigdy nie doświadczyły
takiego cierpienia,
jakie rosyjscy okupanci przynoszą dziś
do mojego kraju.
Możemy wygrać tylko razem.
Dziękuję, Polsko.
"Sprawca zbrodni nie może
samodzielnie określać
zakresu swojej winy"
- takie słowa usłyszała
niemiecka szefowa dyplomacji
od ministra Zbigniewa Raua.
Niemiecka minister gościła dziś
w Warszawie,
a jednym z najważniejszych
tematów rozmów były reparacje
za zbrodnie wojenne popełnione
przez Niemców w Polsce.
Niemcy odmawiają zapłaty odszkodowań,
ale brak im argumentów,
bo przez lata okupacji niszczyli
i grabili Polskę.
Po tym,
jak szef polskiego MSZ parafował notę
dotyczącą reparacji
za szkody poniesione przez Polskę,
dziś zwrócił się bezpośrednio
do goszczącej w Warszawie
szefowej niemieckiej dyplomacji.
Nikt w Niemczech ani nikt w Polsce
nie może wskazać systemu moralnego
czy porządku prawnego,
w którym sprawca zbrodni
by był władny samodzielnie
i wyłącznie określać
zakres swojej winy.
Niemieckie MSZ otrzymało już
polskie żądania,
a Republika Federalna od lat broni się
przed wypłatą odszkodowań
w ten sam sposób.
Kwestia reparacji
z punktu widzenia rządu Niemiec
jest kwestią zamkniętą.
Z historycznego
i formalnego punktu widzenia
zamknięta nie jest
- podkreśla polski rząd.
Trudno mówić też o wyrównaniu krzywd,
patrząc na zdjęcia zniszczonej
przez Niemców Polski.
Będziemy przede wszystkim
tę sprawę stawiać zarówno w Niemczech,
jak i w skali międzynarodowej,
można powiedzieć, światowej,
bo ta odpowiedź jest,
łagodnie mówiąc, niezadowalająca
i całkowicie pozbawiona podstaw.
Ostatnio Niemcy
zdecydowały się zwrócić Nigerii
tzw. benińskie brązy
- dzieła sztuki zrabowane
w niemieckich koloniach.
Ale nasi zachodni sąsiedzi
wciąż nie czują potrzeby,
by ponieść odpowiedzialność
za zrównanie z ziemią Warszawy,
za zniszczone miasta i wsie,
zrabowane dzieła sztuki.
Niemcy tak naprawdę niszczyli Polskę
w sposób planowy
od początku II wojny światowej.
Od pierwszych dni września
planowo niszczono
majątek Polski po to,
aby Polska nigdy nie mogła
się odbudować,
i niszczono tę Polskę
do ostatnich tygodni
okupacji niemieckiej
na ziemiach polskich.
Rząd Zjednoczonej Prawicy
wyliczył te materialne zniszczenia
na kwotę 6 bilionów 220 miliardów zł.
Wypłaty reparacji
Polska już oficjalnie domaga się
od narodu,
który ją brutalnie napadł i ograbił.
Nasze roszczenia są uzasadnione
i moralnie, i prawnie, i politycznie.
Niemcy nie mają żadnych argumentów,
ażeby nie płacić Polsce
za popełnione w Polsce
zbrodnie wojenne.
O skali zniszczeń i polskim wezwaniu
do zapłaty reparacji przez Niemcy
piszą światowe media,
m.in. "Financial Times",
ABC News, "Euronews",
a nawet saudyjska Al-Arabijja.
Ta kwota to i tak jedynie
materialny bilans krzywd.
Niemiecka agresja i okupacja
kosztowała życie ponad 5 mln Polaków.
Nie maleje determinacja Ukraińców
w wojnie z Rosjanami.
Po odbiciu Łymanu przejmują kontrolę
nad kolejnymi miejscowościami
na wschodzie kraju.
Na południu ukraińska armia jest też
coraz bliżej wyparcia agresora
za Dniepr.
O determinacji świadczy też fakt,
iż władze kraju
nawet nie dopuszczą możliwości
prowadzenia negocjacji z Rosjanami.
W Kijowie jest
nasz korespondent Tomasz Jędruchów.
O jakie konkretnie decyzje
ukraińskich władz chodzi?
Chodzi o rezolucję
Rady Bezpieczeństwa Narodowego.
Rada mówi, że nie ma szans
na prowadzenie rozmów z Rosją.
Barwy okupanta przerobione
na wycieraczkę do butów.
Siły zbrojne Ukrainy wyzwalają
kolejne miejscowości.
Wyzwolony został
już cały obwód charkowski.
Mieszkańcy w taki sposób witają
swoich żołnierzy.
Na odbitych terenach radość,
ale też łzy,
bo na jaw wychodzą
kolejne zbrodnie Rosjan.
Skuli mi ręce kajdankami
i powiesili mnie.
Bili mnie kijami.
Gasili na mnie papierosy.
Kazali mi tańczyć.
Nie zatańczyłem,
więc strzelili mi w stopy.
Ukraińcy odzyskali kontrolę m.in.
nad Swiatłohirskiem
- miastem,
którego aneksję ogłosiła Rosja.
Ukraińska kontrofensywa odnosi sukcesy
zarówno na północy,
jak i na południu frontu.
Rosjanie uciekają w popłochu,
a w kraju poczynania armii
coraz głośniej krytykowane.
Trwa wzajemne obrzucanie się winą
za klęski na froncie.
Są w strachu i w panice,
porzucają masę sprzętu.
Chociażby zestawy kontrbateryjne
najnowsze zostawione
po prostu w polu.
To jednak jest duże znalezisko,
więc tak naprawdę ciężko powiedzieć,
kto tam dowodzi i jak dowodzi.
Od co najmniej kilku tygodni
takim operacyjnym dowodzeniem
zajmuje się Władimir Putin,
a w związku z tym ta debata
czy ta dyskusja.
Wzajemne oskarżenia mają pośrednio też
charakter krytyki polityki Putina.
Jedną z najbardziej dotkliwych
porażek Rosji w ostatnich dniach
było zdobycie przez Ukraińców
miasta Łyman,
którego wyzwolenie miało
strategiczne znaczenie.
Rosjanie obrócili miasto w ruinę.
Nie ma wody, prądu ani gazu.
Sklepy nie działają.
Są za to sterty gruzu
i ciała na ulicach.
Walczymy za naszą ziemię,
za nasze dzieci,
za lepsze życie dla naszych obywateli.
Ale cena tej walki jest bardzo wysoka.
Najwyższą cenę byli gotowi zapłacić
obrońcy Azowstalu.
Po wielu miesiącach rozłąki
część z nich spotkała się właśnie
z rodzinami po tym,
jak w ramach wymiany jeńców zostali
uwolnieni z rosyjskiej niewoli.
Kolejny gazowiec z Kataru
rozpoczął rozładunek w Świnoujściu.
To już 41. dostawa w tym roku.
Rozbudowa terminalu pozwoli
przyjmowanie większej liczby dostaw.
Na miejscu prace wkroczyły właśnie
w kolejną fazę.
Terminal LNG
i nowo otwarty gazociąg Baltic Pipe
to kluczowe, strategiczne inwestycje
zapewniające
bezpieczeństwo energetyczne Polsce.
To jedno z najważniejszy miejsc
dla bezpieczeństwa
energetycznego Polski.
Najbardziej poszukiwany w Unii
surowiec energetyczny jest już
w dwóch zbiornikach.
Trzeci właśnie powstaje.
Cały program zakończy się
na koniec przyszłego roku
i pozwoli
na rozbudowanie zdolności terminalu
do 8,3 mld m3 gazu.
Czyli niemal podwojenie
zdolności gazoportu LNG w Świnoujściu.
To zapewni Polsce jeszcze większe
bezpieczeństwo energetyczne.
Jednocześnie do końca roku
powstanie kolejne nabrzeże
do rozładunku paliwa.
Znacznie zwiększy się
liczba przyjmowanych tych jednostek.
Obecnie ten gazoport może przyjmować
około 40-50 jednostek rocznie,
natomiast po rozbudowie będzie
w stanie przyjmować ich nawet 80.
Im więcej takich inwestycji,
tym mniejsza zależność od Rosji
i politycznego szantażu.
Nasze elity polityczne wiedziały,
jak Rosja gra gazem,
jak wykorzystuje
go do nacisków politycznych
i że nadejdzie taki moment,
że wykorzysta tę swoją dominację
na rynku gazowym.
Szantaż energetyczny,
niedobory surowców, wzrost cen,
a za czym idzie, inflacja
dają się we znaki w całej Europie.
Mimo to w Parlamencie Europejskim
poranna debata
w sprawie jednolitych ładowarek
do telefonów komórkowych,
a po południu węgierskie fundusze
i korupcja.
Państwo się dalece zapominacie.
Dziś kluczową debatą
powinna być debata związana
z łamaniem solidarności unijnej,
jeśli chodzi
o sytuację na rynku gazu.
To Niemcy uzależniły politykę UE
od Gazpromu, od Rosji.
Polska zwiększa możliwości obioru
i przechowywania gazu.
Do tego, by złagodzić skutki kryzysu,
rząd rozbudowuje tarczę antyinflacyjną
i zapowiada kolejne rozwiązania.
Przygotowujemy ustawę tak,
żeby ceny energii zbliżyć
do ceny wytwarzania.
I to byłoby
tak naprawdę poradzenie sobie
z cenami energii
i dla przedsiębiorców,
i dla odbiorców indywidualnych.
To przełomowy czas
dla inwestycji energetycznych
i całego sektora.
Z początkiem października
ruszył gazociąg Baltic Pipe
łączący Polskę
z norweskimi złożami gazu.
Może nim popłynąć
nawet 10 mld m3 gazu rocznie.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Była dziennikarka telewizji TVN
i poważne oskarżenia wobec stacji.
Odkrycie,
które zmieni przesył informacji.
Znamy laureatów Nagrody Nobla
z fizyki.
Instytut Pamięci Narodowej dotarł
do kolejnego kraju z wystawą
o Armii gen. Andersa.
Po Iranie,
Kazachstanie, RPA, Kanadzie, USA
ekspozycja "Szlaki Nadziei.
Odyseja Wolności" zagościła
do Uzbekistanu.
Na miejscu był nasz reporter
Damian Szmagliński.
Muzeum Pamięci Ofiar Represji
w Taszkencie.
Z udziałem uzbeckiej
orkiestry wojskowej i Polonii
zainaugurowano tu wystawę IPN-u
"Szlaki Nadziei. Odyseja Wolności".
Wielkie podziękowania dla wszystkich,
którzy się przyczynili do tego,
ze ta wystawa tutaj jest.
Ta cała podróż przez Uzbekistan, Iran
to jest stosunkowo nieznana.
Wystawa pokazuje
wysiłek zbrojny 2. Korpusu
od momentu uformowania się armii
w 1942 roku.
Ze Związku Sowieckiego wyszło
ponad 116 tys. Polaków.
Byli to ludzie,
którzy w wyniku deportacji
- albo jeńcy wojenni -
znaleźli się na terenie ZSRS.
W centrum Taszkentu
złożono hołd tysiącom Polaków
przy poświęconym im pomniku.
Bardzo ważnym punktem było
podpisanie umowy o współpracy IPN
z Uzbeckimi Archiwami Państwowymi.
To wydarzenie historyczne
dla obu krajów.
Nasze archiwum jest największe
w Azji Środkowej.
Mamy trzy miliony dokumentów
z czasów II wojny światowej,
Ten region - Uzbekistan, Kazachstan,
była Persja, Iran, Irak -
są miejscami,
do których musimy docierać po to,
aby upominać się o dokumenty
i upominać się o polskich bohaterów.
Dostęp do archiwów sowieckich
może rzucić nowe światło
w poszukiwaniu prawdy historycznej
- podkreśla ambasador RP
w Uzbekistanie.
W naszym przekonaniu mamy wiele
miejsc niezidentyfikowanych pochówków,
które dzięki dostępowi do archiwum
mam nadzieję,
że będziemy mogli godnie uczcić
w najbliższej przyszłości.
Do tej pory na uzbeckiej ziemi
znajduje się 17 cmentarzy wojennych,
gdzie spoczywają Polacy.
"W obronie wolności chrześcijan"
- pod projektem nowelizacji prawa
podpisało się prawie 400 tys. osób.
Miałem dzisiaj okazję
przyjąć drugą dawkę przypominającą.
Zapewniam, że nie boli
i wszystko jest w porządku.
Zachęcam i zapraszam wszystkich
do tego,
żeby w ramach świadomej decyzji
zapobiegania ryzyku
ciężkiego przechorowania
podjąć tę decyzję.
"W obronie wolności chrześcijan"
- pod projektem nowelizacji prawa
podpisało się prawie 400 tys. osób.
To wielokrotnie więcej, niż potrzeba,
żeby oficjalnie zaproponować zmiany
w prawie.
Chodzi o kary za publiczne lżenie
lub wyszydzanie wierzących,
bo niestety takie akty agresji
z roku na rok się nasilają.
Wtedy ktoś podszedł
i napisał na murku: "j***ć kler".
Malowanie kosztowało
chyba tam z 12 tys. zł.
Takie szkody da się naprawić,
a sprawcę - ukarać.
Co innego,
gdy w grę wchodzą takie sytuacje.
J***ć kler!
Agresja, obrażanie uczuć religijnych.
Coś, co niestety
wobec wierzących w życiu publicznym
pojawia się coraz częściej.
Takich spraw
o obrazę uczuć religijnych
w latach 2009-2015
było nieco ponad 160.
Kolejne lata przyniosły już
prawie 2,5 tys. takich postępowań.
Jedną z podstaw demokracji
jest wolność religijna.
Żeby ta wolność była faktem,
musimy stworzyć gwarancje prawne,
które ją będą chronić.
Wyjść naprzeciw temu,
co każdy Polak ma zapewnione
w konstytucji,
czyli wolności religijnej,
ma nowelizacja prawa.
Które ma być bardziej sprawiedliwe.
Jeśli ktoś obraża uczucia religijne,
to je obraża.
I nie będzie trzeba szukać
na siłę kogoś,
kto akurat w tym przypadku,
w tym miejscu, to potwierdzi.
Żyjemy w szczególnych czasach
narastającej agresji wobec ludzi,
którzy mają wolę i odwagę wyznawania
swojej wiary zwłaszcza publicznie.
Nie będzie też można bezkarnie
przerywać mszy świętej.
Co również zdarza się coraz częściej.
A czemu przeciwdziałać ma nowelizacja.
Za ochroną tych,
którzy w ostatnich latach
są coraz bardziej dyskryminowani.
To są chrześcijanie opluwani,
wyszydzani, spychani
na margines życia społecznego.
Często za politycznym przyzwoleniem.
I przez polityków wręcz zachęcani.
Znaczy musimy was opiłować
z pewnych przywilejów,
dlatego że jeżeli nie,
to znowu podniesiecie głowę.
Próby ograniczania
wolności ludziom wierzącym
zdarzały się wielokrotnie
w Europie Zachodnie.
I spełzły na niczym.
My tez na UKSW
w ramach tego uniwersyteckiego centrum
podejmujemy badania
nad tego typu zagadnieniami.
Dzięki uprzejmości
ministra nauki pana prof. Czarnka
możemy to robić.
We Włoszech np. muzułmanka żądała
usunięcia krzyży z klas.
Wtedy Trybunał w Strasburgu wydał
jednoznaczne orzeczenie.
W Bawarii cztery lata temu
wprowadzono nowe prawo,
które nakazuje,
żeby chrześcijańskie krzyże wisiały
przy wejściu
do wszystkich budynków publicznych.
Śmierć Jerzego Urbana,
komunistycznego propagandzisty
w PRL-u,
a w III RP - cynicznego wroga
polskiego patriotyzmu i zaciętego
przeciwnika Kościoła katolickiego,
dla niektórych polityków
i dziennikarzy była okazją,
by określić go mianem
znakomitego felietonisty
i człowieka wybitnego.
"Goebbels stanu wojennego"
- tak mówił sam o sobie.
Po latach próbował żartować ze
swojej roli.
Człowieka,
którego zadaniem było w PRL-u
tuszowanie zbrodni komunistów.
O Jerzym Urbanie należałoby
jak najszybciej zapomnieć,
bo to postać jest demoniczna.
Zapisana jak najgorzej
w naszych dziejach najnowszych.
Nie da się nie mówić po ciepłych
pożegnaniach Leszka Millera
czy Roberta Biedronia.
Polityków z obozu postkomunistycznych,
którzy z rozrzewnieniem piszą
o Urbanie, jest o wiele więcej.
Urban nie żartował
jako rzecznik komunistycznych władz.
Wtedy swoją pracę traktował
śmiertelnie poważnie.
W 1984 roku oczerniał
ks. Jerzego Popiełuszkę.
Po jego zabójstwie zrobił wszystko,
by wybielić ludzi Jaruzelskiego
i Kiszczaka.
To wydarzenie godzi
w wiele pozytywnych procesów,
które w tej chwili w Polsce się toczą.
Urban niestety stał się
twarzą walki komunistów
o utrzymanie władzy.
Maski opadły po 1989 roku.
Pytany o swoją rolę
w zabójstwie księdza
próbował żartować,
ale w końcu odpowiedział poważnie.
- A zabijał pan Popiełuszkę?
- A nie?
- A zabijał pan?
- W gazetach jest, że zabijałem.
A jak było?
No wie pani,
ja nie lubię pracy fizycznej,
ale zachęcałem do tego.
Po tym stwierdzeniu
porównania do Goebbelsa,
najgorszych postaci historii
przestają dziwić.
Łagodzenie postaw Urbana
jest szkodliwe i niezdrowe.
Urban jednak ma swoich zwolenników
i popleczników nie tylko
wśród zadeklarowanych postkomunistów.
To on był jednym z architektów III RP
i dopiero w latach 90. rozwinął
antypolskie skrzydła.
Jeszcze w trakcie stanu wojennego
Urban polecił Kiszczakowi
Mariusza Waltera,
który założył spółkę ITI
- późniejszego właściciela stacji TVN.
Dogadanie się komunistów i opozycji
w 1989 roku
zostało symbolicznie uwiecznione
na tym filmie,
gdy do jednego samochodu
wsiadają Adam Michnik,
Monika Olejnik i Jerzy Urban,
udając się na urodziny propagandzisty.
To, że po czerwcu 1989 roku
takie osoby jak Jerzy Urban
mogły swobodnie funkcjonować
w społeczeństwie,
było tragicznym skutkiem
braku dekomunizacji.
O zmarłych dobrze albo wcale
- tej zasady
próbują dziś przestrzegać ci,
którym Urban próbował latami szkodzić.
Pan Urban miał takich przyjaciół
jak choćby Adam Michnik
czy pani Monika Olejnik.
Sądzę, że to należy im zostawić.
Sam Urban nie ukrywał
sympatii partyjnych.
Ja, Goebbels głosuję na PO.
Przez ostatnie 30 lat
najbardziej ordynarnymi metodami
poniżał i wyśmiewał
polski patriotyzm oraz Kościół
w stworzonych przez siebie mediach.
A kogóż my tak zabiliśmy?
A księdza Popiełuszkę.
To jeden, no.
Ma zostać pochowany
na Powązkach Wojskowych,
gdzie jego komunistyczni przodkowie
mają swój grób.
Mobbing, depresja i myśli samobójcze.
Była dziennikarka telewizji TVN
odsłania kulisy jej pracy
dla tej stacji,
a wraz z nią
kolejne osoby publikują swoje
często szokujące doświadczenia
związane z pracą dla telewizji TVN.
Oskarżenia o mobbing
i poruszające wyznania
byłej już dziennikarki telewizji TVN.
Anna Wendzikowska wspomniała
o depresji i myślach samobójczych
związanych z pracą dla TVN,
ale też i o tym, że w obawie o pracę
ryzykowała swoim zdrowiem,
gdy była w zaawansowanej ciąży.
Byłam poniżana, gnębiona,
codziennie drżałam o pracę.
Wyznania dziennikarki dotyczące tego,
jak od wewnątrz wyglądała jej praca
dla telewizji TVN...
...skłoniły też inne osoby,
by opisać podobne doświadczenia.
Była dziennikarka TVN opublikowała je.
Z drugiej strony oznacza to,
że po prostu przerwano
barierę milczenia,
i sprawy,
które były zamiatane pod dywan,
docierają do opinii publicznej.
Swój przypadek opisała także
Monika Richardson,
w przeszłości krótko związana
z grupą TVN,
opisując, jak była traktowana
i dlaczego nagle odeszła z pracy.
Dziennikarka zaapelowała do TVN
o zajęcie się problemem mobbingu
byłych i obecnych pracowników stacji.
Ta stacja lata całe miała
buzię pełną bardzo wzniosłych haseł
o miłości, o szacunku, o tolerancji.
Jak ta tolerancja i szacunek
w praktyce wyglądały,
to właśnie widzimy.
O telewizji TVN
zaledwie kilka dni temu było głośno
również z innego powodu.
Dziennikarz stacji Piotr Kraśko
został skazany
za prowadzenie samochodu
pomimo utraty prawa jazdy.
Przez lata nie składał też
obowiązkowych zeznań podatkowych.
Po kontroli skarbówki musiał zapłacić
850 tys. zł zaległych podatków.
TVN właśnie obchodzi
25-lecie istnienia.
Trzej naukowcy
zajmujący się mechaniką kwantową
laureatami tegorocznej Nagrody Nobla
z fizyki.
Komitet Noblowski docenił ich prace
i eksperymenty związane
ze splątanymi fotonami,
ustaleniem naruszenia
nierówności Bella
i pionierską informatyką kwantową.
Komitet Noblowski
docenił tegorocznych laureatów
za ich dokonania
w dziedzinie mechaniki kwantowej.
Oni pracują
nad teorią splątanych fotonów,
a poprzez te właśnie działania i prace
przyczyniają się do tego,
że w przyszłości informacje
będą przekazywane
w sposób bezpieczniejszy
poprzez lepsze szyfrowanie.
A po drugie
dane z punktu A do punktu B będą
trafiały po prostu szybciej.
Ta mechanika kwantowa nie jest
łatwą dziedziną,
ale ponieważ leży
u podstaw całej elektroniki,
to z jej dobrodziejstw
korzystamy właściwie wszyscy.
Ze Sztokholmu
dla Wiadomości Marcin Czapski.
Jest jedną
z najbardziej znanych postaci
w chrześcijaństwie
podziwianą na całym świecie.
Człowiek obdarzony
niezwykłą wręcz wrażliwością.
Syn bogatego kupca,
który wyzbył się wszystkiego,
by w swej skromności
służyć najmniejszym.
Dziś kościół katolicki wspomina
św. Franciszka z Asyżu
- wielkiego przyjaciela przyrody
i zwierząt,
których światowy dzień
obchodzimy również dziś.
Miłość św. Franciszka z Asyżu
do zwierząt ma swój fundament
w przypowieści o wilku z Gubbio,
który terroryzował
mieszkańców miasteczka do czasu,
aż został oswojony.
Okazuję się,
że wilk jest tak agresywny,
ponieważ jego potrzeby
nie są zaspokojone.
On czuje się po prostu niekochany,
niechciany,
że ludzie wychodzą zawsze do niego
z kijami.
Św. Franciszek
troszeczkę oswaja wilka,
a tak naprawdę,
rozmawiając z mieszkańcami,
oswaja również mieszkańców.
To św. Franciszek z Asyżu
zwierzęta nazywał braćmi i siostrami.
W końcu nieprzypadkowo.
Właśnie w dniu
jego liturgicznego wspomnienia
obchodzony jest
Światowy Dzień Zwierząt,
które towarzyszą nam
w różnych okolicznościach.
4-letnia Dream, owczarek belgijski,
służy w policji, tropiąc narkotyki.
Wiadomo,
że policjant wszystkiego nie zauważy.
Narkotyki są ukrywane
w różnych miejscach,
często niedostępnych.
Zwierzaki na służbie
nieraz pozwalają ruszyć z kopyta.
Koń zabezpieczający
miejsce imprezy jakiejś masowej
czy jakiegoś zgromadzenia
to tak jak 10 funkcjonariuszy
w momencie przywracania
porządku publicznego,
a więc jest to duża siła.
Siła zwierząt jest
nie do przeceniania
na wielu płaszczyznach.
To nauka wrażliwości,
odpowiedzialności i miłości.
Nawet niewielka dawka psiego serca
potrafi zdziałać cuda.
Dogoterapia jest
tego najlepszym przykładem.
Także na co dzień właściciele psów
ponoć bywają w lepszym nastroju
i mają lepszą kondycję.
Choć reguły nie ma.
Z kolei mruczenie kota
ma mieć bezcenne właściwości
uspakajające i relaksujące.
One kochają nas bezgranicznie
i bezwarunkowo.
Nie oceniają
i wydaję mi się, że to jest klucz,
dlaczego zwierzaki są tak blisko
naszych domów i naszych serc.