Deszcz dronów i rakiet
nad Izraelem i nad Iranem,
i pytanie o szanse negocjacji.
Lot odłożony, nowej daty brak.
Polski astronauta na razie
nie poleci w kosmos.
Niebezpieczna droga
do wymarzonej sylwetki.
Alarmujące dane o anoreksji i bulimii
wśród nastolatków.
"19:30", Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
To już tydzień wojny
pomiędzy Izraelem a Iranem.
Także miniona noc na Bliskim Wschodzie
była niespokojna.
Armia Izraela informuje
o atakach na cele wojskowe w Iranie.
Irańskie pociski uderzają w Izrael,
m.in. w Tel Awiw, Hajfę
i miasto Beer Szewa.
W Tel Awiwie jest nasza wysłanniczka
Anna Kowalska.
Jaka jest skala zniszczeń
i jak sprawdza się
obrona przeciwlotnicza Izraela?
Cały czas trwa szacowanie strat.
Iran wystrzelił ponad 20 pocisków.
Ruszyliśmy do schronów,
bo żelazna kopuła
nie zawsze sobie radzi.
3 pociski trafiły do celu.
Największe zniszczenia
na północy kraju.
Zwłaszcza w Hajfie.
Tam co najmniej 23 osoby ranne
i 3 walczą o życie.
Iran użył także pocisków kasetowych,
które rozpadają się
na mniejsze pociski
powodując dużo większe zniszczenia.
Mniej informacji na temat
sytuacji w Iranie,
jedyne informacje to te,
które podaje izraelskie wojsko,
które kontynuuje naloty.
Dzisiaj zaatakowano ośrodek nuklearny
w środkowym Iranie.
Istnieje tam duże ryzyko
promieniowania.
W tym momencie trwa nadzwyczajne
spotkanie Rady Bezpieczeństwa ONZ
która chce znaleźć
dyplomatyczne rozwiązanie.
Ambasador Izraela powiedział jednak,
że ataki na Iran będą kontynuowane.
Tel Awiw się barykaduje.
To już trzeci ogromny bunkier
budowany w podziemiach miasta.
Tym razem na parkingu dworca
centralnego, gdzie schronienie
znaleźć mogą tysiące Izraelczyków.
Wiele osób w Tel Awiwie
nie ma schronów w domu.
Dlatego tworzymy takie miejsca.
Są tu materace, namioty
i osobna strefa dla dzieci.
Chcemy stworzyć jak najbardziej
przyjazne warunki.
Tylko schrony są w stanie
uchronić mieszkańców
przed takimi irańskimi rakietami.
Dziś w całym kraju znów zawyły syreny.
W nocy pociski drugi dzień z rzędu
uderzyły w Beer Szewę na południu.
Szyby w oknach powpadały do środka,
zniszczyły meble.
Nic nam nie zostało, nic.
Wszystko jest zniszczone.
A w ciągu dnia Iran wystrzelił
w stronę Izraela kolejne 20 rakiet.
Co najmniej 3 dotarły do celu.
Tel Awiw wciąż nie otrząsnął się
po fali irańskich pocisków.
Takich zniszczeń mieszkańcy miasta
nie widzieli jeszcze nigdy.
Dlatego mówią wprost:
"Nie ma szans na rozmowy pokojowe.
Ta wojna musi zakończyć się
wygraną Izraela".
Jestem w szoku, nigdy wcześniej
nie widzieliśmy czegoś takiego
w Izraelu, zwłaszcza w Tel Awiwie.
Czy czuję się bezpiecznie?
W tej chwili nie za bardzo.
Zniszczymy ich, inaczej nigdy byśmy
nie zaczynali tej wojny.
Zobaczcie, co oni zaplanowali.
To jest efekt jednego pocisku.
Jestem w szoku, nigdy wcześniej
nie widzieliśmy czegoś takiego
w Izraelu, zwłaszcza w Tel Awiwie.
Czy czuję się bezpiecznie?
W tej chwili nie za bardzo.
W nocy 60 izraelskich myśliwców
ostrzelało irańskie pozycje wojskowe.
Armia zniszczyła też siedzibę
irańskiej agencji badań nuklearnych
i już planuje kolejne ataki.
To jest rodzaj zagrożenia, z którym
państwo Izrael po prostu
nie może żyć. Kropka.
Dlatego rozpoczęliśmy tę kampanię
i dlatego tak ciężko pracujemy.
Wymiana ognia trwa pomimo
pierwszych od początku wojny
prób negocjacji pokojowych.
W Genewie z MSZ Iranu spotkali się
przedstawiciele Francji,
Wielkiej Brytanii, Niemiec
i szefowa unijnej dyplomacji.
Na rozmowy pokojowe
liczy też Biały Dom.
Na razie odraczając
udział amerykańskiego wojska
w wojnie z Iranem.
Mam wiadomość bezpośrednio
od prezydenta:
"W oparciu o fakt, że istnieje
duże prawdopodobieństwo negocjacji,
które mogą lub nie mogą odbyć się
z Iranem w najbliższej przyszłości,
podejmę decyzję,
czy wkraczać, czy nie,
w ciągu najbliższych 2 tygodni".
Iran takie rozmowy wyklucza.
W obliczu trwających ataków
reżimu syjonistycznego
nie dążymy do negocjacji z nikim,
zwłaszcza z USA.
Na ulice Teheranu wyszły
setki tysięcy Irańczyków,
wykrzykujących antyizraelskie
i antyamerykańskie hasła.
Z Bliskiego Wschodu swoich obywateli
ewakuują kolejne kraje.
W niedziele z Ammanu
odlecieć ma trzeci już samolot
z ewakuowanymi Polakami.
Zarejestrować się w systemie Odyseusz,
ten system jest dla nas podstawą.
Lub kontaktować się z nami
mailowo lub telefonicznie.
Sławosz Uznański-Wiśniewski
musi poczekać.
NASA potrzebuje czasu,
by upewnić się,
że sytuacja
na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej
po wycieku jest bezpieczna.
A to oznacza, że lot w kosmos Polaka
zostaje ponownie przełożony.
Do kiedy? Nie wiadomo.
Co to oznacza dla misji Axiom
i samego Uznańskiego?
Na oglądanie Ziemi z tej perspektywy
Sławosz Uznański-Wiśniewski
musi jeszcze poczekać.
A oto powód.
NASA informuje, że musi się jeszcze
przyjrzeć efektom prac serwisowych
na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Naprawiano jej rosyjską część.
Do usterki doszło
w tym module Zwiezda.
Wyciekało z niego powietrze.
Rosjanie zarzekają się,
że ten przeciek po kilku latach
obecności został zasklepiony,
nie ma z nim problemu,
ale wygląda na to,
że NASA im nie wierzy.
Bezpieczeństwo przede wszystkim
- to główna zasada
podróży kosmicznych.
Każda nieszczelność
lub uszkodzona śrubka
może doprowadzić
do gigantycznej katastrofy.
Takiej jak ta wahadłowca Challenger
niemal 40 lat temu,
gdy zginęła 7-osobowa załoga.
Lub ta wczorajsza eksplozja
podczas testu statku Starship
firmy SpaceX.
Trzymajcie kciuki, tak jak my tutaj.
Mówił w środę polski astronauta
podczas łączenia z gośćmi Air Show
w Paryżu.
Polak czeka na start
już kilka tygodni.
Misja miała ruszyć pod koniec maja.
Najpierw popsuła się rakieta,
potem kapsuła, a następnie pogoda.
Teraz doszła awaria na orbicie.
Lot w kosmos to trudna rzecz,
ale nie możemy się doczekać
na moment startu na Florydzie
i podróży na stację kosmiczną.
Mam nadzieję, że stanie się to
w najbliższych dniach.
Lada dzień uczestnikom misji
wygasną certyfikaty
niezbędne do lotu w kosmos.
Okno startowe
otwarte jest tylko do końca czerwca.
Co dalej? Będziemy musieli
przerwać kwarantannę.
Jeśli wyjdą z kwarantanny,
to powrót będzie musiał trwać
kolejne dwa tygodnie.
No więc to wszystko nam się posypie.
Pośpiech w tej branży
jest jednak złym doradcą.
To nie jest satelita,
to nie jest jakiś łazik.
To są żywi ludzie,
w związku z czym warto tutaj
oddać się w ręce inżynierów,
którzy decydują o tym,
czy ten lot się odbędzie, czy nie.
Jeśli się odbędzie,
to Sławosz Uznański-Wiśniewski
zajmie się badaniami naukowymi.
Polski astronauta na ISS
ma wykonać kilkanaście eksperymentów.
Chce sprawdzić,
czy w arcytrudnych
kosmicznych warunkach
ziemskie mikroglony
mogą produkować tlen.
Miejmy nadzieję, że te opóźnienia
też wykażą,
czy i jak bardzo
te mikroorganizmy są odporne
na tego typu perturbacje.
Kosmiczny kalendarz
jest napięty przez inne loty
i sezonowe ograniczenia pogodowe.
Jeśli Polak nie poleci w czerwcu,
następna okazja może się nadarzyć
dopiero za kilka miesięcy.
To jest "19.30" w piątek 20 czerwca.
A dziś jeszcze:
Opiekunki z gruźlicą.
My o niczym nie wiedzieliśmy.
Nie poinformowano nas,
że jest ognisko.
Jako lekarze rodzinni
nie mamy żadnego narzędzia,
aby skutecznie diagnozować gruźlicę.
Wielki powrót.
Marek jest wielkim profesjonalista,
to jest wybitny aktor.
Zawsze go podziwiałem.
On wnosi cały ten potencjał tego,
w czym grał i jak grał.
Może być nawet 50 tysięcy
protestów wyborczych.
Choć termin na złożenie protestów
dotyczących wyborów prezydenckich
minął w poniedziałek,
to część z nich dopiero spływa
do Sądu Najwyższego.
Izba Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych Sądu Najwyższego
wyznaczyła posiedzenia jawne
w sprawie protestów
na przyszły piątek.
Sąd Najwyższy
zasypany protestami wyborczymi.
Stan na dziś - 43 tysiące.
Ale będzie jeszcze więcej.
Można się spodziewać,
że tych protestów będzie
summa summarum powyżej 50 tysięcy.
To najwięcej od 20 lat.
We wszystkich komisjach,
w których są wątpliwości,
głosy powinny być ponownie policzone
- słychać od premiera
i marszałka Sejmu.
Na razie zdecydowano o tym
w 13 komisjach.
Nikt nikomu łaski nie robi,
obywatele mają prawo wiedzieć,
jak wygląda wynik wyborów.
Trzeba przeliczyć głosy,
i to naprawdę nikogo nie boli.
Matematyka jeszcze nikogo
nie skrzywdziła.
Zdaniem PiS to niczego nie zmieni.
My mamy pana prezydenta wybranego,
6 sierpnia rozpocznie swoją służbę
dla Rzeczpospolitej.
Jeszcze nie wiadomo, spokojnie.
Jeżeli przeliczymy jeszcze raz głosy,
to wtedy...
Sam pan Nawrocki
powinien chcieć tego dla jasności.
Zgłoszenie protestu
to konstytucyjne prawo wyborcy,
przypomina premier.
O tym i ponownym przeliczeniu głosów
Donald Tusk mówił na posiedzeniu
Rady Bezpieczeństwa Narodowego.
Przepraszam za to słowo,
ale innego nie znajduję
- histeryczna reakcja prezydenta.
Pan prezydent pozwolił sobie
na sugestię, że przeliczenie głosów
to może być jakaś manipulacja.
To jest bardzo proste - te głosy
można przeliczyć z kamerami w ręku,
z obecnością pełnomocników.
Karol Nawrocki wygrał te wybory
tak zdecydowaną większością głosów,
że nie ma najmniejszych wątpliwości,
że będzie prezydentem.
natomiast wszyscy ci,
którzy próbują te wybory podważać,
moim osłabiają polskie państwo.
Sąd Najwyższy przekazał
do Prokuratury Krajowej
już 172 protesty.
Ostatni przypadek to Bielsko-Biała
- 160 głosów oddanych
na Rafała Trzaskowskiego
znaleziono w worku z głosami
na Karola Nawrockiego.
Sytuacja faktycznie jest poważna
i nie możemy jej lekceważyć.
Co najmniej dwie sprawy
będą rozpatrywane w Sądzie Najwyższym
w świetle kamer.
Na jawnym posiedzeniu,
które będzie miało miejsce
w piątek 27 czerwca.
Żeby opinia publiczna
też mogła w jakiś sposób
przyjrzeć się sposobowi procedowania
Sądu Najwyższego.
A konkretnie
Izby Kontroli Nadzwyczajnej,
nieuznawanej
przez europejskie trybunały.
Rozwiązaniem miała być
ustawa incydentalna marszałka Hołowni
- o wyborach miało decydować
15 najstarszych stażem sędziów.
Ale prezydent ją zawetował.
Panie prezydencie, proszę wycofać weto
- to będzie oznaczało,
że jutro będziemy mieli sędziów,
których decyzje
wszyscy bez problemu zaakceptujemy.
Miał okazję, żeby zaapelować o to
na Radzie Bezpieczeństwa Narodowego,
nie starczyło mu chyba odwagi.
O takim scenariuszu
wcześniej mówił minister
sprawiedliwości.
Powrót do ustawy incydentalnej
byłby rozwiązaniem sytuacji.
Wtedy nikt nie śmiałby
podważyć orzeczenia.
Teraz Szymon Hołownia
chce dyskusji o kształcie PKW.
Chodzi o powyborcze sprawozdanie,
w którym komisja stwierdza incydenty
mogące wpłynąć na wyniki głosowania.
Ale ich ocenę pozostawia
Sądowi Najwyższemu.
Nie może być tak,
że PKW przerzuca odpowiedzialność
na Sąd Najwyższy
albo na jakieś inne gremia,
bo tak to trochę wygląda.
Sąd Najwyższy ma niecałe 2 tygodnie
na rozpatrzenie wyborczych protestów.
Premier Donald Tusk przedstawił dziś
nowego rzecznika rządu.
To Adam Szłapka,
minister do spraw Unii Europejskiej.
Choć minister formalnie
zostanie rzecznikiem po zakończeniu
polskiej prezydencji w Radzie UE,
to za komunikację
ma odpowiadać już od dziś.
Adam Szłapka ma 41 lat,
jest politologiem i samorządowcem.
Karierę polityczną zaczynał
od działalności w młodzieżowej
organizacji Unii Wolności.
Od 6 lat pełni funkcję
przewodniczącego Nowoczesnej,
ugrupowania wchodzącego w skład
Koalicji Obywatelskiej.
W Sejmie zasiada trzecią kadencję.
W ostatnich wyborach parlamentarnych
otrzymał prawie 150 tys. głosów,
co było trzecim
najwyższym wynikiem w kraju.
Wyprzedzili go jedynie
Donald Tusk i Jarosław Kaczyński.
Skoro wszyscy mówią:
"Musicie mieć dobrego rzecznika,
który od rana do wieczora
będzie prostował kłamstwa,
będzie informował o tym, co robimy",
to wziąłem te słowa też do serca
i już się nie upieram, jak widzicie,
decyzja jest podjęta.
Naszym zadaniem jest to,
żeby to nie obywatel
musiał dowiedzieć się,
jakie te sukcesy są,
tylko żebyśmy to my byli w stanie
każdego dnia docierać
do każdego obywatela z informacją
o tym, co robimy,
bo robimy naprawdę bardzo dużo.
Gruźlica w przedszkolu
w Krośnie Odrzańskim.
Ponad 150 osób
objętych nadzorem epidemiologicznym,
w tym dzieci i personel.
Część rodziców
skierowanych na oddział zakaźny.
Takie działania podjęto,
po tym gdy u dwóch pracownic
wykryto tę groźną chorobę.
Placówkę zamknięto,
a po przeprowadzonych testach
wiadomo już,
że prątka gruźlicy
wykryto u 21 dzieci.
O chorobie, która powraca.
Zamknięta placówka i dezynfekcja,
która powinna tu być dużo wcześniej.
W styczniu sanepid dostał informację
o zakażeniu prątkiem gruźlicy
u jednej z pracownic żłobka.
W czerwcu okazało się,
że jest zakażona druga pracownica
połączonego ze żłobkiem przedszkola.
Ale władze zaalarmowano dopiero teraz.
To uruchomiło postępowanie
tak jak w ognisku epidemicznym,
włączyły się do tego władze lokalne,
wojewoda, zajęliśmy się tym
w trybie alertowym.
Wcześniej dzieci, ale tylko te
ze żłobka, gdzie pracowała
pierwsza zakażona pracownica,
dostały skierowania
do lekarzy rodzinnych na badania.
Ale zabrakło procedur.
Lekarze podejmowali różne decyzje.
W zależności od decyzji jedne dzieci
były kierowane na badania,
inne nie były.
Część rodziców na własną rękę
zapłaciła za testy na gruźlicę.
Bo w Podstawowej Opiece Zdrowotnej
nie przewidziano takich świadczeń.
Nie mamy jako lekarze rodzinni
żadnego narzędzia,
aby skuteczne diagnozować gruźlicę,
żeby wykonywać badania laboratoryjne
w tym kierunku.
Dopiero po wykryciu
drugiego zakażenia, w czerwcu,
wszystkim rodzinom sfinansowano
w trybie pilnym badania na gruźlicę.
Okazało się, że na 150 osób
zakażonych jest 22 dzieci,
a troje spośród nich
ma objawy choroby.
To, że ktoś uległ zakażeniu,
nie oznacza, że rozwinie chorobę,
rozwinie ją tylko część populacji.
W przypadku ryzyka gruźlicy
i małych dzieci
szczególnie liczy się czas.
Badanie po kontakcie z osobą zakażoną
powinno się odbyć natychmiast
po stwierdzeniu tego zakażenia.
A tu minęło kilka miesięcy.
Rodzice zamierzają złożyć doniesienie
do prokuratury przeciwko sanepidowi,
który od stycznia czekał
z podjęciem zdecydowanych działań.
My o niczym nie wiedzieliśmy
do 5 czerwca.
Nie poinformowano nas,
że jest ognisko,
nie podjęto kroków w przedszkolu,
dezynfekcji, badania dzieci.
Rodzice są pewni, że gdyby procedury
uruchomiono wcześniej, ognisko zakażeń
nie byłoby aż tak duże.
Teraz dzieci, u których wykryto
zakażenie,
przez dwa miesiące
profilaktycznie będą przyjmować leki.
Te, u których doszło
do rozwoju gruźlicy, będą leczone
kilkoma lekami nawet pół roku.
Biorą leki, które nie są obojętne
dla organizmu. To są małe dzieci.
Patrzą w lustro i nawet kiedy
problemy z wagą ich nie dotyczą,
postrzegają siebie jako osoby otyłe.
Problem zaczyna się często niewinnie
- od liczenia kalorii,
odstawienia słodyczy
czy intensywnych treningów.
I nie byłoby w tym nic złego,
gdyby nie to, że gubienie kilogramów
staje się obsesją.
Anoreksja wśród nastolatków
to problem.
O przyczynach, objawach
i walce z chorobą.
Jestem za gruba i brzydzę się sobą.
Unikanie posiłków
i drobiazgowe liczenie kalorii.
U większości chorych
powtarza się ten sam scenariusz.
Przeszłam nie tylko przez anoreksję,
ale też miałam epizody bulimiczne.
Karolina Chmielewska ważyła 40 kg,
ale czuła, że to wciąż za dużo.
Miałam problemy z samooceną,
wiec jedyną rzeczą,
która była łatwa do zmienienia,
był mój wygląd,
i od tego to się zaczęło.
Dopiero po 17 tygodniach terapii
w zamkniętym ośrodku
udało się odzyskać kontrolę nad wagą
i nad życiem.
Ja bym tu nie siedziała,
gdyby nie ośrodek.
Dane są alarmujące.
40% polskich nastolatków
odczuwa lęk przed otyłością,
prawie co trzeci
cierpi na jadłowstręt,
10% prowokuje wymioty.
Taka moda na szczupłą sylwetkę,
Internet, media społecznościowe
i taki nieprawdziwy obraz
kreowania wizerunku w Internecie.
Anoreksja i bulimia
stanowią coraz większy problem
i dotykają coraz młodszych dzieci.
Kiedy 16 lat temu zakładałam ośrodek
i kiedy zaczynałam pracę,
najmłodszy pacjent miał 17 lat,
dzisiaj najmłodszy pacjent,
którego miałam, nie na tym,
ale na poprzednim turnusie,
miał 10,5 roku.
Pacjent idzie cały czas
w kierunku odchudzania, aż do śmierci.
Stąd kolejna edycja kampanii
Dieta (Nie) Życia,
która ma uzmysłowić skalę problemu.
Szybka reakcja
na pierwsze sygnały psychiczne,
zanim jeszcze pojawią się
widoczne objawy fizyczne,
może zwiększyć szansę
na skuteczne leczenie o 50%.
Dlatego tak ważne jest wyłapanie
wczesnych sygnałów choroby.
Kiedy dziecko zaczyna niechętnie
jeść wspólne posiłki,
zamyka się na obiad, kolację
w swoim pokoju,
kiedy zaczyna nosić
bardziej obszerne ubrania.
Aleksandra Pakieła,
która długo zmagała się z bulimią,
przyznaje, że to nałóg,
podobnie jak alkoholizm.
Jest to choroba brzydka,
nieliteracka, którą się ukrywa.
Najtrudniejsze jest przyznanie
przed samym sobą, że jest się chorym.
Jeśli otworzymy się na rozmowę,
to może bardzo dużo zmienić.
Anoreksja i bulimia
to dramatyczne wołanie o akceptację,
dlatego czujność i reakcja otoczenia
są kluczowe.
Wiesz, że 10% dzieci
nawet nie jest zdiagnozowanych,
a 20% tych dzieci,
które podejmą walkę,
najprawdopodobniej umrze?
Wiedziałeś o tym?
To ci o tym mówię,
bo to może być też twoje dziecko.
W zeszłym roku stolicę Niemiec
odwiedziło
kilkanaście milionów turystów,
z czego co najmniej kilkaset tysięcy
z Polski.
Berlin przyciąga.
I choć główne atrakcje
w większości dobrze są znane,
to nie każdy wie, że Berlin,
znany z Bramy Brandenburskiej,
wieży telewizyjnej
i ciekawych budynków,
ma jeszcze inną stronę.
To miasto jezior, plaż i rzek.
O mniej znanym obliczu miasta.
Berlin jest nie tylko
najbardziej zieloną
metropolią Niemiec,
ale jest też miastem
z wieloma jeziorami i rzekami.
Szprewa w centrum miasta
płynie przez 45 km.
Przekonać o tym można się,
wychodząc z dworca głównego.
Bruce i Janis przyjechali z Arizony.
Nie spodziewałam się,
że jest tu tyle wody,
że Berlin ma tyle wysp. To piękne.
Kocham wodę, kocham być na wodzie,
a to miasto daje tyle ku temu okazji.
Prawie 7% powierzchni Berlina
stanowi woda. Dla porównania
w Warszawie to 0,5%.
Mówi się, że Berlin
jest zbudowany na wodzie.
Przez stolicę Niemiec
płynie kilka dużych rzek,
w tym Szprewa i Hawela.
Jest tu około 50 większych jezior
i wiele plaż.
Mamy 200 dróg wodnych
i nieskończoną liczbę kąpielisk.
W którym dużym mieście jest tak,
że za rogiem można popływać?
Taki właśnie jest Berlin.
Jest jedną z nielicznych
europejskich stolic, której centrum
można przemierzyć domem na wodzie.
Do wyboru są też rejsy
na ponad stu statkach.
Turyści przyjeżdżający do Berlina
są zaskoczeni,
że właściwie całe miasto,
a szczególnie jego centrum
można oglądać z perspektywy wody.
Urząd kanclerski,
ze względu na kształt budynku
potocznie nazywany pralką,
siedzibę niemieckiego parlamentu,
muzea, wieżę telewizyjną.
Woda daje nową perspektywę.
Najlepsza rzecz, którą można robić
w Berlinie, to pływanie.
Polecam wszystkim.
Przerwę można zrobić
na jednej w kilkudziesięciu wysp
- na tej za mną jest nawet szkoła.
Jest tu też kilkanaście półwyspów.
Mostów znacznie więcej niż w Wenecji.
Żyłem w różnych miejscach na świecie,
ale zawsze wracałem do Berlina.
Dlaczego? Tęskniłem za wodą.
Ma różne oblicza.
Niektóre dla metropolii nieoczywiste.
Ci, którzy znają słynną serię filmów
o Jamesie Bondzie,
czyli prawdopodobnie wszyscy,
znają szefową MI6 zwaną M.
To filmowa fikcja,
ale teraz - uwaga - do gry wchodzi C,
czyli postać
jak najbardziej prawdziwa.
To historyczna chwila.
Keir Starmer mianował właśnie
na stanowisko szefowej
Secret Intelligence Serwis
- wywiadu znanego jako MI6,
Blaise Metreweli.
Kim jest kobieta na czele
brytyjskich szpiegów?
Po raz pierwszy od 116 lat na czele
brytyjskiego wywiadu zagranicznego
MI6 stanie kobieta.
Nową C została Blaise Metreweli,
doświadczona agentka,
specjalistka od nowych technologii
i sztucznej inteligencji.
To wydarzenie przełomowe,
choć jak podkreśla historyczka
Clare Mullen,
kobiety od zawsze odgrywały
istotną rolę w brytyjskich służbach
wywiadowczych.
Kobiety odgrywały kluczowe role,
już w czasie I wojny światowej
łamały kody w tajnych operacjach.
W II wojnie światowej stanowiły
75% personelu Bletchley Park,
pierwszej na świecie fabryki wywiadu.
Dla wielu to również
symboliczny powrót do historii.
Blaise Metreweli ma polskie korzenie,
jej rodzice noszą nazwiska Dąbrowski
i Borkowska.
Nie jest to pierwszy polski ślad
w MI6.
Już w czasie wojny
dla Jej Królewskiej Mości
służyła Krystyna Skarbek,
To była Polka,
choć służyła Brytyjczykom.
Eksperci zauważają, że nowa C
różni się od wizerunku
znanego z filmów o Bondzie,
choć nie brakuje podobieństw.
Nowa C to zupełnie inna postać
niż M z filmów o Jamesie Bondzie.
Jest przedstawicielką
nowego pokolenia, wysportowana,
świetnie wykształcona,
w średnim wieku.
Ale przede wszystkim jest kobietą.
Możesz realizować swoje aspiracje
bez względu na to, dokąd zmierzasz,
a ludzie to dostrzegą.
To trochę jak z Margaret Thatcher,
która została pierwszą kobietą
na stanowisku premiera.
Tak właśnie powinno być.
Historyczne mianowanie
Blaise Metreweli następuje w czasie,
gdy rola naszych służb wywiadowczych
nigdy nie była tak istotna.
Blaise Metreweli ma 47 lat
i niemal trzy dekady doświadczenia
w wywiadzie.
Jej nominacja to nie tylko symbol
nowej ery w MI6,
ale również przypomnienie
o ogromnym wkładzie kobiet,
także tych o polskich korzeniach,
w bezpieczeństwo Wielkiej Brytanii.
Marek Kondrat - wybitny aktor,
który przez niemal dwie dekady
nie pojawiał się na wielkim ekranie,
podjął wyzwanie
i powróci do świata filmu.
"Lalka" Bolesława Prusa
ma powrócić na ekrany.
To już pewna wiadomość.
Wiadomo też,
że w rolę Stanisława Wokulskiego
wcieli się Marcin Dorociński.
Jako Izabela Łęcka
partnerować mu będzie na planie
Kamila Urzędowska.
Jednak nazwisko aktora mającego
zagrać postać Ignacego Rzeckiego
rozgrzewa do czerwoności.
Doczekał się miana aktora kultowego.
Na ekranie nie występuje od 18 lat.
Rok temu zapewniał,
że do aktorstwa nie wróci.
Ono miało swój czas,
który to czas się skończył,
nie ma w tym nic złego.
Dziś okazuje się, że Marek Kondrat
wraca z aktorskiej emerytury.
"Lalka" jest moją ulubioną powieścią.
Ekranizacja najsłynniejszej polskiej
powieści będzie filmem fabularnym.
Wokulskiego zagra Marcin Dorociński.
Rolę Izabeli Łęckiej przyjęła
znana z "Chłopów" Kamila Urzędowska.
Ta obsada, w tej "Lalce" i na drugi,
i na trzeci plan będą wyskakiwały
nowe gwiazdy,
to będzie najbardziej
rozgwieżdżona obsada filmu od lat.
Kondrata skuszono
rolą starego subiekta.
W latach 60. wcielił się w nią
Tadeusz Fijewski.
Dekadę później Bronisław Pawlik.
Stary kawaler, dziwak,
postać wielowymiarowa.
Podobno dla aktora to wymarzona rola,
bo bardzo wymagająca.
A Bolesław Prus wyobraził sobie,
że Rzecki mieszkał tu,
na Krakowskim Przedmieściu 7,
w centrum Warszawy.
To miejsce, w którym przewodnicy
po Warszawie opowiadają
o fenomenie powieści Prusa
i charakterze starego subiekta.
Rzecki nie był osoba,
która lubiła zmiany, można powiedzieć,
że był staroświecki.
I według krytyków jest w tym podobny
do bohatera "Dnia Świra".
Choćby poprzez nerwicę natręctw,
że ma uregulowany tryb życia,
że jest dziwakiem
odsuniętym na margines,
ma taki sposób funkcjonowania
na granicy obłędu.
On wnosi cały ten potencjał
tego, w czym grał i jak grał,
do tego filmu,
spodziewam się, że decyzja castingowa
jest spowodowana także tym.
Artur Barciś, który z Kondratem
grał w komedii
"Pułkownik Kwiatkowski",
przyznaje,
że sam marzył o roli Rzeckiego,
ale cieszy się z powrotu
wybitnego aktora.
Cudownie. Marek jest przede wszystkim
wielkim profesjonalistą.
To jest wybitny aktor,
zawsze go podziwiałem,
kiedy byłem jeszcze studentem.
Cieszę się, że wrócił.
Jeśli wszystko ułoży się zgodnie
z planem, Kondrat na planie "Lalki"
pojawi się już w się już w sierpniu.
W 19.30 to wszystko. Ja dziękuję,
w studiu już Justyna Dobrosz-Oracz,
co oznacza, że za chwilę
"Pytanie dnia".
Dziś rozmowa
z Michałem Kołodziejczakiem.
Do zobaczenia.
Justyna Dobrosz-Oracz,
zapraszam na "Pytanie dnia".
Moim gościem Michał Kołodziejczak.
Uprzedził pan swoją dymisję?
Moja rezygnacja była zapowiadana
przeze mnie wcześniej.
Był na to dobry moment,
bo byłem gotowy opuścić resort
już przed wyborami prezydenckimi.
Podjąłem decyzję,
że po tych wszystkich turach,
potem było wotum zaufania,
że to będzie najlepszy moment.
Spotkałem się 2 razy z osobą
wyznaczoną przez premiera do rozmów,
żeby to wszystko odpowiednio
przygotować i znalazłem dobry moment
do tego wszystkiego.
Moi informatorzy twierdzą,
że dostał pan ultimatum:
albo pan zrezygnuje,
albo zostanie zdymisjonowany.
O czymś takim nie słyszałem.
Kiedy zauważyłem, że klimat
w resorcie jest taki,
że nawet jeżeli byśmy
z ministrem Siekierskim
szli do tego samego celu,