Choroba VIP.
Polityczne konsekwencje
nieprawidłowości
w warszawskim szpitalu.
Umowa obronna.
Polska i Niemcy podpisały umowę
o współpracy wojskowej.
Incydent w Berlinie.
Prowokacyjna misja narodowców
Roberta Bąkiewicza.
Zaraza wykryta
w warszawskim Szpitalu Południowym
daje kolejne objawy.
Patogeny znane, bo polityka
od dawna choruje
na VIP-owskie schorzenia.
Leczone na specjalnych oddziałach
i w specjalnych trybach przyjęć,
a dzisiejsi oskarżyciele i oskarżani
mają na sumieniu takie same grzechy.
"System jest zwyrodniały",
mówi premier,
Lewica postuluje limity wynagrodzeń
dla lekarzy,
a opozycja wieszczy śmierć koalicji
w VIP-owskim saloniku.
Kolejny dzień i kolejne pytania do
Koalicji Obywatelskiej.
Bo w aferze lekarza-milionera
pojawiają się informacje,
że działacze związani z KO
mieli korzystać z usług szpitala
poza kolejnością.
"Każdy kto znajdzie się
w tej sytuacji,
będzie musiał
publicznie wytłumaczyć
jak było naprawdę."
- reaguje premier
na doniesienia medialne.
Szpital Południowy w Warszawie
w błyskawicznym tempie
miał zajmować się
wpływowymi partyjnymi działaczami
i ich rodzinami.
Tak zwane VIP-y miały mieć tu
specjalny salonik.
Przeczytałam dzisiaj artykuł,
jestem zniesmaczona.
Zniesmaczenie i oburzenie
jest na miejscu,
gdy tysiące pacjentów
czeka godzinami na SOR-ach,
a miesiącami, jak nie latami
- na wizytę lub zabieg.
Jeśli złamano prawo,
to będzie prokurator oczywiście,
jeśli złamano
tylko kwestie dobrych obyczajów,
to będzie
odpowiedzialność polityczna.
Mimo takich deklaracji
opozycja wykorzystuje sytuację.
Leczycie się bez kolejki,
okradacie najbiedniejszych,
tych chorych,
tych poszkodowanych w szpitalach.
To oczywiście wymaga wyjaśnienia,
po to są te kontrole,
czy to są członkowie KO,
PiS czy jakiekolwiek innej partii,
czy osoby bezpartyjne.
Oczywiście
kolejka obowiązuje wszystkich.
Afera lekarza-radnego...
Od kogo zależy ile będziecie czekać
na lekarza dzisiaj w szpitalu?
To cios dla KO, bo 28-latek
do niedawna był działaczem tej partii.
Jest kontrola NFZ i tutaj nie będzie
żadnej pobłażliwości,
wszystko będzie do spodu wyjaśnione.
Kontrola NFZ to jedno,
równolegle w szpitalu
prowadzi ją miasto.
Jeżeli funkcjonują
w jakimkolwiek systemie patologie,
to po pierwsze trzeba je nazwać,
po drugie - potępić,
po trzecie - poprawić.
Przygotowaliśmy czerwony dywan
dla Koalicji Obywatelskiej.
PiS takimi happeningami
próbuje wykorzystać sprawę
jako paliwo wyborcze.
Czy on tu jeszcze pracuje?
Nie pracuje.
Bo Dawid Kacprzyk
został właśnie zwolniony.
Pytanie co z zarządem szpitala,
bo to placówka podległa
prezydentowi miasta.
Na razie Ratusz w swoim oświadczeniu
poinformował, że Rafał Trzaskowski
zwrócił się do rady nadzorczej,
aby odwołała
dyrektorkę ds. medycznych placówki.
Wstępny audyt
potwierdził nieprawidłowości.
Szpital przygotowuje zawiadomienie
o podejrzeniu popełnienia oszustwa
przez lekarza Dawida Kacprzyka.
Lekarza, który bez specjalizacji,
zarobił ponad 1,5 mln zł
jako koordynator
szpitalnego oddziału ratunkowego.
Jest wystarczająco dużo sygnałów,
żeby ci którzy dysponują
tym szpitalem,
podjęli też decyzje personalne
już w tej chwili,
taka jest moja opinia.
Sam szpital sprawy nie komentuje.
Na pytania dziennikarzy,
jak czytamy na stronie placówki,
odpowie
po zakończonej procedurze kontrolnej.
Dymisja wasza
pewnie nie nastąpi dzisiaj,
mówimy do pana Tuska i całego rządu,
ale Polacy właśnie wam mówią
"do widzenia i nie do zobaczenia."
Ale Przemysław Czarnek
powinien pamiętać choćby np. o wizycie
prezesa Kaczyńskiego
w Szpitalu Wojewódzkim w Lublinie.
Według mediów
zamknięto dla niego pół oddziału.
A sam polityk był hucznie witany
przez władze placówki.
No dobrze, że jeszcze
czerwonego dywanu nie rozwinął.
Ja nie mówię,
że to usprawiedliwia sytuację
ze Szpitala Południowego w Warszawie,
ale pokazuje, że takich kwiatków
niestety na przestrzeni lat
trochę jednak było.
Dlatego - kiedy system nie działa -
potrzebne są szybkie zmiany.
"Pokaż lekarzu, co masz w garażu"
- hasło powstało dawno temu,
ukuł je polityk władzy
za pierwszych rządów PiS-u
w odpowiedzi na protesty medyków.
Dziś lekarze nie protestują,
za to bliscy protestu są pacjenci,
którzy latami czekają na zabiegi,
a dziś dowiadują się
ile lekarz może zarobić.
Gigantyczne honoraria to nie norma,
ale premier woli to sprawdzić
i chce kontroli NIK.
Szpitalny Oddział Ratunkowy
w Siedlcach.
Na dyżurach brakuje,
podobnie jak w innych szpitalach,
specjalistów medycyny ratunkowej.
Ci, którzy są,
pracują nie tylko na etacie,
ale także na dodatkowych dyżurach,
nawet po 300 godzin miesięcznie.
Nie jesteśmy w stanie na wiele dyżurów
dać ani jednego specjalisty
w wielu szpitalach,
w związku z tym lekarze
na pierwszej linii, na SOR-ach,
ich praca jest bardzo ciężka.
Żeby przyciągnąć lekarzy
deficytowych specjalności,
szpitale są zmuszone płacić im
płace wysokie.
A lekarze pracują często
w kilku miejscach.
Ponad 3/4 na kontraktach.
Te kontrakty nie są
za liczbę przepracowanych godzin,
ale za procent od procedury.
To doprowadziło do tego,
że w wielu lekarzy
zaczęło pracować na akord,
doprowadzając do tego,
że te wynagrodzenia
były bardzo wysokie.
Ponad 3 mln zł brutto
zarobił w zeszłym roku
jeden z ortopedów.
Pobierał równolegle pensje
prezesa szpitala w Grójcu
i dyrektora szpitala
w Nowym Mieście nad Pilicą.
Choć o kandydatów
na kierowanie szpitalami,
podobnie jak z lekarzami
niektórych specjalności, jest trudno.
Sytuacja wymaga kontroli,
tam gdzie są wydawane
publiczne pieniądze.
Premier zwrócił się o to
do Najwyższej Izby Kontroli.
Ilość środków,
jakie przeznacza się na wynagrodzenia,
jest nieproporcjonalnie duża
w porównaniu do tego,
ile wydajemy na pacjentów.
Nikogo nie obwiniam,
ten system jest naprawdę zwyrodniały,
on przez całe lata robił się
coraz mniej sprawnym systemem
i coraz bardziej nastawionym
na śrubowanie,
przynajmniej w odniesieniu
do niektórych lekarzy, zarobków
i dochodziło i dochodzi
do takich dysproporcji,
że są szpitale,
gdzie wynagrodzenia stanowią blisko
100% wszystkich wydatków szpitala.
Jak duża jest skala patologii?
Według Agencji
Oceny Technologii Medycznych,
ok. 1,5 tys. lekarzy,
1% wszystkich medyków zarabia powyżej
100 tys. zł miesięcznie.
Samorząd lekarski
potępia takie dysproporcje.
Sytuacja, w której ktoś jeden,
bo jego specjalizacja jest opłacalna,
zarabia 100 tys.,
a reszta może liczyć
tylko na umowę o pracę wedle ustawy
o wynagrodzeniach minimalnych,
jest to głęboko destrukcyjne
dla systemu.
Sejmowa komisja zdrowia jest zgodna,
że dane o zarobkach lekarzy
trzeba zebrać
na podstawie numerów PESEL
i Pozwolenia Wykonywania Zawodu.
Należy też oszacować
jaka jest skala tego zjawiska,
czyli takich incydentów,
które są zwyczajnie nieetyczne,
bo to trzeba sobie powiedzieć wprost,
i to pozwoli nam podjąć dalsze kroki.
Jednym z pomysłów jest określenie
górnego limitu płacowego,
którego dotąd nie było
w ochronie zdrowia.
Trzeba tutaj
różnych systemowych rozwiązań
i m.in. przeliczenia ilu tych lekarzy
potrzebujemy w tym systemie,
szpitali i oddziałów,
tak, żeby nie dublować usług tam,
gdzie nie ma takiej potrzeby,
nie tworzyć sztucznej konkurencji
między szpitalami.
Maksymalny limit zarobków
to też postulat Lewicy,
która w propozycjach
idzie jeszcze dalej.
Przyszedł czas, aby podjąć dyskusję
na temat zakazu łączenia
praktyki prywatnej
z praktyką w publicznych jednostkach
opieki zdrowotnej.
Czasu jest coraz mniej.
Przyszedł czas, aby podjąć dyskusję
na temat zakazu łączenia
praktyki prywatnej
z praktyką w publicznych jednostkach
opieki zdrowotnej.
Czasu jest coraz mniej.
W lipcu zapowiadane są
kolejne podwyżki w służbie zdrowia.
Deficyt w ochronie zdrowia
w tym roku to 18 mld zł,
w przyszłym - 22 mld zł.
To jest 19.30,
co jeszcze w naszym programie...
Bez wody zdatnej do picia.
Jest to uciążliwe.
Na razie wystarcza, ważne by zrobili
i wodna była zdatna do picia.
Tak na herbatę i zupę to starczy.
Wykryto groźną bakterię.
Mogło dojść do zainfekowania
odcinka sieci rozdzielczej
i magistralnej.
Nie ma w niej
wzajemnych gwarancji bezpieczeństwa,
ale są zapisy o rozwoju
wspólnej infrastruktury,
współpracy w cyberprzestrzeni.
Nie będzie stałej obecności
niemieckich wojsk w Polsce,
ale będzie wojskowa
współpraca na Bałtyku.
Polska zawarła dziś Niemcami
umowę obronną.
Uroczyście, z wojskowym ceremoniałem.
Powitanie
ministra obrony narodowej Niemiec
w Warszawie.
Cel spotkania Borisa Pistoriusa
z Władysławem Kosiniakiem-Kamyszem:
podpisanie polsko-niemieckiej umowy
o współpracy wojskowej.
Nie ma bezpieczeństwa bez Polski,
nie ma bezpieczeństwa bez Niemiec,
bez naszych wartości,
bez naszego udziału w UE i NATO.
Jesteśmy tego świadomi,
że dla bezpieczeństwa
bardzo ważne jest odstraszanie
na wschodzie
i konieczna jest współpraca
polsko-niemiecka.
Ta umowa to dokument międzyresortowy.
Nie ma rangi traktatu,
które w ostatnich tygodniach
polski rząd zawierał z Francją
i Wielką Brytanią.
Ale ma ważne zapisy.
Porozumienie z Niemcami
przewiduje rozwój infrastruktury,
współpracę na lądzie, morzu
i w cyberprzestrzeni.
Nie ma w nim mowy
o gwarancjach bezpieczeństwa
innych niż przewiduje art. 5. NATO
oraz stałej obecności Bundeswehry
w naszym kraju.
Ta niestała będzie możliwa.
To choćby pomoc przy budowie
Tarczy Wschód.
Żołnierze wojsk inżynieryjnych
Republiki Federalnej Niemiec
będą wspierać polskie wojsko,
polskich inżynierów,
polskie firmy
w budowie zabezpieczenia Europy.
Umowa ma zacieśnić współpracę,
która już trwa.
Pół roku temu w bazie w Malborku
rozlokowano takie niemieckie myśliwce.
Niemieckie wyrzutnie rakiet Patriot
strzegły nieba
w pobliżu lotniska w Jasionce.
Polska i Niemcy są
na nowym poziomie
zacieśnionej współpracy militarnej,
wspólnym przeciwnikiem
jest Federacja Rosyjska.
Poprzednią
polsko-niemiecką umowę wojskową
podpisano 15 lat temu,
w innych geopolitycznych realiach,
bo przed aneksją Krymu przez Rosję.
Zupełnie inne
były dokładnie 35 lat temu.
17 czerwca 1991 r.
polski premier i kanclerz Niemiec
podpisali w Bonn
traktat o dobrym sąsiedztwie
i współpracy.
To był przełomowy moment
w relacjach polsko-niemieckich.
Z okazji tej rocznicy w Berlinie
też rozmawiano o zacieśnianiu
współpracy obu państw.
Szczególnie istotnej
w zakresie obronności
- mówili uczestnicy
Forum Polsko-Niemieckiego.
Należymy do tej samej grupy państw
co Niemcy, co jest historycznie
właściwie rewelacją.
Natomiast to,
co jest dzisiaj najważniejsze,
to jest to wyzwanie
dla naszego bezpieczeństwa.
A tych wyzwań nie brakuje.
Będziemy razem angażować się
na rzecz wzmocnienia
wschodniej flanki NATO
oraz bezpieczeństwa
w regionie morza Bałtyckiego.
Największym zagrożeniem dla NATO
oraz dla pokoju w Europie jest Rosja,
dlatego Polska i Niemcy
muszą działać razem.
Jutro jednym głosem
mają mówić ministrowie obrony
Niemiec i Polski
podczas spotkania
w Kwaterze Głównej NATO.
Bez uzyskania pozwoleń,
bez zaproszenia, pojechali narodowcy
od pana Bąkiewicza do Berlina.
Zapowiadali postawienie krzyża
ku pamięci polskich ofiar hitleryzmu,
a skończyło się
na interwencji niemieckiej policji,
zatrzymaniach i robocie dla konsula,
by patriotom zdjąć kajdanki.
Oczywiście mogło być inaczej,
bo na wszystko są procedury,
ale nie wiadomo, czy chodziło o krzyż,
czy o sprowokowaną zadymę
i głos zza krat: "Niemcy nas biją".
Co pan dzisiaj robi tutaj?
Miał pan na Berlin ruszać?
Ruszyłem, ale musiałem zawrócić.
Wczoraj wielkie uniesienie...
Ruszamy na Berlin.
...dziś otrzeźwienie.
Antyniemiecka szarża PiS-u
trwała zaledwie kilka godzin
i wyglądała tak:
Nie będzie Niemiec pluł nam w twarz.
Do Berlina pojechał Robert Bąkiewicz,
człowiek Jarosława Kaczyńskiego
od zadań specjalnych
wraz z medialnym zapleczem PiS-u
i samozwańczym Ruchem Obrony Granic.
Próbowali ustawić krzyż przy pomniku
upamiętniającym polskie ofiary wojny.
Taki przemarsz
został tej grupie uniemożliwiony,
ta manifestacja nie były zgłoszona,
a takie w Berlinie obowiązuje prawo.
Zamiast tego zaproponowano im,
za pośrednictwem
polskojęzycznego policjanta,
by zorganizowali to zgromadzenie
nieco dalej, w pobliskim parku,
lub pojedynczo udali się
w miejsce pamięci.
Z takiej możliwości
osoby te nie skorzystały.
Ale jest pozwolone przez policję
na waszą demonstrację dokładnie tutaj.
To jednak bardzo nie spodobało się
Bąkiewiczowi, który - uwaga -
porównał swoją sytuację do czasów
II wojny światowej.
To przypomina najgorsze czasy,
które niemieccy naziści
mordowali naszych dziadów.
To niedorzeczne.
Bąkiewicz
znieważa pamięć poległych w wojnie.
Jego działanie nie miało na celu
upamiętnienia kogokolwiek.
Wręcz przeciwnie, miało na celu
zrobienie awantury politycznej,
awantury międzynarodowej.
To jest zachowanie godne pogardy.
Finał tej historii?
Manifest przerodził się
w przepychankę ze służbami.
Gestapo, gestapo.
Skończyło się na użyciu
środków przymusu bezpośredniego.
Po zakończeniu czynności
wszyscy zostali zwolnieni.
W Berlinie działa polski konsul.
Jednak rządzący nie mają wątpliwości.
Pojechał tam szczuć, prowokować,
to była "wyreżyserowana
ustawka Bąkiewicza".
Prawdziwe intencje Bąkiewicza
już raz wyszły na jaw.
Tak on i komentator
propisowskiej telewizji w przeszłości
instruowali swoich kompanów,
co robić w razie zatrzymania
przez policję.
Wyobrażasz sobie, ja jestem psem
i ty krzyczysz:
"zostaw mnie,
przecież ja bronię polskiej granicy".
Niemcy wpuszczają.
Ja nic do was nie mam.
Robimy dobre rzeczy, ratujemy Polskę.
W tej wersji prowokacji Bąkiewicza
użyto dodatkowo krzyż,
więc szef dyplomacji
pyta władze Kościoła katolickiego:
Czy krzyż, czyli coś,
co jest dla milionów Polaków i Niemców
świętością,
powinien być używany
do robienia polityki
jako pałka polityczna?
Ale PiS jakby się tym nie przejmowało.
Performance Bąkiewicza wykorzystuje,
by nakręcać antyniemieckie nastroje.
Niemieckie bojówki w mundurach
brutalnie spacyfikowały
i pobiły polskich patriotów.
Wicepremier i minister obrony
przestrzega.
To jest realizacja
strategii bezpieczeństwa
Federacji Rosyjskiej.
Niszczenie wspólnoty narodowej,
niszczenie wspólnoty
państwa zachodnich,
rozbijanie państw UE
i rozbijanie NATO.
Te demonstracje
mnie zaskoczyły i zmartwiły.
Oczywiście,
że antyniemieckie resentymenty
mnie niepokoją.
Na koniec podstawowe fakty:
Niemcy od lat są sojusznikiem Polski
i największym partnerem handlowym.
Razem jesteśmy w UE i NATO.
Ostatnie akordy szczytu G7
najgłośniej wybrzmią w Wersalu,
ale nie wszyscy usłyszą.
To właśnie tam uroczystą kolacją
prezydenta Trumpa
podejmie prezydent Macron,
a na ten czas pałac i okolica
zmienią się w twierdzę.
Żadnych turystów, żadnego parkowania,
kto kupił bilet, może go zwrócić.
Anna Kowalska
przygląda się tym przygotowaniom.
Witaj Aniu, powiedz,
co jeszcze czeka Paryżan
i skąd taka ranga?
Co czeka nas,
bo czeka jeszcze przyjazd
Trumpa bardzo spóźnionego.
Oficjalnie to prezent
z okazji 250. rocznicy powstania USA.
Prezydent lubi czuć się ważny.
Takiego zaszczytu dostąpił mało kto.
Ostatnim prezydentem z USA
był John Kennedy.
Dzisiaj będzie pokaz fajerwerków.
Będzie wystawna kolacja.
Spotkanie niektórzy nazwali
sprzeniewierzeniem Francji.
Inni - dyplomatycznym geniuszem.
Donald Trump podpisał się pod każdą
z 9 deklaracji końcowych szczytu G7.
Tej nagrody
nie mógł wcześniej odebrać,
bo siedział w białoruskim łagrze.
Uwolniony w kwietniu, stanął dziś
przed posłami europarlamentu,
by przemówić i odebrać
Nagrodę im. Sacharowa.
Andrzej Poczobut, przedstawiciel
Związku Polaków na Białorusi,
mówił o dramatycznej sytuacji
na Białorusi
i nadziei, że kiedyś będzie częścią
zjednoczonej Europy
nie tylko geograficznie.
O przyznanej mu w ubiegłym roku
unijnej nagrodzie
Andrzej Poczobut dowiedział się
w białoruskim łagrze,
do którego trafił
- jak opowiadał w europarlamencie -
za bycie Polakiem.
Jest znany polski wiersz:
"Katechizm polskiego dziecka".
Jego słowa:
"Kto ty jesteś? Polak mały.
Jaki znak twój? Orzeł Biały?".
To zna każdy Polak.
W moim przypadku
ten wiersz stał się dowodem winy.
Został on uznany
za nawoływanie do separatyzmu.
Po aresztowaniu usłyszałem,
że mój grzech jest taki:
jestem zbyt polski.
I że tacy jak ja nie powinni istnieć.
Choć ludzie Łukaszenki
robili wszystko, by go złamać,
Andrzej Poczobut nie zgadzał się
na wcześniejsze uwolnienie,
bo wiązałoby się ono
z zakazem wjazdu na Białoruś,
gdzie chce wrócić,
by wspierać tamtejszych Polaków.
Ja byłem w celi,
która mieściła się w piwnicy.
I tam było 24 ludzi.
Na jednego człowieka przypadał 1 m2.
Byłem też sam w celi,
gdzie było bardzo zimno.
Administracja
starała się wybierać takie warunki,
które będą dla mnie najtrudniejsze.
I to za taką niezłomność,
coraz rzadszą w dzisiejszych czasach,
Andrzej Poczobut otrzymał
unijnego Nobla.
Wysyłamy dziś przesłanie
wystarczająco głośne,
by dotarło do każdej celi więziennej
na Białorusi i w Gruzji:
nie zostaliście zapomniani
i będziemy was wspierać,
dopóki ostatni więzień
nie odzyska wolności.
Europarlament jeszcze w tym tygodniu
przyjmie rezolucję,
w której wezwie białoruski reżim
do uwolnienia pozostałych
prawie 850 więźniów politycznych,
którzy dzielą los Andrzeja Poczobuta.
2 dni od zabójstwa rosyjskiego artysty
i dysydenta w Białej Podlaskiej
najbardziej prawdopodobne jest to,
że mord był polityczny.
Ale to nie przybliża śledczych
do wyjaśnienia sprawy,
a może wręcz przeciwnie.
Nadal poszukują dowodów
na miejscu zdarzenia,
a przede wszystkim świadków.
Jeśli potwierdzi się
polityczny charakter zbrodni,
będzie to oznaczało,
że Polska w wojnie hybrydowej z Rosją
trafiła w nowe miejsce.
Po 2 dniach od brutalnego zabójstwa
w Białej Podlaskiej
policjanci wrócili na miejsce zbrodni.
W ruch poszły łopaty
i wykrywacze metalu.
Na nowo przeczesano teren,
gdzie został zamordowany
Siemion Skrepecki.
Wszystko na to wskazuje,
że jest to zabójstwo polityczne.
Artysta wyemigrował z Rosji
5 lat temu.
Na obrazach bezlitośnie kpił
z Władimira Putina,
Aleksandra Łukaszenki
czy Ramzana Kadyrowa.
W poniedziałek rano nieznany sprawca
zastrzelił go, oddając 5 strzałów.
To była egzekucja.
To nie było spontaniczne zabójstwo,
ale doskonale zaplanowane.
Dwóch zatrzymanych w dniu obławy
Białorusinów
dziś trzeba było wypuścić.
Prokuratura nie znalazła dowodów
na ich udział w egzekucji.
Ich związek z tym zdarzeniem
został zweryfikowany negatywnie.
Policja ciągle szuka świadków.
Szczególnie interesują ją ta okolica,
ulica Królowej Jadwigi,
gdzie doszło do zabójstwa.
To miejsce bardzo uczęszczane.
Są tam pasaże handlowe,
było bardzo dużo ludzi.
Podejrzewamy, że sporo z nich
jeszcze nie rozmawiało z policjantami.
Pytani o wyjaśnianie
okoliczności morderstwa politycy
apelują o spokój i cierpliwość.
W sprawę zaangażowało się ABW.
Wiemy, że opinia publiczna
jest zainteresowana tematem,
ale służby lubią ciszę.
Przyznają jednocześnie,
że udział Rosjan lub Białorusinów
oznaczałby nowy poziom eskalacji.
Dramat i poważne zagrożenie
dla bezpieczeństwa,
jeżeli by się okazało,
że służby specjalne obcych państw
mogą wykonywać wyroki
na opozycjonistach w Polsce.
Bo choć liczba ataków hybrydowych
w Europie rośnie,
to po raz pierwszy w naszym kraju
zamordowany został przeciwnik reżimu.
To pokazuje, jak dalekie
i jak mocno rozciągnięte
mogą być macki państwa Putina.
Morderstwo Skrepeckiego
odbiło się też echem na świecie.
O zabójstwie artysty
pisano od USA po Australię.
Specjalny odcinek poświęcił mu
popularny antyputinowski podcaster
Jurij Raszkin.
Męczennik, który został zamordowany
demonstracyjnie,
ostentacyjnie, pokazowo, okrutnie,
po to, żeby nikt inny
podobnie się nie wychylał.
W Zakładzie Medycyny Sądowej
Uniwersytetu Medycznego w Lublinie
przeprowadzono sekcję zwłok
zabitego artysty.
Na jej szczegółowe wyniki
przyjdzie jednak jeszcze poczekać.
Starachowice, Wąchock, gmina Brody
- tak wygląda mapa miejsc
w Świętokrzyskiem
bez wody zdatnej do picia.
W kranach wykryto bakterie E. coli,
na ulice wyjechały beczkowozy
z czystą wodą,
a sanepid bada przyczyny
i pracuje nad przywróceniem
właściwej jakości wody.
Mieszkańcy Starachowic,
kilku ulic Wąchocka
i części gminy Brody
po wodę pitną
muszą chodzić do beczkowozów,
bo w wodociągach stwierdzono
niebezpieczne stężenie
bakterii E. coli.
Jest to uciążliwe. Utrudnienie.
Usuną i chyba będzie okej.
Okej będzie dopiero po weekendzie.
Służby już działają.
Jeżdżą po punktach i sprawdzają,
czy chlor dotarł.
Ale sprawa wymaga czasu i pewności,
że woda jest bezpieczna
i nadaje się do spożycia.
Bo skutki zatrucia
wielu osób jednocześnie
mogłyby spowodować spore problemy.
Gdyby nagle tyle osób zachorowało,
byłby to bardzo poważny problem
o charakterze zdrowia publicznego,
bo te osoby trzeba
na krótko przynajmniej hospitalizować.
Przyczyną skażenia była prawdopodobnie
wymiana starych rur.
Przypuszczamy,
że w wyniku intensywnych prac
związanych z remontami
mogło dojść
do zainfekowania odcinka sieci.
W poniedziałek
wszystko powinno wrócić do normy.
W dużo gorszej sytuacji
są mieszkańcy wsi Komorzno
na Opolszczyźnie.
My na wodę pitną
już ponad 1500 zł wydaliśmy.
Wody w kranach nie mają od 8 tygodni,
bo sieć została skażona pestycydami.
Był to albo nielegalny pobór wody
i podłączenie się z rurami
z opryskiwaczem,
z tymi zabronionymi środkami.
Tę sprawę bada już prokuratura.
W obu przypadkach
nadzór nad jakością wody sprawił,
że nie doszło
do masowego zatrucia mieszkańców.
W całym kraju jest
350 tys. km wodociągów.
Zdarzenia jak to ze Starachowic
czy Opolszczyzny,
choć uciążliwe dla mieszkańców,
zdaniem specjalistów
mają charakter lokalny
i nie sposób wyeliminować ich
w stu procentach.
Taki przypadki są ujawniane
i możliwa jest odpowiednia reakcja.
Bo system chroniony jest
przez odpowiedni nadzór
nad jakością wody
i monitoring stacji uzdatniania.
Nigdy nie jesteśmy zabezpieczeni
w stu procentach,
ale stopień bezpieczeństwa urządzeń
jest ogromny.
Warto jednak pamiętać,
że każdą niepokojącą sytuację
dotyczącą wodociągów lub jakości wody
warto zgłosić służbom sanitarnym.
Michał Łukowicz i Kinga Łozińska.
Należy te nazwiska zapamiętać,
bo w świecie filmu
dadzą jeszcze znać o sobie.
Na razie wygrali filmowy konkurs TVP
"Ziemia obiecana".
Nakręcili obraz "Pozowane"
i stawkę
10 innych konkursowych produkcji
zostawili w tyle.
Główna nagroda - 300 tys. zł -
trafi do katowickiej filmówki.
O młodych filmowcach i dojrzałym kinie
- Maciej Gąsiorowski.
Artysta ma prawo mówić rzeczy trudne,
ale język kina musi być
językiem powszechnie zrozumiałym
- mówił Andrzej Wajda,
patron tego konkursu.
To jest scheda po nim,
poszukiwanie kolejnych pokoleń
polskich filmowców,
którzy potrafią i chcą za pomocą kina
powiedzieć coś o własnym pokoleniu.
Do "Ziemi obiecanej" zgłoszono
ponad 70 scenariuszy.
11 ekip ze szkół filmowych
dostało szansę realizacji
półgodzinnego filmu fabularnego.
Poruszały różną tematykę,
rożni bohaterowie w rożnym wieku,
różne gatunki: od lżejszych komedii
po horrory po dramaty,
po kino muzyczno-musicalowe.
Dzięki wsparciu TVP
twórcy każdego z filmów dostali
ćwierć miliona złotych.
Mieli profesjonalny sprzęt
i szansę pracy
z najlepszymi polskimi aktorami.
TVP wyciągnęła do tych ludzi rękę,
do tych zdolnych twórców
i pokazała, że możecie spełniać
swoje marzenia.
Po to jesteśmy. Ja tak też rozumiem
misję telewizji publicznej.
Zwyciężył film "Pozowane",
którego scenarzystą i reżyserem
jest Michał Łukowicz,
student Szkoły Filmowej w Katowicach.
Wierzymy w to,
że warto robić dalej kino,
prawdziwy człowiek się broni,
że żaden komputer nie zagra tak dobrze
jak Klementyna Lamort De Gail,
która u mnie gra główną rolę,
czy Andrzej Konopka.
"Pozowane"
to słodko-gorzka opowieść o rodzinie.
Film o trudnych decyzjach
opieki na starymi ludźmi,
nietrwałości pamięci i przemijaniu.
Na prawdziwości relacji rodzinnych.
Niczego nie udajemy.
Pokazujemy prawdziwe trudy,
przełykamy rożne traumy.
Bardzo lubię energię
tych młodych ludzi,
którzy są entuzjastycznymi na planie.
Trochę jestem
jak ten wampir energetyczny,
tę energię zasycam
i niosę na dalszą drogę.
Studenci z Katowic
dostali także wyróżnienie
za film "Ochotnik".
Łódzką Szkołę Filmową doceniono
za film "Kołtunica".
Wszystkie 11 zrealizowanych filmów
będzie można obejrzeć w TVP i TVP VOD.
A młodzi twórcy mogą już myśleć
o projektach do kolejnej edycji
"Ziemi obiecanej".
W "Pytaniu dnia" dziś
Andrzej Poczobut, dziennikarz,
przedstawiciel
Związku Polaków na Białorusi,
laureat Nagrody
im. Andrieja Sacharowa,
którą dziś odebrał
w Parlamencie Europejskim.
Na rozmowę zapraszam
w imieniu Macieja Zakrockiego.
A potem "Bez trybu"
Justyny Dobrosz-Oracz.