Mocne dowody - komisja ds. Pegasusa
złoży zawiadomienia
na dwóch polityków PiS.
Orędzie pochwał
- Donald Trump chwali swoje rządy.
Nocny zakaz - większość z nas
chce prohibicji w nocy w całej Polsce.
Komisja śledcza
badająca sprawę Pegasusa kończy pracę.
Raport w marcu, a równolegle z nim
Komisja zapowiada kolejne
zawiadomienia prokuratury
o możliwych przestępstwach
czołowych polityków dawnej władzy.
Mają dotyczyć Macieja Wąsika,
Mariusza Kamińskiego
i Bogdana Święczkowskiego.
Jakiej ich roli
w zakupie systemu Pegasus
komisja się dopatrzyła?
Tę pracę wykonaliśmy.
Sejmowa komisja śledcza ds. Pegasusa
- na finiszu.
W marcu raport końcowy
i kolejne zawiadomienia
do prokuratury.
Dwóch świadków zabrakło
i są to wielcy nieobecni,
to jest Wąsik i Kamiński.
Jak ustaliła "19.30", zawiadomienia
dotyczą właśnie tych polityków.
Mariusz Kamiński i Maciej Wąsik
mieli być pomysłodawcami
zakupu szpiegowskiego systemu Pegasus.
Nieoficjalnie, jak się dowiedzieliśmy,
to oni koordynowali inwigilację
wobec przeciwników politycznych
czy niezależnych sędziów.
System Pegasus to była broń,
która powinna być używana
przeciwko terrorystom,
natomiast w Polsce ten system
wykorzystywany był
niewątpliwie politycznie.
Komisja dysponuje
obszernym materiałem dowodowym.
Przesłuchała ponad stu świadków.
Ci na części niejawnej mieli
"pękać i pogrążać polityków PiS".
Są naprawdę mocne, twarde dowody?
Są twarde dowody,
tylko że dla opinii publicznej,
dla mediów, dla obywatela
te dowody nie mogą być pokazane,
bo one mają klauzulę.
Kamiński i Wąsik nie stawiali się
na komisji śledczej.
Doprowadzenie
nie było brane pod uwagę,
bo chronią ich immunitety europosłów.
Po złożeniu zawiadomienia
prokurator generalny może wystąpić
do Parlamentu Europejskiego
o ich uchylenie.
Afera Pegasusa była najważniejszą
i największą aferą za rządów PiS,
bo ona dotykała
tak naprawdę sedna demokracji.
Materiały z inwigilacji
ówczesnej opozycji,
w tym Romana Giertycha,
miały być przekazywane nielegalnie
choćby Bogdanowi Święczkowskiemu.
To on kierował wtedy
Prokuraturą Krajową.
Jak ustaliliśmy,
komisja przygotowuje także
zawiadomienie w jego sprawie.
Ochoczo klepał zgody
na użycie Pegasusa,
a zasłaniał się immunitetem
Trybunału Konstytucyjnego
i również uniemożliwił
jego przesłuchanie,
ale to nie zatrzymuje raportu.
W wyniku prac komisja złożyła dotąd
kilka zawiadomień do prokuratury.
Zarzuty w sprawie Pegasusa
usłyszeli już Michał Woś
czy były szef CBA Ernest B.
Dziś prokuratura postawiła zarzuty
kolejnym, to byli szefowie służb.
Nie dopełnili
prawnie przewidzianych obowiązków,
zmierzających do tego,
aby system służący
do kontroli operacyjnej
w sposób należycie chronił
metody służb specjalnych.
Nie przyznali się do winy.
Sam Piotr P.
tak zeznawał przed komisją.
Ja nie wiem, co to jest Pegasus.
Ja nie wiem,
jakie narzędzie zostało zakupione
od izraelskiej służby.
Zeznaje pan pod przysięgą.
Oczywiście, ale ja nie mam tej wiedzy.
Swojej winy nie widzi także
ten polityk,
który na zakup Pegasusa przekazał
25 mln z Funduszu Sprawiedliwości.
Podsumuję wszystko,
co powiedziałem w tej sprawie,
a mianowicie, że jeszcze raz
z dumą bym podjął tę samą,
zgodną z prawem decyzję.
Takie zakupy w państwie prawa
powinny odbywać się za pomocą
funduszu operacyjnego.
A zakupiony system,
co ważne, nie miał
akredytacji bezpieczeństwa służb.
Brak akredytacji
jest to gotowy akt oskarżenia,
jest to narażenie państwa polskiego
na olbrzymie straty.
A PiS przez lata udawał,
że o Pegasusie nic nie wie.
Może dlatego, że chodzi o konia,
który ma skrzydła i lata.
To Zbigniew Ziobro kiedyś,
a to Zbigniew Ziobro przed komisją.
Byłem inicjatorem przekazania
środków na zakup Pegasusa
z Ministerstwa Sprawiedliwości.
Pełny raport,
łącznie z częścią niejawną,
zostanie przedstawiony w Sejmie.
Co jeszcze przynosi środa?
Nocna prohibicja w całym kraju?
Uważam, że to dobrze,
bo nie będą chodzili ludzie
i nie będą kończyli na ławkach.
Sobota, niedziela, wiadomo,
ta prohibicja tu się naprawdę przyda.
Dwa projekty poselskie na stole.
Całkowity zakaz sprzedaży alkoholu
na stacjach benzynowych.
Ograniczenie reklam
na pewno ograniczy spożycie alkoholu.
Parlament kończy prace
nad ustawą o programie SAFE,
komisje przyjęły senackie poprawki,
głosowanie nad ustawą w piątek.
Ostatnim elementem
legislacyjnej ścieżki
powinien być podpis prezydenta,
ale tu bez zmian.
Prezydent wylicza wątpliwości
i pyta o zagrożenia.
Jego polityczne środowisko
już bez ogródek wieszczy,
że Unia nałoży
finansowy kaganiec na rząd,
gdy się zmieni na konserwatywny.
Jeszcze argumenty
czy już tylko polityka?
Jak ważny dla Polski
jest program SAFE, świadczy to...
Wybaczysz, jedno zdanie powiem
na temat debaty,
która w Polsce się odbywa.
...że premier na spotkaniu
z premierką Islandii zabiera głos
w sprawach krajowych.
Jednocześnie istotnych
dla bezpieczeństwa całej Europy.
Bardzo liczę na szybki podpis
pana prezydenta pod tą ustawą.
Dla dobra nas wszystkich
i bezpieczeństwa Polski.
Kilka godzin wcześniej
prezydent na odprawie kierowniczej
kadr MON i sił zbrojnych
w towarzystwie ministra obrony
i najważniejszych wojskowych
mógł jasno opowiedzieć się
za programem SAFE.
Polskiej armii są potrzebne
tak duże pieniądze,
jakie kryje pożyczka SAFE.
Ale Karol Nawrocki w unijnym programie
widzi więcej problemów niż szans.
Wątpliwości budzi jednak
aspekt suwerennościowy.
Musimy mieć pewność, że te środki
nie będą wstrzymane czy zawieszone.
Prezydent twierdzi,
że Unia mogłaby zabrać nam pieniądze
w ramach mechanizmu warunkowości.
To narracja powtarzana
też przez polityków PiS,
którzy przekonują,
że środki będą zablokowane
jak w przypadku KPO.
Zabiorą te pieniądze,
ponieważ dojdą do wniosku,
że Polska nie przyjmuje migrantów,
w związku z tym cofną pożyczkę.
To kłamstwo - mówią rządzący.
Tam nie ma żadnego problemu
warunkowości,
bo warunek jest jeden
- po prostu nie kraść.
Rozumiem, że obawy tutaj
może mieć PiS.
Jak słyszmy, zablokowanie środków
z KPO dla Polski było efektem
łamania praworządności za rządów PiS.
W przypadku SAFE chodzi o ochronę
unijnych pieniędzy.
Jest takim samym warunkiem,
który dotyczy wszystkich możliwych
środków unijnych:
czy na rolnictwo,
czy na infrastrukturę,
czy na inne projekty.
Zagrożenia
dla polskiej suwerenności nie ma
- odpowiedział prezydentowi szef MON.
Wobec Polski nigdy w historii
od wejścia do Unii Europejskiej
nie została zastosowana
zasada podważenia rzetelności
wykorzystania środków.
Komisja Europejska
nie mogłaby uznaniowo zablokować
jakichkolwiek środków.
A uruchomienie mechanizmów ochronnych
musiałoby dotyczyć
poważnych defraudacji pieniędzy.
Wtedy, kiedy jest dowiedzione
utrwalone, powtarzane naruszenie prawa
przy wydatkowaniu
szeroko rozumianym,
czyli po prostu używaniu tych środków,
które się otrzymało.
Sejmowe komisje finansów
i obrony narodowej przyjęły dziś
poprawki Senatu do ustawy o SAFE.
Wśród nich takie,
których oczekiwał prezydent.
Ale dzisiejsze wystąpienie
Karola Nawrockiego
wciąż nie rozwiało wątpliwości
w sprawie ewentualnego weta.
Rząd ma plan B.
Ustawa jest korzystniejsza
niż rozporządzenie,
na podstawie którego
można zastosować program SAFE.
Wtedy pieniądze popłyną
przez Fundusz Wsparcia Sił Zbrojnych.
Ale wtedy środki nie trafią
do służb mundurowych,
które podobnego funduszu nie mają.
Stracą więc gigantyczne pieniądze.
Blisko 8 mld zł.
To będzie weto
przeciwko polskiej policji,
straży granicznej i SOP.
W piątek Sejm zagłosuje nad ustawą.
Później trafi ona
na biurko prezydenta.
Batalia o reformę
Krajowej Rady Sądownictwa
wchodzi w kolejną fazę.
Kiedy po wecie prezydenta
rządzący chcieli użyć
pisowskiej ustawy,
ale wybór KRS w istocie oddać sędziom,
PiS zapowiada skierowanie tej ustawy
do Trybunału Konstytucyjnego,
by tak zamrozić
wszystkie ruchy wokół KRS.
Logika kwestionowania własnej ustawy
i badania przez swojski Trybunał
może być pokrętna, ale skuteczna.
Po jaki plan C
może sięgnąć minister Żurek?
Problemy w wymiarze sprawiedliwości
nie są abstrakcją.
A to tylko kilka
namacalnych przykładów tego,
jak często i boleśnie
kwestia neosędziów
uderza w zwykłego Kowalskiego.
Orzekał tzw. neosędzia,
więc nie ma rozwodu.
Brutalny mord sprzed lat
wraca na wokandę.
Sąd uchyla wyrok neosędziego.
Tak wygląda dziedzictwo reform PiS-u
i Zbigniewa Ziobry.
Obywatel nie jest pewny prawa,
nie jest pewny wyroku,
który dostaje od państwa.
My musimy to zmienić,
to znaczy: musimy przywrócić KRS.
KRS, czyli Krajową Radę Sądownictwa,
która - po upolitycznieniu przez PiS -
stała się praprzyczyną
większości problemów
w wymiarze sprawiedliwości.
Rządzący chcieli odpolitycznić KRS
z pomocą nowej ustawy, ale...
Tu pojawił się prezydent.
Podjąłem decyzję o jej zawetowaniu.
Czego dzisiaj prezydent broni?
Broni interesów PiS,
broni reformy PiS,
broni swoich kolegów,
którzy go wynieśli
na urząd prezydenta.
Rządzący pogodzili się z tym,
że porozumienie z prezydentem
nie jest możliwe,
dlatego uruchamiają plan B.
W skrócie:
po wecie wobec nowej ustawy
rząd chce odpolitycznić KRS
na podstawie
dotychczasowych przepisów.
Na bazie tego złego prawa,
ale jednak prawa,
trzeba próbować uzdrowić
tę patową sytuację w KRS-ie.
I tak 15 sędziów-członków KRS
wciąż formalnie wybieraliby posłowie,
ale - to nowość - na podstawie
rekomendacji środowiska sędziowskiego.
Tu pomocna ma być uchwała,
którą dziś zajmowali się posłowie
sejmowej Komisji Sprawiedliwości.
Ta uchwała jest apelem
do środowiska sędziowskiego,
aby przeprowadzili wybory
wewnątrz sądów i wskazali rekomendacje
najlepszych z najlepszych sędziów
do tego, aby oceniać innych sędziów.
Zdaniem rządzących ten manewr
pomógłby odpolitycznić KRS.
Ale PiS się nie poddaje i - uwaga -
zaskarża własne przepisy
ustawy o KRS z 2017 roku
do Trybunału Konstytucyjnego.
Trybunał Konstytucyjny musi sprawdzić,
czy rzeczywiście ta ustawa
nie jest obciążona jakąś wadą.
Teraz państwa taka refleksja nastała?
Ta ustawa funkcjonuje już wiele lat.
To żadne szlachetne intencje PiS-u
- słyszymy od rządzących.
Takiego fikołka ekipa Kaczyńskiego
jeszcze nie robiła.
Sprawa, ich zdaniem, ma drugie dno.
To jest próba betonowania KRS
i pokazania:
"Posłuchajcie, ten KRS
może by jeszcze pofunkcjonował,
może rok, może dwa, może trzy lata".
Czyli mówiąc wprost: PiS
z pomocą Trybunału, na którego czele
stoi kolega Zbigniewa Ziobry,
chce zablokować zmianę składu KRS,
na którego czele
stoi koleżanka Ziobry.
Jak pani długo zna Zbigniewa Ziobrę?
To są kwestie prywatne.
Ja naprawdę jestem przygotowany
na każdy scenariusz.
Myślę, że będą podejmowane
tego typu próby,
ale musimy pamiętać,
że wszyscy ci, którzy tak postępują,
kiedyś staną przed niezależnym sądem
i niezależnym prokuratorem.
Minister sprawiedliwości zapowiada,
że ma plan C w walce
o przywrócenie praworządności.
Szczegółów na razie nie zdradza.
Planowane są kolejne sukcesy
- tak można podsumować
orędzie o stanie państwa
wygłoszone przez prezydenta Trumpa.
Bezpieczne państwo,
szczelna granica, niska inflacja,
ogromne przychody z ceł,
odzyskany szacunek
i osiem osobiście przez Trumpa
wygaszonych wojen.
Nie wiadomo, jakie wrażenie
orędzie zrobiło na Amerykanach.
A Trump potrzebuje dobrego wrażenia,
bo jego notowania kiepskie jak nigdy.
To było najdłuższe
prezydenckie orędzie o stanie państwa
w 250-letniej historii
amerykańskiej unii.
Tysiące słów,
dziesiątki pauz na aplauz,
by utrwalić jedno przesłanie.
Ludzie pytają mnie: "Proszę, proszę,
proszę, panie prezydencie,
wygrywamy zbyt często.
Nie możemy już tego znieść.
Nie byliśmy przyzwyczajeni
do wygrywania w naszym kraju,
dopóki pan nie pojawił się
na scenie politycznej.
Zawsze przegrywaliśmy.
Ale teraz wygrywamy za dużo".
A ja odpowiadam: "Nie, nie, nie.
Znów wygracie".
A jako widoczny znak
zwycięstwa Ameryki pod jego rządami
Trump wykorzystał złoty medal
z igrzysk olimpijskich
dla amerykańskiej drużyny hokeja.
Jej bramkarzowi obiecał
Prezydencki Medal Wolności.
A Amerykanom złoty wiek.
Mówił, że gospodarka kwitnie,
inflacja i ceny spadają,
a płace rosną.
Że amerykańskie ulice
stają się bezpieczne,
a przez granicę
już nikt nie przechodzi nielegalnie.
O polityce zagranicznej mówił krótko.
Wenezuelę nazwał nowym przyjacielem
i partnerem Ameryki.
Reżimowi w Teheranie
nadal oferuje deal
w zamian za całkowitą rezygnację
z ambicji nuklearnych.
Jedno jest pewne: nigdy nie pozwolę,
aby największy sponsor
terroryzmu na świecie,
którym bez wątpienia są,
posiadał broń jądrową.
O Rosji w czwartą rocznicę inwazji
na Ukrainę nie powiedział nic,
a wcześniej USA wstrzymały się
w głosowaniu nad rezolucją ONZ
wzywającą Moskwę do wycofania wojsk.
To dzieli
polityczne zaplecze prezydenta.
To jest złe. Mam nadzieję,
że ten prezydent zmieni to.
A jak nie on, to jego następca.
Ten prezydent
robi wiele dobrych rzeczy,
ale nie w tej sprawie.
Prezydent zapowiedział,
że nie będzie szukał poparcia
w Kongresie dla nowych ceł.
Sekretarz handlu powiedział nam,
że uchylone przez Sąd Najwyższy cła
wrócą.
A spiker Izby Reprezentantów
nie walczy o podmiotowość Kongresu
w tej sprawie.
Prezydent powiedział,
że to będzie załatwione przez rząd,
a Kongres nie ma tu wiele do zrobienia
w tym momencie. Zobaczymy.
Po przemówieniu najbardziej
chwalili go członkowie jego rządu.
Jak sekretarz transportu. Zdrowia.
Sekretarz budownictwa.
Energii.
I odpowiedzialna
za deportacje imigrantów
sekretarz bezpieczeństwa narodowego.
Lider Demokratów w Senacie
nazwał przemówienie stanem urojenia.
Kongresman z Teksasu drugi rok z rzędu
został wyprowadzony z sali.
Krytykował
internetowy wpis prezydenta,
który przedstawiał Obamów jako małpy.
To jest to, co chcę, żeby wiedział:
że ludzie czarnoskórzy, kolorowi
nie są małpami.
Trump chwali NATO za wzrost wydatków
na obronę, a wychodząc z sali,
uścisnął dłoń szefa polskiej ambasady.
Prezydent Częstochowy,
Krzysztof Matyjaszczyk,
został zatrzymany przez agentów
Centralnego Biura Antykorupcyjnego.
Sprawa dotyczy
podejrzenia o korupcję
i ma związek ze śledztwem,
w którym zarzuty usłyszało już
kilkanaście osób,
w tym lokalni samorządowcy.
Do zatrzymania doszło
przed godziną 9.00 w Częstochowie,
w miejscu czy w pobliżu
miejsca zamieszkania pana prezydenta.
Czynności wykonywane
na polecenie prokuratury
przez agentów
Centralnego Biura Antykorupcyjnego
w tej chwili trwają.
Po zabezpieczeniu dokumentów
prezydent Częstochowy zostanie
przewieziony do oddziału zamiejscowego
Prokuratury Krajowej w Katowicach,
gdzie prokurator zdecyduje,
kiedy i jakie zarzuty otrzyma.
Zadłużone szpitale zamykają oddziały
i wstrzymają przyjęcia pacjentów.
Sytuacja jest trudna,
bo NFZ nie zapłacił dotąd
za nadwykonania,
a deficyt wciąż rośnie.
Czy rozwiązaniem może być
podatek zdrowotny zamiast składki?
Taką propozycję wczoraj złożyła
ministrom zdrowia i finansów Lewica.
Nie padło zdecydowane "nie".
Szpital powiatowy w Lublińcu:
dług - 80 mln złotych.
Za tydzień przestaną pracować
oddziały: ginekologii,
intensywnej terapii i blok operacyjny.
Czy zapłacić lekarzom,
czy zapłacić osobom
będącym na umowę o pracę,
czy umowę zlecenie,
czy zapłacić za paliwo do karetek?
W całej Polsce zadłużenie szpitali
przekracza 10 mld złotych.
Stąd projekt Lewicy,
żeby zastąpić składkę zdrowotną
12-procentowym podatkiem zdrowotnym.
Kwota wolna od podatku
- 30 tys. złotych.
Wcale to obciążenie nie będzie większe
dla Polaków,
90% społeczeństwa albo skorzysta,
albo będzie to dla nich neutralne.
Środki na leczenie mają pochodzić
także z podatku "tłuszczowego"
i akcyzy na alkohol.
Projekt zakłada wzrost
nakładów na leczenie z 6 do 9% PKB,
czyli poziomu
innych europejskich krajów.
Każde zwiększenie finansowania
i propozycja dojścia do 9% PKB
są dla każdego ministra zdrowia
dobrym rozwiązaniem.
Tyle że to rozwiązanie mało realne.
Nie wiadomo, czy w takiej konstelacji,
w jakiej funkcjonuje
Ministerstwo Zdrowia,
czy ta propozycja uzyska
polityczne zielone światło
i czy na to się zgodzi
prezydent Karol Nawrocki.
Związek Pracodawców
Szpitali Powiatowych
jest przeciwny nowemu podatkowi.
Jest za utrzymaniem
stabilnej składki zdrowotnej,
ale płaconej po równo.
W tej chwili pracownicy płacą 9%,
inne grupy 4%,
niektórzy w ogóle nie płacą.
Być może trzeba obniżyć to do 8%,
ale żeby wszyscy płacili solidarnie.
Według ekspertów
gdyby tylko składka KRUS
była taka sama jak ZUS,
do NFZ trafiłoby
o 7 miliardów złotych więcej.
Ale zdaniem Anny Gołębickiej
zamiast pytać, o ile więcej
będzie w systemie pieniędzy,
ważniejsze jest, co za nie dostaniemy.
Dziś wiele świadczeń
jest niepotrzebnie dublowanych.
My jesteśmy w ważnym momencie,
w którym powinniśmy się dogadać,
jaki powinniśmy mieć
system ochrony zdrowia,
co ten system ma oferować obywatelom
i ile obywatele
są za to skłonni zapłacić.
Wkrótce Fundusz rozpocznie wypłaty
za nadwykonania nielimitowane,
jest więc szansa
na częściową redukcję zadłużenia.
Jak będziemy wiedzieć,
jaka jest skala tych nadwykonań,
to będziemy rozliczać te świadczenia.
Tymczasem luka finansowa NFZ rośnie,
bo rosną ceny,
a nasza składka zdrowotna -
jedna z najniższych w Europie
- nie pokrywa kosztów świadczeń.
Prawie 200 gmin w Polsce
wprowadziło nocną prohibicję,
i to działa.
Zdecydowanie mniej
jest nocnych awantur
po alkoholowych libacjach,
a co za tym idzie,
policyjnych interwencji,
noce w miastach są spokojniejsze.
To najważniejsze pozytywne skutki
raportowane przez samorządy.
Polacy chcą takich zmian w całym kraju
i parlament pracuje
nad takimi przepisami.
Jak może zadziałać efekt takiej skali?
Od niedzieli Kielce dołączą
do rosnącej listy miast,
w których obowiązuje
nocny zakaz sprzedaży alkoholu.
Ta prohibicja tu się naprawdę przyda.
Będzie ciszej.
W Oleśnicy nadal trwa dyskusja
nad takim rozwiązaniem.
Prohibicja? Obroty na pewno
będą znowu w dół leciały,
a ciężko już w takim detalicznym,
małym handlu jest.
Potrzebujemy dodatkowych opinii,
dlatego bardzo liczymy,
że ustawodawca ujednolici te przepisy
w skali makro.
Zaostrzenia przepisów
chcą też posłowie.
Na stole są dwa projekty.
Polska 2050 proponuje zakaz reklamy
napojów alkoholowych,
ale decyzję o nocnej prohibicji
chce pozostawić samorządom.
Samorząd sam może wybrać,
w jakich godzinach obowiązywałaby
ta prohibicja,
pomiędzy godzinami 22.00 a 6.00 rano.
Lewica chce jednolitego zakazu
sprzedaży alkoholu w całym kraju,
poza zakazem reklamy
- wycofania napojów procentowych
ze stacji benzynowych.
Stacje są przeznaczone,
aby kupić benzynę.
Obecność alkoholu
jest to ogromna pokusa dla tych osób,
które są uzależnione.
Z sondażu Ipsos dla "19:30" i TVP Info
wynika, że ponad 60% badanych
popiera całkowity zakaz
nocnej sprzedaży alkoholu
w sklepach i na stacjach benzynowych.
A ponad 30% jest zdecydowanie
i raczej przeciw zakazowi.
Takim argumentem,
który do ludzi może trafić,
jest argument ekonomiczny.
Te miasta, które zdecydowały się
na prohibicję nocną.
mają niższe koszty,
mniej hospitalizacji,
mniej interwencji policji.
Statystyczny Polak wypija rocznie
około 11 litrów czystego alkoholu.
A to ma swoje konsekwencje.
Problemy są nieustające.
Rocznie w Polsce leczy się
około 300 tys. osób z uzależnieniami,
a nadmiernie pije
2,5 do 3 milionów osób.
Monika Adamczyk
od sześciu lat jest trzeźwa.
Miałam wtedy 29 lat i wiedziałam,
że jeśli nie przestanę,
to źle się to skończy.
Nałóg zabrał jej 7 lat życia.
Przyznaje, że dostępność do alkoholu
w Polsce jest porażająca,
a każde ograniczenie dostępności
może uchronić innych przed tym,
z czym sama musiała się mierzyć.
Chcemy zapobiec.
Od tego się zaczyna, kiedy człowiek
idzie w nocy po alkohol,
bo jest podpity i chce więcej.
Do tej pory
nocny zakaz sprzedaży alkoholu
wprowadziło 180 gmin w kraju.
Około 10% wszystkich
zwierząt domowych w Polsce to,
wbrew nazwie, zwierzęta bezdomne.
Jest ich niewiele mniej niż milion,
ale to i tak ostrożne szacunki,
i to nie jest psia wola,
tylko ludzka wina.
Beztroska właścicieli,
niekontrolowana prokreacja i migracja
to najważniejsze przyczyny problemu
i to się ma zmienić.
Jest projekt ustawy
o obowiązku czipowania
wszystkich psów i kotów.
Co ma zmienić?
To piękny dzień dla Saby.
Dziś odebrali ją nowi opiekunowie.
Podobnie jak pozostali podopieczni
schroniska w Lublinie,
jest zaczipowana.
To mi daje duży komfort
dla właściciela, że w razie,
gdyby coś się stało,
ja mogę tego pieska odnaleźć.
Taki obowiązek będzie dotyczył
wszystkich psów, bez wyjątku.
Właściciele kotów będą mogli
oznakować swoje zwierzęta dobrowolnie,
ale te trafiające do schronisk
lub sprzedawane z hodowli
będą musiały być zaczipowane.
To jest ten krok,
który w sposób zasadniczy pozwala
walczyć z bezdomnością zwierząt.
Według danych NIK w ciągu dekady
liczba bezdomnych zwierząt
wzrosła trzykrotnie.
Zwiększają też koszta gmin
i opieki nad zwierzętami
ponoszonymi przez gminy,
a jak są zaczipowane,
szybko mogą wrócić do właściciela,
dzięki czemu gmina nie będzie
ponosiła dodatkowych kosztów.
Te sięgają nawet
kilkuset milionów złotych rocznie.
Dzięki czipom
łatwiej będzie też karać
sprawców przemocy wobec zwierząt.
Nie mówiąc o walce z patoschroniskami.
Podwójnie się zastanowią,
szczególnie nieodpowiedzialni ludzie,
czy faktycznie chcą
takie zwierzę zaadoptować
i nie być już takim anonimowym.
Sama procedura
jest prosta i bezpieczna.
Wszczepiany pod skórę implant
zawiera unikalny
numer identyfikacyjny,
który można później odczytać
specjalnym czytnikiem.
Zarówno sam numer czipa,
jak i dane właściciela czworonoga,
trafiają do ogólnopolskiej bazy.
Czip podaje się
po lewej stronie szyi.
Jest to procedura trwająca chwilę.
Przypominamy, żeby również
po zaczipowaniu zwierzęcia
ten czip zarejestrować.
W wielu krajach Europy
obowiązek czipowania
funkcjonuje od lat.
Dzięki temu w Belgii
liczba bezdomnych zwierząt
gwałtownie spadła.
Na efekty w Polsce będziemy musieli
jeszcze trochę poczekać.
Nowe regulacje mają wejść w życie
w tym roku.
Ale na pełne wdrożenie systemu
administracja będzie miała
do trzech lat.
Obrońcy praw zwierząt
zwracają również uwagę,
że w walce z bezdomnością zwierząt
kluczowa jest też sterylizacja.
Ma kosztować
kilkanaście milionów złotych,
powstanie w Karpaczu
i ma otworzyć nowe perspektywy
przed polskim saneczkarstwem.
Budowę nowoczesnego toru
zapowiada Ministerstwo Sportu,
plan ma dłuższą historię
niż ostatnie występy naszych
w Mediolanie,
ale olimpijskie echa
trochę tam słychać.
Czy będzie jak ze skokami?
Bo gdy są skocznie, to są sukcesy.
Sukcesu na igrzyskach nie było.
Była sportowa złość i gorzkie słowa.
My jeździmy na Seicento,
oni jeżdżą na Porsche
i to jest ta różnica.
Jakby był tor,
to można by było testować płozy,
sprzęt - cokolwiek.
Mowa nie tylko o bobslejach.
Jeżeli chodzi o zimowe dyscypliny,
to mówimy o bobslejach, saneczkarstwie
i skeletonie
- to są trzy dyscypliny,
które są uprawiane
na tym samym obiekcie.
Taki obiekt w Polsce był
- oto co z niego pozostało.
Tor w Karpaczu
przez lata popadał w ruinę.
Nie było pieniędzy
na remont i utrzymanie.
W klubie Śnieżka startowało wielu,
wielu olimpijczyków,
którzy mieszkają do dzisiaj
w Karpaczu, i łezka się w oku kręci,
że to wszystko już było.
A tak jest teraz. Trening saneczkarzy
w Polsce to głównie jazda
po parkiecie w hali sportowej.
Jedyne gdzie,
to wyjeżdżamy za granicę.
Najczęściej to są Niemcy, Austria.
Minister sportu zapowiada zmiany.
Resort dofinansuje budowę
toru saneczkowego w Karpaczu.
Nie będzie to lodowa rynna
za ponad sto milionów,
a kompozytowa za kilkanaście.
Do treningów ma jednak wystarczyć.
Nie chcemy w przyszłości
więcej słyszeć o tym,
że mamy fantastyczne zawodniczki
i zawodników,
tylko nie mają możliwości uprawiania
czy też trenowania
na najwyższym poziomie.
Nawet jeśli mowa o dyscyplinie,
której nie ogląda cały świat.
To jest sport niszowy,
ale mamy duże tradycje w tym sporcie,
bo to jest drugi
najbardziej medalodajny sport
na Mistrzostwach Świata
poza skokami narciarskimi.
Być może skoki narciarskie w Polsce
też byłyby niszą,
gdyby nie inwestycje
w obiekty w Zakopanem czy Wiśle.
To tam umiejętności szlifowali:
Kacper Tomasiak, Kamil Stoch
czy Adam Małysz.
Ich sukcesy pociągnęły za sobą
zainteresowanie kibiców.
Dajmy im szansę,
chociaż tym torem kompozytowym,
plastikowym,
na to, żeby spróbować rozwinąć
tę dyscyplinę,
bo tutaj konkurencja
nie jest tak duża
jak w innych sportach.
To jest trochę
jak w skokach narciarskich:
dobrych krajów jest kilka,
można do tej czołówki
spokojnie zacząć dobijać.
Nie będziemy musieli wyjeżdżać
za granicę,
wydawać niepotrzebnie pieniążków,
tylko będziemy tutaj szkolić,
selekcjonować, rywalizować.
Będzie też łatwiej
złapać saneczkowego bakcyla tym,
którzy nie mieli okazji
tej dyscypliny poznać.
To będzie frajda dla dzieci,
nawet jeżeli będą chcieli spróbować,
te trzy lata chociażby,
to i tak jest już coś,
to jest bardzo dużo.
Nowy tor ma być gotowy
w przyszłym roku.
Gościem Aleksandry Pawlickiej
w "Pytaniu dnia"
będzie minister sprawiedliwości,
prokurator generalny, Waldemar Żurek.