Dziś Wielki Piątek, który upamiętnia
śmierć Jezusa Chrystusa na krzyżu.
Jest 19.30, Michał Adamczyk, witam
państwa i zapraszam na Wiadomości.
Upamiętnienie męczeńskiej
śmierci Jezusa Chrystusa.
To jest ten moment kiedy trzeba
przystanąć, trzeba się zamyślić.
Chrystus daje nam życie,
to jest Pan życia i śmierci.
Strona ukraińska wstrzyma eksport
do Polski pszenicy, kukurydzy,
rzepaku i słonecznika.
Import ukraińskiego zboża
do Polski zablokowany.
Będzie tylko puszczony tranzyt
przez Polskę, będzie bardzo mocno
monitorowany.
Dwie polskie drużyny w finale
siatkarskiej Ligi Mistrzów!
Stworzymy cudowne siatkarskie
widowisko, z pewnością będzie to
święto polskiej siatkówki!
To jedyny dzień w roku,
gdy nie odprawia się mszy świętej.
Wielki Piątek w tradycji
chrześcijańskiej to dzień śmierci
Jezusa Chrystusa.
Wierni uczestniczą w uroczystej
liturgii Męki Pańskiej,
a miliony na całym świecie biorą
udział w nabożeństwie Drogi Krzyżowej.
Również w rzymskim Koloseum.
Na miejscu jest
Anna Ołdakowska-Somaini.
Powiedz, jak wyglądają
tegoroczne obchody Wielkiego Piątku
w Wiecznym Mieście?
Papierz Franciszek o 17.00
przewodniczył liturgii Męki Pańskiej.
Miał też przewodniczyć
nabożeństwu drogi krzyżowej
w Amfiteatrze Flawiuszów.
Ale kilka godzin temu
biuro prasowe poinformowało,
że papieża nie będzie.
Będzie łączył się duchowo z wiernymi.
Oficjalny powód
to chłodne wieczory w Rzymie.
Tym samym troska o zdrowie papieża,
Puste tabernakula, obnażone ołtarze,
cisza i skupienie.
Wielki Piątek
- jedyny taki dzień w roku.
To jest ten moment,
kiedy trzeba przystanąć na moment,
trzeba się zamyślić i pomyśleć
o Panu Bogu, o tym, że On dzisiaj
odda za mnie życie.
Ta liturgia jest najbardziej
wyjątkowa, w totalnej ciszy.
Jej centralnym punktem
jest adoracja krzyża.
To szczególny moment,
kiedy ksiądz odsłania krzyż, mówiąc:
"Oto drzewo krzyża, na którym
zawisło zbawienie świata".
W Wielki Piątek bardzo ważnym
wydarzeniem są nabożeństwa
Drogi Krzyżowej.
To Kalwaria Zebrzydowska
i ponad 60 tys. osób biorących
udział w misterium Męki Pańskiej.
Ta tradycja sięga tu
początków XVII wieku.
Całe życie tu jeździmy.
Od dzieciństwa.
Tu jest moc, wiara.
Wszystko tu jest.
To jest całkiem inna Droga Krzyżowa
niż gdziekolwiek indziej, raz w roku.
Przy stacji Piłata tradycyjne kazanie
wygłosił metropolita krakowski.
Podkreślił, że również dziś
do głosu dochodzi piłatowa postawa.
Nie można umywać rąk od Polski,
naszej ojczyzny.
Nie można umywać serc i umysłów
od świetlanej postaci
Świętego Jana Pawła II.
Trasą, którą Chrystus
był prowadzony na śmierć,
przeszła procesja Drogi Krzyżowej
ulicami Jerozolimy
organizowana przez franciszkanów.
Chrystus daje nam życie,
to jest Pan życia i śmierci.
To On sprawia, że nasze życie
może kapitalnie, cudownie owocować.
Jest przełom w sprawie ukraińskiego
zboża, jakie trafia na polski rynek.
Ministrowie rolnictwa Polski i Ukrainy
porozumieli się sprawie
wstrzymania dostaw tańszego ziarna
na polski rynek.
To spełnienie postulatów rolników,
którzy chcą sprzedać swoje zboże,
zanim rozpoczną się tegoroczne żniwa.
Ukraina to jeden z dziesięciu
największych na świecie
producentów zboża.
Gdy wybuchła wojna, Bruksela pozwoliła
Ukrainie sprzedawać ziarno
Unii Europejskiej
bez konieczności płacenia cła.
A to uderzyło w rolników kilku krajów
- Polski, Rumuni czy Bułgarii.
Rolnicy w Bułgarii nie sprzedają
żadnego swojego zboża.
Wszystko jest od Ukraińców, z importu.
Martwimy się, bo za dwa miesiące
będą żniwa,
zbierzemy nowe plony i nie jesteśmy
pewni, co z nim się stanie.
Podobnie polscy rolnicy
obawiają się o zbyt swojego zboża.
Strona ukraińska zgodziła się
na nasze propozycje,
aby bardzo mocno zrewidować
sprawę przyjazdu zboża do Polski.
Minister rolnictwa Robert Telus
tuż po powołaniu na to stanowisko
przez prezydenta
spotkał się z rolnikami i swoim
ukraińskim odpowiednikiem.
Będzie tylko puszczony
tranzyt przez Polskę.
Będzie bardzo mocno monitorowany
przez stronę i ukraińską
i stronę polską ten tranzyt,
po to żeby to zboże
nie zostawało w Polsce.
Taka blokada sprawi, że na rynek
trafi zboże z polskich magazynów.
Po to, by rolnicy mogli opróżnić je
przed nadchodzącymi żniwami.
Oficjalny dokument międzyrządowy
w tej sprawie ma zostać podpisany
po świętach.
Strona ukraińska wstrzyma eksport
do Polski pszenicy, kukurydzy,
rzepaku i słonecznika.
Eksport będzie mógł się odbywać
tylko za zgodą strony polskiej.
Kraje naszego regionu nie miałyby
problemów ze zbożem, gdyby
nie rosyjska agresja na Ukrainę.
To także działania Moskwy
są dziś głównym powodem
szalejącej w Europie inflacji.
Choć zgodnie z prognozami ekonomistów
inflacja już w marcu zaczęła hamować.
W końcu ten wskaźnik ruszył w dół
i spodziewam się, że ten marsz w dół
tego wskaźnika inflacji w Polsce
będzie przez następne
miesiące kontynuowany
aż do jednocyfrowego wyniku.
Dziś kraje naszego regionu,
będące najbliżej wojny, wciąż mają
jeszcze dwucyfrową inflację.
Ale w Polsce tegoroczne święta
i tak będą nieco tańsze
niż u naszych sąsiadów.
Czesi mieszkający blisko granicy
przyjeżdżają na zakupy
właśnie do naszego kraju.
Jeden z czeskich przewoźników
uruchomił nawet specjalną linie
do Polski.
Autobusy kursują od poniedziałku
do piątku, by Czesi mogli
zrobić zakupy za granicą.
Jeździmy do Polski, bo tam są
niższe ceny i są promocje.
Nie dość, że taniej,
to jest jeszcze dużo więcej produktów
i większy wybór.
Wszyscy mówią, że rzeczywiście
jest taniej.
Czego nie ma u nas,
kupujemy w Polsce.
Oczywiście, wszystko jest drogie,
ale jak płacę w Polsce,
to jest taniej.
To kolejna turystyka zakupowa
do Polski po tym,
jak Niemcy zaczęli przyjeżdżać
do Polski, by tankować samochody.
Tymczasem we Francji
z powodu protestów
w ostatnim czasie
na niektórych stacjach w ogóle
nie można było kupić paliwa.
Na tym tle tegoroczne święta
w Polsce będą rzeczywiście spokojne.
Przedświąteczny zgiegł widać
w sklepach i na targowiskach.
Długie kolejki dają znać,
że święta tuż tuż.
W domu ostatnie szlify.
Dekorujemy, sprzątamy i gotujemy.
Jak wyglądają przygotowania
do świąt Wielkiej Nocy?
Żółte, różowe, białe
- czasu na wybór coraz mniej.
Targowiska i sklepy pękają w szwach.
Już wszystko w domu jest.
Dzisiaj ostatnie szlify.
Kiełbaska biała jest
- jest wszystko.
Oczywiście już wszystko kupilam.
A nie, o żurku zapomnialam.
A przecież żurek na stole to podstawa.
Gotowanie, sprzątanie i dekorowanie.
Przygotowania idą pełną parą.
W Łowiczu obok palmy
domy stroi barwna wycinanka.
Najwięcej trudności
sprawia ponoć kogut.
Te koguty są najtrudniejsze,
bo to jest ażurowa wycinanka.
To jest tam drobniutkie,
to trzeba tak dokładnie wycinać,
żeby to było ładnie.
A to już tradycja znana
w każdym zakątu Polski.
Tu rzucamy pisanki, zobacz.
Koszyczek Krysi prawie gotowy,
w środku oczywiście kolorowe pisanki.
Cała rodzina wyczekuje jutra.
Wspólne święcenie pokarmów,
przystrajanie koszyczka.
Chyba najfajniejsze rzeczy to te,
które możemy robić razem.
Czyli czas dla bliskich.
Każdy więc zadaje sobie to pytanie:
Co ze świątecznymi spacerami?
Ważne, że śnieg nie pada.
A to zależy gdzie.
Na Kasprowym warunki wymarzone.
Amatorów wiosennego szusowania
nie brakuje.
Jest więcej śniegu,
niż jak bylismy na Nowy Rok.
To już chyba tradycja, że pogoda
na święta lubi płatać nam figle.
Życzę wszystkim
chociaż pogody ducha w sercu.
Niemal w całej Małopolsce biało.
W pozostałych regionach deszczowo,
ale mamy dobre wieści.
W święta wartości powyzej 10 stopni,
a niewykluczone, że 16 stopni
w zachodniej i północno-zachodniej
części kraju.
W Słońcu czy deszczu,
w drodze do bliskich zawsze
zachowajmy szczególną ostrożność.
Nie ma taryfy ulgowej
dla nietrzeźwych kierujących.
Takie osoby od razu będą eliminowane
z naszych dróg.
Wszystko po to, aby bezpiecznie
dotrzeć na święta.
I szczęśliwie z nich wrócić.
Dzięki zacieśnianiu sojuszy
jeszcze w tym roku czekają nas
dostawy uzbrojenia i sprzętu
z Korei Południowej i USA.
Na pełnych obrotach pracuje też
polski przemysł zbrojeniowy.
Ukraińcy zamówili niedawno
100 polskich Rosomaków,
a dostarczamy też Kraby i amunicję,
za którą płacą Bruksela i Waszyngton.
Pokaz siły polskiej armii
i współpracy w ramach NATO.
Polskie wojsko szkoli się
i przygotowuje na poważne wzmocnienia.
Jeszcze w tym roku na nasze poligony
trafią zamówione z Korei Południowej
czołgi K2 czy armatohaubice K9,
a dzięki rosnącemu w siłę
sojuszowi polsko-amerykańskiemu
czekamy także na dostawy ze USA.
Wyrzutnie rakietowe HIMARS
amerykańskie o zasięgu do 300 km,
amerykańskie czołgi Abrams,
w tym roku także produkty
polskiego przemysłu zbrojeniowego,
a więc kolejne karabinki GROT,
kolejne Kraby.
Ustawa o obronie ojczyzny
otworzyła nowe możliwości.
Przeznaczamy nawet 4% PKB
na modernizację armii i zbrojenia.
Polskie zakupy uzbrojenia
świadczą o tym,
że poważnie podchodzimy jako kraj
do niebezpieczeństw w naszym regionie.
Stawiamy na nowoczesne technologie,
nowoczesny sprzęt.
W parze z zakupami od sojuszników
idzie też rozwój rodzimego
przemysłu zbrojeniowego,
nowe miejsca pracy i eksport
polskich produktów, które doskonale
sprawdzają się na froncie.
Słyszymy mnóstwo głosów,
właściwie z całego świata,
że Polska tak naprawdę dzisiaj
pokazuje, że jest liderem w Europie,
jeżeli chodzi o rozwój armii,
ale rozwój także
przemysłu zbrojeniowego.
Dostarczone ukraińskiej armii
polskie haubice samobieżne Krab
już robią różnicę na froncie.
Ukraińcy zamówili też 100 polskich
transporterów opancerzonych Rosomak,
za które solidarnie zapłacą
Unia Europejska i USA.
Efekty mojej wizyty w Polsce
i rozmów z polskimi partnerami
będą zauważone także na froncie.
Rozmawialiśmy o dostawach broni,
amunicji i systemów obrony na Ukrainę.
Dziękuję Polakom, którzy nadali
tej wizycie wyjątkowe znaczenie.
Inny kierunek wybrał francuski
prezydent Emmanuel Macron,
który wraz z szefową komisji
europejskiej Ursulą von der Leyen
wybrał się do wspierającego Kreml
Pekinu.
Chciał przekonać chińskiego
przywódcę Xi Jinpinga
do aktywnego wsparcia Ukrainy,
ale jego misja zakończyła się porażką.
Powagi na arenie międzynarodowej
Macronowi na pewno nie dodaje
sytuacja w jego kraju,
gdzie kolejny dzień trwają zamieszki
i walki z policją po tym,
jak francuski prezydent wbrew
obywatelom podwyższył wiek emerytalny.
Papieskie stowarzyszenie
Pomoc Kościołowi w Potrzebie
razem z polskim rządem
uruchamia pilotażowy program
dla syryjskich dzieci przebywających
w obozach dla uchodźców w Libanie.
Sfinansuje m.in. busy,
dzięki którym setki dzieci
będą mogły chodzić do szkoły,
W Bejrucie jest nasz wysłannik
Maksymilian Maszenda.
To pomoc z Polski
dla najbardziej potrzebujących,
dla dzieci żyjących w Libanie
w obozach dla uchodźców.
To szansa na edukację.
Ten pilotażowy program
polskiego rządu
i stowarzyszenia pomoc kościołowi
w potrzebie
da dzieciom szansę na edukację
Na dobry początek trzy takie
sfinansowane przez Polskę autobusy,
które trafią do szkół w Libanie,
nieopodal granicy z Syrią.
Tym autobusem zmieniacie życie
wielu dzieci.
Bez niego wiele z nich
nigdy nie dotarłoby szkoły.
Dzięki temu odzyskują
możliwość edukacji i godność.
To piękny gest,
za który bardzo dziękujemy.
Codzienność żyjących tu
w nielegalnych obozach dla uchodźców
dzieci wygląda tak.
Tutaj brakuje wszystkiego.
Szkół jest niewiele,
problemem jest również dojazd.
Komunikacja publiczna
praktycznie tu nie istnieje.
Dlatego pomoc z Polski dla wielu
z tych dzieci to jedyna szansa
na dotarcie do szkoły.
To na początek, a w przyszłości
normalne życie poza obozem.
Staramy się zawsze przy okazji świąt
dać trochę uśmiechu tym dzieciom,
żeby słońce które tu świeci,
zaświeciło też na ich ustach,
bo wiemy, że największymi
ofiarami wojny są zawsze najsłabsi
- starcy, kobiety i dzieci.
I to widzimy w tym obozie.
W tym roku przywieźliśmy
1800 paczek dla tych dzieciaków
- słodycze i jakieś rzeczy odżywcze,
żeby mogły dostać przed świętami.
To, co jest jednak niezmiernie ważne,
to jest edukacja.
My pamiętamy o tym haśle z Syrii
i Iraku, że jeśli nie damy im do ręki
książki, to ktoś da im karabin.
Pilotażowy program
dla syryjskich dzieci w Libanie
Pomoc Kościołowi w Potrzebie
prowadzi razem z polskim rządem.
Projekt współorganizuje i finansuje
Ministerstwo Edukacji i Nauki.
W tym przypadku pomoc na miejscu
jest absolutnie najskuteczniejsza,
najbardziej efektywna
i najbardziej oczekiwana,
bo ci ludzie poza wszystkim
oczekują nadziei,
a nadzieję mają wówczas,
kiedy pomagamy im tam na miejscu.
I ten bus, który trafił
do społeczności szkolnej,
Takie miejsca to dziesiątki tysięcy
dramatycznych historii
- dzieci, które bez pomocy
z zagranicy, w tym z Polski
nie miałyby szans na edukację
czy dostępu do choćby podstawowej
służby zdrowia.
Stan służby zdrowia w Libanie
jest wyjątkowo zły.
Ten niewielki oddział
dla najmłodszych pacjentów
powstał z funduszy ONZ i państw Unii,
a pomoc znajdzie tu każdy,
także z Syrii.
Tyle że może pomieścić zaledwie
kilkudziesięciu małych pacjentów.
Tutaj jest znacznie taniej
niż w innych szpitalach,
dlatego trafia tu wielu najmłodszych
pacjentów z obozów dla uchodźców.
To dla nich jedyny ratunek,
ale możliwości tego miejsca
są naprawdę ograniczone.
A potrzeby ogromne,
po niedawnym tragicznym trzęsieniu
ziemi tylko większe.
Dzięki pomocy międzynarodowej
ten oddział pediatryczny
będzie rozbudowany,
ale to wciąż tylko kropla
w morzu potrzeb.
Wielu z naszych małych pacjentów
nie ma rodziców.
Wielu znaleziono wprost na śmietniku.
Ratujemy im życie.
Tysiąc osób każdego roku - takie są
nasze możliwości, tyle możemy.
Dzięki choćby najmniejszej pomocy,
także z Polski, te dzieci
dostają szanse na nowe życie.
Życie, którego dotąd nie poznały,
bez wojny i poza takim jak ten
obozem dla uchodźców.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Haniebny atak na marszałek Sejmu
Elżbietę Witek i jej rodzinę.
PKP Energetyka znów w polskich rękach.
Teraz już jako PGE Energetyka
Kolejowa spółka wchodzi w skład
Polskiej Grupy Energetycznej,
a jej zyski zostaną w Polsce.
Przynajmniej do wyborów.
Jeśli władzę przejmie opozycja,
razem z nią wrócić może strategia
wyprzedaży majątku narodowego.
PKP Energetyka znajduje się w Grupie
PGE Polska Grupa Energetyczna
od poniedziałku.
Fuzja ma powiększyć przychody spółki
nawet o ok. 4,5 mld zł rocznie.
Polepszyć ma się też się
dystrybucja prądu.
Przejęcie PKP Energetyka to przede
wszystkim zapewnienie bezpieczeństwa
dla polskich kolei,
bo to jest spółka,
która dostarcza energię elektryczną
dla całej kolei w Polsce,
dla całego transportu kolejowego,
co ma szczególne znaczenie dzisiaj,
w sytuacji zagrożenia
z kierunku wschodniego.
To kolejna tak duża repolonizacja
przeprowadzona przez PGE.
W 2017 roku spółka odkupiła
od francuskiego EDF
17 elektrociepłowni w największych
miastach w Polsce.
Sektor energetyczny jest strategiczny
z punktu widzenia Polski.
To, że jest w polskich rękach,
to, że jest pod kontrolą
państwa polskiego,
gwarantuje, że będziemy realizowali
program zabezpieczenia Polaków,
czyli dostarczania energii
elektrycznej w każdej sytuacji,
niezależnie od koniunktury
gospodarczej.
PKP Energetyka została sprywatyzowana
w czasie rządów koalicji PO-PSL
w roku 2015.
Nie możemy mieć wszystkiego
państwowego, ale też nie możemy
oddawać wszystkiego w ręce prywatne.
Dlatego, że pewne sektory, szczególnie
energetyka jest takim
szczególnie ważnym sektorem,
nie działa w oparciu
o typowe prawidła wolnorynkowe.
Infrastruktura energetyczna
to jest infrastruktura o strategicznym
znaczeniu dla bezpieczeństwa państwa.
Transakcja wpisywała się w strategię
Platformy Obywatelskiej
- wyprzedaży majątku narodowego.
Powrót opozycji do władzy
najprawdopodobniej oznaczałby ponowną
sprzedaż polskich przedsiębiorstw.
Nie będę używał słowa "prywatyzacja",
bo to się źle kojarzy, ale de facto
chodzi o odpolitycznienie gospodarki.
No dobrze, ale Orlen, PGE, PGNiG
- czy to ma być też sprywatyzowane?
- Też ma się odpolitycznić te firmy?
- Tak.
Skutki takiej prywatyzacji mogą być,
zdaniem ekspertów, opłakane.
Te srebra narodowe stanowią taką,
można powiedzieć, polisę na to,
że państwo może funkcjonować
i w sytuacjach kryzysu
odpowiednio reagować.
Stąd repolonizacja w czasie rządów
Prawa i Sprawiedliwości.
Od 2015 roku w polskie ręce
wróciła znaczna część rynku mediów,
a także bank Pekao SA.
Europejska Partia Ludowa
odwołuje swoją wizytę w Polsce.
To efekt afery korupcyjnej
i przeszukania policji
w biurach EPL-u w Brukseli.
O odwołanie wizyty w Warszawie
miał prosić Donald Tusk.
Widocznie nie chce być kojarzony
ze swoją partią, która popadła
w tarapaty.
Donald Tusk aktywny w internecie.
Ale widocznie ani myśli zabierać głosu
o aferze korupcyjnej w Europejskiej
Partii Ludowej,
której przecież był szefem.
Donald Tusk już w tej chwili
jest chyba w totalnym amoku
i kompletnej panice.
Próbuje się za wszelką cenę
odcinać od europartii,
którą jeszcze niedawno temu zarządzał,
na której stał czele.
Nie chciał nawet, żeby jego
polityczni koledzy z Brukseli
pojawiali się w Warszawie.
A wyjazd EPL-u do Polski
był już zaplanowany.
Teraz nagle został odwołany.
Po policyjnym nalocie
na siedzibę EPL-u w Brukseli.
Śledczy zabezpieczyli dokumenty.
Chodzi o to, że europejska partia
jako EPP jest poszkodowana
w tym wypadku i jest świadkiem,
i w związku z tym to postępowanie...
Ale Mario Voigt
nie jest członkiem EPP?
Nie. Jest przedsiębiorcą, który
jest dostawcą internetowym usług IT.
Informuję, że poseł Halicki kłamie.
Oskarżony o korupcję Mario Voigt
jest politykiem EPP,
posłem do landtagu Turyngii od 2009,
a od marca 2020 przewodniczącym
turyńskiej grupy parlamentarnej CDU.
Był szefem kampanii internetowej
Webera i jak i całej EPP!
Chodzi o kampanię z 2019 roku
i tego człowieka - Mario Voigta.
Bliskiego współpracownika Manfreda
Webera, który teraz jest szefem
Europejskiej Partii Ludowej.
Voigt jest podejrzany o korupcję.
Skoro Policja belgijska wyniosła
sporą część nośników,
spodziewam się że i z tej rewizji
będziemy mieli dodatkowe informacje.
To tylko jeden z elementów afery,
w której spore kłopoty
mogą mieć brukselskie
i szerzej - europejskie elity.
Wątek katarski i zatrzymanie
byłem wiceszefowej Parlamentu
Europejskiego Evy Kaili.
Były też ślady rosyjskie.
Mamy do czynienia z taką siecią
nieformalnego układu,
na podstawie którego m.in.
Unia Europejska funkcjonuje.
To surowa ocena.
Ale nie jest nieuprawniona.
Ostatnie tygodnie to kolejne
szokujące doniesienia z Brukseli.
Tworzą insynuacje i oskarżenia,
a nie mają dowodów.
Taki obraz działań
pracowników Radia Zet
wyłania się po ich skandalicznym ataku
na marszałek Sejmu Elżbietę Witek
i jej rodzinę.
Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji
wszczęła postępowanie wyjaśniające
w związku z artykułem
na stronie internetowej radia.
Nawet po fali krytyki
pracownicy Radia Zet Przemysław Gruca
i Mariusz Gierszewski
kontynuują haniebny atak na marszałek
Sejmu Elżbietę Witek i jej rodzinę.
Ujawniamy sytuacje i fakty,
że w zwiazku z jego
długotrwałą obecnością...
Według radiostacji
przebywający na oddziale
intensywnej terapii w szpitalu
w Legnicy mąż Elżbiety Witek
blokuje miejsce dla innych pacjentów.
Pracownicy radia przywołują
historię kobiety,
która twierdzi, że jej matka zmarła
z powodu braku miejsca na OIOM-ie.
Nie może być tak, że tylko dlatego,
że ktoś jest mężem, bratem,
siostrą, córką polityka,
to on jest utrzymywany
na tym OIOM-ie.
Jednak, jak informuje NFZ, w ostatnim
czasie pacjentów, którzy przebywali
na OIOM-ie dłużej niż rok, było 83.
Eksperci podkreślają, że to lekarze
a nie pacjent czy jego rodzina
decydują o tym, kto ile czasu
powinien spędzić
na szpitalnym oddziale.
Marszałek Witek
w oświadczeniu zapewniła,
że nigdy nie wykorzystywała
swojej pozycji do nacisku
na lekarzy w Legnicy,
którzy sami decydują
o warunkach leczenia jej męża.
Pracownicy Zetki nie poinformowali
również, że marszałek Sejmu
oraz jej rodzinie,
jako drugiej osobie w państwie,
przysługuje zgodnie z prawem możliwość
leczenia w specjalnych placówkach.
Jednak marszałek Witek
nie skorzystała z tych przywilejów.
Na koniec paszkwila pracownicy
Radia Zet minęli się z prawdą,
że nie uzyskali odpowiedzi
na pytania zadane marszałek Witek.
Wersje marszałek Witek
i centrum informacyjnego Sejmu
potwierdził rzecznik spółki Eurozet,
do której należy Radio Zet.
Co gorsze, jak wskazuje marszałek,
część jej rodziny nie wiedziało
o stanie zdrowia jej męża,
dlatego artykuł sprawił ból jej
i jej bliskim.
Zrobili krzywdę rodzinie,
zrobili krzywdę też tym lekarzom,
bo ci lekarze walczą
od dwóch lat o życie człowieka,
robiąc wszystko, co mogą,
a postawili ich w sytuacji
koniunktury politycznej.
Mamy do czynienia z kanaliami,
a nie dziennikarzami.
Po fali krytyki Radio Zet wydało
oświadczenie, w którym zapewnia:
Gdyby rzeczywiście tak było,
to autorzy ataku próbowaliby
zweryfikować wersje kobiety,
oskarżającej lekarzy i pośrednio
marszałek Witek o nieprawidłowości.
Mój ból jest wiekszy niż twój.
Zapytaliśmy o to prywatną firmę
Medicover, do której należy
szpital w Jaworze.
Jednak jak nieoficjalnie ustaliliśmy,
do szpitala w Jaworze nie wpłynęło
żadne zapytanie ze strony Grucy
czy Gierszewskiego w tej sprawie.
To jest pogwałcenie,
po prostu pogwałcenie tego,
czego nie powinno się robić.
Postępowanie z urzędu po haniebnej
publikacji Radia Zet wszczęła Krajowa
Rada Radiofonii i Telewizji.
Przepisy w tym artykule stanowią,
że audycyjne przekazy nie mogą
propagować działań sprzecznych
z prawem, z polską racja stanu.
Jak również poglądów i postaw
sprzecznych z moralności
i dobrem społecznym.
I pod tym kątem
będzie prowadzone postępowanie.
Dwa polskie zespoły
w Finale Ligi Mistrzów.
Brzmi jak piękny sen albo żart,
ale to ani sen, ani dowcip.
Siatkarze ZAKSY Kędzierzyn-Koźle
i Jastrzębski Węgiel
nie dali w półfinałach szans
rywalom z Turcji i Włoch,
i w maju zagrają o najcenniejsze
siatkarskie klubowe trofeum.
Polskiemu kibicowi Liga Mistrzów
za dobrze raczej się nie kojarzy.
Ta piłkarska, owszem,
daje ku temu powody.
Siatkarska to już zupełnie inna bajka.
ZAKSA Kędzierzyn-Koźle wygrała
oba mecze z naszpikowaną gwiazdami
Perugią i znowu zagra w finale!
Wielka duma z zespołu,
wielka duma ze sztabu,
wielka duma ze wszystkich ludzi,
którzy dołożyli choć cegiełkę
do tego sukcesu.
Wielka rzecz dla klubu,
wielka rzecz dla tych chłopaków!
Tym większa, że to
trzeci z rzędu finał ZAKSY!
I szansa na trzeci z rzędu tytuł!
Jest bardzo doświadczonym zespołem,
bardzo zgranym,
od wielu lat już grają.
Trzon zespołu jest ten sam.
Szykuje nam się piękny mecz,
piękny finał!
Bo po drugiej stronie siatki
także polski zespół.
Jastrzębski Węgiel w półfinale
okazał się lepszy od Halkbanku Ankara.
Polski finał Ligi Mistrzów?
Brzmi niewiarygodnie,
ale pierwszy raz w historii to prawda.
Mamy swój moment chwały nie tylko
na arenie naszej polskiej, lokalnie,
ale europejskiej i ogólnie
światowej siatkówki,
bo myślę, że zrobiliśmy coś wielkiego
i będzie to wspominane latami.
Finał zaplanowany jest
na 20 maja w Turynie.
Jednak, jako że będzie to wewnętrzna
sprawa polska, jest szansa,
że zostanie przeniesiony do nas.
Decyzja należy do organizatora,
czyli włoskiej federacji siatkarskiej.
Wielkie gratulacje także
dla Jastrzębskiego Węgla za awans.
Mam nadzieję, że stworzymy
cudowne siatkarskie widowisko.
Z nimi na boisku
- nie może być inaczej!
Na świąteczny czas Telewizja Polska
przygotowała dla państwa
wyjątkową ofertę.
Nie zabraknie transmisji z wydarzeń
z życia Kościoła,
ale również ulubionych seriali,
a także wielu nowości.
Już dziś wokół antycznego amfiteatru
w Rzymie zgromadzą się
tysiące wiernych z całego świata,
by wspólnie z papieżem
przeżywać Drogę Krzyżową.
Transmisja tego wydarzenia
w TVP1 o godzinie 20.55.
Jeśli Pan Bóg jest na pierwszym
miejscu w twoim życiu, to wszystko
inne jest na właściwym miejcu.
Pół wieku na scenie, równie długa
lista sukcesów jak i porażek.
Momenty polskiej
eksplozji popularności
i amerykańskich niespełnionych snów
o wielkiej karierze.
Film dokumentalny "Krzysztof Krawczyk
- całe moje życie" dziś w TVP2
o godzinie 20.50.
Harcerzy też pan namawiał,
żeby walczyli na wojnie?
Opowieść o tym, że można być
wiernym prawdzie,
nawet w najtrudniejszych czasach.
Film "Zieja" opowiada
o życiu księdza Jana Ziei,
o wielkim patriocie, walczącym
z komunistyczną bezpieką.
W rolę główna wcielił się
Andrzej Seweryn.
Premiera w sobotę
o godzinie 22.20 w TVP1.
Po człowieku zostaje tyle,
co zostaje nam w pamięci.
Mama, partnerka, aktorka i modelka,
kochająca życie i spełniająca
swoje marzenia - Anna Przybylska.
Jaka była poza kamerami,
w oczach swoich najbliższych?
O tym w czteroodcinkowym
serialu dokumentalnym "Ania".
Premiera pierwszego i drugiego odcinka
w Niedzielę Wielkanocną.
Kolejne dwa w poniedziałek.
Również w poniedziałek serial,
który Państwo pokochali
- "Polowanie na ćmy".
Przedstawia losy Polaków
pod rosyjskim zaborem i ich dążenia
do odzyskania wolności.
Historia rewolucji opowiedziana
losem młodej dziewczyny,
porwanej do domu publicznego.
Obraz powstał na podstawie książki
"Pogrom 1905".
To jest czas niezwykły
w historii Polski.
Warszawa 1905 roku to są strzały,
to są zamachy, wybuchy,
ale jednocześnie codzienne życie.
A wszystko to pokazane
z hollywoodzkim rozmachem.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.