Wielkie show po w¾osku.
Ceremonia otwarcia igrzysk
a¼ w 4 miejscach.
Szef MSZ ma pytania
nie tylko do amerykańskich władz
w sprawie słów ambasadora Rose'a.
Kardynał Grzegorz Ryś robi porządki.
Audyt finansowy i zapowiedź komisji,
która zbada nadużycia.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Kibice sportów zimowych czekali
na ten dzień 4 lata.
Na mediolańskim stadionie San Siro
oficjalnie ruszyły
zimowe igrzyska olimpijskie.
Włosi zerwali z tradycją,
wywracając ją do góry nogami.
Zamiast jednej ceremonii
było widowisko rozproszone
po całych Alpach.
Pierwsze medale już zostały rozdane.
Na razie wśród triumfatorów
nie ma Polaków.
Szansa na pierwszy krążek już jutro.
Dwa olimpijskie znicze
odpalone w tym samym momencie.
I dwa miasta - gospodarze.
Na tych igrzyskach
wszystko jest możliwe.
Te igrzyska należą do was.
Wasza obecność pokazuje, że inny świat
jest możliwy
- świat jedności,
szacunku i harmonii.
Harmonia to hasło ceremonii łączącej
światy sportu, muzyki i mody,
jakże ważnej w Mediolanie.
Miasto oddało hołd zmarłemu
Giorgio Armaniemu.
Samo wprowadzenie włoskiej flagi
poprzez modelki właśnie ubrane
w kolorach włoskiej flagi
to było dla mnie ujmujące,
to było piękne.
Występ Andrea Bocellego
jest olimpijską klamrą.
To on zamykał igrzyska
w Turynie 2006 roku.
Teraz je otworzył.
Vincero! Zwyciężę!
Okrzyk każdego sportowca,
ale nie wygrana jest tu najważniejsza.
Duch igrzysk olimpijskich
to znacznie więcej niż sport.
Chodzi o nas i to,
co czyni nas ludźmi.
W Afryce, skąd pochodzę,
mamy słowo "ubuntu",
co znaczy "jestem, ponieważ jesteśmy"
i wzrastamy, niosąc pomoc innym.
I o tą obecność zadbali organizatorzy.
4 lokalizacje nie są przypadkowe,
to ukłon w stronę sportowców,
którym parada kolidowała
z harmonogramem startów.
To jest taki symbol tych igrzysk,
bo rzeczywiście tak rozproszonych
igrzysk olimpijskich
nigdy w historii nie było,
ogromny obszar, 4 regiony,
olimpijskie areny dzieli
po kilkaset kilometrów.
Wśród niemal 3000 sportowców
aż 60 Polaków
z takim efektownym
i wysoko punktowanym wejściem.
Reprezentację polski poprowadzili
chorążowie Kamil Stoch
i Natalia Czerwonka.
Flaga mi się troszkę zaplątała,
ale ja z ogromną siłą spokoju
ściągnęłam ją na dół, rozplątałam.
Tak że bardzo byłam skupiona
na swoim zadaniu,
ale też bardzo dumna.
Dumę czują też Włosi,
którzy po raz trzeci organizują
igrzyska olimpijskie.
Ogień. Wszystko jest rozświetlone.
I to sprawiło, że magia zadziałała.
Jestem bardzo dumna z mojego narodu.
Jestem bardzo dumna z Włoch
i mam nadzieję, że każdy sportowiec
da z siebie wszystko.
I tak też dziś się stało,
Włosi sprawili niespodziankę
w zjeździe alpejskim,
zajmując dwa miejsca na podium.
Triumfował szwajcar
Franjo von Allmen.
To wiele dla mnie znaczy,
wydaje mi się,
że dojdzie to do mnie
kilka dni po igrzyskach,
jestem dziś niesamowicie szczęśliwy,
czuję się jak w filmie,
jakby to się nie działo naprawdę.
Tym samym pierwsze medale Igrzysk
rozdane, a my liczymy na to,
że Cortina przyniesie nam szczęście.
W końcu to tu zdobyliśmy pierwszy
w historii medal zimowych
igrzysk olimpijskich
i teraz liczymy na pierwszy krążek
Aleksandry Król-Walas.
Jadę po swoje marzenia.
Bo medale mistrzostw świata są,
medalu z igrzysk nie ma.
To jest takie moje marzenie,
dlatego tak szybko wracałam
po urodzeniu córy,
bo to było moje marzenie
zakwalifikować się na te igrzyska
i tam walczyć.
I na tę walkę liczymy jutro równo
o godzinie 13:00 w Livigno.
Transmisja w Telewizji Polskiej.
Oglądają państwo "19.30",
w programie jeszcze m.in.:
Trudne warunki w górach.
Wypadek za wypadkiem.
Zeszły dwie lawiny, dostaliśmy
przed południem zgłoszenie.
To zagrożenie jest realne.
Całe Tatry są we mgle,
nie ma widzialności.
To nie są warunki
na zwiedzanie gór.
Ślisko jest miejscami,
trzeba z głową na pewno iść.
Czy to oficjalne stanowisko
amerykańskich władz
i czy tu była jakaś koordynacja
z naszą opozycją?
- pyta wicepremier,
minister spraw zagranicznych
po deklaracji amerykańskiego
ambasadora w Polsce.
Tom Rose zapowiedział zerwanie
kontaktów z marszałkiem Sejmu.
To reakcja na oświadczenie
Włodzimierza Czarzastego
o odmowie poparcia wniosku
o Nagrodę Nobla dla Donalda Trumpa.
Wątpliwości w tej sprawie
jest więcej.
To pierwszy komentarz szefa
polskiej dyplomacji
po mało dyplomatycznym
zgrzycie na linii
ambasador USA - marszałek Sejmu.
Będę chciał wiedzieć, na ile było to
stanowisko władz amerykańskich,
a na ile osobiste pana ambasadora
i czy była tu jakaś koordynacja
z naszą opozycją.
Pyta Radosław Sikorski o ten wpis
Toma Rose'a,
który ogłosił zerwanie kontaktów
z Włodzimierzem Czarzastym.
Powodem krytyka Donalda Trumpa.
Z PiS i Pałacu Prezydenckiego
szybko popłynęły głosy wspierające
ambasadora USA:
Marszałek Sejmu demoluje
relacje polsko-amerykańskie.
Odciął się pan
od największego sojusznika.
Geniusz dyplomacji.
Stara miłość nie rdzewieje.
Bo wiadomo, komu pomaga stary komuch,
psując relacje z USA.
Stąd, przypomnijmy raz jeszcze,
to publiczne pytanie
szefa polskiego MSZ.
Czy była tu jakaś koordynacja
z naszą opozycją?
Nie no, to chyba jakiś żart chyba
ministra Sikorskiego.
Pan Tom Rose, ambasador USA,
nie konsultuje jakichkolwiek
swoich decyzji
w takim zakresie jak ta dotycząca
marszałka Czarzastego.
Wczoraj politycy PiS
wzywali marszałka Sejmu do dymisji.
Oskarżam dzisiaj polityków PiS,
że podważają suwerenność RP.
PiS krytykuje też Konfederacja,
która fanką Włodzimierza Czarzastego
nie jest.
Coś jest nie tak z polityką PiS-u,
ona jest służalcza wobec USA.
Zbyt służalcza.
Dziennikarze pytali szefa MSZ,
czy spotka się z ambasadorem
Tomem Rosem.
Nie zamierzam odnosić się do tego,
będąc w USA.
Rozważę to po powrocie do kraju.
Radosław Sikorski od kilku dni
jest w USA.
Na zaproszenie Marco Rubio
wziął udział w szczycie gospodarczym.
Wczoraj w Chicago
spotkał się z Polonią.
Minister Sikorski jest profesjonalny
i wie, co ma zrobić w tej sytuacji
i niech to już pójdzie
na ścieżkę profesjonalna.
Były dyplomata Jan Wojciech Piekarski
uważa, że do rozmowy
z ambasadorem dojdzie.
Takie spotkanie mogłoby m.in.
służyć temu,
żeby zaprosić ambasadora Rose,
żeby przyszedł do Sejmu
na expose w sprawach zagranicznych
pana ministra Sikorskiego,
w którym to zapewne Sikorski
jasno wyjaśni sprawę
silnych i dobrych stosunków
polsko-amerykańskich.
Sejmowe expose na temat polityki
zagranicznej szef MSZ wygłosi
za dwa tygodnie.
Zwyczajowo przysłuchuje się mu
korpus dyplomatyczny.
MSZ powinien spotkać się z ambasadorem
i tę sprawę wygładzić,
a Czarzastemu...
Zaprosić go na dywanik?
Nie, zaprosić na rozmowę,
nie na dywanik.
Są różne formuły w dyplomacji,
a Czarzasty powinien trzymać się
z dala od dyplomacji parlamentarnej.
Jestem przekonany, że pan ambasador
przyjdzie do polskiego Sejmu
i będzie utrzymywał kontakty
i cała sytuacja się uspokoi.
Natomiast rolą polskiego polityka
jest zawsze obrona
polskich żołnierzy.
Szacunek wymaga szacunku.
Marszałek Czarzasty potępił
słowa Donalda Trumpa o marginalnej
roli sojuszników,
w tym polskich żołnierzy
w Afganistanie.
I odmówił poparcia jego kandydatury
do pokojowego Nobla.
Wciąż nie wiadomo,
czy amerykański ambasador w Warszawie
konsultował swój ruch w centrali,
bo Departament Stanu nadal milczy.
Marco Rubio inaczej niż poprzednicy
dał swoim dyplomatom więcej swobody
w wyborze taktyki do osiągania celów
wyznaczonych przez Waszyngton.
Więc działania ambasadora
mogły być jego inicjatywą.
Jednak publicznie Departament
nie odetnie się od swojego wysłannika,
może jedynie szukać sposobu
na ograniczenie strat.
W Polsce stacjonuje
10 tys. amerykańskich żołnierzy.
Kupujemy od USA sprzęt wart
dziesiątki miliardów złotych.
Wspólnie budujemy elektrownie jądrową.
A dyplomacja lubi ciszę.
Nowelizacja ustawy
o Krajowej Radzie Sądownictwa
trafiła już na biurko prezydenta
i czeka na jego decyzję.
Będzie likwidować chaos, który panuje
w wymiarze sprawiedliwości
- przekonuje Waldemar Żurek.
Nowe rozwiązania, jak podkreśla,
mają być fundamentem uzdrowienia
obecnej sytuacji w sądownictwie.
Według opozycji propozycje zmian
tylko pogłębią kryzys.
Ta konferencja
ministra sprawiedliwości
to nic innego jak apel
do Karola Nawrockiego.
W rękach prezydenta leży to,
czy przywrócimy w Polsce
praworządność.
Chodzi o nowelizacje ustawy
o Krajowej Radzie Sądownictwa.
Ta w środę trafiła
na biurko głowy państwa.
Trwa wojna, na którą wszyscy Polacy
muszą patrzeć.
Wojna prawa z bezprawiem,
ale kto na tym cierpi?
Cierpi obywatel.
Dzięki nowelizacji ma się to skończyć.
Bo wśród najważniejszych założeń
jest to,
by, jak mówi minister,
przywrócić wiarę obywatela
w bezstronny i niezależny sąd.
Ustawa reguluje
status neo-sędziów.
Porządkuje kwestie legalności
i konstytucyjności
Krajowej Rady Sądownictwa,
czego skutkiem będzie to,
że nie będziemy mieli wątpliwości
co do prawidłowego powołania sędziów.
A co za tym idzie, Polska nie będzie
już wypłacała odszkodowań obywatelom
za to, że wyrok wydał
wadliwie powołany sędzia.
Do tej pory TSUE nałożył na Polskę
ponad 500 milionów euro kary.
A w Europejskim Trybunale
Praw Człowieka na rozpatrzenie czeka
ponad tysiąc polskich spraw.
Te kary były potrącane zwykle
z naszych funduszy unijnych,
więc Polska straciła na tym
miliardy złotych.
Bardzo dobra ustawa,
tam nie ma żadnych słabych punktów.
Przekonuje Krystian Markiewicz,
który konsultował dokument jeszcze
przed proces legislacyjnym.
Ustawa przewiduje powrót do rozwiązań,
które są zgodne z konstytucją.
W KRS ma zasiadać 15 członków
wybranych przez sędziów.
Za PiS-u sędziów wybierali politycy.
Wybór tak czy owak będzie powszechny,
w sposób powszechny dokonany
przez sędziów,
a parlament RP będzie uwzględniał
ten nasz wybór.
Za czasów Zbigniewa Ziobry KRS
została upolityczniona.
Wśród przykładów,
jak mówił minister Żurek,
patologii w instytucji,
wymienił brak ochrony niezależności,
wadliwe konkursy,
nadużycia finansowe czy nepotyzm.
Dodatkowo Europejska Sieć
Rad Sądownictwa wykluczyła Polskę
ze swojego grona.
Dlatego po zmianie władzy
minister Bodnar wstrzymał konkursy
na stanowiska sędziowskie.
Obecnie jest ponad tysiąc
wakatów sędziowskich.
Uporządkowanie ustawy wokół KRS
spowodowałoby,
że te wakaty moglibyśmy obsadzić
i w związku z tym obywatele
krócej czekaliby na rozstrzygnięcie
swojej sprawy w Sądzie.
Uważamy, że świadome niszczenie
wymiaru sprawiedliwości
jest skierowane przeciwko Polakom.
To PiS, a rządzący przypominają,
kontrowersyjne reformy Ziobry i to,
że za jego czasów wydłużył się
i to znacząco czas
postępowania sądowego.
Polakom zależy głównie na jednym,
że jak idzie do sądu,
ktoś ma już sprawę w sądzie,
żeby szybko dowiedział się,
jaki jest wyrok
i mógł normalnie funkcjonować.
Co zrobi prezydent?
Termin na decyzję upływa 25 lutego.
Ewentualne prezydenckie weto
niespodzianką nie będzie.
Swoje propozycje w sprawie KRS
miała opracować specjalna rada
powołana w pałacu prezydenckim.
Mogła ona być zaprezentowana
najpóźniej w styczniu przyszłego roku.
Do dziś jednak prezydent
jej nie powołał.
Jego poprzednik bagatelizował
doniesienia o molestowaniu.
On sam zaprasza ofiary księży
do rozmów.
Deklaruje powołanie
komisji historycznej,
która zbada przypadki
przemocy seksualnej
w polskim Kościele.
Kardynał Grzegorz Ryś
w Pytaniu Dnia w TVP Info
przekonywał,
że ma za sobą wiele refleksji
dotyczących zła, które nie dotyka
tylko pojedynczych osób,
ale przekłada się na kryzys Kościoła.
Na co może liczyć krakowski Kościół
dzięki nowemu metropolicie?
Nie oceniam, czekam.
Tak metropolita krakowski
kardynał Grzegorz Ryś w Pytaniu Dnia
mówi o szansach na powołanie
ogólnopolskiej komisji
do zbadania przestępstw seksualnych
w Kościele.
A jest co badać.
To nie są pojęcia abstrakcyjne,
to są historie ludzi.
Mam za sobą bardzo wiele
rozmów z ludźmi, którzy w Kościele
zostali skrzywdzeni.
Episkopat od ponad dwóch lat
zastanawia się, jak komisja
miałaby działać.
Zespół prymasa Wojciecha Polaka,
w którym pracował kardynał Ryś,
przygotował projekt dający dostęp
do kościelnych archiwów
niezależnym ekspertom.
Ale został odsunięty.
Właśnie tego się boją biskupi.
Większość biskupów diecezjalnych
w Polsce.
Boi się tego dostępu fachowców,
historyków, psychologów,
którzy by mogli zbadać
archiwa kościelne,
zwłaszcza tajne archiwa,
czyli personalne przypadki przestępstw
dokonywanych przez księży.
Kolejny projekt jest przygotowywany
przez zespół kierowany
przez biskupa Sławomira Odera.
Nie nastraja optymistycznie.
Biskupi wyraźnie pokazali,
że oni nie chcą właściwie
takiej komisji.
Biskupi będą w tej sprawie głosować
w marcu.
Jeśli nie powołają komisji,
kardynał Ryś, jak zapowiadał,
zrobi to sam w swojej archidiecezji.
Kościół potrzebuje też,
i zawsze potrzebował, prawdy o sobie.
Im dłużej będziemy to odwlekać,
tym bardziej będziemy stawiać
nasz autorytet
pod wielkim znakiem zapytania.
Metropolita już teraz otwiera
archiwum kurii krakowskiej,
zamknięte dwa lata temu
przez poprzednika,
arcybiskupa Marka Jędraszewskiego.
Właściwie nie wiemy, co się działo.
Ten dostęp do archiwum mieli
ci najbliżsi współpracownicy
arcybiskupa Jędraszewskiego.
Naturalnym stanem archiwum,
które jest miejscem pracy badawczej,
naukowej, jest to, że jest otwarte.
Nowe otwarcie w krakowskiej kurii
widać nie tylko w archiwum.
Kardynał Ryś zlecił audyt finansowy
w archidiecezji i zbiera pomoc.
Dla odciętych od prądu i ciepła
mieszkańców Kijowa.
Mimo tego, że siedzą w chłodzie,
bez wody, bez prądu, w ciemności,
to jeszcze wybijanie ze snu.
Można sobie wyobrazić, jak to wpływa
na psychikę.
Głębokie podziękowania
za te fantastyczne rzeczy, pomoc,
którą dzisiaj widzimy
i która już jest w Kijowie
i ratuje ludzkie istnienia.
Dzięki inicjatywie hierarchy udało się
zebrać ponad 5 mln 700 tys. zł,
a do Kijowa jadą kolejne tiry.
Skupiliśmy się na generatorach.
Mobilne stacje ładowania, powerbanki,
artykuły przemysłowe, termosy.
W ślady kardynała Rysia
idzie episkopat.
15 lutego w kościołach odbędzie się
ogólnopolska zbiórka
na pomoc Ukrainie.
A teraz impas
w irańsko-amerykańskich negocjacjach.
Teheran odrzucił żądanie Waszyngtonu
do całkowitego wstrzymania
wzbogacania uranu.
Spotkanie w Omanie obie strony
określiły jako dobry początek,
mimo utrzymujących się gróźb
militarnych ze strony Amerykanów.
Negocjacje na temat irańskiego
programu nuklearnego
mają być wznowione.
Na razie USA zwiększają
presję gospodarczą.
Na kraje importujące towary z Iranu
nałożyły dodatkowe cła.
Siavash ma jedno marzenie:
chce rozwijać swoją firmę.
Co w Iranie, w którym coraz więcej
osób utrzymuje się
z kontraktów zagranicznych,
nie jest łatwe.
Kiedy internet zostaje odcięty,
umowy są anulowane,
a planowanie przyszłości
staje się niemożliwe.
Ta niepewność jest już w Iranie
codziennością.
Na biznes negatywnie wpływa też
strach przed amerykańskim atakiem.
W takich okresach nasze dochody
praktycznie ustają.
Z trudem wiążemy koniec z końcem.
A interwencja zbrojna jest realna.
Biały Dom ponawia groźby:
Prezydent, jako głównodowodzący
najpotężniejszą armią
w historii świata,
ma do dyspozycji wiele opcji
poza dyplomacją.
I te opcje pokazuje.
Od kilku dni na Morzu Arabskim
są 4 amerykańskie okręty wojenne:
lotniskowiec USS Abraham Lincoln
i trzy niszczyciele.
A ambasada USA w Iranie
apeluje do Amerykanów:
Opuście Iran natychmiast.
Przygotujcie plan opuszczenia Iranu,
który nie będzie wymagał
pomocy rządu USA.
Jeśli nie możecie wyjechać,
znajdźcie bezpieczne miejsce.
Zaopatrzcie się w żywność, wodę,
leki i inne niezbędne rzeczy.
Waszyngton zwiększa też
presję gospodarczą.
Na towary importowane do USA,
będące produktami dowolnego kraju,
który bezpośrednio
lub pośrednio nabywa, importuje
lub w inny sposób pozyskuje
towary lub usługi z Iranu,
może zostać nałożona dodatkowa
stawka celna np. 25%.
To kolejny bolesny cios
w irańską gospodarkę,
która i bez niego
jest w fatalnym stanie.
Inflacja wynosi ponad 40%,
a rial irański w ubiegłym roku
stracił prawie 60% wartości.
Inflacja, z którą obecnie
się zmagamy, jest gorsza
niż konflikt zbrojny.
W tym samym czasie w Omanie
toczyły się rozmowy
amerykańsko-irańskie.
Główny temat: program nuklearny Iranu.
I jasne oczekiwania Waszyngtonu:
Zerowy potencjał nuklearny
to podstawa.
Czyli całkowite wstrzymanie
wzbogacania uranu.
Ale ten warunek Iran odrzucił.
Wzbogacanie uranu jest dla nas
niezaprzeczalnym prawem
i musi być kontynuowane.
Co nie oznacza fiaska rozmów.
Iran zgadza się bowiem
na dalsze rozmowy na temat poziomu
wzbogacania uranu.
Bo, jak podkreśla, nie dąży
do posiadania broni jądrowej.
Myślę, że Iran bardzo chce
zawrzeć umowę, i słusznie.
A zwykli Irańczycy,
przytłoczeni niepewnością, pytają:
czy to wystarczy, by powstrzymać
Waszyngton przed wojną?
Polskie góry nie są najwyższe
na świecie,
ale mogą być śmiertelnie
niebezpieczne, szczególnie zimą.
O tym, jak łatwo stracić
orientację w terenie,
przekonali się turyści
na Przełęczy pod Kopą Kondracką
i w kopule szczytowej Wołowca.
Akcja ratowników trwała
kilka godzin.
TOPRowcy apelują o rozwagę
i odpowiednie przygotowanie
do wędrówek.
Bez lawinowego ABC i sprzętu zimowego
lepiej w góry nie wychodzić.
Sygnał, który ratownicy górscy
słyszą coraz częściej.
Kolejne zgłoszenia
i coraz trudniejsze warunki.
Niestety deszcz nie pomaga,
wprost przeciwnie,
jeżeli temperatura spadnie,
a ma spaść,
to spowoduje przeobrażenie
tego deszczu w lód.
To ostrzeżenie dla każdego turysty,
a to przestroga i ostatnia
akcja ratunkowa w Tatrach.
Widoczność niemal zerowa.
Turystka utknęła na szlaku
i nie była w stanie sama zejść.
Zmęczona, zmarznięta,
bez odpowiedniego sprzętu.
Kobietę dopiero po 7 godzinach
udało się bezpiecznie
sprowadzić ratownikom.
Tylko wczoraj w Tatrach dwie lawiny.
Po polskiej stronie
brak poszkodowanych.
Po słowackiej - tragedia.
W Dolinie Złomisk śnieg porwał
dwóch Węgrów. Zginęli na miejscu.
Prawdopodobnie w górnych
częściach ściany,
dwójka wspinaczy, już kończąc drogę,
została przez taką lawinę zrzucona
do podstawy
i niestety po 400-metrowym locie
to się już skończyło tragicznie.
To już Dolina Tomanowa.
Dwóch turystów spadło Lodowym Żlebem.
Termowizja pomogła ich zlokalizować.
To bilans zaledwie jednego tygodnia.
W wyższych partiach gór
jest nadal zimowo.
1500 nad poziomem morza
sypie śniegiem,
więc to nie są warunki
na zwiedzanie gór.
W górach gwałtowna zmiana pogody.
Niemal wszędzie I stopień
zagrożenia lawinowego,
w Tatrach drugi.
Po mrozach przyszła odwilż.
Szlaki zmieniły się
w tak zwane szklane góry.
Pod warstwą mokrego śniegu lód.
Każdy krok to ryzyko.
Nie wszyscy zdają sobie z tego sprawę.
Jeśli chodzi o Kasprowy Wierch,
to przyjeżdżają tam turyści.
Patrząc na ubrania, nawet na buty,
na zachowanie, to są nieprzygotowani
na takie wycieczki.
Dlatego ratownicy apelują:
w takich warunkach obowiązkowa jest
aplikacja Ratunek.
Daje dokładną lokalizację turysty
i skraca czas dotarcia
w trudnych warunkach.
Osoby dzwonią gdzieś zagubione
na szlaku.
Po prostu potrzebują
jakiejś wskazówki
i za pomocą aplikacji jesteśmy
w stanie go wyprowadzić.
Przed wyjściem na szlak
odpowiedni strój, naładowany telefon
i sprawdzenie komunikatów.
Warunki nie są najłatwiejsze.
Jest bardzo mokro, śnieg się topi,
przez co odsłania się lód,
lekko przymarza także kijki, raczki.
Ostrożność jest bardzo ważna.
Szlaki są dość oblodzone,
przynamniej dla takich jak ja,
podstawowych piechurów.
To ważna lekcja, bo góry nie wybaczają
nawet najmniejszych błędów.
Jedna zła decyzja
może skończyć się tragedią.
Nasze życie zależy od pracy serca.
Gdy się zatrzymuje, trzeba działać
i to szybko.
Do nagłego zatrzymania krążenia
może dojść zwłaszcza u młodych ludzi.
Choroby serca uwarunkowane genetycznie
nie dają wcześniejszych objawów.
Ratunkiem na wagę życia
mogą być badania genetyczne.
W Polsce brakuje jednak ośrodków,
które byłyby w tym wyspecjalizowane.
Te zdjęcia z rozgrywek euro
przed 6 laty zszokował
cały sportowy świat.
Duńskiego piłkarza Christiana Eriksen
po tym,
jak doszło u niego
do nagłego zatrzymanie serca,
uratowała natychmiastowa reanimacja.
Podobnie było w przypadku
piłkarza Fabrice'a Muamby.
Choroby serca ujawniają się
podczas wysiłku,
często bez wcześniejszych sygnałów.
Tak było u Piota Kocyły,
sportowca amatora.
W czasie jazdy na rowerze jego tętno
nagle wzrosło do 250.
Normalny człowiek by umarł
po kilku minutach,
a u mnie, dzięki temu,
że serce było wytrenowane,
wytrzymałem taką ilość uderzeń.
Być może dalej intensywnie
uprawiałby sport,
gdyby nie badania genetyczne.
Diagnoza: choroba serca,
która w czasie wysiłku
może zakończyć się dramatycznie.
Krzysztofa Galwasa lekarze
po diagnozie zakwalifikowali
do przeszczepu serca.
Jego największa obawa wiązała się
z ryzykiem przekazania
obciążenia dzieciom.
Moi synowie dwaj trenują piłkę nożną
od wielu lat,
więc dla nich też byłoby to związane
z koniecznością zmiany
dotychczasowego stylu życia.
Choroby serca uwarunkowane
genetycznie to m.in.
zaburzenia rytmu serca
czy hipercholesterolemia.
Ta dziedziczona po obojgu rodzicach
może być przyczyną zawałów serca
w młodym wieku.
Kluczowe są badania genetyczne,
ale w Polsce czeka się
na nie nawet dwa lata.
Musimy podjąć taktyczne decyzje,
które mogą ratować życie.
To są chorzy zagrożeni
nagłym zgonem sercowym,
możemy czekać na wynik
badania sercowego 2 miesiące lub 3,
ale nie możemy czekać pół roku.
Takie badania prowadzi
Narodowy Instytut Kardiologii,
ale tylko przy okazji
grantów naukowych.
Mamy zdolność pod względem aparatury,
personelu, żeby wykonywać tych badań
wielokrotnie więcej,
niestety nie mamy finansowania.
Według profesor Katarzyny Biernackiej,
wystarczyłoby kilka takich ośrodków
w Polsce.
Przy niewielkich nakładach
mogłyby badać na bieżąco
wszystkich pacjentów i ich rodziny.
Od 200 do 500 badań rocznie
i to dla całej Polski
nie przekroczyłoby 2 mln rocznie.
Wyniki badań decydują
o dalszej terapii
albo zdejmują z pacjenta
i jego rodziny brzemię
ciężkiej choroby.
Z dnia na dzień zmieniają się moje
i mojej rodziny perspektywy.
Badania wykazały, że pan Krzysztof
nie ma choroby genetycznej,
a jego dzieci mogą dalej
uprawiać sport.
Kontrowersyjny fragment fresku
w jednej z rzymskich bazylik zniknął.
Twarz cherubina
przypominająca premier Włoch
została usunięta.
Decyzja o zamalowaniu dzieła
zapadła po interwencji Watykanu
oraz jednego z kardynałów.
Sprawę anioła o twarzy Giorgii Meloni
nagłośnił dziennik "La Repubblica".
Publikacja i zdjęcia w gazecie
wywołały polityczną burzę.
A w świątyni
pojawiły się tłumy chętnych,
by zobaczyć dzieło.
Zadanie jedno:
ocalić uszkodzone dzieło
w tej rzymskiej bazylice.
Na ochotnika zgłosił się
sam autor Bruno Valentinetti.
I po kilku miesiącach
spod rusztowań wyłoniło się to dzieło.
To dziwne, jak wchodzisz do kościoła
i widzisz twarz polityka.
Bo zamiast cherubina
w Bazylice św. Wawrzyńca in Lucina
wiernym ukazała się
twarz premier Giorgii Meloni.
Wieść o anielskiej szefowej rządu
rozniosła się szybko.
Codziennie kościół odwiedzały
pielgrzymki turystów z aparatami.
I mimo że podobieństwo
jest uderzające,
artysta go nie dostrzegał.
To nie jest Meloni,
bo to ta sama postać.
To ta sama twarz co u dwóch aniołów,
które były tu 25 lat temu.
Jest identyczna.
- Ale jest do niej nieco podobna.
- To pańska opinia.
Różnice przed i po renowacji
zauważył nawet proboszcz bazyliki.
Musiał pewnie coś poprawić.
Zapewnia mnie, że nie zamierzał
umieszczać tam wizerunku Meloni.
Choć ja również dostrzegam
to podobieństwo.
Gdy zdjęcie obiegło
media społecznościowe,
żartobliwie oceniła je
premier Giorgia Meloni.
Nie, nie wyglądam jak anioł.
Opozycja grzmiała o propagandzie.
To nie jest kultura. To propaganda.
Czarę goryczy przelała
ta nota prosto z Watykanu.
Stwierdziwszy,
że dzieło zawierało elementy
niezgodne z oryginalną ikonografią
i kontekstem sakralnym,
wikariat
w pełnym porozumieniu z proboszczem,
zwrócił się z prośbą o przywrócenie
oryginalnych rysów twarzy.
Ministerstwo Kultury
wszczęło dochodzenie.
Chce ustalić,
czy ta anielska metamorfoza
to fantazja artysty,
czy może ktoś zapłacił,
by po cichu zmienić
kościelny fresk w plakat wyborczy.
Chodzi o to, aby Ministerstwo Kultury
mogło porównać obecny stan dekoracji
z tym, co wszyscy widzieliśmy
wcześniej,
z jej wyglądem z roku 2000.
Po fali krytyki artysta przyznał,
że to twarz premier Włoch.
Pod presją prokuratury,
kurii, a także polityków
musiał wejść na rusztowanie
i z fresku usunąć twarz Meloni.
Z ulgą odetchnął proboszcz bazyliki.
Jak stwierdził,
wierni zamiast się modlić,
robili sobie z anielską Meloni selfie.
Ludzie przychodzili tu jak mrówki
nie po to,
by podziwiać piękności bazyliki
jak obrazy Berniniego - komiczne.
Więc na razie cherubin wygląda tak.
Ale już niedługo ma odzyskać
swoje stare rysy.
Ja już dziękuję za uwagę.
Już za chwilę "Pytanie dnia".
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf jest
europoseł KO Michał Wawrykiewicz.
Spokojnego wieczoru.
Do zobaczenia jutro o 19.30.