DRAMATYCZNA MUZYKA
WERBLE
PATETYCZNA MELODIA
WYCISKAJĄCA ŁZY PODNIOSŁA MELODIA
Modlitwa, zaduma, wspomnienia.
Wszystkich 96 osób,
które 13 lat temu zginęły w Smoleńsku.
Dziś odbyły się - przesunięte
ze względu na Wielkanoc -
oficjalne obchody
13. rocznicy tragedii smoleńskiej,
m.in. z udziałem
prezesa Prawa i Sprawiedliwości
Jarosława Kaczyńskiego
i marszałek Sejmu Elżbiety Witek.
Hymn narodowy, modlitwa i apel pamięci
przed Pałacem Prezydenckim.
Profesor Lech Kaczyński,
prezydent Rzeczypospolitej Polskiej,
Maria Kaczyńska, małżonka prezydenta.
Już od 13 lat
wymieniamy te 96 nazwisk.
Wybitnych Polaków. Patriotów.
Członków delegacji,
która poleciała oddać
cześć zamordowanym w Katyniu
przez Rosjan polskim bohaterom
i która zginęła 10 kwietnia.
To jest strata i pustka,
która długo nie będzie mogła być
w jakikolwiek sposób uzupełniona,
a wszystko,
co robimy każdego dnia, jest po to,
żeby to ich dziedzictwo,
które pozostawili po sobie
przekazywać na następne pokolenia.
Dziś przeniesione
ze względu na Święta Wielkanocne
oficjalne obchody z udziałem
prezesa Prawa i Sprawiedliwości
Jarosława Kaczyńskiego,
marszałek Sejmu Elżbiety Witek.
Kaczyński składa kwiaty
ofiarom tragedii smoleńskiej,
parlamentarzystów,
mieszkańców Warszawy
i gości z całej Polski.
Jarosław Kaczyński
złożył kwiaty
przed Pałacem Prezydenckim
przed pomnikiem
swojego brata świętej pamięci
prezydenta Lecha Kaczyńskiego,
a wspólnie z marszałek Sejmu
Elżbietą Witek
także przed pomnikiem na Powązkach.
Hołd ofiarom oddał też wicepremier,
minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak.
To elita państwa polskiego,
która oddała życie
w bardzo
symbolicznym miejscu i czasie.
Jechali, żeby uczcić
pamięć ofiar ludobójstwa katyńskiego
w 70. rocznicę dokonania
tego ludobójstwa przez Rosję.
Prezydent Lech Kaczyński
głośno sprzeciwiał się
rosyjskiemu imperializmowi,
przestrzegał przed nim,
czcił pamięć o ofiarach
rosyjskich zbrodniarzy,
dlatego stanął na czele delegacji,
która poleciała do Smoleńska.
Należał do tej nielicznej grupy
w naszych dziejach
wizjonerów polskich spraw.
Tamten dzień
na zawsze zapisał się
w polskiej historii.
Dziś przypominają o nim
wystawy, koncerty i filmy pokazywane
na Krakowskim Przedmieściu
w Warszawie.
Przypominają nam
tamten czas, tamtych ludzi,
przede wszystkim tamtych ludzi,
którzy byli wśród nas.
Jeszcze dziś wieczorem
marsz pamięci i wystąpienie
prezesa Prawa i Sprawiedliwości
Jarosława Kaczyńskiego.
13 lat temu 10 kwietnia
w katastrofie smoleńskiej
zginęło 96 osób.
Pamiętamy o każdej z nich.
Będzie zawiadomienie
o podejrzeniu przeprowadzenia zamachu
na życie prezydenta
i pozostałych pasażerów Tu-154
- złoży je podkomisja smoleńska.
O tym, że w Smoleńsku
mieliśmy do czynienia
z celowym działaniem Rosji,
mówią m.in. ukraińscy i amerykańscy
politycy oraz eksperci.
Tak działa Rosja
- niszczenie kluczowych dowodów,
w tym samego wraku i utrudnianie
ustalenia przyczyn tragedii
od pierwszych chwil.
Rosjanie nawet
tych swoich sfałszowanych kartek,
bo to trudno nazwać "dokumentacja",
co przesyłali do Polski,
oni nawet tego nie chcieli przesłać.
Wyjaśnienie tego,
co dokładnie stało się w Smoleńsku,
oddał Rosji
ówczesny polski rząd PO-PSL
kierowany przez Donalda Tuska.
Oddanie wtedy śledztwa Rosjanom,
to było z góry wykluczenie ich winy,
ale bez wątpienia Ukraina, nawet tym,
którzy mieli problemy z wyobraźnią,
uświadomiła,
że na czele państwa rosyjskiego
stoją zbrodniarze
porównywani do Stalina czy Hitlera.
Ówczesne decyzje
nadal wzbudzają ogromne emocje
- również na świecie.
Pamiętamy katastrofę smoleńską.
Pamiętamy, jak były badane
okoliczności tej katastrofy.
Wiemy,
co oznaczało dla Was milczenie tych,
którzy wszystko wiedzieli dokładnie,
ale oglądali się na Rosję.
Poważne państwo
bierze każdy możliwy scenariusz
pod uwagę,
a Polacy właściwie od samego początku
odrzucali możliwość,
oczywiście
mam tu na myśli rząd PO-PSL.
Teraz podkomisja smoleńska
złoży zawiadomienie
o podejrzeniu popełnienia przestępstwa
polegającego
na przeprowadzeniu zamachu
na życie prezydenta Lecha Kaczyńskiego
oraz morderstwa pozostałych 95 osób
poprzez bezprawną ingerencję
dokonaną na wojskowy samolot Tu-154.
Uważam, że to jest najwyższy czas,
że to jest obowiązek
całego narodu polskiego,
że to obowiązek państwa polskiego,
że najwyższy czas,
żeby odpowiedzialni za to
zostali ujawnieni i ukarani.
O odpowiedzialności Rosji za to,
co stało się 10 kwietnia 2010 roku
w Smoleńsku,
wprost mówili m.in. byli
wysoko postawieni przedstawiciele
amerykańskiej administracji.
Byłem niedawno na uroczystościach
upamiętniających
prezydenta Kaczyńskiego
i członków jego delegacji,
którzy 12 lat temu
zostali brutalnie zamordowani
przez Putina.
Do czego może posunąć się
Rosja Putina,
całemu światu
pokazała wojna na Ukrainie.
Chyba dzisiaj
nikt nie ma wątpliwości,
do czego zdolna jest Rosja
i mam nadzieje, że ci ludzie,
którzy z nas tak ochoczo kpili,
jak my żeśmy zadawali te pytania,
którzy tak od początku wiedzieli,
co się tam wydarzyło,
jednak dzisiaj przynajmniej zamilkną.
Gdy sprawował urząd prezydenta Polski
nie wszyscy rozumieli,
jak celnie potrafił wyciągać wnioski.
Z przeszłości
i z swojej teraźniejszości,
ale wraz z upływającym czasem widać,
jak bardzo jego polityczny testament
był racjonalnie osadzony
wśród wydarzeń.
Dla Lecha Kaczyńskiego
Polska zawsze była
na pierwszym miejscu.
I zginął, wypełniając swoje
- także patriotyczne - obowiązki.
Świetnie wiemy, że dziś Gruzja,
jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później może czas na mój kraj,
na Polskę.
Te słowa prezydenta Lecha Kaczyńskiego
przeszły do historii.
Rzeczywistość okazała się
dokładnie taka.
Tacy sąsiedzi uważają,
że narody wokół nich
powinny im podlegać.
My mówimy "nie"!
To "nie" prezydenta Lecha Kaczyńskiego
było jasno zdefiniowane.
Nie wolno ustępować imperializmowi
ani nawet skłonnościom neoimperialnym.
Lech Kaczyński był
politycznym wizjonerem,
chociaż wtedy
nie wszyscy to rozumieli,
a inni nie chcieli tego dostrzec.
Rosyjska twarz imperium
jest złowroga dla Polski,
dla sąsiadów
na wschodzie i południu,
dla NATO i UE.
Prezydent Kaczyński przestrzegał,
że plany Kremla należy oceniać
w dłuższej perspektywie.
Mogą chcieć odzyskać w zupełnie innej
sytuacji geopolitycznej
wpływy w Unii i w NATO,
działając jakby od wewnątrz,
choćby przez potężną broń,
jaką jest energetyka.
Dlatego tak bardzo dążył
do niezależności energetycznej
Polski od Rosji.
Rozumiał potrzebę silnego sojuszu
ze Stanami Zjednoczonymi.
Za sukces uważał wejście Polski
do NATO i Unii,
chociaż podkreślał:
Ale narody europejskie dalej istnieją
i demokracja realizuje się
przede wszystkim
przez państwa narodowe.
I nadal te państwa mają
nieco odrębne interesy.
W swoim expose zawarł
polityczne credo prezydentury:
Aby być traktowany jako
duży europejski naród,
trzeba chcieć nim być.
Gdy się chce szacunku innych,
trzeba najpierw szanować siebie.
Ten szacunek wyrażać się miał także
poprzez dumę z tożsamości
i szacunek do własnej historii.
Jedną z lekcji było
powstanie warszawskie.
To jest dla mnie tradycja heroizmu.
Potrafiono zbudować
tego rodzaju pokolenie,
gdzie byli to ludzie
wyjątkowo dzielni.
Lech Kaczyński nadał nowy wymiar
obchodom państwowym.
Obchody rocznic budowały
ogólnonarodową wspólnotę.
Przeciwnicy zarzucali mu
kierowanie się emocjami w polityce.
Jeśli emocją jest
interes mojego kraju, to tak.
Ja bym wolał,
żeby inni nie kierowali się emocjami,
które polegają
na ich osobistym interesie
czy prestiżu.
A tuż po "Wiadomościach",
o godzinie 20.00 reportaż Marii Stepan
o polityce wschodniej
prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Scena polityczna świata
może ulegać ewolucji
w najbliższych latach.
Polska musi z tego wyciągać wnioski.
Trzeba się skupić i myśleć.
Lech Kaczyński był jedną
z niewielu osób,
które dostrzegały
w putinowskiej Rosji
coraz większą chęć
odbudowania imperium.
On zdawał sobie sprawę,
że w niektórych obszarach
nasi sojusznicy, w tym Niemcy,
mają inne interesy niż Polska.
Pokazał, że Polska ma potencjał
integrowania tego obszaru.
Rosja postrzegała
to jako śmiertelne zagrożenie.
Przez lata dyskusja
o rosyjskiej odpowiedzialności
za tragedię w Smoleńsku
poddawana była pod wątpliwość
różnymi argumentami.
Jeden z popularniejszych
to "Kreml by się nie odważył".
Dziś jednak
po przeszło roku wojny na Ukrainie
mocno zmieniło się spojrzenie świata
na to, do czego zdolna jest Rosja.
Morderstwa, gwałty
na kobietach i dzieciach,
egzekucje jeńców, bombardowanie
i ostrzał budynków cywilnych
i masowe porywanie dzieci.
Obrazy roku wojny
i bestialstwa rosyjskich żołnierzy,
ich dowódców
i najwyższych rosyjskich władz
codziennie przesuwają granicę tego,
co nie mieściło się nikomu w głowie.
Jesteśmy świadkami tragedii
narodu ukraińskiego ludności cywilnej,
m.in. w Buczy, w Hostomelu,
w Irpieniu, w Iziumie.
Oto w XXI wieku w Europie
rosyjscy żołnierze obcinają głowy
ukraińskim jeńcom.
Jest coś, czego nikt na świecie
nie może zignorować:
jak łatwo te bestie zabijają.
Ten film,
egzekucja ukraińskiego więźnia,
musi zobaczyć świat.
To jest wideo przedstawiające Rosję
taką, jaka jest.
Co to za stworzenia?
Ten, który obciął głowę jeńcowi
to Rosjanin.
Jegor Guzenko. Służący
w wojskach powietrznodesantowych.
To się po prostu
w głowie nie mieści.
Trudno sobie wyobrazić,
do jakiego stopnia okrucieństwa
są zdolni Rosjanie.
Takie słowa jak zezwierzęcenie
są kompletnie niewłaściwe,
bo zwierzęta czegoś takiego nie robią.
Stąd dziś publicyści coraz częściej
mówią o tym,
że argument "nie odważyliby się"
w kontekście
rosyjskiej odpowiedzialności
za tragedię w Smoleńsku
- nie ma racji bytu.
Nie mam wątpliwości,
że te działania rosyjskie,
zbrodnie popełniane przez Rosję
na Ukrainie wskazują,
ze Wladimir Putin
i jego współpracownicy
nie mieliby żadnych skrupułów,
żeby zdecydować o zamordowaniu
najważniejszych polskich urzędników.
Putin mordował już
swoich politycznych przeciwników,
krytyków jego rządów,
a nawet bogu ducha winnych Rosjan,
jak w serii zamachów
przypisywanych rosyjskim służbom,
a co dało Kremlowi poparcie
dla inwazji w Czeczenii.
A teraz nasz najnowszy sondaż
przeprowadzony
przez pracownię Indicator
na zlecenie "Wiadomości".
Zapytaliśmy w nim Polaków o to,
który rząd najlepiej dbał o Polaków
w czasach kryzysów.
Spójrzmy na wyniki.
Na pytanie: "Który z polskich rządów
w większym stopniu wspierał Polaków
i dbał o polskie rodziny
w trakcie pojawiających się kryzysów?"
54,3% badanych odpowiedziało,
że rząd PiS.
29,2%, że rząd PO-PSL.
16,5% badanych
nie ma zdania w tej sprawie.
A o aktualnym wsparciu
dla polskich rolników
już teraz opowie Jakub Krzyżak.
Rozporządzenie zakazujące
wwozu produktów rolnych
z Ukrainy do Polski już obowiązuje.
Wczoraj wieczorem zostało podpisane
i opublikowane w Dzienniku Ustaw.
Do 30 czerwca do Polski nie wjadą,
nawet jako tranzyt,
m.in. ukraińskie zboże, cukier, mięsa,
nasiona, chmiel, owoce i warzywa,
przetwory, jaja,
alkohole pochodzenia rolniczego
oraz produkty pszczele.
W tego rodzajów sytuacjach,
w której to wszystko wpływałoby
bez ograniczeń do Polski,
a dzisiaj takie są postanowienia UE,
doprowadziłoby to do generalnego,
bardzo daleko idącego
kryzysu polskiego rolnictwa.
My do tego nie dopuścimy!
Do wprowadzenia tego zakazu
odniosła się już Komisja Europejska,
twierdząc, że polityka handlowa
należy do wyłącznych kompetencji UE,
a zatem działania jednostronne
są niedopuszczalne.
PiS pozostanie partią,
która będzie broniła
interesów Polskiej wsi.
I ten plan, by na polskiej wsi
żyło się równie dobrze,
jak w dużych miastach,
będzie zrealizowany.
Zakaz wwozu produktów rolniczych
z Ukrainy
to tylko część konkretów Kaczyńskiego
dla polskiej wsi.
Oprócz tego rolnicy będą mogli liczyć
na dopłaty tak,
aby cena skupu pszenicy
była niemniejsza niż 1400 zł.
Utrzymane zostaną dopłaty do nawozów
na poziomie około 500 zł.
I podniesione dopłaty
do paliwa rolniczego do 2 zł
na litr oleju napędowego.
To jest bardzo dobry pakiet,
bo powiązany.
I nawozy, i paliwo
to są środki do produkcji,
a jednocześnie dopłata do zboża,
aby w sytuacjach pojawiających się
mechanizmów spekulacyjnych na rynku,
żeby nasi rolnicy nie tracili.
Co ważne,
w przypadku dopłat do pszenicy
nikt nie będzie stratny.
Ci, którzy sprzedali
w okresie od 15 grudnia,
my chcemy przedłużyć ten termin
do 1 grudnia do 30 marca,
to ci dostana dopłaty z tej puli,
która przygotował Henryk Kowalczyk.
A w resorcie rolnictwa
trwają również prace,
aby dopłatami objęte
zostały także inne zboża.
Wierni kościołów wschodnich
obchodzą dziś Wielkanoc
- tydzień po katolikach.
To już druga Wielkanoc,
którą nasi sąsiedzi - Ukraińcy -
spędzają w warunkach
pełnowymiarowej rosyjskiej agresji.
Para prezydencka, z okazji Wielkanocy,
złożyła życzenia
wiernym kościołów wschodnich.
Serdecznie pozdrawiamy
wszystkich duchownych i wiernych
kościoła prawosławnego,
kościoła grecko-katolickiego
oraz innych kościołów wschodnich
w naszym kraju.
Proszę przyjąć
najlepsze życzenia wielkanocne.
Święta Wielkanocne krzepią serca,
napełniają ufnością, przynoszą pokój.
Niech paschalne przesłanie
o zmartwychwstaniu,
o zwycięstwie dobra nad złem
będzie dla nas wszystkich
źródłem duchowej siły
i niech łączy nas
w solidarną wspólnotę.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy co jeszcze przed nami.
Niemcy zamykają elektrownie atomowe.
Węglowe pracują dalej.
Światowy rekordzista żegna się
z widzami na Broadwayu.
Holandia - pierwszy kraj na świecie,
który zalegalizował eutanazję.
Od 2002 roku obowiązuje tam
ustawa o złowrogo brzmiącym tytule
- "o zakończeniu życia na żądanie
i pomocnictwie w samobójstwie".
Teraz - co trudno sobie wyobrazić -
pozbawione życia będą mogły zostać
nieuleczalnie chore dzieci.
W Holandii nieuleczalnie chore dzieci
w wieku od roku do 12 lat
będzie można poddać eutanazji.
Pozbawienie życia nastąpi,
gdy nie zaistnieje
żadna realna możliwość
wyeliminowania cierpienia dziecka.
Ma być poprzedzone
m.in. wyrażeniem zgody przez rodzica
czy konsultacją lekarską.
Zawsze jest tak,
że etycy jakości życia,
jeśli chcą przekonać społeczeństwo
do aborcji eugenicznej, eutanazji,
odwołują się do przypadków
maksymalnie skrajnych,
kolejno jednak okazuje się,
że te kryteria,
które zostaną wprowadzone
- aborcji czy eutanazji -
są elastycznie stosowane.
Do tej pory eutanazja dzieci
do 12. roku życia w Holandii
była przestępstwem.
Teraz będzie jak legalna.
Dla porównania
- w Polsce osoba zabijająca człowieka
na jego żądanie
i pod wpływem współczucia dla niego
może trafić do więzienia na 5 lat.
Decyzja Holandii szokuje.
W żadnej sytuacji,
także w tej sytuacji,
zabijanie nie jest wyjściem,
nie jest dobrym wyjściem.
Wiemy, że dziś medycyna
potrafi uśmierzyć ból,
nawet ból najciężej chorych.
Dlatego tak wielką wartością
jest system opieki paliatywnej
i hospicyjnej.
Człowiek chory, szczególnie dziecko,
po pierwsze potrzebuje
profesjonalnej opieki,
a po drugie potrzebuje miłości.
Jeżeli jedno i drugie
jesteśmy w stanie zagwarantować,
to mamy prawo
być z nim do końca dni,
które mu zostały.
Do tego liczne stowarzyszenia
i organizacje promują ochronę życia
od poczęcia do naturalnej śmierci.
Mamy liczne organizacje
zajmujące się także kobietami, mamami,
które spodziewają się narodzin
swojego potomstwa
i które wspierają takie mamy.
Bo życie
jest najwyższą i podstawową wartością
- niezależnie od takich
czy innych przepisów prawa.
Niemcy wczoraj zamknęli
3 ostatnie elektrownie atomowe
w kraju.
To krok w stronę
nowej ery energetycznej
- mówi niemiecka minister środowiska
z partii Zielonych.
Niemcy konsekwentnie realizują
większość założeń ideologicznych
europejskiego ekolobby,
ale jednocześnie
narażają swoją gospodarkę
- uważają eksperci.
Wczoraj wieczorem
3 ostatnie elektrownie jądrowe
w Niemczech
- Isar 2,
Emsland i Neckarwestheim 2 -
zostały ostatecznie wyłączone.
Eksperci pytają dlaczego.
jesteśmy chwilę
po kryzysie energetycznym,
gdzie po prostu brakowało mocy
w systemach wielu krajów,
dlatego energii poszły w górę,
a Niemcy zamykają czyste
i stabilne źródło energii.
Już 20 lat temu
same elektrownie jądrowe w Niemczech
produkowały niemal tyle mocy,
ile dziś potrzebuje cała Polska.
Rezygnowanie z tak taniej,
czystej i stabilnej energii
w tym konkretnym momencie
jest po prostu
ideologiczną fanaberią.
w tym samym czasie Niemcy
otwierają nowe elektrownie węglowe
i nowe kopalnie węgla brunatnego.
Czyli tak naprawdę trudno to ująć
i wyjaśnić w ramach racjonalności.
raczej mamy tutaj do czynienia
z ideologicznym zagięciem.
Na dodatek
- o efektach dokładnie odwrotnych
od zapowiadanych.
Niemcy nie pomagają planecie,
wyłączając energetykę jądrową,
bo przez to zwiększają
emisję dwutlenku węgla.
Niestety przez dziesiątki lat
byli wychowywani w nienawiści
do energetyki jądrowej
i trudno to
z dnia na dzień zmienić.
Sami Niemcy
nie są całkowicie zgodni co do nowej
polityki energetycznej państwa.
Przez wiele lat
politycy niemieckiej chadecji,
czyli partii CDU i
CSU opowiadali się
za wykorzystywaniem energii jądrowej.
W ostatnich dniach odbył się
szereg protestów niemieckich obywateli
przeciwko rezygnacji z atomu.
Papież Franciszek w obronie
św. Jana Pawła II.
Bezpodstawnie atakowanego.
"Stał się celem obraźliwych
i bezpodstawnych domysłów"
- mówił dziś papież do wiernych
na Placu Świętego Piotra
w Niedzielę Miłosierdzia Bożego,
ustanowioną właśnie
przez Jana Pawła II.
Papież Franciszek, w samo południe,
na Placu Świętego Piotra
- w obronie św. Jana Pawła II.
Mając pewność, że wyrażam odczucia
wiernych z całego świata,
kieruję wdzięczną myśl
ku pamięci św. Jana Pawła II,
który w tych dniach stał się celem
obraźliwych i bezpodstawnych domysłów.
Zareagował w ten sposób
na oszczerstwa Pietro Orlandiego,
który obrażał Jana Pawła II
w wywiadzie telewizyjnym,
wysuwając poważne oskarżenia
bez żadnych dowodów.
To sprawa zaginięcia nastolatki
w Watykanie.
Sprawa sprzed czterech dekad.
Też bezpodstawnie, bez żadnych dowodów
- dopiero co święty Jan Paweł II
zaatakowany został też w Polsce.
Przez telewizję TVN.
Ten atak jest po prostu pozbawiony
jakichkolwiek podstaw.
To był po prostu paszkwil,
a nie żaden materiał dziennikarski.
Oparty na esbeckich dokumentach.
Nie trzeba było sięgać
głęboko do źródeł,
żeby było widać, że prawda była inna
w przypadku 2 księży z 3,
o których jest mowa.
W przypadku trzeciego sprawa
jest po prostu niezbadana do końca.
O manipulacji swoich słów
mówi też jeden z dziennikarzy,
który wystąpił w materiale TVN-u.
Marcin Gutowski dokonał
pewnych manipulacji
związanych z moimi wypowiedziami.
Zostały przycięte i zestawione
w dziwnych kontekstach.
Niekoniecznie korzystnych dla mnie,
a tym bardziej
dla postaci Karola Wojtyły.
Największy Polak w dziejach Polski.
On ma takie zasługi dla naszego kraju,
że powinni się ludzie
trochę opamiętać.
Te wszystkie oskarżenia wobec papieża.
Za wierutne kłamstwa i podłość.
Komuś zależy na tym,
żeby go zniesławić.
Ataki na papieża w TVN-ie.
I politycy opozycji - wprost mówiący,
co sądzą o świętym Janie Pawle II
i katolikach.
Trzeba odjaniepawlić.
My was musimy upiłować,
bo znów podniesiecie głowę.
Politycy, dziennikarze
- dają przykład.
A to już efekty.
Zniszczone pomniki
czy wystawa w Gdańsku.
TVN pokazał tym reportażem,
że chce atakować
nasze najświętsze wartości.
Np. typu wiara, chrześcijaństwo.
Są wartości święte.
Sytuacje, których kiedyś
nikt nie ośmielił by się zakłócić.
Jak choćby rocznica śmierci.
Tu śmierci 96 osób.
W tym polskiego prezydenta.
Gdzie jest wrak?
To pytanie.
Ta osoba - była kandydatką
do miana "Warszawianki roku".
Rafał Trzaskowski
- m.in. o niej - pisał:
"zaangażowane, mądre, empatyczne".
Jarek, zaje***my cię niedługo.
Połowa kwietnia za nami.
Zimę chyba już na dobre pożegnaliśmy,
więc na drogi wyruszają
fani dwóch kółek.
Sezon rowerowy, co dotrzeć można
już na każdym kroku, wystartował.
Dziś na Jasnej Górze
oficjalne ruszył ten motocyklowy.
Sezon czas - start!
Tak zawsze zaczynam sezon.
Taka tradycja - od tego miejsca.
Przyjechałem z kuzynem,
ale właśnie go szukam,
bo nie wiem, gdzie zaparkował.
Z tym może być problem,
bo na Jasnej Górze
zrobiło się tłoczno.
Tata mówił, że będzie trochę,
ale tego się nie spodziewałem,
że będzie wszystko zastawione.
Motocykliści zjechali z całej Polski.
Dla wielu to nawet kilkudniowa podróż.
Jakoś daliśmy radę.
Jesteśmy tutaj
i jesteśmy bardzo szczęśliwi.
Zawsze się przyjeżdża
z prośbą do Matki Bożej o to,
żeby ten sezon był bezpieczny
dla nas wszystkich.
Ważne by wystartować z rozwagą.
To właśnie teraz
- na początku sezonu -
dochodzi do wielu wypadków,
gdy radość z wyruszenia na drogi
miesza się z brawurą.
Pamiętajmy więc:
czujność przede wszystkim!
Szczególną ostrożność zwracać na to,
co się dzieje wokół nas.
Kierowcy w samochodach
świetnie jeżdżą,
ale nie zawsze nas zauważają.
Zaczynają nie tylko motocykle.
Cieszymy się i ruszamy pełną parą.
Ptaki śpiewają, słoneczko świeci.
Jest ekstra.
Kręcić można wyczynowo
albo spokojniej.
Zawsze pamiętając o bezpieczeństwie!
Przynajmniej jedno światło pozycyjne
barwy białej z tyłu.
Jedno światło czerwone
albo odblaskowe.
Przynajmniej jeden działający hamulec
oraz dzwonek.
Dobrze jest, aby rowerzysta
był wyposażony w elementy odblaskowe.
Nie zajeżdżać sobie drogi,
puszczać tych, co jadą szybciej.
Bądźmy po prostu bezpieczni.
Nad Wisłą w Warszawie
roi się od jednośladów.
Są tu także poczatkujący.
W Krakowie ścieżki rowerowe
wypełnione po krawężniki.
Mnie to po pierwsze trochę meczy,
ale zaraz pojedziemy na szczęście
na pizzę.
Bo dobra motywacja to podstawa.
To najdłużej grane przedstawienie
w historii nowojorskiego Broadwayu.
Musical "Upiór w operze"
po 35 latach schodzi z afisza.
Przez ten czas obejrzało go
ponad 20 milionów widzów
i zarobił przeszło
1 mld 300 mln dolarów.
Spektakularny show
i niezwykła historia
oszpeconego kompozytora,
który po nawiedzeniu Opery Paryskiej
do szaleństwa zakochuje się
w sopranistce.
"Upiór w operze" zadziwia widzów.
Myślę, że stał się ikoną,
ponieważ jest jedyny w swoim rodzaju.
Potwierdzają to aktorzy
z Teatru Muzycznego w Lublinie.
Ich spektakl "Phantom"
to inna interpretacja upiora,
z inną muzyką,
ale grana z równie dużą pasją.
By ta postać była
jak najbardziej wiarygodna
i trafiała do serca odbiorcy,
by uwierzył w te nasze historie,
które rozgrywają się na scenie.
To właśnie połączenie aktorstwa
z umiejętnościami wokalnymi
przyciąga tłumy widzów.
Właściwie bilety są wykupione
już do końca sezonu
i ten spektakl cieszy się
ogromnym powodzeniem,
i publiczność bardzo go pokochała.
Musical wystawiany na deskach
nowojorskiej sceny skomponował
Andrew Lloyd Webber.
Upiór nawiedzał tu widzów
od 1988 roku.
Od tego czasu
wystawiono go prawie 14 tys. razy.
Bez wątpienia mogę powiedzieć,
że będę płakać.
Nie ma chyba możliwości,
żebym w tym momencie
zachował suche oko.
Po prostu trudno sobie wyobrazić,
że nie zagram już w tym musicalu.
W produkcji udział brało
w sumie 6,5 tys. osób,
w tym 400 aktorów.
Dziś żegnają się z tytułem.
Wstaję codziennie rano
i wciąż się szczypię.
Nawet dziś, kiedy jest zamknięcie,
wciąż się szczypię.
Nie mogę uwierzyć,
że przeżyłem takie doświadczenie.
To jest niesamowite.
Przed Majestic Theathre w Nowym Jorku
ustawiały się tłumy, by dostać bilet.
Zawsze chciałem zabrać na to
moją żonę.
A kiedy zobaczyłem,
że to ostatni show, pomyślałem,
że musimy na nim być.
To wspaniałe przedstawienie.
Twórcy zdjęli "Upiora w operze"
z afisza Broadwayu, uzasadniając,
że po pandemii nie cieszył się
już takim powodzeniem.
W "Wiadomościach" to wszystko.
Ale już teraz zapraszam państwa
na reportaż Marii Stepan
o polityce wschodniej
prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Do zobaczenia.