Zaczęło się.
Kampania przed jesiennymi wyborami
do Sejmu i Senatu oficjalnie ruszyła.
I od razu na początek znamienne sceny.
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu.
To na początek
głównego wydania Wiadomości:
Dziennikarz Wiadomości
zaatakowany na wiecu Donalda Tuska.
To jest zachowanie
w stosunku do dziennikarza
niedopuszczalne.
Pan Weber i Niemcy to są ci,
którzy nadają ton kampanii Platformy.
Grupa Webera
chce decydować o polskim rządzie?
To jest niedopuszczalne,
żeby polityk z innego państwa
podważał tak na prawdę
demokratyczny wybór Polaków.
Jest pewne, drugi Polak w historii
poleci na orbitę.
Polski astronauta
wyruszy na podbój kosmosu.
To szansa dla polskiej nauki,
polskiego przemysłu.
Wiadomości zaczynamy
od znamiennej sceny
na wiecu Donalda Tuska w Legionowie.
W dniu ogłoszenia przez prezydenta
daty wyborów parlamentarnych
doszło do nieparlamentarnej sytuacji.
Nasz reporter został opluty.
Adrian Borecki wraz z ekipą
spotkał się także z agresją fizyczną.
Zgłosił sprawę policji.
Słów potępienia
ze strony organizatorów - brak.
Panie przewodniczący,
jak pan skomentuje słowa
Manfreda Webera o zwalczaniu PiS-u?
Weźcie tego prowokatorka stąd,
prosimy o przejście.
Proszę mnie nie wgniatać w samochód.
Jak pan skomentuje
słowa pana Manfreda Webera,
panie przewodniczący?
Tak, proszę państwa,
można zadać pytanie
przewodniczącemu PO Donaldowi Tuskowi.
Zaczęło się od przyparcia siłą
do samochodu przez ochroniarzy Tuska.
Po przejściu szefa PO obok nas
jego zwolennicy dostali furii.
- PiS-owskie ty ścierwo!
- Dlaczego mnie pan obraża?
- Dlatego że ty wszystkich obrażasz.
- Zostaw mikrofon, człowieku.
Wstydu nie masz, propagandysto!
Ty możesz w lustro patrzeć?
Możesz w lustro patrzeć?
Uczestnicy wiecu Tuska
przekroczyli kolejną granicę.
Mężczyzna splunął prosto w twarz.
Wszystko chwilę po szkalowaniu
polskiej telewizji przez szefa PO.
Gdyby wszyscy ludzie w Polsce
mieli dostęp do prawdziwej informacji,
po PiS-ie już dawno nie byłoby śladu.
A tak w praktyce wyglądają
efekty nawoływań polityków PO.
- Co pan robi?
- Co się rozpychasz?!
Jesteśmy popychani, wielokrotnie
uderzani drzewcami flag w głowę.
Jest także próba uszkodzenia kamery.
- Ochroniarz Donalda Tuska, tak?
- Tak.
- Dobrze, zgłosimy,
nagramy wszystko i pójdzie na policję.
Uczestnicy wiecu Tuska
pozwalają sobie na wiele.
Zostałem opluty
na marszu Donalda Tuska.
Zaślepieni nienawiścią.
Z tamtej strony nie padają głosy,
które - już nie mówię,
że potępią takie zachowania,
ale jakikolwiek apel
o stonowanie emocji.
Podwładni Tuska nie widzą w tym
niczego skandalicznego.
Co więcej, atakują nas,
a nie agresora.
Prowokator,
który w imieniu rządzącej partii
przychodzi, żeby zdenerwować kogoś
z uczestników pokojowej manifestacji,
zachowuje się w sposób niegodny.
Mam nadzieje, że władze PiS-u,
które nadzorują pracę
pracowników TVP,
przeproszą za to zachowanie
tego osobnika.
To wyborcy PO
mogli potraktować jako przyzwolenie
do dalszego ataku.
K***wo, ciesz się,
że na tym wiecu mnie nie było,
Dziennikarze TVP
atakowani są regularnie.
więcej szacunku
mam dla k***wy spod latarni.
Rok temu przed siedzibą TVP
zaatakowany został operator.
Z agresją musiała mierzyć się
także Magdalena Ogórek.
Wszystko przy braku sprzeciwu
Donalda Tuska.
Ale my wiece szefa PO
będziemy pokazywali dalej
"takimi, jakie one są".
2 tys. dodatkowych żołnierzy
trafi na wschodnią granicę.
To odpowiedź na nasilające się
prowokacje ze strony Białorusi.
W pobliżu granicy z Polską i Litwą
odbywają się ćwiczenia wojskowe,
na Białorusi jest już około 7 tys.
bandytów z Grupy Wagnera,
a tamtejsze służby każdego dnia
testują szczelność naszej granicy.
Cztery policyjne
opancerzone samochody Tur
to najnowsze wsparcie
dla Straży Granicznej.
I odpowiedź na coraz większą agresję
nielegalnych migrantów.
W czerwcu zza tej zapory
wystrzelono przedmiot,
który przebił szyby auta.
Siedziało w nim
dwóch polskich strażników.
W ruch idą też
płonące konary drzew czy petardy.
Te samochody Tur
są odporne na wybuchy.
W tej chwili
wysyłane są na patrole wtedy,
kiedy jest atak cudzoziemców.
Na wschód trafiły też właśnie
dwa policyjne śmigłowce.
Zgłaszamy
ewentualne naruszenia granicy,
nielegalne przejścia,
podając dokładną lokalizację.
Każdego dnia polskie służby
udaremniają od 30 do 300 takich prób.
Strona białoruska
jest nieprzewidywalna,
nie wiemy, jaki scenariusz
zapisali danego dnia.
Przedwczoraj w okolicach
Przesmyku Suwalskiego
rozpoczęli ćwiczenia.
W okolice granicy z Polską
przesunięto tysiąc żołnierzy,
drony i czołgi.
W odpowiedzi Polska
wysyła na granicę
kolejne 2 tys. żołnierzy
i wspólnie z Litwą i Łotwą
rozważa zamknięcie
wszystkich przejść granicznych
z Białorusią,
czyli całkowitą izolację Mińska.
Jeżeli Białoruś pozwoli sobie za dużo,
jeżeli te prowokacje
będą coraz bardziej nachalne,
to musimy wspólnie zareagować.
Systematycznie wzmacniamy też
naszą armię.
Kupujemy i produkujemy
sprzęt dla wojsk lądowych,
marynarki wojennej i sił powietrznych.
Inwestujemy
w obronę przeciwlotniczą,
artylerię, a nawet w satelity.
Tylko armia komplementarna,
siły zbrojne,
które wzajemnie się uzupełniają,
będą skuteczną odpowiedzią
na wszelkie zagrożenia,
które Polsce mogą grozić.
To najnowszy nabytek polskiej armii.
Śmigłowiec AW101, przeznaczony
do zwalczania łodzi podwodnych.
Będzie wykorzystywany m.in. do obrony
infrastruktury krytycznej na Bałtyku.
Wojsko Polskie
aktywnie współpracuje też
z sojusznikami z NATO.
O pomoc w budowie mostu pontonowego
poprosiła właśnie
zmagająca się z największą
w historii powodzią Słowenia.
Jesteśmy gotowi,
żeby wystawić 50-osobowy skład.
To taki skład,
który jest potrzebny do tego,
żeby pobudować most we wskazanym
przez władze słoweńskie miejscu.
Według rządowych szacunków
skutki żywiołu
odczuło 85% terenu Słowenii.
Dług publiczny Polski
w ostatnim czasie maleje
w relacji do PKB.
To pozytywne dla nas unijne dane.
W 1. kwartale było to minimalnie
powyżej 48% PKB.
W UE średnio ten poziom
jest o 3/4 wyższy.
Gdy zaciągamy kredyt, bank sprawdza
nie tylko wielkość
naszego dotychczasowego zadłużenia,
ale przede wszystkim,
czy mamy z czego spłacać
dodatkowe raty.
Bank oceniając zdolność kredytową
każdej rodziny,
czyli gospodarstwa domowego,
patrzy na zarobki, to jest podstawa.
I dokładnie podobnie
wygląda w przypadku państwa.
Ekonomiści i inwestorzy
przy ocenie stanu finansów państwa
patrzą głównie na poziom długu
w odniesieniu do wielkości gospodarki,
a nie na samą kwotę zadłużenia.
A w takim ujęciu
według unijnych danych,
które uwzględniają
także wydatki pozabudżetowe,
dług polski spadał
w trakcie rządów PiS, a znacząco rósł
gdy u władzy były PO i PSL.
Fakty są takie,
że dług jest zdecydowanie niższy
jak za rządów PO.
Powrót do władzy PO
i jej koalicjantów z PSL
to nie tylko pytanie
o stan finansów państwa,
ale i o przyszłość narodowej waluty.
Rezygnacji ze złotego
chce Waldemar Pawlak,
wicepremier w rządzie Tuska,
a obecnie szef
rady naczelnej ludowców.
Czas na trzeci krok,
czyli na drogę do euro.
Bo to by były:
niska inflacja,
niskie stopy procentowe.
Bycie w euro wcale nie gwarantuje,
że nie będzie inflacji,
mamy przykład np. naszych przyjaciół
zarówno z północy jak i południa.
Ceny w krajach bałtyckich
w ubiegłym roku
urosły znacznie bardziej niż w Polsce,
choć te państwa posługują się
walutą euro.
Wspólna europejska waluta
nie oznacza też automatycznie
niskich stóp procentowych.
Np. w Hiszpanii są one teraz
2 razy wyższe niż inflacja,
co dusi gospodarkę tego kraju.
Długoterminowo na walucie euro
zyskują głównie Niemcy i Holandia.
Wielu dziś żyje w Polsce.
Musieli wyjechać po tym,
jak 3 lata temu
zaczęli wychodzić w protestach
na ulice Mińska.
To była niespotykana
w historii białoruskiego narodu
reakcja na sfałszowane
wyniki wyborów prezydenckich.
Wybuchła rewolucja,
brutalnie zdławiona
przez reżim podległy Moskwie.
Dziś tutaj głośno o tym mówią.
2020 r. - po przedstawieniu
przez Łukaszenkę
absurdalnych wyników
setki tysięcy ludzi
wychodzą na ulice
- Białoruś budzi się.
Niech żyje Białoruś!
Już 9 sierpnia
specjalne oddziały milicji oraz wojsko
aresztują 3 tys. ludzi,
biją i torturują.
To, co od razu mnie przeraziło,
to że OMON ładował do samochodów
bez różnicy - dziewczyny i chłopaków,
starców i młodych,
dla nich wszyscy byli wrogami.
Do końca 2020 r. reżim Łukaszenki
aresztował 33 tys. Białorusinów.
Właśnie tak wyglądają
wybory na Białorusi.
Niezależne badania wskazały
na zwycięstwo Swiatłany Cichanouskiej,
która wystartowała w wyborach,
bo jej mąż, opozycjonista,
został aresztowany
po ogłoszeniu kandydatury.
Do dziś siedzi w więzieniu.
Około 60 tys. ludzi
zostało aresztowanych,
poddanych represjom, torturom,
a setki tysięcy zostały zmuszone
do wyjazdu z Białorusi.
Większość działaczy
białoruskiej opozycji
jest dziś w Polsce.
Na ulicach naszych miast
zorganizowali marsze
przypominające, że...
Żywie Białoruś!
Dla nich wolna Białoruś
to tylko kwestia czasu. Chcą walczyć.
O wolność, demokrację, o wolne wybory,
demokratyczne wybory.
Białorusini solidaryzują się
z tysiącami więźniów politycznych,
w tym - Andrzejem Poczobutem.
Został skazany na 8 lat więzienia
o zaostrzonym rygorze,
w kolonii karnej.
Tam są miliony, które chcą żyć
w niepodległej, demokratycznej,
europejskiej Białorusi.
I dziś główny temat,
że Białoruś chce być członkiem UE.
Polska wspiera wasze narodowe nadzieje
i europejskie aspiracje.
Podczas spotkania w Warszawie
działacze opozycji wytyczyli drogę
wolnej Białorusi
do europejskiej wspólnoty.
Pierwsze kroki
to obalenie reżimu Łukaszenki
i wycofanie z kraju wojsk rosyjskich.
W głównym wydaniu Wiadomości
przed nami jeszcze:
Dramat z happy-endem.
11-latka z Sosnowca odnaleziona.
Pomógł Child Alert.
Porywista poezja poseł Gajewskiej
- niczym wiatr w oczy Donalda Tuska.
Była minister spraw zagranicznych
Austrii przeprowadziła się do Rosji.
W tamtejszych mediach skarży się,
że w Europie
przez swoje prorosyjskie poglądy
miała problemy ze znalezieniem pracy.
Zachwala za to Rosję,
gdzie na propozycje pracy
nie musi narzekać.
Była minister spraw zagranicznych
Austrii Karin Kneissl.
To na jej weselu w 2018 r.
pojawił się Władimir Putin.
Później austriacka polityk
znalazła pracę w rosyjskim
koncernie naftowym Rosnieft.
Tam miłość jest oczywiście kierowana
względami finansowymi.
Teraz Kneissl zdecydowała się
na przeprowadzkę do Rosji,
zamieszkała w wiosce Pietruszowo,
niedaleko Moskwy.
Panuje tu fantastyczna atmosfera,
nie tylko teraz, ale codziennie.
W tamtejszych mediach
Kneissl przekonuje,
że została zmuszona
do wyjazdu z Europy.
W Rosji dostała nową propozycję
- wykładów w Petersburgu
na temat rynków gazu i ropy.
To właśnie gdy Kneissl
była szefową MSZ Austrii,
jej rząd podpisał z Rosją umowę
na dostawy gazu do 2040 r.
Do tego czasu Wiedeń musi płacić,
nawet gdyby nie odbierał surowca.
Każda głowa państwa w zarządzie
jakiegoś koncernu innego państwa
to zawsze jest bardzo cenna zdobycz.
Wcześniej na podobny ruch
zdecydował się były kanclerz Niemiec
Gerhard Schroeder.
To on zapoczątkował budowę
gazociągu Nord Stream,
później - tuż po odejściu
z kanclerskiego fotela -
rozpoczął pracę
dla rosyjskich spółek energetycznych.
Lobbował i nadal lobbuje
na rzecz Rosji
wśród swoich partyjnych kolegów.
Należy też pamiętać
o jego bardzo dobrych kontaktach
chociażby w Brukseli.
Dla Rosji pracował także
były premier Francji
Francois Fillon.
Niedawno zeznawał w tej sprawie
przed komisją śledczą
francuskiego parlamentu.
Ukraina codziennie zmaga się
z barbarzyńskimi atakami
na obiekty cywilne
oraz gigantyczną
katastrofą humanitarną.
Nasz wysłannik Marcin Nowak
dotarł do miejscowości
na pierwszej linii frontu,
gdzie mieszkańcy na własnej skórze
odczuwają skutki rosyjskiej agresji.
Ukraińcy wyzwolili Berysław
w listopadzie zeszłego roku.
Trauma mieszkańców nie ma jednak końca
- rosyjskie pozycje
są zaledwie 5 km stąd.
Przyjeżdżamy tu z pomocą humanitarną
- to woda pitna z Polski.
Od czasu wysadzenia przez Rosjan
tamy w Nowej Kachowce
w takich miejscowościach
woda jest na wagę złota.
Obecnie występują problemy z wodą,
wzdłuż Dniepru, aż do Nikopola,
ponieważ woda odpłynęła,
poziom wody w studniach
i odwiertach nadal spada,
co stanowi poważny problem.
Schodzimy na brzeg rzeki,
by samemu przekonać się
z czym na co dzień mierzą się
mieszkańcy Berysława.
Rosjanie codziennie ostrzeliwują
Berysław z okupowanej Kachowki.
Tuż przed naszym przyjazdem
użyli amunicji kasetowej.
Największy terror
wzbudzają tu potężne bomby
zrzucane na obiekty cywilne.
Obok stał duży dom,
w którym później znaleziono
zabitą kobietę,
a za kilka tygodni czyjąś rękę.
W innym gospodarstwie
kobieta została rozerwana na kawałki.
Ukrywała się w piwnicy,
ale to jej nie pomogło.
Giną tu zwykli, szeregowi ludzie.
Tyle zostało ze szkoły,
którą zmiotła z powierzchni ziemi
kilkusetkilogramowa
rosyjska bomba.
Przerażeniu mieszkańców
trudno się dziwić.
W ciągu 10 lat funkcjonowania w Polsce
był uruchomiony 6. razy.
Za każdym razem odnoszono sukces.
Child Alert - system
natychmiastowego rozpowszechniania
informacji o zaginionym dziecku -
tym razem uratował życie
11-letniej Wiktorii z Sosnowca.
Sosnowiec.
To tu w sobotę wieczorem,
11-letnia Wiktoria wyszła,
by wyrzucić śmieci.
Przepadła.
Nigdy wcześniej
nie było takich incydentów,
żeby gdzieś wychodziła sama na dłużej.
Zawsze wychodziły razem z siostrą.
nie wiem co się stało.
Sprawa postawiła na nogi służby.
Policja uruchomiła Child Alert.
167 cm, szczupła, włosy długie,
ciemny blond, oczy zielone.
Serdecznie dziękujemy mediom,
społeczeństwu
za ogromne zaangażowanie,
za udostępnianie tych informacji,
każda była cenna.
Ostatecznie Wiktorię odnaleziono
w poniedziałek rano w Koszalinie
- ponad 500 km od domu.
W związku ze sprawą
zatrzymano 39-letniego mężczyznę.
Został doprowadzony
do Prokuratury Okręgowej w Sosnowcu
i prokurator postawił zarzut
związany z uprowadzeniem dziecka,
za co grozi do 5 lat
pozbawienia wolności.
Mężczyzna był w przeszłości karany.
Z 11-latką poznał się przez Internet.
Więcej o tej historii
w dzisiejszym Alarmie
w Jedynce o 20.15.
Jak podkreślają specjaliści
- kluczem do unikania
podobnych sytuacji
są dobre relacje w domu
i rozmowa o zagrożeniach.
My-rodzice nie tylko
powinniśmy mówić "odłóż ten telefon",
"zabiorę ci ten telefon",
tylko powinniśmy zwrócić uwagę:
"pokaż mi co robisz",
"zagrajmy razem",
"pokaż jakie masz aplikacje".
Jeżeli nasza świadomość
kończy się na tym,
że instaluję blokady
i uważam, że jestem zwolniona
z odpowiedzialności,
bo ustawiłam limit na 1,5 godziny
albo nawet 2 godziny w Internecie
i tyle - to niewiele pomoże.
Tylko w zeszłym roku w Polsce
zaginęło ponad 2 tys. dzieci.
I choć 95% z nich
wróciło do domu w ciągu tygodnia,
to jednak aż ponad 100
przepadało bez śladu.
Kampania wyborcza rozpoczęta.
Prezydent ogłosił datę wyborów,
a to postanowienie znalazło się
w Dzienniku Ustaw.
Wybory odbędą się
za niecałe 10 tygodni:
15 października.
Tym samym zaczęła się rejestracja
komitetów wyborczych.
Politycy ruszyli
na spotkania z wyborcami.
Wystartowała też ofensywa
w Internecie.
Ulotki.
Zdjęcia i prawdziwe morze uśmiechów.
Utarte slogany.
Brak programu.
Opozycja ruszyła w teren.
Pokazujemy umowę koalicyjną.
Start kampanii to dla opozycji
dobry moment na podkręcanie przekazu.
Przeciwnicy stratują na sterydach.
Komisji antydopingowej
Trzecia Droga nie proponuje,
ale nie zamyka sobie
żadnej, nomen omen,
drogi do powyborczych koalicji.
O to trzecie miejsce
będziemy z całych sił walczyć.
Pierwsza i druga partia
nie stworzą samodzielnie rządów.
Jeśli mowa
o powyborczych koalicjach...
Cały czas głośno
o możliwym porozumieniu
PO z Konfederacją.
Z Tą grupą liberalną, wolnorynkową,
myślę, że jest kilka tematów.
Ostatnio zielone światło do rozmów
dał też szykowany
na jedynkę Konfederacji z Torunia
- Przemysław Wipler.
Sensownie byłoby dogadać się
na techniczne wyczyszczenie państwa
z opozycją, bez lewicy.
"Kamera u premiera" - a to już nowa
internetowa akcja szefa rządu,
skierowana głównie do młodych.
Chcę rozmawiać z wami o Polsce,
co was nurtuje, pytać o uwagi,
refleksje.
Platforma wystartowała z dystrybucją
wyborczych gazetek,
choć komitety
nie zostały jeszcze zarejestrowane.
Zwrócę się
do Państwowej Komisji Wyborczej
o analizę
czy rozdawanie materiałów
bez finansowania
zgodnie z reżimem
trwającej już kampanii wyborczej,
nie jest złamaniem prawa.
Kłamstwa obnażamy. Pokazujemy program.
W tym problem, że tego programu
nie widzą nawet wyborcy Platformy.
Za to jest hejt i agresja.
Przed politykami krótka,
zaledwie 65-dniowa kampania.
Będzie to jedna
z najbardziej agresywnych kampanii
w dziejach III Rzeczypospolitej.
Do 28 sierpnia partie muszą złożyć
zawiadomienie do PKW
o utworzeniu komitetów.
Do 6 września muszą zostać
zarejestrowane listy kandydatów.
Od 30 września w mediach usłyszymy
audycje wyborcze.
Niech ten Sejm przejdzie do historii,
niech zniknie nam z oczu.
Przekroczenie progu tego gmachu
to marzenie niemal każdego polityka.
Dla tych marzeń
będą w stanie zrobić wiele.
Czas na polityczną
przedwyborczą licytację,
nie zawsze na program,
można uznać za rozpoczęty.
Wyborcza machina ruszyła,
ale jej przedsmakiem
była już prekampania.
A i ona nie oparła się
znakowi czasu...
zwłaszcza czasu Internetu,
gdzie można napisać wszystko.
O weryfikacji
natłoku niesprawdzonych informacji
i grze fair w polityce
- Tomasz Handkus.
Święto Wojska Polskiego
już za 6 dni.
Stolicą przemaszeruje
uroczysta defilada,
nad miastem przelecą samoloty.
Wcześniej nadleciał
kolejny fake-news.
Tym razem sugerujący,
że rząd w związku
z organizacją defilady
miał zwrócić się do Amerykanów
z nietypową prośbą.
MON szybko odniosło się do sprawy.
Informacja pojawiająca się w artykule
o prośbach strony polskiej
do Amerykanów
o przemalowanie maszyn U.S. Air Force
na defiladę "Silna Biało-Czerwona"
to fake news.
Mimo sprostowania,
po sprawę sięgnął lider Platformy.
Przemalowanie
amerykańskich samolotów
na biało-czerwone barwy,
żeby nam się wydawało,
że oni już te samoloty mają.
Wierzyć tej partii,
to jak mieć nadzieję,
że istnieją kosmici.
Na defiladzie
bezdyskusyjnie będą tłumy.
Pytania rodzi frekwencja,
którą na swoich spotkaniach
chwali się Tusk.
A praktyce bywa z tym różnie.
A internauci
nagrywają filmy wskazujące,
że publiczność po prostu
została przywieziona.
Kłamliwej narracji jest więcej.
Stężenie rtęci jest tak wysokie,
że skala tego nie ogarnia.
Jeśli PiS będzie dalej,
rządził to bochenek chleba
do końca roku może kosztować
nawet 30 zł.
Podobnie nie spełniły się prognozy
o węglu czy budowie zapory na granicy.
To są wszystko
zaplanowane działania propagandowe,
które mają na celu
i podzielić społeczeństwo,
i wytworzyć taki klimat nieufności.
Co jest szczególnie nieodpowiedzialne
w kontekście trwającej wojny
na Ukrainie
i hybrydowych ataków
na polsko-białoruskiej granicy.
Trwająca kampania wyborcza
powinna być czasem walki na programy
- rzeczywistość zapowiada się jednak
inaczej.
Możliwe,
że obok konkretnej zapowiedzi,
rywalizować będą
z kampanią fake-newsów.
Debaty nie będzie.
Manfred Weber
nie chce dyskutować
z premierem Mateuszem Morawieckim.
Szef Europejskiej Partii Ludowej,
do której należy także PO, wskazuje,
że do debaty powinien stanąć
Donald Tusk.
Politycy PiS mówią o mieszaniu
w polskiej polityce i podkreślają,
że głosów sprzeciwu z ich strony
jakoś nie słychać.
Na starcie kampanii wyborczej w Polsce
chce w niej brać
udział Manfred Weber.
żeby polityk z innego państwa
podważał tak naprawdę
demokratyczny wybór Polaków.
Polityk niemiecki, do tego dodam.
To jest niebywała historia.
Przyjaciel Donalda Tuska.
Przez niektórych polityków nazywany
"niemieckim szefem Tuska" Weber
podczas wywiadu odgrażał się
polskiemu rządowi.
To jest zapora
przeciw przedstawicielom PiS w Polsce.
Jak niemiecka AFD,
jak Le Pen we Francji,
albo PiS w Polsce,
są naszymi wrogami
i będą przez nas zwalczani.
Przeszło miesiąc temu ten sam Weber
mówił o zaporze ogniowej
przeciwko PiS,
teraz znów używa terminologii
bardziej pasującej do określenia
działań Putina na Ukrainie,
niż bądź co bądź tylko do polityki.
Ale rzecznik PO usiłuje go tłumaczyć.
Są naszymi wrogami
i będą przez nas zwalczani.
Są naszymi przeciwnikami.
Polski premier
chciał debaty z Weberem,
ale partia kierowana przez Niemca
zasugerowała,
że powinien stanąć do niej Tusk.
Otóż pan Weber i Niemcy to są ci,
którzy nadają ton kampanii PO
i Tuska,
on działa pod dyktando Berlina.
Sprawa propozycji debaty,
którą premier Morawiecki
wystosował wobec Manfreda Webera,
spotkała się z reakcją
zachodnich mediów.
Portal Politico pisze o wojnie.
Manfred Weber to szef
europejskiej partii ludowej,
do której należy
także szefowa komisji europejskiej.
Donaldzie pamiętaj:
kiedy spotkamy się ponownie,
zobaczymy ciebie,
jak sam powiedziałeś, jako premiera.
Rządy prawicy
nie odpowiadają Brukseli,
która chce zmienić władzę w Polsce,
chciała także w Włoszech.
Ale groźby Von der Leyen
spotkały się ze zdecydowaną reakcją
całej klasy politycznej,
w tym polityków włoskiej opozycji.
No niestety
część naszej klasy politycznej
zachowuje się inaczej niż to jest
w przypadku
większości krajów europejskich,
wówczas również opozycja
broni interesów tego państwa.
Interesy
na polskiej scenie politycznej
wydają się być inne.
Na ten moment Polska czekała 45 lat
- Polski astronauta poleci w Kosmos.
Resort Rozwoju i Technologii
wraz z Europejską Agencją Kosmiczną
oraz firmą Axiom Space
podpisały porozumienie w tej sprawie.
Do kosmicznej misji
zgłoszony został kosmonauta z Łodzi
- Sławosz Uznański.
To lot na stację kosmiczną.
Już wkrótce w takiej rakiecie
pojawi się biało-czerwona flaga.
Mamy gwarancję,
że drugi Polak w historii
poleci na orbitę,
jest to niesamowita sytuacja.
W tę długo oczekiwaną kosmiczną podróż
uda się najprawdopodobniej
Sławosz Uznański.
Jego kandydaturę
musi jeszcze zatwierdzić
Europejska Agencja Kosmiczna
i amerykańscy partnerzy.
To marzenie we mnie kiełkowało
na pewno przez wiele lat.
Lubię podążać za marzeniami,
lubię je realizować.
Mam nadzieję,
że to również mi się uda.
Wstępnie kosmiczna misja
zaplanowana jest na przyszły rok.
Poleci rakietą Falcon 9
firmy SpaceX.
Obecnie nie wiadomo
kto jeszcze będzie znajdował się
w ekipie, w której poleci.
To duża szansa
dla naszego sektora kosmicznego.
Na orbicie Polak będzie mógł
przetestować najbardziej zaawansowane
polskie technologie
i przeprowadzić eksperymenty.
Dzięki temu
mogą powstać nowe technologie,
które nam wszystkim będą służyły.
Astronauta musi umieć przeprowadzać
eksperymenty technologiczne,
elektroniczne,
a nawet biologiczne i techniczne.
Kto ostatecznie poleci
na stację kosmiczną?
Dowiemy się
w najbliższych tygodniach.
Teraz kosmiczna poezja.
I nie chodzi o dylemat:
z wiatrem, czy pod wiatr.
Raczej: kto wieje - cytuję:
"idealnie? Oto jest pytanie".
Posłanka Kinga Gajewska
nie ma wątpliwości - Donald Tusk.
Konrad Warzocha pyta więc - dokąd -
i sprawdza skąd wieje wiatr.
Donalda Tuska w Legionowie
zapowiedziała Kinga Gajewska.
W swoim niepowtarzalnym stylu.
Krusząc zatwardziałe pisowskie dusze,
wyciskając łzy.
Rozwiewając wątpliwości.
Ludzie są jak wiatr.
Jedni przelatują przez życie
i nic po nich nie zostaje.
Drudzy - dmą jak wichry.
Jak huragan, który drzewa powala...
Poemat Gajewskiej o wietrze
niemal powalił jej kolegów partyjnych.
Ale ona dzielnie rozdmuchuje poezję.
Ale są tacy, co wieją w sam raz,
aby wszystko na czas
mogło kwitnąć i owocować.
I kiedy po tym suspensie
można by pomyśleć,
że ktoś kogoś robi w trąbę.
Trąbę powietrzną.
Gajewska rozładowuje:
Przed nami też ten,
który wieje idealnie.
Donald Tusk!
I tu nie rzuca słów na wiatr.
Wypowiedź rzeczywiście
bardzo wieloznaczna
daje pole dla bardzo wielu,
złośliwych nieraz, interpretacji.
Rzeczywiście jedną z nich jest to,
że Donald Tusk
będzie zwiewał do Brukseli.
I nie byłby to pierwszy podmuch.
Być polskim premierem, to jest
stukrotnie ważniejsza rzecz dla mnie,
niż te potencjalne awanse europejskie.
Mówił Tusk.
Szybko jednak wywiało go
na unijne salony.
Generalnie polska polityka
ma tendencję do wchodzenia
w taką "memizację", w taką miałkość.
Niedawno przeciąg wyssał z Platformy
Bogusława Sonika.
Poza tym taka dęta narracja
PO jest potrzebna.
Najlepiej się zorientować
jaki jest wiatr,
np. po chorągiewkach.
Ale jeżeli nie ma wiatru,
to chorągiewki
są właściwie niepotrzebne.
Czekam na wiatr, co rozgoni...
Na Wiatr w żagle liczyła
Małgorzata Kidawa-Błońska.
Ale jej kampania zdmuchnęła ją
z wyborów.
Powiew politycznej poezji
w wykonaniu Kingi Gajewskiej
jak huragan otwiera kampanię,
ale na razie PO ma inny problem
- znalezienie programu
jest niczym szukanie wiatru w polu.
O starcie kampanii
za chwilę w rozmowie
z gośćmi Wiadomości
posłami IX kadencji Sejmu:
Rafałem Bochenkiem
i Władysławem Teofilem Bartoszewskim.
To w TVP Info,
w Wiadomościach to wszystko.