Huczne obchody 80. urodzin
Donalda Trumpa.
Wśród zaproszonych Karol Nawrocki.
Obywatel Azerbejdżanu
brutalnie pobity w Warszawie,
policja zatrzymała sprawcę.
Po 12 latach negocjacji
UE zmienia prawa pasażerów
linii lotniczych.
Dobry wieczór, zapraszam na "19.30".
To ma być wydarzenie, jakiego Ameryka
jeszcze nie widziała.
Po raz pierwszy
w ogrodach Białego Domu
stanął ring zwany oktagonem,
a wokół zbudowano trybuny
dla ponad 4000 osób.
Widowisko ma upamiętnić
250. rocznicę powstania USA.
A także 80. urodzin
prezydenta Donalda Trumpa.
Wśród zaproszonych gości
Karol Nawrocki.
Ogrom przygotowań dorównuje
kontrowersjom.
Ważenie zawodników już się odbyło.
Teraz czas na show.
Ten kaskaderski popis
to tylko rozgrzewka.
Rozrywka wagi ciężkiej
zaplanowana jest na wieczór
czasu amerykańskiego.
Z gorącym apelem zwracam się
do pana prezydenta,
żeby nie dał się tam zaciągnąć
do klatki, wiemy, że lubi boks,
ale lepiej nie ryzykować.
Gala MMA ma uświetnić
80. urodziny Donalda Trumpa.
Wśród 4000 gości, którzy tu zasiądą,
będzie Karol Nawrocki.
Wcześniej prezydent weźmie udział
w zaplanowanym na niespełna godzinę
przyjęciu w Białym Domu.
Będzie miał okazję do tego,
aby o te najważniejsze polskie sprawy
zabiegać w bezpośredniej rozmowie
z prezydentem USA.
Na to liczą rządzący.
Trzymamy kciuki za pana prezydenta.
A że w grę wchodzą kwestie dotyczące
bezpieczeństwa,
przymykają oko na to,
że chodzi o takie widowisko.
Nie poważam, że tak powiem,
tego sportu.
Kontrowersyjne nie tylko
dla prezesa PiS.
Gust nie podlega ocenie,
jeden lubi tenis, drugi lubi rodeo,
a trzeci wolną amerykankę.
Na liście spraw do załatwienia
numerem jeden jest obecność
amerykańskich wojsk w Polsce.
Miesiąc temu gruchnęła wiadomość
o wstrzymaniu ich rotacji,
co w praktyce oznaczałoby
zmniejszenie ich liczby
z 10 do 6 tysięcy.
To policzek wymierzony Polsce.
To amerykańska izba reprezentantów.
Ale polityczny pożar wybuchł także
w Polsce.
Ogień ugasił Donald Trump
tym wpisem na portalu X.
Stany Zjednoczone wyślą do Polski
dodatkowe 5000 żołnierzy.
Według PiS to załatwia sprawę.
Na poziomie prezydenckim
prezydent Karol Nawrocki
już teraz bardzo dużo osiągnął.
Ciężko mi sobie wyobrazić,
co jeszcze można by tutaj uzyskać.
Ale rządzący przypominają,
że media społecznościowe
to nie dziennik urzędowy.
Nic z tego nie wynika,
nic nie ma na papierze,
nie ma żadnych konkretów.
A ja oczekuję od prezydenta
mojego kraju, żeby zadbał
o te konkrety.
Jeżeli leci do Waszyngtonu
i ma się spotkać z Trumpem,
nawet w okolicznościach takich,
na które go zaprasza Trump,
to i tak powinien coś przywieźć
dotyczącego bezpieczeństwa.
Rząd chce być na to gotowy.
Minister obrony narodowej informuje
o zwołaniu na wtorek
Komitetu Rady Ministrów
do spraw Bezpieczeństwa Narodowego.
Spotkanie, któremu
będzie przewodniczyć premier,
będzie dotyczyć przygotowań
do zwiększenia obecności
amerykańskich wojsk w Polsce.
My tutaj w Polsce przygotowujemy
jak najlepsze warunki,
aby ta obietnica mogła być
zrealizowana.
To nie jest kwestia jednej rozmowy,
to nie jest kwestia
pstryknięcia palcem,
to jest wielki proces logistyczny,
polityczny,
który wymaga przygotowania,
do tego Polska jest gotowa.
Brakuje tylko konkretnych decyzji,
które według zapowiedzi Pałacu
prezydent ma szansę pozyskać dziś.
Do imprezy jeszcze kilka godzin.
Prezydent Karol Nawrocki na razie
wziął udział w uroczystej mszy świętej
z udziałem amerykańskiej Polonii.
Później jedzie na przyjęcie
dla gości specjalnych
gospodarza Białego Domu.
Huczne urodziny Donalda Trupa
będzie obserwował Marcin Antosiewicz.
Jakich efektów tego spotkania
możemy się spodziewać dla Polski
i czy jest szansa
na spotkanie oko w oko?
Tak, szansa na krótką rozmowę
będzie choćby w czasie złożenia życzeń
i wręczenia prezentów.
Dwóch.
Jeden jest osobisty,
wciąż nie wiadomo, co w nim jest.
A drugi państwowy.
Tablica upamiętniająca bohaterów
obu narodów: Tadeusza Kościuszkę
i Kazimierza Pułaskiego.
Tablica ma zostać wmurowana
na Łuku Triumfalnym,
który prezydent Trump planuje
wybudować z okazji 250-lecia
ogłoszenia Deklaracji Niepodległości.
Wchodząc do kościoła,
próbowaliśmy pytać prezydenta,
jak będzie przekonywał Donalda Trumpa
do wysłania dodatkowych
5000 żołnierzy i stałej bazy.
Ale odpowiedział, że przyszedł tu,
żeby się pomodlić.
Być może także w tej intencji.
Prezydentowi oprócz współpracowników
z jego kancelarii towarzyszył
eurodeputowany Adam Bielan
i Jan Błachowicz, polski zawodnik MMA.
Gala UFC za 6 godzin.
Wciąż nie wiadomo, kto przyleciał
na nią z zagranicy,
bo sekretarz Rubio twierdził,
że światowi przywódcy
zabijają się o zaproszenie.
To dla Donalda Trupa
byłby idealny urodzinowy prezent.
Amerykański prezydent zapowiada,
że jeszcze dziś zostanie podpisane
wstępne porozumienia z Iranem.
Teheran studzi jednak emocje
i informuje o możliwym rozejmie
w najbliższych dniach.
Zgodnie z umową, jeśli dojdzie
do porozumienia,
irański program jądrowy
ma zostać zdemontowany.
Wkrótce odbędzie się
podpisanie umowy,
dokumenty są prawie gotowe.
Takie słowa tylko od połowy marca
z ust Donalda Trumpa
padły ponad 40 razy,
a w ostatnich dniach
niemal codziennie.
Może się to wydarzyć w weekend.
Jesteśmy blisko umowy.
Jesteśmy w końcowej fazie
bardzo korzystnego porozumienia.
Iran dotąd nazywał to
"amerykańskim myśleniem życzeniowym",
tym razem jest inaczej.
Gdy tylko zakończą się
ostatnie etapy negocjacji,
to porozumienie zostanie podpisane
i ogłoszone.
Podpisanie odbędzie się
na początku cyfrowo.
Każda ze stron podpisze je zdalnie.
Ma do tego dojść jeszcze dziś
- to znaczy według prezydenta USA
i premiera Pakistanu,
który jest głównym mediatorem
w negocjacjach.
Tu pojawia się pierwsza rozbieżność,
bo Iran twierdzi,
że podpisanie umowy na pewno
nie nastąpi dziś.
To w ogóle nie jest przewidywalne.
Trump kładzie się spać w nocy,
a rano budzi się, podejmuje decyzję
i chce ją wdrażać.
Nie jest to jedyna kwestia,
która się nie zgadza.
Obie strony mają różnie interpretować
uzgodnione warunki umowy.
USA twierdzą, że cieśnina
będzie otwarta jak przed wojną,
Iran - że będzie pobierać opłaty
za usługi tranzytowe.
Rozbieżność widać też m.in.
w kwestii irańskiego
programu nuklearnego
- dla administracji Trumpa
umowa zakłada jego kapitulację,
dla Teheranu - pewne ograniczenia
pod warunkiem,
że Amerykanie zniosą sankcje.
Iran uzależnia podpis
pod wstępnym porozumieniem
od zawieszenia broni
na wszystkich frontach, w
tym w Libanie.
Potem ma być 60 dni na szczegóły
i ostateczna umowa.
Muszę szczerze powiedzieć,
że to porozumienie ma wrogów,
a najważniejszym z nich jest Izrael,
który szuka pretekstów,
by je wykoleić.
Nad Libanem nieustannie
latają izraelskie rakiety.
Armia Netanjahu dziś zbombardowała
Bejrut i wydała pilne ostrzeżenia
dla mieszkańców
30 miast w południowym Libanie
nakazujące ewakuacje.
Izrael szykuje się do dalszych ataków.
Oglądają państwo "19.30"
- w programie jeszcze m.in.:
Kradzież w oku kamery.
Została uśpiona nasza czujność.
Powinno tam być ok. 40 tys.,
było tylko 6.
Jak można osobę niepełnosprawną
okradać?
Ważne zmiany dla pasażerów
linii lotniczych.
Nie zdążyliśmy
na samolot przesiadkowy i musieliśmy
kupić ponownie bilet.
To jest bardzo dobre
rozwiązanie dla ludzi.
Niezależnie od tego,
czy wylot następuje z państwa Unii,
czy jest to przylot do państwa Unii,
ono zawsze "łapie" terytorialnie,
jeśli lot choćby dotyka
któregokolwiek z krajów Unii.
Kierowca taksówki na aplikację,
Azerbejdżanin od kilku lat
mieszkający w Polsce,
został dotkliwie pobity
w okolicach Dworca Gdańskiego
w Warszawie.
Według relacji pasażerki zdarzenie
miało podłoże rasistowskie
- napastnik rzucił się na mężczyznę
z pałką teleskopową.
Kierowca trafił do szpitala.
Sprawca został już zatrzymany.
Grozi mu do 5 lat więzienia.
Naib to kierowca taksówki
na aplikację.
Przyjechał z Azerbejdżanu
4 lata temu.
Mieszka i pracuje legalnie.
W piątek, w środku dnia,
przy Dworcu Gdańskim w Warszawie
zaatakował go inny mężczyzna.
Nie wiem, dlaczego ten mężczyzna
to zrobił.
Naib nie mówił nic, absolutnie nic,
on był tak zaszokowany,
że nie był w stanie
wydusić z siebie słowa.
Marta opisuje chwile
po ataku na Naiba.
Była jego pasażerką
i zrobiła zdjęcia napastnikowi.
Pałką teleskopową zaczął okładać
po głowie i po ramieniu.
Wielokrotnie powtarzał:
"wy***aj z tego kraju",
Stołeczna policja
zatrzymała napastnika
w związku z fizycznym atakiem
i znieważeniem
na tle narodowościowym.
Ze swoim adwokatem zgłosił się
do komendy rejonowej policji.
Mężczyzna, to 36-latek,
mieszkaniec Warszawy, obywatel Polski.
Grozi mu 5 lat więzienia.
Zero tolerancji - pisze szef MSWiA.
Mimo brutalnego ataku,
Naib chce zostać w Polsce.
Wiem, że w Polsce
jest dużo dobrych ludzi.
Czuje się tutaj bezpieczny.
Zdaniem pani Marty,
która była świadkiem,
między poszkodowanym i napastnikiem
nie doszło wcześniej do sprzeczki.
To jest atak na tle rasistowskim
i ksenofobicznym.
Zobaczył egzotycznie wyglądającego
mężczyznę za kierownicą
i po prostu na fali tego,
co dzieje się w naszym kraju,
postanowił zaatakować.
Dziennikarka mówi o narracji
antyimigranckiej,
którą politycy PiS-u wzmogli
po wypowiedzi na temat UPA
przez mającego pochodzenie ukraińskie
wiceministra nauki
Andrzeja Szeptyckiego.
Zatrudniacie Ukraińców w polskiej
administracji rządowej?
Nie ma na to zgody.
Dlaczego w tym rządzie
dalej są Ukraińcy obrażający Polaków?
Rządzący ostro skrytykowali
słowa polityków PiS,
premier mówił o brunatnej fali
i apelował:
Opamiętajcie się.
Zatrzymajcie się, jest jeszcze czas.
Politycy PiS ten apel lekceważą,
a wypowiedzi wiceprezesa swojej partii
broni ten poseł.
To, żeby Polacy wiedzieli,
kto ma jakie pochodzenie,
jaki paszport, to chyba nie ma
w tym nic złego.
Doszukiwanie się pochodzenia
wśród polskich polityków
to jest coś złego
- komentują rządzący.
Ścigając się z Grzegorzem Braunem,
PiS brunatnieje.
To są niedopuszczalne wypowiedzi,
przekroczenie granic w debacie.
Bo w debacie padły słowa,
które wprost nakręcają
antyimigranckie nastroje,
nie tylko wobec Ukraińców.
Migrantów, którzy łażą
po polskich ulicach
i stwarzają zagrożenie.
Ale PiS robi to celowo,
bo straszy migrantami
przed każdymi wyborami
- słyszymy.
To jest absolutnie straszenie
i takie napuszczenie
człowieka na człowieka.
Premier ostrzega.
Słowa, które są wypowiadane
przez teoretycznie poważnych ludzi,
będą ośmielać coraz większe
grupy ludzi do tego,
aby siać ksenofobię, pogardę.
A takie sytuacje mogą pokazywać,
że wielu już ośmieliły.
Andrzej Poczobut,
działacz mniejszości polskiej
na Białorusi, deklaruje,
że we wrześniu
chce wrócić do Grodna.
To mój dom - przekonuje.
Dziennikarz przeżył ponad 5 lat
w białoruskiej kolonii karnej
o zaostrzonym rygorze.
Tamtejsza prokuratura
oskarżyła go m.in.
o rehabilitację nazizmu.
Jego uwolnienie stało się możliwe
dzięki długotrwałym
zabiegom dyplomatycznym
i skomplikowanej międzynarodowej
operacji służb specjalnych
kilku krajów.
Za teksty, działalność społeczną
i bycie Polakiem
zapłacił ponad 5 latami
w kolonii karnej.
Andrzej Poczobut stał się jednym
z najważniejszych więźniów
reżimu Łukaszenki.
Ja jestem dziennikarzem,
pracuję ponad 20 lat
i dla mnie najważniejsze jest słowo,
jeżeli ja coś piszę i coś robię,
znaczy, że w to wierze.
Po sfałszowanych
wyborach prezydenckich
i masowych protestach w 2020 roku
Łukaszenka rozpoczął
bezprecedensową walkę z opozycją,
aktywistami i niezależnymi mediami.
Na celowniku znalazł się każdy,
kto miał własne zdanie
i krytykował rząd.
Reżim białoruski zniszczył wszystko,
co było niezależne,
niezależnie od tego,
czy miało to barwy biało-czerwone
czy biało-czerwono-białe,
więc siłą rzeczy nie ma już
niezależnych mediów w Białorusi,
nie ma niezależnych
organizacji pozarządowych.
W marcu 2021 roku Poczobut
został zatrzymany w domu
przez białoruskie służby.
Oficjalnie oskarżony o podżeganie
do nienawiści na tle narodowościowym
i religijnym,
a także rehabilitację nazizmu.
Dwa lata później został skazany
na 8 lat w kolonii karnej
o zaostrzonym rygorze.
W życiu nie rozumiałem,
co to jest strach przed chłodem,
przed mrozem,
tam ten strach poznałem.
Od samego początku proces
miał charakter polityczny.
Warunki w więzieniu miały sprawić,
by Poczobut zmienił zdanie.
Białoruskie służby próbowały
skazanych dziennikarzy na wszystkie
możliwe sposoby złamać.
Władze traktują tu wszystkich więźniów
bardzo dobrze i zgodnie z prawem
i ze mną też tak było.
Zmuszali do kłamstw
w propagandowych programach.
Pokazywano zdjęcie syna,
że przejdzie przez przejście
dla pieszych, nie zdąży.
Po 1860 dniach za kratami
Andrzej Poczobut odzyskał wolność.
Po długotrwałych negocjacjach
między polskimi
i białoruskimi służbami.
W ramach wymiany 5 za 5.
Prowadzi pod ramię drugiego człowieka,
chudego, ubranego w dres, w czapkę.
Im bliżej jestem, tym bardziej
pewny jestem,
że to Andrzej bardzo wychudzony,
bardzo nerwowy,
z jakąś taka wściekłością.
W białoruskich więzieniach
nadal przebywa niemal tysiąc
więźniów politycznych.
Czekają na wolność,
tak jak on czekał na swoją.
Pan naprawdę chce wrócić
na Białoruś?
Tak, ja wrócę, tylko myślę,
że są szanse, że mnie nie aresztują,
przynajmniej nie od razu.
Nikt nie wie, co będzie.
O historii niezłomności
zwykłego człowieka dziś w TVP Info.
Opiekunka kradła pieniądze
i chowała je w bieliźnie.
Wpadła, bo rodzina seniora z Poznania
zamontowała w pokoju 93-latka kamerę.
Monitoring miał dać odpowiedź
na pytanie, co dzieje się
z jego oszczędnościami.
Kobieta przyznała się do winy.
Sama głosiła się na policję,
ale wypuszczona na wolność
przepadła bez wieści.
Tata jest osobą bardzo schorowaną.
28-letnia opiekunka
miała być wsparciem w opiece
nad 93-letnim ojcem
Bogny Aleksandrowicz.
Pan Stanisław
ma problemy z poruszaniem,
jest po amputacji części stóp.
Marta N. nie miała żadnych skrupułów,
żeby okradać schorowanego seniora.
Boże, nie do pojęcia.
Jak można osobę niepełnosprawną
okradać?
Po kilku tygodniach rodzina zauważyła,
że z komody,
w której senior skrupulatnie
odkładał emeryturę,
znikają pieniądze.
Powinno tam być ok. 40 tys.,
było tylko 6.
Minęło dwa tygodnie
- ubył kolejny tysiąc.
To nagrania z kamery ukrytej
przez rodzinę w pokoju.
Ona zagląda do szafy,
wyciąga z biustonosza klucz,
jeszcze grzebie w tej szafie.
Musiała ich ewidentnie szukać.
Podczas konfrontacji opiekunka
przyznała się do winy i zapewniła,
że wszystko zwróci.
Powiedziała, że ona odda te pieniądze,
że najwyżej poprosi brata czy kogoś,
żeby wziął kredyt.
W dodatku zadeklarowała,
że sama zgłosi się na policję.
Tak się stało.
Rzadko zdarza się, żeby do komisariatu
przechodziła osoba,
która sama przyznaje się do kradzieży.
Sporządzili z tego dokumentację
i pozwolili pani odejść.
Od tego czasu ślad po niej zaginął.
Dopiero po blisko 9 miesiącach
udało się zatrzymać Martę N.
Usłyszała zarzut kradzieży.
Prokurator zastosował wolnościowe
środki zapobiegawcze
w postaci dozoru policji.
Rodzina przyznaje,
że stracili nie tylko pieniądze,
ale też poczucie bezpieczeństwa.
Zdaniem Piotra Żytnickiego,
dziennikarza, który opisał
całą historię,
zawiodły też instytucje,
które powinny wspierać seniorów.
Opiekunka trafia do pana Stanisława
w ramach programu
Miejskiego Ośrodka Pomocy Rodzinie,
nomen omen "Nie jesteś sam".
Ale ani miasto, ani firma
zatrudniająca opiekunkę,
nie poczuwają się
do odpowiedzialności.
Córka podkreśliła, że jej tata
jest w takim wieku, że boi się,
że tata może nie dożyć skazania.
Eksperci podkreślają, że przestępcy
najczęściej żerują właśnie
na osobach starszych i schorowanych.
Co piąta osoba po 65. roku życia
padła ofiarą kradzieży
lub próby wyłudzenia danych.
Taka osoba wchodzi w jakiś sposób
w relację z osobą starszą,
zdobywa jej zaufanie
i korzystając z okazji,
dokonuje kradzieży.
Opiekunce za kradzież
grozi do 5 lat więzienia.
Jest przełomowe porozumienie
w sprawie reformy praw pasażerów
linii lotniczych.
Po tygodniu negocjacji
z Parlamentem Europejskim
udało się rozwiązać
nawet najbardziej sporne kwestie
dotyczące odszkodowań
w sytuacji opóźnienia lotu.
Pasażerowi, tak jak do tej pory,
będzie przysługiwało odszkodowanie
w przypadku opóźnienia lotu
o 3 lub ponad 3 godziny.
Wysokość rekompensaty
będzie do 600 euro w zależności
od długości trasy.
Walka o swoje prawa
z liniami lotniczymi
może być czasochłonna,
o czym przekonał się Paweł Nawrocki.
Jego lot miał ponad 4-godzinne
opóźnienie i przysługiwało mu
odszkodowanie.
Ale żeby je uzyskać,
przeszedł biurokratyczne piekło.
To wszystko się toczyło ponad rok,
półtora roku, do dwóch lat.
Dostaliśmy odszkodowanie
od wszystkich 4 biletów
- ja, moja żona i dwoje dzieci.
Teraz dzięki nowym regulacjom unijnym
taka procedura będzie łatwiejsza.
A to tylko jedna z kilkudziesięciu
zmian ułatwiających życie
pasażerom linii lotniczych.
Choć samo uchwalanie przepisów
łatwe nie było.
Porozumienie osiągnięto chwilę
przed jutrzejszym ostatecznym
terminem,
po kilkunastu dniach
nieustannych negocjacji
i 12 latach prób zmian
przepisów sprzed ponad dwóch dekad,
gdy transport lotniczy nie miał
tak masowego wymiaru jak teraz.
Dlatego zgoda Rady Unii Europejskiej
oznacza rewolucję w przepisach.
Oprócz wspomnianych odszkodowań,
które teraz mają być wypłacane
w ciągu 30 dni,
linie lotnicze przestaną pobierać
opłaty za to,
by dzieci mogły zająć miejsce
w samolocie obok opiekunów.
Bezpłatna będzie też
poprawa literówki w danych pasażera.
Ale zmiany dotyczą nie tylko finansów.
W telefonie mamy kartę pokładową,
bo tyle jeszcze starsza osoba
jest w stanie dać sobie radę,
no to konieczność posiadania aplikacji
to już jest jakieś chore zupełnie.
Unia wzięła to pod uwagę
i zakaże zmuszania pasażerów
do posiadania aplikacji i określania,
w jakiej formie ma być
karta pokładowa.
Kolejna zmiana to koniec
tak zwanej polityki "no show",
czyli anulowania biletu powrotnego,
jeśli pasażer na przykład spóźni się
na pierwszy lot.
Rozporządzenie działa w ten sposób,
że niezależnie od tego,
czy wylot następuje z państwa Unii,
czy jest to przylot do państwa Unii,
ono zawsze "łapie" terytorialnie,
jeśli lot choćby dotyka
któregokolwiek z krajów Unii.
Europarlamentarzyści chcieli też
zakazać opłat za bagaż podręczny,
ostatecznie będzie ona
nadal pobierana,
choć teraz zostanie wliczona
w cenę biletu
- to uchroni nas od ukrytych,
dodatkowych kosztów.
To największa od ponad 20 lat
reforma praw pasażerów lotniczych
w Europie
i dobra wiadomość dla milionów Polaków
podróżujących samolotami.
Nad nowymi przepisami jutro
będą głosować europarlamentarzyści,
ale zdaniem ekspertów
to czysta formalność.
Regulacje mają wejść w życie
w połowie przyszłego roku.
Teraz kontrowersyjne referendum
w Szwajcarii.
Mieszkańcy decydowali,
czy może ich być więcej
niż 10 milionów.
Głosowanie forsowała
skrajnie prawicowa
Szwajcarska Partia Ludowa,
tłumacząc, że szybki wzrost
liczby ludności obciąża
nie tylko rynek mieszkaniowy,
ale też infrastrukturę.
Według sondażowych wyników
Szwajcarzy odrzucili propozycję.
Gdyby zagłosowali inaczej,
kraj musiałby wypowiedzieć umowę
o swobodnym przepływie osób z UE.
Olivier Agassis, właściciel winnicy
w zachodniej Szwajcarii,
nie ukrywał, że w referendum
zagłosuje na "tak".
Moim celem jest ograniczenie
liczby osób przybywających
co roku do Szwajcarii.
Przed podobną decyzją stanęło
5,5 miliona uprawnionych
do głosowania obywateli.
Jeśli mamy statek zaprojektowany
dla 150 osób,
a zabierzemy na pokład 250,
będzie na granicy wytrzymałości.
A jeśli zabierzemy 350, to zatoniemy.
Odmiennego zdania było 55% Szwajcarów.
A to oznacza, że kontrowersyjna
propozycja ograniczenia
liczby mieszkańców kraju
do 10 milionów została odrzucona.
Zapominamy, że nasz dobrobyt
zawdzięczamy również tym,
którzy tu przyjechali.
Referendum zainicjowała
skrajnie prawicowa
Szwajcarska Partia Ludowa.
Jej przedstawiciele twierdzą,
że szybki wzrost liczby ludności
przeciąża mieszkalnictwo,
transport i usługi publiczne
oraz przyczynia się
do wzrostu przestępczości.
Chcemy chronić to, co kochamy,
chcemy, aby Szwajcaria pozostała
wspaniałym miejscem do życia.
Liczba mieszkańców Szwajcarii
to obecnie niewiele
ponad 9 milionów osób.
Przedstawiciele Szwajcarskiej
Partii Ludowej chcieli,
by po przekroczeniu
9,5 miliona władze kraju
zobowiązały się m.in.
do wypowiedzenia umowy o wolnym
przepływie osób z UE.
To mogłoby zagrozić
dwustronnym relacjom,
bo Unia jest głównym partnerem
handlowym Szwajcarii,
ale problemów byłoby więcej.
Tylko dzięki pracownikom z zagranicy
możemy utrzymać nasz dobrobyt,
zapewnić funkcjonowanie
naszego społeczeństwa,
a także finansować emerytury
i inne systemy
zabezpieczenia społecznego.
Społeczeństwo Szwajcarii starzeje się.
20% ludności stanowią obecnie
osoby powyżej 65. roku życia.
Ich potrzeby muszą finansować
młodsi pracownicy i podatnicy.
Nie mielibyśmy już bezpośredniego
dostępu do wykwalifikowanych
pracowników z całej Europy,
a to stanowiłoby dla nas
poważny problem.
W Szwajcarii ponad 50%
personelu hotelowego to obcokrajowcy.
Większość, bo aż 82% obcokrajowców
w Szwajcarii pochodzi z państw UE.
To głównie Włosi,
Niemcy i Portugalczycy.
12 miast, blisko 100 gwiazd,
największe hity lata i my, "19:30".
Ruszamy w Polskę.
Niezapomnianych muzycznych emocji
dostarczy trasa Lata z Radiem
i Telewizją Polską.
W tym roku wystartuje
jeszcze przed rozpoczęciem wakacji.
Pierwszy przystanek - Bielsko Biała.
Na antenę wakacyjna odsłona programu
TVP Info "Polska na Tak".
W Bielsku-Białej już nikt nie planuje
porwać Baltazara Gąbki.
Cieszymy się, że akurat trasa
Lata z Radiem
organizowana z TVP rozpoczyna się
właśnie 20 czerwca
w Bielsku-Białej.
To my porwiemy państwa
w muzyczną podróż.
Lato z Radiem to jest tak
rozpoznawalna marka i taka tradycja.
Bo od 55 lat ten dźwięk to znak,
że lato rozpoczęło się na dobre.
W wakacje TVP łączy siły
z Polskim Radiem.
To jest jedna z naszych najstarszych
audycji, jeśli nie najstarsza
i każdy rok jest trochę inny.
W każdym roku przygotowujemy
trochę inne atrakcje.
W tym roku też będzie niespodzianka.
To, co pewne, to fakt,
że koncerty trasy Lata z Radiem
i Telewizją Polską
zagwarantują niezapomniane
muzyczne chwile.
A wszystko dzięki polskim artystom,
którzy rozgrzeją letnie wieczory.
Piękna pogoda, dobre emocje,
same przeboje, mnóstwo ludzi
pod sceną.
Duża scena, przecież to jest
duże przedsięwzięcie telewizyjne.
Więc to są moje naprawdę
ulubione koncerty.
12 letnich sobót
to 12 muzycznych uczt
serwowanych w całej Polsce.
To też okazja, by się z państwem
spotkać w 12 wydaniach specjalnych
"19.30".
Widzowie są z nami,
a teraz robimy tak,
że to my pojedziemy do państwa.
Wiemy, że tam jesteście
i macie coś do powiedzenia,
chcecie się czymś pochwalić
i my chcemy to pokazać.
Zespół "19.30" odwiedzi
wszystkie miasta na trasie
Lata z Radiem.
Co tydzień będziemy zaglądać
pod każdy kamień,
zaglądać za każdy róg,
aby odkryć na nowo historię
tych miast, które będziemy odwiedzać.
A, co najważniejsze, razem z państwem
zapiszemy ich historię na nowo.
Do koncertowej trasy
od Bałtyku do Tatr
dołączy także "Polska na Tak"
i reporterzy TVP Info.
Nie zabraknie ważnych tematów.
"Polska na Tak" wyrusza w Polskę,
tym razem w wakacyjną Polskę.
Będziemy spotykać się z państwem
i kłaść bardzo duży akcent
na tematy bezpieczeństwa.
To będzie gorące muzyczne lato.
Wszystkie koncerty
z trasy Lata z Radiem i TVP
zobaczą państwo w telewizyjnej Dwójce
i na TVP VOD.
A my czekamy na zgłoszenia
- hymn "Polska na Tak"
w państwa wykonaniu.
Dziękuję państwu za wspólnie spędzony
weekend, czas na Pytanie Dnia.
U Aleksandry Pawlickiej dziś
szef MSWIA Marcin Kierwiński.
Spokojnego wieczoru.