Kierowcy śmierci.
Karambol, dwie ofiary śmiertelne.
Zarzuty dla sprawcy
tragicznego wypadku w Łomiankach
i jego pasażera.
Polityczna niepamięć.
PiS studzi relacje z przegranym
w niedzielnych wyborach
Viktorem Orbanem.
Trump kontra papież.
Głośna krytyka po ataku
amerykańskiego prezydenta
na głowę Kościoła.
Joanna Dunikowska-Paź. Dobry wieczór.
"Widzieliśmy już wiele,
ale to zdarzenie
szczególnie poruszyło nas
skalą i skutkami"
- piszą strażacy
z podwarszawskich Łomianek
po tragicznym wypadku
na krajowej siódemce.
Kierowcę auta,
który spowodował tragedię,
policja znalazła
kilka godzin po zdarzeniu.
Jeszcze był pijany,
a jak wynika z ustaleń śledczych,
w środku dnia wypił litr wódki
i mimo sądowego zakazu
wsiadł za kierownicę.
Na drodze zginęły dwie osoby.
Trzecia jest w ciężkim stanie.
Wiadukt w Łomiankach pod Warszawą.
Dziś prawie nie tu śladu po tym,
co wydarzyło się
w niedzielę wieczorem.
To nagarnie z samochodu,
które był o ułamki sekund od wypadku.
Dopiero na zwolnieniu można zrozumieć,
co się stało.
Z pasa w przeciwnym kierunku spada,
dachując, Toyota,
która najprawdopodobniej
została potrącona
przez niewidoczny na tym nagraniu
samochód.
Niestety w tym wypadku
zginęły dwie młode osoby.
Jedna równie młoda znajduje się
w stanie ciężkim w szpitalu.
Wracali z niedzielnego pikniku.
16-letni chłopiec
i 19-letnia dziewczyna
nie mieli szans przeżyć dachowania.
Ustalenia prokuratury
dotyczące sprawców wypadku,
Patryka R. i Piotra B., są szokujące.
Patryk R. jechał bardzo szybko
w kierunku Warszawy trasą DK7.
W Łomiankach na wiadukcie
wymijał slalomem
samochody jadące przed nim.
Zahaczył tylnym nadkolem
o inny samochód marki Toyota.
I z pasażerem uciekł
z miejsca wypadku.
Do tej sprawy
zostały zatrzymane dwie osoby
w godzinach nocnych w niedzielę,
które mogą mieć związek bezpośredni
z tym wypadkiem.
Te osoby są w dyspozycji prokuratora.
Mężczyzna był już skazany
za prowadzenie samochodu
pod wpływem alkoholu.
Tym razem także był pijany.
Do 14.00 kierowca kierujący Audi,
44-latek, spożył około litra wódki.
Grozi mu do 20 lat więzienia.
Drugi mężczyzna
za nieudzielenie pomocy i ucieczkę
może pójść do więzienia na 3 lata.
Ten, kto ucieka z miejsca wypadku
i nie udziela pomocy poszkodowanym,
nie zapewnia sobie anonimowości,
bezkarności.
Ta droga prowadzi
bezpośrednio za kraty.
To kolejny tragiczny wypadek
na polskich drogach.
Eksperci porównują go
do tego sprzed 3 lat
na autostradzie
w rejonie Piotrkowa Trybunalskiego,
gdzie spłonęła trzyosobowa rodzina.
I tego sprzed 2 lat
na warszawskiej Trasie Łazienkowskiej.
Brawura z reguły.
A ktoś inny nie spojrzy w lusterko,
zajedzie mu drogę
i dochodzi do tragedii.
Rozwiązaniem powinny być
dodatkowe systemy
monitorujące ruch drogowy,
Policja zwraca się z apelem
do świadków wypadku.
Kluczowe mogą okazać się nagrania
z kamerek samochodowych.
Poseł PiS Łukasz Mejza
ukarany kolejnym mandatem
za przekroczenie prędkości.
Parlamentarzysta jechał ponad 150 km/h
przy dozwolonych maksymalnie 120.
Poseł Mejza to sejmowy rekordzista
w łamaniu przepisów drogowych.
Jak podaje RMF,
polityk zapłacił mandat
w wysokości 800 zł.
Dostał także 9 punktów karnych.
Ostatnio zrzekł się immunitetu
w związku z innymi 16 mandatami
za przekroczenie prędkości.
W sumie otrzymał 168 punktów karnych,
najwięcej
w październiku ubiegłego roku,
kiedy na trasie ekspresowej S3
przekroczył dozwoloną prędkość
prawie dwukrotne.
Jechał 200 km/h.
"Mieliśmy w Orbanie
dobrego sojusznika"
- mówi Jarosław Kaczyński,
który jeszcze przed kilkoma tygodniami
w zależnych od Orbana mediach
kreślił perspektywę
antybrukselskiej koalicji
wewnątrz Wspólnoty.
Dziś za wewnętrzną kwestię Węgier
politycy PiS-u uważają
wyborczy werdykt nad Dunajem.
Kolejni dodają,
że podejście do ustępującego premiera
trzeba zrewidować.
O krótkiej pamięci długiego sojuszu.
Polska prawica
długo nie mogła w to uwierzyć.
Nawet wtedy, gdy na ulicach Budapesztu
trwała już powyborcza fiesta,
związana właścicielsko z PiS
stacja telewizyjna forsowała taką tezę
o wielkim zwycięstwie Orbana.
PiS i pan prezydent Nawrocki
kochali Orbana.
Pewnie go kochają teraz mniej,
bo przegrał.
To była ślepa miłość.
Bo choć tuż przed wyborami
wyszło ma jaw,
że węgierski rząd donosił Kremlowi
o tym, co dzieje się w Brukseli,
a Viktor Orban zapewniał Putina,
że jest do jego usług,
to PiS jakby nie słyszał,
"mnie przy tym nie było".
I rzucił polityczne siły na Budapeszt.
Viktora Orbana
w taki sposób wsparł Karol Nawrocki.
Na miejscu był też Mateusz Morawiecki
i ta delegacja posłów PiS.
Jarosław Kaczyński
w węgierskiej stacji przekonywał,
że trzyma kciuki
za zwycięstwo Fideszu.
Jest ważne dla Węgier, dla Europy.
Było także dla Moskwy, której Orban
był największym sojusznikiem w Unii.
Jak można było
zaangażować się bezpośrednio
w poparcie człowieka,
który chciał sprzedać Polskę,
Europę i Węgry Rosji?
Ta hańba z nimi zostanie na długo.
To zaangażowanie
w proputinowską politykę.
Dla takich rzeczy nie ma wybaczenia.
Ale jakich rzeczy?
Pytają teraz politycy PiS.
I przekonują,
że Orban to żaden przyjaciel.
Nie był przyjacielem,
bo w polityce nie ma przyjaciół.
Był sojusznikiem.
Przeszkadzały nam
te zbyt bliskie relacje Orbana
i jego współpracowników z Putinem.
To, że im mocno przeszkadzało,
to oni musieli mocno w sobie to dusić.
Wielokrotnie usprawiedliwiali Orbana.
Jarosław Kaczyński dziś przyznał,
że o współpracę z Rosją
Orbana zapytał raz.
W 2016 roku.
I sprawę uznał za zamkniętą.
Oni muszą utrzymywać z Putinem
dobre stosunki.
Mimo że potem była napaść Rosji
na Ukrainę
i zbrodnie takie jak ta w Buczy.
Chciałbym wierzyć w to,
że jest jakaś refleksja w PiS-ie,
ale myślę, że to cyniczna gra,
że Orban przegrał,
więc im nie jest do niczego potrzebny.
Pytamy więc
o tę refleksję polityków PiS.
Wspieraliście człowieka,
który pisał do Putina
"jestem do usług".
A Donald Tusk wspiera człowieka,
który przez najbliższe 10 lat
będzie współpracować energetycznie
z Rosją.
Tak tę politykę energetyczną
urządził Viktor Orban.
Ale miała być zmiana.
I tak politycy PiS robią wiele,
by o przyszłym premierze Węgier
mówić tylko źle.
Prezes PiS opowiadał dziś nawet
takie rewelacje o Peterze Magyarze.
To. co opisuje jego żona,
że upiekł szczenię.
Żona Petera Magyara
niczego nie opisała.
Kłamstwa,
które powtarza Jarosław Kaczyński,
pochodzą z węgierskiego portalu,
który powstał tydzień przed wyborami,
by rozpowszechniać fake newsy
o liderze Tiszy.
To nawet sztuczna inteligencja
od razu podpowiada,
że to jest kłamstwo,
Ale prezes PiS wie swoje.
Jednak uważam, że to jest możliwe.
I według rządzących gra w ten sposób
na odwrócenie uwagi...
Jak się popiera proputinowca,
to już na zawsze zostanie.
I to z pamięci obywateli
nie zostanie wymazane.
Tak jak te zdjęcia.
A w czasie, gdy powoli opadają
powyborcze emocje na Węgrzech,
przyszły premier Peter Magyar
podkreśla,
że nie wystarczy je wygrać,
by zmienić Węgry.
Do tego trzeba zmiany ustroju.
W Budapeszcie jest Rafał Miżejewski.
Jeden z pierwszych kroków
ma dotyczyć mediów. Co wiadomo?
Wiadomo, że czeka
je gruntowna reforma,
włącznie z opcją atomową,
która miałaby polegać
na wyłączeniu sygnału
głównych programów informacyjnych
na Węgrzech
do czasu zapewnienia w nich
obiektywnych informacji.
Mówi o tym wprost przyszły premier
Węgier,
który podczas ostatniej
kampanii wyborczej w tych mediach
przedstawiany był jako miłośnik
używek, marionetka Kijowa
i wróg publiczny, który chce wysłać
węgierskich żołnierzy na front.
Teraz, po wyborach,
tutaj przed budynkiem
rządowej węgierskiej telewizji
czuć wiatr zmian.
Po raz pierwszy od 2 lat Magyar
otrzymał zaproszenie na jutro
do programu na żywo w telewizji
i radiu.
Chwilę po skończeniu wywiadów
Magyar przenosi się
na wzgórze zamkowe.
Tam będzie rozmawiać z prezydentem
o jak najszybszym powołaniu
jego nowego rządu.
"Kodeks karny zna pojęcie pomocnictwa"
- mówi minister sprawiedliwości,
który polecił prokuraturze,
by ta wszczęła postępowanie
wobec zaplecza prezydenta,
które doradzało Karolowi Nawrockiemu,
by nie odbierał ślubowania
od czworga sędziów Trybunału.
To przekroczenie granic śmieszności
i kosmos absurdu
- odpowiadają przedstawiciele Pałacu,
a sami sędziowie rozważają pozwy
do sądów pracy.
Prokuratura nie może wszcząć
postępowania karnego
wobec urzędującego prezydenta,
nawet gdy ten złamie prawo.
Głowa państwa odpowiada
tylko przed Trybunałem Stanu.
Prokuratura zbada jednak działania
współpracowników Karola Nawrockiego
i sprawdzi,
czy nie doszło do pomocnictwa
w przestępstwie.
To, że prezydent
palcem sobie wybierał,
którego bardziej lubi
albo który mu się bardziej podoba
z tej szóstki, jest złamaniem prawa.
Ale ktoś mu to doradzał.
Prokurator Generalny wydał wczoraj
polecenie wszczęcia
i przeprowadzenia postępowania
w sprawie pomocnictwa do popełnienia
przestępstwa urzędniczego
przez prezydenta RP,
polegającego
na niedopełnieniu obowiązków
przez nieprzyjęcie ślubowania
wybranych przez Sejm RP
sędziów Trybunału Konstytucyjnego.
Kancelaria prezydenta
merytorycznie nie odniosła się
do działań prokuratury.
Jej szef pisze tylko na platformie X
- cytuję -
o odlatywaniu prokuratora generalnego
w kosmos absurdu.
Próby tłumaczenia, dlaczego prezydent
nie odebrał przysięgi
od wszystkich wybranych sędziów
Trybunału Konstytucyjnego,
słychać za to w PiS.
Ta czwórka
ma najróżniejsze mankamenty.
Prezydent Nawrocki przecież
nie odmówił konkretnym sędziom,
tylko nie podjął decyzji.
Widzieliśmy szefa kancelarii,
który mówił publicznie:
badano życiorysy.
Więc zadajemy to pytanie:
na jakiej podstawie prawnej?
W ramach postępowania przygotowawczego
prokuratorzy ocenią informacje
dostępne w przestrzeni publicznej,
w tym wypowiedzi
współpracowników prezydenta.
Sejm wybrał 6 nowych sędziów
Trybunału Konstytucyjnego
ponad miesiąc temu.
Czworo z nich nie zostało dotąd
dopuszczonych do orzekania.
Amerykański ambasador w Polsce
kolejny raz uderza w marszałka Sejmu.
Tom Rose po medialnej wypowiedzi
Włodzimierza Czarzastego
o irracjonalnych zachowaniach
Donalda Trumpa komentuje,
że marszałek jest zagrożeniem,
że może zaszkodzić
polsko-amerykańskim relacjom
i własnemu krajowi.
Ostatni z argumentów
podnosi także polska opozycja.
Rządzący odpowiadają,
że wzajemne relacje są bardzo dobre,
nie są za to wypadkową
pojedynczych wypowiedzi.
Znów gorąco na linii Czarzasty-Rose.
Do słów pana ambasadora USA,
ze względu na szacunek
do narodu amerykańskiego i do USA,
odnosił się nie będę.
Najnowsza odsłona konfliktu
między ambasadorem USA
a marszałkiem Sejmu
to pokłosie wywiadu
Włodzimierza Czarzastego
dla "Financial Times"
i takiej oceny
amerykańskiego prezydenta.
W odpowiedzi ambasador
nazwał marszałka zagrożeniem
i oskarżył o osłabianie więzi
między Warszawą i Waszyngtonem.
Co wolno politykowi,
nie przystoi dyplomacie
- przypominają rządzący.
Ambasador jest u nas w gościnie.
Zalecam więcej melisy.
Ostre wpisy amerykańskiego ambasadora
negatywnie ocenia też były prezydent.
Włodzimierz Czarzasty jako polityk
mówi, co myśli, i ma do tego prawo,
o tyle ambasador USA
powinien być bardziej powściągliwy,
bo reprezentuje USA
i wchodzenie w takie polemiki
mu nie przystoi.
Marszałek powinien kierować się
dobrem Polski, nie swoim
- komentuje opozycja.
Druga osoba w państwie powinna raczej
przedstawiać sobą stabilność urzędu,
unikać kontrowersji.
To nie pierwszy raz,
kiedy spór Czarzasty-Rose wywołuje
polsko-amerykańskie turbulencje.
Nie poprę wniosku o Nobla
dla prezydenta Trumpa,
bo na niego nie zasługuje.
Ogłosił marszałek na początku lutego.
Krytykował powołana
przez Donalda Trumpa Radę Pokoju,
chaotyczną politykę celną cła
i amerykańską politykę siły.
W odpowiedzi Rose poinformował
o natychmiastowym zerwaniu stosunków
z Włodzimierzem Czarzastym.
Słowa to słowa,
we współpracy liczą się fakty.
Jesteśmy za tym,
aby nasze relacje umacniać,
i to się dzieje.
Dowodem - warte
kilkadziesiąt miliardów dolarów
kontrakty z amerykańską zbrojeniówką
i obecność 10 tysięcy żołnierzy USA
w Polsce.
Potwierdzał to sam ambasador
podczas podpisania kontraktu
na serwisowanie śmigłowców Apache
dla polskiej armii.
Kiedy USA i Polska stoją razem,
świat staje się
bezpieczniejszym miejscem.
O chłodną głowę, zimną krew
i nieuleganie jednodniowym emocjom
- zarówno wtedy, jak i dziś -
apeluje minister obrony narodowej
Kosiniak-Kamysz.
Róbmy swoje,
wzmacniajmy sojusz transatlantycki,
zmieniajmy Europę i siebie.
W tle jego apelu,
o czym należy pamiętać,
są rozmowy
na temat zwiększenia obecności
amerykańskich żołnierzy nad Wisłą.
W odpowiedzi
na fiasko rozmów z Teheranem
amerykańskie wojska
blokują cieśninę Ormuz,
a to oznacza, że rośnie presja
na globalny rynek energii.
W najbliższych tygodniach
ceny surowca będą wysokie
i jeśli swobodny ruch
nie zostanie przywrócony,
napięcia i w gospodarce,
i geopolityce będą wyraźnie.
To filmik opublikowany
w mediach społecznościowych
przez irańską ambasadę.
Reżim kolejny raz drwi
z Donalda Trumpa.
Satyra to odpowiedź
na blokadę cieśniny Ormuz,
którą po fiasku negocjacji pokojowych
ogłosił amerykański przywódca.
Od wczoraj przesmyk
z jednej strony blokuje Iran,
a z drugiej - Amerykanie.
To, co zrobili,
to akt terroryzmu ekonomicznego
przeciwko całemu światu.
Zasadniczo oni grożą każdemu statkowi
przepływającemu przez cieśninę Ormuz.
Cóż, jak pokazał prezydent USA,
w tę grę mogą grać dwie strony.
Z tym że USA blokują jedynie
statki wpływające i wypływające
z irańskich terminali.
Na monitoringu widać,
jak kilka irańskich
i powiązanych z Iranem statków
wpłynęło do Zatoki Perskiej
przez cieśninę,
tylko dlatego że ich portem docelowym
nie były terminale w Iranie,
a porty w państwach trzecich.
W praktyce blokada amerykańska
nie będzie operować
na akwenach Oceanu Indyjskiego
z dala od wybrzeży Iranu
z uwagi na bezpieczeństwo
okrętów zaangażowanych w ten proces.
W Zatoce Perskiej
wciąż uwięzionych jest
ponad 1600 statków
i 20 tys. marynarzy.
Między innymi ta koreańska załoga.
Stany próbują przejąć kontrolę
nad cieśniną. Ciągle grożą nam.
Traktują nas jak zakładników.
Kolejna blokada w tej chwili
nie zmienia niczego.
Od początku konfliktu
w cieśninie Ormuz
nie ma normalnego handlu.
Według Agencji AP
Pakistan zaproponował,
Na te sygnały gwałtownie zareagowały
rynki - ceny ropy spadły
poniżej stu dolarów za baryłkę.
Zadzwonili do nas ich ludzie
i chcą wynegocjować porozumienie.
Rozwiązania szuka też Europa.
Wielka Brytania i Francja wspólnie
zorganizują w tym tygodniu szczyt,
na którym chcą opracować
plan ochrony żeglugi w cieśninie.
Gdy niemal rok temu ogłoszono,
że to on został wybrany
na Stolicę Piotrową,
amerykańskie flagi
powiewały najmocniej.
Dziś to od amerykańskiego prezydenta
pod adresem Leona XIV
płynie niespodziewana krytyka.
"Nie obawiam się go,
nadal będę się sprzeciwiał wojnie"
- tak papież odpowiada
na atak Donald Trump.
A sam prezydent uważa,
że jest nieodpowiednio traktowany
przez Kościół,
który powinien być mu wdzięczny.
Błogosławieni, którzy niosą pokój.
To wymowna reakcja papieża
na atak ze strony Donalda Trumpa,
który zarzuca mu nieudolność i radzi,
by nie mieszał się w politykę.
Nie chcemy papieża, który mówi,
że posiadanie broni nuklearnej
jest w porządku,
nie chcemy papieża, który twierdzi,
że przestępczość w naszych miastach
jest akceptowalna.
Nie podoba mi się to.
Nie jestem fanem papieża Leona.
Eksperci podkreślają,
że we współczesnej historii
żaden polityk nie posunął się
w krytyce papieża aż tak daleko.
Wypowiedzi Trumpa na temat papieża
są skandaliczne.
To się nie powinno wydarzyć.
Donald Trump liczył,
że wybór Amerykanina na papieża
zapewni mu przychylność Watykanu.
Tak się jednak nie stało.
Ojciec święty wyraźnie pokazuje,
że czasem trzeba mówić prawdę,
która niekoniecznie musi być popularna
i akceptowalna przez każdego.
Leon XIV coraz dobitniej
krytykuje działania
amerykańskiego prezydenta
i apeluje o zakończenie
wojny z Iranem.
Nadal będę głośno
sprzeciwiał się wojnie,
dążąc do promowania pokoju, dialogu
i wielostronnych relacji
między państwami
w poszukiwaniu
sprawiedliwych rozwiązań problemów.
Zbyt wielu ludzi cierpi dziś
na świecie, zbyt wielu ginie.
Trumpa rozsierdził reportaż
wyemitowany w niedzielę
przez telewizję CBS
o krytycznej ocenie polityki Trumpa
przez papieża
i najbardziej wpływowych
amerykańskich kardynałów.
Odczłowieczamy ofiary wojny,
zamieniając cierpienie ludzi
oraz zabijanie dzieci
i naszych żołnierzy w rozrywkę.
Ramię w ramię z papieżem stają też
przywódcy polskiego Kościoła.
Dzisiaj, kiedy papież jest atakowany,
chcemy być z nim.
To jest nasz wyraz solidarności
nie tylko w słowach,
ale przede wszystkim w pamięci o nim.
Byłem na konklawe
i nie przypominam sobie,
żeby tam był pan prezydent Trump,
bo mówił, że dzięki niemu
papież został wybrany.
Chciałem powiedzieć:
dzięki Duchowi Świętemu.
Falę oburzenia pogłębiła ta grafika.
Trump tłumaczy, że przedstawia go
jako lekarza Czerwonego Krzyża,
nie jako Chrystusa,
ale grafikę usunął.
To ja jako lekarz,
który pomaga ludziom.
I rzeczywiście pomagam.
Sprawiam, że ludzie stają się lepsi.
Ten happening miał to udowodnić.
W trakcie konferencji Trump
odebrał zamówienie
ze swojego ulubionego McDonalda,
przypominając, że to dzięki niemu
zniesiono podatki od napiwków.
11 tysięcy dolarów napiwków.
O ile wiem,
pani mąż przechodzi leczenie.
Tak jest.
Przechodzi bardzo poważne
leczenie raka. To bardzo pomogło.
To na razie jedyna reakcja Trumpa.
Dopytywany przez dziennikarzy,
zadeklarował,
że przeprosić papieża nie zamierza.
W "19.30" dołącza do nas
Marcin Antosiewicz,
który jest w Waszyngtonie.
Jak tam komentowane jest
zachowanie prezydenta wobec Leona XIV?
Co kieruje Donaldem Trumpem?
Napięcie między dwoma Amerykanami
rośnie od miesięcy.
Prezydent na 4 lipca,
huczne obchody 250-lecia kraju,
zaprosił Leona XIV do Białego Domu,
ale Watykan odrzucił zaproszenie,
i poinformował,
że 4 lipca papież poleci na Lampedusę,
by zwrócić uwagę świata
na los uchodźców i imigrantów,
którymi Trump straszy.
Trumpowi nie podobają się także
goście papieża w Watykanie.
Skrytykował go za przyjęcie
jednego z doradców Baracka Obamy,
Davida Axelroda,
pochodzącego, podobnie jak papież,
z Chicago.
Prezydent,
oburzony działaniami papieża,
zaczął także rozgrywać
braci Prevostów,
powtarzając, że Louis,
najstarszy brat Leona XIV,
jest jego ulubionym z całej rodziny,
bo uwielbia Trumpa i ruch MAGA.
Więc faktycznie Leon XIV
jest na straconej pozycji,
bo ciągle deklaruje,
że pozostaje wierny Ewangelii,
nie prezydentowi.
Jak co roku, w milczeniu,
w Dniu Pamięci o Zagładzie
trzykilometrową Drogą Śmierci
z Auschwitz do Auschwitz-Birkenau
przeszedł Marsz Żywych.
Około 6000 potomków tych,
którzy zginęli tutaj
w czasie II wojny światowej,
uczciło ich pamięć,
wyruszając spod bramy
z napisem "Arbeit macht frei".
W marszu nie wzięła udziału
oficjalna delegacja Izraela.
Smutek i nadzieja.
Każdy z nas jest z tym miejscem
związany, każdy z nas miał tu
swojego przodka.
Jestem tu z przyjaciółką,
której rodzina pochodzi z Grecji,
jej ojciec był tutaj...
Przepraszam, aż dostaję dreszczy...
Źle się tu czuję,
ale musimy przypominać o tym,
co się tutaj stało,
i pamiętać,
że to może wydarzyć się ponownie.
Czytałem książkę pod tytułem
"Tatuażysta z Auschwitz"
i jak tutaj chodziliśmy,
to wyobrażałem sobie
te wszystkie sceny,
które czytałem,
i było to dla mnie
takie dziwne uczucie,
Defibrylator to urządzenie,
które ratuje życie, ale po pierwsze
musi być blisko i musi zadziałać.
Mieszkańcy Choroszczy
pod Białymstokiem
od wakacji mają cenny sprzęt,
ale gdy był pilnie potrzebny,
okazało się,
że ktoś ukradł baterie i elektrody.
Skutki są dramatyczne,
a podobnych przykładów jest więcej
i tylko skalę nieodpowiedzialności
trudno wytłumaczyć.
Nie działał co najmniej trzy miesiące.
Ktoś ukradł baterie i elektrody.
Na nowe trzeba było czekać,
nie można ich kupić od ręki.
Urządzenia są na nowo wyposażone
w nowe baterie i elektrody
i tak asekuracyjnie
dokupiliśmy jeszcze dodatkowe.
Defibrylatory władze
podbiałostockiej Choroszczy
kupiły w wakacje. W styczniu,
gdy w kościele zasłabł ksiądz.
Okazało się,
że urządzenia nie działają.
Duchowny zmarł po kilkunastu dniach.
Gdyby defibrylatory były sprawne,
szanse na uratowanie go
byłyby większe.
Na początku marca
doszło do kolejnej
dramatycznej sytuacji
- nieprzytomny mężczyzna znaleziony
w autobusie mimo reanimacji zmarł.
Jeden z policjantów,
którzy ratowali życie
młodego mężczyzny,
pobiegł po defibrylator.
Okazało się,
że urządzenie jest niesprawne.
Tu też mógł pomóc defibrylator
- urządzenie, które pomaga przywrócić
prawidłową pracę serca
w przypadku
nagłego zatrzymania krążenia.
Opóźnienie defibrylacji o każdą minutę
odbiera 10% szans pacjentowi
do pozytywnego skutku tej reanimacji.
Człowiek, który ukradł te urządzenia,
zaważył na życiu
już przynajmniej dwóch osób.
Do niedawna defibrylacja była pojęciem
znanym niemal wyłącznie medykom.
Dziś z urządzenia
może skorzystać każdy.
Urządzenie samo prowadzi
przez cały proces reanimacji.
Nie da się tym nic złego zrobić
pod warunkiem,
że w miarę rozumiemy,
co się do nas mówi,
i jesteśmy w stanie
przykleić elektrody tak,
jak są pokazane na rysunku.
Tak że naprawdę nie bójmy się.
Na tej mapie można sprawdzić miejsca,
w których są umieszczone
defibrylatory.
W razie nagłego wypadku
wystarczy sprawdzić lokalizację
i uratować komuś życie.
Po to ma być w miejscu publicznym,
żeby było jak najbardziej dostępne.
A to kusi złodziei,
bo kradzieże defibrylatorów
z miejsc publicznych
nie są rzadkością.
Miesiąc temu stało się to w Sosnowcu.
Złodzieja namierzyła policja.
Nie potrafił wytłumaczyć,
co chciał zrobić z defibrylatorem.
Mieszkańcy Choroszczy mają nadzieję,
że sprawca zostanie ukarany.
Naganne zachowanie tego,
kto to zabrał.
Głupota po mojemu,
która narobiła szkody,
bo człowieka można było uratować.
Brakło, bo ktoś to wziął,
to chyba teraz ma na sumieniu.
TVP kontra artyści.
Już w najbliższą niedzielę
na murawie płockiego stadionu
im. Kazimierza Górskiego
w bojowym szyku ustawią się
dwie wyjątkowe drużyny,
by wesprzeć Fundację TVP.
Tu bilans bramek działa
na rzecz potrzebujących,
a 13. zawodnik - kibic -
ma wyjątkową moc.
Piękno pomagania
i ulubiony sport Polaków.
Reprezentacja artystów
kontra drużyna TVP.
Będą emocje. Będą gole.
I będzie coś więcej
niż wynik na tablicy.
Realne wsparcie dla Fundacji TVP.
Murawa w Płocku już czeka.
Zawodnicy w pełnej mobilizacji.
Dają z siebie wszystko.
Ja to doceniam najbardziej,
bo tu nie chodzi o to,
żebyśmy wygrali za wszelką cenę,
bo to też bardzo ważne,
żebyśmy wygrali z artystami,
chodzi o to, aby pomóc.
Do walki nie tylko o gole
drużynę TVP poprowadzi kapitan
dyrektor generalny Tomasz Sygut.
Artystów mobilizuje
aktor Marcin Mroczek.
To nie będzie spacerek, ale mecz,
w którym nikt nie odpuści
ani jednego podania.
Na boisku emocje,
a przy mikrofonie - ekstraklasa.
Obok legendarnego komentatora
Dariusza Szpakowskiego,
człowiek kina,
który sport czuje równie mocno,
Olaf Lubaszenko.
A meczowe studio poprowadzi
Paulina Chylewska.
W transmisjach sportowych mówi się:
jeśli jest dwóch komentatorów,
że jeden jest jedynką, a drugi dwójką,
więc ja będę tą dwójką,
ale być dwójką przy takiej jedynce
jak Dariusz Szpakowski
to wielki zaszczyt.
Nie zabraknie też muzycznych wrażeń.
Kibiców rozgrzeje Skolim.
Wszyscy zgodnie podkreślają:
najważniejszy jest cel.
Dochód z biletów i SMS-ów zasili
zakup specjalistycznego auta
do transportu krwi
dla Instytutu Matki i Dziecka
w Warszawie.
A wszystko to dzięki hojności,
dobrym uczynkom naszych widzów.
Liczymy na państwa także w Płocku.
Kupujcie bilety,
bo pieniądze będą przeznaczone
na szczytny cel.
Pierwszy gwizdek
w najbliższą niedzielę o 13.00
na ORLEN Stadionie
im. Kazimierza Górskiego w Płocku.
Ale warto być wcześniej.
Od 10.00 stadionowe błonia
zamienią się
w przestrzeń pełną atrakcji.
Bo w tym meczu sportowe zmagania
to tylko pretekst.
Najważniejsze rozstrzygnięcie zapadnie
poza boiskiem,
tam, gdzie sport zamienia się
w realną pomoc.
I gdzie każdy z nas
może zagrać w pierwszym składzie.
Już za chwilę
gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
w "Pytaniu dnia"
będzie marszałek Sejmu
Włodzimierz Czarzasty.
Spokojnego wieczoru. Do zobaczenia.