Dwa pierwsze dni 58. Festiwalu
Polskiej Piosenki w Opolu
dostarczyły nam ogromnych wrażeń,
a przed nami koncert, który
poruszy serca wszystkich Polaków.
Bo trudno byłoby pewnie znaleźć kogoś,
kto nie zna twórczości
Krzysztofa Krawczyka.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości z opolskiego amfitetru.
Przed nami trzeci dzień największego
muzycznego festiwalu w Polsce.
rozpocznie go już wkrótce
koncert "Krzysztof Krawczyk.
Ostatni raz zatańczysz ze mną".
Przygotowaniom do tego wydarzenia
przygląda się Waldemar Stankiewicz.
Powiedz, kogo zobaczymy na scenie
i jakie jeszcze niespodzianki
na nas czekają?
Pierwszy koncert to będzie hołd
dla Krzysztofa Krawczyka.
Gwiazdy zaśpiewają
największe przeboje artysty.
Wystąpią m.in. Kamil Bednarek,
Ania Dąbrowska.
Drugi koncert to będzie
koncert muzyki literackiej.
Oprócz muzyków
zobaczymy na scenie też aktorów.
Serial był głównym motywem przewodnim
wczorajszego koncertu,
Ponadczasowe i kultowe piosenki
z seriali opanowały opolską scenę.
Andrzej Rosiewicz
przypomniał utwór z serialu,
na którego dźwięk lata temu miliony
widzów zasiadały przed telewizorami.
40 lat minęło, to piękny wiek...
Jak jest coś udanego,
z takim talentem napisanego,
to jest ponadczasowa sprawa.
Ja wychodzę, śpiewam to 40 lat
na występach i mówię:
"Proszę państwa, 40 lat tej piosenki
minęło, a piosenka jak nowa".
Zespół Pectus zmierzył się
z "Balladą o Tolku Bananie".
To jest serial z 1973 roku.
Nas nie było jeszcze na świecie.
Ja pamiętam, bo jestem z 1981,
ale on był powtarzany w wakacje.
No niektórzy mówią, że taki podobny,
długie włosy główny bohater,
więc się utożsamiam trochę.
Z bohaterami tego serialu
utożsamia się wielu,
a piosenkę znają wszyscy.
Na dobre i na złe...
To jest jedna z największych
moich piosenek przebojowych,
tzw. Telewizyjnych, skomponowanych
specjalnie dla telewizji.
Ja już mam tyle wersji,
że każda wersja jest dla mnie
wyzwaniem, więc bawię się tym.
Marek Molak zaśpiewał
"Uciekaj moje serce"
- piosenkę, która była czołówką
niezwykle popularnego serialu
"Jan Serce".
To jest piosenka bardzo mocno
ugruntowana w guście muzycznym
bardzo wielu Polaków.
W ogóle muzyka Seweryna Krajewskiego
odcisnęła mocne piętno
na muzyce rozrywkowej w Polsce.
W tej muzycznej podróży
przez polskie seriale
każdy znalazł swoją ulubioną nutę.
Z "Pana Wołodyjowskiego"
i "czterech pancernych".
Większość tych piosenek
wszystkie znam i ciężko mi
jedną konkretną wygenerować.
W zasadzie wszystkie te aranże
są fantastyczne.
Znakomicie. Jestem szczęśliwa,
że moge tu być.
Jestem zdrowa, mąż jest zdrowy,
wszyscy szczęśliwi, pięknie śpiewają,
nie chcę nic więcej.
Te festiwale, które wcześniej
były przez nas odwiedzane
i bawiliśmy się na nich,
to jest najlepszy, najlepszy.
Fajna atmosfera, wspaniali ludzie,
muzyka łączy pokolenia, ponadczasowe
i to myśle jest unikalne.
Publiczność tradycyjnie
do tańca porwała Maryla Rodowicz.
Wieczór zakończył koncert "Premier".
Nagrodę publiczności
otrzymał zwycięzca 11. edycji
"The Voice of Poland".
Zwyciężczynią tegorocznych "Premier"
docenioną przez jury
została Natalia Zastępa.
Nagrody to jest fajny taki dodatek
do tego, co się robi,
chwilowe docenienie.
Rzadko w życiu miałam takie okazje
i fajnie, jak zdobywa się to
na festiwalu w Opolu.
Kolejne gwiazdy
już na państwa czekają.
Dzisiejszy wieczór przejdzie
do historii opolskiego amfiteatru.
Ta scena widziała i pokazała wiele,
ale dziś emocje będą sięgać zenitu.
O 20.15 w wyjątkowym koncercie
"Krzysztof Krawczyk.
Ostatni raz zatańczysz ze mną"
hołd artyście oddadzą m.in.
Olga Szomańska, Enej
czy Katarzyna Cerekwicka.
A o 22.05 koncert literacki
w wykonaniu aktorów.
"Zatańczysz ze mną jeszcze raz,
ostatni raz..."
Jego piosenki
znów na opolskim festiwalu.
Gdy Krzysztof wchodził na scenę,
potrafił pierwszymi dźwiękami,
pierwszymi słowami
kupić tą publiczność.
Największe przeboje
legendarnego artysty
usłyszymy w wykonaniu m.in.
Olgi Szomańskiej, zespołu Enej
czy Katarzyny Cerekwickiej.
"Parostatkiem w piękny rejs..."
To będzie rejs nie tylko muzyczny.
Podczas koncertu będą mogli państwo
usłyszec niepublikowane nagrania,
wywiady Krzysztofa.
Niesamowity życiorys,
ponadczasowe przeboje
- postać, która muzycznie
łączyła pokolenia,
Łączy do dziś,
co mam nadzieję udowodni ten koncert.
"Krzysztof Krawczyk.
Ostatni raz zatańczysz ze mną"
o 20.15 w TVP1 prosto z Opola.
A tu artysta bywał często.
W stolicy piosenki ma swoją gwiazdę
i swój rysunek.
"Twój rysunek na szkle..."
Nie na szkle, a na ścianie jednego
z opolskich budynków powstał mural
upamiętniający Krzysztofa Krawczyka.
To jest jego amerykański sen
- te palmy, ten bus.
Krzysztof uwielbiał muzykę latino,
uwielbiał Florydę.
Miał dom na Florydzie nawet,
więc te palmy.
No a samochód, którym jeździł
po polskich drogach.
"Tak powie ten, kto ciebie znał..."
Bardzo się cieszę,
podoba mi się, Krzysiu.
"A ja cicho powtarzam twe imię..."
Zachęcamy Państwa do wspólnego
śpiewania przed telewizorem.
"Parostatkiem w piekny rejs,
statkiem na parę w piekny rejs..."
Recytować też można, szczególnie
że wieczorem poezji nie zabraknie.
Wielkie przeboje Agnieszki Osieckiej,
Kory, Marka Grechuty, Grzegorza
Ciechowskiego i Jonasza Kofty.
"Pamiętajcie o ogrodach,
czy tak trudno być poetą..."
Aktorzy zaśpiewają poetycko,
a nawet baśniowo.
Zaśpiewam "Meluzynę"
i duet z Łukaszem Zagrobelnym
"Zawsze tam, gdzie Ty".
Dagmara Bryzek
przypomni utwór Ewy Bem.
Czy będzie taka energia
jak u Ewy Bem?
Postaram się dorównać.
Wyspałam się, wyćwiczyłam,
tak że kumuluję energię.
"To znak, że przybył
nasz kolega maj..."
Mam ogromną przyjemność, bo po raz
pierwszy w życiu będę wykonywała
piosenkę Hani Banaszak,
którą zresztą ubóstwiam i zawsze była
moją idolką z mojej młodości.
"W moim magicznym domu
wszystko się zdarzyć może..."
"Koncert piosenki
literackiej" od 22.05 w TVP1.
Krzysztof krawczyk zostawił nam
swoje nieśmiertelne przeboje
i w spadku wielką radość życia,
optymizm i tylko czasami
chwile melancholii.
Opole podobnie jak widzowie TVP1
czeka z niecierpliwością
na rozpoczęcie dzisiejszego koncertu.
Dlatego do amfiteatru jeszcze wrócimy,
a teraz kolejne wiadomości ze studia
w Warszawie i Michał Adamczyk.
Dobry wieczór państwu.
Tę część Wiadomości
zaczynamy od podziękowań za plony.
Rolnicy z całej Polski
pojawili się dziś na Jasnej Górze.
To tradycja kontynuowana
od niemal 40 lat.
Ogólnopolskie Dożynki Jasnogórskie.
Uroczystość największa,
ale nie jedyna.
Bo mniejsze imprezy odbywają się
w całym kraju.
W podziękowaniu za plony.
O które w tym roku
wcale nie było łatwo.
Żniwa były w tym roku ciężkie,
bo trwały długo.
Pogoda przeszkadzała
w koszeniu zbóż.
W duchowej stolicy Polski
rolnicy z całego kraju.
Szczęść Boże! Niech żyje Polska!
Prezydent Andrzej Duda mówił m.in.
o tym, jak ważne jest dbanie
o polskie rolnictwo.
By dbać o polskie sprawy,
aby trzymać cały czas rękę na tym,
co się często nazywa
ekonomicznym pulsem polskiej wsi.
Dożynki odbywają się w całej Polsce,
ale te na Jasnej Górze
są największe.
Organizowane od prawie 40 lat.
Szczęść Boże! Daj Boże! I niech
będzie pochwalony jezus Chrystus!
Rolnictwo to dziś jeden z priorytetów
- zapewnia rząd.
Bo właśnie polska wieś
jest kołem zamachowym gospodarki.
Kiedy pojawiły się kryzysy:
np. kryzys pandemii,
kryzys klimatyczny,
okazało się, że to właśnie te małe,
polskie, rodzinne gospodarstwa
stały się alternatywą,
stały się zabezpieczeniem
w tych trudnych czasach.
Polski Ład - program Prawa
i Sprawiedliwości dla rozwoju Polski -
to także program rozwoju wsi.
Pieniądze do rolników
mają trafić w różnej formie.
Tak aby mogli być nowocześni,
bezpieczni i konkurencyjni
wobec Europy Zachodniej.
Polska będzie dostępniejsza,
będzie spójna, będzie zapewniała
lepsze qarunki do gospodarowania.
Same inwestycje w sektor rolniczy
i co za tym idzie
również w bezpieczeństwo
produkcji żywnościowej,
również przewidziane są
w Nowym ładzie.
W ramach Polskiego Ładu
wspierane będą głównie małe
i średnie przedsiębiorstwa rolne.
Zbrodnia w Piaśnicy
to mało znana historia.
Mimo że Niemcy w ciągu kilku miesięcy
wymordowali w Lasach Piaśnickich
kilkanaście tysięcy Polaków,
do dziś o tym ludobójstwie
niewiele się mówi.
Co roku z Wejherowa ruszają setki
motocyklistów, by złożyć hołd ofiarom.
Już 4. raz wyruszyli z Wejherowa
do miejsca pamięci
w Lasach Piaśnickich.
Co roku coraz więcej motocyklistów
w ten sposób oddaje hołd ofiarom.
To jest o wiele lepsze
niż takie przekazanie
suchych wiadomości, suchych cyfr.
Uczestnicy rajdu dowiadują się,
że zaraz po rozpoczęciu wojny
Niemcy od października 1939 roku
do kwietnia 1940 wymordowali
co najmniej 12 tys. Polaków.
Wciąż nie jest wiedzą powszechną,
że esesmani, posługując się
listami proskrypcyjnymi,
przygotowanymi jeszcze przed wojną,
wytypowali do egzekucji
przedstawicieli polskiej elity.
Dość ciekawą formę wybraliśmy,
ale treść jest jedna
- edukacja młodego pokolenia.
Aby po prostu ci, którzy przyjdą
po nas, wiedzieli co się tam wydarzyło
i aby miał kto przyjechać po nas,
jak już nas nie będzie.
Jak Sowieci w Katyniu Niemcy mordowali
Polaków strzałem w tył głowy.
Wśród ofiar znaleźli się duchowni,
m.in. błogosławiona siostra
Alicja Kotowska,
którą ostatni raz widziano
wraz z grupką żydowskich dzieci,
którym dodawała otuchy.
Wszystkich zabrało
do ciężarówki gestapo.
Niemcy zakopywali ciała, myśląc że
ich zbrodnie nigdy nie wyjdą na jaw.
Trzeba z tym walczyć i jasno
i wyraźnie mówić, kto był agresorem,
a kto niestety ofiarą.
Piaśnica, to największe
po KL Stutthof miejsce kaźni Polaków
na Pomorzu.
Uświęconym krwią niewinnych
miejscu zwanym "Golgotą Pomorza".
Zbrodnia w Piaśnicy była w czasie
wojny częścią niemieckiego planu
likwidacji polskiej inteligencji,
w wyniku którego wymordowano
ok. 100 tys. polskich nauczycieli,
księży, oficerów,
lekarzy czy działaczy
politycznych i społecznych.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Polsko-białoruska granica.
I wyjątkowo dużo udaremnionych prób
jej sforsowania.
Koniec paraolimpiady.
Biało-Czerwoni wrócili z 25 medalami.
Rośnie liczba prób przekroczenia
polsko-białoruskiej granicy.
Projektują Polskę przyszłości
kopiując fatalne pomysły
z przeszłości.
Organizatorzy Campusu Polska
Przyszłości chcieli porwać młodych
i dać nową energię
Platformie Obywatelskiej.
Zaprosili rzekome autorytety,
które młodym Polakom
albo nic nie mówią,
albo przywołują
złe wspomnienia przeszłości.
Adam Michnik,
naczelny Gazety Wyborczej
- gwiazda imprezy wiceprzewodniczącego
Platformy Obywatelskiej
Rafała Trzaskowskiego.
Wszyscy inni
mają Polaków przepraszać.
W Kortowie, dziś miasteczku
akademickim, gdzie w latach 30.
i podczas wojny
w działającym tu szpitalu
psychiatrycznym Niemcy
eksterminowali chorych,
1 września, w rocznicę napaści Niemiec
na Polskę Michnik kpi z reparacji.
Wszyscy inni mają Polaków przepraszać,
a Polacy mają te hołdy przyjmować
i jeszcze domagać się
finansowej rekompensaty.
Adam Michnik kpi
z tragicznej historii.
Inna "gwiazda" imprezy
- Leszek Balcerowicz -
kpi z pytań młodych ludzi,
tych, dla których zorganizowano
Campus Polska Przyszłości.
Na ostre objawy emocji
trudno reagować rozumowo,
więc akustycznie to przyjąłem
do wiadomości i tyle.
Komentatorzy pytają:
kto wpadł na pomysł,
by na imprezę, która ma dać odpowiedzi
na pytania nurtujące młodych,
zaprosić ludzi, których nazwiska
młodym Polakom niewiele
albo wręcz nic nie mówią.
Leszek Balcerowicz kojarzy się?
Nie? A Adam Michnik?
Ani trochę? Nic?
Nie. Ani trochę, nic.
Leszek Balcerowicz?
Nie, nic!
Campus zapowiadał się ciekawie.
Debaty, warsztaty, koncerty,
wydarzenia sportowe i zabawa
- nadzieje były spore.
Głównie przyjechałem tutaj,
by dowiedziec się,
jak działać w społeczności.
Jestem bardzo podekscytowana.
Nie mogę się doczekać tej debaty,
tej rozmowy.
Nie można poważnie traktować
insynuacji i wyzwisk.
Na tym spotkaniu nie było rozmowy.
Na wielu innych politycy,
którzy od lat twierdzą,
że wiedzą, jak być powinno,
ale Polacy nie są
na ich pomysły gotowi.
No Unia nie ma teraz wyjścia.
Unia musi - znaczy musi,
no jakby logicznie patrząc -
albo nałożyć dzienne kary finansowe,
albo wstrzymywać finansowanie.
Elżbieta Bieńkowska, była wicepremier
w rządzie Donalda Tuska,
wezwała, by Unia karnie odebrała
Polsce fundusze
np. na nowe drogi, modernizację szkół
czy nowe miejsca pracy.
To będzie trudne, ale konieczne.
Z kolei Tomasz Grodzki,
marszałek senatu,
przypomniał dawny pomysł Platformy
Obywatelskiej na uzdrowienie
służby zdrowia,
czyli masową likwidację szpitali.
W Polsce powinno być 130 około
na 40 milionów, a jest prawie 1000.
Publicysta Gazety Wyborczej wie,
że Grodzki mówi poważnie.
I na poważnie ostrzega.
Pytanie, jakie wnioski
wyciągną młodzi.
Grożenie katolikom,
ale też powrót Donalda Tuska
do polityki
najwyraźniej nie pomagają w sondażach
Platformie Obywatelskiej.
Potwierdza to kolejny,
najnowszy sondaż.
Według Instytutu Badań Pollster
na prowadzeniu niezmiennie
Prawo i Sprawiedliwość,
na które, chce głosować
prawie 37% badanych.
Koalicja Obywatelska z niespełna
26-procentowym poparciem.
Na 3. miejscu Polska 2050
- tu prawie 15% poparcia.
Na 4. Konfederacja i blisko 9%.
I jeszcze Lewica,
która może liczyć na 7,5% głosów.
Według tego badania
pozostałe ugrupowania, w tym PSL,
nie przekroczają progu wyborczego.
Nie milknie burza po groźbach
posła Platformy Obywatelskiej
Sławomira Nitrasa
pod adresem katolików w Polsce.
On sam za słowa o "piłowaniu"
katolików nie chce przepraszać,
milczy też Donald Tusk.
Wiele wskazuje na to, że antykatolicka
retoryka na dobre wpisuje się
w program Platformy Obywatelskiej.
To nie był wypadek przy pracy
- słowa wypowiedziane na imprezie
promocyjnej Rafała Trzaskowskiego
skandaliczne słowa Sławomira Nitrasa,
a właściwie groźby pod adresem
katolików w Polsce...
Musimy was opiłować z pewnych
przywilejów, dlatego że jeżeli nie,
to znowu podniesiecie głowę.
...nie padły przypadkowo.
Sławek jest tą osobą,
która nie dość, że była pomysłodawcą,
to jeszcze jest
głównym organizatorem.
Nie mam za co przepraszać
- mówi Nitras - a część jego kolegów
broni go.
Poseł Sławomir Nitras jest mądrym,
inteligentnym człowiekiem,
który troszczy się o Kościół
i wywodzi się z konserwatywnego nurtu
polskiej polityki.
"Troską" Nitrasa o Kościół
zszokowani są ludzie.
Można mieć inną wiarę,
można nie wierzyć w Boga,
To niestety jest linia platformy.
Oni kalkulują w ten sposób,
że ta antykatolickość może im się
w pewnym sensie politycznie opłacić.
Tę kalkulację niektórzy
- jak prezydent Gdańska Aleksandra
Dulkiewicz - nazywają "dojrzewaniem".
Pod tym marzeniem
podpisuje się Donald Tusk.
Jeśli ja będę stał np. na czele
większości parlamentarnej,
po następnych wyborach to jedną
z pierwszych decyzji będzie decyzja
o zgodzie na związki partnerskie.
Dowodów elastyczności w poglądach
Donald Tusk wciąż dostarcza.
Mi krzyż w Sejmie nie przeszkadza.
Kilka lat temu nie było
problemu, dziś jest.
Miejsca publiczne, czy to jest Sejm,
czy to jest szkoła, powinny być wolne
od symboliki religijnej.
A zdarzało się,
że jako urzędujący premier...
Księże prałacie,
zacznę od słów podzięki...
... Donald Tusk korzystał
nawet z kościelnej ambony.
To Wam przyrzekam. Bóg zapłać.
Dziękuję bardzo.
Bóg zapłać. Dziękuję bardzo.
Dziś z takich słów i faktu
przemawiania z takiego miejsca
przed swymi sympatykami
mógłby się tłumaczyć.
Choć być może bardziej należało się
wytłumaczyć z osobliwych podejrzeń
pod adresem zakonnic,
które, jak może wynikać ze słów
szefa Platformy, miały sfałszować
ostatnie wybory prezydenckie.
Tajemnicze wyniki - 100% frekwencji
i 100% głosów na Andrzeja Dudę
w obwodach zamkniętych
prowadzonych przez zakonnice
dla osób bardzo ciężko chorych.
Bardzo ciekawy wynik.
Taki rodzaj podejrzeń zdarzał się
w dawno minionej epoce,
którą wielu jeszcze wciąż pamięta.
To pod krzyżem się gromadzili ludzie,
to za krzyż umierali ludzie.
Pod krzyżem gromadzą się
mieszkańcy Piechowic na Kaszubach.
Sami postawili go po tym,
jak poprzedni zniszczyła nawałnica.
Tego krzyża brakowało.
Ludzie żyją wiarą, potrzebują krzyża,
szczególnie w tych czasach.
Trzeba iść pod sztandarem
do dodawania i mnożenia,
nie do dzielenia i odejmowania.
My łączymy to społeczeństwo,
my dodaliśmy ten krzyż.
To zdjęcia ze strefy stanu wyjątkowego
zrobione przez straż graniczną.
Służby białoruskie dostarczają
grupce migrantów jedzenie
i doładowują im telefony.
Codziennie dochodzi tu do kolejnych
prób przekroczenia granicy.
To samo dzieje się na Litwie i Łotwie.
Instytut badań Pollster
zapytał Polaków o to,
jak oceniają takie działania.
Spójrzmy na wyniki sondażu
w tej sprawie.
Działań aktywistów nie popiera
2/3 badanych, dokładniej 65%.
Niszczenie zabezpieczeń na granicy
według sondażu spotyka się
z uznaniem 15% respondentów.
Odpowiedzi "ani popieram,
ani nie popieram"
udzieliło 20% pytanych.
Mimo że napięcie przy granicy rośnie,
część polityków opozycji
chce uchylenia stanu wyjątkowego.
Jutro w tej sprawie zbierze się Sejm.
To zdjęcia ze strefy stanu wyjątkowego
zrobione przez straż graniczną.
Służby białoruskie dostarczają
grupce migrantów jedzenie
i doładowują im telefony.
Codziennie dochodzi tu do kolejnych
prób przekroczenia granicy.
To samo dzieje się na Litwie i Łotwie.
Ogrodzenie ma zniechęcić
do nielegalnego przekraczania granicy.
Utrudni je.
Gdy migranci będą próbować
przejść przez płot, będziemy mieli
większą szanse na szybką reakcję.
Za kilka dni w pobliżu polskiej
granicy rozpoczną się rosyjsko-
-białorusko manewry wojskowe.
Także z tego powodu
obowiązuje stan wyjątkowy.
Bardziej prawdopodobne
niebezpieczeństwo jest,
że chodzi o rozmieszczenie wojsk
rosyjskich na stałe
na granicy polsko-białoruskiej
czy na granicy NATO,
np. stworzeniu baz
w Brześciu i w Grodnie.
Dojeżdżamy do tych miejscowości,
nawet tych najmniejszych,
i rozmawiamy z tymi osobami
bezpośrednio o ich potrzebach.
Staramy się odpowiedzieć na pytania
dotyczące tych zasad,
które obowiązują.
O tym, jak długo
stan wyjątkowy będzie utrzymany,
zdecyduje jutro Sejm.
Lewica chce zniesienia
dodatkowych ograniczeń.
Platforma nie wie jeszcze,
jak się zachować w obliczu
zagrożenia ze wschodu.
Nie widzimy podstaw,
żeby taki wniosek popierać.
Natomiast do poniedziałku
sytuacja może się zmienić,
mogą pojawić się jakieś nowe
przesłanki, okoliczności
i wtedy podejmiemy decyzję.
Dotychczasowe decyzje
polityków Platformy są negatywnie
oceniane przez Polaków.
W badaniu IBRiS dla Onetu 64% badanych
negatywnie oceniło działanie opozycji
wobec kryzysu
na polsko-białoruskiej granicy.
No i teraz, żeby dopełnić swoją
żenującą postawę w tym kryzysie,
zamierza głosować przeciw.
Aby Sejm uchylił stan wyjątkowy
wprowadzony decyzją prezydenta
opozycji potrzebna jest bezwzględna
większość, co wydaje się
mało prawdopodobne do osiągnięcia.
Dziś także piłkarskie emocje.
Po wysokim zwycięstwie z Albanią
reprezentację Paulo Sousy
czeka teoretycznie
jeszcze prostsze zadanie.
Polska na wyjeździe zmierzy się
z najsłabszym zespołem w grupie,
czyli z San Marino.
Połączmy się z Adrianem Boreckim.
Powiedz, czy będą jakieś zmiany
w składzie w porównaniu
z poprzednim meczem
i czy powinniśmy przygotować się
na festiwal goli?
Zmiany są.
Jest ich sporo.
W wyjściowej jedenastce zobaczymy
Kędziorę czy Linettego.
Czy będzie to festiwal goli?
Prawie zawsze tak jest,
gdy na boisku jest
Robert Lewandowski.
Dla naszego kapitana
ten mecz będzie wyjątkowy.
13 lat temu zadebiutował
w kadrze narodowej na tym stadionie.
Ponad 40 medalistów olimpijskich
mogli dziś podziwiać kibice
na Stadionie Śląskim w Chorzowie.
12. edycja memoriału Kamili
Skolimowskiej była naszpikowana
gwiazdami światowej lekkoatletyki,
a najważniejszym wydarzeniem
było zakończenie kariery
przez Piotra Małachowskiego.
18 medali mistrzostw Polski,
w tym 13 złotych.
3 medale mistrzostw świata,
w tym złoto w 2015 roku.
2 wicemistrzostwa olimpijskie.
W sumie co najmniej 75
ponad 67-metrowych rzutów.
Dziś Piotr Małachowski
oddał ten ostatni.
12. memoriał Kamili Skolimowskiej
to czas pożegnań.
Swoją przygodę z zawodowym sportem
zakończyły dziś także wicemistrzyni
świata młociarka Joanna Fiodorow
- i powiedziała: dziękuję! -
i była halowa mistrzyni świata
Kamila Lićwinko.
Skok fenomenalny!
Bardzo się cieszę, że tu jestem,
że jest tylu kibiców,
że dostałam tak wielkie wsparcie
dzisiaj podczas konkursu.
Dzień pełen wzruszeń. Coś pięknego!
Pełen wzruszeń i pięknych sportowych
emocji, bo na Stadionie Śląskim
wystąpiła dziś cała plejada gwiazd.
O! Proszę, proszę!
Swoje konkurencje wygrywali dziś
m.in. nasi medaliści olimpijscy
Paweł Fajdek i Maria Andrejczyk.
Przed publicznością zaprezentowali się
choćby ośmiokrotna medalistka
olimpijska Shelly-Ann Fraser-Pryce...
Wicemistrzyni olimpijska!
czy mistrz olimpijski
z Tokio Gianmarco Tamberi.
Ależ pięknie to zrobił!
Nic dziwnego, że na trybunach
zebrało się ok. 25 tys. kibiców!
Stwierdziliśmy, że trzeba
pokazać synom pokazać
sport z największej półki!
Cieszymy się bardzo.
Bawimy się naprawdę wspaniale
i wspieramy naszych lekkoatletów.
To już koniec paraolimpijskich zmagań.
Nasi Biało-Czerwoni sportowcy
spisali się na medal, i to nie jeden.
Mimo że paraolimpijczycy na co dzień
zmagają się z wieloma trudnościami,
to w przygotowaniach do tych igrzysk
mieli dodatkowe utrudnienie
- pandemię koronawirusa,
przez którą zawody odbyły się
z rocznym opóźnieniem.
Biało-Czerwoni jednak się nie dali
i z Japonii przywieźli 25 medali:
7 złotych, 6 srebrnych i 12 brązowych.
W klasyfikacji medalowej nasi
paraolimpijczycy zajęli 17. miejsce.
Tak samo jak nasi olimpijczycy.
Grupa olimpijczyków wróciła dziś
do kraju.
Udowodnili,
że niemożliwe nie istnieje.
Polscy paraolimpijczycy.
Owacyjnie przywitani na Okęciu.
Dopóki walczysz, jesteś zwycięzcą.
Dziś wszyscy jesteście zwycięzcami.
Wracacie z Tokio z tarczą.
Wielu z was z medalami.
Duma nas rozpiera.
Spośród wszystkich dyscyplin
najwięcej krążków
przyniosła lekkoatletyka.
Zajęliśmy w klasyfikacji medalowej
w lekkoatletyce dziewiąte miejsce.
To wielki sukces.
Wielki sukces odnieśli też
tenisiści stołowi.
Łącznie zdobyli 7 medali.
6. raz
po złoto sięgnęła Natalia Partyka.
Podziękowania do sponsorów
skierował wiceprezes
Komitetu Olimpijskiego.
W tym dla funduszu rehabilitacji
osób niepełnosprawnych,
Dziękujemy za doping kibicom.
Jeszcze raz gratulujemy naszym
paraolimipijczykom, a teraz wracamy
do Opola i Edyty Lewandowskiej.
Opolski amfiteatr to miejsce magiczne.
Podczas Festiwalu
bawią się tu wszyscy
- i starsi, i młodsi.
A każdy z nich zakochany jest
w tutejszej atmosferze.
Ja marzyłam 58 lat,
żeby przyjechać na festiwal!
świetna atmosfera, klimat.
Jestem tutaj co roku.
Fantastycznie! Polecam!
Są różne efekty
i to w ogóle pieknie wygląda.
Nie ma chyba w Polsce
drugiej takiej imprezy.
Czekam na więcej!
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.