Ukraina znów pod rosyjskim ostrzałem,
pocisk uszkodził budynek
polskiej ambasady.
W stronę Zachodu czy Rosji
- ważą się lody Mołdawii,
która wybiera rząd.
Monika Sawka, dobry wieczór.
To jeden z najpotężniejszych ataków
na Ukrainę od wybuchu wojny.
W kilkunastogodzinnym ostrzale
Rosjanie użyli niemal pół tysiąca
dronów i kilkudziesięciu pocisków.
Wśród 4 ofiar nocnej masakry
jest 12-latka.
W wyniku ostrzału w stolicy
uszkodzony został budynek
Instytutu Kardiologii.
Wołodymyr Zełenski pisze
o bestialstwie i świadomym terrorze.
Pierwsze syreny zawyły wieczorem,
mieszkańcy Ukrainy
eksplozje słyszeli do rana,
ponad 12 godzin pod ostrzałem.
W Kijowie Rosja zniszczyła 6 dzielnic
- jedną z ulic zrównała z ziemią.
Wciąż nie mogę uwierzyć,
że dzieci żyją.
Były tuż pod dachem,
w który uderzył dron.
Uderzył nad łóżkiem mojego syna.
Nic nie zostało
z Centrum Kardiologicznego.
Służby znalazły tam ciała 2 osób.
W tej chwili możemy mówić
o ponad 4 ofiarach
i kilkudziesięciu rannych,
jedną z nich
jest 12-letnia dziewczynka.
Moskwa użyła
ok. 500 dronów szturmowych
i ponad 40 rakiet.
To jeden z największych ataków
na ukraińską stolicę
od początku wojny.
Pocisk trafił
w polską placówkę dyplomatyczną.
Po raz kolejny uszkodzony został
budynek polskiej ambasady w Kijowie.
Nikt nie ucierpiał,
polskie służby analizują sytuację,
placówka pracuje normalnie.
Rosyjskie rakiety zbombardowały też
Sumy, Odessę, Charków i Zaporoże.
Tu ponad 9 tys. mieszkańców
nie ma prądu.
Mimo międzynarodowych wysiłków
o pokoju nie ma mowy.
Musimy być silni,
aby bronić naszej ojczyzny, bronić UE,
ponieważ kolejnym celem
może być każdy kraj w Europie.
Tym bardziej, że Rosja pozwala sobie
na coraz więcej prowokacji
względem NATO
- tylko w ostatnim czasie
naruszyła przestrzeń powietrzną
Polski, Estonii, Danii,
Rumunii i Norwegii.
Wołodymyr Zełenski twierdzi,
że do Polski Kreml wysłał
w sumie aż 92 drony.
Zestrzeliliśmy większość,
19 dotarło do nich, a 4 zestrzelili.
Widzieliśmy trajektorię lotu.
Zarówno Donald Trump,
jak i większość krajów NATO
popierają możliwość zestrzeliwania
rosyjskich dronów i myśliwców,
jeśli te naruszą
przestrzeń powietrzą Sojuszu.
Aprobata doczekała się komentarza
ze strony Kremla - na forum ONZ.
Słychać groźby użycia siły
wobec Rosji,
oskarża się nas
o planowanie ataku na NATO i UE.
Rosja nigdy nie miała takich zamiarów.
Jednak jakakolwiek agresja
wymierzona w mój kraj spotka się
ze zdecydowaną odpowiedzią.
Tych słów wysłuchała
zaledwie garstka dyplomatów.
Zdecydowana większość,
zanim szef rosyjskiego MSZ
zaczął przemawiać,
w ramach protestu opuściła salę.
Waży się przyszłość Mołdawii.
Trwają wybory parlamentarne,
w których proeuropejska partia
walczy o utrzymanie swojej większości.
Przedstawiciele władz wskazują
na niepewny wynik głosowania
i nasiloną ingerencję Rosji
w kampanię.
Losy naszego kraju powinien określić
wasz głos, a nie kupione głosy
- mówi prezydentka Mołdawii.
To, że wygramy, jest oczywiste
- przekonują liderzy
prorosyjskiego bloku.
Zamiast czekać w ogromnej kolejce,
tak Mołdawianie rozgrzewali się
przed oddaniem głosu.
Tyle że to nie Mołdawia,
a jej ambasada w Moskwie.
Tu pytać nikogo nie trzeba,
by znać jego preferencje wyborcze.
Chcemy być razem z Rosją.
Co Maia Sandu zrobiła dla Mołdawii
przez 4 lata sprawowania władzy?
Prezydent Mołdawii od tygodni mówi,
że to najważniejsze głosowanie
w historii kraju.
Bo może zdecydować
o losach integracji z Europą.
Mołdawia, nasz kochany dom,
jest w niebezpieczeństwie
i potrzebuje pomocy każdego z was.
Możecie ją dzisiaj uratować
poprzez swój głos.
Jutro może już być zbyt późno.
Lider prorosyjskiego
Bloku Patriotycznego wątpliwości
co do ostatecznego wyniku nie ma.
To, że my - opozycja - wygramy
te wybory, jest już oczywiste.
Dlatego nie możemy pozwolić im
na unieważnienie naszych głosów.
Wzywam wszystkich do przybycia jutro
w południe pod parlament,
aby bronić naszego zwycięstwa.
Rosja uważa Mołdawię
za swoją strefę wpływów.
To jest strefa wpływów
jeszcze poradziecka.
I chce utrzymać zdolność
wywierania wpływu na to państwo
również po wyborach.
W trakcie głosowania
doszło do zmasowanego ataku
na państwowe strony internetowe,
w tym Centralnej Komisji Wyborczej.
Premier Mołdawii w tym wpisie
poinformował,
że władze musiały wyłączyć
kilka tysięcy stron.
Głosowanie zostało zakłócone
też za granicą.
W komisjach wyborczych w Rumunii,
USA, Hiszpanii i we Włoszech
ogłoszono alarmy bombowe.
To nie przypadek, bo głosy diaspory
mogą być decydujące w tych wyborach.
Nigdy nie widzieliśmy
czegoś podobnego.
Rosja wydała setki milionów euro
na te wybory,
by sfinansować kontrolowane
przez siebie partie wyborcze
i próbując przekupić wyborców.
Robi to też ten zbiegły do Moskwy
oligarcha - Ilan Szor,
który otwarcie nawołuje
do obalenia obecnej władzy.
Na początku tygodnia mołdawskie służby
zatrzymały ponad 70 osób
podejrzewanych
o przygotowanie zamieszek.
Policja skonfiskowała broń,
amunicję i odzież maskującą.
Kiszyniów walczy też
z zalewem fake newsów.
Tylko w sierpniu lokalny think tank
zidentyfikował sieć niemal tysiąca
kont w mediach społecznościowych
rozpowszechniających
rosyjskie narracje.
My przeceniamy kwestię
integracji europejskiej.
Kwestie geopolityczne
naprawdę nie są tym,
co zajmuje przede wszystkim Mołdawian.
Ich interesują kwestie
czysto ekonomiczne,
poziomu, jakości życia.
Mołdawia
to najbiedniejszy kraj Europy.
Mieszkańcy pytani, na kogo głosują,
najczęściej odpowiadali tak jak Elena.
Najważniejszy dla nich jest pokój.
Lokale wyborcze w Mołdawii
będą czynne jeszcze przez pół godziny.
Na całym świecie utworzono
rekordową liczbę
301 komisji wyborczych.
W Kiszyniowie jest Rafał Skórski.
Jak przebiega głosowanie?
W tych lokalach wyborczych,
w których byliśmy,
Głosowanie przebiegało spokojnie.
To, co martwi, to niska frekwencja.
Wynosi nieco ponad 50%.
"To najlepszy czas na zmianę lidera"
- mówi marszałek Sejmu
i ogłasza, że nie zamierza
ubiegać się o reelekcję
na stanowisko
przewodniczącego Polski 2050.
Od wyborów prezydenckich
partia spada w sondażach.
Spadło też zaufanie w koalicji
po głosowaniu części posłów
Polski 2050
za pracami nad prezydenckim
projektem w sprawie CPK.
Wśród nich był Szymon Hołownia.
Pytanie, co dalej
- i z partią, i z jej liderem.
Muszę się tego nauczyć
w nowym wydaniu.
Wiecie, 2 fotele,
zupełnie inna aranżacja sali.
To jeszcze nie jest zmiana
w fotelu marszałka.
Ta odbędzie się w listopadzie.
Dziś obradował
Sejm dzieci i młodzieży.
Gościem honorowym
był polski astronauta
Sławosz Uznański-Wiśniewski.
Przedstawiciele młodsi rządu
też są w ławach,
bardzo się tego cieszę,
to najlepsza część
rekonstrukcji rządu,
jaka nas do tej pory spotkała.
Szymon Hołownia oddaje stery
w Polsce 2050.
Partia nowego szefa
wybierze w styczniu.
Polska 2050 Szymona Hołowni
w końcu kiedyś będzie
bez Szymona Hołowni.
Bo trzeba zmieniać pałeczkę
w sztafecie.
Sam chce być wicemarszałkiem Sejmu.
Zostało to uzgodnione,
że po odejściu marszałka
z pozycji marszałka
Polska 2050 otrzymuje pozycje
wicepremiera i wicemarszałka.
Tego nie ma w umowie koalicyjnej
z 2023 roku,
ale było to tematem rozmów przy okazji
lipcowej rekonstrukcji rządu.
W koalicji zobowiązań dotrzymujemy.
A stanowisko wicepremiera
też jest jednym z elementów,
o którym pan premier Tusk mówił.
Kandydata na wicepremiera
Polska 2050 ma ogłosić we wtorek,
ale wskazanie jest jasne.
Dać szansę
Katarzynie Pełczyńskiej-Nałęcz,
nie ukrywam tego.
Tajemnicą nie jest,
że między ministrą funduszy
a premierem nie ma chemii.
Wszystkie oczy na panią ministrę.
Ostatnio do spięcia doszło
na wtorkowym posiedzeniu rządu
przy okazji rewizji KPO.
Wielu ministrów mówi,
że pani ministra Pełczyńska-Nałęcz
ma takie przekonanie,
że wie lepiej w wielu obszarach,
za które odpowiadają
inni ministrowie.
Zaufanie w koalicji nadszarpnęło
piątkowe głosowanie
części posłów Polski 2050
za pracami
nad prezydenckim projektem o CPK.
Wśród nich był Szymon Hołownia.
Nie akceptuję głosowania posłów.
Marszałek tłumaczył, że chciał,
by sejmowa komisja wykazała absurdy
prezydenckiego projektu.
Ale nie wszystkich to przekonuje.
Przypominają to nocne spotkanie.
Od tej słynnej koalicji
pana Hołowni u Bielana
z nim dzieje się nie za dobrze.
Mam nadzieję,
że przyjdzie taka refleksja,
opamiętanie i rachunek sumienia,
gdzie jest dobra strona mocy,
a gdzie jest zła strona mocy.
Proszę już nie robić
ze spotkań polityków,
które są normalną rzeczą w polityce,
tylko u nas nie są, ponieważ
jesteśmy na plemiennej wojnie,
jakichś spiskowych teorii.
Szymon Hołownia przekonuje,
że tak widzi swoją rolę w polityce:
Ja mam - szczycę się tym -
nie najgorszy kontakt
z prezydentem i premierem.
I mam nadzieję, że tak będzie.
Tu nie ma miejsca
na jakiś pseudoekumenizm,
tylko na podejmowanie twardych decyzji
- albo się jest po tej stronie,
albo po tamtej.
Tamtej stronie, czyli opozycji,
głosowanie części Polski 2050
się podoba.
Nie we wszystkim się musimy zgadzać,
ale w tej polityce rozwojowej,
bardzo się cieszę,
że mamy wspólny język.
Pan by ich zaprosi do PiS-u?
Wszystko zależy od osoby.
Jeśliby się okazało,
że ktoś ma światopogląd konserwatywny,
tylko musiał to ukrywać
z jakiegoś powodu,
to kto wie?
Prawa strona wytyka też
partii Hołowni słabnące sondaże.
Jest taka zasada niepisana
w polskiej polityce,
że kto współpracuje
z Donaldem Tuskiem,
ten źle w polityce kończy.
To samo mówiono
o Jarosławie Kaczyńskim zawsze.
Tak, być może mówiono,
ale nie potwierdzają tego fakty.
LPR, Samoobrona
miałyby dużo do powiedzenia.
Co ciekawe, o możliwym podziale
słychać też od posłów koalicji.
Może się zdarzyć,
że część posłów Polski 2050
zasili szeregi innych partii.
Ale zobaczymy.
Szymon Hołownia zapewnia:
Ja mam nadzieję,
że będzie ta koalicja.
I zrobimy dużo, żeby była.
Zapowiada większą aktywność w terenie.
Nie przesądza, czy wystartuje
w przyszłych wyborach parlamentarnych.
ABW ma zająć się sprawą uczestnictwa
w zastrzeżonym posiedzeniu BBN
jej szefa Sławomira Cenckiewicza.
Bo jak wyjaśnia
koordynator służb specjalnych:
nie ma on dostępu
do informacji niejawnych.
Poświadczenie bezpieczeństwa
cofnęła Cęckiewiczowi
służba kontrwywiadu wojskowego.
Ale Kancelaria Prezydenta
jest innego zdania i przekonuje,
że cała sprawa to polityczna zemsta.
Gdy za wschodnią granicą
toczy się wojna,
Polska jest poddawana
rosyjskim próbom,
a w sieci trwa inwazja
kremlowskich trolli,
ta informacja
dla prezydenta Karola Nawrockiego
powinna być co najmniej alarmująca.
Pan Cenckiewicz
nie ma tego uprawnienia.
Chodzi o brak dostępu
szefa prezydenckiego
Biura Bezpieczeństwa Narodowego
do informacji niejawnych.
Kto ma dostęp, decyduje ABW i SKW,
i tak jest w całym NATO.
Jest cały system tego,
żeby chronić tajemnice.
Politycy PiS-u wolą snuć teorie
o politycznej zemście Tuska.
Donald Tusk
nienawidzi Sławomira Cenckiewicza.
Tu raczej nie chodzi
o sympatie i antypatie.
Nic do niego nie mam, naprawdę.
Sprawa jest zbyt poważna,
by ją bagatelizować - słyszymy.
To nie jest żadna polityka.
Prezydent nie ma tu nic
do powiedzenia,
Ja też tu nie mam nic do powiedzenia.
Jest instytucja, krajowa instytucja,
jedna i jedyna odpowiedzialna
za przyznawanie dostępu do materiału,
dostępu,
którego jak zapewniają rządzący,
Cenckiewicz nie ma.
Zupełnie coś odwrotnego
mówią ludzie prezydenta.
Szef BBN ma dostęp
do wszystkich informacji niejawnych
zgodnie z prawem.
Takie jest orzeczenie
Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego.
Tyle że wyrok jest nieprawomocny,
a rząd złożył skargę kasacyjną.
Więc zgodnie z polskim prawem
pan Cenckiewicz nie ma dostępu
do informacji niejawnych.
Sytuacja się komplikuje,
bo Sławomir Cenckiewicz jako szef BBN
uczestniczył w posiedzeniu
Rady Bezpieczeństwa Narodowego.
Dla szefa Kancelarii Prezydenta
jego udział w niejawnym spotkaniu
z przedstawicielami rządu
stanowi argument przemawiający
na korzyść szefa BBN.
Jeżeli nie miałby poświadczenia,
to znaczy,
że nie mogliby się wypowiadać,
bo popełnialiby przestępstwo.
Zbigniew Bogucki
jednak nie wspomina o tej sytuacji
za zamkniętymi drzwiami.
Gdy zaczęła się Rada Bezpieczeństwa,
na moją prośbę minister Siemoniak
bardzo precyzyjnie i klarownie
wyjaśnił panu prezydentowi i zebranym,
że uczestnictwo osób,
które nie mają dostępu,
w posiedzeniu niejawnym
jest niezgodne z prawem.
Premier zapewnia,
że osoby, ktore dopuściły
do obecności Cenckiewicza na Radzie,
odpowiedzą za to.
Sprawę bada
Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
Cenckiewicz nie ma dostępu
do informacji niejawnych
i jeśli ode mnie by to zależało,
nigdy by go nie miał.
Rządzący nie ukrywają niechęci
i braku zaufania
do jednego z najbliższych
współpracowników prezydenta.
Przypominają, że prokuratura
do sądu skierowała przeciwko niemu
akt oskarżenia.
Chodzi o zaangażowanie
w wyborczą akcję
ówczesnego ministra obrony z PiS-u.
W kampanii wyborczej pokazali,
jakie były plany obronnościowe
naszego kraju.
Chcieli przestrzec przed Tuskiem
- mówią.
Chcieli wygrać wybory.
Cenckiewiczowi grozi
do 10 lat więzienia.
A teraz o politycznej hipokryzji.
Jeden z ważnych
działaczy Konfederacji,
której politycznym paliwem
jest straszenie migrantami,
sam zarabia na pośrednictwie pracy
dla obcokrajowców.
W najnowszym
raporcie specjalnym tłumaczy,
że robi to przez wzgląd na żonę,
Białorusinkę.
Autorzy reportażu pokazują,
do czego może prowadzić
nagonka na obcych.
Cała Polska śpiewa z nami:
Wyp***ć z uchodźcami.
To historia o politycznej hipokryzji.
To, co ujawniamy,
jest jakby dobrym aspektem,
to jest człowiek,
który pomaga zatrudnić albo znaleźć
pracę imigrantom w Polsce.
Tylko że ten człowiek
to polityk Konfederacji.
Roman Łazarski
to bliski współpracownik
Sławomira Mentzena,
odpowiadający za jego finanse.
Stop masowej imigracji!
I kiedy na antyimigranckich
marszach Konfederacji
padają takie hasła,
firma Łazarskiego
zajmująca się pośrednictwem pracy
dla obcokrajowców
tylko w latach 2023-2024
osiągnęła 6 mln zł przychodu.
Chciałem tych pracowników z Białorusi
przede wszystkim pozyskiwać.
Moja żona jest Białorusinką.
Z jakich jeszcze innych kierunków?
Było wcześniej z Pakistanu, z Indii.
Co na to wyborcy Konfederacji,
a przede wszystkim ich lider
Sławomir Mentzen?
Chodzi o pana Łazarskiego,
proszę mnie nie odsuwać.
Zatrudnia imigrantów.
On się w sposób bardzo nieprzyjemny
odnosi się do dziennikarzy.
Czyli nie było odpowiedzi?
Nie było odpowiedzi,
ale on wręcz obraża.
Autorzy reportażu
Magdalena Raczkowska i Mariusz Sepioło
pokazują przerażające efekty
politycznej gry
na antyimigranckich nastrojach
- bo ta prowadzi do tragedii.
Stowarzyszenie "Nigdy więcej"
codziennie otrzymuje informacje
o przypadkach agresji, dyskryminacji
czy pobić na tle ksenofobicznym,
które w sposób oczywisty
są rezultatem tej propagandy.
O czym przekonał się
ukraiński uchodźca,
który pracował jako kierowca taksówki.
Osoby, które uciekły ze swojego kraju
przed wojną do Polski
i czuły się tu bezpiecznie,
dziś chcą stąd uciec.
Roman Łazarski,
ważny działacz Konfederacji,
który, przypomnijmy,
zarabia na pośrednictwie pracy
dla obcokrajowców,
takich wypowiedzi...
Żadnych migrantów z Azji czy Afryki.
...broni.
Nikogo nie dyskryminuję
ze względu na pochodzenie,
Nikogo my tutaj nie chcemy.
Politycy kłamią,
też trzeba to brać pod uwagę.
Robi się ludziom sieczkę z mózgu
i to w bardzo podły sposób.
Że tylko z nimi u władzy
będziemy bezpieczni
- i ludzie to kupują.
Raport Specjalny
"Imigracja. Podwójna gra"
już dziś o 20.15 w TVP Info.
Czwarte z rzędu mistrzostwa świata
i czwarty medal dla Polski.
Biało-Czerwoni na Filipinach
wywalczyli brąz.
W meczu, którego stawką
był najniższy stopień podium,
pokonali Czechy 3:1.
Wczoraj po porażce z Włochami
widać było rozgoryczenie
naszych siatkarzy,
dziś jest radość z medalu.
Zawsze medal smakuje słodko,
zawsze fajnie zakończyć turniej
zwycięstwem,
to niesamowite,
że gdzie nie pojedziemy,
zdobywamy medale.
Myślę, że był to dobry turniej.
Trzeba docenić
i być dumnym z tego medalu,
choć cel na pewno był inny.
Dużo radości, ale głównie duma,
dlatego że reprezentujemy nasz kraj.
Chcieliśmy ten złoty medal,
ten brąz jest fajnym doświadczeniem
i miłym zakończeniem tego turnieju.
Zostało coś takiego, takiej chęci,
że można było osiągnąć więcej,
oczekiwania na pewno były większe,
natomiast za dzień, dwa zrozumiemy,
że to wielki sukces.
Niepewność i stres
- z takim bagażem wielu młodych ludzi
szuka pierwszej pracy.
Trudniej jest, jeśli do tego brakuje
wspierających bliskich
i wymaganych umiejętności.
Nie wszyscy mają też dostęp
do nowych technologii,
a zjawisko wykluczenia
często dotyka dzieci i młodzież
z placówek opiekuńczo-wychowawczych.
Na problem zwraca uwagę kampania
"Na równi w cyfrowym świecie".
Moim marzeniem,
które się jeszcze nie spełniło,
jest grać w siatkówkę.
Żebym zapisał się
do jakiejś szkółki bokserskiej.
Bożena i Błażej
mają bardzo skromne marzenia.
Oboje są podopiecznymi domu dziecka.
Podobnie jak 17-letni Igor.
Mimo młodego wieku
przeszedł już więcej
niż niejeden dorosły.
Ubrali mnie, nakarmili, ogarnęli,
w skrócie: naprawili.
Na szczęście na jego drodze
pojawił się ktoś,
kto podał mu pomocną dłoń.
Tej szansy nie zmarnowałem,
pani dyrektor zobaczyła,
że jednak coś ze mnie będzie,
i pomogła mi bardzo.
Dzieci najbardziej potrzebują
wsparcia emocjonalnego,
obecności drugiego człowieka
w swoim życiu.
Nie każde dziecko na starcie
ma takie same szanse,
by rozwijać pasje i zdobywać wiedzę,
o czym przypomina kampania
"Na równi w cyfrowym świecie".
A potrzebujących przybywa.
Na koniec 2024 roku
w Polsce w pieczy zastępczej
było ponad 77 tys. dzieci.
To wzrost o ponad 2% rok do roku.
Dlatego stworzyliśmy taką kampanię,
żeby wyrównać trochę te szanse,
żeby dać im możliwość korzystania
z takiej edukacji pozaszkolnej
i pracy nad swoimi kompetencjami,
szczególnie technologicznymi.
W ramach akcji "Hakersi"
dzieci zagrożone
wykluczeniem społeczno-cyfrowym
otrzymują wsparcie w nauce.
Zajęcia prowadzą wolontariusze.
Jednym z nich jest Marek Brynda,
który żartuje, że w wolnym czasie
wspólnie z podopiecznymi fundacji
hakuje rzeczywistość na lepszą.
Stwierdziłem,
że mam dużo wolnego czasu,
nie mam jeszcze dzieci.
Nie mam ekstra obowiązków,
to dlaczego nie zacząć oddawać
czegoś od siebie społeczeństwu.
Współorganizatorem
tegorocznej Gali Hakersów,
która inauguruje kampanię,
jest Fundacja TVP.
Ponad 200 dzieciaków
przyjechało z całej Polski,
by spełniać swoje marzenia,
poznawać swoje supermoce.
To okazja, by wspólnie celebrować
ich determinację i odwagę
w odkrywaniu cyfrowego świata.
Uczymy się.
Mądre rzeczy tam są.
Jest bardzo dużo zajęć,
więc jest fajnie.
Część dzieci zostanie zaproszona
do Akademii Telewizyjnej TVP,
gdzie specjalnie dla nich
zostanie poprowadzony
roczny kurs o mediach
i pułapkach,
jakie mogą czyhać w Internecie.
Również ufundowaliśmy stypendia
dla 30 dzieci,
które przez cały obecny rok
będą uczestniczyły w zajęciach.
Dzięki takim inicjatywom
i państwa wsparciu
wspólnie możemy zmieniać
przyszłość najmłodszych na lepszą.
"Ministranci" ze Złotymi Lwami.
Jury przyznało im główną nagrodę
festiwalu filmów fabularnych,
jednogłośnie.
Film Piotra Domalewskiego
dostał również nagrodę publiczności.
Najlepszymi aktorami zostali wybrani
Idan Weiss i Matylda Giegżno.
"Franz Kafka" Agnieszki Holland
doceniony został między innymi
Srebrnymi Lwami.
Reżyserka
odbierając nagrodę stwierdziła:
mam wrażenie, że wszyscy
jesteśmy na Titanicu.
Wygrał głos sprzeciwu,
który warto usłyszeć.
Sprzeciwu wobec hipokryzji
i podwójnej moralności
świata dorosłych.
Film "Ministranci"
Piotra Domalewskiego
zdobył zarówno nagrodę jury,
jak i publiczności
- co zdarza się rzadko.
Choć statuetek
dla tej produkcji było więcej.
Krytycy mówią wprost:
każdy film Domalewskiego to złoto.
Pierwszy raz triumfował w Gdyni
osiem lat temu za "Cichą Noc".
Niezwykłe wyczucie i odwaga.
To również specjalność
Agnieszki Holland.
Film "Franz Kafka"
uhonorowano Srebrnymi Lwami
i całym pakietem nagród.
Koprodukcja TVP to także
polski kandydat do Oscara.
Podczas jubileuszowej 50. gali
wyróżniono aż trzy koprodukcje TVP.
Oprócz Holland - "Chopin, Chopin"
Michała Kwiecińskiego
i "Światłoczułą" Tadeusza Śliwy.
A debiut Emi Buchwald
przyniósł jej nagrodę,
o której marzą starsi koledzy.
"Nie ma duchów
w mieszkaniu na Dobrej"
zdobył laur za reżyserię.
Festiwal pokazał siłę młodych
i inne spojrzenie na kino.
"Północ Południe"
musical Quebonafide o walce
z chorobą afektywną dwubiegunową
czy "LARP. Miłość, trolle
i inne questy"
- oba obrazy wymykają się schematom
i trafiają do różnych pokoleń.
Trudne pytania, odwaga
i łamanie konwencji.
Nowe nazwiska z potencjałem,
by zmienić rynek.
I mistrzowie, którzy wciąż zaskakują.
Pół wieku festiwalu w Gdyni udowadnia,
że polskie kino ryzykując, wygrywa.
O tym, że trening poprawia kondycję,
wie każdy sportowiec.
Lekarze przekonują,
że to samo dotyczy serca.
Umiarkowany wysiłek fizyczny
może być dla nas zbawieniem.
Przekłada się nie tylko na lepsze,
ale i na dłuższe życie.
Nie trzeba od razu zaczynać
od maratonu warszawskiego,
ale właśnie podczas największego
tego typu wydarzenia w Polsce
widać gołym okiem ile radości
i satysfakcji może dawać
zwykłe bieganie.
Ponad 10 tys. ludzi w maratonie
i 7 tys. w biegu na 10 km.
Ulice Warszawy wypełniły się
pasjonatami biegania.
Historyczny rekord frekwencji cieszy
najlepszego maratończyka w Polsce.
Ja się cieszę,
że po prostu one rosną w siłę,
bo tak naprawdę nasze społeczeństwo
będzie bardziej zdrowe,
a to jest szereg innych korzyści.
A co daje bieganie najlepszym z Polek?
Ogromną satysfakcję,
ogromne szczęście.
Ja już nie umiem bez tego żyć.
Pogoda piękna do biegania.
Kibice warszawscy rewelacja.
Czuło się tego ducha sportu
w Warszawie,
I to aż w siedmiu dzielnicach.
Ponad 42-kilometrowa trasa maratonu
prowadziła przez Śródmieście,
Wolę, Bemowo, Bielany, Żoliborz,
Pragę-Północ i Pragę-Południe.
Wszędzie gorący doping.
Jako pierwszy, z czasem
2 godziny, 11 minut i 21 sekund
dotarł do mety Japończyk
Ryoma Takeuchi.
Wśród kobiet najlepsza była
Szwajcarka Michelle Schaub.
Hasło tegorocznej 47. edycji imprezy
to "Wszyscy jesteśmy mistrzami".
Ta atmosfera jak się biegnie.
Ludzie biją ci brawo,
czasem krzyczą twoje imię.
Czujesz się jak gwiazda sportu,
którą nie jesteś.
To jest coś niesamowitego.
A psychika dostaje 120% mocy
na dobre pół roku po takim maratonie.
Kondycja psychiczna,
wytrzymałość, zdrowie
- po to, a nie po medale,
pobiegła większość uczestników.
Organizatorzy zauważają,
że coraz więcej osób
"zaraża się" tą pasją.
Bo ludzie zaczynaj doceniać to,
co najważniejsze,
czyli zdrowie
i zaczynają dbać o to zdrowie.
Zarówno fizyczne, jak i psychiczne.
A sport, ruch jest najlepszą
inwestycją w samego siebie.
Statystyki
nie są jednak optymistyczne.
Polskie dzieci i młodzież
tyją najszybciej w Europie,
unikają ruchu,
co trzeci uczeń ma zwolnienie z WF-u.
Co piąty Polak ma problem z otyłością.
Większość Polaków
niestety dalej umiera
z powodu układu krążenia.
Jestem kardiologiem
i nikomu nie życzę,
żeby był moim pacjentem,
ale żeby nie być moim pacjentem,
trzeba zadbać o siebie wcześniej.
Na Rynku Głównym w Krakowie,
przy okazji Światowego Dnia Serca,
można było zrobić sobie EKG,
echo serca, zbadać krew i ciśnienie.
Tu, mimo 82 lat w metryce,
wszystko gra.
Bo ja prawie codziennie osiem km,
z kijkami, nad Wisłą.
To jest sposób na zdrowie,
a jeszcze było pływanie.
Ruch nie jest lekarstwem na wszystko.
Ale jego brak
to w którymś etapie życia
niemal pewne problemy ze zdrowiem.
Ja już państwu dziękuję,
czas na Pytanie Dnia.
U Marka Czyża
dziś mecenas Michał Wawrykiewicz,
europoseł Koalicji Obywatelskiej.
Spokojnego wieczoru.