Dziś uroczystość
Objawienia Pańskiego.
W polskiej tradycji
nazywana jest świętem Trzech Króli.
Jest jednym z najstarszych świąt
w Kościele katolickim.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka.
Zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Nie chcemy rozlewu krwi,
ale chcemy zmian,
chcemy godnego życia.
Władze Kazachstanu
przy pomocy Kremla
krwawo tłumią protesty.
To prawdziwi terroryści.
Toczymy z nimi walkę
na terenie całego kraju.
Przykręcę kurek z ogrzewaniem,
albo będę musiała zapłacic więcej.
Wysokie podwyżki cen energii,
czyli "podatek Tuska"
uderzył w portfele Polaków.
Jest jednym z głównych graczy,
który prowadzi Polskę
na drogę zielonej inflacji.
Trzymają go tam jak więźnia.
Lider światowego rankingu tenisa
nie zagra w Australii,
bo nie zaszczepił się
przeciwko COVID-19.
Zasady to zasady
- nie będziemy dla nikogo
robić wyjątków.
Zaczynamy od dramatycznej sytuacji
w Kazachstanie.
W całym kraju trwają walki
protestujących mieszkańców
ze służbami.
Kazachskie władze
na pomoc wezwały rosyjskie wojsko.
W każdej chwili może dojść
do krwawego tłumienia protestujących.
Wiadomo o dziesiątkach zabitych
i setkach rannych.
Protesty zaczęły się po tym,
jak dwukrotnie wzrosły ceny
gazu skroplonego
Strzały, wybuchy, krzyki ludzi.
Noc w największym mieście Kazachstanu
- Ałmaty.
Jesteśmy pod ostrzałem,
nie chcemy rozlewu krwi,
ale chcemy zmian,
chcemy godnego życia.
Dla prezydenta Kazachstanu
obywatele,
którzy wyszli na ulice
z powodu wzrostu cen paliwa
to terroryści.
To prawdziwi terroryści.
Toczymy z nimi walkę
na terenie całego kraju.
Dziesiątki zabitych, setki rannych,
tysiące aresztowanych,
choć nikt nie podaje
dokładnych liczb.
Zaczęło się z początkiem roku
od protestów na prowincji
po tym, jak kazachski gaz
- skraplany przez Rosjan -
z dnia na dzień podrożał dwukrotnie.
Bardzo szybko te protesty
o charakterze ekonomicznym, socjalnym
przekształciły się
w protesty polityczne.
Zaczęła się walka o władzę i wpływy.
Zamieszki
i starcia ludzi z kazachskimi siłami
przeniosły się do największych miast.
To wszystko się składa na to,
że to tylko Rosji Putinowskiej
jest na rękę
przekształcenie
pokojowego początkowo protestu
w wymianę ognia.
Sytuacja
szybko wymknęła się spod kontroli
i Rosja razem z innymi
państwami postsowieckimi
na zaproszenie prezydenta Tokajewa
wysłała swoje wojska do Kazachstanu,
co wielu Kazachów uznało za zdradę
i oddanie kraju w ręce Putina.
Putin wywołał kryzys gazowy,
a teraz przybywa z bratnią pomocą.
Przeciętny Kazach
doskonale sobie zdaje sprawę,
że ta pomoc
nie oznacza dla Kazachstanu
nic dobrego.
Walki tylko przybierają na sile,
demonstranci zajmują
kolejne strategiczne budynki rządowe
- tam dozbrajają się.
Protestujący w zadziwiający sposób
starają się opanowywać
strategicznie ważne punkty
w różnych miastach,
takie jak lotniska, elektrownie
czy komisariaty policji,
więc może to być
rzeczywiście sterowane
przez profesjonalistów.
W całym kraju niszczone są
pomniki Nursułtana Nazarbajewa,
który uznawał się
za przywódcę narodu.
Ale ludzie są też przeciwni
obecnemu prorosyjskiemu przywódcy.
Kazachstan
jest w strefie wpływów rosyjskich,
jest bardzo ważnym
od strony strategicznej państwem,
gdzieś w tle jest walka polityczna.
W całym kraju nie działają telefony,
odcięty został Internet.
Na ulicach panuje kompletny chaos.
Kazachskie i rosyjskie służby
przygotowują się
do krwawej pacyfikacji
protestujących.
Ekspresowa interwencja Rosji
w Kazachstanie
to scenariusz dobrze znany
z niedalekiej przeszłości.
Gruzja, Ukraina, wcześniej Czeczenia.
Z pozoru inne podłoża,
ale efekt ten sam.
Przejęcie nadzoru i kontroli
nad danym regionem
i ustanowienie tam
własnych porządków.
Operacja desantowa
od podjęcia decyzji o wysłaniu
rosyjskich żołnierzy do Kazachstanu,
do lądowania pierwszych transportów
w stolicy ogarniętego chaosem kraju
zajęła 12 godzin.
Rosja była przygotowana
na ten scenariusz.
Wniosek może być jeden
- Rosja konsekwentnie realizuje
projekt i program reintegracji
przestrzeni poradzieckiej.
Interwencja w Kazachstanie
różni się nieco od poprzednich.
To oficjalnie misja pokojowa,
choć w przypadku
rosyjskich komandosów
pokój oznacza
krwawe stłumienie protestów.
Oficjalnie chodzi również
o ochronę rosyjskich obywateli
mieszkających w Kazachstanie.
To znana narracja chociażby z Gruzji,
gdzie pod pretekstem
misji stabilizacyjnej
Rosja rozpoczęła inwazję
na pełną skalę.
Świetnie wiemy, że dziś Gruzja,
jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później i czas na mój kraj
- na Polskę.
Wtedy wobec sprzeciwu Polski
oraz krajów
Europy Środkowo-Wschodniej
udało się zatrzymać
rosyjskie czołgi przed Tbilisi.
Kilka lat później na Ukrainie
Zachód zareagował zbyt późno,
by nie powiedzieć,
że w ogóle nie reagował.
Jest to kwestia
bezpieczeństwa geopolitycznego,
które Europa Zachodnia
oddaje te obszary postsowieckie
we władanie Rosji.
W relacjach z Rosją kraje zachodnie
oficjalnie mówią o zaniepokojeniu,
potępianiu i wyrażaniu sprzeciwu.
Z drugiej strony czołowi politycy
z wielu krajów Europy
polityczną emeryturę
spędzają w radach nadzorczych
rosyjskich spółek
- wśród nich były kanclerz Niemiec,
czy premier Francji.
Celem Kremla jest równocześnie
destabilizacja sytuacji w UE.
Próbą wywołania chaosu
jest hybrydowy atak
na polską granicę,
który skutecznie odpierają
polscy żołnierze i funkcjonariusze.
To dzieje się regularnie.
Służby białoruskie
nie kryją się z tym,
że pomagają cudzoziemcom
przecinać
zabezpieczenia graniczne,
znajdujemy narzędzia
do przecinania tych zabezpieczeń,
także te incydenty są coraz częstsze.
Ostatniej doby nielegalnie
granicę próbowało przekroczyć
30 osób.
W wielu miejscach białoruskie służby
przecinały ogrodzenia
i prowokowały
polskich funkcjonariuszy i żołnierzy.
Dziś uroczystość Objawienia Pańskiego
- jedno z najstarszych świąt Kościoła
- w polskiej tradycji
znane jako Trzech Króli.
W całym kraju
przeszły radosne orszaki,
a ten największy
niezmiennie odbył się w Warszawie.
"Dzień dziś wesoły" - to motto
tegorocznego orszaku Trzech Króli
zaczerpnięte z kolędy
"Z narodzenia Pana".
Wszyscy radują się i cieszą.
Uczestnicy: młodsi, starsi, rodziny.
Idą do Jezusa Trzej Mędrcy ze Wschodu
pokłonić się
nowonarodzonemu Zbawicielowi.
Ta tradycja
jest jedną z najbardziej popularnych
w Polsce i na świecie.
Kacper, Melchior i Baltazar.
Witamy króla europejskiego!
Z Placu Zamkowego
na Plac Piłsudskiego
przeszli w barwnym korowodzie
by złożyć dary
- mirrę, kadzidło, złoto
i oddać hołd Bożej Dziecinie.
Przyjechałem specjalnie z Olszyn
na ten orszak,
żeby zobaczyć, co tu się dzieje.
Zawsze oglądałem w telewizji,
bardzo mi się podobało
i wreszcie pierwszy raz
udało mi się tu być.
Piękne wrażenia.
Trzeba tradycję i wiarę kultywować,
żeby nie zanikły.
Tańczymy, śpiewamy, radujemy się,
jesteśmy z przyjaciółmi,
ze znajomymi
i możemy głosić tę chwałę Bożą.
Jak podkreślają duchowni,
dzisiejsze święto
Objawienia Pańskiego
przypomina bardzo ważną prawdę.
Przez to objawienie
Jezus chce powiedzieć,
że zbawienie
jest dla każdego człowieka.
On po to przyszedł,
żeby nas zbawić, każdego z nas,
cały rodzaj ludzki na całym świecie.
Bóg przyjął nasze człowieczeństwo
i chce dzisiaj
pokazywać całemu światu,
że właśnie on
jest królem wszechświata.
Do wszystkich uczestników orszaków,
które przeszły ulicami
ponad 650 miejscowości
pozdrowienia przesłała
para prezydencka.
Cieszymy się,
że znów współtworzą państwo
to wyjątkowe wydarzenie.
Dziękujemy za uśmiech i zapał,
za wspaniałe stroje i atrakcje,
które są zachętą,
aby do państwa dołączyć.
Oprócz tradycyjnych pochodów
także te w innej formie,
jak tu w Katowicach
- orszak samochodowy.
Bardzo mi się to podoba,
że ludzie są chętni i przyjeżdżają,
a z powodu pandemii
to chociaż w ten sposób
możemy uczcić to wesołe święto.
Uroczystość Trzech Króli
to jednocześnie dzień misyjny.
W tym dniu swoją działalność
kończą mali kolędnicy misyjni,
którzy od drugiego dnia świąt
kolędowali na rzecz
swoich rówieśników na świecie.
W zeszłym roku zebraliśmy
pół miliona złotych,
mogliśmy pomagać dzieciom masajskim.
W tym roku chcemy pomagać
w Azji Środkowej.
Prawosławni,
grekokatolicy, starowiercy
- dziś wszyscy gromadzą się
w cerkwiach na modlitwie.
Kościół wschodni obchodzi dziś
Wigilię Bożego Narodzenia.
Cały dzień trwa czuwanie i modlitwa
- po zmroku rodzinna wieczerza,
życzenia i dzielenie się prosforą.
Święta potrwają 3 dni.
Córka pomagała mi ulepić te pierogi.
Pierogi tradycyjnie - na słodko.
U państwa Butenko
w tym roku z wiśniami.
Na stole pojawi się oczywiście kutia.
Śledzik, kapusta kiszona, ogórki,
tak żeby nazbierać 12 straw,
żeby było postnie i smacznie.
Soczelnik, czyli Wigilia,
kończy 40-dniowy post.
Wierni cały dzień
modlą się w cerkwiach.
Oczekujemy narodzin Chrystusa.
Będzie rodzina na Wigilii
i na pasterkę przychodzimy o 22.00.
Ale to już zależy
od lokalnej tradycji.
Świąteczne nabożeństwa
rozpoczną się o 22.00,
o północy lub 2.00 w nocy.
Zamiast szopki
- ikona narodzenia Chrystusa.
Zamiast opłatka - prosfora,
czyli chleb.
Tylko dlaczego
święta Bożego Narodzenia w styczniu?
Jest różnica 13 dni
między kalendarzem juliańskim,
starszym, dawniejszym
a kalendarzem gregoriańskim,
którego używa Kościół zachodni.
Świętują także staroobrzędowcy
zwani też starowiercami.
Dziś nie ma tu kolęd
czy uroczystej kolacji.
Jest skromnie.
Najważniejsze jest wieczorne czuwanie
w Molennie.
Te dni świąteczne
poświęcone są przede wszystkim
modlitwie
i wspólnemu przebywaniu
całych rodzin.
Istota świąt u wszystkich chrześcijan
jest taka sama.
Rodzina przede wszystkim.
Jest Bóg, jest rodzina,
są wesołe święta.
Z tej okazji koncert
"Bo w rodzinie siła".
Na scenie plejada gwiazd.
Edyta Górniak, Ida Nowakowska
czy Krzysztof Cugowski.
Start o 20.00 w TVP2.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Co jeszcze przed nami w programie?
Miliardy złotych
zostaną w kieszeniach Polaków,
czyli Polski Ład w praktyce.
To już pewne - dzieci wrócą do szkół
w poniedziałek 10 stycznia
- informuje
Ministerstwo Edukacji i Nauki.
Prawie ćwierć miliona dzieci
w wieku od 5 do 11 lat
rodzice zarejestrowali już
na szczepienie
przeciw koronawirusowi.
Na oddziałach covidowych
nie ma długiego weekendu.
Nawet jeżeli
wypiszemy jakichś pacjentów,
na chwilę się zwolnią jakieś łóżka,
to za chwilę pacjenci są przywożeni
przez pogotowie,
są kierowani
przez lekarzy rodzinnych.
Ruch praktycznie jest non stop.
Jednym z największych problemów
wciąż jest zbyt późne zgłaszanie się
pacjentów - alarmują lekarze.
Dużo jest młodych pacjentów,
20-letnich, 22-letnich, 26-letnich,
30-letnich, 40-letnich,
którzy też są chorzy.
Większość jest nieszczepionych.
Tutaj na 11 łóżek
mamy jednego zaszczepionego.
Na szczepienie rodzice zarejestrowali
już ponad 240 tys. dzieci
w wieku 5-11 lat.
Ale rejestracja zwalnia.
Wielu specjalistów
zachęca do rejestracji dzieci
przed powrotem do szkół.
Szczepionka jest bardzo dobrze
przez dzieci tolerowana.
Lekka nowa formuła szczepionki
powoduje,
że jest nawet mniej objawów ubocznych
takich jak gorączka
czy złe samopoczucie
niż u osób dorosłych.
A powrót do szkoły od 10 stycznia
jest już pewny
- poinformował resort edukacji
w oficjalnym komunikacie,
zgodnie
z wcześniejszymi zapowiedziami.
Od poniedziałku
wracamy do tego samego trybu,
który obowiązywał
między 1 września ubiegłego roku
a 20 grudnia ubiegłego roku.
Co będzie po feriach?
To zależy już
od ewentualnej nowej fali zachorowań,
wywołanej omikronem,
który zaatakował już Europę Zachodnią
i USA.
Polski Ład, który już obowiązuje,
ma sprawić, że w kieszeniach Polaków
zostanie 17 mld zł
- tak zapewniają rządzący.
11 mln gospodarstw domowych
ma zyskać,
a dla 1,5 mln - nic się nie zmieni.
W przestrzeni publicznej
pojawiają się jednak głosy,
że rewolucja podatkowa w naszym kraju
przynosi negatywne skutki.
Jak to wygląda w rzeczywistości
- o tym Adrian Borecki.
Jedną z największych
grup społecznych,
które zyskują na Polskim Ładzie
są emeryci.
Ponad 8 milionów z nich
albo już cieszy się
wyższymi świadczeniami,
albo wkrótce będzie mogła skorzystać
z dodatkowych pieniędzy w portfelu.
Emerytury do 2500 zł brutto
są nieopodatkowane.
Seniorzy, którzy porównują
grudzień ze styczniem,
widzą zdecydowaną poprawę.
Nie będzie odprowadzony podatek,
będzie odprowadzona
9% składka zdrowotna.
Ale w portfelach emeryta,
który ma tę przeciętną emeryturę
2500 zł,
bo takich emerytów jest najwięcej,
zostanie w ciągu roku 2250 zł.
Dodatkowo w marcu
będzie coroczna waloryzacja,
a w kwietniu,
pomimo koronakryzysu,
13. emerytura.
Dziś sytuacja seniorów
jest nieporównywalnie lepsza
niż w czasie rządów koalicji PO-PSL,
kiedy nie było dodatkowych świadczeń,
a emeryci otrzymywali
tylko bardzo niskie waloryzacje.
Minimalny wzrost
świadczenia emerytalnego i rentalnego
wyniesie 36 zł.
To jest kwota, która w jakimś stopniu
powinna zadośćuczynić trudy życia
polskich emerytów i rencistów.
Polski Ład dba także o demografię.
Nowy program
Rodzinny kapitał opiekuńczy
to 12 tys. na drugie
i każde kolejne dziecko
w wieku od 12 do 35 miesięcy.
Już złożono wnioski
na ponad 260 tys. dzieci.
Dla dzieci,
które mają więcej niż 12 miesięcy,
wniosek o świadczenie należy złożyć
w styczniu.
Tysiące złotych
zyskają także rodziny wielodzietne.
Dzięki "PIT 0 dla rodzin 4+" rodzice,
którzy wspólnie się rozliczają,
dopiero od 230 tys. zł
odprowadzą podatek.
Jak szacuje resort rodziny
i polityki społecznej
średnio będzie to roczny zysk
na poziomie 9300 zł.
Najwięcej emocji budzi
podniesienie kwoty wolnej od podatku
do 30 000 zł
oraz ustalenie 2. progu podatkowego,
który obecnie wynosi 120 tys. zł.
To spowoduje najwięcej zmian
w wynagrodzeniach Polaków.
W przypadku umów o dzieło
czy zlecenie
rozliczamy się na koniec roku
i wówczas, jeżeli zarabiamy mniej,
możemy liczyć na pokaźne zwroty
z urzędu skarbowego.
W przypadku jednoosobowej
działalności gospodarczej
całą kwotę wolną od podatku,
czyli 30 tys. zł, można wykorzystać
w dowolnym momencie, np. w styczniu.
Sytuacja inaczej wygląda
w przypadku pracowników etatowych.
Ważny jest PIT-2,
który powinien zostać złożony
z chwilą zatrudnienia.
To dzięki niemu Polski Ład
pozwoli zaoszczędzić niektórym
miesięcznie nawet blisko 500 zł.
Jeżeli z jakiegoś powodu
pracownicy etatowi go nie złożyli
- powinni zrobić to jak najszybciej,
aby w cyklu miesięcznym
odczuć korzyść.
O co chodzi z tym PIT-2?
Chodzi tu o uprawnienie dla płatnika,
czyli dla naszego pracodawcy,
żeby uwzględniał kwotę wolną
już na etapie obliczania zaliczek
na podatek dochodowy.
Czyli takiej części podatku,
który płacimy co miesiąc,
a później się rozliczamy
na koniec kwietnia
po zakończeniu
naszego roku podatkowego.
To właśnie m.in. z powodu
niezłożenia tej deklaracji
część nauczycieli
otrzymała w styczniu niższe pensje.
Ale co ciekawe,
nie wszyscy mieli ten problem,
bo tylko część samorządów
nieprawidłowo naliczyła
nauczycielskie wynagrodzenia.
Niestety coraz częściej słyszymy,
że samorządy
w swoim sporze politycznym z rządem
angażują się czasami
niestety na niekorzyść
swoich mieszkańców,
na niekorzyść swoich pracowników.
Ale niestety,
chyba czasami tak się dzieje,
brakuje dobrej woli,
czy interpretacji przepisów
w taki sposób,
aby właśnie pracownicy zyskali.
Dla osób, które brutto zarabiają
pomiędzy 5701 a 11 141 zł miesięcznie
wprowadzono ulgę dla klasy średniej.
Jeżeli ktoś osiąga takie dochody,
np. z pracy w tym przedziale,
automatycznie pracodawca
będzie stosował wobec niego
właśnie ten mechanizm wyrównujący,
tak, żeby on żadnych strat
na tym nie poniósł.
Natomiast osoby,
które pracują na dwóch
lub kilku etatach i wiedzą,
że zarobią więcej
niż 11 141 zł brutto miesięcznie,
powinny złożyć wniosek
o niestosowanie wobec niego ulgi,
aby nie dopłacać podatku
na koniec roku.
Ministerstwo Finansów
zapowiada również
wydanie rozporządzenia,
które zmodyfikuje
zasady naliczania zaliczki.
Wobec pracowników
zarabiających do 12 800 zł brutto,
którzy na nowych zasadach
musieliby zapłacić
wyższą zaliczkę na podatek,
zaliczkę miesięczną,
niż miało to miejsce w zeszłym roku,
pracodawca zastosuje zeszłoroczną,
niższą wysokość zaliczki.
Dodatkowo
przy wprowadzeniu Polskiego Ładu
obniżono stawki ryczałtu
dla kolejnych zawodów.
Z 17% do 14% dla m.in. lekarzy,
pielęgniarek czy inżynierów
oraz z 15% do 12% dla informatyków
i innych z branży ITC.
Europa poradziła sobie lepiej
z koronakryzysem
niż inne duże ośrodki gospodarcze.
Z zestawienia brytyjskiego
"The Economist" wynika,
że kryzysu
niemal nie zauważyła Dania,
a głęboka recesja
uderzyła w Hiszpanię.
Polska znalazła się na 6. miejscu
wśród tych,
którzy z kryzysem
poradzili sobie najlepiej.
Tak wyglądał tegoroczny orszak
Trzech Króli w Hiszpanii.
W tym roku skromniejszy,
bo bez tradycyjnego
rozdawania dzieciom słodyczy.
Oficjalnie
z powodu epidemii koronawirusa,
choć nie bez znaczenia
jest też sytuacja gospodarcza kraju.
Hiszpania to jedna z wielu
gospodarek na świecie,
która zmaga się z problemem
wysokiej inflacji.
W grudniu wskaźnik inflacji
zbliżył się do 7%,
a liczba bezrobotnych,
choć nieco spada,
to wciąż przekracza 3 mln.
Hiszpania to według zestawienia
brytyjskiego "The Economist" kraj,
który najgorzej na świecie
poradził sobie z koronakryzysem.
Podobnie dotkliwie skutki epidemii
odczuwają gospodarki Japonii
i Wielkiej Brytanii.
Najlepiej z koronakryzysem
poradziły sobie Dania, Słowenia,
Szwecja, Norwegia, Chile
i - ex aequo z Polską - Irlandia.
Mimo częstej zmiany cenników
z dnia na dzień,
czy z tygodnia na tydzień
firmy dobrze postrzegają
swoją przyszłość,
to znaczy - zwracają uwagę
przede wszystkim na to,
że gospodarka się rozwija.
Koronakryzys i zamknięcia gospodarek
sprawiły, że część firm padło.
Także w Polsce z rynku zniknęły
np. niektóre restauracje.
W skali całej gospodarki
nie doszło jednak do załamania
na rynku pracy.
W marcu 2020 r.,
gdy zaczynała się światowa pandemia,
w Polsce bez pracy
było 909 tys. osób.
Pod koniec ubiegłego roku
liczba ta spadła poniżej 900 tys.,
a więc wróciliśmy do poziomów
sprzed rozpoczęcia pandemii.
Nie ma w Polsce
praktycznie bezrobocia,
czyli tej najgorszej rzeczy.
Wiele krajów w czasie pandemii
pogrążyło się w destrukcyjnym,
fatalnym bezrobociu
i nie są w stanie
się z niego wyrwać.
W porównaniu
do poprzedniego kryzysu światowego
z 2007-2009 r.
teraz państwo
zastosowało szereg działań
wspierających gospodarkę.
Bez nich wychodzenie z kryzysu
mogłoby przypominać to,
co działo się
podczas poprzedniego
światowego załamania.
Na początku 2011 r.,
gdy mniej więcej kończył się
poprzedni kryzys światowy,
bez pracy było
ponad 2 miliony Polaków,
a w kasie państwa
była blisko 50-miliardowa dziura.
Dziś mimo miliardowych wydatków
finanse państwa
są w lepszej kondycji.
Faktem jest,
że budżetowi pomaga wysoka inflacja,
ale z drugiej strony,
do kasy państwa
płynie mniej pieniędzy
z powodu tarczy antyinflacyjnej,
czyli obniżki akcyzy na paliwo
i podatków za ogrzewanie.
Wstępnie od pierwszego lutego
resort finansów planuje też
wprowadzenie obniżki VAT
na produkty żywnościowe.
Podwyżki cen gazu
i energii elektrycznej
stawiają pod znakiem zapytania
przyszłość
obecnej polityki klimatycznej UE.
Coraz więcej polityków i ekspertów
domaga się jej rewizji
i krytykuje plany zaostrzania
wynikających z niej obciążeń.
Wskazują, że zwykli ludzie płacą cenę
za ideologiczne ambicje
Europejskiej Partii Ludowej,
na której czele stoi Donald Tusk.
Dlatego publicyści już mówią
o "podatku Tuska",
który drenuje nasze kieszenie.
Wielu odbiorców gazu
i energii elektrycznej
po otrzymaniu od dostawców
informacji o podwyżkach taryf
przecierało oczy ze zdumienia.
Ja nigdy nie przyglądałam się
do tej pory rachunkom.
Zwykle uważałam,
że trzeba płacić i tyle.
Tym razem się musiałam przyjrzeć,
bo uważałam,
że być może są jakieś pomyłki.
Regulator zatwierdził podwyżki opłat
za gaz o ponad połowę,
a za prąd - o 1/4.
Dzięki rządowej tarczy antyinflacyjnej
w sezonie grzewczym
rachunki nie urosną tak mocno,
ale i tak będą mocno odczuwalne.
Będę musiała robić oszczędności.
Więc albo przykręcę
kurek z ogrzewaniem,
żeby tyle nie płacić,
albo zapłacę wyższe rachunki
i będę oszczędzać gdzie indziej.
Jedną z głównych przyczyn
wzrostów cen gazu
i energii elektrycznej
jest polityka klimatyczna UE.
Koszty praw do emisji dwutlenku węgla
w ciągu 7 lat poszły w górę
o ponad tysiąc procent
i dziś odpowiadają
za prawie 2/3 kwoty
na rachunkach za prąd.
W tej chwili gdy cała Europa,
cały świat boryka się z inflacją,
ten system powinien być zawieszony.
Na szalone tempo wzrostu cen
wpływ ma też niestabilność produkcji
energii słonecznej i wiatrowej,
na które Bruksela postawiła,
zanim opracowano efektywne technologie
ich magazynowania.
Jak donosi dziennik "De Volkskrant",
absolwenci
jednej z holenderskich politechnik
protestują przeciwko nadaniu
Fransowi Timmermansowi
doktoratu honoris causa.
Pod apelem krytykującym eurokratę
odpowiedzialnego
za zieloną transformację
podpisało się blisko 20 tys. osób.
Mimo to Komisja Europejska
w pakiecie "Fit for 55"
zaplanowała cenowy szok
także w transporcie i budownictwie.
Emisje muszą mieć swoją cenę.
Taką bolesną dla Europejczyków
politykę realizuje Komisja Europejska
zdominowana przez reprezentantów
Europejskiej Partii Ludowej,
którą kieruje Donald Tusk.
Donald Tusk jako przewodniczący
Europejskiej Partii Ludowej
jest szefem Urszuli von der Leyen.
Jest jednym z głównych graczy,
który prowadzi Polskę
na drogę zielonej inflacji.
"Fit for 55" to jest podatek Tuska
dla całej Europy.
On się pod tym podpisał
i podpisuje się do tej pory.
Wobec Tuska mnożą się też zarzuty,
że będąc szefem Rady Europejskiej,
nie zablokował budowy
gazociągu Nord Stream 2,
a jako premier
zaakceptował obecny kierunek
zielonej transformacji.
Przed jego nominacją
w marcu 2014 roku doprowadził do tego,
że zgodził się
na gigantyczne podwyżki cen energii
z opóźnionym zapłonem.
Te wszystkie unijne podwyżki
to jest wina Donalda Tuska.
Zapalnikiem była zgoda
na spekulację prawami do emisji CO2
zatwierdzona przez następczynię Tuska.
Po roku 2019
polski prąd zdrożeje dla odbiorców.
Ja jestem spokojna, że polski prąd
nie zdrożeje dla odbiorców.
Rząd Tuska podpisał też
długoterminowy,
niekorzystny dla Polski
kontrakt z Gazpromem.
Polaków Tusk mamił
wizją gazowego eldorado z łupków.
Możemy dzisiaj
bez słowa przesady powiedzieć,
że moje pokolenie dożyje tego momentu,
kiedy będziemy samodzielni,
jeśli chodzi o gaz,
i będziemy to raczej my
mogli dyktować warunki.
Ci, którzy uwierzyli w słowa Tuska,
dożyli czasów,
gdy polityka jego europejskiej partii
drenuje ich kieszenie
i prowadzi polski sektor energetyczny
na skraj bankructwa.
Teraz najnowszy sondaż poparcia
dla ugrupowań politycznych.
Badanie zostało przeprowadzone
przez pracownię Social Changes
dla portalu wpolityce.pl.
Spójrzmy na szczegóły.
Na Prawo i Sprawiedliwość
swój głos chce oddać 38% badanych.
To wzrost o 2 punkty procentowe
w porównaniu do poprzedniego badania
tej pracowni.
Koalicja Obywatelska notuje spadek
o jeden punkt procentowy
i może liczyć na 24% głosów.
Na podium jeszcze Polska 2050
i tu bez zmian - 13% poparcia.
Jeden punkt procentowy
zyskała Konfederacja
i może liczyć na 12% głosów.
Z kolei Lewica traci jeden punkt
i obecnie może liczyć
na poparcie 7% badanych.
Według tego sondażu
pozostałe ugrupowania
nie przekroczyłyby progu wyborczego.
Dokładnie 82 lata temu
Niemcy dokonali masowego mordu
na Górach Szwedzkich pod Warszawą.
Zginęło 96 Polaków.
To była niemiecka zapowiedź
bestialstwa i barbarzyństwa,
śmierci kilku milionów
polskich obywateli,
zniszczonych miast i wsi,
ograbionych ze wszystkiego,
co miało wartość.
Niemcy nigdy nie rozliczyli się
z tych zbrodni.
Dzisiaj stołeczna dzielnica - Bemowo.
Tutaj Niemcy dokonali
jednej z pierwszych zbrodni
w okolicach Warszawy,
strzelając 96 Polakom
w głowy i klatkę piersiową.
Było tak zimno, że Niemcy musieli
granatami rozbijać ziemię
i tylko takimi kawałami
zmrożonej ziemi
przykryli zamordowanych Polaków.
Zbrodnia na Szwedzkich Górach
została wyrugowana z naszej pamięci.
Podobnie jak wiele innych miejsc
uświęconych polską krwią
wraca do naszej świadomości.
Ich ofiara
nigdy nie zostanie zapomniana.
To pokazuje,
jak skala niemieckiego barbarzyństwa,
która jest raczej oczywista
i zidentyfikowana,
ma jeszcze nieodkrytych kart.
Niemcy dokonywali ludobójstwa
na polskim narodzie
z precyzyjnie wyznaczonym celem.
Wyniszczenie wyższej
czy średniej i wyższej warstwy
narodu polskiego,
a reszty podporządkowanie
jako klasy niewolników.
Intelligenzaktion,
a później akcja AB były skrupulatnie
przygotowanymi operacjami.
Niemcy najpierw znaleźli
przedstawicieli polskiej inteligencji,
a na podstawie list aresztowali ich
i dokonywali masowych egzekucji.
To były te akcje,
które my nazywamy akcją "Tannenberg"
w Wielkopolsce, "Fort VII",
"zbrodnią pomorską" czy też "zbrodnią
na Szwedzkich Górach".
Niemcy zamordowali w sumie
ponad 5 mln polskich obywateli.
Zmierzali nie tylko
do unicestwienia państwa polskiego,
ale do unicestwienia
biologicznego narodu polskiego.
Polska w wyniku niemieckiej okupacji
straciła nie tylko miasta,
wsie, infrastrukturę, fabryki,
ale także zrabowane dobra kultury.
Wielu niemieckich zbrodniarzy
po wojnie pełniło
ważne funkcje w Niemczech.
Berlin nigdy nie rozliczył się
ze zbrodni,
uważając temat reparacji za zamknięty.
Tą sprawą od kilkudziesięciu godzin
żyje cały, nie tylko sportowy, świat.
Lider rankingu tenisistów
Novak Djoković został zatrzymany
na lotnisku w Melbourne po tym,
jak australijskie władze
unieważniły jego wizę
przez brak szczepienia
przeciw koronawirusowi.
Serbowi grozi deportacja.
Od kilku tygodni
udział Novaka Djokovicia
w Australian Open
stał pod znakiem zapytania.
Lider rankingu ATP
nie chciał przedstawić organizatorom
dowodu na pełne zaszczepienie,
które było warunkiem
uczestnictwa w turnieju.
Djoković to zwycięzca
20 turniejów wielkoszlemowych
i każda jego absencja ewentualna
jest dla kibiców czymś nieprzyjemnym.
We wtorek
władze stanu Wiktoria w Australii
udzieliły mu jednak zgody
na udział w zawodach.
"Spędziłem fantastyczny czas
z bliskimi, a teraz ruszam w drogę
dzięki specjalnej przepustce".
Rozgorzała dyskusja,
dlaczego tenisista
jest traktowany inaczej
niż mieszkańcy Australii
i inni turyści.
To hańba.
Każdy z nas musi się szczepić,
a nagle przyjeżdża ktoś z zagranicy
i może grać.
Skandal, nie będę tego oglądać.
Reakcja australijskiego rządu
była szybka.
Wiza dla Novaka Djokovicia
została cofnięta.
Nie przedstawił on
odpowiednich dowodów,
aby wjechać na terytorium Australii.
Zapadła decyzja,
że Djoković ma wrócić do Serbii.
Tenisista się od niej odwołał.
Ostateczny wyrok
poznamy w poniedziałek.
Na razie "Nole" został skierowany
do hotelu dla imigrantów.
Tak wyglądają serwowane tam posiłki.
Trzymają go tam jak więźnia.
To niesprawiedliwe, niehumanitarne.
Jest w małym, brudnym hotelu,
pełnym robaków.
Mamy nadzieję, że da radę.
Źle, że stało się to sporem prawnym.
Nikt nie powinien podróżować
przez pół świata,
jeżeli jest duża szansa, że od razu
będzie musiał wrócić do domu.
Jednak jeżeli nie przestrzegasz prawa,
które obowiązuje w Australii
i które popiera
większość Australijczyków,
nie możesz wjechać na teren państwa.
Szkoda, że brak porozumienia
władz stanu Wiktoria
z rządem Australii
najbardziej uderzył w legendę tenisa
i wizerunek dyscypliny
na całym świecie.