"19.30", poniedziałek, 8 lipca,
Zbigniew Łuczyński, zapraszam.
Bomby Putina na dziecięcy szpital.
Zrobiło się bardzo ciemno,
wokół pełno dzieci
i wszyscy krzyczeli.
Ludzie głosowali
zgodnie ze swoim sumieniem.
Nieoczekiwany wynik wyborów.
Nie spodziewaliśmy się
tak dobrego wyniku.
Pokazaliśmy, że można.
Ekspresowa ekspertyza.
Zostało mu zlecone,
ocenił i pokazał,
że jest to możliwe zgodnie z prawem.
Oni wiedzieli dokładnie,
w czym uczestniczą.
"Kto broni Ukrainy,
broni także siebie"
- te słowa prezydent Ukrainy
powtarza wielokrotnie.
Powtórzył je także
podczas dzisiejszej wizyty w Polsce.
Słowa ukraińskiego przywódcy
zabrzmiały szczególnie mocno,
bo na Kijów właśnie spadły bomby,
zabijając i raniąc niewinnych ludzi,
w tym dzieci,
pacjentów kijowskiego szpitala.
Podpisana w Warszawie
umowa o współpracy
w dziedzinie bezpieczeństwa
może być kolejnym ważnym krokiem
do zwycięstwa.
Zwycięstwa Ukraińców
i każdego z nas.
To kolejna rosyjska zbrodnia,
którą widzi cały świat.
Tym razem celem Putina
padł największy w Ukrainie
szpital dziecięcy.
Szpital w Kijowie,
w którym głównie leczą się
chore na raka dzieci.
Ludzie zaczęli uciekać.
Zrobiło się bardzo ciemno,
wokół pełno dzieci
i wszyscy krzyczeli.
Zniszczone są sale do reanimacji,
sale operacyjne,
oddział onkologii,
który miał czyste pomieszczenia
z dopływem powietrza
i oddzielny budynek.
Wszystko jest uszkodzone.
Ocalałych służby ratunkowe
ewakuowały w bezpieczne miejsce,
ale niektórzy pacjenci, by przeżyć,
potrzebują sprzętu medycznego.
Widzicie, co się tutaj dzieje.
Żadne słowa, nawet przekleństwa,
nie są w stanie tego opisać.
Najważniejsze, że one żyją.
Akcja ratownicza trwa,
bo pod gruzami wciąż mogą
znajdować się uwięzieni pacjenci.
Budynki są rozbierane,
pracują wolontariusze,
personel medyczny, policja,
dołączyła nawet Gwardia Narodowa.
Dziś kłęby dymu unosiły się
nie tylko w Kijowie,
ale w całej Ukrainie.
W sumie Rosja wystrzeliła
ponad 40 rakiet różnego typu.
M.in. w Dniepr, Krzywy Róg,
Słowiańsk i Kramatorsk.
Życie straciło kilkadziesiąt osób.
Kreml zmasowane ataki przeprowadził
akurat wtedy, gdy prezydent Ukrainy
przebywał z wizytą w Warszawie.
Bardzo chciałbym wszystkich obecnych
tutaj prosić o minutę ciszy,
by oddać ofiarom hołd.
Ukraiński przywódca
do Polski przyjechał,
by podpisać umowę
o długofalowej współpracy
bezpieczeństwa.
To dla Kijowa gwarancja wsparcia
ze strony zachodnich sojuszników.
Takie porozumienia podpisało już
17 krajów,
w tym część państw Unii Europejskiej.
Traktujemy te słowa
naprawdę jako wzajemne zobowiązania,
a nie puste obietnice.
W najbliższym czasie
wspólnie z sojusznikami
będziemy wypełniać
intencje tego dokumentu.
Spotkanie w Polsce to okazja,
by omówić także stanowiska
przed jutrzejszym szczytem NATO
w Waszyngtonie.
Wołodymyr Zełenski
wprawdzie nie usiądzie
do stołu negocjacyjnego,
ale w Waszyngtonie będzie
i przy okazji szczytu
spotka się z Joe Bidenem.
Wymiana myśli i idei
związanych z tym,
co o będzie omawiane
na szczycie NATO
- taki cel zwołanej na dziś
Rady Bezpieczeństwa Narodowego
zapowiedział prezydent Andrzej Duda.
Na spotkaniu mówiono o sile sojuszu
wobec realnej groźby wojny
ze strony Rosji,
a także perspektywach
dołączenia Ukrainy
do Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Niemal wszystkie
najważniejsze osoby w państwie
przy jednym stole w Belwederze.
Rada Bezpieczeństwa Narodowego
zwołana przez prezydenta
w przeddzień szczytu NATO
w Waszyngtonie.
Omawiano kluczowe cele
do osiągnięcia.
W naszym przekonaniu ten szczyt
przede wszystkim musi być
kolejnym krokiem
w kierunku umocnienia
naszego bezpieczeństwa.
Dać bezpieczeństwo
swojemu narodowi
- to normalna sprawa.
Powinniśmy robić wszystko,
żeby była jak największa obecność
tutaj NATO.
Według prezydenta
najistotniejsza jest realizacja
ustaleń poprzednich szczytów paktu
w Wilnie i Madrycie.
Chodzi właśnie o zwiększenie
obecności NATO w naszej części Europy
i szybka relokacja sił
w przypadku zagrożenia.
Do tego potrzeba pieniędzy,
a nie wszyscy członkowie Sojuszu
wydają na obronność tyle,
ile zakładano.
Cel paktu to 2% PKB każdego państwa.
Tyle lub więcej wydają 23 kraje.
Poniżej tego poziomu są m.in.
Hiszpania, Belgia i Portugalia.
Polska jest liderem
- na zbrojenia przeznacza już
ponad 4% PKB.
Tak samo powinni postępować również
inni członkowie Sojuszu
i ten poziom wydatków na obronność
powinien jednak wzrastać.
Trzydniowy szczyt NATO
ma upamiętnić 75. rocznicę podpisania
Traktatu Północnoatlantyckiego.
Jednak to nie będzie tylko
jubileuszowe spotkanie
światowych przywódców.
To będzie poważny szczyt,
a to ze względu na poważny kontekst,
w jakim się odbywa.
Myślę o wojnie na Ukrainie,
w której Rosjanie w tej chwili
faktycznie osiągają zyski.
Jest też kontekst polityczny.
W listopadzie
amerykańskie wybory prezydenckie.
I możliwa zmiana w Białym Domu,
która może oznaczać duże zmiany
dla całego NATO.
Myślę, że w całym Sojuszu,
we wszystkich członkach NATO,
i na Ukrainie
istnieje nadzieja,
jeśli nie modlitwa,
na drugą kadencję Bidena,
ponieważ Biden rzeczywiście
ożywił Sojusz, przewodził
wysiłkom wspierającym Ukrainę.
Prezydent Biden
wielokrotnie zapewniał też
o jedności Sojuszu
i nienaruszalności artykułu 5. paktu,
czyli zobowiązania do obrony
zaatakowanego kraju
należącego do NATO.
W Waszyngtonie amerykański przywódca
będzie chciał odbudować nadszarpnięty
w ostatnich tygodniach wizerunek.
Ale nie tylko on.
Bidena zdecydowanie osłabił
występ w debacie.
Francuski prezydent Emmanuel Macron
też przybędzie na ten szczyt
bardzo osłabiony
po przedterminowych
wyborach parlamentarnych.
Na szczycie NATO za oceanem Polskę
- obok prezydenta -
reprezentować będą
ministrowie obrony narodowej
i spraw zagranicznych.
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych
Francji opublikowało już
oficjalne wyniki II tury
wyborów parlamentarnych.
Większość mandatów
otrzyma Nowy Front Ludowy,
nieco mniej obóz prezydenta,
a trzecie miejsce przypadnie
Zjednoczeniu Narodowemu.
Żadna z partii
nie uzyskała większości.
A co to oznacza dla Francji
i jak mogą wyglądać teraz
powyborcze układanki
- to pytanie do Anny Kowalskiej,
która jest w Paryżu.
Macron ma polityczny paraliż.
We francuskim parlamencie Żadna
partia nie ma przewagi. Koalicja
Niecierpliwe wyczekiwanie.
I niespodziewana euforia.
Francuzi zagłosowali
wbrew jakimkolwiek oczekiwaniom.
Ludzie głosowali
zgodnie ze swoim sumieniem.
Dziękuję tysiącom kobiet i mężczyzn,
którzy przyczynili się
do tego wyniku.
To Zjednoczona Lewica
wygrała wybory we Francji.
Nowy Front Ludowy
w Zgromadzeniu Narodowym
będzie mieć 182 mandaty,
centrum Emmanuela Macrona 163,
a skrajna prawica tylko 143.
I gdy na Placu Republiki
do białego rana Paryżanie świętowali
zwycięstwo lewicy...
To wielka ulga,
nie spodziewaliśmy się
tak dobrego wyniku.
Pokazaliśmy, że można!
...to w sztabie Marine Le Pen
nastrój był grobowy.
Jestem bardzo rozczarowany.
Tak bardzo ciężko pracowaliśmy.
Widząc te wyniki, chce mi się płakać.
Nie spodziewaliśmy się
tak złego wyniku.
Ogromna porażka.
Nacjonaliści co prawda podwoili
liczbę mandatów,
ale w sondażach to oni byli
murowanym faworytem do zwycięstwa.
Emmanuel Macron popchnął kraj
w stronę niepewności i niestabilności
i pozbawił Francuzów odpowiedzi
na ich codzienne problemy.
Chociaż Francuzi
skrajnej prawicy powiedzieli
jasne "nie",
a w parlamencie pojawili się już
uśmiechnięci, świeżo upieczeni
posłowie,
to wynik wyborów wprowadził
bezprecedensowy polityczny chaos.
W parlamencie naprzeciw siebie stają
trzy duże bloki,
a szanse na koalicję są bliskie zera.
Sytuacja jest
niezwykle skomplikowana.
Wygrała lewica, ale ledwo co,
trudno rządzić,
mając tylko 1/3 mandatów.
Żeby przegłosowywać ustawy,
musieliby szukać sojuszników,
ale żaden z posłów innych ugrupowań
nie zgadza się z ich reformami.
Takimi jak podwyższenie
płacy minimalnej
czy obniżenie wieku emerytalnego.
Nowy Front Ludowy chce spróbować
rządu mniejszościowego.
Gdy blok polityczny wygrywa wybory,
to tworzy rząd.
Dajcie nam chwilę,
a przedstawimy kandydata na premiera.
Ale to prezydent
ostatecznie zadecyduje,
komu i kiedy powierzy zadanie
utworzenia rządu.
Francję czekają być może
miesiące politycznego niepokoju.
Z ulgą odetchnąć może jednak Europa
i świat.
Jakakolwiek nie byłaby
ostateczna koalicja,
to w parlamencie większością są
ugrupowania proeuropejskie
i proukraińskie.
Francja będzie kontynuować
swoją politykę zagraniczną,
a to dla Kijowa i Europy Wschodniej
dobry znak.
Jeśli żaden z proponowanych rządów
nie uzyska wotum zaufania,
konieczne będą kolejne
przyspieszone wybory.
Te zgodnie z konstytucją
mogą odbyć się najwcześniej za rok.
To jest "19.30".
Światowe gwiazdy nie omijają Polski
- to już za chwilę, a także...
Niebezpiecznie nad wodą.
Próbowaliśmy 30 minut reanimować,
niestety nie dało się go uratować.
Ciemna strona Internetu.
Jak rodzice publikują bez zgody,
to później może się odbić.
Specjalista od prawa kościelnego
i ruchu drogowego
sformułował ekspertyzę,
która miała być odpowiedzią na list
skierowany do Zbigniewa Ziobry
przez Jarosław Kaczyńskiego
w sprawie wykorzystywania pieniędzy
z Funduszu Sprawiedliwości.
"Finansowanie kampanii wyborczej
w taki sposób jest legalne
i nie grozi żadnymi konsekwencjami"
- pisze ekspert Marek Bielecki.
Czy prezes Prawa i Sprawiedliwości
zapoznał się z taką odpowiedzią
na swój list?
Był list i była reakcja
Zbigniewa Ziobry.
"Gazeta Wyborcza"
opublikowała ekspertyzę,
jaką zlecił
były minister sprawiedliwości
w sprawie korzystania ze środków
Funduszu Sprawiedliwości
w kampanii wyborczej w 2019 roku.
To jej fragment.
To opinia doktora Marka Bieleckiego.
W swojej ekspertyzie zaznacza,
że finansowanie kampanii
z Funduszu jest legalne
i nie grożą za to żadne konsekwencje.
"Jeżeli przyjrzeć się, proszę
państwa, modelom relacji państwo -
Kościół w Polsce...".
Co ciekawe, Bielecki nie jest
ekspertem od Kodeksu Wyborczego.
Jest specjalistą - uwaga - od
prawa kościelnego i ruchu drogowego.
To może dobrze, że wystąpił,
bo zapytał się o drogę,
jaką ma w tej trudnej sprawie
pojechać.
Musiał wyjść daleko
poza ten obszar merytoryczny,
żeby znaleźć kogoś, kto podpisze się
pod tak dętą sprawą.
Według rządzących
opinia prawnika to podkładka,
która miała uchronić Ziobrę
przed konsekwencjami prawnymi,
o jakich w swoim liście pisał
prezes PiS.
Jarosław Kaczyński zwrócił się
do byłego ministra sprawiedliwości
o zakazanie kandydatom
- wtedy Solidarnej Polski -
korzystania z Funduszu
Sprawiedliwości w kampanii wyborczej.
Zmuszony jestem też stwierdzić,
że w razie niezastosowania się
do sformułowanego w piśmie zalecenia
pełna odpowiedzialność polityczna,
a najprawdopodobniej także
w innych wymiarach,
będzie spoczywała na panu.
I Kaczyński w jakiś sposób
chciał się zabezpieczyć
- napisał list,
i Ziobro chciał się zabezpieczyć
i zlecił ekspertyzę,
ale jedno i drugie pokazuje nam to,
że oni wiedzieli dokładnie,
w czym uczestniczą.
Zbigniew Ziobro twierdzi,
że sprawy nie pamięta.
Na dowód tego minister dysponował
ekspertyzą prawnika
- przypomnijmy -
specjalisty od prawa kościelnego,
który w mediach społecznościowych
ma krytykować obecny rząd.
Jak my regulujemy obecnie
stosunki pomiędzy państwem
i Kościołem?
Czy opinię doktora Bieleckiego
otrzymał też prezes PiS?
Tego nie udało nam się dowiedzieć.
Mamy do czynienia
z doktorem habilitowanym,
na którego teraz
jakimś dziwnym trafem
się robi nagonkę,
dlatego że bardzo podstawowe
zagadnienie w zakresie
interdyscyplinarności prawa
zostało mu zlecone,
ocenił i pokazał,
że jest to możliwe zgodnie z prawem.
A to już oceni
Państwowa Komisja Wyborcza,
która jeszcze w tym tygodniu
powinna podjąć decyzję
co do przyjęcia lub odrzucenia
sprawozdania finansowego PiS
za październikowe wybory.
Partia może nie otrzymać
wielu milionów złotych.
Między innymi dlatego,
że z Funduszu Sprawiedliwości
wydano ponad 200 mln zł
w okręgach wyborczych,
w których startowali ziobryści.
Bezmyślność,
która skutkuje plagą utonięć.
Brawura, alkohol,
przecenianie możliwości, nieuwaga
- a konsekwencja to tragiczny bilans
minionego weekendu.
Pogoda sprzyja korzystaniu
z wodnych kąpieli na zewnątrz,
ale równie ważne jest
zachowanie rozsądku.
To poranny trening
ratowników wodnych w Ustce.
Cały czas muszą być w gotowości,
bo woda nie wybacza błędów.
Wystarczy jedno ryzykowne zachowanie,
jeden brawurowy skok.
W wielu przypadkach główne role grają
alkohol i brawura.
Niestety odbiera to rozsądek
i zaczynają się poważne sytuacje,
np. wczoraj jeden mężczyzna
skoczył na główkę z falochronu
i uszkodził sobie kręgosłup.
Często powtarza się ten sam schemat.
Brak rozsądku, bo wypłynięcie
na środek jeziora bez kapoka.
W Sulęczynie utonął
21-letni mężczyzna.
Pływał na rowerze wodnym
i nagle postanowił się schłodzić
w jeziorze.
Wszedł do wody, aby popływać,
po odpłynięciu kilku metrów
zanurzył się pod taflą wody
i już nie wypłynął.
Podobny dramat rozegrał się
nad jeziorem Niedzięgiel
w Wielkopolsce.
Tu do wody z roweru wodnego
skoczyła 17-latka.
Była bez kapoka.
Ratownicy ostrzegają,
by nie wskakiwać do wody
zaraz po opalaniu,
nagły kontakt
rozgrzanego ciała z zimną wodą
może prowadzić do szoku termicznego.
Zwracamy uwagę na to,
by nie wskakiwały do wody,
bo jest zakaz kąpieli
ze sprzętu pływającego.
Czasem nie możemy być wszędzie
i na czas.
Na zalewie Wióry
w województwie świętokrzyskim
utonął 12-latek.
Spadł do wody z materaca
ciągniętego przez skuter wodny.
Mimo błyskawicznej reanimacji
nie udało się też uratować 33-latka,
który topił się w jeziorze Czarne
we Włocławku.
Próbowaliśmy 30 minut reanimować,
niestety nie dało się go uratować,
prawdopodobnie był
pod wpływem alkoholu.
Zasady bezpiecznego
korzystania z wody są niezmienne
- nigdy nie wchodzimy do wody
po alkoholu,
wybieramy kąpieliska strzeżone
i oznaczone białą flagą.
Czerwona wisi z jakiegoś powodu,
warunki są wtedy niebezpieczne,
a nie wszystkie te niebezpieczeństwa
widać z brzegu,
są prądy wsteczne,
które mogą wyciągać w morze,
których na pierwszy rzut oka
nie widać.
Jeśli jesteśmy z dziećmi,
nawet na chwilę
nie spuszczamy ich z oczu.
Musimy mieć je
w kontakcie wzrokowym,
ponieważ gdy się zachłyśnie,
wystarczy kilka sekund
i nawet nie usłyszymy tego krzyku.
Od początku kwietnia
utonęło aż 131 osób,
tylko w ostatni weekend - 9.
Media społecznościowe są dla ludzi,
ważne aby korzystać z nich
rozważnie i z głową.
Jedną z kontrowersji,
która dotyczy Internetu, jest
publikowanie tam wizerunku dzieci.
Zamieszczanie niewinnych z pozoru
fotografii może wywołać
negatywne konsekwencje.
Jakie prawa w tym względzie
mają najmłodsi i co może stać się
ze zdjęciem opublikowanym w sieci?
Pani Natalia jest mamą Lili i Kacpra.
I choć dokumentuje wszystkie
wspólne chwile - zachowuje je
jedynie dla siebie.
Wizerunku dzieci w Internecie
nie ujawnia.
Nie powinno się, bo dziecko
jeszcze nie wie, co będzie chciało
w życiu robić,
a jak rodzice publikują bez zgody,
to później może się odbić.
Jednak ponad 40% polskich rodziców
dzieli się fotografiami
swoich pociech na portalach
społecznościowych.
Średnio publikują ponad 70 zdjęć
w ciągu roku.
Od czasu do czasu wystawiamy coś tam.
To nie jest tak, że chronimy.
Można się dowiedzieć, gdzie są,
czy się dobrze bawili,
że są w szpitalu, że dziecko dostało
nowy rower, nową bransoletkę
- po prostu wszystko.
O ciemnych stronach zamieszczania
wizerunku dzieci w Internecie
debatowali dziś politycy oraz
eksperci prawa i cyberprzestępczości.
Chodzi o zwiększenie świadomości
rodziców, nauczycieli
i wszystkich instytucji, które mają
pod swoją opieką nieletnich.
Bo choć dorośli zamiary mają dobre,
nigdy nie wiedzą, w jaki sposób
i przez kogo zdjęcie dziecka
zostanie wykorzystane.
Pierwszym miejscem, w którym
dochodzi do wykorzystania
seksualnego dzieci,
jest właśnie Internet.
Niebezpieczeństwo
jest szczególnie duże,
jeśli profil w mediach
społecznościowych ma status
otwartego i zajrzeć może tam każdy.
Każdy może potem zdjęcie
dowolnie zmodyfikować.
Kiedy ujawniane są sytuacje
pedofilskie, to okazuje się,
że większość tych zbiorów
to są zdjęcia z prywatnych
kolekcji rodzicielskich.
Bywa, że zamieszczona w sieci
fotografia to moment, który dla
dziecka jest krępujący i osobisty.
Coś, co dorosłemu
wydaje się śmieszne, może odzierać
małoletniego z godności.
Zdjęcie dziecka na nocniczku
- wyobraźmy sobie to dziecko
13 lat później,
kiedy to trafia jako
publiczna informacja wśród
rówieśników w klasie.
I staje się memem lub wiralem,
który w Internecie
pozostanie już na zawsze.
Bo w sieci nic nie ginie.
Po latach dzieci mają pretensje,
że rodzice nierozważnie
dysponowali ich wizerunkiem.
Narażając je na skutki, z którymi
mierzą się potem przez całe życie.
"A kiedy przyjdzie także po mnie,
zegarmistrz światła purpurowy...".
Autor tych słów, wyśpiewanych
w wielkim przeboju, nie żyje.
Tadeusz Woźniak, kompozytor
i wokalista, zmarł w wieku 77 lat.
Na co dzień jest lekarzem,
ale to nie przeszkadza mu
być także 18-krotnym mistrzem świata
w konkurencjach szybowcowych.
Sebastian Kawa po raz kolejny
udowadnia, że przekraczanie granic
to jego specjalność.
Tym razem mistrz przeleci
nad najwyższymi szczytami świata.
Powiemy teraz o przyziemnych sprawach
poprzedzających podniebny lot.
18-krotny mistrz świata.
Człowiek, który w szybownictwie
osiągnął najwyższy poziom na świecie.
Sebastian Kawa jest już
w Karakorum w Pakistanie.
To jest szybowcowiec z krwi i kości,
talent, urodzony talent,
absolutnie to jest samorodek.
Wszyscy się zastanawiają,
jak on to zrobił.
To już drugi tak niezwykły projekt
mistrza spod Bielska-Białej.
8 lat temu przeleciał nad pasmem
wokół Annapurny w Himalajach.
Już za kilka dni ma się ziścić
marzenie o K2 w Karakorum.
Jutro dojeżdżamy do Skardu.
Mam nadzieje, że nasze schody
pod górę się już kończą
i będziemy mogli zacząć latać.
A tych schodów po drodze było sporo.
Przewiezienie takiego szybowca
z Polski do Pakistanu to nie byle co.
Oto droga lądowa,
którą Sebastian musiał przebyć,
aby jego latające cacko mogło
wznieść się nad górami Karakorum.
Podobno o tej wyprawie mówi dziś
cały Pakistan, bo takich lotów
jeszcze nikt tu nie planował.
Będziemy mogli wylecieć do doliny
Shigar, dalej jest dolina Baltoro,
lodowiec Baltoro, który dochodzi
do największych gór na pograniczu
tybetańsko-chińsko-pakistańskim.
Zwykle szybowce latają pod chmurami,
wznoszą się na 2000-3000 metrów.
Kawa poleci kilka kilometrów wyżej.
Będzie to możliwe dzięki
tak zwanemu zjawisku fali.
Zjawisko fali to jest wznoszenie się
na masach powietrza,
które napierając z odpowiednią
prędkością na zbocze
zaczynają unosić się do góry.
Wymuszonym ruchem
unosząc się do góry idą razem
z dużą energia kinetyczną,
zabierając wszystko,
co w środku tych mas będzie.
Kawie towarzyszyć będzie
czterech pilotów, którzy
przylecieli już do Skardu.
Tak może wyglądać
trasa lotu szybowca.
Oprócz K2 Kawa może przelecieć
w okolicach Gaszerbrumów, Broad Peak
czy Trango Towers.
Te góry zna himalaista
i filmowiec Oswald Pereira.
Myślę, że widok z szybowca będzie
też zapierający dech w piersiach.
Wiem, że będą zamontowane
kamery 8k i inne cuda,
tak że czekam też jako filmowiec
z wypiekami na twarzy,
co też uda się z tej wyprawy
przywieźć w kontekście foto i wideo.
Niepowtarzalnych widoków
ekipie Kawy zazdrości himalaista
Krzysztof Wielicki,
który na K2 wspinał się
już sześciokrotnie.
Podziwiam pomysł i zapisanie się
w historii w taki sposób.
Sebastian poszedł w stronę adrenaliny
i nie wiem, jak on ten lot załatwił,
Jutro prawdopodobnie pierwszy lot,
o ile oczywiście wojskowa awiacja
nie będzie zazdrosna.
Jeszcze nie zdążyliśmy odetchnąć
po tym, co wydarzyło się
w ten weekend.
Rekordowa publiczność
na festiwalu Opener w Gdyni,
którego gwiazdą była m.in. Dua Lipa,
do tego wzruszający podwójny koncert
Metalliki na Stadionie Narodowym.
Tymczasem przed nami kolejne
wyjątkowe wydarzenia muzyczne:
koncerty Taylor Swift,
Justina Timberlake'a
czy Nicka Cave'a.
Będzie się działo.
"Kocham cię, kochanie moje...".
Kilka pokoleń fanów i łzy wzruszenia.
Po dwóch koncertach w stolicy
Metallica zaanonsowała rychły powrót
nad Wisłę, czyli do przyjaciół.
A ten polski akcent...
"Mam tak samo jak ty...".
...to żadna nowość.
Muzycy odtwarzali już klasyki
Niemena czy Dżemu.
Nie no, fantastycznie,
kapitale doświadczenie.
Jeśli komuś udało się być na dwóch,
to było takie komplementarne
doświadczenie, fantastyczne,
bo zrobili przekrój
przez prawie całą twórczość.
Ale początek sierpnia
będzie należał do niej
- najbardziej pożądanej artystki
świata, która bije wszelkie rekordy.
Ponad 300 mln odtworzeń najnowszego
albumu w ciągu jednego dnia
to znak rozpoznawczy Taylor Swift,
przed którą drżą
nawet amerykańscy politycy.
Ile ludzie czekali na bilety,
jak wyprzedawały się bilety,
jak polowali - w tym tkwi fenomen.
Bilety wyprzedały się momentalnie.
Pewnie wyprzedalibyśmy
4. i 5. stadion,
gdyby była taka możliwość,
Wydarzenie roku.
Ale to nie koniec.
To lista najlepszych koncertów
według Stanisława Trzcińskiego,
który sam w przeszłości
ściągał do Polski największe gwiazdy.
Czekam na koncert Grace Jones,
bo z nią jest jak z Rosin Murphy,
która niedawno gościła w Katowicach
- mianowicie każdy koncert jest inny
i to jest fantastyczne.
Grace Jones po raz 1.
była w Sali Kongresowej,
organizowałem ten koncert.
Teraz na zaproszenie Artura Rojka
pojawi się w sierpniu w Katowicach
na Off Festiwalu.
Jeszcze w lipcu czeka nas podwójne
spotkanie z Edem Sheeranem,
który już zapowiedział,
że wróci do nas w kolejne wakacje.
Z kolei w sierpniu w Krakowie
koncert da Lenny Kravitz.
A jesienią ikona
współczesnej kultury - Nick Cave.
Rodzima branża koncertowa odnotowuje
rekordową sprzedaż biletów.
Rod Stewart oraz Andrea Bocelli,
Live Nation Bryan Adams.
Polska przestała być już
białą plamą na mapie koncertowej
Europy i świata.
Wielcy artyści nie omijają nas
szerokim łukiem
i nie musimy jeździć do Pragi
czy Berlina na wielkie koncerty.
Łatwiej wskazać mi tych,
którzy byli tu,
Występ tego artysty w Krakowie,
planowany na 26 lipca,
to największa zagadka.
Amerykański sąd w tym samym dniu
wyznaczył mu rozprawę za jazdę
samochodem pod wpływem alkoholu.
Na szczęście zaplanowano
dwa koncerty.
W "19.30" to wszystko,
za chwilę "Pytanie Dnia"
i Justyna Dobrosz-Oracz
w rozmowie z Dariuszem Kornelukiem,
prokuratorem krajowym.
Do zobaczenia.