Minister zwalnia.
Waldemar «urek rozpocz@¾ porz@dki.
Inflacja w d#¾.
Gorzej z kwot@ woln@ od podatku.
Trump grozi.
Czy Rosja wkracza
na niebezpieczne terytorium?
Tydzień po nominacji minister
sprawiedliwości podejmuje i ogłasza
personalne decyzje.
Odwołał z delegacji w Ministerstwie
Sprawiedliwości 9 osób i 46 prezesów
i wiceprezesów sądów w całym kraju.
W Sosnowcu odwołana ma zostać
prezeska sądu
Małgorzata Hencel-Święczkowska,
prywatnie żona Bogdana Święczkowskiego
- sędziego Trybunału Konstytucyjnego.
Dla polityków PiS-u
to małostkowa zemsta oparta
na niekonstytucyjnych przepisach.
Mocne wejście do gry
o przywracanie praworządności.
Przywracamy praworządność,
robimy to skutecznie.
Nie ma świętych krów.
Nie ma parasola politycznego.
Chcę przywrócić ład moralny.
A temu ma służyć
osunięcie za stanowisk tych,
co do których moralności
minister ma uzasadnioną wątpliwość.
Dlatego już zawiesza,
czego skutkiem będzie odwołanie
z delegacji w Ministerstwie
Sprawiedliwości 9 osób
oraz 46 prezesów i wiceprezesów sądów.
Chodzi głównie o tych,
którzy podpisywali
listy poparcia do neo-KRS
i brali udział w konkursach
rozpisanych niezgodnie z prawem.
Ja nie jestem od sadzenia tych osób,
ale chcę dobrać współpracowników,
co do których mam gwarancję,
że te trudne reformy,
które nas czekają,
będą realizowane,
że nie będzie sabotażu.
Minister podziękował tym sędziom,
którym dziś może zaufać,
bo nie ugięli się
pod szykanami poprzedniej władzy.
Jednym z nich jest sędzia Gąciarek
z Iustitii.
Uważa, że zmiany wprowadzane
przez nowego ministra posłużą
przede wszystkim obywatelom.
To nie o to chodzi, żeby sędziom
się żyło lepiej czy prokuratorom.
Chodzi o to, żeby sądy były sprawne,
uczciwe, niezależne.
Piotr Gąciarek chciałby już zapomnieć
o problemie neosędziów i neo-KRS,
i ubolewa, że tak długo
nie udało się go rozwiązać.
Liczy na to, że Waldemar Żurek
się z tym upora.
Nie będę rąbał siekierą,
chociaż mój pierwszy zawód
to jest drwal.
Boks też nie jest mu obcy,
co jak twierdzi, może pomóc
we współpracy z nowym prezydentem,
ale na ringu z udziałem sędziego
i według określonych reguł.
Myślę, że pan prezydent może się
takiego działania ode mnie spodziewać.
Jaki boks lubi pan prezydent?
Nie wiem. Ale mam nadzieję,
że porozumiemy się, co do tych reguł.
Opozycja, z której poparciem
wygrał Karol Nawrocki,
uważa, że nowy minister
działa w akcie politycznej zemsty,
a za przykład podają,
że zawiesił prezeskę Sądu w Sosnowcu,
prywatnie żonę prezesa
Trybunału Konstytucyjnego.
Jednoznacznie pokazuje,
że ten rewanżyzm będzie przyświecał
pracy pana Żurka.
Tu nie ma żadnej szykany,
bo ja pani sędzi osobiście nie znam.
Politycy koalicji przypominają,
że to PiS zdemolował praworządność.
Jak słyszę z ust polityków PiS-u,
że czystki,
to przypominam - Zbigniew Ziobro
jednej nocy faksem odwołał
kilkuset prezesów i wiceprezesów.
Mamy zegar, zegar tyka,
czas bezprawia w Polsce minie,
praworządność wróci.
Za władzy właśnie tego ministra
Waldemar Żurek był najbardziej
prześladowanym sędzią.
Miał 23 dyscyplinarki.
Haków szukała na niego
prokuratura i CBA.
Ale jak sam twierdzi,
nie zemsta pchnęła go do tego,
by sędziowską togę zamienić
na ministerialny garnitur.
Chce przywrócić
należną rolę konstytucji.
I chce zrobić to szybko,
dlatego wycofał ustawę
praworządnościową z Komisji Weneckiej.
Pytanie, czy mamy tracić czas,
jak my już wiemy,
czego chce Komisja Wenecka.
To niepotrzebnie wydłużałoby
cały proces, który i tak potrwa.
Nie da się tego zrobić
w ciągu tygodnia czy dwóch.
Bardzo wiele mamy tutaj zaległości,
wiele gruzów, które trzeba usunąć,
żeby zacząć budować ten gmach.
Adamowi Bodnarowi
nie udało się w 17 miesięcy,
ale życzy następcy, by przeszedł
sprawnie przez czekające go procedury.
Zawsze jak człowiek ma doświadczenie
iluś miesięcy, to patrzy
na pewne rzeczy w inny sposób.
Ja doskonale pamiętam,
że wykorzystałem każdy dzień.
Waldemar Żurek wykorzystał
na razie tydzień.
Donald Tusk napisał,
że to dopiero rozgrzewka.
Inflacja w dół i do celu
założonego przez NBP
już niewiele brakuje.
Rząd dodaje do tego
9-procentowy wzrost wynagrodzeń
i prognozuje koniec drożyzny,
przypominając kilkanaście procent
inflacji jeszcze dwa lata temu.
Na drożyznę miała pomóc także
podniesiona kwota wolna od podatku,
ale jak mówi premier,
albo to, albo bezpieczeństwo,
które kosztuje,
a żyjemy z wojną za progiem.
Co jeśli upomni się o nią
nowy prezydent?
To kolejny krok w kierunku zahamowania
rosnących cen.
Jak podał GUS, inflacja w lipcu
spadła o jeden punkt procentowy.
Teraz to 3,1%.
Oczekujemy,
że w kolejnych miesiącach
ta inflacja będzie stabilizowała się
w okolicach 3%,
czyli w ramach
dopuszczalnego odchylenia
od celu NBP.
Inflacja ostro w dół.
Trzeba było pogonić PiS,
żeby uwolnić polskie rodziny
od drożyzny.
- pisze premier, nawiązując do
wysokich wskaźników inflacyjnych
za rządów PiS.
Równo dwa lata temu lipcowa inflacja
wynosiła blisko 11%.
Cel inflacyjny NBP ustanowiono
niemal ćwierć wieku temu.
To 2,5%
z jednoprocentowym odchyleniem.
Powraca normalność.
Czyli ten poziom 10% czy 18%
w szczycie to były nienormalności.
Teraz wracamy do normalności.
Inflacja nie jest wysoka oczywiście
w tej chwili jak kiedyś była,
ale niestety wcale nie jest
jeszcze opanowana.
Szef rządu zapowiada, że inflacja
może jeszcze spaść.
W sierpniu być może będzie wreszcie
z dwójką z przodu.
Czyli naprawdę koniec drożyzny.
Minister finansów poinformował,
że o 9% wzrosły wynagrodzenia.
Siła nabywcza Polaków rośnie.
Doganiamy te kraje kolejne
w dochodach per capita,
krótko mówiąc, jesteśmy już
coraz zamożniejszym społeczeństwem.
Jak mówią rządzący,
Polska jest obecnie
20. największą gospodarką świata.
Powracają więc pytania o kosztowne
dla budżetu obietnice
jak podwyższenie kwoty
wolnej od podatku.
Karol Nawrocki zapowiada,
że będzie to jedna
z pierwszych ustaw,
które chce wysłać do Sejmu,
uprzedzając rządzących.
Mam nadzieję, że w sierpniu
lub we wrześniu
stosowny akt prawny
ze strony prezydenta zostanie złożony
do marszałka Sejmu.
Kwoty wolnej w budżecie
na przyszły rok nie będzie
- zapowiedział premier.
W 2027 roku to też może być trudne,
natomiast w Ministerstwie Finansów
cały czas trwają prace nad możliwością
i systemem wdrożenia.
Koszty to nawet 55 mld zł.
Teraz, jak mówią rządzący,
priorytetem jest bezpieczeństwo,
a Polska wydaje na zbrojenia
niemal 5% PKB.
To jest blisko 200 mld zł.
Chciałbym, żeby wreszcie też
wszyscy bez wyjątku zrozumieli,
że my żyjemy w czasach wojny tuż obok
i w czasach przedwojennych,
czyli przed wojną,
w wymiarze globalnym.
Dlatego, jak mówi szef rządu,
potrzebna jest także
stabilność koalicji.
Która ostatnio została zachwiana.
Powód? Spotkania marszałka Sejmu
z politykami PiS
i takie wypowiedzi w sprawie
zaprzysiężenia nowego prezydenta.
Rozpytywano, czy jestem gotowy
przeprowadzić zamach stanu.
Jak ktoś wypowiada takie jednak
dość kontrowersyjne tezy,
to musi się liczyć z konsekwencjami.
Pierwsza - prokuratura
przesłucha Szymona Hołownię.
A to kolejne:
przewodniczącemu Polski 2050
nie ufa blisko 63% ankietowanych
w sondażu dla Onetu.
Nikt nie wybrał odpowiedzi:
zdecydowanie ufam Szymonowi Hołowni.
Po trudnym okresie będzie czas,
w którym będzie mógł to zaufanie
i poparcie odbudować.
W koalicji też jest problem
z zaufaniem.
Ufa pan Szymonowi Hołowni?
Ja nie mam wyjścia.
Najważniejszą rzeczą
z mojego punktu widzenia
i mojej formacji jest koalicja.
Zamknijmy ostatecznie ten rozdział.
Płyniemy na jednym okręcie. Ten okręt
nazywa się Polska.
I bezpieczeństwo i stabilność Polski
zależy także od tego,
w jaki sposób będą zachowywali się
koalicjanci.
W najnowszym sondażu partyjnym
dla Rzeczpospolitej
Koalicja Obywatelska wróciła
na fotel lidera,
niespełna 1,5% procenta przed PiS.
Do sejmu nie weszłyby dwie partie
z koalicji rządowej:
PSL i Polska 2050.
Senator Koalicji Obywatelskiej
Stanisław Gawłowski
usłyszał nieprawomocny wyrok
5 lat bezwzględnego więzienia
za korupcję.
Chodzi o tak zwaną
aferę melioracyjną.
Były wiceminister środowiska
ma zapłacić także
180 tys. złotych grzywny.
"Afera melioracyjna"
to nieprawidłowości związane
z przetargami na inwestycje
w Zachodniopomorskim
Zarządzie Melioracji
i Urządzeń Wodnych.
Sąd uznał, że Gawłowski
w związku z pełnioną w rządach PO-PSL
funkcją wiceministra środowiska
przyjął ponad 700 tys. złotych
łapówki.
Sąd uznał go również winnym
plagiatu pracy doktorskiej.
Za chwilę o strzałach
w centrum Sosnowca, a potem...
Ruszył Pol'and'Rock.
Wspaniałe miejsce,
czuję, jakbym wróciła do domu.
To jest dla mnie spełnienie marzeń.
Bursztynowa Komnata na Kaszubach?
Jest miejsce, do którego zmierzał
depozyt zawierający część paneli
z Bursztynowej Komnaty.
Urząd Ochrony Zabytków
wydał zgodę na poszukiwania.
O 5.00 rano ruszył z metalową rurą
najpierw na samochody,
potem na miejski autobus,
a na końcu na policjantów,
którzy przyjechali
spacyfikować awanturnika.
Policjanci w Sosnowcu
zostali wezwani do takiej interwencji
i musieli użyć broni,
bo agresor nie zamierzał się poddać.
Prokurator wyjaśni
okoliczności zdarzenia.
To nagranie z dramatycznej interwencji
w Sosnowcu.
Policja na celowniku
ma agresywnego mężczyznę.
Usłyszałem 3 strzały.
Na 100% nie wiem, czy 3 czy 4,
ale na pewno to był jeden po drugim
oddany.
Raz, dwa, trzy...
Wszystko działo się nad ranem
w środku miasta przy ulicy Struga.
Policję wezwali mieszkańcy,
bo ten mężczyzna zniszczył
cztery samochody i autobus.
W zgłoszeniu padła informacja,
że ma maczetę.
Strach wyjść, przecież ludzie
na 5.00 już jadą do pracy
i mogło sąsiadowi się coś stać.
Po przybyciu policyjnego patrolu
doszło do eskalacji agresji.
Mężczyzna - jak informuje policja -
nie wykonywał poleceń.
A jak widać - próbował zaatakować.
Z uwagi na to, że ta sytuacja
stanowiła bezpośrednie dla życia
i zdrowia policjantów,
oddali oni strzały w kierunku sprawcy.
Dokładnie pięć. Mężczyzna
natychmiast trafił do szpitala.
W skrajnie ciężkim stanie
z ranami postrzałowymi.
Mimo wysiłku
personelu medycznego SOR
człowiek w średnim wieku zmarł.
To 45-letni Polak
- jednocześnie informują
i dementują śledczy,
bo w sieci zaczęły pojawiać się
nieprawdziwe informacje
o niepolskim pochodzeniu agresora
i rzekomym utajnianiu tego
przez organy ścigania.
Prosimy o niewykorzystywanie
tego typu tragicznych zdarzeń
Ludzie sieją hejt, nienawiść
i tak naprawdę szczują
na drugiego człowieka.
Dochodzi do sytuacji niespotykanych
do tej pory w Polsce.
Nie wiadomo, czy i pod czego wpływem
był mężczyzna.
To wyjaśnią badania toksykologiczne.
Śledczy z kolei informują.
Po zabezpieczeniu przedmiotu
okazało się,
że jest to metalowa rurka.
Prokuratura stawia też pytanie
- czy użycie broni było konieczne.
To wyjaśni śledztwo.
Dotyczy spowodowania
ciężkiego uszczerbku na zdrowiu
skutkującego zgonem mężczyzny
poprzez przekroczenie uprawnień
funkcjonariuszy policji.
Konkretnie dwóch policjantów,
którzy służbę pełnią kolejno
od 4 i 1,5 roku.
Była to sytuacja
bardzo niebezpieczna, groźna.
Jeżeli policja by odstąpiła
od tej interwencji,
to mógł swoją frustrację, złość,
agresję wyładować na kimś innym.
Zachowali się zgodnie
z obowiązującymi przepisami.
Posiadał w rękach
niebezpieczne narzędzie,
więc policjanci mieli prawo
przypuszczać, że może dojść do ataku.
W tym ataku zginął mężczyzna.
Teraz każda sekunda
tej interwencji znalazła się
pod lupą śledczych.
Zajmij się Ameryką, dziadku
- to Dmitrij Miedwiediew
do republikańskiego senatora,
który ostrzega przed lekceważeniem
zapowiedzi Donalda Trumpa
o stanowczych krokach wobec Rosji.
Rosja nie reaguje
na skrócone ultimatum Trumpa,
Trump też się nie cofa
i nakłada na towary z Indii
25-procentowe cła.
Indie to największy importer
rosyjskiej ropy.
Niektórzy nie mówią nic.
Szok odbiera im głos.
Inni reagują krzykiem.
Bo w ułamku sekundy
stracili najbliższych i dom.
Bezpośrednie uderzenie w ten blok
rosyjskiej rakiety zniszczyło
ponad 50 mieszkań.
Zginęło co najmniej 8 osób.
Moi synowie są pod gruzami,
a my jesteśmy tutaj z córką,
nie chcę nic więcej mówić.
Choć widzą ogrom zniszczeń,
liczą na cud. Bo ten się zdarza.
Ratownicy przez ponad trzy godziny
cięli beton i wybierali gruz,
by dotrzeć do mężczyzny,
który utknął przywalony
ścianą swojej kuchni. Przeżył.
Kijów poniósł dziś największe straty.
Godzinę po ataku dronów na dużą skalę
wystrzelono pociski rakietowe.
W sumie było ich osiem.
A wcześniej 300 szahedów.
W samej stolicy
uszkodziły ponad sto obiektów:
domy mieszkalne, szkoły, przedszkola,
placówki służby zdrowia i uczelnie.
Rannych zostało ponad 120 osób.
Atak nastąpił tuż po tym,
jak swoje ultimatum wobec Rosji
powtórzył Donald Trump.
Ma zakończyć wojnę w Ukrainie.
Ma dziesięć dni od dzisiaj.
A potem wprowadzimy cła i inne rzeczy.
Nie wiem, czy to wpłynie na Rosję,
ponieważ Putin oczywiście
chce kontynuować wojnę.
Ale zamierzamy nałożyć cła.
Te w wysokości 25%
już od jutra mają objąć Indie,
które obok Chin importują
najwięcej rosyjskiej ropy.
To pozwala Putinowi finansować wojnę.
Wojnę, którą Kreml grozi nawet USA
ustami byłego prezydenta Rosji.
Każde nowe ultimatum jest groźbą
i krokiem w stronę wojny.
Ze ścieżki, którą podobnie
określali Ukraińcy, właśnie zawrócił
prezydent Wołodymyr Zełenski.
Bardzo ważne jest, aby państwo
słuchało opinii publicznej.
Słyszało głos swoich obywateli.
Ukraina jest krajem demokratycznym,
nie ma co do tego
żadnych wątpliwości.
Posłowie przyjęli ustawę,
która przywróciła niezależność
instytucji antykorupcyjnych.
Pierwszy raz od momentu
rosyjskiej inwazji
posiedzenie parlamentu
było transmitowane na żywo.
I na żywo śledziły je
tysiące Ukraińców,
którzy od ponad tygodnia protestowali
przeciwko wprowadzonym wcześniej
przez Zełenskiego zmianom.
Chyba nie taki miał być efekt
izraelskiej ofensywy w Gazie.
Świat głośno mówi o ludobójstwie,
a kolejne rządy zapowiadają
uznanie państwa palestyńskiego.
Kanada właśnie dołącza
do Wielkiej Brytanii i Francji.
Premier Netanjahu
ma też problemy u siebie,
bo są izraelskie organizacje,
które też mówią o ludobójstwie.
Kroplówki i ziołowe herbatki.
Tylko to podtrzymuje przy życiu
tysiące dzieci z Gazy.
Przeszukałam cały szpital
w poszukiwaniu
puszki mleka modyfikowanego,
ale powiedziano mi,
że nic już nie zostało.
Świat coraz głośniej mówi: dość.
I zwiększa presję na Izrael.
Kanada zamierza uznać
państwo palestyńskie
na 80. sesji Zgromadzenia Ogólnego
Narodów Zjednoczonych.
I dołącza do innych państw G7,
które zapowiedziały taki krok
- Wielkiej Brytanii i Francji.
Wielka Brytania uzna
państwo palestyńskie we wrześniu,
chyba że rząd Izraela
podejmie istotne kroki
w celu zakończenia tragicznej sytuacji
w Strefie Gazy.
W ich ślady zamierza też iść Malta.
Holandia domaga się zawieszenia
umowy handlowej
w ramach Układu o Stowarzyszeniu
Unia Europejska-Izrael
i zakazuje wjazdu
dwóm ministrom w rządzie
Benjamina Netanjahu:
Itamarowi ben Gvirowi
oraz Becalelowi Smotrichowi.
To dwóch ministrów,
którzy konsekwentnie opowiadali się
za czystkami etnicznymi w Strefie Gazy
i utrudnianiem pomocy humanitarnej.
Ci skrajnie prawicowi politycy
wielokrotnie wzywali Izrael
do podboju Strefy Gazy
i przywrócenia tam żydowskich osiedli.
Smotrich prowadził ponadto kampanię
przeciwko wpuszczaniu pomocy
do enklawy.
O ludobójstwie mówią też dwie uznane
izraelskie organizacje praw człowieka.
Obrazy, które docierają z Gazy
w XXI wieku,
będą prześladować ludzkość przez lata.
Te obrazy zaczyna dostrzegać
nawet Donald Trump
- największy sojusznik Izraela.
Ludobójstwo popełnione przez Izrael
w Strefie Gazy to ciemna plama
na porządku międzynarodowym.
Te obrazy zaczyna dostrzegać
nawet Donald Trump
- największy sojusznik Izraela.
Niektóre z tych dzieci...
to prawdziwy głód. Widzę to.
Widzi, zapowiada dostawy żywności
do Gazy, wysyła do Izraela i Gazy
Steve'a Witkoffa
i grozi zawieszeniem
rozmów handlowych z Kanadą.
Kanada właśnie ogłosiła,
że popiera państwowość Palestyny.
I powtarza narrację Izraela.
Jeśli to zrobicie, tak naprawdę
nagradzacie Hamas.
A ja nie zamierzam tego robić.
Zmiana stanowiska rządu kanadyjskiego
jest nagrodą dla Hamasu
Prezydent Trump koncentruje się
na zapewnieniu wyżywienia
mieszkańcom Gazy,
przekazał Biały Dom.
Szczegółów nie zdradził,
a w Gazie dzień w dzień giną ludzie
szukający żywności.
Tacy jak ojciec tego chłopca.
Chcę wszystkiego,
co pachnie jego zapachem.
Pierwszy poranek festiwalowicze
w Czaplinku mają już za sobą.
Ten oficjalnie festiwalowy,
bo bramy Pol and Rock Festival
otwarł już we wtorek.
Namioty po horyzont,
specjalnie uruchomione
połączenia kolejowe, trzy dni zabawy.
Na liście gości
znane muzyczne marki i osobowości
nie tylko do słuchania,
ale też do rozmowy.
Od 30 lat ten festiwal przyciąga
tysiące ludzi w każdym wieku.
Są tu rodziny z dziećmi,
nastolatkowie, ale i seniorzy,
którzy doceniają
tę absolutnie wyjątkową atmosferę.
O tym, co tu się dzieje,
nie bez przyczyny mówi się:
najpiękniejszy festiwal świata.
Tę rockowa energię, poczucie wolności
i przyjaźni czuje się tu
na każdym kroku.
Wspaniałe miejsce,
czuję, jakbym wróciła do domu.
Dobra muzyka, jedzenie.
Ludzie super, kogo spotkasz,
jest fajny.
Bywało, że bawiło się tu
nawet pół miliona fanów muzyki.
W tym roku jednym z najmłodszych
będzie Marcel.
Jego rodzice są tu po raz piąty.
Wpajamy mu dobrą energię.
Niech poczuje dobre wibracje.
Nie ma tu biletów. To największy
niekomercyjny festiwal w Polsce.
Ludzie kolorowi, fajni, uśmiechnięci.
Lewica. prawica, środowica.
Równo o 15.00 na Dużej Scenie
pojawił się Roman Polański,
emerytowany zawiadowca
ze stacji w Żarach,
gdzie kiedyś odbywał się festiwal.
To sygnał, że festiwal
zaczął się na całego.
Jesteście solą tej ziemi.
Chcemy wam podziękować, że jesteście
podczas zimowego dnia,
gdy zbieramy pieniądze,
gdy robimy społeczeństwo obywatelskie.
Dwie sceny, trzy dni ostrego grania,
48 wykonawców.
Na małej scenie pojawiły się
młode rockowe talenty.
Zespół Junon Kyanon.
To jest spełnienie naszych marzeń,
od kiedy powstał nasz zespół,
bardzo chcieliśmy tutaj zagrać.
W końcu, za piątym razem, się udało.
O marzeniach mówi też Mrozu,
którego koncert zamknie dziś
występy na Dużej Scenie.
To jest dla mnie spełnienie marzeń,
dla mnie, mojego zespołu,
każdego muzyka, który gra
muzykę pełnokrwistą, rasową na żywo,
ze mną jest wspaniały zespół
i wydaje mi się, że będzie to
nasz najlepszy koncert w życiu.
Na scenie będzie z nim ikona
polskiego rocka Małgorzata Ostrowska.
To jest zdecydowanie największa scena,
miejsce, na którym, mam nadzieję,
zaśpiewam.
Ale to miejsce żyje nie tylko muzyką.
Można tu pobiec w ramach akcji
Policz się z Cukrzycą.
Ja się spieszę na Marsz Brodaczy.
Co tam się dzieje?
Wszyscy z brodą mają marsz.
Albo pomaszerować z brodaczami.
Stałym elementem festiwalu
są też spotkania z wyjątkowymi gośćmi
w ramach Akademii Sztuk Przepięknych.
Dziś była tu Matylda Damięcka,
a pojawią się jeszcze Wojciech Mann
czy Ewa Chodakowska.
Pol and Rock Festival będzie grał
aż do niedzieli.
Poważny uraz mózgu.
Z rokowaniami w takich sytuacjach
bywa różnie
i samo uratowanie życia
bywa sporym medycznym sukcesem.
Potem zaczyna się walka
o jakość tego życia
i to nie jest tylko walka pacjenta.
Zmagania z depresją, zwątpieniami,
potknięciami na długiej drodze
wymagają wsparcia.
Nie ma jednej recepty,
ale poradnik już tak.
Ten moment wywrócił życie Mateusza
do góry nogami.
Poważny uraz mózgu sprawił,
że rowerowe siodełko
musiał zamienić na szpitalne łózko.
Lekarze dozują informacje.
Dzisiaj ich trochę rozumiem,
bo jedyne, co wiadomo z urazami mózgu,
to że nic nie wiadomo.
Sześć tygodni spędził w śpiączce.
Długo nie było z nim kontaktu,
co jest niekorzystnym
czynnikiem rokowniczym,
ale jak pokazuje jego przykład,
w medycynie nigdy
nie ma nic na 100% procent.
Teraz Mateusz na sto procent
chce wykorzystać drugie życie,
które dostał.
Lubiłem zawsze sport.
Teraz dalej chodzę na treningi
dwa, trzy razy w tygodniu.
Oparciem dla Mateusza jest jego żona,
która czuwała przy łóżku
i pomagała przy rehabilitacji.
Ten kadr to jedno z najważniejszych
rodzinnych zdjęć.
Miałam bardzo ciężki dzień
i on przewiesił rękę
przez moje ramię.
Czasami łza w oku się zakręci,
ale my musimy zrobić wszystko,
żeby ci pacjenci wrócili do domu
w jak najlepszym stanie.
Wtedy rozpoczyna się batalia
o powrót do sprawności.
Pacjenci i ich najbliżsi
muszą odnaleźć się
w nowej rzeczywistości.
Bardzo często borykają się
z problemami depresyjnymi,
bo formalnie i emocjonalnie
muszą przepracować w sobie
ogromną stratę.
Ciężki bagaż doświadczeń Mateusza
może ulżyć innym.
Najpierw stworzył stowarzyszenie,
a potem przewodnik dla osób
po urazach mózgu.
Informacje są na wyciągniecie ręki,
a w zasadzie smartfona,
bo wystarczy zeskanować kod QR.
Wchodzisz sobie do szpitala i mówisz:
okej, tutaj mogę zaczerpnąć
podstawowej wiedzy,
co ja mogę robić przez najbliższe dni,
a to może mieć kolosalne znaczenie.
Pierwszy plakat pojawił się
w krakowskim szpitalu,
gdzie rozpoczęła się
walka o życie Mateusza.
Cały czas się rehabilituję,
chodzę na zajęcia logopedii,
piszę też aplikację
do ćwiczenia wzroku.
Aplikację, która ma być dostępna
za darmo, a takie plakaty mają trafić
do szpitali w całym kraju.
Ostatnia historycznie pewna wiadomość
o tym arcydziele to ta,
że w 1944 roku
spakowano je do skrzyń
i umieszczono w podziemiach
królewieckiego zamku.
Wszystko, co potem,
to już legenda Bursztynowej Komnaty.
Poszukiwana od dekad,
obrosła w hipotezy i sensacje,
a teraz rozpala emocje znowu,
bo jest kolejny ślad.
Tak wiarygodny, że mają ruszyć
prace archeologiczne.
To Bursztynowa Komnata
w Carskim Siole.
To również Bursztynowa Komnata,
ale w Mamerkach.
Jedna i druga są kopiami,
ale teraz jest szansa,
że znajdziemy oryginał.
Dowiedzieliśmy się, że jest miejsce,
do którego zmierzał depozyt
zawierający część paneli
z Bursztynowej Komnaty.
Tym miejscem
są Dziemiany na Kaszubach.
Tu, na terenie dawnych koszar SS,
mają być ukryte skrzynie.
Właśnie to ma być tajemnicze BSCH,
gdzie Niemcy mieli ukryć skarb.
Ten skrót to Brusse Schutze,
czyli schrony w Brusach,
które tak naprawdę
znajdują się w Dziemianach.
Historię poszukiwacza
Bursztynowej Komnaty
nagłośnili Mateusz Kudła
i Maciej Regiewicz
z kanału History Hiking.
Wskazówki, gdzie może być skarb,
pan Jan otrzymał
od osadzonego w Barczewie Mariana,
współwięźnia Ericha Kocha,
niemieckiego zbrodniarza wojennego
i ostatniego nadprezydenta
Prus Wschodnich.
Taki człowiek,
który siedział w więzieniu,
który twierdzi,
że miał styczność z Erichem Kochem,
faktycznie taki człowiek istnieje.
Dziennikarze razem z panem Janem
dotarli do mieszkańców,
którzy rozbudowują informacje
o niemieckim transporcie.
Te relacje są bardzo różne, od takich,
które całkowicie negują
i wykluczają istnienie bunkrów
w miejscu, gdzie znajdowały się
koszary Waffen SS,
po takie relacje, które sugerują,
że np. końcem wojny
kręciły się w tym miejscu
jakieś ciężarówki.
Żeby to zweryfikować, do poszukiwań
zaangażowano naukowców z AGH.
Przeprowadzone badania
dały obiecujące wyniki.
Następnym krokiem
było pozwolenie na poszukiwania
i taką zgodę poszukiwacze otrzymali
na początku lipca.
Urząd Ochrony Zabytków wydał zgodę
na poszukiwania w okolicach Dziemian
na poszukiwania,
w których towarzyszy archeolog.
To nie pierwsze poszukiwania
Bursztynowej Komnaty w Polsce.
Wcześniej szukano jej w Mamerkach,
Pasłęku czy na dnie Bałtyku.
W 19.30 to wszystko.
Waldemar Żurek,
minister sprawiedliwości
i prokurator generalny
w "Pytaniu dnia"
u Doroty Wysockiej-Schnepf.
Do zobaczenia.