Wsp#¾praca na linii
Karol Nawrocki - Donald Tusk?
Jest jasna deklaracja
prezydenta elekta.
By¾y szef CBA
doprowadzony przed komisj- ¦ledcz@
do spraw Pegasusa.
Policjant postrzelony
podczas interwencji.
Jest kontrola i śledztwo prokuratury.
Monika Sawka, dobry wieczór.
"19:30" zaczynamy od pytań
o współpracę prezydenta elekta
z rządem.
Z pierwszych dwóch wywiadów
Karola Nawrockiego po wyborach
wynika,
że na dobre relacje nie ma co liczyć.
Donalda Tuska nazywa
najgorszym szefem rządu po '89 roku.
Ale w sprawach ważnych dla Polaków
jest gotowy usiąść z premierem
przy jednym stole.
Po drugiej stronie nie ma złudzeń -
są scenariusze awaryjne.
Słowa prezydenta elekta
o Donaldzie Tusku.
Jest najgorszym premierem
po '89 roku.
I taka ocena jego gabinetu...
To jest zły rząd, to jest rząd,
który nie radzi sobie
z rządzeniem.
dla koalicji brzmią jak zapowiedź
kontynuacji polityki Andrzeja Dudy.
Wygrywa opcja trudnej współpracy,
która jest nastawiona na jedno,
on chce po prostu
podważyć wybory z 2023 roku,
podważyć to, że wtedy
wygrała koalicja 15 października.
Politycy PiS mówią wprost.
Wzywamy do tego, aby ten zły rząd
po prostu podał się do dymisji,
jest przestrzeń na to,
żeby powołać rząd fachowców,
ekspertów.
I tu się poseł PiS myli,
bo pomysł Jarosława Kaczyńskiego...
Rozwiązaniem jest
rząd techniczny.
entuzjastycznie przyjęło
tylko PiS.
Tak oceniła go Konfederacja.
Na spotkanie z Mariuszem Błaszczakiem
w sprawie obalenia rządu
nie przyszedł nikt.
Spotykają się za to liderzy koalicji.
O możliwych scenariuszach
premier mówił w poniedziałek.
Plan awaryjny zakładający
trudną kohabitację jest przygotowany,
trudno zakładać,
jaka będzie postawa
nowego prezydenta.
Gdyby zakładał chęć współpracy,
będzie to pozytywne zaskoczenie.
Niech myśli, jak współpracować
z prezydentem Polski,
który z woli narodu będzie decydować
o sprawach Polek i Polaków,
i niech nie straszy ani mnie,
ani Polaków,
że będzie szukał innych rozwiązań.
Ale teraz i ze strony prezydenta
i rządu
padają zapewniania o współpracy.
Wszystkie rzeczy,
które są dobre dla Polaków,
które możemy zrobić wspólnie,
zyskają oczywiście moją aprobatę.
Tyle tylko,
że każda ze stron rozumie inaczej to,
co jest dobre dla Polaków.
Pierwsza decyzja to będzie
podniesienie projektu obywatelskiego
o Centralnym Porcie Komunikacyjnym.
Tego projektu.
Wspieranego przez polityków PiS,
który zakłada budowę CPK
według ich założeń sprzed lat.
CPK jest ważnym projektem,
jest realizowany.
Na zasadach zmienionych
przez obecny rząd.
Zapowiadana przez Karola Nawrockiego
walka o powrót do tego, co było,
to dla koalicji sygnał ostrzegawczy.
Dzisiaj widzimy,
że te wszystkie decyzje
zapadają na Nowogrodzkiej,
u Jarosława Kaczyńskiego,
miejmy nadzieję,
że nie oznacza to najgorszego,
czyli po prostu
betonowy prezydent PiS.
To dopiero się okaże.
Na razie Karol Nawrocki ogłosił,
że szefem jego gabinetu
zostanie ten polityk PiS.
Paweł Szefernaker był szefem
jego sztabu wyborczego,
to także były wiceszef MSWiA
za rządów PiS.
Jarosław Kaczyński próbuje
każdego zwasalizować
i podporządkować.
Do Pałacu przeniesie się także
tych dwóch
wcześniejszych współpracowników
Karola Nawrockiego z IPN.
Rzecznikiem prasowym
zostanie Rafał Leśkiewicz,
w Kancelarii
będzie też Jarosław Dębowski.
Nic się nie skończyło,
nasze wspólne marzenie
wciąż jest do spełnienia,
wciąż jest aktualne.
To nagranie
dziś zamieścił Rafał Trzaskowski.
Premier Donald Tusk odniósł się
do informacji o nieprawidłowościach
przy liczeniu głosów,
zapewniając, że każdy taki przypadek
jest sprawdzany.
Karol Nawrocki
w środę na Zamku Królewskim
ma odebrać uchwałę PKW
o wyborze na prezydenta.
Były szef CBA
z czasów Prawa i Sprawiedliwości
Ernest Bejda
przymusowo doprowadzony
na przesłuchanie
przed komisją śledczą
do spraw afery Pegasusa.
Pytany o inwigilowanie
Krzysztofa Brejzy,
ówczesnego szefa sztabu wyborczego
Koalicji Obywatelskiej, stwierdził,
że nie było to sprawą polityczną.
A dotyczyło kwestii organizowania
przez władze Inowrocławia
farmy trolli.
Europoseł już zapowiedział pozew.
Cztery razy były szef
Centralnego Biura Antykorupcyjnego
unikał stawienia się
przed komisją do spraw Pegasusa.
Tym razem nie miał wyjścia.
Został przymusowo doprowadzony.
Ernest Bejda był szefem CBA
w latach 2016-2020.
Na stanowisko powołała
go była premier w rządzie PiS
Beata Szydło.
Według Komisji Bejda uczestniczył
w zakupie systemu inwigilacji Pegasus
za 25 mln zł.
Z pieniędzy Funduszu Sprawiedliwości.
Jak usłyszeliśmy,
kwotę ustalił ten
były wiceminister sprawiedliwości,
który ma zarzuty za zakup Pegasusa.
Kto był dysponentem Funduszu?
Minister Woś był upoważniony
przez ministra Ziobrę.
Bejda stwierdził, że Zbigniew Ziobro
o wszystkim wiedział.
I nie tylko on.
Czy minister Kamiński
dokładnie był poinformowany,
że będzie pan pozyskiwał pan
pieniądze z FS na zakup Pegasusa?
Miał wiedzę w tym zakresie
jako rzetelny, troskliwy szef.
Początek komisji
nie zwiastował jednak,
że przesłuchanie dojdzie do skutku.
W swobodnej wypowiedzi
Bejda skupił się na komisji.
Państwo jesteście komisją nielegalną.
Ostatecznie komisja przegłosowała
odebranie świadkowi możliwości
swobodnej wypowiedzi.
Ernest Bejda przyznał,
że Pegasus został zakupiony
przez podległe mu CBA.
Mimo wątpliwości ze strony służb.
Nie uznaliśmy tego oprogramowania
za nielegalne
mimo pewnych niedogodności prawnych.
Komisja pytała
m.in. o wątpliwości ABW
dotyczące systemu szpiegowskiego.
Przewodnicząca przytoczyła
odtajniony dokument
adresowany do Bejdy.
Wymienione niżej elementy systemu
są dyskwalifikujące
w ramach działań służb specjalnych.
Według byłego szefa CBA
istniał zespół funkcjonariuszy
Biura i Policji,
który wydawał opinie
na temat Pegasusa.
Ta z ABW nie była decydująca
przy zakupie oprogramowania.
Brak uczestnictwa ABW
nie miał żadnego znaczenia.
ABW została zapoznana
z ustaleniami zespołu.
Przypomnijmy -
Pegasus miał tropić przestępców.
Ale nielegalnie inwigilowani nim byli
również politycy ówczesnej opozycji,
prokuratorzy i aktywiści,
z którymi nie po drodze
było władzy PiS.
Pegasusa użyto
wobec Jacka Karnowskiego,
za co kilka dni temu
zatrzymano dwóch wysokich rangą
funkcjonariuszy CBA.
Nie było żadnej,
ale to żadnej podstawy,
aby podsłuchiwać mnie
oprogramowaniem tak agresywnym.
Krzysztof Brejza był szefem sztabu
Koalicji Obywatelskiej,
gdy służby zaczęły go podsłuchiwać.
Dziś ma wiele pytań do Ernesta Bejdy.
Dlaczego jego funkcjonariusze,
jego podwładni
podpytywali prokuratorów,
czy można
mi podsłuch prokuratorski założyć?
I prokuratorzy od Ziobry odpowiadali,
że nie można, bo nie ma podstaw,
jestem czysty.
Zapowiedział też pozew
przeciwko Bejdzie -
za insynuacje podczas przesłuchania.
Jawna część komisji
trwała blisko pięć godzin.
Rozbieżności jest bardzo wiele,
natomiast ilość świadków,
którzy zeznawali inaczej
niż Ernest Bejda, jest bardzo duża.
Później były szef CBA
składał zeznania
na posiedzeniu niejawnym.
Jacek Kurski, były prezes TVP,
miał znacznie przekroczyć
dozwolony limit wpłat na kampanię
przed ubiegłorocznymi wyborami
do Parlamentu Europejskiego.
Według Onetu pieniądze miały płynąć
m.in. od jego syna Zdzisława.
Sprawą zajmuje się prokuratura.
Ostatecznie
polityk PiS nie wywalczył mandatu.
Dziś odpowiada: wszystko to czarny PR
i objaw zemsty.
Jacek Kurski, prowadząc
swoją kampanię do europarlamentu,
nie wiedział, że rok później
będzie miał problem,
bo zajmie się nim prokuratura.
W toku tego postępowania
będą weryfikowane
wszystkie okoliczności,
jakie zostały sformułowane
w zawiadomieniu.
Chodzi o nieprawidłowości
w finansowaniu kampanii polityka.
Dziennikarze Onetu i Radia ZET
ujawnili nagrania Jacka Kurskiego
z jego współpracownikami,
a także rozmowę z jego synem.
To fragment.
Dalej na nagraniu
Jacek Kurski instruuje syna,
jak ten ma wpłacić pieniądze
na jego kampanię.
Zdzisława nie słychać.
Ale sądząc
po tej wypowiedzi polityka,
syn ma wątpliwości.
To są ordynarne, chamskie
i prostackie sposoby
na łamanie prawa,
które mówią o jawności
finansowania kampanii wyborczej.
Dziennikarze ustalili,
że Kurski znacznie przekraczał
ustalone przez PKW limity.
Kwoty, które sam mógł wpłacić.
To jest siewca nienawiści,
twórca największej tuby propagandowej
jednej partii politycznej,
a teraz okazuje się,
że jest zamieszany
w łamanie prawa wyborczego
i potencjalnie korupcyjną aferę.
Przez 7 lat Jacek Kurski,
czyli polityk PiS,
był prezesem publicznej telewizji.
Jego pracownicy
codziennie hejtowali i szczuli.
A ludzie - jak tu, w Opolu -
tak reagowali na polityka prezesa.
Dziś, reagując na ujawnione nagrania
w internetowym oświadczeniu,
Kurski zapewnia, że jego kampania
została rozliczona prawidłowo.
I że cała ta sprawa
to czarny PR i zemsta.
Nie jestem sądem, nie mam wglądu
w nic ponad to, co jest.
Ale słuchając taśm
czy śledząc doniesienia medialne?
To są tylko taśmy.
Tak broni Kurskiego jego partia,
o której w nagraniach sam mówił tak.
Zwierzał się Jacek Kurski,
wypominając, że władze partii
oczekiwały wpłat
od każdego startującego kandydata.
Ale z drugiej strony nie byłoby siły,
nie mogłem się wykłócać,
Były prezes TVP
w nagraniach narzekał,
że ludzie są niewdzięczni,
nie wpłacają pieniędzy
na jego kampanię.
Kurski wyborów do europarlamentu
nie wygrał.
Mimo że startował
z drugiego miejsca na Mazowszu,
to głosów otrzymał mniej
niż ostatni na liście
poseł Daniel Milewski.
Przekazywanie pieniędzy pod stołem.
Zdzisiu.
Taki klimat
jak z filmów gangsterskich.
No to jest osoba,
która niedawno zapowiadała,
że wróci do telewizji publicznej.
Wrócę do was, kochani,
wrócę do was w telewizji.
Zachowujcie się bardzo grzecznie.
Stąd też polityk, szukając sobie
politycznego miejsca
być może liczy
na wsparcie Karola Nawrockiego.
To ich ostatnie wspólne zdjęcia.
Z wieczoru wyborczego.
Oglądają państwo "19:30",
już za chwilę...
Potężne burze nad Polską,
a później jeszcze...
Stój, bo strzelam.
Strzały przed supermarketem
i kuriozalna interwencja policji.
Była strzelanina,
pierwszy raz żeśmy takiego coś
akurat widzieli w Bolkowie.
Odbicia tych pocisków były takie,
że latały tam, gdzie nie potrzeba.
Gorąco na linii Trump - Musk.
To coś w rodzaju syndromu Trumpa.
Odchodzą i nie ma już tego blasku,
stają się wrogo nastawieni.
Walka o serce.
Nagle zaczynało mi
bardzo mocno bić serce,
czuło się każdą żyłę w organizmie.
Możemy bardzo skutecznie
stawiać barykady na drodze arytmii,
mówiąc obrazowo,
i te barykady są bardzo szczelne.
Wiatr wyrywał drzewa z korzeniami,
zrywał dachy i niszczył domy.
Strażacy interweniowali
ponad półtora tysiąca razy.
Potężne nawałnice
przeszły przez Polskę.
Na Lubelszczyźnie
spadł grad wielkości piłek golfowych.
Spustoszenia w uprawach są ogromne.
Żywioł zniszczył też m.in. bazylikę
w Trzebini w Małopolsce.
Na uspokojenie w pogodzie
nie ma co liczyć.
Wyleciałam na górę,
a tu nie ma już dachu.
Tyle zostało z dachu
domu pani Teresy.
W kilka minut straciła dorobek życia.
Jeden aby szum był,
mieszkanie się zatrzęsło,
coś okropnego.
W nocy przez województwo lubelskie
przeszła superkomórka burzowa.
Porywy wiatru sięgały
115 km na godzinę.
Najgrubsze drzewa zostały łamane
jak zapałki, dachy zostały zrywane,
nośniki reklamowe leżą połamane.
Tylko w powiecie kraśnickim
uszkodzonych zostało 50 domów.
Mieszkańcy liczą straty
i załamują ręce.
Mamy ciężki piątek,
być może dziś będą kolejne deszcze,
więc musimy pozabezpieczać
te dachy, które są zerwane.
Straty straszne,
całe maliny połamane,
zboże podobnie też połamane.
Nawałnica w kilkanaście minut
spustoszyła uprawy Rafała Partyki.
W sumie miałem 5,5 hektara zboża,
to jak wszystko wytłukło,
to jestem bankrutem.
To już miejscowość Przybradz,
w Małopolsce.
Grad miał 5 cm średnicy.
W Trzebini nawałnica uszkodziła
dach bazyliki mniejszej.
W Goszczy
zniszczyła remizę strażacką.
Wiatr zrywał też linie energetyczne.
Rano bez prądu było
12 tys. mieszkańców.
Mocne opady połączone z gradobiciem,
tak że na pewno burza stulecia
w naszej miejscowości.
Część mieszkańców zagrożonych terenów
nie dostała rządowych alertów
z ostrzeżeniem o burzach.
Dzień wcześniej był alert,
a wczoraj nie,
to było takie niespodziewane.
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
wyjaśnia przyczyny.
Wszystko wskazuje,
że był to albo błąd techniczny
albo ludzki.
Wojewoda małopolski deklaruje pomoc
poszkodowanym.
W związku z ogromną skalą zniszczeń
zwołał Wojewódzki Zespół
Zarządzania Kryzysowego.
Do pomocy włączy się
Małopolski Urząd Wojewódzki.
Jest możliwość wypłaty zasiłków
tych błyskawicznych do 8 tys. zł.
Straty liczą też mieszkańcy
województwa świętokrzyskiego.
Te zdjęcia pokazują skalę zniszczeń
i pracy, która ich czeka.
W sadzie wszystko wycięte,
truskawki zmasakrowane.
Synoptycy ostrzegają,
że to nie koniec.
Alert pierwszego stopnia
przed burzami obowiązuje
w większości kraju.
Najtrudniejsza sytuacja
będzie na południu.
Sobota przyniesie
nasilenie groźnych zjawisk
na południowym wschodzie,
tam burze mogą mieć
przebieg gwałtowny.
Na uspokojenie pogody
możemy liczyć dopiero od wtorku.
To była nieudolna
i niebezpieczna interwencja
przed jednym z supermarketów
w Bolkowie, na Dolnym Śląsku.
Policjanci próbowali zatrzymać
na parkingu
rzekomego złodzieja samochodów.
Funkcjonariusze zaczęli strzelać,
jedna z kul trafiła w nogę
ich kolegi.
Nagranie ze scenami nieudanej akcji
obiegło sieć,
a teraz sprawą zajmie się
Prokuratura Okręgowa
w Jeleniej Górze.
Nie tak to powinno wyglądać.
Jeden z tych strzałów
rykoszetem ranił policjanta.
Na szczęście tylko ranił.
Na szczęście niegroźnie w łydkę.
Akcja rozegrała się
na tym parkingu przed sklepem
w Bolkowie, na Dolnym Śląsku.
Policjanci próbowali
zatrzymać kierowcę,
który nie zwrócił
wypożyczonego lexusa.
Był nad wyraz agresywny,
nie wykonywał poleceń,
żeby unieruchomić pojazd,
policjanci wykorzystali broń palną.
Próbowano strzelać w opony,
a w związku z tym,
że były tam niskie profile,
że było to trudne do wykonania,
odbicia tych pocisków były takie,
że latały tam, gdzie nie potrzeba.
Tam, gdzie ludzie robią zakupy.
Zobaczyłem, że policja stoi tu,
że auto wypycha cały czas,
że próbują zatrzymać,
zaczęli strzelać.
Była strzelanina, pierwszy raz
żeśmy takiego coś akurat widzieli
w Bolkowie.
Strzelaninie przyglądało się
wiele postronnych osób.
Postrzelony policjant
trafił do szpitala.
Pogotowie wzywaj,
dzwońcie po pogotowie.
Kierowcy lexusa
udało się z tego miejsca odjechać.
Wypychał te auto
i poszedł tam, za biedronkę.
W rzekę wpadł.
I dopiero tu został zatrzymany.
Opozycja domaga się dymisji
szefa policji.
Rzecznik MSWiA odpowiada.
Niech sobie przypomną,
co zrobił były komendant główny
policji pan gen. Jarosław Szymczyk,
który odpalił granatnik
u siebie w gabinecie.
A oni go wtedy bronili.
Rzeczniczka policji przyznaje -
to nie była profesjonalnie
przeprowadzona akcja.
Ale tylko jedna
na ponad 17 tys. innych,
skutecznych interwencji tej doby.
Bardzo proszę
o nieniszczenie tej służby, tej pracy
i tego profesjonalnego jednak
działania policjantów
w pozostałych interwencjach.
Ta na pewno zostanie sprawdzona.
Zostanie.
Policja prowadzi
postępowanie wyjaśniające.
Śledztwo wszczęła też
prokuratura w Kamiennej Górze,
ale dla bezstronnego wyjaśnienia
sprawę przejęli śledczy
z Jeleniej Góry.
Z uwagi na to,
że interweniujący policjanci
na co dzień pracują z prokuratorami
prokuratury rejonowej
w Kamiennej Górze.
Przeciwko zatrzymanemu mężczyźnie
wszczęto z kolei śledztwo
w sprawie czynnej napaści
na funkcjonariuszy
z użyciem niebezpiecznego narzędzia,
w tym przypadku samochodu.
Trump kontra Musk.
Miliarder, który aktywnie
popierał kandydaturę obecnego
amerykańskiego prezydenta,
na celownik wziął
sztandarową politykę gospodarczą
Donalda Trumpa.
Według biznesmena
cła wywołają recesję w USA.
Elon Musk zasugerował
usunięcie prezydenta z urzędu.
Ten nie pozostaje mu dłużny.
Czym ten spór może się zakończyć?
Tydzień temu
komplementom nie było końca.
Jest moim przyjacielem.
Były też obietnice
dalszej współpracy.
Mimo że Elon Musk pożegnał się
z Białym Domem.
Nadal będę służył radą,
gdy tylko prezydent
będzie jej potrzebował.
Ta polityczna przyjaźń
legła właśnie w gruzach.
W tle ustawa budżetowa Trumpa.
Nosił czapkę z napisem
"Trump miał we wszystkim rację",
a ja mam rację
co do wielkiej, pięknej ustawy.
Ustawy, która jest spełnieniem
dwóch najważniejszych
obietnic wyborczych Trumpa -
uszczelnienia granic
i obniżenia podatków.
W ciągu 10 lat może jednak
zwiększyć deficyt budżetowy
o prawie 2,5 biliona dolarów.
Musk jest wściekły,
bo chodzi o pieniądze -
odpowiada Trump.
Ustawa znosi dopłaty
do samochodów elektrycznych,
a to uderzy w Teslę.
Gigant motoryzacyjny już stracił
dziesiątki miliardów dolarów po tym,
gdy Musk wszedł do polityki.
Dziś za nią tęskni - tak uważa Trump.
To coś w rodzaju syndromu Trumpa.
Odchodzą i budzą się rano.
Nie ma już tego blasku
i stają się wrogo nastawieni.
Batalia przeniosła się do sieci.
Musk stwierdził,
że bez 290 mln dolarów,
które przeznaczył na kampanię,
Trump przegrałby wybory.
Miliarder poparł pomysł
impeachmentu prezydenta.
Zapytał też internautów,
czy chcą, by założył partię.
Miliony odpowiedziały twierdząco.
To może być moment,
w którym nastąpi gwałtowne załamanie.
Kierunek działania tej administracji
od dziś może wyglądać
zupełnie inaczej
niż przez ostatnie 135 dni.
Trump w sieci
również nie gryzł się w język.
Stwierdził, że Musk oszalał.
Zagroził dalszymi cięciami
w dotacjach.
W odpowiedzi Musk zapowiedział
wycofanie z NASA kapsuły Dragon.
Kolejny wpis miliardera
- jak sam przyznał -
był już prawdziwą bombą.
Chodzi o niewygodną znajomość
prezydenta
ze skazanym
za wykorzystywanie nieletnich
finansistą.
W obronie Trumpa
stanął jego były doradca.
Steve Bannon domaga się śledztwa
w sprawie statusu imigracyjnego
Muska.
On jest nielegalnym cudzoziemcem,
a nielegalni cudzoziemcy
powinni być deportowani.
Awanturę
skomentował Radosław Sikorski.
Wcześniej Musk nazwał
szefa polskiego MSZ
małym człowiekiem.
Na spór miliardera z prezydentem
zareagowała giełda.
W ciągu doby jego majątek
skurczył się o 34 mld dolarów.
Dzięki tej metodzie młody pacjent
z Grodziska Mazowieckiego
będzie mógł normalnie żyć.
Juliusz urodził się
z wyjątkowo skomplikowaną wadą serca,
która przez liczne operacje
doprowadziła do silnej arytmii.
W Instytucie Kardiologii w Aninie
przeprowadzono u niego unikalny
w skali światowej zabieg
z wykorzystaniem najnowocześniejszej
technologii elektroporacji.
Na czym jego wyjątkowość polega?
Moje serce jest dużo większe
niż normalne.
Juliusz Szlęk urodził się
z jednokomorowym sercem,
jego wada była
wyjątkowo skomplikowana.
Zanim skończył rok,
przeszedł dwie operacje
kardiochirurgiczne,
jako dziesięciolatek
miał ich za sobą już cztery.
Potem pojawiła się arytmia,
która uniemożliwiała
mu normalne funkcjonowanie
i zagrażała życiu.
Wielokrotnie trafiał
na szpitalne oddziały ratunkowe,
gdzie trzeba mu było tę arytmię
przerywać zabiegami kardiowersji,
on ich przeżył kilkanaście.
Na zaburzenia rytmu serca cierpi
w Polsce ponad milion osób.
Choroba jest przyczyną
m.in. udarów mózgu.
W szczególnie trudnej sytuacji
są pacjenci, którzy mają arytmię
wywołaną wrodzoną wadą serca.
Oni są skazani na duszność,
znaczny spadek wydolności
i nie są w stanie wykonać
podstawowych czynności
w codziennym życiu.
Pierwszy etap
to stworzenie mapy serca,
żeby zlokalizować źródła arytmii.
U Juliusza
serce miało wiele takich miejsc.
Zabieg elektroporacji polega
na zniszczeniu tkanek
odpowiedzialnych
za zaburzenia rytmu serca.
Elektroda pozwala zastosować
zamiennie prąd o wysokim napięciu
lub metodę termiczną,
która niszczy chorą tkankę.
Możemy bardzo skutecznie
stawiać barykady na drodze arytmii,
mówiąc obrazowo,
i te barykady są bardzo szczelne,
co przy zastosowaniu
innych technologii
było bardzo trudne do zastosowania.
Ten zabieg to szansa
na zatrzymanie nawracających arytmii
szczególnie u pacjentów,
u których nie działały inne metody.
U Juliusza
elektroporacja okazała się skuteczna.
Serce, które wcześniej
podczas napadu arytmii
uderzało nawet 200 razy na minutę,
wróciło do fizjologicznego rytmu.
Jak się obudziłem na sali wybudzeń,
już czułem, że serce bije mi inaczej,
łagodniej, wolno.
Młody informatyk
może teraz zabrać się
za swoją karierę, a także podróże,
które dotąd
były dla niego niedostępne,
bo w każdej chwili mógł się znaleźć
na oddziale intensywnej terapii.
Moim mierzeniem
było pojechać do Japonii.
I teraz mogę je zrealizować,
bo czuję wolność.
Szarża, brawura, nadmierna prędkość
i przykre konsekwencje.
To norma na polskich drogach.
Prym w łamaniu przepisów drogowych
wiodą młodzi kierowcy.
To, że można inaczej,
pokazują uczestnicy ogólnopolskiego
turnieju motoryzacyjnego w Owidzu.
Podczas finału
nie tylko rywalizowali,
ale przede wszystkim
uczyli się bezpiecznej jazdy
i udzielania pierwszej pomocy.
Śmiertelny wypadek
koło Gorzowa Wielkopolskiego.
Zginęła jedna osoba,
trzy zostały ranne.
Na Podkarpaciu motocyklista zginął
podczas wyprzedzania.
To ostatnia doba na polskich drogach.
Czarny scenariusz to przestroga,
dlatego w Owidzu
młodzi ludzie uczą się,
jak do takich tragedii nie dopuścić.
To finał
ogólnopolskiego młodzieżowego
turnieju motoryzacyjnego.
Najważniejsze moim zdaniem są te,
aby poprawnie przeprowadzić
pierwszą pomoc,
która będziemy mieli w konkurencjach,
oraz jazda motorowerem.
A konkretnie jazda slalomem
i test z pomocy rannym.
Symulacje z życia wzięte.
Są świadkami wypadków,
kierujący potrącił rowerzystę,
rowerzysta uderzył w osobę pieszą.
Wszystko pod okiem policjantów
i ratowników.
Liczy się każda sekunda.
Najtrudniejszy to jazda motorowerem,
bo trasa jest trudna
i trzeba przejechać jak najszybciej
i jak najbezpieczniej.
Na torze nie ma taryfy ulgowej.
To jest przede lekcja edukacyjna
dla młodych ludzi,
żeby w przyszłości byli świadomymi,
dobrymi uczestnikami ruchu drogowego.
Resort infrastruktury
zapowiada zmiany.
Prawo jazdy od 17. roku życia,
ale z pewnymi obostrzeniami.
Później ci młodzi kierowcy
będą musieli przez pewien czas
w towarzystwie
doświadczonych pasażerów
móc prowadzić pojazd.
Bo statystki są brutalne.
W zeszłym roku
młodzi kierowcy spowodowali
blisko 3 tysiące wypadków,
w których zginęło 271 osób.
Powód - najczęściej brawura
i nadmierna prędkość.
Edukacja, edukacja, edukacja.
Trzeba inwestować w młode pokolenia,
trzeba ich uczyć kulturalnej,
odpowiedzialnej i bezpiecznej jazdy.
A przykład dają oni -
ambasadorzy bezpiecznych dróg.
Bezpiecznie,
powoli i się nie śpieszyć.
Bo jeden błąd może kosztować życie.
Reprezentacja Polski wieczorem zagra
towarzyskie spotkanie z Mołdawią.
Mecz będzie szczególny
dla Kamila Grosickiego,
który po raz ostatni wystąpi
w biało-czerwonych barwach.
Starcie na Stadionie Śląskim,
transmisja o 20:45
w telewizyjnej Jedynce.
Dla mnie najważniejsze jest,
żeby się pożegnać z kibicami,
żeby podziękować
im za wsparcie przez lata,
które mi towarzyszyło
przy reprezentacji.
Po tych 15 latach,
gdzie grał jako skrzydłowy,
to karierę w reprezentacji
skończy na tej pozycji,
co chciał zawsze,
i niech tak zostanie,
że będzie wolnym zawodnikiem,
kapitanem,
życzę ci powodzenia w klubie
i życiu codziennym.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na Pytanie Dnia,
u Mateusza Dolatowskiego
dziś posłanka Koalicji Obywatelskiej,
Dorota Łoboda.
Spokojnego wieczoru.