19.30, Zbigniew Łuczyński,
zapraszam w środę, 27 marca.
A dziś wśród najważniejszych
wiadomości...
Zbigniew Ziobro przerywa milczenie.
Przeprowadzono te czynności
w sposób bandycki.
Ocena działań służb.
Bezprawie prędzej czy później
zostanie ukarane.
Wszyscy jesteśmy równi wobec prawa.
Jedziemy na euro.
Nie podniecam się,
ten awans był naszym obowiązkiem.
Widzimy się na mistrzostwach Europy.
Trzecie serce 13-latka.
To był wielki
emocjonalny rollercoaster.
Nie sądziłem,
że życie po przeszczepie
może być takie fajne.
Drugi dzień trwa akcja ABW związana
z Funduszem Sprawiedliwości.
Wczoraj funkcjonariusze weszli
do domów polityków Suwerennej Polski,
w tym byłego
ministra sprawiedliwości.
Dzisiaj pojawili się sejmowym hotelu,
gdzie dostali się
do pokoju Michała Wosia,
byłego wiceministra sprawiedliwości.
Przeszukano także mieszkanie
należące do żony Zbigniewa Ziobry.
Pięć osób usłyszało zarzuty,
trzy osoby - tymczasowo aresztowane.
Nikt nie przyznał się
do zarzucanych czynów.
To bilans dużej akcji służb
i prokuratury.
Doprowadzili
do wypłaty środków pieniężnych
w kwocie ponad 66 milionów
podmiotowi,
który nie spełniał wymogów formalnych
ani merytorycznych
do otrzymania pieniędzy.
Łącznie chodzi
o 4 urzędników ministerstwa
i Michała O. - beneficjenta
Funduszu Sprawiedliwości.
Prokuratura będzie także chciała
wnioskować o uchylenie immunitetów
posłom powiązanym z funduszem.
Na celowniku prokuratorów
jest Zbigniew Ziobro.
W jego domu służby pracowały
przez 24 godziny.
Przeszukanie przeprowadzono
w sposób bandycki,
niszcząc framugi
i fragment muru domu.
Jestem głęboko przekonany,
że zarówno od strony prokuratury,
jak i ABW czynności
zostały przeprowadzone
zgodnie ze sztuką.
Dziś rano agenci ABW weszli
do kolejnego domu
byłego ministra sprawiedliwości,
a także tutaj,
przy Wiejskiej w Warszawie
- do pokoju Michała Wosia
w hotelu poselskim.
Prowadzący czynności
przedstawili mi postanowienie,
w którym nie jest wskazany
hotel sejmowy,
tylko inne lokalizacje.
Przekazałem informację,
że jest to działanie bandyckie.
Zgodę wydał marszałek.
Ja nie jestem władny,
żeby odmówić działań ABW,
które prowadzi czynności
na zlecenie prokuratury.
Do śledztwa prokuratury
i działań służb
odniósł się dziś prezydent Duda.
Bezprawie prędzej czy później
zostanie ukarane.
Wszędzie tam,
gdzie dochodzi do bezprawia,
ci, którzy dopuszczają się bezprawia,
muszą się liczyć
z prawnymi konsekwencjami.
Prokuratura jako instytucja państwowa
przestała funkcjonować.
Jarosław Kaczyński uznał,
że to polityczna zemsta.
Zaatakował premiera.
Najwyraźniej ich szefem,
człowiekiem, który to inspiruje,
jest Donald Tusk,
więc on tutaj w tym procesie,
który mam nadzieję,
kiedyś się zdarzy,
będzie głównym oskarżonym.
To jest bardzo ciężki artykuł,
od 10 lat do dożywocia.
W prokuratorskim śledztwie
chodzi o źle wydane pieniądze
z Funduszu Sprawiedliwości
- były szef resortu zarzuty odpiera.
Decyzje co do konkretnych spraw,
które zapadały
w Funduszu Sprawiedliwości,
poza jedną podejmowali moi podwładni.
W podejmowaniu decyzji
za to brał udział Michał Woś,
który przez rok był odpowiedzialny
za Fundusz Sprawiedliwości.
Każde działanie związane
z Funduszem Sprawiedliwości
było na podstawie prawa,
w granicach prawa
i służyło celom funduszu.
Pytanie, jak zakup ekspresów do kawy
czy garnków
dla koła gospodyń wiejskich
przyczyniały się
do głównego celu funduszu.
Jakim jest pomoc ofiarom przestępstw.
Składamy dziś wniosek
do Państwowej Komisji Wyborczej.
Posłowie Koalicji Obywatelskiej chcą,
aby PKW zbadała,
czy nie doszło do nielegalnego
finansowania kampanii PiS-u
z Funduszu Sprawiedliwości.
Mamy liczne przykłady, że pod pozorem
działalności Funduszu Sprawiedliwości
- jego promocji,
artykułów sponsorowanych -
dokonywano
tak zwanej agitacji wyborczej.
Zbigniew Ziobro skierował list
do marszałka Hołowni, w którym pisze,
że chciał i wciąż chce zeznawać
przed komisjami śledczymi,
bo zawsze działał zgodnie z prawem.
Finansowanie CBA
z Funduszu Sprawiedliwości
było nielegalne
- twierdzą niektórzy członkowie
komisji śledczej do spraw Pegasusa.
Niektórzy - że zgodne z procedurami.
Komisja przesłuchała dziś
byłego szefa
Najwyższej Izby Kontroli,
Krzysztofa Kwiatkowskiego,
i Michała Wosia,
byłego wiceministra sprawiedliwości.
Drugi świadek stawił się
przed komisją z opóźnieniem,
za co może być ukarany.
To według rządzących
jeden z głównych autorów
zakupu systemu Pegasus
dla polskich służb.
Michał Woś,
były wiceminister sprawiedliwości,
stawił się dziś
przed komisją śledczą.
Wcześniej przegłosowano wniosek
do sądu o ukaranie.
Posła PiS nie było na sali.
Zostałem poinformowany
przez sekretarza komisji o opóźnieniu
i że około 12.40 z hakiem
powinienem się tutaj stawić,
więc się stawiłem.
W związku z tym wnoszę
o uchylenie tej bezpodstawnej kary.
Członkowie komisji
ze Zjednoczonej Prawicy próbowali
składać wnioski formalne.
Przewodnicząca oskarżyła ich
o utrudnianie prowadzenia komisji.
Ostatecznie większość opuściła salę
po wykluczeniu jednego z nich.
Michał Woś zaprzeczył
formułowanym wobec niego zarzutom
o nieprawidłowym finansowaniu CBA
spoza budżetu państwa.
Ja i urzędnicy ministerstwa
zgodnie z procedurą
przekazaliśmy dotację dla CBA.
Centralne Biuro Antykorupcyjne
dostało
od Ministerstwa Sprawiedliwości
25 milionów złotych dotacji.
Dowody i faktury przedstawił
pierwszy dzisiejszy świadek komisji
- senator Krzysztof Kwiatkowski,
ówczesny szef
Najwyższej Izby Kontroli.
CBA potwierdza już otrzymanie
całości otrzymanych środków
z dwóch transz 25 milionów złotych.
Czy finansowanie było legalne?
CBA może być finansowane
wyłącznie z budżetu państwa,
nie może być finansowane
przez żaden inny fundusz,
także fundusz publiczny.
Nie ma tam słowa "wyłącznie".
Państwo sobie otworzą ustawę o CBA,
zobaczą art.
i jest napisane, że CBA jest
finansowane z budżetu państwa.
Gdyby ustawodawca chciał,
żeby była finansowana
dowolna inna służba
w jakikolwiek sposób,
to musiałby to wpisać.
Woś potwierdził,
że sam brał udział w przyznawaniu
dotacji z Funduszu Sprawiedliwości.
Decyzje podejmował pan
czy pan minister Ziobro
w zakresie
przekazania środków do CBA?
Ja miałem pełne upoważnienie,
żeby dysponować w tamtym okresie
funduszem.
Z kim CBA uzgodniło
przekazanie 25 mln zł?
Odpowiadałem już na to pytanie,
nie wiem.
Dzisiaj pan minister Woś
jak diabeł święconej wody
boi się przyznać,
z kim na ten temat rozmawiał,
kto tak naprawdę mu kazał,
bo on sobie nie wymyślił
tej kwoty 25 mln zł,
i że nagle CBA napisze do niego
wniosek.
Członek komisji
ze Zjednoczonej Prawicy przychyla się
do zeznań świadka.
Była podstawa ustawowa do tego,
aby z FS przekazać pieniądze
na rzecz CBA.
Przewodnicząca komisji
potwierdziła dziś wezwanie
byłego ministra sprawiedliwości
Zbigniewa Ziobry.
Terminu na razie nie ma.
Już za kilkanaście minut
na antenach TVP Info i TVP3
"Debata warszawska".
Jedyna z udziałem
wszystkich startujących kandydatów
na prezydenta Warszawy.
Joanna Dunikowska-Paź i Jakub Sito
poprowadzą debatę,
w której padać będą pytania
do przyszłego prezydenta
lub prezydentki stolicy.
Powiedzcie, jakie obszary tematyczne
będą przedmiotem waszych pytań
do kandydatów?
6 kandydatów odpowie na pytania
w 6 kategoriach.
Zdrowie to jest ta kwestia,
którą badani w przedwyborczym sondażu
na zlecenie TVP wskazują
jako najważniejszą.
Ale padną także pytania
o edukację, bezpieczeństwo,
mieszkania czy światopogląd.
Właśnie odpowiedzi na te pytania
mogą okazać się decydujące.
Bo jak pokazują wyniki
sondażu przeprowadzonego
na zlecenie Telewizji Polskiej,
1/5 mieszkańców stolicy wciąż
nie wie, na kogo zagłosować.
Po wczorajszym meczu Walia - Polska
już to wiemy.
Nasza reprezentacja zagra
w euro 2024.
I choć do końca nie było
to takie pewne,
już w czerwcu czekają nas
wielkie emocje,
bo wygrać z Holandią, Austrią
czy Francją łatwo nie będzie.
Wiadomo za to, że będzie ciekawie.
Bilety na euro 2024 - wywalczone
w spektakularnym stylu.
Tak, mamy finały euro!
Ta interwencja Wojciecha Szczęsnego
dała nam upragniony awans.
Pokonać Walijczyków
na ich własnym terenie w Cardiff
to zadanie trudne,
pokonać ich po serii jedenastek
to wyczyn wielki.
Piękny, niezapomniany
i szczęśliwy wieczór!
Cieszę się,
ale się nie podniecam za bardzo.
Uważam, że ten awans był
naszym obowiązkiem
od samego losowania,
graliśmy beznadziejnie
przez całe eliminacje.
Dostaliśmy szansę,
żeby grać w tych barażach,
i dokonaliśmy swojego obowiązku.
Dla Biało-Czerwonych będzie
to piąty udział w piłkarskich
mistrzostwach Europy, piąty z rzędu.
Widać, że jeden za drugiego walczył.
W tym spotkaniu nikt nie może
zawodnikom nic zarzucić,
bo wszyscy stawiali nogę.
Zawodnicy, którzy weszli,
podnieśli jakość zespołu.
W dotychczasowych czterech startach
na czempionacie Starego Kontynentu
Polacy z grupy wyszli tylko raz
- w 2016 roku.
Dotarli wtedy aż do ćwierćfinału.
Teraz zadanie też nie będzie łatwe.
Wszystko rozpocznie się 16 czerwca.
W Hamburgu nasi kadrowicze zagrają
z Holandią,
pięć dni później w Berlinie
- z Austrią,
na zakończenie fazy grupowej
- Dortmund.
Rywalem - aktualni
wicemistrzowie świata Francuzi.
Tak naprawdę dwa miesiące,
krótki okres.
Budujemy tę formę cały czas
i zdajemy sobie sprawę,
że tylko do przodu możemy iść,
bo ten okres jest na tyle krótki,
że on nam pomoże,
żeby przygotować się jeszcze lepiej
do tego turnieju.
Brawo!
Przygotować muszą się też kibice.
Sprzedaż biletów ruszy już jutro,
potrwa do 8 kwietnia.
Nagroda za odwagę i za pomysł.
Dla tych, którzy wspierać
naszą reprezentację
chcą nie na niemieckich stadionach,
a przed telewizorami
- też świetne wiadomości.
Wszystkie mecze euro
- na antenach TVP.
Wielkie, wielkie brawa i uznanie.
*Ministerstwo Spraw Wewnętrznych
i Administracji zawiadamia
prokuraturę
w sprawie ubiegłorocznego incydentu
z udziałem policyjnego black hawka.
Jedno z zawiadomień dotyczy
ówczesnego wiceszefa tego resortu
Macieja Wąsika.
Śmigłowiec podczas pikniku
w Sarnowej Górze uszkodził
linię energetyczną.
Prokuratura wyjaśni też,
po co policyjny helikopter
w ogóle się tam znalazł.
Rola pana Wąsika jest jasna
i oczywista.
Chwile przed imprezą
wbrew pierwotnej opinii
komendy głównej policji
on ręcznie nakłaniał
i skłaniał komendanta
do użycia black hawka
niezgodnie z jego przeznaczeniem.
Pilot, który pilotował
tego black hawka,
mimo że sprawstwo w tej sprawie
było dość oczywiste,
zamiast mieć wdrożoną dyscyplinarkę,
postępowanie dyscyplinarne,
dostawał nagrody.
To jest 19.30, a już za chwilę...
Protest taksówkarzy.
Za chwileczkę będziemy upadać.
Kiedy szpital jest domem.
Wypisaliśmy takie dziecko,
które było tu pół roku.
Nie żyje 36-letni górnik
kopalni Bobrek w Bytomiu.
Dziewięciu innych
jest poszkodowanych,
trzech w stanie ciężkim przebywa
w szpitalu.
To bilans wczorajszego wstrząsu.
Akcja ratownicza trwała 10 godzin.
To pierwsza ofiara
w polskim górnictwie w tym roku.
Echa tąpnięcia nadal słychać
w kopalni.
Człowiek później myśli o tym.
Naprawdę jest ciężko.
To jest specyficzna praca.
To tak się nie myśli,
że się np. na dole robi.
W kopalni Bobrek-Piekary w Bytomiu
ponad 800 metrów pod ziemią
doszło do wstrząsu.
W drążonym chodniku
przebywało 14 górników,
z których 6 było w rejonie
bezpośredniego zagrożenia.
Jedna opuściła rejon
o własnych siłach,
natomiast 4 osoby są transportowane
na powierzchnię.
Pod ziemią został ostatni górnik.
Przygnieciony kombajnem chodnikowym.
Był jednak z nim kontakt.
Rozpoczęła się walka z czasem.
Po 10 godzinach akcji
stwierdzono zgon 36-latka.
Trzech górników trafiło do szpitali.
W stanie ciężkim,
ale niezagrażającym życiu.
Jeden z nich przebywa na oddziale
intensywnej opieki medycznej,
jest po dwóch zabiegach.
Drugi górnik przebywa
w oddziale chirurgii.
Wstrząs chociaż na powierzchni
był ledwo odczuwalny...
Ci pracownicy
mogli zostać podrzuceni.
Jego siła pod ziemią
stanowiła ogromne zagrożenie.
Wstrząs tej energii był zlokalizowany
w rejonie przodka chodnika.
Skutki mogły być
znacznie poważniejsze.
Teraz specjalny zespół powołany
przez Wyższy Urząd Górniczy określi,
kiedy będzie można bezpiecznie
tam wejść,
aby przeprowadzić oględziny.
Wyrobisko pod ziemią, właśnie to,
to jest mniej więcej wymiar
4 m szerokości, 3,5 m wysokości.
Jak to jeszcze zaciśnie,
to zostaje czasami metr,
jeżeli cokolwiek jeszcze
z tej przestrzeni się uchowa,
i to jest ten dramat.
To pierwsza w tym roku
śmiertelna ofiara wypadków
w polskim górnictwie.
Stołeczni taksówkarze domagają się
podniesienia maksymalnych stawek
za kilometr
i przypominają, że od ponad 20 lat
nie było takiej zmiany.
Ponieważ nie znajdują, jak twierdzą,
zrozumienia u warszawskich radnych,
postanowili zaprotestować,
blokując centrum stolicy.
Dzisiaj walczymy o nasze zarobki
i bezpieczeństwo naszych pasażerów.
Warszawscy taksówkarze
w geście protestu zablokowali dziś
na kilka godzin centrum stolicy.
Jednym z demonstrantów
jest Radosław Romanowski,
od 6 lat w zawodzie.
Ten zawód daje jeszcze
minimum swobody,
luzu i przynajmniej możemy udawać,
że stanowimy sami o sobie.
Udawać, bo ceny przejazdu taksówką
regulują przepisy.
Dzisiaj w stołecznych taksówkach
płacimy maksymalnie 3 zł za kilometr
i to cena, która mimo inflacji,
ciągłego ruchu cen paliw,
nie zmieniła się od ponad 20 lat.
Ci kierowcy liczą,
ile zarabiali kiedyś, a ile teraz.
I liczą na pozytywne zmiany.
Zmiany zależne od Rady Miasta,
w której większość ma
Koalicja Obywatelska.
Radni ugrupowania bronią się,
że już raz podnieśli cenę
za tzw. trzaśnięcie drzwiami
z 6 do 8 zł.
Ponadto
nie chcą podejmować takich decyzji
tuż przed wyborami.
Ta nowa rada, która lada moment
zostanie wyłoniona, wybrana,
będzie miała odpowiedni mandat,
żeby rozmawiać z taksówkarzami.
Rada Miasta cały czas twierdzi,
że to jest zły moment.
Wymigiwali się tym,
że nie podniosą nam stawki,
dopóki komunikacja miejska
nie zdrożeje.
A tak naprawdę trzeba zaznaczyć,
że komunikacja miejska
jest dotowana przez miasto.
Na co taksówkarze,
w większości prowadzący jednoosobowe
działalności gospodarcze,
nie mogą liczyć.
Nieustalanie takich stawek
przez kilkanaście lat
to na pewno nie jest dbałość
o jakąś część mieszkańców
i w ogóle dobre funkcjonowanie
tego rynku.
To cud jest jakiś,
że taksówki w ogóle jeszcze
w naszym kraju funkcjonują.
Ale to wiecznie trwać nie będzie,
za chwileczkę będziemy upadać.
Zresztą widać,
że jest nas coraz mniej.
Taksówkarze zapowiadają
kolejne protesty,
jeśli władze miasta
nie spełnią ich postulatów.
Ponad 281 mln zł zebrała
podczas 32. finału
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy.
Pieniądze będą przeznaczone na sprzęt
do diagnozy, monitorowania i leczenia
pocovidowych powikłań płuc
u dzieci i u dorosłych.
281 879 118,07
- taki jest wynik WOŚP.
Trzeba użyć słowa "rekord",
ale nie o rekordy tu chodzi.
Za te pieniądze będzie można pomóc
całej Polsce,
wszystkim oddziałom pulmonologicznym.
To są pieniądze społeczne.
To są wasze pieniądze,
dbamy o to bardzo mocno
i to później wraca do Was
w serduszkach na sprzęcie,
nie tylko dla dorosłych,
ale także dla dzieci.
Teraz nasza komisja ustala,
o jakim sprzęcie będziemy mówili.
Czyli zarząd:
profesor Bohdan Maruszewski,
Piotr Burczyński.
Niestety mojej żony Dzidzi nie ma,
bo pół roku czekała,
na numerek do lekarza,
właśnie na dzisiaj miała
i z mamą poszła.
Choć są zdrowe,
to mieszkają w szpitalu,
bo nie mają domu.
To rzeczywistość
kilkuset dzieci w Polsce.
Poszukiwania opieki zastępczej
dla nich trwają.
Także w świecie wirtualnym.
Świat Miłosza i Mikołaja
od kilku miesięcy zamyka się
w murach szpitala,
mimo że chłopcy są zdrowi.
Sprawa w sądzie dzieci toczy się
w dalszym ciągu,
rodzice na ten moment mają
ograniczoną władzę rodzicielską.
Starszy z braci ma
2 lata i 7 miesięcy,
młodszy - 15 miesięcy.
Do poznańskiego szpitala trafili
po interwencji domowej.
Miejski ośrodek pomocy rodzinie
szuka im nowego domu w Internecie.
Te nietypowe metody poszukiwań
sprawdziły się wcześniej w Łodzi.
Jeżeli nie jest się skutecznym,
to prawda, którą się posługujemy,
nie jest aktualna,
a nam pokazało,
że Facebook jest skuteczny.
W szpitalach w całej Polsce
przebywa blisko 650 dzieci,
które nie mają domu.
Kilkanaście dni temu
wypisaliśmy takie dziecko,
które było tu pół roku,
ale udało się znaleźć
rodzinę zastępczą.
Rzadko zdarza się znaleźć opiekę
szybciej.
Totalne zaburzenie
poczucia bezpieczeństwa.
Taki pobyt w szpitalu bez bliskich
to ogromna trauma.
To dziecko nie śpi w swoim łóżku,
nie jest w swoim pokoju,
nie bawi się swoimi zabawkami.
Jest też inne ryzyko.
Potencjalnego zakażenia,
do którego może dojść
w warunkach szpitalnych.
W niektórych szpitalach
nawet co dziesiąte łóżko
zajmują zdrowe dzieci
z chorą sytuacją rodzinną.
My nie wyrabiamy z miejscem
dla chorych małych pacjentów.
W Polsce mamy
ponad 35 tys. rodzin zastępczych.
To kropla w morzu potrzeb.
Często rodzice sami mają
takie wątpliwości,
czy będą dobrym rodzicem,
czy będą mogli pokochać to dziecko.
By zostać rodzicem zastępczym,
trzeba spełnić szereg warunków.
Przejść proces diagnostyczny,
wizyty specjalistów
aby sprawdzić warunki domowe.
A po 6 tygodniach szkolenia
otwiera się szansa
na stworzenie
szczęśliwej rodziny zastępczej.
Przesmyk suwalski
w centrum zainteresowania
Aleksandra Łukaszenki.
Podczas spotkania
z dowództwem wojskowym
dyktator zakomunikował,
że siły białoruskie będą musiały
stawić czoła krajom bałtyckim
i zdobyć kawałek terytorium
północno-wschodniej Polski.
Czy to tylko strachy na Lachy?
Alaksandr Łukaszenka
tuż przy granicy z NATO.
Sprawdza stan armii
i mówi o możliwych prowokacjach
na granicy ze strony Sojuszu.
Oni ciągle kłapią
o tym korytarzu suwalskim.
Ile kilometrów jest do Rosji,
do obwodu kaliningradzkiego,
od naszych granic?
W linii prostej to 42 km,
a wzdłuż granicy około 90.
Tyle co nic.
W tym momencie będziesz musiał
stawić czoła krajom bałtyckim.
I części Polski.
Przesmyk suwalski
to newralgiczny obszar na mapie NATO
w przypadku rosyjskiej agresji.
Takie groźby padają
nie po raz pierwszy.
I myślę, że to też była wiadomość
skierowana do obywateli Rosji,
jak i Białorusi,
że Białoruś jest w razie czego
w stanie bronić granic
państwa związkowego.
O wzmacnianiu bezpieczeństwa
wschodnich granic Sojuszu
mówił dziś w Rydze
szef polskiego MSZ.
I apelował
o dalszą pomoc dla Ukrainy.
Polska i Łotwa włączyły się też
do czeskiej inicjatywy amunicyjnej,
myśmy zadeklarowali już poprzednio
znaczącą sumę,
w ostatnich 48 godzinach
nasz polski wkład,
zapadła decyzja,
że będzie jeszcze podwojony.
W jej ramach Kijów może otrzymać
nawet 1,5 mln sztuk
amunicji artyleryjskiej.
Dwa razy więcej, niż zakładano.
Tak donosi agencja Bloomberg.
Z kolei Francja, by wesprzeć Ukrainę
i wzmocnić swoją armię,
gotowa jest nawet przestawić przemysł
w tryb wojenny.
Po raz pierwszy
nie wykluczam wykorzystania tego,
na co pozwala prawo.
To znaczy jeśli sprawy
nie idą zgodnie z planem
pod względem tempa produkcji
i czasu realizacji,
skorzystać z prawa
do ustalania priorytetów.
Chodzi o potencjalne
wykorzystanie personelu i zasobów,
także prywatnych firm,
na rzecz produkcji broni.
Imperium zła się odradza,
ale musi mieć
jedną wielką świadomość,
że nie opłaca się Polski zaatakować.
Dziś szef BBN Jacek Siewiera
stwierdził,
że w Polsce
powinny rozpocząć się rozmowy
nad obowiązkową służbą wojskową.
Tysiące Węgrów
znów na ulicach Budapesztu.
Domagają się dymisji
głównego prokuratora,
a także premiera Viktora Orbana.
W tle - skandal korupcyjny.
Silny sprzeciw głośno wybrzmiał
na ulicach Budapesztu.
Demonstrujący domagają się
odwołania premiera Viktora Orbana
i prokuratora generalnego
Petera Polta.
Polt nie ma prokuratury pod kontrolą.
To punkt zapalny.
Peter Magyar, mąż byłej już
minister sprawiedliwości,
opublikował nagranie ze stycznia
ubiegłego roku,
które miałoby pogrążyć władzę.
Zasugerowali prokuratorom,
co powinno zostać przeredagowane,
ale nie wszystko
zostało zrealizowane.
Chodzi o polityków
oskarżonych o korupcję.
Przedstawiciele rządu,
w tym wiceminister sprawiedliwości,
mieli sugerować, które fragmenty
akt sądowych w ich sprawie
należy usunąć.
Jest to prawdopodobnie
największy skandal
polityczny i prawny
w ostatnich 30 latach
od upadku komunizmu.
Nie ma już uczciwości.
Chodzi o ich biznes,
za który płacimy my, podatnicy.
To musi się skończyć.
Była minister twierdzi,
że nagranie zostało zarejestrowane
pod przymusem
i oskarża byłego męża
o przemoc domową.
Szok. Peter Magyar
naprawdę to zrobił.
Szantażował mnie przez ponad rok.
Po kryjomu nagrał
swoją byłą małżonkę, mnie,
w naszym wspólnym domu,
a teraz wykorzystał to
do celów politycznych.
Takiemu człowiekowi nie można ufać.
Na razie ufa mu powyżej 10% wyborców,
co stanowi jeden z lepszych wyników
wśród partii opozycyjnych.
Wreszcie pojawiła się postać,
która zwraca uwagę
na obecną sytuację:
nasz system polityczny,
nadużycia i fakt,
że powoli gotujemy się jak żaby
i nie zdajemy sobie sprawy,
że będziemy zupą.
Nadszedł czas, aby to powstrzymać.
Choć polityk też do niedawna
był związany z rządzącym Fideszem.
Teraz chce zostać twarzą
węgierskiej opozycji.
Ten fenomen Magyara
trzeba obserwować,
bo najwyraźniej wyrwał się
Orbanowi spod kontroli.
Viktor Orban
i ludzie ze środowiska władzy
na razie milczą.
Gdy pod parlamentem protestowano,
premier śledził mecz towarzyski
między Węgrami a Kosowem.
Festiwal Dwa Teatry,
prezentacja słuchowisk radiowych
i spektakli telewizyjnych TVP
i Polskiego Radia wraca do Sopotu.
W 2019 roku odbyła się XIX edycja.
Po rocznej przerwie
spowodowanej pandemią koronawirusa
festiwal przeniesiono do Zamościa.
Według organizatorów
była to decyzja polityczna.
Informacja zbiega się
z wyjątkowym świętem.
Na całym świecie
obchodzony jest dziś bowiem
Międzynarodowy Dzień Teatru.
Poważnie mówię i nie żartuję.
Teatr Telewizji to zjawisko unikatowe
w skali światowej.
Przez lata każda premiera gromadziła
wielomilionową widownię.
Święto niezależnej kultury.
Serce najlepszych spektakli
i słuchowisk
od ponad dwóch dekad bije
na festiwalu "Dwa Teatry",
który wraca do domu.
Jego powrót do Sopotu
był dla nas tak jasny jak to,
że świeci dzisiaj słońce.
Ostatni weekend czerwca.
To oficjalne.
Jest już umowa na 5 lat.
Bardzo często,
mówiąc o mediach publicznych,
mówi się o pojęciu misji.
Wszyscy o tym dużo mówią,
a mają problem z określeniem,
czym ta misja jest,
a misja jest chociażby
Teatr Telewizji,
który powinien być
największą sceną teatralną w Polsce
i będzie.
A na tej scenie,
ale również w Sopocie m.in.
"Zapiski z wygnania"
w reżyserii Magdy Umer.
Wypowiadam się w imieniu wielu ludzi,
którzy uważają,
że to, co stało się w marcu '68 roku,
było niesprawiedliwe,
było krzywdzące.
Dlatego że to jest temat
wiecznie żywy.
Jest wiecznie jątrzącą się raną
w naszym kraju.
Premierowo spektakl
zobaczyć będzie można 6 maja
w telewizyjnej Jedynce.
W trakcie "Dwóch Teatrów"
nie zabraknie też
głośnego musicalu "1989"
Teatru im. Słowackiego w Krakowie
oraz "Cudzoziemki"
Teatru Polskiego w Poznaniu.
Cały maj w Teatrze Telewizji
będzie premierowy.
Te premierowe spektakle
będą pokazywane,
ale również spektakle
z początku sezonu.
Równie bogata jest propozycja
Polskiego Radia.
W końcu "Dwa Teatry" to także
festiwal wspaniałych słuchowisk.
Chcielibyśmy
wpuścić też słuchaczy do kuchni,
pokazać im, jak ta magia się tworzy.
Bo radio to teatr wyobraźni.
Ale to nie koniec.
Dwa Teatry to również
wiele imprez towarzyszących.
To jeden z najrzadszych
zabiegów kardiochirurgicznych:
retransplantacja serca,
czyli ponowny przeszczep narządu,
który przestaje pracować.
Zespół w Śląskim Centrum
Chorób Serca w Zabrzu
przeprowadził
pierwsza taką operację u dziecka.
13-letni Michał czuje się dobrze
i święta spędzi w domu.
Michał jest niecały miesiąc
po przeszczepie serca.
To trzecie serce
w jego 13-letnim życiu.
I od pierwszych chwil
działa sprawnie na OIOM-ie.
Po dwóch dniach zacząłem chodzić,
bo już nie chciało mi się cały czas
siedzieć na łóżku.
Chłopiec urodził się z wadą serca
- kardiomiopatią restrykcyjną.
Ale zanim to wykryto,
minęło kilka lat.
Po Michale nic nie było widać.
To było naprawdę zdrowe dziecko.
Dwa lata temu Michał miał
pierwszy przeszczep serca.
Jednak już po kilku miesiącach
jego organizm zaczął je odrzucać.
To się czasem zdarza, ale u Michała
zaczęło się wyjątkowo szybko.
Nagle zaczął mieć
objawy niewydolności,
zaczął się męczyć,
okazało się, ze nie jesteśmy w stanie
mu tego narządu uratować.
Do drugiego przeszczepu serca
był przygotowywany przez ponad rok.
I jeszcze bardziej wyczekiwany.
Wiedziałam, że jest jeszcze gorzej
niż przed pierwszym.
Ja widziałam zmęczenie Michała.
Ja mu musiałam buty wkładać.
On nie miał siły na nic.
Retransplantacje serca
częściej przeprowadza się
u dorosłych,
u dzieci są bardzo rzadkie.
Na świecie to zaledwie 3%
pacjentów po przeszczepie.
Po wcześniej usuniętym sercu
kardiochirurdzy mają mniej tkanek,
które mogą ponownie zespolić.
To jednak przyszłość kardiochirurgii,
bo średni czas życia
przeszczepionego serca to 20 lat,
choć rekordziści żyją ponad 30.
Retransplantacje
dają nadzieję dzieciom,
które wiedzą, że ten czas życia
jest ograniczony do tego,
żeby dostać kolejne 20-30 lat życia.
Michał,
tak jak wszyscy po przeszczepie,
będzie musiał restrykcyjnie brać leki
zapobiegające odrzutowi.
I ma szansę wrócić
do aktywności sprzed choroby.
Wielka role w tym
odgrywają psycholodzy.
Chodzi o to,
żeby pacjent po wyjściu ze szpitala
wrócił do pełni dobrostanu
i jakości życia
nie tylko w aspekcie somatycznym,
ale tez psychologicznym.
Wszystkie badania wskazują,
że pacjent ma się dobrze.
Jeśli chodzi o nowe serce Michała,
to wyniki są bardzo dobre
i wydaje się,
że będzie długo funkcjonowało.
Chłopak ma już plany na przyszłość.
Chce zostać kucharzem.
Nie wiedziałem,
że życie po przeszczepie
może być takie fajne.
W 19.30 to już wszystko,
za chwilę w TVP INFO
Debata Warszawska,
a o 20.15 w Jedynce
program Reporterzy.
Do zobaczenia.