11 grudnia rano
expose premiera Mateusza Morawieckiego
i głosowanie nad wotum zaufania.
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu,
zaczynamy Wiadomości.
To są materiały
dotyczące premiera Donalda Tuska,
ministrów Klicha,
Siemoniaka, Cichockiego, Sienkiewicza.
Rozliczenie rosyjskich wpływów
niewygodne dla opozycji.
Komisja nie rekomenduje im
powierzania stanowisk.
BBN potwierdziło realizacje
takiej misji i decyzje
o skierowaniu specjalistów.
Polacy wzmocnią
obronę fińskiej granicy.
Daje to nam możliwości
wypracowania wspolnych procedur.
Jezdnie są oblodzone,
więc prosimy o zachowanie ostrożności.
Atak zimy - trudne warunki w górach
i na drogach.
Pełna zima i zagrożenie lawinowe.
Wiadomości zaczynamy
od losów państwowej komisji
do spraw badania wpływów rosyjskich
na bezpieczeństwo wewnętrzne.
Opozycja zagłosowała za odwołaniem
jej dotychczasowych członków.
Ci prezentują więc sprawozdanie.
Likwidacja komisji wymagałaby
podpisu prezydenta.
Sejm za odwołaniem członków komisji
do spraw badania rosyjskich wpływów.
Cała ekipa, która stała za resetem
za czasów pierwszego rządu Tuska,
wraca do wpływów
i komisja do spraw właśnie
wpływów rosyjskich
jest dla nich niebezpieczna.
Bo mogłaby pokazywać,
jaką politykę wobec Rosji
prowadził Tusk ze swoją ekipą.
Dziś troje członków komisji
przedstawiło cząstkowy raport
z jej prac.
Po katastrofie smoleńskiej w roku 2010
doszło do niesłychanego,
niezwykłego zbliżenia
służb kontrwywiadowczych
polskich, wojskowych
z federalna służbą bezpieczeństwa.
Komisja wydała
negatywne rekomendacje personalne
w odniesieniu do Donalda Tuska,
Jacka Cichockiego, Bogdana Klicha,
Tomasza Siemoniaka
i Bartłomieja Sienkiewicza,
a także byłych szefów SKW
- Janusza Noska, Piotra Pytla
i Krzysztofa Duszy.
Komisja nie rekomenduje im
powierzania stanowisk, zadań
i funkcji publicznych
związanych z odpowiedzialnością
za bezpieczeństwo państwa.
Raport opublikowano w Internecie.
Co dalej z komisją, nie wiadomo.
Ta komisja jest zbędna,
myśmy od początki byli przeciwni
jej powstaniu.
Część obecnej opozycji
chce jej likwidacji, a część chce,
żeby działała, ale na ich warunkach.
Na razie niczym trybunał
stwierdzają niekonstytucyjność,
ale jak decydujący głos w komisji
będą mieli ich ludzie,
wtedy komisja będzie praworządna.
Przyprowadzimy osoby,
które nie będą miały
charakteru politycznego
i rzeczywiście sprawdzimy,
czy przez ostatnie osiem lat w Polsce
wpływy rosyjskie nie były utrwalane.
Argumenty nietrafione,
bo w powołanej przez PiS komisji
są tylko eksperci.
Badania obejmują zarówno
lata rządów PiS, jak i PO.
Chcieliśmy być w tej sprawie
rzetelni, obiektywni,
chcieliśmy pokazać,
jak to wyglądało na przestrzeni lat,
czym różnił się te rządy.
Czym, wystarczy
spojrzeć do archiwum...
Chcemy dialogu z Rosja taką,
jaka ona jest.
My z premierem Putinem przypilnujemy,
żeby nikt w te tryby piachu nie sypał.
Dziś podobne słowa wracają.
Oni narażają nawet w takiej sprawie
jak protest kierowców,
narażają nasze fundamentalne interesy
w relacji z Ukrainą, Rosją, Europą
na szwank, i to taki bardzo poważny.
Nie przesłyszeli się państwo.
Tusk oskarżył PiS
o narażanie na szwank interesów
w relacji z Rosją,
to jest już część jego DNA.
Politycy PiS twierdzą,
że to może nie być
tylko przejęzyczenie.
To jest pomysł
na prowadzenie polityki zagranicznej,
z jednej strony uzależniania
dalsze od decyzji politycznych
z kierunku zachodniego,
z drugiej strony uśmiechy
i puszczanie oka do Władimira Putina,.
Bo w Niemczech
już pojawiają się głosy,
że trzeba jak najszybciej
wrócić do interesów z Moskwą.
Będziecie dalej współpracować z Rosją,
jak to powiedział Donald Tusk,
może będziecie zwijać armię?
Nie z TVP nie rozmawiam,
będzie nowe TVP, będziemy gadać.
Nowe, to znaczy jakie?
Milczące na temat
szokujących związków Tuska z Rosją?
W TVP powstał znakomity film "Reset",
który dokładnie pokazywał,
na czym polegało zawiadamianie
kondominium niemiecko-rosyjskiego
na ziemiach polskich
przez Donalda Tuska.
Być może stąd pomysł zamachu
na obecną Telewizję Polską
i nieustanne szczucie.
Wy nie jesteście mediami.
Kto jest dziennikarzem,
nie decydują politycy,
a widzowie,
którzy jeszcze mają prawo wyboru.
Teraz głos
w sprawie Trybunału Konstytucyjnego.
Pomysł, by uznać, że go nie było,
niektórzy eksperci określają
jako bezprawie.
Podobnie jak odwoływanie sędziów
uchwałami.
Od dłuższego czasu część opozycji,
a zwłaszcza PO,
zapowiada demontaż
kluczowych instytucji państwa.
Należy podjąć uchwałę,
która stwierdza,
że od początku 2017 roku
TK w Polsce nie istniał.
W związku z tym
wszystkie wyroki tego trybunału
też trzeba uznać, że nie było.
To tak absurdalna teoria,
że trudno z nią polemizować
- słyszymy.
Nie można unieważnić wyroku TK,
ponieważ w polskim porządku prawnym
nie ma takiego przepisu.
I nie ma ku temu podstaw.
Orzeczenia trybunału są powszechnie
obowiązujące i są ostateczne.
Na tym nie koniec.
Sejmowymi uchwałami
mieliby być odwoływani sędziowie.
Gdyby polski Sejm podjął uchwałę,
że to Słońce krąży wokół Ziemi,
a nie Ziemia wokół Słońca,
miałoby to taką samą skuteczność.
Czy to Słońce zaczęłoby krążyć
wokół Ziemi?
Nie zaczęłoby
i tak samo jest z sędziami.
Jeżeli zaczniemy odwoływać sędziów,
będziemy mieć sądy polityczne.
Donald Tusk zapowiadał
wyprowadzenie z urzędu prezesa NBP.
Gościa się wyprowadzi z NBP,
ja to zrobię, ja to wam gwarantuję.
Teraz chce
profesora Adama Glapińskiego
zaprowadzić przed Trybunał Stanu
i jednocześnie zawiesić
w pełnieniu funkcji.
To łamanie konstytucji
- ocenia profesor Ryszard Piotrowski.
Także Trybunał Sprawiedliwości UE
stoi na stanowisku,
że bank centralny musi być wolny
od tego typu nacisków politycznych.
Te wypowiedzi niezbyt mądre
pokazują tak naprawdę znajomość
zasad demokracji,
a także po prostu prawa.
Ponad 70% uczestniczących w sondażu
ekonomistów uważa,
że postawienie prezesa NBP
przed Trybunałem Stanu
byłoby atakiem na niezależność NBP.
Polska wesprze Finlandię
w ochronie granicy
przed rosyjskim hybrydowym atakiem.
Na wniosek fińskich służb
grupa specjalistów złożona z żołnierzy
i funkcjonariuszy Straży Granicznej
podzieli się doświadczeniami
z budowy zapory
na granicy z Białorusią
i samych działań powstrzymujących
nielegalnych migrantów
przed szturmowaniem naszej granicy.
Helsinki zwróciły się o pomoc
oficjalnymi kanałami
w związku z krytyczną sytuacją
na granicy z Rosją.
Polska ma w tym zakresie
największe doświadczenie.
BBN potwierdziło realizacje
takiej misji i decyzje
o skierowaniu specjalistów,
którzy brali udział
w przygotowaniu bariery,
a także operację
ochrony polskiej granicy od 2021 roku.
To żołnierze i funkcjonariusze
Straży Granicznej,
którzy pełnili misję
na polskiej granicy,
ale też wdrażali systemy obserwacji
i nadzoru nad barierą.
Daje to nam możliwości
wypracowania wspólnych procedur
interoperacyjności,
są to dla nas bardzo ważne rzeczy.
Dzięki naszym doświadczeniom
sojusznicy wiedzą,
z czym mają do czynienia
i jak skutecznie walczyć
z próbami naruszania ich granicy.
Rosja prowadzi kampanię i prosi ludzi,
aby tam przyjechali, a także nalega,
aby przekroczyli fińskie granice.
Kraje Zachodu stają dzisiaj
ramię w ramię z Finlandią.
Wiemy, że Putin chce zachwiać
równowagę porządku światowego,
i chcemy mieć pewność,
że robimy wszystko, co w naszej mocy,
aby ustabilizować sytuację.
Jak wskazują eksperci,
reakcje sojuszników
i klasy politycznej w Finlandii
czy w krajach bałtyckich
są zupełnie inne od tych,
które miały miejsce w Polsce.
Ale ja właśnie mam wielką potrzebę
z immunitetem przejść.
Kiedyś też byli żołnierze,
którzy wykonywali rozkazy.
Byli w Polsce ludzie,
którzy wręcz rzucali kłody rządowi.
Dzisiaj wiemy, w jakim byli błędzie,
a najgorsze,
że niektórzy do tego błędu
nadal nie chcą się przyznać.
A tu na błędy nie może być miejsca.
Rosja już zagroziła,
że koncentracja sił
na fińskiej granicy
może spotkać się z odpowiedzią.
Notowania akcji Orlenu
w czasie jednej sesji
warszawskiej giełdy
spadły o niemal 8%, co oznacza,
że wartość spółki zmniejszyła się
o ponad 5,5 miliarda złotych.
Według analityków
to reakcja na projekt opozycji
przerzucenia na spółkę
kosztów zamrożenia cen energii.
Orlen to najcenniejsza narodowa marka.
Robert Kubica to jeden
z najbardziej rozpoznawalnych
polskich sportowców.
Koncern i kierowca wyścigowy będą
ze sobą współpracować kolejne 3 lata.
Pozwala mi na starty
w najwyższych kategoriach
na całym świecie,
reprezentowanie Polski
i dodatkowo promowanie marki Orlen.
70% społeczeństwa kojarzy
markę Orlen z Robertem,
więc to jest bardzo dużo.
W ostatnich latach na bazie Orlenu
udało się stworzyć
wielki koncern multienergetyczny
i największą firmę
w naszej części Europy.
Dziś jednak inwestorzy
w panice wyprzedawali akcje spółki.
Notowania Orlenu tąpnęły o prawie 8%.
W ciągu dnia
spadki na akcjach koncernu
sięgały blisko 10%.
To reakcja na projekt złożony
przez posłów Koalicji Obywatelskiej
i Polski 2050,
który na koszt Orlenu
finansuje zamrożenie cen energii.
To jest jasny sygnał, że Orlen
albo będzie od razu sprzedany,
albo będzie dociążany,
dociążany, dociążany,
aż stanie się nieopłacalny
i trzeba będzie go sprzedać.
Zastanawiam się, komu zależy
na obniżaniu wartości koncernu Orlen
i uderzaniu
w jego stabilność finansową,
jaki jest tego cel.
Wyprzedaż akcji oznacza,
że giełdowa wartość Orlenu
zaledwie w jeden dzień zmniejszyła się
o ponad 5,5 miliarda złotych.
Szanowni państwo,
jeśli tak ma wyglądać
zarządzanie polskim mieniem,
to trzymajcie się za portfele.
Wygląda na celowe obniżanie wartości
majątku koncernu
i pierwszy krok
do wyprzedaży polskich sreber.
Tak o planach wobec Orlenu
mówił Andrzej Domański,
typowany na ministra finansów
w ewentualnym rządzie Tuska.
Orlen musi utracić
uprzywilejowaną pozycję
na rynku gazu i paliw.
Inni politycy dotychczasowej opozycji
otwarcie zapowiadali
prywatyzację koncernu.
Musi być podzielony,
muszą być firmy konkurencyjne,
następuje prywatyzacja.
Za swoich rządów Platforma wyprzedała
państwowy majątek na kwotę 58 mld zł.
My znamy tych ludzi.
Wiemy, na co stać Tuska,
na co stać polityków Platformy.
Ta wyprzedaż majątku narodowego,
która miała miejsce
w latach 2007-2015,
była tylko preludium do tego,
co nas czeka.
Przeciwko wyprzedaży
majątku państwowego
opowiedziało się 96% Polaków,
którzy wzięli udział
w październikowym referendum.
Teraz uroczystości
w Dniu Podchorążego 193 lata
od wybuchu powstania listopadowego.
Rozpoczęty w listopadową noc
zryw narodowy
był największym wysiłkiem zbrojnym
w polskich walkach wyzwoleńczych
XIX wieku.
To właśnie Belweder
był pierwszym celem zrywu.
Stąd powstańcy chcieli porwać
księcia Konstantego.
Cześć oddał im prezydent Andrzej Duda.
Oni chcieli to państwo odzyskać.
Chcieli jego przywrócenia.
Chcieli być u siebie
prawdziwie wolni.
Chcieli dać wolność swoim rodakom.
To tu rozegrała się
jedna z najkrwawszych bitew
powstania listopadowego.
Olszynka Grochowska
na warszawskiej Pradze
to miejsce heroicznej walki
przeciwko rosyjskiemu zaborcy.
Był to jeden z największych
zrywów niepodległościowych,
gdzie Polacy upomnieli się
o swoją wolność.
W tym powstaniu
i w tym miejscu, gdzie jesteśmy,
zginęło 7 tysięcy Polaków.
Dziś złożono hołd tym,
którzy stanęli do powstania.
Jest bardzo ważne
w budowaniu tożsamości, tradycji,
budowaniu takich fundamentów,
które są bardzo ważne,
szczególnie dla żołnierzy.
Powstanie listopadowe wybuchło
wieczorem 29 listopada 1830 roku.
Grupa ze szkoły podchorążych piechoty
próbowała zabić namiestnika cara.
Zamach się nie udał,
a spisek przekształcił w powstanie.
Na pamiątkę tych,
którzy pierwsi sięgnęli po broń,
obchodzony jest Dzień Podchorążego.
Przeprowadzili akcje na Belweder,
więc samo mówienie o tym
napawa mnie dumą i wszystkich tutaj.
W trakcie prawie rocznego powstania
wojska polskie nieraz wygrywały bitwy.
W miejscu, gdzie wszystko się zaczęło,
upamiętniono inicjatora powstania.
Było to wołanie do wolnego świata,
że Polska ma prawo do wolności,
że Polska ma prawo do niepodległości.
Młodzi podchorążowie
pod dowództwem Piotra Wysockiego
stąd właśnie, w Łazienkach,
ruszyli na Warszawę.
W walce ze 115-tysięczna armią caratu
starło się około 54 tysięcy
polskich żołnierzy.
Zryw zakończył się
klęską militarną i polityczną,
ale do dziś pozostał symbolem walki
o polską niepodległość.
Atak nożownika w szkole w Kadzidle.
Osiemnastolatek ranił trzy osoby.
Napastnik został zatrzymany.
To uczeń czwartej klasy
Zespołu Szkół Powiatowych.
Do ataku doszło podczas lekcji.
Osiemnastolatek wtargnął do sali
i zaatakował koleżankę oraz kolegę.
Miał być zazdrosny po prostu
i wpadł właśnie ją zaatakować.
Dziewczyna została ranna w brzuch,
chłopak - w szyję.
Oboje zostali przewiezieni
do szpitala.
Poza szkołą
nastolatek zranił trzecią osobę.
To taka spokojna szkoła była,
nie wiem, ciężko się ogarnąć.
Płakać się chce,
szkoda młodych ludzi.
Po ataku napastnik uciekł.
Policja zatrzymała go
pół kilometra od szkoły.
On też wymagał hospitalizacji.
Nieoficjalnie mówi się,
że nastolatek próbował
popełnić samobójstwo.
W związku z atakiem
minister edukacji i nauki polecił
mazowieckiej kuratorce oświaty
zbadać sprawę
i zapewnić poszkodowanym wsparcie.
W Betlejem w Ziemi Świętej w związku
z konfliktem palestyńsko-izraelskim
odwołano
praktycznie wszystkie uroczystości
związane z obchodami
świąt Bożego Narodzenia.
Sytuację, coraz trudniejszą,
na miejscu obserwuje
Maksymilian Maszenda.
Czemu zdecydowano się
na tak jednoznaczne rozwiązania
i jak to może wpłynąć
na przyszłość tych terenów?
To, co obserwujemy w Ziemi Świętej,
niestety może spowodować wyjazd
kolejnych chrześcijańskich rodzin,
które nie mają tu z czego żyć.
Betlejem czy Jerozolima
o tej porze roku zapełniały się
wiernymi i turystami z całego świata.
Teraz ulice są puste.
Ten widok przeraża.
Zamknięte hotele, restauracje.
Stąd obawy o przyszłość chrześcijan,
którzy są w mniejszości.
Betlejem - miejsce narodzin Jezusa,
dziś ciche i puste.
Nie ma widocznych przygotowań
do świąt Bożego Narodzenia.
Jest za to niepewność
i strach, co dalej.
Tutaj nic nie funkcjonuje,
praktycznie wszystko
zostało zamknięte,
bo nie ma dla kogo działać.
Tak się nie da żyć.
Chrześcijanie w Betlejem utrzymują się
przede wszystkim z turystyki
- hoteli, restauracji
czy takich sklepów z pamiątkami.
Pani Ewa jest Polką,
mieszka tu od 30 lat,
ale tak trudnej sytuacji
jeszcze nie doświadczyła.
Wiele osób, i to osób młodych, mówi,
że po tym konflikcie obojętnie gdzie,
ale chcą stąd uciec.
I to jest przerażające,
bo właśnie to są chrześcijanie.
W Betlejem stale obecne są
polskie siostry elżbietanki.
Opiekują się palestyńskimi dziećmi,
często sierotami.
Problemy i potrzeby są coraz większe,
a ich niezwykła praca
bez wsparcia finansowego z Polski
nie byłaby możliwa.
Dom pokoju otrzymuje wsparcie
przede wszystkim z Polski,
bo my, Polacy, jesteśmy tacy,
widzimy, że ktoś potrzebuje,
to otwieramy serca
i staramy się wspierać.
Pomoc dla mieszkających tu chrześcijan
organizuje papieskie Stowarzyszenie
Pomoc Kościołowi w Potrzebie.
Akcja SOS dla Ziemi Świętej
ma zwrócić uwagę na problem,
dać wsparcie i nadzieję.
Bardzo ważne jest też to,
żebyśmy umieli tym ludziom
przyjść z pomocą,
mówili o nich to, co państwo robicie,
bo bardzo ważne jest to,
żebyśmy mieli tego świadomość tego,
co się tutaj dzieje.
Tak Betlejem wyglądało równo rok temu,
dziś radość zastąpił strach.
Wtedy i dziś jest za to wyczekiwanie
na Boże Narodzenie i na pokój.
Polska skarży Niemcy
do Trybunału Sprawiedliwości UE.
Chodzi o "niedopełnienie obowiązków
wynikających z prawa unijnego",
a konkretnie o wciąż zalegające
w Polsce niemieckie odpady.
Zaczynamy krótki przegląd
wiadomości ze świata.
To 35 tysięcy ton śmieci,
które nielegalnie trafiły do Polski
z Niemiec
i zalegają w aż siedmiu lokalizacjach.
Niemcy od lat uchylają się
od ich uprzątnięcia
pomimo apeli strony polskiej,
że odpady powodują zagrożenie
dla środowiska.
W połowie października
Polskę w tej sprawie
poparła Komisja Europejska.
Hamas uwolnił
kolejną grupę zakładników.
To 12 osób, wśród których są
głównie kobiety i dzieci.
Wymiana izraelskich zakładników
na palestyńskich więźniów
to element rozejmu
między Izraelem a Hamasem.
To policyjny pościg
za dwunastolatkiem.
W amerykańskim stanie Michigan
chłopak ukradł ładowarkę teleskopową
z budowy
i jadąc,
taranował zaparkowane samochody.
Policji dopiero po godzinnym pościgu
udało się wskoczyć
do ważącej 15 ton maszyny
i zatrzymać małego złodzieja.
Ostatni zamek Mozarta
trafia pod młotek.
Dom ma ponad 50 pokoi, a całość otacza
prawie 4-hektarowy barokowy ogród.
Kompozytor w posiadłości mieszkał
pod koniec swojego życia
i to właśnie tu
skomponował swoje ostatnie dzieło.
Licytacja - już w połowie grudnia.
Austriacki zamek może kosztować
nawet 40 milionów złotych.
Wejść do wanny pełnej lodu?
To nie mrożący krew w żyłach
opis tortur,
a coraz częściej praktykowany zabieg
jako element treningu sportowców.
Zaczął być popularny
także wśród amatorów.
I o ile w przypadku zawodowców
to szybka regeneracja dla mięśni,
to w przypadku tych drugich
- proszenie się o kłopoty zdrowotne.
Bartłomiej Kubkowski przygotowuje się
do kolejnej próby przepłynięcia
Morza Bałtyckiego wpław.
To zawodowiec. Wanna pełna lodu
wspomaga jego trening.
Z terapii określanej jako "ice baths",
czyli "lodowe kąpiele",
korzysta także pływaczka,
wicemistrzyni świata Katarzyna Wasik.
Jest to dobry sposób
na regenerację po treningu.
Najczęściej korzystam
po najtrudniejszych treningach.
Żeby ochłodzić ciało
i zregenerować się na kolejny trening.
Trening pływaczki, którą zobaczymy
na igrzyskach olimpijskich w Paryżu,
podobnie jak w przypadku Bartłomieja
nadzorują eksperci.
Zawodnicy wyczynowi
przechodzą badania lekarskie
i dzięki temu wiemy,
że nie mają żadnych przeciwskazań,
aby taką metodą móc dalej trenować.
Popularna wśród sportowców metoda
stała się modna
wśród amatorów będących na co dzień
na bakier z kondycją fizyczną.
Dla tej grupy
skok do wanny pełnej lodu
może okazać się tragiczny.
W organizmie dochodzi
do centralizacji krążenia,
czyli do skurczenia naczyń
na obwodzie.
W związku z tym - do przeciążenia
naszego układu sercowo-naczyniowego.
Problemy z sercem to niejedyne
z możliwych dramatycznych skutków
takiej aktywności.
Już po 30 sekundach
praca naszego mózgu
zostaje drastycznie ograniczona,
nasz układ endokrynologiczny
zaczyna pracować chaotycznie,
w końcu możemy doprowadzić
do obrzęku płuc,
a nawet do zasłabnięcia,
co w konsekwencji
może skutkować zgonem.
Może być bardzo niebezpieczne,
może być groźne,
może doprowadzać
do obkurczenia tętnic,
może to powodować
nawet niedokrwienie, zawał serca,
groźne zaburzenia rytmu serca.
Zanim pomyślimy o tym,
żeby wypełnić naszą wannę lodem,
warto pomyśleć o rozpoczęciu przygody
w klubie morsów.
Tam starsi stażem przygotują nas
do bezpiecznego korzystania
z zimowych atrakcji.
Należy kontynuować
rozpoczęte przez rząd PiS
wielkie projekty zbrojeniowe.
Takie zdanie
ma Władysław Kosiniak-Kamysz,
typowany na wicepremiera
i ministra obrony narodowej
w ewentualnym rządzie Donalda Tuska.
Lider PSL przyznał także, że mylił się
w kwestii Wojsk Obrony Terytorialnej.
Ponad 30 ochotników zasadniczej
dobrowolnej służby wojskowej
wypłynęło w morze.
To już ósme tego typu szkolenie
na pokładzie ORP Iskra.
Co niektórzy już zdecydowali się,
aby na serio i na poważnie
związać swoją przyszłość z mundurem,
i wstąpią do służby zawodowej.
300-tysięczna armia w naszym kraju
jest możliwa.
Ale ludzie to nie wszystko,
potrzebny jest także
nowoczesny sprzęt.
Ostatnie osiem lat to kluczowe
dla polskiej obronności zakupy.
Jeżeli mówimy o obronie,
to są siły powietrzne,
czyli kontakty związane z samolotami
i całym sprzętem latającym.
Czyli kontrakty na F-35, FA-50
czy śmigłowce Apache.
A oprócz tego
także na czołgi Abrams i K2,
armatohaubice K9
czy wyrzutnie Choonmu i Patriot.
W dwóch obszarach
trzeba kontrakty potrzymać,
to jest sprawa energetyki
i modernizacji armii.
Lider PSL,
typowany na szefa resortu obrony
w ewentualnym rządzie Tuska, przyznał,
że polityka PiS w sprawie armii
jest słuszna
i że mylił się w przypadku
Wojsk Obrony Terytorialnej.
Ja się wycofuję.
Po tym, co się wydarzyło
w ostatnich latach.
Widziałem zaangażowanie WOT,
one się sprawdziły.
Tego trzeba się trzymać,
bowiem zagrożenia ze wschodu,
które grożą Polsce, są poważne.
Stąd inwestycje w polską armię,
które są ważne
także z punktu widzenia NATO.
To istotne wzmocnienie
wschodniej flanki,
która w przyszłości ma się przesunąć.
Sojusznicy zgodzili się
i Ukraina zostanie
krajem członkowskim NATO.
Aby to się stało,
Kijów musi spełnić wiele warunków,
m.in. wzmocnić walkę z korupcją.
Walczyli z zaporą
na granicy z Białorusią,
teraz - nieoczekiwanie -
chcą jej utrzymania.
Politycy opozycji zmieniają narrację,
a w tym samym czasie
wspierające ich media przyznają
- w sprawie
kryzysu migracyjnego kłamaliśmy.
O tym, jak opozycyjny punkt widzenia
zależy od punktu siedzenia.
Zaporą zajmiemy się
po zwycięskich wyborach,
ta zapora nie funkcjonuje.
Oczywista nieprawda i groźba
w jednym zdaniu Grzegorza Schetyny
jeszcze sprzed wyborów.
Zapora skutecznie przerwała
strumień nielegalnej migracji
ze Wschodu.
Pytanie: Co stanie się z nią teraz?
Rząd Tuska zlikwiduje mur
na granicy z Białorusią - tak czy nie?
Nie, uszczelnimy granice.
O zaporze
jeszcze niedawno mówili tak.
Nie chcę wielkiego wału...
To ten sam sekretarz generalny PO
i jego kpiący szef.
Postawi mur i płot,
i jeszcze jeden mur,
i płot najlepiej,
żeby prąd elektryczny podłączyć.
Przez ostatnie 2 lata opozycja
walczyła z rządem,
który powstrzymywał atak hybrydowy
sterowany przez Mińsk i Moskwę.
Biedni ludzie, którzy szukają
swojego miejsca na ziemi.
Teraz ci,
którzy chcą wziąć odpowiedzialność
za państwo, popierają zaporę.
W tej kampanii
metodą na zdobycie władzy
było kłamstwo, manipulacja,
także oszukiwanie.
Kłamstwo
- ordynarne, choć sugestywne -
to przekaz "Zielonej granicy"
Agnieszki Holland
czy opowieści
o masowych grobach migrantów
w przygranicznych lasach.
Histerię budowali politycy opozycji
- na całkowicie zmyślonych,
nieprawdziwych historyjkach.
Eileen,
4-letnia córka uchodźców z Iraku,
jej rodzice zostali przepchnięci
przez granicę.
Eileen - jak się okazało -
w ogóle nie istniała.
Politycy powtarzali kłamstwa
- m.in. Gazety Wyborczej.
W kampanii trzeba było
się zwracać do tego elektoratu,
który się trochę wyhodowało
w jakiś mitach,
w jakiś niestworzonych historiach,
które się przekazywało,
a dzisiaj trzeba zacząć
twardo stąpać po ziemi.
Zwłaszcza że na szaleństwa takie
jak likwidacja bariery granicznej
z pewnością nie zgodzi się Berlin,
który kibicuje obecnej opozycji.
Nowej fali nie potrzebuje,
a do rozdysponowania
ma swoich migrantów.
Historia polityki zna różne transfery.
W Stanach Zjednoczonych i na Ukrainie
prezydentami zostali aktorzy,
w Polsce - elektryk,
a w starożytnym Rzymie
podobno koń miał mandat senatorski.
Ale po raz pierwszy bodaj w historii
marszałkiem polskiego Sejmu
został konferansjer z talent show.
Marszałek Szymon Hołownia
sam zapowiadał,
że w Sejmie "będzie się działo",
ale to jednak Sejm,
a nie program telewizyjny
- mówią komentatorzy.
Drodzy państwo,
zaopatrzcie się w popcorn
na najbliższy wtorek i środę,
bo przypuszczam,
że będzie się działo.
Dużo emocji,
ale też dużo dobra na koniec.
Szymon Hołownia nie tylko
umiejętności konferansjera przeniósł
do sali plenarnej, ale i zwyczaje.
Na razie to taki komediant.
Myśli, że jest aktorem całego wręcz
teatrum polskiej polityki,
polskiego parlamentaryzmu,
a to tylko średnio rozsądny aktorzyna
z takiego raczej kabaretu
o słabych lotach.
A nie wszyscy lubią
kabarety i monodramy.
Hołownia? Akurat! Taki dobry jak ja!
Ale są oczywiście opinie,
że mogło być gorzej.
Ja myślę, że możemy odetchnąć z ulgą,
że jest Hołownia.
Zamiast niego
mógłby być Jakub Wojewódzki,
bo pan marszałek Hołownia stosuje
te same mechanizmy prowadzenia prac.
I kiedy Sejm zajmuje się podwyżkami
w służbie zdrowia
i pracami nad ustawą o in vitro,
marszałek w centrum uwagi
stawia swoją pracę.
Spotyka go za to krytyka
nawet środowisk nastawionych anty-PiS.
Są również takie diagnozy.
Donald Tusk to sprytnie rozegrał.
Jak rasowy polityk sobie wziął władzę,
a Szymonowi dał show.
Najważniejsze...
To już zależy od nowego premiera
Donalda Tuska.
...że swoją powinność wobec Tuska
wypełnia zgodnie z umową.
To ten czas,
na który z niecierpliwością
czekają dzieci i miłośnicy nart,
a zdecydowanie mniej
kierowcy i GOPR-owcy.
Zima zawitała do Polski na dobre,
w wielu rejonach kraju śniegu leży już
co nie miara,
a w najbliższym czasie
białego puchu wcale nie będzie mniej.
Ho, ho, ho - chciałoby się krzyknąć,
ale to jeszcze nie święta,
mikołajki też przed nami.
Za to śniegu w Karkonoszach już tyle
co w drugiej połowie grudnia.
Spędzamy wspólnie czas,
zapominamy o problemach codziennych.
Jest przepięknie.
Jeździmy i biegamy na nartach,
nie przeszkadzają nam mrozy czy zaspy,
jesteśmy dobrze przygotowani.
To klucz, bez
tego w najbliższym czasie
nie wybierajmy się na szlaki.
Wiatr przenosi ten śnieg
z miejsca na miejsce
i te szlaki są cały czas nieubite,
nieprzetarte, trudne do chodzenia.
Na tyle trudne, że wczoraj
GOPR-owcy pomagali mężczyźnie,
który złamał nogę.
Sporo pracy
mają też ratownicy w Tatrach.
Przez ostatnią noc
dosypało troszkę śniegu,
mróz dość duży,
bo poniżej zera koło 10 stopni,
tak że warunki typowo zimowe,
pełna zima i zagrożenie lawinowe.
Poruszanie się w takim terenie
wymaga doświadczenia i sprzętu.
Musimy umieć
ten sprzęt właściwie wykorzystać.
Mówię o tym podstawowym sprzęcie,
czyli rakach, czekanie,
i musimy ze sobą zabrać ABC lawinowe,
czyli sondę, detektor i łopatę.
Łopata przydałaby się też
niektórym kierowcom.
To zaśnieżone drogi w Szczecinie,
to Koszalin,
a wracając na południe,
na drogach w Szklarskiej Porębie
- szklanka.
Trzeba uważać,
bo jest bardzo ślisko dzisiaj.
Całą noc sypał śnieg.
Szykujemy się na fajną zimę.
Fajną, ale z głową.
Na najbliższe dni
IMGW wydało ostrzeżenia dotyczące
zamieci i marznących opadów deszczu.
W sobotę - dla ponad połowy kraju.
Za chwilę Gościem Wiadomości
będzie szef gabinetu prezydenta
Marcin Mastalerek.
Nasza rozmowa za chwilę w TVP Info.
W "Wiadomościach" to wszystko.
Dziękuję i do zobaczenia.