Monika Sawka, dobry wieczór,
zaczynamy "19:30".
Polska wybrała.
15 października
powtórzył się w kwietniu.
Nasze zwycięstwo.
My zachowaliśmy
swoją trzecią pozycję.
Tam, gdzie
nie zarejestrowaliśmy list,
jest niedosyt.
Czy jesteśmy zadowoleni? 6,8%?
Nie!
Oni wygrali w pierwszej turze.
Wielka mobilizacja nastąpiła.
Do roboty, kochani, do roboty.
Po tylu latach
z takim pozytywnym wynikiem,
najlepszym w Polsce.
Frekwencja niższa niż w 2018 roku.
Dlatego, że to nie była już
gra o wszystko.
Być może powstaną prace doktorskie
na ten temat.
Szklanka jest do połowy pełna.
Formalnie w wyborach samorządowych
zwyciężyło Prawo i Sprawiedliwość.
Zdobyło największą liczbę głosów
w skali kraju.
Ale traci sejmiki.
Według wyników exit poll
w 10 na 16 województw może rządzić
Koalicja Obywatelska.
Dzięki koalicjantom
- Trzeciej Drodze i Lewicy.
Kto i co zatem świętuje?
Ogłoszenie
sondażowych wyników wyborów.
Kolejne zwycięstwo z rzędu.
I wybuch radości.
W czterech sztabach.
Pokonaliśmy Lewicę
i to jest wielki sukces.
W Lewicy rozczarowanie.
Ja liczyłem, że będzie trochę lepiej.
Według badania exit poll
w wyborach do sejmików wojewódzkich
wygrało PiS,
zdobywając blisko 34 procent głosów,
o niespełna 2 punkty procentowe mniej
zdobyła Koalicja Obywatelska,
na trzecim miejscu Trzecia Droga,
za nią Konfederacja i Lewica.
Wiadomość o mojej śmierci
jest cokolwiek przedwczesna.
15 października
powtórzył się także w kwietniu,
jestem bardzo dumny.
To porównanie wyników
jesiennych wyborów do sejmu
ze wstępnymi wynikami
wczorajszego głosowania do sejmików.
PiS lekko w dół, Koalicja Obywatelska
blisko 2% w górę.
Traci Trzecia Droga i Lewica.
Zyskuje Konfederacja.
Nie ma koalicji 15 października
bez Trzeciej Drogi.
W sztabie PiS...
Jarosław!
...mowa o 9. wyborczym zwycięstwie
z rzędu.
To jest sukces,
wygraliśmy po raz kolejny,
musimy jeszcze poczekać
na oficjalne wyniki.
Kolejne regiony wypadają im z rąk
i przechodzą na stronę demokratów,
to gdzie oni to wygrali?
Według sondażowych wyników
Koalicja Obywatelska wygrywa
w 10, a PiS w 6 województwach.
Jednak w większości z nich
nie jest w stanie
rządzić samodzielnie.
Nie zawsze zwycięzca,
ten, który zajął 1. miejsce,
ma większość w sejmiku.
Tak jest w Łódzkiem,
gdzie PiS zajmuje 1. miejsce,
ale większość należy
do koalicji rządzącej.
Odbijamy łódzkie,
dla mnie to szalenie ważne.
Szanse na utrzymanie władzy
PiS ma na Podlasiu,
ale pod warunkiem,
że znajdzie koalicjanta.
Ja wierzę, że będziemy mieli
zdolność koalicyjną,
że będziemy próbowali
się porozumieć.
A z kim?
Choćby z Konfederacją,
która ma szansę mieć kilku radnych,
Konfederacja jest w opozycji,
my jesteśmy w opozycji.
Z dużym prawdopodobieństwem
będą przed nami ciężkie negocjacje.
Będziemy chcieli
współtworzyć sejmiki wojewódzkie.
Na pytanie: z kim,
na razie odpowiedzi brak.
Jesteśmy otwarci na rozmowę z każdym,
kto podziela nasz punkt widzenia.
Jestem przekonany,
że ludzie w regionach
mają już dość PiS-u i populizmu.
Najlepszy wynik
PiS uzyskało na Podkarpaciu
- zdobywając ponad połowę głosów.
To już oficjalny wynik.
Koalicja Obywatelska
według badania IPSOS
najlepszy wynik ma
województwie pomorskim - 47 procent.
To, że odbijamy
kolejne województwa,
to, że w miastach PiS
poniósł spektakularną klęskę,
to nie zmienia faktu,
że dzisiaj widzimy,
że ta droga nie będzie łatwa.
Bo oczekiwania
rządzącej koalicji były większe.
To jest absolutnie żółta kartka.
... oceniają politycy PiS.
To jest sygnał
- nie chcę powiedzieć: żółta kartka -
ostrzeżenie, że dość kłótni.
Chodzi o spór
między Trzecią Drogą a Lewicą,
który wybuchł przed wyborami.
Powodem był termin rozpoczęcia prac
nad zmianami w prawie aborcyjnym.
Ci, którzy w koalicji
eksponowali różnice
i mówili wręcz, że Trzeciej Drodze
należy się czerwona kartka,
w tych wyborach przegrali.
Czy jesteśmy zadowoleni z 6,8%?
Nie.
Stąd takie słowa.
Wynik wyborów pokazuje,
że sprawy dotyczące aborcji
czy praw kobiet
nie mobilizują elektoratu.
Cytując klasyka:
Lewico, nie idź tą drogą.
Także premier pisze
o powyborczych wnioskach.
W Prawie i Sprawiedliwości
pełna satysfakcja z obranego kursu.
Dzisiaj w wyborach parlamentarnych
moglibyśmy uzyskać
zdecydowanie więcej,
moglibyśmy nawet zyskać władzę.
Kolejny sprawdzian - za dwa tygodnie.
Wszystkie ręce na pokład,
bo mamy jeszcze kilka drugich tur.
W czerwcu
wybory do europarlamentu.
W stolicy bez zaskoczenia.
Rafał Trzaskowski
pewnie wygrał wybory.
Tak samo było w Gdańsku.
Urzędująca prezydent
Aleksandra Dulkiewicz
pokonała sześciu kontrkandydatów.
Rywale nie mieli szans także
w Katowicach, Łodzi, Szczecinie
i Lublinie.
Wyborcy postawili
w tych miastach na kontynuację.
Panie prezydencie, bardzo się cieszę.
Wszyscy się cieszymy.
Dziś na pełnym luzie.
Choć tu kampania już się skończyła,
były kubki z kawą.
Chcesz kawę?
Nie, ale mogę zdjęcie z panem?
Jasne.
Do końca nie było pewne,
czy w Warszawie nie będzie potrzebna
druga tura.
Ostatecznie jednak
według badania exit poll
kandydat Koalicji Obywatelskiej
uzyskał prawie 60% głosów.
Potwierdził, że jest liderem
demokratycznej Polski,
tej samorządowej.
Dziękuję wam bardzo i mam nadzieję,
że was nie zawiodę.
Zwycięstwo Rafała Trzaskowskiego
to też powód do radości
dla Adriany Porowskiej
z Trzeciej Drogi.
Oznacza, że zostanie
wiceprezydentką Warszawy.
Kandydat PiS zdołał wprawdzie
wyprzedzić Magdalenę Biejat z Lewicy,
ale minimalnie i,
jak wynika z exit poll,
Na pytanie, czy politycy PiS
i Koalicji Obywatelskiej
w przyszłym roku
wystartują w wyborach prezydenckich,
jednoznacznych odpowiedzi brak.
Nigdy nie wskazywałem siebie jako
kandydata na prezydenta Polski,
to inni mnie wskazywali.
Czas pokaże, jak będą się nasze
polityczne ścieżki układały.
Życie mnie nauczyło,
żeby nie wykluczać
żadnego scenariusza,
ja na razie w 100% koncentruję się
na Warszawie,
a co będzie za 1,5 roku,
naprawdę zobaczmy.
Do wyborów prezydenckich
jeszcze ponad rok.
W połowie miast wojewódzkich
do wyboru prezydenta potrzebna będzie
druga tura.
W tych, w których wyborcy
zdecydowali już w pierwszej,
w każdym z przypadków
postawili na kontynuację.
Tak było choćby w Opolu,
gdzie Arkadiusz Wiśniewski
zdeklasował konkurentów.
Uzyskał ponad 75% głosów
i będzie rządził trzecią kadencję.
Wynik absolutnie przebija niebo,
więc jak tu się nie cieszyć.
W Gdańsku głosy też już policzone.
Aleksandra Dulkiewicz dostała
blisko 58%,
a kandydat PiS ponad 20%.
Marzy mi się taki Gdańsk,
który będzie normalny, zwykły,
bez fajerwerków,
który będzie miejscem dla każdego.
Dziś tak została powitana w ratuszu.
Białystok, tu po raz kolejny
zwyciężył Tadeusz Truskolaski
z Koalicji Obywatelskiej,
choć druga tura była blisko.
Sam czas oczekiwania na wynik
był lekko stresujący.
Stresował się też Rafał Bruski.
Ostatecznie pozostanie na stanowisku
prezydenta Bydgoszczy.
Łukasz Schreiber bez szyldu PiS
dostał prawie 29%.
Kolejnych 5 lat w Łodzi
rządzić będzie Hanna Zdanowska.
Nie odpoczywamy,
tylko normalnie pracujemy.
Kandydatka Koalicji
uzyskała ponad 59% głosów.
Również w Szczecinie bez zmian.
Piotr Krzystek, który w magistracie
stolicy Zachodniego Pomorza
pracuje już 18 lat,
zostanie na kolejnych 5.
W Lublinie bardzo doby wynik zdobył
kandydat PiS Robert Derewenda,
jednak to nie wystarczyło
na drugą turę,
bo Krzysztof Żuk
w pierwszej dostał ponad 62% głosów.
Zrobiliśmy wszystko,
by móc przekonać naszych mieszkańców
do dobrego wyboru.
Marcin Krupa prezydentem Katowic
jest od 2014 roku
i to też się nie zmieni.
Zaufało mu ponad 62% wyborców.
W miastach wojewódzkich,
w których wybory zostały
rozstrzygnięte w pierwszej turze,
zwyciężali albo kandydaci KO,
albo ci bez partyjnego logo.
Jedni nie wypuszczają władzy z rąk,
innych czeka dogrywka.
Zaskoczeń nie brakuje.
Wojciech Szczurek po 26 latach
rządzenia Gdynią
do drugiej tury nie wchodzi.
Zmierzą się w niej kandydatka
Gdyńskiego Dialogu
i lider PO w Gdyni.
We Wrocławiu będą ze sobą konkurować
przedstawiciele koalicji rządowej.
Do wyborczej sensacji
doszło też w Krakowie.
Miejskie pojedynki
analizował Bartosz Filipowicz.
To jedno z największych zaskoczeń
wyborów samorządowych.
W drugiej turze zabraknie
Wojciecha Szczurka,
który rządził Gdynią przez 26 lat.
Urzędujący prezydent
zamieścił rano komunikat
w mediach społecznościowych.
i gratuluję kontrkandydatom.
Oficjalne pokazują,
że w drugiej turze
zmierzą się Aleksandra Kosiorek
i Tadeusz Szemiot.
Zwyciężyła bezpartyjność,
Gdynia nigdy nie lubiła
partyjnych emblematów.
Będę mógł dysponować
największym klubem w radzie miasta,
co będzie stwarzało komfort również
w realizacji naszego programu.
W miastach wojewódzkich
zaskoczenie w Krakowie.
Lepszy wynik,
niż przewidywały sondaże,
uzyskał Aleksander Miszalski
z Koalicji Obywatelskiej.
Ja byłem codziennie,
jak tylko nie byłem w Sejmie,
na ulicy,
codziennie rozmawiałem
z mieszkańcami.
W drugiej turze zmierzy się
z Łukaszem Gibałą,
któremu sondaże jeszcze miesiąc temu
dawały zdecydowaną przewagę
nad przeciwnikami.
Kandydaci rano
ruszyli do walki o głosy.
Chcę, żeby te 2 tygodnie
były merytoryczne,
były o programie,
tym bardziej że wiele
punktów programowych
wielu kandydatów miało stycznych.
Krakowianie jasno wiedzą,
między czym a czym wybierają:
między kandydatem zmiany
a kandydatem, który był radnym
Jacka Majchrowskiego,
między kontynuacją a zmianą.
Zaskoczenie też we Wrocławiu
- kolejnej kadencji
nie może być pewny dotychczasowy
prezydent, Jacek Sutryk.
W drugiej turze fotel włodarza
będzie chciała mu odebrać kandydatka
Trzeciej Drogi, Izabela Bodnar.
Tu chwilę po ogłoszeniu wyników.
Rzeczywiście wrocławianie
potrzebują zmiany i ja chyba
jestem tą zmianą, którą wskazali.
Zapowiedziała walkę o zwycięstwo.
Nie zawiodę i zasłużę na każdy
oddany na mnie głos,
zatem będę ciężko pracować
w drugiej turze kampanii.
Sutryk zaprosił kontrkandydatkę
do debaty o Wrocławiu.
Pokażmy naszym mieszkańcom,
co my chcemy dla nich zrobić,
jaką mamy dla nich ofertę,
jakiego Wrocławia chcemy.
W Rzeszowie takie reakcje
- to sztaby Konrada Fijołka
i Waldemara Szumnego
- po pierwszych
sondażowych wynikach.
O ile nie było wątpliwości
ws. wyniku urzędującego włodarza,
to Szumny miał 3. miejsce.
Ze spokojem oczekuję
na ostateczny wynik.
Dopiero oficjalne dane PKW pokazały,
że to kandydat PiS powalczy
o przejęcie władzy w mieście.
Konrad Fijołek, który ma poparcie
Koalicji Obywatelskiej,
chce przekonać wyborców
pozostałych komitetów.
Trzeba jeszcze więcej pracować,
więcej rozmawiać z ludźmi
i na tę drugą turę
chciałbym wyraźnie to zadeklarować.
Podobną taktykę ma jego rywal.
Przez najbliższe 2 tygodnie
spotykać się z mieszkańcami,
zmodyfikować mój program,
wsłuchać się
w oczekiwania kontrkandydatów.
W Poznaniu pojedynek: KO kontra PiS.
O przedłużenie rządów
powalczy prezydent Jacek Jaśkowiak,
który zdobył
ponad dwa razy więcej głosów
niż jego przeciwnik w drugiej turze
- Zbigniew Czerwiński.
Będę przekonywał poznaniaków,
że warto postawić na kontynuację.
83 tys. głosów,
za które serdecznie dziękuję,
to bardzo dobry prognostyk.
Druga tura czeka też mieszkańców
Kielc, Zielonej Góry i Torunia.
Im młodsi wyborcy, tym chętniej
głosowali na Koalicję Obywatelską.
PiS mogło liczyć na głos
osób powyżej 50. roku życia.
Wygrało też wśród rolników.
Wybrała ich ponad połowa wyborców
mieszkających na wsi.
A prawie połowa
wszystkich uprawnionych do głosowania
w ogóle nie poszła wczoraj do urn.
Dlaczego? To ustalał
Daniel Chaliński.
Nie zagłosowałem,
bo nie jestem stąd, nie mieszkam tu.
Moim obowiązkiem jest oddać głos.
Akurat nie miałem wczoraj czasu
pójść, nie było mnie
w mieście rodzinnym.
Jestem Polką i muszę,
bo to moje państwo.
Polska podzielona. Dokładnie 51,5%.
Tyle wyniosła
frekwencja w wyborach samorządowych
według badania exit poll.
To o niecałe trzy punkty procentowe
mniej niż w wyborach samorządowych
w 2018 roku.
Dla porównania w wyborach do Sejmu
w październiku zagłosowało
ponad 74% wyborców.
Polacy zagłosowali nogami.
Ci, którzy głosowali poprzednio
na rządzącą koalicję, dzisiaj
w znacznej części zostali w domu.
Pokazując właśnie swoją dezaprobatę
dla stylu rządów przede wszystkim.
Niższa frekwencja w tych wyborach
w stosunku do wyborów parlamentarnych
jest porażką wszystkich partii.
A miało być inaczej, bo politycy
mobilizowali swój elektorat.
Jestem gotów bez słowa przesady
błagać wszystkich w Polsce.
Chodzi o to żeby wyjść z domu,
20 minut, pół godziny, zagłosować.
To są naprawdę bardzo ważne wybory.
Proszę was o głos.
Teraz ruch należy do wyborców.
Namawiajcie wszystkich,
żeby na te wybory poszli.
Powtórki z wyborów parlamentarnych
nie było.
Nie było także długich kolejek
do lokali wyborczych.
Pytanie - dlaczego.
To jest zadanie dla politologów,
socjologów i może jeszcze osób,
które znają się na pogodzie.
Szklanka jest do połowy pełna.
Czyli jest to
w miarę dobra frekwencja,
jednak wydaje mi się,
że wybory samorządowe
są niedoceniane przez mieszkańców.
Według badania Ipsos
wieś zagłosowała na PiS,
miasta na Koalicję Obywatelską.
Tam, gdzie wyraźnie wygraliśmy,
ta frekwencja szczególnie na wsiach
i w małych miastach
była dosyć wysoka.
Na partię Jarosława Kaczyńskiego
według badania exit poll
głos oddało ponad 57% rolników.
Na 2. miejscu znalazła się
z ponad trzykrotnie gorszym wynikiem
Trzecia Droga,
a mniej niż 10%
zdobyła Koalicja Obywatelska.
Przyczyną zdaniem rządzących
są protesty rolników.
Gdyby ten wynik wśród rolników
był większy, tobyśmy dziś wygrali
w większości sejmików.
Więc sprawa, która na agendzie
jest od kilku tygodni,
sprawa dotycząca strajków rolników,
musi być wzmocniona i przyśpieszona.
Wśród młodych frekwencja
wyjątkowa niska.
W grupie wiekowej 18-29
tylko 38% osób oddało głos.
Dlatego, że to już nie była
gra o wszystko.
O frekwencji wśród młodych wyborców
rozmawiali goście
wieczoru wyborczego w TVP.
Kampania nie była tak mocno
adresowana na te tematy,
które dotyczą rzeczywiście
najmłodszych wyborców, a mogła być.
Tylko żeby za tym szła
edukacja obywatelska i społeczna.
Oni muszą chcieć iść nie dlatego,
że to jest modne,
bo fajnie jest pójść,
bo tak wszyscy mówią,
tylko żeby przez całą kadencję
trwania samorządu wiedzieli,
czym on jest.
Do tego - zdaniem socjologów -
zaważyła logistyka.
Studenci na przykład,
którzy mieszkają w innym miejscu.
Tydzień temu oni wrócili ze świąt
do miejsc, gdzie studiują,
no i musieliby z powrotem wracać
- to są koszty, czas.
Według badania exit poll
najwyższa frekwencja była
na Mazowszu, najniższa na Śląsku.
Kobiety głosowały równie chętnie
na PiS i Koalicję Obywatelską,
ale - inaczej niż mężczyźni -
niechętnie na Konfederację.
Według wicepremiera
Krzysztofa Gawkowskiego
sprawy kobiet i aborcja
nie mobilizują elektoratu Lewicy.
Choć jak wynika z sondażu
dla Oko Press liberalizacja prawa
aborcyjnego jest dla kobiet ważna.
Jeszcze w tym tygodniu Sejm
ma zająć się projektami
w tej sprawie.
Półtorej godziny
trwało spotkanie posłanek Lewicy
z organizacjami kobiecymi.
Tematem
liberalizacja prawa aborcyjnego.
W czwartek mają ruszyć prace
nad czterema projektami.
To będzie pierwsza
prawdziwa debata o aborcji.
Pierwotnie planowana na marzec,
ale zmianę terminu
zaproponował Marszałek Sejmu.
Błyskawica, czyli symbol
protestów kobiet.
Symbolem sporu Lewicy
i Trzeciej Drogi
ten wpis posłanki Lewicy
skierowany do Szymona Hołowni.
Dziś przewodnicząca klubu
Lewicy mówi tak.
W najbliższym czasie najważniejsza
jest dekryminalizacja,
natomiast będę klubowi rekomendowała
głosowanie za skierowaniem
wszystkich tych projektów
do pracy w komisji
do drugiego czytania.
Jasne stanowisko w tej sprawie
ma także lider Polski 2050.
Zagłosujemy za przesłaniem
wszystkich projektów
do drugiego czytania
w komisji nadzwyczajnej.
Poprzecie?
Nie, absolutnie, nie sądzę.
Może któryś? Może Trzeciej Drogi?
Nie sądzę, choć w tej sprawie
będzie swoboda,
nie będzie dyscypliny partyjnej.
Projekt Trzeciej Drogi
zakłada przywrócenie tzw.
kompromisu aborcyjnego.
Lewica zgłosiła dwa
- jeden częściowo dekryminalizuje
aborcję i pomoc w niej,
drugi umożliwia przerwanie ciąży
do końca 12. tygodnia.
Podobnie projekt
Koalicji Obywatelskiej.
Głosowanie zaplanowano na piątek.
Konfederacja niezmiennie,
i tak będzie przez całe
nasze polityczne życie,
będzie za życiem,
więc nie zagłosujemy
za żadnym projektem aborcyjnym.
Każdy głosuje z własnym sumieniem.
Widać, że ci, którzy mówili
bardzo dużo o tej sprawie,
nie uzyskali
najlepszego wyniku chyba.
Wszystkie projekty trafią pod obrady
i będziemy się zastanawiali
nad wszystkimi.
W wyborach parlamentarnych w
październiku najwięcej kobiet
popierało PiS, Koalicję Obywatelską
i Trzecią Drogę.
Teraz, w wyborach samorządowych,
podobnie, tyle że Lewica
nie ma już ponad 10%, a 7,5%,
Konfederacja
poprawiła wynik o dwa procent.
Jak wynika z tego sondażu,
liberalizacja prawa aborcyjnego
dla kobiet jest ważna.
62% chce przyjęcia ustawy
dającej prawo do aborcji
do 12. tygodnia ciąży.
Liberalizację prawa aborcyjnego
najpewniej zawetowałby prezydent.
Tak zrobił w przypadku ustawy
w sprawie pigułki "dzień po".
Dlatego rząd wprowadza plan B
- receptę farmaceutyczną.
Pacjentka przychodzi do apteki
i prosi o tabletkę
antykoncepcji awaryjnej.
Magister farmacji z rocznym stażem
przeprowadza z nią krótki wywiad,
który ma także dużo
elementów edukacyjnych.
Ta apteka już gotowa.
Takie wywiady są chociażby
przeprowadzane przy szczepieniach,
więc to jest standard,
który już robimy od jakiegoś czasu,
więc wcześniej braliśmy wręcz
odpowiedzialność za podanie leku,
a w tym momencie jest tak,
że pacjent do nas przychodzi,
zadajemy mu komplet pytań
i na tej podstawie decydujemy.
Receptę będą mogły dostać pacjentki,
które ukończyły 15 lat.
Tabletka jest absolutnie bezpieczna
także dla zdrowia młodej dziewczyny,
to przy tej usłudze farmaceutycznej
nie będzie wymagana
obecność rodzica.
Do programu będą mogły przystąpić
apteki, które podpiszą umowę z NFZ.
Przepisy mają obowiązywać od maja.
Zwycięstwo nie zawsze oznacza
bezwzględną większość.
W miastach PiS poniósł
sromotną klęskę.
Trzecia Droga stabilnie pokazuje,
że jest rzeczywiście trzecią
siłą polityczną w Polsce.
Nasze kadry są wciąż zbyt szczupłe,
by wystawić kandydatów wszędzie,
ale ta kampania to był przedsmak.
Dla Lewicy
to są zawsze bardzo trudne wybory.
Zrobiliśmy wszystko,
co tylko było możliwe.
Koniec sporu na temat legalności
władz TVP.
W poniedziałek Sąd Rejestrowy
w Warszawie wpisał
do Krajowego Rejestru Sądowego
otwarcie likwidacji
Telewizji Polskiej S.A.
Decyzja ta nie jest dla nas
zaskoczeniem.
Mieszkają w koszmarnych warunkach.
Na pomoc ruszyli znajomi.
9-letnia Zuzia i jej
o cztery lata starszy brat Remek,
żeby ogrzać zimą dom,
zbierali chrust w lesie.
Ich matka jest niepełnosprawna.
Kiedy o sytuacji rodziny z Jerzykowa
w Wielkopolsce
dowiedzieli się rówieśnicy dzieci,
ruszyła lawina wsparcia.
O poruszającym odruchu serca
Marcin Wojciechowski.
W takich koszmarnych warunkach
mieszka niepełnosprawna matka
z dziećmi.
Chce, żeby dzieciaki były szczęśliwe,
żeby mogły przyjmować koleżanki,
kolegów.
Na razie jednak
trudno mówić o odwiedzinach.
Jest trochę wstyd zapraszać koleżanki
do takiego miejsca.
9-letnia Zuzia dzieli pokój z mamą,
za ścianą mieszka 13-letni Remek.
Jest mi strasznie żal tych dzieci.
Rodzina mieszka w tym domu
od pokoleń.
Kilka lat temu Anecie Paluch
udało się wykupić
zagrzybiały dziś budynek.
Jest w bardzo złym stanie,
nadaje się tylko do remontu
albo wyburzenia.
Aneta Paluch w dzieciństwie
miała wypadek, jest bezrobotna.
Śmieją się, że mam taką rękę.
Kobieta sama opiekuje się dziećmi,
na życie musi wystarczyć jej
niewielka renta.
Sama obiad zrobię,
nigdy głodni nie chodzą.
Podczas pandemii,
gdy dzieci nie chodziły do szkoły,
na jaw wyszły problemy.
Remek wstydził się włączyć kamerę
podczas lekcji.
Dzieci w XXI wieku opalają dom
chrustem, który znajdą w lesie,
w domu jest zimno, jest grzyb.
Zuzia, choć ma tylko 9 lat,
nie marzy o zabawkach.
Żeby nie było wilgoci,
żeby zmienić taki dom,
żeby nie był taki szary.
Pomocną dłoń wyciągnęli rówieśnicy
i ich rodzice.
W 3 lata zebrano 30 tys. złotych.
To jest kropla w morzu potrzeb.
Dlatego sąsiedzi i przyjaciele
rodziny stają na głowie,
by zebrać większą kwotę.
W Wielkopolskim Jerzykowie,
gdzie mieszka rodzina, zorganizowano
festyn i zbiórkę pieniędzy.
Pieniądze mają odmienić dom rodziny,
ale jest też pomysł na inny prezent.
W formie wakacji,
bo to też tej rodzinie się należy.
Zbiórka trwa także na portalu
zrzutka.pl.
Festyn pokazał,
że rodzina może liczyć na wsparcie.
Bardzo im dziękuję, że przyszli.
Teraz Zuzia może patrzeć
w przyszłość z optymizmem.
To jedno z najbardziej efektownych
kosmicznych wydarzeń,
które możemy oglądać z Ziemi.
Dziś całkowite zaćmienie Słońca.
Będzie widoczne
w Stanach Zjednoczonych,
w pasie od południowego zachodu
po północny wschód.
Chętnych,
by stanąć w cieniu Księżyca,
nie brakuje.
Teraz o tym,
jak dzień zamienia się w noc.
Ameryka oszalała
na punkcie zaćmienia.
Pochodzę z Jersey
i przyjechałem tu na to zaćmienie.
Nie można tego przegapić.
Choć takie zjawisko zdarza się
mniej więcej co pół roku,
to tym razem cień księżyca
przejdzie nad obszarem
zamieszkanym przez 32 mln Amerykanów
w 15 stanach.
Jeśli będzie pochmurno,
nie zobaczymy słońca,
ale i tak zmieni niebo,
ptaki i tak przestaną ćwierkać.
Będziemy obserwować zwierzęta,
zobaczymy, co robią,
i po prostu będziemy się przy tym
dobrze bawić.
Regiony i miasta,
które leżą na pasie
całkowitego zaćmienia,
notują rekordową liczbę turystów.
Wiele dróg i mostów
zamieni się na kilka godzin
w jednokierunkowe,
jak podczas huraganów.
Chodzi o bezpieczeństwo,
bo wyjątkowo wszyscy,
zamiast na smartfony,
będę patrzeć w niebo.
Żeby tylko pogoda dopisała,
bo dziś największym wrogiem
są chmury.
Hotele w okolicy,
gdzie będzie widać zaćmienie,
od miesięcy są zarezerwowane.
To będzie pierwsze zaćmienie,
na które nie musieliśmy lecieć
przynajmniej dwoma samolotami,
ani długą podróżą,
ani dwoma autobusami,
żeby się tam dostać.
Leticia Ferrer widziała już
20 zaćmień na całym świecie.
Tym razem zobaczy je
w rodzinnym Teksasie.
Moje życie mierzone jest zaćmieniami.
Mam takie uczucie w duszy.
Jestem wdzięczna, że tam jestem,
i szczęśliwa, że to widzę.
Jestem od nich
w pewnym sensie uzależniona.
Największym wzięciem poza hotelami
cieszą takie specjalne okulary.
Mają z przodu specjalne filtry,
które zapewniają
bezpieczne oglądanie słońca.
Dzięki temu możesz patrzeć
bezpośrednio na słońce
i obserwować częściowe fazy
zaćmienia.
W stanie Arkansas, gdzie jestem,
szykuje się najlepsza pogoda
w centralnych USA.
Zaćmienie potrwa 4 min i 15 sekund,
czyli to zjawisko potrwa połowę tego,
co widziałem przez całe życie.
Dla naukowców takie zjawisko
to też ważne obserwacje.
Sto lat temu dzięki niemu
udało się potwierdzić przypuszczenia
Alberta Eisteina,
że Słońce przyciąga do siebie światło
z odległych gwiazd.
Ludzie zaobserwowali coś takiego,
tę krzywiznę,
porównali z normalnym obrazem,
wyszło, że rzeczywiście
grawitacja Słońca ma wpływ
na światło odległych gwiazd.
Całkowite zaćmienie słońca w Polsce
można oglądać tylko w miejscu
takim jak to, czyli w planetarium.
Na niebie nad Polską
wydarzy się dopiero za 111 lat.
Na koniec jeszcze raz
wyborcze emocje.
"Samorządowy Wieczór Wyborczy 2024"
na antenach TVP obejrzało
prawie półtora miliona widzów.
Dziękujemy, że zostaliśmy
przez państwa docenieni.
Tylko w telewizyjnej Jedynce
wieczór wyborczy
w momencie najwyższej oglądalności
oglądało ponad 1,3 mln osób.
W grupie 40+
wygraliśmy z konkurencją.
"Samorządowy Wieczór Wyborczy 2024"
w TVP1 był najchętniej wybierany.
Widzowie docenili nowoczesne studio
i profesjonalizm prowadzących.
Sukcesem możemy się pochwalić
także my - "19:30".
W niedzielę program,
który dla państwa przygotowujemy,
na antenach TVP1, TVP Info
i TVP Polonia oglądało
ponad 1,6 mln widzów.
Dziękujemy za zaufanie.
Bardzo dziękuję
za wspólnie spędzony czas.
Za chwilę program "Pytanie dnia".
Zapraszam w imieniu Marka Czyża.