Joanna Dunikowska-Paź,
dobry wieczór.
Zapraszam na czwartkowe wydanie
"19:30".
Dziś w programie m. in.:
Dyplomatyczny skandal.
To ogromna tragedia,
do której doszło w czasie wojny.
Tu nie ma co usprawiedliwiać
sytuacją wojenną.
Dziś jest silniejsze i zjednoczone
bardziej niż kiedykolwiek.
75 lat NATO.
Jesteśmy tam, gdzie nasze miejsce.
Będziemy mu szukać domu.
Dzień bezdomnych zwierząt.
Trafiają się tacy,
że najgorsze sieroty chcą wziąć.
"Oburzające,
bez delikatności i wyczucia"
- to Andrzej Duda
o słowach ambasadora Izraela
po śmierci Polaka w Strefie Gazy.
Donald Tusk dodaje,
że wypowiedzi medialne ambasadora
to dobra okazja,
by padło słowo "przepraszam".
Wszyscy zgodnie podkreślają,
że konieczne jest wyjaśnienie
okoliczności tragedii
i zadośćuczynienie rodzinie.
Izraelski ambasador
na pytania będzie odpowiadał jutro
w Ministerstwie Spraw Zagranicznych.
Miał 35 lat, zginął, niosąc pomoc
głodującym Palestyńczykom.
Mieszkańcy Przemyśla
dziś uczcili jego pamięć.
Pomagał po wybuchu wojny w Ukrainie,
ale też w Maroku i w Turcji.
Jakbym miała mieć brata,
to chciałabym,
żeby to był ktoś taki jak on.
Amerykanie z organizacji
World Central Kitchen
powierzali mu
najbardziej odpowiedzialne zadania
- mówią jego polscy przyjaciele.
Damian był najlepszy z nas wszystkich,
był liderem,
ale nie tylko, był też osobą,
która była najodważniejsza.
Działali razem pod szyldem
World Central Kitchen,
bo to organizacja
znana na całym świecie
- jak się wydawało,
dawała największe bezpieczeństwo.
World Central Kitchen
jest całkowicie apolityczne,
całkowicie areligijne.
Mimo to siły Izraela
w precyzyjnym nalocie
- jak podają izraelskie media -
jeden po drugim ostrzelały
wszystkie 3 samochody
oznakowanego konwoju.
Oczywiście nie celowalibyśmy
i nie uderzalibyśmy
w konwój humanitarny celowo,
to jest oczywiste,
że siły obrony Izraela
czegoś takiego nie robią.
To wyjaśni śledztwo,
jednak nie te słowa
ciągle budzą kontrowersje,
a reakcja ambasadora na sugestię,
że mogło dojść do zbrodni wojennej.
"Antysemici
zawsze pozostaną antysemitami".
Dzisiaj pan ambasador
jest największym problemem
dla państwa Izrael
w relacjach z Polską.
Prezydent Andrzej Duda wezwał Izrael
do wypłaty odszkodowania za zabicie
polskiego wolontariusza.
Zginał tragicznie
w kompletnie bezsensownym ataku.
Premier zaznaczył,
że nie przyjmuje do wiadomości
dotychczasowych tłumaczeń
strony izraelskiej
i nie akceptuje
sposobu komunikacji ambasadora.
Określił też polskie oczekiwania.
Słowo "przepraszam",
pełna informacja o okolicznościach
zdarzenia i odszkodowanie
- to jest oczywiste
i nie wymaga uzasadnienia.
Ambasador Izraela
na jutro został wezwany do MSZ.
Andrzej Szejna
liczy na postęp w sprawie.
Zarówno w relacjach
polsko-izraelskich,
jak i w wymierzeniu sprawiedliwości
i zapewnieniu zadośćuczynienia
za czyn zabroniony, za morderstwo.
Gdyby mnie pan spytał osobiście,
co ja bym zrobił, gdybym w tej chwili
był przy władzy,
to tak, nastąpiłoby wydalenie.
To nie jest najlepszy pomysł
- uważa Patryk Gorgol,
ekspert ds. Bliskiego Wschodu.
Oczywiście zdaję sobie sprawę,
że ten krok byłby popularny
i oczekiwany,
ale on w średnim i długim okresie
nie rozwiązuje.
Ambasador kontaktował się już
z wojewodą podkarpacką
i złożył kondolencje.
Zadeklarował również,
że strona izraelska jest otwarta,
jest gotowa do tego,
aby udzielić wszelkiej pomocy
rodzinie zmarłego.
Senat w uchwale potępił atak,
zaapelował też do stron konfliktu
o pilne doprowadzenie
do zawieszenia broni.
Atak Izraela na wolontariuszy
spowodował czasowe wstrzymanie
pomocy humanitarnej.
Nie mamy nic do jedzenia.
To totalna zagłada.
Ratujcie nas, pomóżcie nam.
Każdego dnia mieszkańcy Gazy
umierają z głodu.
Dziś przedostatni dzień
kampanii samorządowej,
polityczni liderzy w trasie walczą
o poparcie dla lokalnych kandydatów.
Wynik po niedzielnym głosowaniu,
zwłaszcza do sejmików,
będzie jak pierwszy wiarygodny sondaż
po wyborach parlamentarnych.
Z kolei przedwyborczy sondaż
na zlecenie TVP wskazuje,
że w stolicy
wygrałby Rafał Trzaskowski,
ale do pełnego zwycięstwa
potrzebna byłaby druga tura.
Premier na Śląsku.
Wspieram tu dzisiaj w Gliwicach
Katarzynę Kuczyńską-Budkę.
Marszałek Sejmu w Wadowicach.
Jest od załatwiania
bardzo konkretnych spraw.
Chcemy, żeby Polacy mogli godnie żyć.
Liderzy Lewicy w Dąbrowie Górniczej.
Proszę was, idźcie na wybory.
Na ostatniej kampanijnej prostej,
najważniejsi politycy w kraju
ruszyli w trasę.
Pójdźmy do wyborów
w najbliższą niedzielę.
To są wybory nie o tym,
co w Warszawie,
nie o tym, co na Wiejskiej,
tylko o tym, co najbliżej nas.
Bo wybory samorządowe
choć dotyczą spraw lokalnych...
Mówimy o szpitalach,
mówimy o szkołach,
mówimy o mieszkaniach.
...to także sprawdzian poparcia
dla partii politycznych.
Tu najważniejszy jest bój o sejmiki,
które zajmują się m.in. dzieleniem
unijnych pieniędzy.
PiS obecnie rządzi samodzielnie
lub w koalicji w 7 sejmikach.
Rządzący w planie minimum
zakładają odbicie 4,
w planie maksimum - 6,
a nawet wszystkich,
łącznie z Podkarpaciem.
Chcielibyśmy odbić te sejmiki,
w których PiS rządził.
Apelujemy do wszystkich,
żeby wybierali uczciwych
samorządowców.
Któreś sejmiki utrzymamy,
któreś nie, ale walka trwa.
W ramach tej walki PiS
wychodzi z inicjatywą przedłużenia
zamrożenia cen prądu.
Tu jest ten projekt ustawy.
I krytykuje rządzących.
Opcja niemieckich interesów w Polsce
jest bardzo rzetelnie realizowana
przez premiera Tuska.
Ja nie odmawiam nikomu
prawa do bycia patriotami,
tym się różnimy od PiS-u.
Emocje także w Warszawie.
Według sondażu przeprowadzonego
na zlecenie TVP,
bój o stolicę
wygrywa Rafał Trzaskowski,
ale brakuje mu mniej niż 0,5% głosów,
by uniknąć drugiej tury.
Jeśli do niej dojdzie
- powalczy z kandydatką Lewicy.
Daliśmy z siebie wszystko.
Liczymy na drugą turę i wygląda na to,
że jest na nią duża szansa.
Wszystko zależy od frekwencji,
dlatego namawiam wszystkich
do pójścia na wybory,
ale jeśli będzie druga tura,
to będziemy walczyć dalej,
myślę, że jednak z PiS-em.
Tobiasz Bocheński według sondażu
ma o połowę niższy wynik niż ten,
który partia uzyskała w Warszawie
podczas jesiennych wyborów do Sejmu.
Moje szanse są w rękach warszawiaków.
Oni zadecydują w niedzielę 7 kwietnia
o moim politycznym losie
i o mojej 2. turze.
Na tę liczy też kandydat Konfederacji.
W Krakowie zmiana władz
jest już pewna.
Jacek Majchrowski po 22 latach
odchodzi z samorządu.
Chętnych na zajęcie jego miejsca
było 9,
ale na ostatniej prostej
zrezygnowało dwóch
- przekazując swoje poparcie
innym kandydatom.
Trzech z nich ma szanse na drugą turę.
To startujący z własnego komitetu
Łukasz Gibała,
Aleksander Miszalski
z Koalicji Obywatelskiej
oraz Łukasz Kmita z PiS-u.
Stąd obecność w Krakowie.
Jestem tu dla Olka Miszalskiego.
Kampanijna gorączka potrwa do jutra.
Sami zdecydujecie,
kogo sobie wybierzecie.
Od soboty - przedwyborcza cisza.
"Zwrotów będzie więcej,
dopiero się rozkręcamy"
- mówi wiceministra Joanna Mucha
o trwającym w resorcie edukacji
audycie programu "Willa Plus".
Jego beneficjenci
zwrócili już 3,5 mln zł
i to nie jest zamknięty bilans.
A chodzi o nieprawidłowości
w przyznawaniu organizacjom dotacji
na zakup nieruchomości
w konkursie ministerstwa edukacji
w czasie, gdy kierował nim
Przemysław Czarnek.
"Na gębę i bez trybu".
Tak zdaniem wiceministry Joanny Muchy
poprzednie szefostwo resortu oświaty
nadzorowało konkurs
znany jako "Willa Plus".
Od bezpodstawnie obdarowanych
stowarzyszeń i fundacji
ministerstwu udało się odzyskać już
3,5 mln z łącznej sumy 40 mln zł
rozdanych przez Przemysława Czarnka.
Do kasy państwa wróciły pieniądze
od trzech z beneficjantów.
M.in. za tę przedwojenną willę
nad Jeziorem Zegrzyńskim.
Ta organizacja nie prowadzi żadnej,
żadnej działalności edukacyjnej.
Ministerialny audyt trwa.
3,2 mln to są te dwie fundacje,
które jeszcze zwrócą kasę.
Będzie tych zwrotów więcej,
bo dopiero się rozkręcamy.
Były zastępca ministra Czarnka
w ustaleniach audytu widzi
podłoże ideologiczne.
Być może niektórzy beneficjenci
pani minister się nie podobają,
bo są typem szkoły czy organizacji,
który pani minister nie odpowiada
światopoglądowo.
Część organizacji
ubiegających się o dotacje
komisja konkursowa
opiniowała negatywnie,
a minister Czarnek
i tak przyznawał im pieniądze.
Po to jest również
jakiś panel ekspertów
czy jakaś komisja i opinia,
żeby brać tę opinię pod uwagę.
Ale zależy od rodzaju konkursu,
czasami ta opinia jest wiążąca,
czasami nie.
W tym konkursie wiążąca nie była.
Decyzje niezależnie podejmował
minister Czarnek.
Praca ekspertów kosztowała jednak
prawie milion złotych.
A wśród opiniujących wnioski była
Agnieszka Wojciechowska van Heukelom,
posłanka PiS i kandydatka tej partii
na prezydentkę Łodzi.
Bardzo dobrze się dzieje,
że resort edukacji
w tak konsekwentny sposób,
w tak profesjonalny i transparentny
upomniał się o pieniądze,
które z budżetu państwa
wypłynęły w sposób nieuprawniony.
Jedną z dotacji
zajmuje się prokuratura.
Postępowanie w tej sprawie
prowadzone przez
prokuraturę okręgową w Warszawie
toczy się w sprawie
niedopełnienia obowiązków
i przekroczenia uprawnień
przez funkcjonariuszy publicznych
z Ministerstwa Edukacji i Nauki.
W przygotowaniu są kolejne
zawiadomienia do prokuratury
w sprawie wyłudzeń
dotacji z ministerstwa.
Oglądają państwo 19.30.
Co jeszcze dziś w naszym programie?
Zostałem wykorzystany seksualnie
właśnie przez mojego rówieśnika
z klasy.
Reakcja na wyznanie Aleksa.
Natychmiast podjęliśmy działania.
Konfiskaty aut nie będzie?
Dzisiaj sąd w niektórych przypadkach
ma związane ręce.
Są wstępne wyniki audytu
w Lasach Państwowych,
a w nich niegospodarność
na niemal sto milionów złotych.
Przykład?
Blisko 100 tys. zł
na dodatkową łazienkę
w Regionalnej Dyrekcji w Pile
- informuje
ministra klimatu i środowiska
i dodaje: "Oto oryginalny wierzchołek
góry absurdów w Lasach Państwowych
za rządów PiS".
Najbardziej szokujące są wiadomości
odnośnie kwot, które przerażają.
Bo może chodzić nawet o 100 mln zł.
Tyle, jak wynika ze wstępnych wniosków
audytu w Lasach Państwowych,
miało zostać roztrwonione
przez poprzednie władze.
Metody stosowane przy wydatkowaniu
pieniędzy z Funduszu Leśnego
wprost przypominają metody,
którymi były dystrybuowane pieniądze
z Funduszu Sprawiedliwości.
Z audytu wynika,
że beneficjentami mieli być głównie
politycy Suwerennej Polski.
Wykorzystując swoją pozycję,
powodowali,
że Lasy Państwowe
były bardzo uległe w finansowaniu
czy współfinansowaniu
kampanii wyborczej.
Tak jak na imprezach wspieranych
z Funduszu Leśnego.
Audyt wskazuje także
na nieprawidłowości
związane z zatrudnianiem osób
związanych ze Zjednoczoną Prawicą.
Jedną z osób,
która została zatrudniona
w Lasach Państwowych,
był obecny poseł Suwerennej Polski
Dariusz Matecki.
Zbytnio nie widać śladów
zaangażowania czy pracy,
którą odbywał.
Pracowałem tak,
jak sobie tego życzyli moi przełożeni,
raportowałem im to,
czego dotyczyła moja praca,
nie mam sobie kompletnie nic
do zarzucenia w tej kwestii.
Zdaniem obecnego rządu
wnioski z audytu są dowodem na to,
jak politycy Suwerennej Polski
traktowali instytucję
Lasów Państwowych.
Zamiast zajmować się
zrównoważoną gospodarką leśną,
stała się swoistą pralnią pieniędzy
dla poprzedniej władzy.
Z tą oceną nie zgadza się
obóz Zjednoczonej Prawicy.
Ten audyt
trzeba jeszcze raz przeanalizować,
bo to są wyniki podawane wybiórczo
i z ukrytą tezą polityczną.
Audyt w Lasach Państwowych ma potrwać
co najmniej do końca roku.
Miał zostać wykorzystany seksualnie
przez rówieśnika z klasy
i miał bezskutecznie prosić o pomoc
nauczycieli i dyrekcję.
Dramatyczne wyznanie
14-letniego Aleksa podczas spotkania
z premierem w Krakowie
porusza i każe zadać pytanie,
gdzie zawiedli dorośli,
skoro nastolatek sam,
w takich okolicznościach
musi walczyć o to, by być usłyszanym.
Na doniesienia reaguje
rzeczniczka praw dziecka,
sprawę bada także
Małopolskie Kuratorium Oświaty.
Krakowska hala "Hutnik".
To tu podczas spotkania Donalda Tuska
z mieszkańcami Małopolski
padło wstrząsające wyznanie
14-letniego Aleksa.
Ze względu na dobro chłopca
nie ujawniamy jego wizerunku.
Zostałem wykorzystany seksualnie
przez rówieśnika.
Nastolatek opowiadał o traumie
sprzed prawie 2 lat.
Powiedziałem wychowawczyni,
pedagog i dyrektorce
i wie pan, co oni zrobili?
Nic nie zrobili.
Premier zadeklarował pomoc.
To jest koszmarne.
Jeszcze wczoraj obiecał,
że skieruje sprawę
do Prokuratora Generalnego.
Dziś mówi o wstępnych raportach.
Wskazują jednoznacznie,
że to, co Aleks powiedział
wczoraj publicznie,
jego rozżalenie i poczucie krzywdy,
jest uzasadnione.
Resort edukacji zlecił już kontrolę.
Ze względu na dobro dzieci
trzeba tę sprawę dokładnie
i dogłębnie wyjaśnić.
Dyrektorka podkrakowskiej podstawówki,
w której uczył się chłopak,
składała dziś wyjaśnienia
w małopolskim kuratorium.
Badamy dokumenty,
które zostały zebrane w szkole,
mamy także osobny pakiet
dokumentów kuratoryjnych.
Teraz trwa ich analiza.
To duży pakiet materiałów,
więc kuratorium o tym wiedziało,
badamy, czy były podjęte
prawidłowe decyzje.
Słowa chłopca poruszyły również
rzeczniczkę praw dziecka.
Monika Horna-Cieślak jest w kontakcie
z prokuraturą i rodziną chłopca.
To ważne, by dziecko miało poczucie,
że są w państwie organy,
które nie lekceważą głosu.
Głosu, który miał być
przez szkołę bagatelizowany.
Taka interwencja musi być prowadzona
w momencie, kiedy pierwszy sygnał
jest zgłoszony.
Stąd apel do dorosłych.
Żebyśmy głos dzieci traktowali
tak jak głos osób dorosłych,
żeby głos dziecka nie przegrywał.
Osobiste wyznanie Aleksa
to akt odwagi.
I wygrana.
Masz prawo do dumy,
pozdrawiam twoich rodziców,
macie wspaniałego syna.
Konfiskata aut po alkoholu.
Przepisy weszły w życie
w połowie marca, a już niebawem
rząd ma się zająć ich nowelizacją.
Konfiskata nie byłaby orzekana
z automatu
i mogłaby zostać zamieniona
na karę finansową.
Obecne regulacje
budzą zastrzeżenia konstytucyjne.
Ponad 1,5 promila podczas kontroli
to pożegnanie z autem.
Ponad 1 promil
i spowodowanie wypadku - podobnie.
Tak jest od 3 tygodni.
W tym czasie policja
odebrała pijanym kierowcom
już 282 samochody.
Ten należał do mężczyzny z Bytowa
na Pomorzu.
Korzystał z niego bardzo krótko.
Przekazał, że pojazd, którym kieruje,
kupił dzień wcześniej,
a chwilę przed kontrolą
wspólnie z kolegami
świętował jego zakup.
Ten rząd chce zmian w przepisach.
Przepadek auta ma być jednak
nieobowiązkowy.
Jest pewien
indywidualny charakter kary,
który musi być dopasowano
do okoliczności wypadku, czynu,
okoliczności związanych
z osobą sprawcy,
jego sytuacji materialnej, rodzinnej.
O tym, czy zabrać samochód,
czy wymierzyć karę finansową
miałby decydować sąd.
Są też tacy, którzy dostrzegają zalety
obowiązujących teraz przepisów.
Bo taka konfiskata
może skutecznie pomóc
w walce z plagą pijanych kierowców.
Skoro kara pozbawienia wolności
nie odstrasza,
nie odstraszają grzywny
i zatrzymanie prawa jazdy,
to być może to jest taki
dodatkowy element,
który mógłby spowodować
zmniejszenie tego zjawiska.
Być może, bo 3 tygodnie to niewiele,
by stwierdzić,
że tak jest w rzeczywistości.
Poza Polską.
12 krajów w Europie
dopuszcza konfiskatę samochodu
za jazdę pod wpływem alkoholu.
W Austrii, Holandii i Niemczech
policja może zabrać auto,
ale za inne drogowe przewinienia.
NATO ma 75 lat.
Jest większe, silniejsze i zjednoczone
bardziej niż kiedykolwiek,
ale największym wyzwaniem
jest rosyjska agresja i to,
jak skutecznie na nią odpowiedzieć.
W Brukseli, gdzie trwają obchody
jest Dorota Bawołek.
Doroto, czy podczas rocznicy
75-lecia Sojuszu zapadły także
konkretne decyzje?
Są konkretne,
ale na razie tylko propozycje.
Przekazanie Ukrainie w przyszłości
nowych systemów obrony.
W dniu urodzin NATO nie rezygnuje
z roli światowego
gwaranta bezpieczeństwa.
75 lat pokoju i bezpieczeństwa,
którym dziś cieszy się
miliard obywateli
z 32 państw członkowskich Sojuszu.
Dziś NATO jest większe,
silniejsze i zjednoczone
bardziej niż kiedykolwiek.
Gwarancje wzajemnej obrony
zawarte w artykule 5 . traktatu
podpisanego w Waszyngtonie
przez pierwszych 12 członków NATO
to sedno
transatlantyckiego bezpieczeństwa.
W ciągu ostatnich 3 lat
zwiększyliśmy nasze zdolności
odstraszania,
wzmocniliśmy wschodnią flankę,
powitaliśmy dwóch
wyjątkowo zdolnych nowych członków.
Z parasola ochronnego NATO
Polska korzysta od 25 lat.
Niestety Rosja znów jest w natarciu.
Ale na szczęście my jesteśmy tam,
gdzie nasze miejsce:
w towarzystwie demokracji,
wśród przyjaciół, w domu.
W tragicznej sytuacji
dziś są sąsiedzi NATO.
Dlatego sekretarz generalny
proponuje utworzenie
opiewającego na 100 mld dolarów
funduszu na dozbrajanie Ukrainy.
O najpilniejszych potrzebach mówił
ukraiński szef dyplomacji.
Ratowanie życia Ukraińców
zależy od obecności systemów
takich jak Patriot.
Natowski fundusz
ma opierać się o składki członków
uzależnione od ich PKB
- dla Polski byłoby to
około 3 mld dolarów,
dla USA czy Niemiec - 16 mld.
To zabezpieczenie na wypadek
przejęcia władzy w USA
przez Donalda Trumpa.
Stoltenberg przyznał,
że jest to związane
z polityczną zmianą wiatrów,
oczywiście chodzi mu Trumpa,
którego zwycięstwo pogrzebie
szanse Ukrainy na wygranie wojny.
W tym roku 18 państw NATO
ma na zbrojenia wydawać
co najmniej 2% swojego PKB.
Ale Prezydent Duda
w liście do sojuszników już proponuje
podnieść poprzeczkę do 3%.
Rosja swoją odbudową imperializmu,
agresją na Ukrainę
pokazała jasno i wyraźnie,
że wraca do czasów zimnej wojny.
W rozmowie z TVP
Jens Stoltenberg mówi,
że decyzje dotyczące
zwiększenia wydatków na obronę Ukrainy
zapadną na lipcowym szczycie
w Waszyngtonie.
A rozmowa z szefem NATO
dziś o 22.15 w TVP Info.
W USA widoczne stają się
coraz większe podziały
w Partii Republikańskiej,
co może przełożyć się
na wyborczy wynik Donalda Trumpa.
Czy Joe Biden ma szanse,
by zachować swoje stanowisko?
Żeby być z państwem
całkowicie uczciwym,
muszę zacząć od komunikatu:
że ten felieton
zawiera treści reklamowe.
Wszyscy Amerykanie
powinni mieć biblię w domu.
Ja mam ich wiele.
To jest moja ulubiona książka.
To jest ulubiona książka wielu ludzi.
Koszt: 59 dolarów i 99 centów.
Plus podatek i koszty wysyłki.
Donald Trump, zbierając na kampanię
i koszty procesów,
po trumpkach za 400 dolarów
i stekach - cena w zależności od wagi
i jakości mięsa,
sprzedaje teraz biblie.
Musimy bronić Boga
w przestrzeni publicznej
i nie pozwalać mediom
ani lewicowym grupom
na uciszanie, cenzurowanie
lub dyskryminowanie nas.
Trump twierdzi,
że chrześcijanie są atakowani.
Dlatego wybory powinni uczynić
"dniem widoczności chrześcijaństwa".
Ma to związek z wpływem
chrześcijańskich ewangelików
w Partii Republikańskiej,
którzy mają nacjonalistyczny program,
i tu nie tylko Ameryka
jest najważniejsza,
ale przede wszystkim chrześcijanie.
Politycznym instrumentem Trumpa
jest prowokacja i dzielenie ludzi.
Mimo dobrych sondaży
jego radykalne poglądy
i problemy z prawem
dzielą Partię Republikańską.
To chyba nie powinno nikogo zaskoczyć,
że w tym roku
nie poprę Donalda Trumpa.
Chciałabym, żebyśmy jako republikanie
mieli kandydata, którego mogę poprzeć.
Jednak z całą pewnością
nie mogę poprzeć Donalda Trumpa.
Swojego poparcia Trumpowi
wciąż nie przekazała Nikki Haley,
choć przegrała z nim walkę
o nominację Partii Republikańskiej
na kandydatkę na prezydenta.
Wszystko wskazuje na to,
że walka o Biały Dom
tym razem nie rozegra się
na wiecach wyborczych,
ale na salach sądowych.
Na początku kwietnia
rusza maraton procesów,
w których Donald Trump
musi obronić swoją wiarygodność.
Do dzisiaj miał czas
na wpłacenie kaucji
- 175 mln dolarów -
w sprawie o oszustwo cywilne.
Zrobił to przed czasem.
W lutym sąd skazał go za zawyżanie
wartości swojego majątku.
Prawnicy wnieśli o apelację.
To tylko jedna z wielu spraw.
W sumie były prezydent jest oskarżony
o 91 przestępstw w 4 sprawach karnych.
15 kwietnia ruszy proces,
w którym gwiazda porno
zarzuca mu przekupstwo
w zamian za milczenie
na temat ich relacji seksualnych.
Let's make America pray again!
Jak przygotować plecak ewakuacyjny?
Jak postępować w przypadku
ataku terrorystycznego
czy innego zagrożenia?
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
uruchomiło specjalną witrynę,
gdzie radzi, jak postępować
w takich przypadkach.
Warto odrobić lekcję na czas,
a gdzie szukać wskazówek,
opowie państwu Tomasz Mildyn.
Żołnierze szkolący nową kadrę
od dawna wiedzą,
co powinno znaleźć się
w tzw. plecaku ewakuacyjnym.
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa chce,
by tę wiedzę miał każdy.
Bardzo pozytywnie.
Zdaniem specjalisty od bezpieczeństwa
opublikowane na stronach RCB
instrukcje to dobry punkt wyjścia,
żeby przygotować się
do nowych zagrożeń.
Nam w tym momencie nie grozi
wojna bezpośrednia
i prawdopodobnie przez jakiś czas
to zagrożenie nie będzie występować,
więc to jest dobry czas,
żeby przygotować społeczeństwo
pod względem edukacji.
Jak dodaje instruktor
z Wojskowej Akademii Technicznej,
warto więc przede wszystkim wiedzieć,
gdzie się schować.
Żeby w każdym momencie
można było znaleźć bezpieczne miejsce,
bezpieczne schronienie.
A ze sobą trzeba mieć
podstawowe rzeczy,
które pomogą nam przetrwać
2 dni w ukryciu.
W tym np. radio,
które nie potrzebuje
podłączenia do prądu.
Napędza się przez panel solarny
lub - jak stare latareczki -
na dynamo.
Psycholożka i psychoterapeutka
podkreśla,
że z wiedzy specjalistów
warto skorzystać
i porozmawiać z rodziną o tym,
jak dziś wygląda sytuacja.
Przygotować się, nauczyć się,
dowiedzieć się,
przemyśleć plan działania,
i wtedy możemy poczuć się bezpieczniej
- i my, i przekazać
to poczucie bezpieczeństwa
naszym dzieciom.
Takie kompleksowe przygotowanie
pozwoli lepiej zareagować
w trudnej sytuacji.
Jeśli te osoby wykonają
nawet 1/3 tego,
co jest w tych poradnikach,
to jest szansa, że nie zdarzy się nic,
co będzie wymagało interwencji
ze strony służb medycznych
czy ratowniczych.
A to w razie niebezpieczeństwa
da większe szanse służbom
na działanie tam,
gdzie będzie to naprawdę potrzebne.
Nie żyje legendarna prezenterka
Telewizji Polskiej Stanisława Ryster.
Kultowy teleturniej "Wielka Gra"
prowadziła przez ponad 30 lat.
Zmarła w wieku 81 lat.
Pracę w Telewizji Polskiej
rozpoczęła w latach 60.
Teleturniej "Wielka Gra" prowadziła
od roku 1975 aż do zakończenia emisji
programu w 2006 roku.
Za całokształt twórczości otrzymała
Superwiktora.
Skrzywdzone, poturbowane,
w życiu mają pod górkę
- dziś mają swój dzień:
Światowy Dzień Bezdomnych Zwierząt.
Nasza wrażliwość na nie
podobno jest coraz większa
i to dobry sygnał,
ale wciąż wiele jest do zrobienia.
On jest ogólnie bardzo radosnym psem.
Amor jest ślepy. Ma 10 miesięcy.
Błąkał się po wsi w fatalnym stanie.
Cudem uniknął śmierci
pod kołami samochodu.
Będziemy mu szukać domu.
Świetnie sobie radzi.
Węchem doskonale się kieruje.
Urszula Jeżyńska
prowadzi pod Lublinem
tymczasowy dom dla psiaków.
Opiekuje się blisko dwudziestką
czworonogów.
Do mnie trafiają te,
które są właśnie z interwencji,
które są skrzywdzone.
Czekają na nowy dom.
Światełko w tunelu
jest nawet dla takich jak Amor,
poturbowanych przez psie życie.
Trafiają się tacy,
że najgorsze sieroty chcą wziąć.
To duża społeczna zmiana.
Nasza empatia, nasza wrażliwość
jest coraz większa.
Jednak nie tak duża,
aby stało się to regułą.
Bezdomniaki - z natury -
mają pod górkę.
Podrzeszowski dom zastępczy
dla wielu stał się tym ostatecznym.
Zwierzaki przegrywają
z ciężkimi chorobami.
U mnie są koty takie
trudnoadopcyjne i małoadopcyjne.
Ważna jest edukacja.
W koszalińskim schronisku
dzieciaki z miejscowej szkoły
malowały łapki przyjaźni.
Uczyły się,
że zwierzęta to nie rzecz.
Zdarza się, że mamy psy
podrzucane pod bramę.
Przywiązane do różnych słupów.
Czworonogom trudno wyjść z traumy,
ale gdy się to stanie,
odwdzięczają się prawdziwą,
bezwarunkową miłością.
Za chwilę Justyna Dobrosz-Oracz
i "Pytanie dnia",
na które będzie odpowiadał wicepremier
i minister cyfryzacji
Krzysztof Gawkowski.
Miłego wieczoru.