Mnożą się pytania,
jak Karol Nawrocki przejął mieszkanie
od samotnego seniora.
Ruszyło konklawe.
Watykan wybiera nowego papieża.
Stopy procentowe w dół.
Jest wyczekiwana decyzja
Rady Polityki Pieniężnej.
Monika Sawka. Dobry wieczór.
Małe mieszkanie - duży problem.
I lawina pytań.
Jak to możliwe,
że małżeństwo Nawrockich
z jednej strony sprzedawało kawalerkę
w imieniu seniora z Gdańska,
a z drugiej
w swoim imieniu ją kupowało?
W jaki sposób za nią zapłacili?
Ta operacja budzi sporo wątpliwości,
których nie rozwiewa sam kandydat PiS.
Sprawę chce zamknąć
przekazaniem mieszkania
na cele charytatywne,
by służyło m.in. osobom starszym.
Pytanie czy to wystarczy?
Pani kłamie.
Niezależnie od tego,
ile razy Jarosław Kaczyński
i Karol Nawrocki
powtórzą słowo "kłamstwo".
fakty wyglądają tak.
Pan Jerzy,
starszy, schorowany mężczyzna,
którym, jak pisała
rzeczniczka kandydata,
miał się opiekować Karol Nawrocki,
jest w domu pomocy społecznej.
A mieszkanie, w którym mieszkał,
przejął Karol Nawrocki.
Kandydat PiS-u
w wyborach prezydenckich
co najmniej od kwietnia zeszłego roku
nie ma kontaktu ze starszym mężczyzna.
Nawrocki nie wiedział nawet,
że pan Jerzy przebywa
w domu pomocy społecznej.
Oszukaniec Karol Nawrocki
od seniora Jerzego
przejmuje mieszkanie,
robi głupie miny, uśmiecha się
i jest z tego dumny.
Najprościej można tak powiedzieć.
Metoda "na Karola" zadziała.
W podobnym tonie w TVN24
wypowiada się syn pana Jerzego,
który od wielu lat nie miał
z nim kontaktu.
Widziałem wywiad z panem Nawrockim.
To teraz po kolei.
W 2011 roku Jerzy Ż. wykupuje
mieszkanie komunalne
za 12 tys. zł.
To już oczywiście regulował pan Jerzy.
Pojawiła się opcja zakupu
czy wykupu tego mieszkania,
na które pan Jerzy potrzebował
środków finansowe.
Ja mu te środki finansowe przekazałem.
To nieprawda.
Dziennikarze Onetu i Wyborczej dotarli
do zlecenia przelewu opłaty
za mieszkanie.
To Karol Nawrocki, osobiście,
wpłacając gotówkę w oddziale banku,
polecił przelanie jej
na konto magistratu.
Od tego momentu
Nawroccy przyspieszają.
Trzy miesiące po wykupieniu mieszkania
zawierają z Jerzym Ż.
potwierdzoną notarialnie
umowę przedwstępną.
Do przejęcia kawalerki w Gdańsku
Nawrockim nie było potrzebny
jej właściciel, pan Jerzy,
bo umowę zawierali sami ze sobą.
Czyli mówiąc wprost kawalerkę
pana Jerzego
Nawroccy sprzedali sami sobie,
bo wcześniej dostali pełnomocnictwo.
Nawrocki jest skończony.
To, co zrobił z panem Jerzym,
i, to co się wydarzyło
wokół mieszkania,
dyskwalifikuje go w kategoriach
etyczno-moralnych Nawrockiego
w obronie Nawrockiego
oprócz prezesa staje jego sztab.
ale tłumaczenia sztabu
znacząco różnią się od tłumaczeń
samego Nawrockiego.
To Przemysław Czarnek,
który odczytuje fragment
umowy przedwstępnej.
Nawroccy oświadczają, że zapłacili
oni na rzecz Jerzego Ż.
całą cenę sprzedaży
w kwocie 120 tys. zł.
Przekazanie całej kwoty 120 tys. zł
wówczas panu Jerzemu
byłoby zagrożeniem dla jego życia
i zdrowia.
To w takim razie w akcie notarialnym
poświadczył nieprawdę.
Za to grozi odpowiedzialność karna
do 3 lat pozbawienia wolności
Przemysław Czarnek
dziś podtrzymuje to,
co mówił wczoraj.
Prawdę podpisał notariusz
w akcie notarialnym w 2012 roku,
gdzie pan Jerzy poświadczył,
że otrzymał zapłatę.
ale to, co jest zapisane
w akcie notarialnym,
stoi w jawnej sprzeczności z tym,
co mówił Karol Nawrocki.
Komu pan bardziej ufa?
Nawrockiemu czy Czarnkowi
w tej sytuacji?
Ja w tej sytuacji ufam jednemu
i drugiemu politykowi.
Oni wykluczające się wersje
przedstawiają.
To nie są wykluczające dwie wersje.
To są detale.
Te detale to 120 tys. zł.
I w tym wszystkim
tylko prezydent nie zmienia zdania
i nie wycofuje swojego poparcia
udzielonego Nawrockiemu.
Ja już swoje zdanie wyrażałem
w tej kwestii jasno i wyraźnie.
Karol Nawrocki miał dziś okazję,
by odpowiedź na wszystkie pytania
dziennikarzy,
ale kandydat PiS-u
z tej opcji nie skorzystał.
Poinformował jedynie,
że mieszkanie oddaje.
Podjąłem decyzję wspólnie
ze swoją żoną Martą,
aby to mieszkanie przekazać
na cele charytatywne.
Ten "gest" nie zamyka sprawy
- słyszymy od rządzących.
Wątpliwością chociażby jest to,
czy Karol Nawrocki może dysponować
tym mieszkaniem.
Bo jeżeli wszedł w sposób nielegalny
w posiadanie tego mieszkania,
to absolutnie nie powinien
nim dysponować.
Totalny upadek moralności
Karol Nawrocki nie powiedział,
jak będzie wyglądało
przekazanie mieszkania,
do którego, jak twierdzi,
nie posiada kluczy.
Kandydata PiS
ostro krytykuje też Sławomir Mentzen.
Według lidera Konfederacji
Nawrocki, przejmując mieszkanie
od seniora z Gdańska,
zrobił rzecz obrzydliwą.
Jego zdaniem prezes IPN
i popierające go PiS
przekroczyli granicę przyzwoitości.
Według rządzących
afera mieszkaniowa może skończyć się
wyborczą porażkę kandydata PiS.
Pytanie, co to może oznaczać
dla kandydata Konfederacji,
który w sondażach jest trzeci.
Problemy jednego kandydata na prawicy
chce wykorzystać drugi.
Sławomir Mentzen ostro krytykuje
Karola Nawrockiego i PiS
za aferę mieszkaniową.
W całym PiS-ie i w otoczeniu PiS-u
nie byliście w stanie znaleźć
jednego w miarę uczciwego człowieka,
który nie ma za sobą takich wałków.
Nie mogliście wystawić
do tych wyborów nikogo,
kto miał cokolwiek wspólnego
z 8 latami rządów PiS,
bo tam prawie wszyscy kradli.
To koniec paktu o nieagresji.
Mentzen przyznaje,
że do tej pory był powściągliwy
w atakowaniu kandydata PiS,
a słów krytyki nie szczędził
wobec Rafała Trzaskowskiego.
A według tych sondaży
to Nawrocki jest bezpośrednim rywalem
kandydata Konfederacji
w walce o drugą turę.
W badaniu z marca przewaga kandydata
popieranego przez PiS
wynosiła tylko 4%.
W kwietniu zaczęła się powiększać.
Przemyślcie sobie,
na kogo chcecie głosować.
Sławomir Mentzen
poczuł być może ostatnią szansę,
żeby odwrócić ten trend
i wejść do drugiej tury.
Trudno, żeby ci ludzie,
których kandydat się skompromitował,
dla których
była taka kampania prowadzona,
wybierali kogoś innego
w pierwszej i drugiej turze
niż Sławomir Mentzen.
Próbuje teraz odzyskać
czy przejąć jego elektorat,
bo Karol Nawrocki
na pewno za tę sprawę
mocno spadkiem poparcia zapłaci,
ale jest w tym
kompletnie niewiarygodny.
Eksperci nie są zaskoczeni
frontalnym atakiem Mentzena
na Nawrockiego
na finiszu kampanii.
Taktyka ataku na Karola Nawrockiego
w tym przypadku,
kiedy powód tego ataku
jest jasno określony,
bulwersujący dla opinii publicznej,
może przynieść
Sławomirowi Mentzenowi zysk.
Bo to Mentzen wydaje się
naturalnym drugim wyborem
dla elektoratu Nawrockiego.
Stąd w szeregach PiS taka reakcja.
Przez chwilę miałem wątpliwość,
czy to post Sławomira Mentzena,
czy Sławomira Nitrasa.
A to reakcja kandydata Konfederacji
na takie wpisy.
Czytam,
że nie jestem jednak prawicowy,
bo potępiam przejmowanie mieszkań
starym, schorowanym ludziom.
Pytanie, czy spory na prawicy
będą mieć ciąg dalszy
też po wyborach prezydenckich
i wpłyną na współpracę obu partii,
o której mówi się w Sejmie od dawna.
Koalicję zawiera się
nie ze względu na osobiste relacje,
tylko ze względu
na czysty matematyczny interes.
Kaczyński jest pamiętliwy.
Kaczyński będzie to pamiętał.
Kaczyński będzie chciał
to wykorzystywać.
Z tą opinią zgadza się
politolog Anna Pacześniak.
Pewne rzeczy się wyciąga
nie tylko sprzed miesięcy,
ale sprzed lat.
To może utrudnić
ewentualne budowanie koalicji.
Co PiS delikatnie daje Konfederacji
do zrozumienia.
Trzeba patrzeć jak w szachach.
Jak się w szachach patrzy?
Nie jeden ruch do przodu tylko 5,
6, 7 ruchów do przodu.
W ogóle nie mówimy teraz o koalicji,
bo do wyborów 2027
jeszcze jest ponad 2 lata.
PiS, oczekując jakiejś lojalności
ze strony pana Mentzena,
chyba oczekuje za wiele.
Do wyborów prezydenckich
- 1,5 tygodnia.
Oczy całego świata
zwrócone w stronę Watykanu.
Ponad 3 godziny temu
drzwi kaplicy Sykstyńskiej
zostały zamknięte.
To tam trwa konklawe,
które wyłoni nowego papieża
Kościoła rzymskokatolickiego.
W Watykanie jest
Joanna Dunikowska-Paź,
której już teraz przekazuję głos.
Dobry wieczór, Moniko.
Dobry wieczór Państwu.
W Watykanie rozpoczęły się
najbardziej tajemnicze wybory
na świecie.
Konklawe łączy wielowiekowy rytuał
i zaplanowany
w najdrobniejszych szczegółach
scenariusz
z niespodzianką, jaką jest wybór
następcy św. Piotra.
Kardynałowie zamknięci na klucz,
a my jak przez dziurkę od klucza
kaplicy Sykstyńskiej
próbujemy tę zagadkę rozwiązać.
Łączymy się z Anną Hałas
i Danielem Chalińskim.
Danielu,
zgodnie z twoimi przewidywaniami
dziś nad kaplicą
pojawił się czarny dym.
Jeszcze nie mamy białego
ani czarnego dymu.
Dzisiaj jest jedno głosowanie.
Jeżeli będzie dym czarny, tzn.
że jutro czekają nas aż 4 głosowania.
Najszybciej wybranym papieżem,
w trzecim głosowaniu,
w 1939 roku został Pius XII.
W piątym zaś - 2/3 głosów uzyskał
papież Franciszek.
Wszystko zatem w Watykanie
się może wydarzyć.
Sede vacante, czyli pusty tron.
Stolica Apostolska
wciąż pozostaje nieobsadzona.
Jeżeli w ciągu 3 dni
nie nastąpi wybór papieża,
następuje jednodniowa przerwa
poświęcona na modlitwę czy rozmowy.
Tak by kardynałowie
mogli się po prostu
poza kaplicą Sykstyńska dogadać.
Czekamy z wiernymi z całego świata
na ten biały dym.
I na moment, kiedy zaczną bić dzwony
w bazylice św. Piotra.
Extra omnes.
Co oznacza: wszyscy nieuprawnieni
mają opuścić kaplicę Sykstyńską.
Drzwi zostały zamknięte.
Rozpoczęło się konklawe.
To największy show katolicki
na świecie.
Przemysław Haeuser-Schoeneich,
dyplomata, watykanista,
poprzednie konklawe
obserwował z bliska.
Zgodnie z tradycją
i zgodnie z nazwą konklawe,
z łacińskiego: pod kluczem.
Papieża wybiera 133 kardynałów.
Co ciekawe, jeszcze nigdy w historii
nie było ich tak wielu.
Elektorzy do Watykanu zjeżdżali
przez kilka ostatnich dni.
Najczęściej wybierali bramę Perugino,
bo jest z dala od turystów.
Stolica Apostolska na czas konklawe
zamieniła się w twierdzę.
Watykan jest teraz bardzo chroniony.
Nie działa sieć komórkowa,
a okna w budynkach
zostały uszczelnione i zaciemnione.
Większość kardynałów mieszka tu,
w Domu Świętej Marty.
Kilkunastu pozostałych elektorów
w budynku obok.
W watykanie nie są sami.
Żeby wszystko sprawnie funkcjonowało,
tam są kucharze, hydraulicy,
pracownicy techniczni.
I każdy składa z nich przysięgę,
że żadna informacja o konklawe
nie przedostanie się na zewnątrz.
Rano o 10.00 w bazylice św. Piotra
odprawiono mszę
w intencji nowego papieża.
Po południu kardynałowie
z Domu Świętej Marty
zostali przewiezieni
do kaplicy Paulińskiej.
Stamtąd przeszli
do Kaplicy Sykstyńskiej.
To tam pod freskami Michała Anioła
od ponad 500 lat
wybierają nowego papieża.
Pierwszego dnia konklawe
można przeprowadzić
tylko jedno głosowanie.
Natomiast każdego następnego dnia
można przeprowadzać
dwa głosowania do południa
i dwa po południu.
Papież wybierany jest
większością 2/3 głosów.
Elektorzy zapisują nazwisko
wybranego kandydata na kartce,
co ważne, niewyraźnym pismem,
i wrzucają do urny.
Następnie głosy są liczone.
Kartki spalane są za każdym razem
po dwóch głosowaniach.
Czarny dym oznacza brak decyzji.
Biały - wybór nowego papieża.
Podczas konklawe
kardynałowie będą mieli do dyspozycji
czarne i białe naboje pirotechniczne.
Po głosowaniu karty do głosowania
trafią do starego pieca,
a nabój dymny - do nowego.
Firma Massimiliana
dostarczyła naboje
na dwa poprzednie konklawe.
Wcześniej duchowni wkładali do pieca
mokrą słomę.
Ale zazwyczaj dym był wtedy szary.
Kiedy kardynałowie już zdecydują
i cały świat zobaczy biały dym,
wybrany na papieża
uda się do "pokoju łez"
w kaplicy Sykstyńskiej.
Nazwa przypadkowa nie jest.
Każdy papież nowo wybrany,
który po raz ostatni zdejmuje z siebie
purpurowe szaty kardynalskie
i zakłada te białe szaty...
Każdy z nich uronił łzę.
Tam na przyszłego papieża czekają już
3 białe sutanny
w 3 różnych rozmiarach.
Następnie z balkonu
bazyliki św. Piotra padnie...
Habemus papam.
I świat pozna nowego przywódcę
Kościoła katolickiego.
Najdłużej kardynałowie
nie mogli się zdecydować w XIII wieku.
We włoskim mieście Viterbo
głosowanie trwało niemal 3 lata.
Tłum ze złości zerwał dach budynku.
Odcięto kardynałów od żywności.
Ograniczano im chleb i wodę.
Wierni byli zirytowani brakiem wyboru.
Dlatego procedury zmieniono tak,
by wybór nowego papieża
przebiegał sprawniej.
Na liście papabili
pojawiają się kolejne nazwiska,
ale historia papieskich elekcji
pokazuje,
że zaledwie 4% z nich kończyło się
zgodnie z przewidywaniami.
Pewne jest to, że głowa Kościoła
stanie przed trudnymi wyzwaniami,
z jakimi mierzy się wspólnota
w czasie coraz głębszego
kryzysu geopolitycznego.
Łączymy się z Anną Hałas.
Jakie czynniki decydują o wyborze
i czy wynik
najbardziej tajemniczego głosowania
w ogóle da się przewidzieć?
Spekulacje o papabili kiedyś kard.
Wyszyński nazwał horoskopami.
Coś w tym jest.
Wybór papieża jest niespodzianką.
Choć zdarzało się trafić
z przewidywaniami.
Papież Benedykt XVI
od początku był faworytem.
Medialna giełda nazwisk ruszyła.
Duchowni przypominają,
że żeby pamiętać w tym wszystkim,
że jest Duch Święty.
O tym jaki powinien być papież,
kardynałowie dyskutowali
na kongregacjach generalnych.
Jakie zadania stoją przed kościołem.
Z tych dyskusji miał się wyłonić
profil przyszłego papieża.
Budowniczy mostów pasterz
i przewodnik.
133 kardynałów z 71 krajów świata.
Wśród nich jest przyszły papież.
Ostatnie konklawe
trwały średnio 2-3 dni.
Spodziewajmy się,
że 8, 9, 10 maja
poznamy papieża.
Czyli w niedzielę
mszę może odprawić już nowy papież?
Wydaje mi się to bardzo prawdopodobne.
W konklawe uczestniczy
4 kardynałów z Polski:
Stanisław Ryłko, Kazimierz Nycz,
Konrad Krajewski i Grzegorz Ryś.
Dziś kardynałowie
nie rozmawiali z dziennikarzami.
Wczoraj tak mówili
o najważniejszym zadaniu dla papieża.
Po pierwsze musi być pastorem,
głosem, który mówi do wszystkich.
Nie tylko do chrześcijan.
Ja mieszkam w Algierii
w muzułmańskim społeczeństwie.
Papież to będzie
najważniejszy głos Kościoła.
The real challenge is...
Wyzwaniem jest to, czy damy ludziom
prawdziwe spotkanie z Bogiem,
czy naprawdę doświadczą w swoim życiu
Jezusa i dobrych nowin.
Ponad 80% kardynałów
biorących udział w konklawe
nominował Franciszek.
Ale to nie znaczy,
że nowy papież będzie taki sam.
Ja obstawiam,
że Amerykanin albo Filipińczyk.
Ja jestem za Włochem.
A ja - za Węgrem.
Wśród papabili,
czyli najpoważniejszych kandydatów,
wymieniani są włoscy kardynałowie:
Pietro Parolin, Matteo Zuppi,
Pierbattista Pizzaballa,
ale też Luis Tagle z Filipin,
Anders Arborelius ze Szwecji,
Peter Erdo z Węgier,
Jean-Marc Aveline z Francji,
czy Mario Grech z Malty
Co mówią nam statystyki?
Jak często
papabili zostawali papieżami?
W wymiarze historycznym
to zaledwie 4%.
4% przewidywań się sprawdziło.
Więc mamy do czynienia z wyborami,
z konklawe,
które kończyły się niespodzianką.
Po II wojnie światowej tylko dwa razy
papabile został papieżem.
W 1963 roku
kardynał Montini jako Paweł VI
oraz w 2005 kardynał Ratzinger
jako Benedykt XVI
Mam nadzieję, że będzie skromny,
życzliwy i przyjacielski wobec ludzi.
Nie polityczny przywódca,
ale religijny pastor serc.
Nieważne, czy będzie z Afryki,
Azji, Europy czy Ameryki.
Liczy się, jakie ma serce.
Czy działa na rzecz dzieci,
matek i zakończenia wojen.
Za Franciszka przybyło
10 kardynałów z Azji.
Z Europy pochodzi
w sumie około 40% kardynałów,
z czego prawie połowa to Włosi.
Z pozostałych krajów świata - 60%.
Tam jest Kościół żywy,
tętniący życiem.
Są nawrócenia - Azja, Afryka,
Ameryka Łacińska.
Gdzie ludzie nie rozumieją,
jeśli my mówimy o sekularyzacji.
Ewangelizacja jest zadaniem,
ale nie jedynym.
Utrzymanie jedności Kościoła,
a z drugiej strony
poluzowanie tych reguł,
które nie wydają się naruszać
doktryny Kościoła,
a które wzmocniłyby rolę świeckich
i rolę kobiet.
Słychać też o potrzebie kontynuacji
otwartości Franciszka
na ludzi wykluczonych z powodu biedy,
migracji, ale nie tylko.
Osoby w nowych związkach
a po rozwodzie, osoby LGBT itd.
Franciszek do nich wychodził.
I to też będzie pewnie
zadanie dla nowego papieża,
jak przepracować mentalność
w Kościele,
żeby ludzie zrozumieli,
że w Kościele
jest miejsce dla każdego.
Kolejne wyzwanie to wołanie o pokój
i koniec wojen.
Widać, że kwestia pokoju może stać się
najważniejsza dla przyszłego papieża.
Iona jest ukraińską artystką.
Od pogrzebu Franciszka
codziennie przychodzi
na plac św. Piotra z jednym życzeniem.
Franciszek przed śmiercią
ofiarował swoje cierpienie
w czasie choroby za pokój na świecie.
Wszyscy w Ukrainie chcemy końca wojny.
Wczoraj w Zaporożu
zginął jej szwagier.
"Nadzieja na pokój" - z tą myślą czeka
na wybór nowego papieża.
Kto zostanie 267. biskupem Rzymu,
kiedy zapadnie decyzja
i w jakim kierunku nowy papież
będzie chciał prowadzić
Kościół Katolicki?
Jesteśmy coraz bliżej odpowiedzi
na te pytania.
Zostajemy w Watykanie,
by dla Państwa z bliska opisywać,
jak dzieje się historia.
Tymczasem Warszawa i Monika Sawka.
Kredytobiorcy odetchnęli z ulgą.
Stopy procentowe zostaną obniżone
o 50 punktów bazowych
do poziomu 5,25%.
Niższe stopy to niższe raty w części,
której wysokość zależy
od oprocentowania
pożyczonych pieniędzy.
Na decyzji Rady Polityki Pieniężnej
skorzysta też rząd.
Na tę decyzję Rady Polityki Pieniężnej
kredytobiorcy czekali od dawna.
Choćby Mikołaj Miros,
który wziął kredyt na mieszkanie
w grudniu 2020 roku.
Liczył się z tym,
że raty mogą wzrosnąć,
ale nie przypuszczał, że aż tak.
Najpierw był jeden taki wyraźny skok
stóp procentowych i później drugi.
Te dwa skoki spowodowały,
że nam rata kredytu
w stosunku do tego,
jaką podpisywaliśmy umowę,
wzrosła dwukrotnie.
Obniżka stóp procentowych o
50 punktów bazowych
do poziomu 5,25% oznacza spadek rat.
Przy kredycie pół miliona złotych
zaciągniętym na 30 lat
to różnica prawie 200 zł miesięcznie.
Niższą stopą cieszą się ci,
którzy mają kredyty,
nie cieszą się ci,
co mają oszczędności.
Jeśli ktoś ma oszczędności,
radziłbym czym prędzej szukać lokat.
Pierwsze sygnały o możliwości
obniżki stóp procentowych
pojawiły się miesiąc temu.
Zbliżającą się obniżkę zasugerował
prezes Narodowego Banku Polskiego
Adam Glapiński.
Można by powiedzieć żartobliwie,
że przychodzę jako gołąb
na czele innych gołębi.
Z samej Rady Polityki Pieniężnej
też napływały sygnały,
że utrzymywanie wysokich stóp
może szkodzić gospodarce.
Sam fakt obniżenia i zapowiedź
świadczą o tym,
że w Narodowym Banku Polskim
panuje przekonanie,
że stan gospodarki nie jest zły.
Dlatego że inflacja spada,
dane inne makroekonomiczna
są pozytywne.
Ale tak już jest od kilku miesięcy.
I decyzję, jak sugerowali eksperci,
można było podjąć wcześniej.
Rada Polityki Pieniężnej
po raz ostatni
obniżyła stopy procentowe
1,5 roku temu,
tuż przed wyborami parlamentarnymi.
Pomimo że od tego czasu
inflacja spadała,
a później była na poziomie 4-5%.
Stopy do dziś ani drgnęły.
Rada Polityki Pieniężnej
pod dowództwem prezesa Glapińskiego
ma to do siebie,
że spóźnia się zawsze.
I to jest generalnie wpisane
w jej działalność.
A działać trzeba,
bo gdy chodzi o oprocentowanie
kredytów hipotecznych,
jesteśmy europejskim liderem.
I nie jest to podwód do dumy.
Na tle innych krajów wypadamy źle.
Prawie o połowę niższe oprocentowanie
mają nasi sąsiedzi ze Słowacji,
a od Francji czy Bułgarii
dzieli nas przepaść.
Rynek oczekiwał i oczekuje
dalszych obniżek stóp procentowych.
Ta obniżka będzie miała
pozytywny efekt
na zdolność kredytową,
a w związku z tym na dostępność
kredytu mieszkaniowego,
który stanie się
z perspektywy kredytobiorcy,
który będzie zaciągał ten kredyt,
tańszym.
Dzisiejsza decyzja RPP
jest dopiero początkiem.
Ekonomiści spodziewają się w tym roku
co najmniej jeszcze jednej
obniżki stóp.
Nowy kanclerz Niemiec
z pierwszymi wizytami zagranicznymi.
Wybór Paryża i Warszawy
nie jest przypadkowy.
Friedrich Merz chce ożywić
Trójkąt Weimarski.
Według nowego szefa niemieckiego rządu
to potencjalny motor napędzający
europejską strategię obronną.
Jeszcze wczoraj nie było jednak pewne,
czy liderowi CDU w ogóle uda się objąć
najważniejszą funkcję w kraju.
Obiecywał,
że ciszę pomiędzy Berlinem a Warszawą
skończy już pierwszego dnia.
Do Polski przyjechał niecałą dobę
po przejęciu sterów
w niemieckim rządzie.
Nadanie nowej dynamiki
polsko-niemieckim stosunkom
nie będzie jednak łatwym zadaniem.
Ja naprawdę dzisiaj ogłaszam nowe
otwarcie.
Nadanie nowej dynamiki
polsko-niemieckim stosunkom
nie będzie jednak łatwym zadaniem.
Bo lista wyzwań jest długa.
To m.in. polityka historyczna
czy zaostrzenie prawa imigracyjnego.
Friedrich Merz wie,
że jeśli w tej kwestii
powinie mu się noga,
Jesteśmy za tym, żeby skutkować
stosować prawo europejskie mądrze.
Ale Polska nie może płacić
największą ofiary tej części świata
z tego tytułu, że Europa jako całość
nie potrafiła zadbać o swoje granice
wcześniej.
Friedrich Merz wie,
że jeśli w tej kwestii
powinie mu się noga,
najsilniejszą partią w kraju
stanie się skrajnie prawicowa AfD.
Przed Warszawą Merz odwiedził Paryż.
To także miało być nowe otwarcie
we wzajemnych relacjach
po 3 trudnych latach.
I było, co oddaje
to powitanie polityków.
Kontrastujące z marcową wizytą
byłego już kanclerza Olafa Scholza.
I jeszcze to zdjęcie
z wymownym wpisem.
Z nowym dobrym przyjacielem.
Uzgodniliśmy francusko-niemiecki
restart dla Europy.
Ożywimy francusko-niemiecką przyjaźń
nową energią
i pogłębimy naszą współpracę
na wszystkich poziomach.
Chodzi o politykę energetyczną,
ale przede wszystkim obronną.
Bo politycy zgodnie mówili
o rosyjskim zagrożeniu.
Przyspieszymy
nasze francusko-niemieckie
programy zbrojeniowe,
rozwijając nowe zdolności.
Poza czołgami, samolotami bojowymi
i pociskami dalekiego zasięgu
utworzymy francusko-niemiecką
radę obrony i bezpieczeństwa,
która będzie się regularnie spotykać,
aby udzielać odpowiedzi
na nasze wspólne
wyzwania strategiczne.
Pierwsze spotkanie
francusko-niemieckiej rady obrony
już tego lata.
Pałac Elizejski chciałby,
by nowy silny francusko-niemiecki duet
nadawał ton całej Europie.
Europie, która się zbroi, przyspiesza
i staje bardziej konkurencyjna.
Merz chciałby uchodzić
za silnego lidera na trudne czasy.
Ale na międzynarodową arenę
wszedł osłabiony
przegraną
w swoim pierwszym głosowaniu
w Bundestagu na kanclerza.
A teraz pytanie
o widmo kolejnej wielkiej wojny.
Wracamy jeszcze raz do Watykanu.
Czy znamy wyniki konklawe?
Wciąż nie znamy odpowiedzi
na najważniejsze pytanie.
Nie chcemy spekulować.
Muszę przyznać, że im więcej
czasu mija, tym więcej jest w nas
znaków zapytania i ciekawości.
Dymu spodziewaliśmy się
około godziny dziewiętnastej.
Jeszcze wyniku nie znamy.
Możemy powiedzieć o tym,
co jest pewne.
Gdyby pojawił się biały dym,
wybór papieża potwierdzi
dźwięk dzwonów.
A gdyby to był dym czarny,
oznacza to, że procedura
przenosi się na kolejny dzień.
Jutro czekałyby nas 4 głosowania.
2 w porannej turze i 2 po południu.
Jak będzie, tego nie wiemy.
Pozostajemy na stanowisku.
Są tu również inni dziennikarze.
Jest mnóstwo redakcji
z całego świata,
które czekają
na najważniejszą informację.
Czekamy też my.
Wieczorem TVP Info wydanie specjalne.
Tam komentarze do decyzji
niezależnie od tego jaka ona będzie.
Bardzo dziękuję
za wspólnie spędzony wieczór.
do zobaczenia juto o 19:30.
Już teraz Pytanie dnia.