Ukraina, przynajmniej na razie,
nie dostanie tomahawków.
Polityczne echa ataku
koktajlem Mołotowa
na biuro Platformy Obywatelskiej.
Tunel na granicy z Białorusią.
Odkryli go funkcjonariusze
Straży Granicznej.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Donald Trump
znów mówi o końcu wojny i o tym,
że Putin chce się dogadać.
Jednocześnie blokuje,
przynajmniej na razie,
sprzedaż Ukrainie
pocisków dalekiego zasięgu tomahawk.
Po trudnych rozmowach
prezydent Wołodymyr Zełenski
wraca z Waszyngtonu z niczym.
Amerykański prezydent czeka teraz
na spotkanie z Putinem w Budapeszcie.
Wyglądasz pięknie w tej marynarce.
Mam nadzieję, że ludzie to zauważą.
Jest dobra, naprawdę stylowa.
Przed kamerami
ciepłe słowa i pochwały,
zarówno na początku, jak i na końcu,
po 2,5-pół godzinnej rozmowie
w Białym Domu.
Ufamy prezydentowi,
że chce zakończyć tę wojnę.
Bardzo dobre, serdeczne spotkanie.
Zabrakło jednak:
wspólnego oświadczenia
i konkretnych ustaleń.
A Wołodymyr Zełenski
Waszyngton opuścił bez tomahawków,
na które liczył najbardziej.
Nie chcę się wypowiadać na ten temat.
Postanowiliśmy,
że o tym nie będziemy mówić,
bo nikt nie chce...
To znaczy USA nie chcą eskalacji.
Donald Trump
podczas spotkania w Białym Domu mówił,
że chce
"konflikt rozwiązać dyplomatycznie".
Kolejny raz też powtórzył...
Potrzebujemy tomahawków
i wielu innych rodzajów broni,
które wysyłamy na Ukrainę.
Niełatwo nam je dać.
Mówimy o ogromnej liczbie
bardzo potężnej broni.
Na jego decyzję wpływ miała
prawdopodobnie rozmowa telefoniczna
z Władimirem Putinem.
Dzień wcześniej Trump przyznał,
że rosyjski prezydent
odwodził go od tego pomysłu.
No jasne.
Co innego miał powiedzieć?
Proszę. sprzedajcie im tomahawki?
Dla Kijowa sprzedaż pocisków
to krok w kierunku pokoju,
co podczas spotkania prezydent Ukrainy
wielokrotnie podkreślał.
Putin nie jest gotowy, myślę,
że nie jest gotowy na pokój,
ale myślę, jestem przekonany,
że z waszą pomocą
możemy powstrzymać tę wojnę.
Tomahawki to symbol potęgi
amerykańskiej armii
i postrach dla Rosji.
Pocisk manewrujący
może być wystrzeliwany
z wody i z lądu,
do tego ma zasięg sięgający
nawet 2500 kilometrów.
Rosja miałaby się czego obawiać,
gdyby te pociski zostały dostarczone.
Chodzi o ich zasięg,
ale też ogromną precyzję uderzenia
i trafienia w różny rodzaj celów.
Zaraz po spotkaniu w Białym Domu
z Donaldem Trumpem
Wołodymyr Zełenski skontaktował się
z europejskimi partnerami.
Tak do jego wizyty odniósł się
polski premier.
Kolejne rozmowy o pokoju
prawdopodobnie za dwa tygodnie.
Donald Trump ma spotkać się
twarzą w twarz z Władimirem Putinem
w Budapeszcie.
Oczekujemy prezydenta Putina.
Dopilnujemy, aby wjechał na Węgry,
przeprowadził tu udane negocjacje,
a następnie wrócił domu.
Nie ma potrzeby
żadnych konsultacji z kimkolwiek.
Ukraińskie wojsko regularnie odpowiada
na rosyjskie ataki
na infrastrukturę energetyczną.
Wczoraj w nocy drony z Kijowa
uderzyły w fabrykę Awangard
w południowo-zachodniej części Rosji.
W tej chwili jeden z budynków
został zniszczony.
Niestety możemy potwierdzić,
że zginęły trzy osoby.
Wszystkie to kobiety.
Rosyjska Fabryka zajmuje się
produkcją materiałów wybuchowych
oraz ich utylizacją.
W USA protesty przeciwko
administracji Donalda Trumpa.
W małych miasteczkach
i wielkich metropoliach
miliony Amerykanów na ulicach.
Uważają, że ich kraj zmierza
w stronę autorytaryzmu.
W Nowym Jorku taką demonstrację
z bliska obserwuje Marcin Antosiewicz.
Jak oceniana jest postawa Trumpa
w sprawie Ukrainy?
Tutaj bardzo krytycznie.
Przeciwnicy Trumpa,
którzy dziś po raz kolejny
wyszli na ulice w całym kraju,
w setkach miejsc, uważają,
że skapitulował przed Putinem.
Że dyktatora z Kremla
ceni bardziej niż broniącego
swojej suwerenności Zełenskiego.
Protestują, jak mówią,
przeciwko autorytarnym rządom Trumpa,
ograniczaniu wolności prasy
i masowym deportacjom migrantów.
Zwolennicy Trumpa powtarzają za nim,
że przekazanie tomahawków
doprowadziłoby do eskalacji,
a Trump chce zakończenia wojny.
Zełenski po rozmowach powiedział,
że do tematu rakiet
nie będzie już wracał,
bo jest realistą, ujawnił także,
że na rozmowy o nowych sankcjach
na Rosję nie starczyło czasu.
Połowę Ameryki to przeraża,
dlatego wychodzą na ulice
i protestują.
Oglądają państwo 19.30.
Już za chwilę poszukiwani sprawcy
ataku na biuro PO,
a później jeszcze:
Koniec futrzarskiego biznesu w Polsce?
To wielki sukces. Na całym świecie
konsekwentnie spada popyt na futra.
Niszczymy konkretne gospodarstwa,
konkretne historie ludzkie.
Sejm uchwalił zakaz hodowli.
Państwo polskie pokazało
swoją ludzką twarz.
Początek końca okrucieństwa.
Nie ma zgody na cierpienie zwierząt.
Jakiś rodzaj konsensusu
znaleziono w parlamencie.
Teraz decyzja pana prezydenta.
Pan prezydent Nawrocki
jest miłośnikiem zwierząt.
Policja szuka sprawcy,
politycy przyczyn ataku
koktajlem Mołotowa
na biuro PO w Warszawie.
Premier apeluje o powstrzymanie się
od mowy nienawiści,
która prowadzi do przemocy,
i wskazuje na słowa Roberta Bąkiewcza,
które padły na wiecu PiS.
PiS w jego sprawie milczy,
ale atak na biuro Platformy potępia.
Sprawcy ataku na biuro krajowe PO
przy ulicy Wiejskiej
wciąż poszukiwani.
Tak może wyglądać jeden z nich
według ustaleń TVP Info.
Zabezpieczono dowody
i przesłuchano świadków.
Nadal będą trwały
te czynności operacyjne,
w których biorą udział policjanci
pionu prewencji i kryminalnego
celem zatrzymania osoby lub osób
biorących udział
we wczorajszym incydencie.
Jeden ze sprawców rzucił butelką
z substancją łatwopalną
w drzwi siedziby PO,
drugi próbował ją podpalić.
Interweniował gość restauracji.
Według moich informacji
typ był dość agresywny
i motywowany politycznie.
Świadczyć miał o tym okrzyk cytowany
przez posła Zembaczyńskiego:
"Ty je**ny Platformersie".
Zdaniem premiera atak na siedzibę PO
to pokłosie słów Roberta Bąkiewicza
na wiecu PiS.
Słów, które pod lupę wzięła już
prokuratura.
Te chwasty trzeba
z polskiej ziemi powyrywać
i napalm na tę ziemię rzucać,
żeby nigdy nie odrosły.
Jeśli tacy goście,
a oni dostają teraz głosy
od Kaczyńskiego,
jeśli tacy goście będą decydowali
o postepowaniu
istotnych sił politycznych,
to naprawdę będziemy mieli przemoc
i bardzo ostry konflikt.
Nikt tego nie usprawiedliwia,
nikt tego nie pochwala,
więc naprawdę robienie z tego
zagadnienia politycznego
przez Donalda Tuska
to już jest o pięć mostów za daleko.
Tyle że PiS od słów Roberta Bąkiewicza
się nie odciął
- odpowiadają politycy PO.
Na początku zawsze jest słowo.
Przemówienie Roberta Bąkiewicza
zapowiadał sam prezes PiS.
Bardzo ważnego, mądrego człowieka...
Pan Bąkiewicz jest tylko marionetką,
pacynką pana Kaczyńskiego.
Więc to nie jest apel
do pana Bąkiewicza,
ale do Jarosława Kaczyńskiego.
Panie Jarku, niech się pan opamięta.
Ze strony PiS słychać
potępienie ataku na biuro PO...
Każda eskalacja przemocy wymaga
zdecydowanej reakcji policji.
...ale jednocześnie polityk
obwinia Platformę,
przywołując protesty
przed biurami poselskimi
w poprzedniej kadencji.
Sabaty. Nie chcę powiedzieć,
że czarownic.
Tusk rozkładał ręce i się cieszył,
że walczymy o demokrację.
Protesty organizowano m.in.
przeciwko zaostrzeniu
prawa aborcyjnego
czy w obronie praworządności.
Według Bąkiewicza jestem chwastem.
Dlaczego PiS pozostawia to
bez komentarza?
Bo to im odpowiada.
Ja bym tak nie powiedział, ale myślę,
że określenie "mowa nienawiści"
jest tutaj za daleko posunięte.
Współpraca PiS-u
z Robertem Bąkiewiczem
to gra o skrajnie prawicowy elektorat.
Faktycznie politycy PiS w jakiś sposób
migali sie od odpowiedzi,
bo politycznie
jest im potrzebny Bąkiewicz.
Ale należy zdawać sobie sprawę,
że jeżeli sieje się wiatr,
to zbiera się burzę.
A szukanie wroga wewnątrz
osłabia nas na zewnątrz.
Premier pytany, czy atak na biuro PO
mógł być elementem wojny hybrydowej,
odpowiada "tak".
Najgorsze jest to,
że wszędzie na świecie i w Polsce też
to się zaczyna przenikać.
Jeśli ktoś nienawidzi,
chce konfliktu albo wojny domowej,
zawsze znajdzie wsparcie z Rosji.
Inspirację albo wsparcie.
Na tym polega problem.
Atak na siedzibę PO
skomentował były prezydent.
Te zwyczaje czy obyczaje
stają się po prostu dzikie.
Trzeba zrobić wszystko,
żeby wykluczyć tego typu akty.
Ale żyjemy w świecie,
który staje się
coraz bardziej agresywny.
Tym ważniejsze jest obniżenie
temperatury wewnętrznego sporu.
Szef węgierskiego MSZ,
znany z prorosyjskich sympatii,
uderza w Polskę.
"Polska nie tylko
wypuściła terrorystę,
ale wręcz go celebruje"
- tak odniósł się do decyzji sądu,
który odmówił wydania Niemcom
Wołodymyra Żurawlowa,
podejrzewanego o wysadzenie
gazociągu Nord Stream.
W ostrych słowach zareagował
wicepremier Radosław Sikorski.
Żurawlow w rozmowie z Telewizją Polską
zapewnia, że gazociągu nie wysadził.
Choć wczoraj czekały na niego w sądzie
dziesiątki kamer telewizyjnych,
po ogłoszeniu decyzji...
Jest pan wolny.
...i chwili radości Wlodymyr Żurawlow
do mediów nie podszedł.
Dopiero pod wieczór pojawił się
między innymi w naszej stacji.
Przyjechał do Polski wraz z żoną
tuż przed wybuchem wojny
dla bezpieczeństwa trójki dzieci.
Skończyło się,
gdy do jego domu pod Warszawą
rok temu weszła, jak mówi,
ABW wraz z niemieckimi policjantami.
Były zajęte
wszystkie moje rzeczy do nurkowania,
wszystko.
Nie wiem, po co im moje płetwy,
maski do nurkowania.
Takie rzeczy,
które nie wiem dlaczego...
Tak, przyznaje. jako nurek techniczny
byłby w stanie zejść na 80 metrów,
ale Nord Stream nie wysadził
- dowiedział się o tym z mediów.
Zdaniem śledczych na pokładzie
turystycznego jachtu Andromeda
byli doświadczeni nurkowie
i to oni założyli 4 ładunki wybuchowe.
Decyzja, która zapadła w Polsce,
stanowi policzek
dla wszystkich kolegów
zaangażowanych w tę sprawę.
W Niemczech za akt terroryzmu
groziłoby Ukraińcowi
do 15 lat więzienia.
Polski sędzia nie zajmował sie
odpowiedzią na pytanie,
czy ścigany wysadził Nord Stream.
Niezależnie od tego,
kto dokonał wysadzenia
gazociągów Nord Stream 1 i 2,
to o ile działał w ramach
sprawiedliwej wojny obronnej
na rzecz Ukrainy,
nie popełnił przestępstwa.
Podobnie nazywa to
szef polskiej dyplomacji
w ostrej wymianie na X
z węgierskim kolegą.
Sędzia zaznaczył,
że wysadzenie rurociągu
nie miało miejsca na terenie Niemiec,
ale na wodach międzynarodowych,
a niemiecka kwalifikacja czynu
i jego opis są wątpliwe.
Nie rozumiem, dlaczego ja w ogóle
w tym sądzie w tej sprawie
jestem oskarżony.
Polski sędzia Dariusz łubowski
już trzy lata temu odmówił ekstradycji
białoruskiego opozycyjnego blogera.
A teraz niepokojące odkrycie
przy granicy z Białorusią.
Ktoś wykopał tunel,
który miał około 20 metrów
po polskiej stronie.
Jego celem było ominięcie zapory.
Podczas patrolu
na jego trop wpadli pogranicznicy.
Nie wiadomo, ilu migrantów
przedostało się nim do naszego kraju.
To jasny sygnał, że Białorusini
testują nas coraz bardziej.
Białoruskie służby się nie poddają.
Wiemy, że strona białoruska
jest nieprzewidywalna
i będzie próbować nowych metod
nielegalnego przekraczania granicy.
Taką metodą jest tunel
odkryty w piątek
w okolicach podlaskiej miejscowości
Kondratki w gminie Michałowo.
On się zaczynał
po stronie białoruskiej,
prowadził pod barierą fizyczną,
pod drogą techniczną
prowadzącą przy barierze
i swój wylot miał
około 20 metrów od linii granicy.
Ma dwa metry głębokości.
Jest wąski, ale bez trudu
zmieściłby się w nim człowiek.
O jego odkryciu poinformował
minister spraw wewnętrznych
w mediach społecznościowych.
Nie tylko, jak twierdzi
podlaska straż graniczna,
podkop udało się wykryć
dzięki zastosowanej przy barierze
technologii
oraz zaangażowaniu funkcjonariuszy.
Zaledwie dwa dni wcześniej
na granicy był szef MSWiA.
Zastaliśmy tę granicę
chronioną płotem.
Teraz mamy naprawdę prawdziwą zaporę,
której skuteczność
szacowana jest na 98%.
Ale to nie pierwszy tego typu podkop
wykryty w ostatnim czasie
przez straż graniczną.
Poprzedni zlokalizowano
niespełna miesiąc wcześniej
w okolicach Narewki.
Korzystający z niego migranci wyszli
wprost na polskich funkcjonariuszy.
Zapora spełnia swoje zadanie.
Bo przez wschodnią granicę
przedostaje się
coraz mniej nielegalnych migrantów.
Próbują jednak codziennie
- nawet 100, 120 osób na dobę.
Czasem w dużych,
liczących kilkadziesiąt osób grupach.
Też z agresywnym zachowaniem
ze strony osób znajdujących się
po białoruskiej stronie.
Tutaj i kamienie są rzucane
w stronę polskich patroli,
i różne elementy mające uszkodzić
pojazdy nadjeżdżające do interwencji.
Te elementy to zazwyczaj konary drzew,
a raz nawet przenośna toaleta.
Tylko w ciągu minionej doby
straż graniczna udaremniła 100 prób
nielegalnego przekroczenia granicy.
W tym roku - blisko 27 tysięcy.
53-letni właściciel psów,
które zagryzły 46-latka
w Zielonej Górze,
najbliższe trzy miesiące
spędzi w areszcie
- tak zdecydował sąd.
Mężczyźnie grozi nawet dożywocie.
To były policjant, który prowadził też
sportową strzelnicę.
Owczarki już wcześniej
atakowały ludzi.
Według specjalistów agresja zwierząt
wynika z wychowania
lub warunków, w których żyją.
Problemem jest też brak
odpowiednich szkoleń dla opiekunów.
46-latek nie miał żadnych szans
w starciu z trzema agresywnymi
owczarkami belgijskimi.
Ponad 50 ran szarpanych i gryzionych.
Nogi zostały ucięte
następnego dnia nad kolanami.
To jakie były rany?
Niech sobie pani wyobrazi.
Właściciel psów najbliższe
trzy miesiące spędzi w areszcie.
To były policjant, aktualnie prowadzi
strzelnicę i szkolenia.
53-latek usłyszał wczoraj zarzuty.
Spowodowanie ciężkiego uszczerbku
na zdrowiu w postaci choroby
realnie zagrażającej życiu,
której następstwem jest śmierć
pokrzywdzonego.
Prokurator dowodzi,
że podejrzany miał świadomość,
że te psy stanowią realne zagrożenie.
Bo psy już wcześniej atakowały ludzi.
Rok temu rzuciły się
na syna pana Sławomira. Cudem przeżył.
Pojechałem do szpitala,
zdjęcia przesłałem makabryczne.
Usunięte małżowiny uszne.
Zgłoszone na policję
i do dnia dzisiejszego
wszystko zamiatane pod dywan.
Tej sprawie też ponownie
przyjrzy się prokuratura.
Nie ustają pytania,
dlaczego psy zaatakowały,
dlaczego były aż tak agresywne.
Pies nie powinien być agresywny
i nie jest agresywny,
to trzeba w nim wyzwolić.
Zdaniem behawiorystów mogą ugryźć,
gdy są skrajnie zaniedbane
albo są do tego szkolone.
W tych sprawach, w których mamy
śmiertelne pogryzienia, tam wcześniej
mamy już historie pogryzień.
W ubiegłym roku zgłoszono
ponad 35 tysięcy takich przypadków.
To prawie sto dziennie.
Z moich doświadczeń wynika, że policja
bardzo często bagatelizuje sprawy
dotyczące dobrostanu zwierząt
i pogryzień.
W Polsce istnieje jedynie
oficjalny wykaz ras psów
uznawanych za agresywne,
ale nie nakłada on na właściciela
na przykład obowiązku szkoleń.
Przepisy obejmują obowiązek
uzyskania zezwolenia
na posiadania takiego zwierzęcia.
A właścicielem psa może zostać każdy.
Zdaniem ekspertów
przede wszystkim brakuje
określonych regulacji prawnych.
Nie ma żadnych wymogów,
nie trzeba pozyskiwać
żadnych uprawnień.
Należałoby się zastanowić,
jakie szkolenia powinni przechodzić
opiekunowie zwierząt,
nie tylko właściciele tych psów,
które są uznawane za agresywne.
Behawiorystka Dorota Wiland wskazuje,
że stosowne szkolenia
powinny obejmować przede wszystkim
właścicieli dużych psów.
Te psy, które pogryzły tego pana,
nie są rasowe,
to były mieszanki różnych ras.
Istotą jest masa psa,
ponieważ to duży pies
stanowi zagrożenie.
Owczarki, które śmiertelnie pogryzły
46-latka, na razie są pod obserwacją
biegłych behawiorystów.
Właścicielowi psów
grozi od pięciu lat więzienia
do dożywocia.
Sejm, przy ponadpartyjnej zgodzie,
zagłosował za zakazem hodowli
zwierząt na futra.
W ciągu najbliższych ośmiu lat
z Polski ma zniknąć jeden
z najbardziej okrutnych przemysłów.
Za byli i szef rządu i prezes
największej opozycyjnej partii.
Przeciwko posłowie Konfederacji
i część posłów PiS.
Przedsiębiorcy prowadzący fermy
będą mogli liczyć na odszkodowania.
Ale to ich nie pociesza,
mówią wprost: to niszczenie
naszych gospodarstw.
Taki widok za kilka lat
ma być już historią.
Hodowanie lisów, norek
czy szynszyli tylko dla ich futer
zostanie w Polsce zakazane.
Jest to gigantyczny sukces.
W ciągu ostatniej dekady prowadziliśmy
ponad 30 spraw dotyczących
znęcania się nad zwierzętami
na fermach futrzarskich.
To jest tak naprawdę siódma próba
wprowadzenia zakazu hodowli
zwierząt na futra
w ostatnich kilkudziesięciu latach.
Jedną z nieudanych prób pięć lat temu
podjął nawet Jarosław Kaczyński.
Tzw. piątka dla zwierząt przepadła
przez opór partyjnych kolegów,
z ówczesnym ministrem rolnictwa
na czele.
Minister Ardanowski został zawieszony.
Dziś PiS w sprawie zwierząt
wciąż podzielony: 100 głosów - "za",
55 - "przeciw".
Są zwolennicy tego, żeby taka ustawa
była od wielu lat,
kierując się tymi kwestiami
natury humanitarnej.
Polska jest w europejskiej
i światowej czołówce
eksporterów futer.
Jednocześnie liczba polskich ferm
zwierząt futerkowych przez dekadę
spadła z 800 do 200.
Dzięki ustawie przyjętej przez Sejm
do końca 2033 roku spadnie do zera.
Wielki, ważny dzień
dla wielu setek tysięcy zwierząt.
Początek końca okrucieństwa.
Nie ma zgody na cierpienie zwierząt.
Oczywiście trzeba zadbać też o tych,
którzy prowadzili te fermy,
hodowali te zwierzaki.
Właściciele ferm
mogą liczyć na odszkodowania.
Im szybciej zakończą biznes,
tym więcej pieniędzy dostaną.
Maksymalnie do 25%
średniego rocznego przychodu.
Po 2030 roku rekompensata przepadnie.
Dostajecie odszkodowania
za wygaszenie działalności,
więc nikt nie może powiedzieć,
że państwo zignorowało tych,
którzy dziś się tą działalnością
zajmują.
Branża futrzarska
tego zdania nie podziela.
Niszczymy konkretne gospodarstwa,
konkretne historie ludzkie,
w związku z czym hodowcy
nie widzą nic dobrego
i nic optymistycznego
w tym konkretnym projekcie ustawy.
I z nadzieją spoglądają
na Pałac Prezydencki, licząc na weto.
Nie dla piątki dla zwierząt.
Mówił u Sławomira Mentzena
jeszcze wtedy kandydat na prezydenta
Karol Nawrocki.
Teraz na jego biurko
może trafić podobna ustawa.
Prezydent, wiem, że śledził
prace legislacyjne nad tą ustawą
w Sejmie, w komisjach.
Ale z decyzją czeka
na ewentualne poprawki Senatu.
11 ambasadorów, 11 murali,
11 koncertów
i wyjątkowy 11 listopada w Lublinie.
A teraz "Polska na TAK!"
w jesiennej odsłonie.
Trwa ogólnopolska akcja
Polskiego Radia i Telewizji Polskiej
z okazji Narodowego
Święta Niepodległości.
Ma pokazać nasz kraj
jako pełen energii, różnorodności
i pozytywnych zmian.
Swoimi małymi ojczyznami
mogą pochwalić się także widzowie.
Do czego zachęca Maciej Gąsiorowski.
Akcja Telewizji Polskiej
i Polskiego Radia ma łączyć pokolenia,
regiony i środowiska w duchu dumy,
pozytywnej energii
oraz nowoczesnego patriotyzmu.
Nie można żądać,
byśmy byli zachwyceni,
ale można zachęcać, byśmy spojrzeli
na to otoczenie, Polskę
takim świeżym okiem,
bez złości i pretensji,
z takim odkryciem,
że dużo rzeczy nam się udało.
Grzegorz Markowski jest jednym
z 11 ambasadorów akcji
"Polska na TAK!".
A wsparli ją przedstawiciele
różnych dziedzin życia publicznego:
Adam Małysz, Kamil Bednarek,
Jacek Cygan czy Andrzej Pągowski.
Każdy z nich będzie mówił
o regionie Polski, z którym czuje się
najbardziej związany.
Jak ktoś pyta, gdzie jadę i mówię:
do Szczecina
- "Boże, na koniec świata!".
Nie, to jest początek
i tam się Polska zaczyna.
Jest to najpiękniejszy region
naszego kraju do odkrycia,
który się niesamowicie
od 20 lat zmienił.
Warto jeździć, zwiedzać
i warto promować.
Siostry Kafar to gwiazdy
mediów społecznościowych,
których filmiki oglądają
setki tysięcy internautów.
Promują swój ukochany
Piotrków Trybunalski.
Gdyby nie to, że w Piotrkowie
się działo dużo,
mieliśmy możliwość rozwoju,
projekty, koncerty, to nie byłybyśmy
w miejscu, w którym jesteśmy.
Każdy z ambasadorów wybiera
jedno miasto i inicjatywę,
która stanie się częścią
ogólnopolskiej mapy "Polska na TAK!".
Propozycje mogą też
przesyłać widzowie.
Dotarły do nas już m.in.
fotografie mieszkańców wsi Stary Nart
na Podkarpaciu.
Chcieli pochwalić się
pięknem swojej małej ojczyzny.
Stary Nart ma 300 mieszkańców.
Teren czysty, czyste powietrze, lasy,
sarny, jelenie, dziki,
a nawet pojawiły się wilki ostatnio,
zbieramy też borówki, grzyby.
Zwieńczeniem akcji będzie
Święto Niepodległości w Lublinie.
11 listopada odbędzie się koncert,
zagrają m.in. Natalia Kukulska,
Maciej Musiałowski czy OSTR.
Nad oprawą muzyczną
pracuje już Wojciech Urbański
- autor muzyki do filmu "Ministranci",
zwycięzcy Festiwalu Filmowego
w Gdyni.
To będą piosenki,
które raczej pozytywne nas opisują
jako społeczeństwo,
które pokazują radosne chwile
naszej historii,
rzeczy, które ukształtowały
pokolenie naszych dziadków, nas.
Ambasadorowie akcji przekonują,
że gdy przypomnimy sobie,
jak wyglądała Polska
10 czy kilkadziesiąt lat temu,
to są powody, by powiedzieć,
że Polska jest na tak.
W "19.30" to już wszystko.
Za chwilę "Pytanie dnia".
Mariusz Piekarski
i jego gość są już w studiu.
Ja już państwu dziękuję za uwagę
i do zobaczenia jutro.
Mariusz Piekarski.
Witam i zapraszam na "Pytanie dnia".
W naszym studiu
wicemarszałek Sejmu Piotr Zgorzelski.