Czy Prawo i Sprawiedliwość
straci połowę pieniędzy?
Decyzja PKW coraz bliżej.
Zbigniew Łuczyński, "19.30".
Zapraszam.
Sprawozdanie finansowe
dotyczące rozliczeń wyborczych PiS
może być odrzucone,
bo lista zarzutów dotyczących
finansowych nieprawidłowości
jest długa,
co potwierdził nam
dziś były już prezes firmy BERM.
Wykonywała ona liczne zlecenia
dla Zjednoczonej Prawicy
w czasie kampanii.
Jakie konsekwencje mogą czekać PiS
i czy największa partia opozycyjna
ma plan B w razie odrzucenia
sprawozdania?
Na dobę przed zapowiadaną decyzją
o przyjęciu lub odrzuceniu
sprawozdania finansowego PiS
za ubiegłoroczną kampanię...
Siadamy do rozmowy.
...Janusz Jabłoński,
którego firma Berm
zrealizowała dla polityków PiS
zlecenia na wyborcze gadżety
i wydarzenia przerywa milczenie.
Zrealizowałem prace, z których wynika,
że zostały zrealizowane nielegalnie.
I pan dopiero teraz o tym mówi,
że uczestniczył
w procesie nielegalnym?
Tak bo dopiero ktoś mnie o to zapytał.
Do tej pory starano
się zrobić ze mnie przestępcę,
żebym nie mógł dojść do głosu.
Firma, z której Jabłoński
odszedł miesiąc temu,
współpracowała
z wieloma ministerstwami.
Faktury na wysokie kwoty
płaciły spółki Skarbu Państwa,
które nadzorował wtedy ten człowiek
- Jacek Sasin.
Podległa mu KGHM
podpisała z firmą Berm umowę
na ponad 400 tys. zł brutto.
Na co?
Na produkcję wyborczych gadżetów
takich jak długopisy, koszulki
czy kubki
z napisem: "sfinansowano z budżetu
Komitetu Wyborczego PiS",
tyle, że sfinansowano
ze środków publicznych,
a dokładniej spółki Skarbu Państwa.
Gadżety były dostarczane
do resortu aktywów państwowych.
Odkąd poseł Szczerba
publikuje dokumenty,
które pochodzą z naszej firmy,
dostaję mnóstwo telefonów,
smsów z prośbami,
żebym podpisał oświadczenie,
że te gadżety
nie były nigdzie dostarczane.
Pomimo nacisków nie uległem.
Kto z panem rozmawiał,
żeby pan to podpisał?
M.in. Paweł Kowaleczko.
Czyli były już dyrektor komunikacji
w KGHM Polska.
Jacek Sasin odpiera zarzuty
na portalu społecznościowym, mówiąc,
że firmy nie zna.
Ale faktem jest, że są to faktury
opiewające na ponad milion złotych.
Wspomniany europoseł Michał Szczerba
dziś także publikuje nieznane dotąd
potwierdzenia przelewów.
A chodzi o Grzegorza Piechowiaka,
byłego wiceministra rozwoju.
Spółka Skarbu Państwa,
czyli Kostrzyńsko-Słubicka
Strefa Ekonomiczna
zorganizowała wydarzenie,
którego celem było promowanie
polityka w kampanii.
Podpisywana jest umowa
i znowu wraca firma Berm,
która dostaje od spółki zadanie.
Jednodniowy kongres
z ekspozycją kandydata.
Wszystko to
za blisko 350 tys. złotych.
Do tego pakiet promocyjny
w lokalnych mediach.
Wszystko to też
za pieniądze ze spółki,
a nie z komitetu wyborczego.
Poseł Szczerba ten
i wiele innych przypadków
nielegalnego wspierania kampanii
zgłosił do PKW.
Z niecierpliwością czekamy
na wyrok czwartkowy PKW.
Ta jutro powinna zdecydować
co z milionami dla PiS.
A łącznie chodzi o ponad 100 mln zł.
Oni dążą do wyeliminowania opozycji
z polskiej sceny politycznej
poprzez zabranie finansowania PiS.
Wczoraj posłowie PiS złożyli w PKW
swoje stanowisko.
Zmieniają linię obrony
- jednocześnie odcinając się
od swoich kandydatów.
Jako komitet nic nie wiedzieliśmy.
No to jest przyznanie do winy.
Więc mamy nowy etap
w opisie rzeczywistości
przez środowisku PiS.
Janusz Jabłoński,
który został skazany
za ustawianie publicznych przetargów,
dziś o tym środowisku,
z którym współpracował, mówi tak:
To środowisko
było chorym środowiskiem,
które głównie wymagało
dziwnych relacji.
Środowisko polityków, tak.
Którzy - wtedy mogli czuć bezkarnie
- słyszymy od rządzących.
Wywieramy naciski na to,
żeby w Polsce było uczciwie.
Żeby było przyzwoicie,
żeby wszyscy byli równi wobec prawa.
Dowodów jest sporo,
jak chociażby pikniki 800+,
czy te wojskowe, na których bywał
sam Jarosław Kaczyński.
Także tutaj nie widzę możliwości,
żeby PiS udowodniło,
że te wszystkie pikniki
czy te wszystkie inne przedsięwzięcia
w ogóle nie były związane z PiS.
Myśmy o tym nic nie wiedzieli,
to jest inicjatywa
jakiś osób czy instytucji
od nas niezależnych,
no to jest niepoważne.
Rządzący wyliczyli, że mają dowody
na nielegalne finansowanie
kampanii PiS na ponad 23 mln zł.
Polscy studenci zatrzymani w Nigerii,
wolni.
Informację przekazał
Minister Spraw Zagranicznych
Radosław Sikorski.
"Ta cała, nieco przydługa przygoda,
szczęśliwie się zakończyła"
- powiedział.
Studenci oraz jeden z ich wykładowców
zostali zatrzymani
na początku sierpnia w mieście Kano
w Nigerii,
gdzie mieli uczestniczyć
w antyrządowych protestach.
Dzień dobry panu.
Pewnie już pan wie,
ale chciałem potwierdzić,
że młodzi ludzie już są wolni,
z powrotem w Kano na kampusie.
Mają paszporty, także ta cała,
niestety dość przydługa,
przygoda szczęśliwie się zakończyła.
Na tę wiadomość rodziny
sześciorga polskich studentów
czekały od początku sierpnia.
O ich uwolnieniu szef MSZ poinformował
w rozmowie z ich przedstawicielem
- Jackiem Półrolniczakiem.
Myślę, że młodzi ludzie
dostali przyspieszoną lekcję
afrykanistyki też, prawda?.
Rodzice ustalili, że na razie
nie będą się wypowiadać.
Czekają na powrót dzieci do domu.
Od czasu zatrzymania
nie mieli z nimi kontaktu.
Czy wasze dzieci są bezpieczne?
Mamy taką nadzieję.
Dostaliśmy zapewnienie, że tak.
To jedno z ich nielicznych zdjęć.
Byli w rękach służby DSS,
które jest odpowiednikiem ABW
w Abudży.
To właśnie wtedy
razem z panem konsulem
odwiedziliśmy ich.
Rozmawialiśmy.
I po tej rozmowie wystosowałem list
do pana prezydenta o ich uwolnienie.
Gdyż to było po prostu nieszczęśliwe.
To było nieporozumienie.
Nigeryjskie władze
zatrzymały 6 studentów orientalistyki
Uniwersytetu Warszawskiego
i ich wykładowczynię w Kano
- na północy kraju,
gdzie pojechali na zaproszenie
miejscowego uniwersytetu.
Do aresztowania doszło
podczas antyrządowych protestów.
Nigeryjczycy wyszli na ulicę
w sprzeciwie wobec drastycznych
reform gospodarczych prezydenta kraju.
Lepiej umrzeć na ulicy
od kuli niż z głodu.
Część demonstrantów
wymachiwała rosyjskimi flagami
i wznosiła prorosyjskie hasła.
Bo Moskwa od lat prowadzi
ekspansywną politykę w Afryce.
I miała swój udział w antyrządowych
przewrotach w Mali, Burkina Faso
i sąsiednim Nigrze.
Nigeryjskie władze
zaczęły mówić
o zagrożeniu suwerenności kraju.
W takich sytuacjach nie
powinni w ogóle wyjść na ulicę.
Powinni pozostać w swoich hotelach,
akademikach,
gdzie zostali zakwaterowani.
Służba bezpieczeństwa
potwierdziła ich wersję zdarzeń,
że to nie są szpiedzy.
Polscy studenci
niebawem mają wrócić do kraju.
Ich nastroje są teraz bardzo dobre.
Czekają na spotkania z rodziną.
I są wolnymi ludźmi.
To najważniejsze.
Kontrowersyjny podpis premiera.
Burza po kontrasygnacie Donalda Tuska
dotyczącej postanowienia prezydenta
o wyznaczeniu na przewodniczącego
zgromadzenia sędziów Izby Cywilnej
Sądu Najwyższego,
tak zwanego neo-sędziego.
To właśnie to zgromadzenie
ma wybrać nowego prezesa Izby.
W środowisku słychać głosy oburzenia,
a niektórzy sędziowie mówią wprost
- to zdrada.
Nastąpił błąd.
Tak premier tłumaczy sprawę,
która wstrząsnęła
środowiskiem sędziowskim.
Chodzi o ten dokument
- postanowienie prezydenta
o wyznaczeniu przewodniczącego
zgromadzenia sędziów Izby Cywilnej
Sądu Najwyższego,
które wybierze nowego prezesa.
Andrzej Duda wskazał na stanowisko
tzw. neo-sędziego.
Kontrasygnatę, czyli podpis
umożliwiający powołanie,
złożył premier.
Dokument przedłożył mu
minister Maciej Berek.
Kłopot polegał na tym,
że nie poinformowano mnie,
że nazwisko sędziego,
który w tym dokumencie podpisywałem,
to jest nazwisko neo-sędziego,
tutaj już nic nie wymyślę,
więcej sensacji nie ma.
Krzysztof Andrzej Wesołowski
zasiada w Sądzie Najwyższym
z nadania upolitycznionej
Krajowej Rady Sądownictwa.
Dla sędziów,
którzy w czasach rządów PiS
walczyli
o przywrócenie praworządności,
jego status jest jasny.
Nie jest żadnym sędzią SN,
to jest neo-sędzia,
jeden z uzurpatorów.
Kadencja Joanny Misztal-Koneckiej,
prezes w Izbie Cywilnej
Sądu Najwyższego,
powołanej przed 3 laty
przez prezydenta Dudę kończy się
we wrześniu.
Jest też najpoważniejszą
kandydatką do ponownego wyboru.
Praktyczne konsekwencje tego podpisu
nie są jakoś szczególne istotne,
gdybym nie podpisał, tak czy inaczej,
większość neo-sędziowska
i tak doprowadziłaby do rzeczy,
które zamierza zrobić.
Błąd w Kancelarii Premiera
nie zmienia stanu rzeczy
- komentują sędziowie.
Doprowadzi do wyboru na kolejne
3 lata prezesa izby SN
kierującego Izbą Cywilną,
który będzie neo-sędzią.
Właściwie możemy powiedzieć,
że to będzie
pani prof. Misztal-Konecka.
Izba Cywilna Sądu Najwyższego
będzie zabetonowana.
Politycy PiS nie kryli zadowolenia.
Mam nadzieję, że to decyzja,
która będzie szła w dobrym kierunku
w przyszłości,
a nie jest jakąś pomyłką.
Koalicjanci zdziwieni.
Jeszcze przed tłumaczeniami premiera,
poseł Tomasz Zimoch,
członek obecnej KRS,
zdążył złożyć interpelację
- domagając się wyjaśnień
od szefa rządu.
Pojawiły się takie pytania:
Czy to jest efekt
porozumienia premiera z prezydentem?
Ja nie będę z nikim,
ani z prezydentem Dudą,
ani z nikim układał się w sprawach,
w które naprawdę głęboko wierzę.
Teraz koalicjanci przyjmują
tłumaczenia premiera.
Dobrze, ze premier to wyjaśnił,
natomiast mam wrażenie,
że nikt więcej takiego błędu
nie popełni.
To pokazuje bałagan
w wymiarze sprawiedliwości.
Jak PiS ten wymiar sprawiedliwości
zniszczył.
Sędziowie mówią o konieczności
uregulowania kwestii neo-sędziów.
Oczekujemy dialogu
z władzą polityczną po to,
żeby na poważnie przywracać
państwo prawa, a nie udawać,
że się to robi.
Projekty ustaw są - mówi premier.
Wierzę głęboko w to,
że po wyborach prezydenckich
nowy prezydent dostanie na stół
od razu te ustawy do podpisu
i będziemy mogli od razu wykonać to,
do czego się zobowiązaliśmy.
W przyszłym tygodniu kończy się też
kadencja prezesa Izby Pracy
Sądu Najwyższego,
Piotra Prusinowskiego.
Wybór jego następcy też będzie zależny
od kontrasygnaty premiera.
To jest "19.30",
już za chwilę o budżecie
na przyszły rok, a także...
Nasz Husarz.
Rosja nie dysponuje żadną bronią,
którą można porównać do F-35.
To jest przełom.
Duże szanse na podium.
Na pewno zdobyć złoty medal.
Bardzo mocna kadra,
liczę na to, że będzie medalodajna.
Na co wydamy, a na czym
będziemy oszczędzać?
Rozmowy na temat budżetu
na kolejny rok zakończone.
Prawie 5% PKB wydamy na zbrojenia.
Drugim filarem budżetu
jest ochrona zdrowia.
W tym sektorze wydatki wzrosną
o 30 mld zł.
Nie będzie żadnych nowych podatków,
programy społeczne zostaną zachowane.
Znika za to kredyt 0 procent.
Inflacja w ryzach,
rekordowy od lat wzrost gospodarczy,
realny wzrost płacy minimalnej,
start inwestycji kluczowych
związanych z energetyką,
infrastrukturą kolejową,
oraz wielki wysiłek:
wzmocnienie wydatków na obronność.
W przyszłym roku na bezpieczeństwo,
na obronę narodową wydamy
187 mld zł, 4,7% PKB,
Samolot F-35 opuścił fabrykę w USA.
Polska zamówiła 32 takie maszyny.
A pierwsza dotrze do nas
po szkoleniach personelu i pilotów,
które odbędą się w USA.
Prezentacja pierwszego
w polskim lotnictwie
wielozadaniowego samolotu
miała miejsce dzisiaj,
w dzień gdy lotnictwo polskie
obchodzi swoje święto.
Polska husaria
znowu będzie postrachem dla wrogów.
Pierwsze z samoloty F-35 Husarz
trafiły do polskiej armii.
To pierwsze z 32 maszyn,
które wzbogacą polskie siły zbrojne.
Te egzemplarze będą służyć
do szkolenia naszych pilotów,
w amerykańskiej bazie Luke.
Najtrudniejsze jest jak użyć,
tych wszystkich rzeczy,
które są na pokładzie,
to będzie 95% czasu szkolenia i nauki
na samolocie F-35.
A są bardzo zaawansowane
technologicznie.
F-35 są pierwszymi polskimi samolotami
bez biało-czerwonej szachownicy,
co wymusza technologia stelth,
dzięki której
są praktycznie niewykrywalne
przez radary.
Same w sobie
są też latającym sensorem,
który wspomaga działania wojsk
na lądzie.
Zbiera i dostarcza informacji,
bo dziś to one stanowią o przewadze
na polu walki.
To jest przełom.
Samoloty mogą współdziałać
z innymi systemami walki,
z samolotami F-16,
z bateriami Patriot,
czyli systemami obrony lotniczej
naszej własnej.
Jest to samolot,
który jest platformą
również dowodzenia.
F-35 mają prawie 16
metrów długości, a ich rozpiętość
skrzydeł to 11 metrów.
Prędkość maksymalna samolotu
to 1,6 macha,
co odpowiada prawie 2 tys. km/h.
Ich zasięg wynosi 2200 kilometrów.
Samoloty te mogą przenosić
różne typy uzbrojenia
do eliminowania celów w powietrzu,
na wodzie i lądzie.
Cena takiej maszyny
to ponad 87 mln dolarów.
Ale bezpieczeństwo
nie ma ceny.
Rosja nie dysponuje żadną bronią,
którą można porównać do F-35.
Więc samo to podnosi
poziom odstraszania,
a zatem podnosi poziom
naszego bezpieczeństwa
i na wypadek godziny "W" mamy broń,
którą jesteśmy w stanie
wykryć przeciwnika albo go zniszczyć.
Samoloty, które trafiły dziś do służby
już podniosły nasze bezpieczeństwo.
I nie chodzi tu tylko
o ich właściwości bojowe,
ale o umacnianie naszego sojuszu
ze Stanami Zjednoczonymi.
Docelowo F-35 razem z myśliwcami F-16
będą stanowiły trzon
polskiego lotnictwa bojowego.
Lotnictwa strzegącego
wschodniej flanki NATO.
Po wybuchu i tragicznym pożarze
w poznańskiej kamienicy
przy ulicy Kraszewskiego
okolica katastrofy
staje się strefą zero.
Wydano nakaz rozbiórki,
okoliczne kamienice opustoszały,
a ulica jest zamknięta.
Mieszkańcy, właściciele lokali,
sklepów i firm przy Kraszewskiego
pytają - co dalej?
Od dnia pożaru ta ulica
na poznańskich Jeżycach jest martwa.
Zastałam zamkniętą ulicę,
a miałam pilną sprawę w banku.
Taśmy oddzielają przechodniów
od strefy zero.
Za barierki wpuszczani są
tylko mieszkańcy,
którzy nie zostali ewakuowani.
Chyba lepiej,
że to jest zabezpieczone,
niż miałoby się komuś coś stać.
Teren będzie zamknięty
do czasu rozbiórki spalonej kamienicy
- ta rozpocznie się w poniedziałek.
Roboty zaczną się
od górnej części kamienicy,
ona stwarza największe zagrożenie.
Zgliszcza budynku mają zniknąć
w ciągu 2-3 tygodni.
Do tego czasu ulica będzie zamknięta.
Cały czas teren będzie ogrodzony,
będzie też policja, straż miejska,
żeby nikt tam się nie pojawił.
Także przedsiębiorcy,
którzy musieli nagle
porzucić swoje biznesy.
Zatowarowaliśmy się, bo myśleliśmy,
że będziemy mogli pracować.
Z tego sklepu mięsnego
udało się wynieść część towaru,
ale i tak mięso za ponad 20 tys. zł
najprawdopodobniej się zepsuje.
Nie mamy możliwości
sprzedawania go tutaj,
nie wiem, na chodniku, gdziekolwiek,
on musi mieć zachowane
pewne standardy.
Po wybuchu w kamienicy
w tej piekarni na przeciwko
wyleciały szyby.
Mamy tu jeszcze bałagan.
Wstawiono już nową witrynę,
ale dla właściciela
i 20 pracowników
nie ma dobrych widoków.
Jest to realne niebezpieczeństwo,
żeby ten biznes zamknąć.
Miasto proponuje przedsiębiorcom
tymczasową zmianę adresu.
Będziemy się starali oferować lokale
najbliżej ulicy Kraszewskiego,
i oczywiście dostosowane
do tych działalności,
które oni prowadzą.
To jest ta kamienica, która spłonęła.
Takie pocztówki jako cegiełki
będą wspierać także przedsiębiorców,
dodatkowo osiedlowi radni po rozbiórce
chcą zorganizować tu festyn
i zachęcić do odwiedzenia lokali.
By mogły chociaż częściowo
odrobić te straty,
które generowane są z każdym dniem.
Władze miasta zapowiadają także
pomoc finansową i prawną
dla przedsiębiorców,
choć konkretów brak.
Ukraińskie drony uderzają w Rosję.
Jednym z celów dzisiejszego ataku
była baza paliwowa
w obwodzie kirowskim.
Nocą ukraińskie drony
miały pojawić się też
nad magazynem produktów naftowych
w obwodzie rostowskim.
Ukraińcy sięgają coraz głębiej
na terytorium Rosji,
niemal 1,5 tys. km od swojej granicy.
Dron FPV - sprzęt za grosze
w porównaniu
do rosyjskiego śmigłowca...
A tu już rosyjski śmigłowiec
za miliony...
zniszczony w obwodzie kurskim
tym niewielkim
ukraińskim bezzałogowcem.
Wystarczyło trafić w śmigło ogonowe
i niskim kosztem Ukraina
odnosi kolejny sukces.
Drony FPV mają wiele możliwości,
potrafią odepchnąć pojazdy rosyjskie,
siły rosyjskie nie mogą czuć się
bezpiecznie nawet na tyłach.
Dzięki dronom
kontrola nad linią frontu wzrasta.
To bardzo precyzyjna broń.
Tej nocy ukraiński dron
zaatakował skład ropy naftowej
w południowej części
obwodu rostowskiego.
Przez Rosjan wykorzystywany
do zaopatrywania armii w paliwo.
Wykorzystanie bezzałogowców
do ataków w obwodzie kurskim
może przynieść efekty
szczególnie teraz,
gdy Rosja 90%
swoich samolotów wojskowych
przeniosła do baz znajdujących się
poza zasięgiem amerykańskich systemów
rakietowych ATACMS.
W tym wypadku rzeczywiście nawet
bardziej skuteczne niż wykorzystanie
rakiet ATACMS
okaże się wykorzystanie
ukraińskich dronów reaktywnych
dalekiego zasięgu,
chociażby niedawno anonsowanej
Palanici.
Postępy Kijowa zmusiły Rosję
do wycofania niektórych wojsk
z Ukrainy.
Putin przerzucił do Kurska
już około 30 tys. żołnierzy.
Ukraińskie siły kontrolują
100 miejscowości i prawie 1300 km2
terytorium Rosji.
Dziś cios Rosja dostała
w obwodzie donieckim.
Ukraińcy zestrzelili
rosyjski samolot szturmowy Su-25,
zrobili to z ręcznej wyrzutni.
Zadajemy namacalne straty
rosyjskiej armii,
zarówno pod względem żołnierzy,
jak i sprzętu.
Znacznie też zwiększyliśmy
liczbę jeńców.
W Kursku wzięliśmy do niewoli
ponad 600 rosyjskich żołnierzy.
Zełenski apeluje do Zachodu o sprzęt
dalekiego zasięgu
i zniesienie ograniczeń w jego użyciu.
Moskwa odpowiada kolejnym szantażem.
Zachód nie chce uniknąć eskalacji.
Zachód, że tak powiem,
sam się o nią prosi.
Igrzyska paralimpijskie
- uwaga, brak "o" to nie przypadek
i musimy się do tego przyzwyczaić -
startują.
Do końca września polska reprezentacja
licząca 84 osoby
będzie rywalizować
z zawodnikami ze 182 państw.
Do tej pory Polska
ma 798 medali paralimpiskich.
Jaki może być ten z numerem 800?
Te zdjęcia z próby generalnej
to tylko przedsmak ceremonii otwarcia
igrzysk paralimpijskich.
Paryż na nowo chce zachwycić
cały świat.
Ceremonia będzie całkiem inna
niż dotychczasowe.
Zobaczymy nowe kolory,
spektakle grupowe
i artystów, którzy z reguły
nie występują podczas
tego typu uroczystości.
Za kulisami do ostatniej chwili
trwały przygotowania.
Bo w spektaklu uczestniczyć ma
aż 400 artystów,
także niepełnosprawnych.
Ciało będzie motywem przewodnim.
Chcemy zadać ważne pytania:
jak sprawić,
by wszyscy w naszym społeczeństwie
czuli się jak u siebie?
Ceremonia otwarcia
igrzysk paralimpijskich
po raz pierwszy odbędzie się
w centrum miasta.
4400 sportowców rozpocznie paradę
tu na Polach Elizejskich.
I zakończy przy Placu Concorde.
Całość podziwiać ma 50 tys. osób,
a 15 tys. za darmo.
Zasada jest prosta:
kto pierwszy, ten lepszy.
Wśród 167 delegacji
także Biało-Czerwoni.
80-osobową polską grupę
poprowadzą lekkoatleci:
skoczek wzwyż Maciej Lepiato
i kulomiotka Lucyna Kornobys,
dwukrotna srebrna medalistka
igrzysk paralimpijskich.
Oczywiście jakieś kolczyki,
pewnie oko podmalowane.
Jest to przede wszystkim duma,
wyróżnienie, na pewno też radość,
bo mało kto może być chorążym.
Polscy paralekkoatleci
na Paryż cel mają jasny.
Na pewno zdobyć złoty medal,
a jak się uda,
to może rekord świata.
Renata Śliwińska
już z Tokio przywiozła złoto.
Polacy łącznie zdobyli tam 24 medale,
sami lekkoatleci - 10.
Teraz liczą na więcej.
Bardzo mocna kadra,
liczę na to, że będzie medalodajna
i przyniesiemy dużo radości
dla kibiców.
Pierwsza okazja do kibicowania
już jutro.
Polacy rozpoczną swoje zmagania
w badmintonie, tenisie stołowym,
pływaniu i bocci.
Trybuny mają być pełne,
po sukcesie igrzysk olimpijskich
bilety rozchodzą się
jak świeże bułeczki.
Sprzedaliśmy prawie 2 mln biletów.
Nie możemy się doczekać,
by na nowo przeżyć te sportowe emocje,
medale, zwycięstwa i porażki.
Zawody odbędą się
na kultowych już olimpijskich arenach
- u stóp Wieży Eiffla
czy w Pałacu Wersalskim.
W ciągu 11 dni zmagań
paralimpijczycy powalczą
o 549 kompletów medali.
Dziś ważny dzień
dla Telewizji Polskiej.
Już minuty dzielą nas
od przedstawienia oferty programowej
na nadchodzącą jesień.
A zapewniam państwa,
że będzie co oglądać.
Sandra Meunier
jest już na czerwonym dywanie,
po którym przechodzą gwiazdy TVP.
"Poznajmy się na nowo"
- to hasło przewodnie nowej ramówki.
Co się za tym kryje?
Dobry wieczór.
Nowy sezon, nowe rozdanie
i nowe produkcje,
których nie było w polskich mediach.
Jak "Cudowne lata",
czyli starcie boomerów
z millenialsami.
Ale również produkcji,
które państwo znacie.
15. edycja "The Voice of Poland"
i 30 edycja Familiiady.
Do tego mnóstwo seriali.
Teatr TVP.
Także sport.
Każdy znajdzie coś dla siebie.
Jest zebra na jezdni,
czyli można przechodzić,
a i do sklepu obuwniczego bliżej.
W Skarżysku-Kamiennej na jednej z
ulic pojawiły się pasy.
Ludzie przechodzą, ale okazuje się,
że to przejście jest nielegalne,
bo zostało namalowane z inicjatywy
i przez samych mieszkańców.
A za takie branie sprawy w swoje ręce
grożą poważne konsekwencje.
Pasy były, znikły,
tylko ślady zostały.
Na osiedlu zachodnim
w Skarżysku-Kamiennej
ktoś postanowił
wziąć w swoje ręce sprawy
i ...pędzle.
Pod osłoną nocy ruszył do pracy
i kilkoma pociągnięciami
skrócił mieszkańcom
drogę z przystanku do sklepów.
Jak odchodziłam wieczorem,
to jej nie było, rano była,
jak przyjechałam na drugą zmianę
zebra została usunięta,
ale jak widać,
chętnych do pójścia na skróty
wciąż nie brakuje.
I to pomimo, że przejście
jest zaledwie 20 metrów dalej.
Żeśmy się śmiali,
no jak, pasy koło pasów?
Chodzę z zasady po pasach.
Tych prawdziwych.
Bo obywatelom,
którzy biorą w ręce pędzle,
grożą prawne konsekwencje.
Kto m.in. usuwa, niszczy,
czynni nieczytelnym znak,
ale także go nanosi,
musi liczyć się
z odpowiedzialnością karną.
Za to grozi ograniczenie wolności,
kara aresztu bądź grzywna.
Autora drogowej samowolki
szuka policja.
I przypomina jak odróżnić
legalną zebrę od tej dzikiej.
Przejście musi mieć
odpowiednią szerokość,
podobnie jak pasy,
przy których stoi znak.
Ale są wyjątki.
To przejście w Sanoku
ma skłonić kierowców,
by zdjęli nogę z gazu.
A Warszawa tak przypomina
o wybitnym polskim kompozytorze,
Fryderyku Chopinie.
zebry to w mieście ważni mieszkańcy,
te dzikie mogą jednak powodować
drogowy chaos.
A sposobów na to,
by legalnych przejść w miastach
było więcej, nie brakuje.
Wnioski o wyznaczenie nowego przejścia
przyjmują lokalnych biur
nadzorujące ruch drogowy.
Ale to nie jedyna droga.
Mnóstwo tego rodzaju propozycji
jest zgłaszanych
w ramach budżetów obywatelskich
i takie projekty
w ramach budżetu obywatelskiego
są przez Zarząd Dróg Miejskich
realizowane.
Bo w miejskiej dżungli
jednak porządek musi być.
Na razie autora dzikiej zebry
w Skarżysku nie znaleziono.
W "19.30" to już wszystko.
W studiu jest już
Justyna Dobrosz-Oracz
i Paulina Hennig-Kloska,
to znaczy, że za chwilę
startuje "Pytanie Dnia".
Ja dziękuję. Do zobaczenia jutro.