Dobry wieczór, zapraszam na "19.30".
To, co zrobiła, jest niebywałe!
Słowa najwyższego uznania
za ten sukces.
I za emocje, których nam dostarczyła
i wspólne kibicowanie,
które nas połączyło.
Maja Chwalińska jest wicemistrzynią
Roland Garros.
A nasze oczy nadal skierowane są
na Paryż.
Czeka tam na państwa Anna Kowalska,
która podsumuje tę niezwykłą drogę
Mai na szczyt.
Czekam z zakończeniem
tej przepięknej historii,
którą przez trzy tygodnie
pisała w Paryżu Maja Chwalińska.
Polka jest wicemistrzynią
Rolanda Garrosa.
W finale silniejsza okazała się
8. rakieta świata Mirra Andriejewa.
Rosjanka wygrała to spotkanie
6:3, 6:2,
zatrzymując tym serię
9 wygranych meczów z rzędu
Mai Chwalińskiej
w jej debiucie na korcie głównym
w Paryżu.
Michał Niewodowski obserwował
ten finał.
Mirra Andriejewa zagrała
bez dwóch zdań świetny mecz,
czego zabrakło?
To był mecz wielkich emocji.
Zmierzyły się ze sobą zawodniczki,
dla których gra w finale
Wielkiego Szlema to nowość.
Było czuć stres.
To w przypadku Mai jest kluczowe.
Ona gra precyzyjny tenis.
Tu każde spięcie mięśnia
ma znaczenie.
Niespełna półtorej godziny
potrzebowała Mira Andrejewa,
by wygrać finał French open.
Dwa przegrane sety 6:3 i 6:2
kończą piękny paryski sen Mai.
Tłumy kibiców z Polski,
którzy oglądali finał na korcie
Philippa Chatrier,
są zgodni: Maja jest wielka.
Polka również skradła serca
kibiców z całego świata.
Maja od początku turnieju
czarowała na korcie.
Grała inteligentnie,
zmieniała tempo gry,
prowokowała przeciwniczki do błędów.
Jej tenis to jest taka odtrutka
na ten zero-jedynkowy tenis,
polegający na bardzo mocnym serwisie.
Zagra skróta, zagra slice'a,
do tego dołoży czasem loby
i przeciwniczki rozkładają ręce,
nie wiedzą, co dalej zrobić.
Maja już napisała historię
polskiego tenisa.
Jest czwartą Polką, która dotarła
do finału wielkiego szlema.
Iga Świątek ona przecież wygrywała tu
dwa lata temu,
trzy lata temu
w ogóle wygrywała cztery razy,
w finale była Agnieszka Radwańska,
mieliśmy też finał wielkoszlemowy
przed wojną,
więc Maja Chwalińska nawiązuje
do tych najlepszych
polskich tradycji tenisa.
Chwalińska w tym sezonie
miała plan wejścia do pierwszej setki
rankingu WTA,
wykonała go ponad normę,
awansując o sto miejsc.
To przeskok do tenisowej elity.
Jak długo nie mogła się
do tej pierwszej setki przebić.
Ale jak już się przebiła
do tej najlepszej setki,
to już weszła z drzwiami, z oknami,
ze wszystkim, z czym się da.
Jej kolejny cel to trawiaste korty
Wimbledonu.
Polski Związek tenisowy
już wystąpił o dziką kartę dla Mai.
Teraz piłka jest po stronie
Brytyjczyków, wydaje mi się,
że nie dając tej dzikiej karty
finalistce Roland Garros,
popełniliby dość spory błąd
i to byłby jakiś PR-owy
strzał w kolano.
Bo takiej zawodniczce
się po prostu nie odmawia.
"Paryż na zawsze będzie w moim sercu"
- powiedziała Maja,
odbierając trofeum,
a ty, Maju, w naszych sercach,
bo dostarczyłaś nam
wiele pięknych emocji.
Ale te trzy tygodnie
to nie tylko liczby i statystyki.
To przede wszystkim
piękna historia dziewczyny,
która uwierzyła w swoje możliwości
i bez jakichkolwiek kompleksów
wyeliminowała zawodniczki
dużo bardziej utytułowane
i doświadczone.
Ja tę drogę Mai w Paryżu
obserwowałam od początku
- spójrzmy, jak wyglądała.
Bajka o "polskim kopciuszku w Paryżu"
została przerwana dopiero
w wielkim finale.
Na drodze Mai Chwalińskiej
do pucharu stanęła Mirra Andriejewa.
Ale Polka talentem, mądrością,
uśmiechem i pokorą...
To dla mnie wielki moment,
jestem wdzięczna.
...oczarowała cały świat.
Przydomek "Kopciuszek"
nie wziął się znikąd.
Maja Chwalińska do finału dotarła
po trzech tygodniach
pisania historii
dosłownie jak z bajki.
Nikt jej nie znał,
nikt nigdy nie widział, jak gra,
nie potrafił wypowiedzieć
jej nazwiska, a gra tak piękny tenis.
W kwalifikacjach poskromiła francuski
Alice Rame, Carole Monnet
i Holenderkę Suzan Lamens.
W pierwszej rundzie turnieju
i pierwszym swoim meczu
w drabince głównej
na paryskiej mączce
sensacyjnie wyeliminowała
mistrzynię olimpijską Qinwen Zheng
i byłą prowadzącą rankingu deblistek
Elise Mertens.
W trzeciej rundzie straciła
jedynego w tym meczu seta
z Marią Sakkari.
Później było już tylko z górki.
W 1/8 rozgromiła faworytkę gospodarzy,
Diane Parry.
W ćwierćfinale Rosjankę
Annę Kalinską.
A w półfinale Dianę Sznajder.
Wielkie brawa dla Mai.
Zagrała niesamowicie.
I sztab Mai raz po raz
meldował wykonanie zadania.
Myślę, że to tak powoli
do mnie dociera.
Przeżyliśmy osiem meczów,
przeżyjemy jeszcze dwa.
Emocje nie opadają.
W poprzednich turniejach
Rolanda Garrosa Maja Chwalińska
trzykrotnie odpadała w kwalifikacjach.
Jej tegoroczny sukces eksperci
widzą w głowie.
Spokój, który widzimy w głowie,
jest pokłosiem dużego doświadczenia
na niższych poziomach rozrywkowych,
plus tego, że poradziła sobie
z dużo trudniejszymi przeciwniczkami
niż rywalki na korcie,
to daje pewnego rodzaju
pewność siebie.
Tak, pojawił się ogromny entuzjazm,
Maja naprawdę zrobiła
wielkie wrażenie.
Mówi szef międzynarodowej agencji,
która reprezentuje Maję.
I od kilku dni zalewany
jest telefonami od sponsorów i mediów
z całego świata.
Przed półfinałem i finałem
otrzymaliśmy mnóstwo próśb.
Ale na razie nie na tym się skupiamy.
Najważniejsze, by ochronić teraz Maję
i zostawić ją w jej bańce,
i żeby szła do przodu.
W finale Rolanda Garrosa
Maja Chwalińska wygrała
milion 400 tysięcy euro.
I rzeszę świeżo upieczonych,
ale już wiernych kibiców.
Jesteśmy z niej dumni.
Którzy po tym wyczynie
niecierpliwie czekają na kolejne.
Cofnęliśmy się już o trzy tygodnie,
to teraz cofnijmy się o 12 lat
i poznajmy małą Maję,
której największym marzeniem
jest zagranie na korcie głównym.
Właśnie tu w Paryżu.
To marzenie Maja właśnie spełniła
w ekspresowym tempie,
i równie ekspresowo zainspirowała
młode pokolenie polskich tenisistek
i tenisistów.
Jak wyglądała ta droga do finału
jednego z najważniejszych
turniejów świata?
Żeby uprawiać ten sport,
trzeba mieć wytrwałość,
pracować nad sobą, nie poddawać się.
Tak mówiła w jednym pierwszych
wywiadów dla telewizji.
12-letnia wówczas Maja wiedziała,
że na korcie może spełniać marzenia.
Ale droga do marzeń to ciężka praca.
Maja jest jeszcze dzieckiem,
ale na to dzieciństwo nie ma czasu.
Tata górnik-elektryk
i mama recepcjonistka
od początku wspierali
sportową drogę córki.
Ma cały plan dnia od 6:00 do 22:00
rozplanowany, od odrabiania lekcji,
szkoła, treningi.
Urodziła się w Miechowie w Małopolsce,
ale rodzina przeprowadziła się
do Dąbrowy Górniczej.
To tu 7-letnia Maja po raz pierwszy
stanęła na korcie.
Wyróżniała się na tle swojej grupy,
była bardzo sprawna, skoncentrowana,
realizowała wszystkie zadania
na tamtych zajęciach.
Na turnieje rodzice wozili ją
już jako 10-latkę.
Maja miała dużo wyjazdów różnych,
bywało tak,
że jak były jakieś
ważne uroczystości, to nie było jej,
bo nie mogła.
Przez lata rezygnowali z przyjemności,
bo wierzyli w jej talent
i pracowitość.
Maja jest taką mrówką,
która bardzo ciężko pracuje
od początku swojej kariery,
ona przepracowała na korcie
już 17 lat,
17 lat poświęconych tenisowi.
Jest to połączenie talentu
i ciężkiej pracy,
nawet jeżeli ktoś ma talent
i ciężko nie pracuje,
to by takiego sukcesu
jak Maja nie osiągnął.
Dziś mieszka i trenuje
w Bielsku-Białej.
Tak wyglądała dziś bielska
strefa kibica podczas finału
Roland Garros w Paryżu.
A tak reagowali kibice w Warszawie.
Polka w finale - tworzy się historia.
Mimo porażki w finale,
Maja jest dziś dumą
i wzorem dla tysięcy.
Osiągnęła wszystko swoją determinacją
i pokonując przeciwności losu.
Kibice wierzą, że ta dzisiejsza
przeciwność losu da jej siłę
do kolejnych sukcesów.
Najpierw decyzja prezydenta Ukrainy
o nadaniu jednostce wojskowej
nazwy Bohaterów UPA,
a w jej konsekwencji
polityczna burza u nas,
głosy oburzenia i niezrozumienie,
bo pamięć o pomordowanych przez UPA
wciąż jest bolesna.
Dlatego dziś w Warszawie
szef biura prezydenta Ukrainy
Kyryl Budanow przeprowadził,
na wniosek strony ukraińskiej,
cykl rozmów z przedstawicielami
rządu i Pałacu Prezydenckiego.
Najpierw Ministerstwo
Obrony Narodowej,
potem Belweder
i Biuro Bezpieczeństwo Narodowego.
Szef kancelarii prezydenta Ukrainy
Kyryło Budanow
kontynuował dziś serię
spotkań mającą załagodzić kryzys
na linii Warszawa - Kijów.
Polska i Ukraina w sprawach
bezpieczeństwa są partnerami.
Ale w sprawach historii
musimy mówić sobie prawdę,
bo tylko tak jesteśmy
w stanie budować przyszłość.
Przyszłość, którą zachwiała decyzja
prezydenta Zełenskiego
o nadaniu jednostce wojskowej
imienia "bohaterów UPA".
Formacji, która na Wołyniu
wymordowała około stu tysięcy Polaków.
Naiwny nie jestem,
przełomu się raczej nie spodziewam.
Kult organizacji nacjonalistycznych
ukraińskich,
takich nazwisk jak Szuchewycz,
Melnyk czy Bandera,
jest systematycznie rozwijany.
Strona ukraińska wskazała,
że ma świadomość reakcji,
jakie ta tematyka wywołuje w Polsce,
i zainteresowana jest dialogiem
w sprawie.
Poza prezydenckim ministrem
oraz szefem MON Budanow rozmawiał
z przedstawicielami MSZ oraz BBN.
Ale każdemu ze spotkań
poświęcono lakoniczne komunikaty.
Pewnie delegacja ukraińska
musi wrócić,
zdać relację prezydentowi Zełenskiemu
z tego, co usłyszała.
A usłyszy z pewnością,
że w Polsce nie akceptujemy
takiego patrzenia na historię.
W ostatnich dniach ukraiński IPN
wydał też zgody na kolejne ekshumacje
ofiar rzezi wołyńskiej.
Czy dobrze, że te gesty się pojawiają?
Tak, oczywiście.
Ale z naszego punktu widzenia
nie gesty są kluczowe, ale zmiana,
której musi dokonać strona ukraińska.
Tym bardziej, że historyczny kryzys
rzutuje na współczesne interesy.
Jesteśmy współgospodarzami
razem z Ukrainą w Gdańsku
tej konferencji odbudowy Ukrainy,
to są poważne biznesy polskie,
europejskie, ukraińskie,
ale to jest w interesie Ukrainy,
żeby się to odbyło.
M.in. stąd piątkowa
rozmowa telefoniczna
marszałka Włodzimierza Czarzastego
oraz jego ukraińskiego odpowiednika,
Rusłana Stefanczuka.
Razem przygotowujemy się
do Konferencji Odbudowy w Gdańsku,
dalszej współpracy w ramach formatu
Grupy Wyszehradzkiej plus Ukraina
oraz realizacji ważnych
projektów humanitarnych.
W poniedziałek kolejna odsłona
dyplomatycznego sporu.
Prezydent Karol Nawrocki chce,
aby kapituła odebrała
prezydentowi Zełenskiemu
Order Orła Białego.
"Opuszczony, zakuty w kajdanki
przez władze, które mu nie ufały
ani się o niego nie troszczyły"
- takie uderzenie wprost
w brytyjski rząd i politykę migracyjną
na Wyspach zamieścił J.D Vance,
nawiązując do sprawy
śmierci Henry'ego Nowaka
zabitego przez 23-letniego sikha.
Na słowa amerykańskiego
wiceprezydenta zareagował Londyn.
Zbrodnia, która wstrząsnęła
Wielką Brytanią.
Jesteśmy tu po to,
żeby okazać szacunek chłopakowi,
któremu tak wcześnie odebrano życie.
Henry Nowak miał 18 lat.
Zginął od ciosów ceremonialnym nożem,
zadanych przez starszego
o 5 lat sikha.
Sprawca okłamał policję, mówiąc,
że zareagował w ten sposób
na rasistowskie obelgi.
Funkcjonariusze skuli rannego Polaka,
a nie jego oprawcę.
Sposób, w jaki go traktowano,
był nieludzki i poniżający.
W Wielkiej Brytanii śmierć
polskiego studenta
wywołała dyskusję na temat
procedur policyjnych,
w USA stała się pożywką
do walki politycznej.
Zachód stworzył absolutnie
złą religię państwową,
w której oskarżenie o rasizm
jest najcięższym przestępstwem,
jakie można popełnić,
gorszym nawet niż gwałt
czy morderstwo.
Downing Street zareagował natychmiast.
W ostatnich dniach Elon Musk
znowu wtrąca się w naszą politykę,
próbując wywołać podziały.
Nie tylko Elon Musk.
Podobnie wypowiedział się
amerykański Departament Stanu
oraz wiceprezydent J.D. Vance.
Henry Nowak zmarł w taki sam sposób,
w jaki umiera cywilizacja:
opuszczony, zakuty w kajdanki
przez władze, które mu nie ufały,
ani się o niego nie troszczyły
i oskarżony
o przestępstwa z nienawiści,
których nie popełnił.
Rzecznik brytyjskiego rządu powtórzył
słowa Starmera.
Jak pisze BBC:
Po wypowiedzi J.D. Vance'a
Downing Street skrytykowało ludzi
próbujących ingerować w naszą
demokrację i podsycać podziały.
Ale wpis Vance'a wydaje się skierowany
bardziej do amerykańskiej
opinii publicznej.
Donald Trump zaostrza
politykę migracyjną,
często łącząc napływ migrantów
z osłabieniem tożsamości narodowej.
Zaczęliśmy od Paryża,
bo to dzięki sportowym emocjom stamtąd
nasze serca biły mocniej,
ale z pewnością muzycznym
sercem Polski jest od kilku dni Opole.
Tam trzeci dzień
Krajowego Festiwalu Polskiej Piosenki.
Już za kilkanaście minut
niezwykłe wydarzenie.
Ja powiem krótko: "Autobiografia",
a państwo już mogą nucić
kultowy przebój
zaśpiewany przez Perfect.
O jubileuszu Bogdana Olewicza,
wielkich przebojach,
ale i dawce humoru.
Autobiografia ze słowami
Bogdana Olewicza
i muzyką Zbigniewa Hołdysa
była hymnem pokolenia lat 80.,
a Perfect stał się
dzięki niej legendą.
Zresztą spod pióra Olewicza
wyszły też takie utwory
jak "Nie płacz Ewka",
"Niewiele ci mogę dać"
czy "Jesteś lekiem na całe zło.
Dziś na opolskiej scenie
usłyszymy je w wykonaniu
m.in. Dody, Natalii Kukulskiej,
Krystyny Prońko, Alicji Majewskiej,
Kuby Badacha i Kamila Bednarka.
Wczoraj Opole należało do Sargisa,
który podwójnie wygrał
konkurs Premier.
Jego utwór "Ziemia" doceniło
zarówno jury, jak i publiczność.
Jestem naprawdę zaszczycony
i czuję się naprawdę wyróżniony.
Bardzo dziękuję.
No nie mogłem sobie
tego lepiej wymarzyć.
Swój jubileuszowy koncert
miała też Justyna Steczkowska,
a hip-hop pojawił się
w nieoczywistych połączeniach:
Numer Raz z Natalią Kukulską
czy O.S.T.R. z Katarzyną Nosowską.
Duża radość, duża satysfakcja.
Wszyscy są w dobrych nastrojach,
humorach, tak że ogromna wdzięczność.
A dziś na scenie także dużo śmiechu.
Kabaret Neo-Nówka będzie świętował
w Opolu 26-lecie działalności.
Artyści zapowiadają nowe wersje
kultowych skeczy,
w tym słynnego "Nieba".
Nie tylko muzyka,
ale i sportowe emocje.
Dziękujemy jeszcze raz za nie
Mai Chwalińskiej.
W TVP Info Pytanie Dnia,
rozmowa z Przemysławem Rosatim,
członkiem Trybunału Stanu.
Zaprasza Aleksandra Pawlicka.
A "19:30" wraca jutro.
Do zobaczenia.