Wielka mobilizacja partii politycznych
przed wyborami.
W Katowicach swoją konwencje
miało PiS, podkreślając,
że to największa w historii polskiej
polityki konwencja polityczna.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
Wiadomości w polskiej telewizji.
Chodzi o to, żeby w Polsce
nie wrócił system Tuska.
Zwyciężymy! Zwyciężymy!
Pełna mobilizacja na przedwyborczej
konwencji Prawa i Sprawiedliwości.
Stawiamy przede wszystkim
na bezpieczeństwo szeroko,
bardzo szeroko rozumiane.
Polska! Biało-Czerwoni!
Ludzie boją się
o swoje domy i samochody.
Europa w strachu przed zalewem
nielegalnej migracji.
Każdy, kto doświadcza problemu
migracji i wierzy, że tyczy ona
jednego kraju, popełnia duży błąd.
Biało-czerwono
na nowojorskim Manhattanie.
Trwa Parada Pułaskiego.
Na największą w historii konwencję
partyjną wyborcy z całej Polski
przyjechali do katowickiego Spodka,
by porozmawiać o najważniejszych
problemach - w tym o bezpieczeństwie
i obronie granic.
W Katowicach, w sercu Śląska,
zabiło polityczne serce Polski.
Jest pozytywnie, dobrze jest
dla ludzi, dobrze jest dla rodzin.
Rząd jest dobry,
nie jest proniemiecki,
walczy o kraj, walczy o suwerena.
Prawo i Sprawiedliwość
skupia się na najważniejszym
- czyli na bezpieczeństwie.
Jest podstawową sprawą dla nas
wszystkich - najważniejszą.
W bezpiecznym kraju
będziemy bezpiecznie żyli.
Bezpieczna przyszłość Polaków
to inwestowanie w armię,
szacunek do munduru i obrona granic.
Zwyciężymy! Zwyciężymy!
Wszystko to jest naprawiane
po zaniedbaniach rządu Donalda Tuska.
Tak wyglądał system Tuska.
Polska, która miała być małym,
zupełnie pozbawionym znaczenia
państwem między Rosją a Niemcami.
System Tuska redukował
bezpieczeństwo Polski.
Wytyczając linię obrony
dopiero na Wiśle i Wieprzu,
a także oddając niemal połowę kraju
potencjalnemu agresorowi.
Do Berlina! Do Berlina!
Prawo i Sprawiedliwość zerwało
z szokującą koncepcją kapitulacji
i osłabiania armii na wschodzie.
My mówimy twardo:
Polska musi mieć dobre
zdolności obronne,
a więc dobrze wyszkoloną
i uzbrojoną armię.
Wtedy możemy być bezpieczni.
Bezpieczeństwo to również brak zgody
na forsowaną przez Brukselę
politykę migracyjną.
My chcemy wzmocnienia granic.
Tak jak wzmocniliśmy granicę
polsko-białoruską,
tak samo oczekujemy, że UE
skupi się na tym, żeby południowe
granice Europy były bezpieczne.
Dlatego w zbliżających się wyborach
Polacy odpowiedzą na fundamentalne
pytanie - mówił premier.
Nie tylko czyja będzie Polska,
ale na pytanie jeszcze ważniejsze,
najważniejsze:
Czy będzie Polska?
W czterech kluczowych dla polskiego
bezpieczeństwa sprawach
- nielegalnej migracji, likwidacji
zapory na granicy z Białorusią,
wyprzedaży majątku narodowego
i podwyższenia wieku emerytalnego -
Polacy wypowiedzą się w referendum.
Cztery razy "nie"
- to jest droga do przyszłości,
do dobrej przyszłości Polski.
Po największej
konwencji partyjnej w historii
lider Prawa i Sprawiedliwości
oraz pozostali kandydaci wyruszyli
na kolejne spotkania z wyborcami.
Prawo i Sprawiedliwość zapewnia,
że jest gwarantem
bezpiecznej przyszłości.
To odbudowa i modernizacja
polskiej armii,
ale też obrona polskich granic
i sprzeciw wobec przymusowej
relokacji migrantów.
W tych sprawach ugrupowanie
Jarosława Kaczyńskiego
jest w pełni zmobilizowane.
Politycy Prawa i Sprawiedliwości
zwracają uwagę,
Podkarpacki Łańcut to jedno
z tych miasteczek, z którego blisko
do granicy z Ukrainą.
Tych fabryk jest tu sporo
na Podkarpaciu, które inwestują
i młodzież pracuje,
szczególnie ta fachowa młodzież.
Co można sobie życzyć innego
jak mamy już emerytury,
mamy zapewniony byt,
więc wszystko jest okej.
Takie głosy padają w całym kraju.
W Katowicach politycy Prawa
i Sprawiedliwości tłumaczyli,
że Polska może pozostać bezpieczna
i coraz bardziej zamożna
także w kolejnych latach.
To jest, proszę państwa,
nasz cel dzisiaj.
Cel możliwy do zrealizowania.
Ale on w najwyższym stopniu
nie odpowiada naszym sąsiadom,
a także niektórym innym.
Stawką tych wyborów
jest bezpieczna Polska,
jest suwerenna Polska,
jest godne życie nas wszystkich,
wszystkich Polaków.
Bezpieczeństwo to również pewność,
że politycy nie zmienią
wieku emerytalnego.
Jakie trzeba mieć serce
lub jaki brak serca,
aby zmuszać Polaków,
aby ciężej i dłużej pracowali.
Aby zmuszać kobiety na wsi,
aby pracowały dłużej o 12 lat.
Dla niepełnosprawnych bezpieczeństwo
to wsparcie państwa
w codziennych trudnościach.
Czy myślicie,
że Platforma Obywatelska,
która rządziła wcześniej,
tak podchodziła do osób
niepełnosprawnych?
Zapewniam was, że tak nie podchodziła
i nadal tak nie podchodzi.
Dla każdej rodziny bezpieczeństwo
to stabilność finansowa.
A o nią łatwiej, gdy państwo stać
na programy społeczne.
Przywróciliśmy Polakom
nie tylko nadzieję,
ale pokazaliśmy Polakom,
że możemy zmienić na lepsze ich życie,
ich codzienny byt.
Tym samym nie sprawdziły się
ponure wizje opozycji,
że Prawu i Sprawiedliwości nie uda się
przeprowadzić zapowiedzianych reform.
Nam zależy na tym, aby do Polski
nie wrócił system Tuska
- tak w Katowicach
mobilizował wyborców
prezes Prawa i Sprawiedliwości.
Lata rządów Platformy to czas,
gdy Polaków w kryzysie
zostawiono na pastwę losu,
a strategiczne dla bezpieczeństwa
spółki wyprzedawano - przypominał
wicepremier Jarosław Kaczyński.
Teraz partia Tuska usiłuje wywołać
panikę na stacjach paliw.
Opozycja nie pierwszy raz
w ostatnich latach straszy kierowców
wizją braku paliw.
W czasie pandemii nie zabrakło,
to teraz ma zabraknąć?
To jest specjalna robota taka.
Nie ma kryzysu paliwowego.
Produkcja paliw jest realizowana
w pełnym wymiarze.
Politycy opozycji liczą jednak
na efekt samospełniającej się
przepowiedni,
czyli na tak dużą liczbę tankujących
na zapas, by dostawy paliw nie mogły
być wszędzie realizowane na czas.
Nie dajmy się ponieść emocjom.
Myślę, że to jest tylko straszenie.
Mamy, wydaje się, dosyć sensownie
zabezpieczoną gospodarkę energetyczną.
Tak jest dzięki przekształceniu
Orlenu w wielki koncern
multienergetyczny.
Jednak w przypadku
dojścia opozycji do władzy
największy polski koncern
ma zostać rozbity,
a potem sprywatyzowany.
Tak stało się z wieloma spółkami
w latach rządów PO-PSL.
Zaczadzenie ideologią liberalną.
Wyprzedawano polski majątek,
a była to wyprzedaż
i na poziomie rządu,
i na poziomie samorządów.
Czasy Tuska to także
kilkunastoprocentowa stopa bezrobocia.
2,3 mln bezrobotnych,
wyjazdy z kraju, rozbijanie rodzin.
Płaca 5 zł za godzinę.
Rząd Tuska w kryzysie zostawiał
Polaków samym sobie.
Ekipa Prawa i Sprawiedliwości
w czasie pandemii wprowadziła
bezprecedensowe wsparcie.
Efekt? Mimo serii światowych
turbulencji stopa bezrobocia
to tylko 5%.
8 lat temu państwo wreszcie
zaczęło być aktywne w gospodarce.
Tam, gdzie w grę wchodzi
bezpieczeństwo Polaków, działa już
nie tylko niewidzialna ręka rynku,
a gdy przychodzą zewnętrzne kryzysy,
najważniejsza jest
ochrona miejsc pracy.
Presja migracyjna
na szlaku bałkańskim narasta.
Niemcy nagle chcą zwiększenia
ochrony granic zewnętrznych Unii,
a Włosi apelują o stworzenie
planu pomocy Afryce.
Eurokraci z Brukseli zaś w trybie
przyspieszonym już w nadchodzącym
tygodniu chcą decyzji
zakładających m.in. przymusową
relokację nielegalnych migrantów.
Kolejna zapora
w kolejnym kraju wspólnoty.
Grecy budują niemal 40-kilometrowe
ogrodzenie, które ma powstrzymać
migrantów z Turcji.
Na pograniczu chorwacko-bośniackim
mobilizacja służb.
Według lokalnych władz
właśnie tamtędy zmierza największa
fala na bałkańskim szlaku.
Ludzie boją się
o swoje domy i samochody.
Nawet mam przyjaciół,
którzy zgłaszali kradzieże i straty.
Do włoskich portów zawijają statki
niemieckich organizacji pozarządowych,
które transportują nielegalnych
migrantów z wybrzeży Afryki.
Sytuacja geopolityczna,
sytuacja kryzysu, przed którym stoimy,
pokazuje wyraźnie, że ryzykujemy,
a w przypadku braku
strukturalnych reakcji wszyscy
zostaną przytłoczeni tym problemem.
Takich komentarzy
zaczyna w Unii przybywać.
Włoska opinia publiczna
podkreśla jednoznacznie,
że to właśnie niemieckie NGO.
Wynajmują statki, które z pieniędzy
rządu niemieckiego przewożą migrantów
do innego kraju,
bynajmniej nie do Niemiec.
Równocześnie sami Niemcy coraz
głośniej mówią o potrzebie ochrony
granic zewnętrznych.
Liczba uchodźców aspirujących
do Niemiec jest obecnie zbyt wysoka.
Problemem jest przede wszystkim
brak weryfikacji ludzi, którzy są
wpuszczani na terytorium Unii.
Są to migranci ekonomiczni,
którzy chcą poprawy losu swojego
i sytuacji gospodarczej,
a nie osoby kwalifikujące się
do ochrony międzynarodowej.
Ich przymusowa relokacja
zachęca kolejnych migrantów
do szturmu na Europę.
Zgodzono się na system,
który mógł doprowadzić do tego,
że w Polsce nie będzie
10 czy 15 tys., czy 20 tys.
nielegalnych migrantów,
tylko że ta liczba się
w bardzo krótkim czasie powiększy.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości
już 8 lat temu przymusowej
relokacji migrantów powiedział "nie".
W październikowym referendum
to stanowisko będą mogli
potwierdzić wszyscy Polacy.
Wciąż napięta sytuacja w Szwecji.
W kraju tylko do połowy września
miało miejsce ponad 250 strzelanin.
To w dużej mierze skutek
rywalizacji gangów, których
znaczną część stanowią imigranci.
Przestępcze grupy walczą o dominację
w handlu narkotykami.
W Sztokholmie jest Dawid Helsner.
Jak mieszkańcy szwedzkiej stolicy
reagują na eskalację przemocy
w ich kraju?
Mieszkańcy miasta mówią,
że w centrum
czują się komfortowo.
Jeśli dopytuję o przedmieścia,
gdzie w głównej mierze
mieszkają imigranci,
to wtedy zapada cisza
bądź wymowne spojrzenia.
Nie ma mowy o przebywaniu
po zmroku w uliczkach oddalonych
od centrum.
Sztokholm.
W centrum owszem, spokój i porządek.
Jednak to, co dzieje się
na przedmieściach,
to już zupełnie inna historia.
Tam nie czułbym się bezpiecznie.
To przestępczość, gangi i przemoc.
Kiedy byłam młoda, w Szwecji
w zasadzie nie było przemocy.
To, co się dzieje, jest okropne.
Lepiej w nocy nie wychodzić.
W Sztokholmie rozmawiamy
z Radosławem Gałysą,
który mieszka tu od 12 lat.
Wszystko jest odizolowane,
każdy się izoluje.
Dużo znajomych wypowiada się
w ten sposób, że się boją
wieczorem wyjść na ulicę.
Szczególnie w tych dzielnicach.
Największy skandynawski kraj
to dziś raj dla imigrantów,
dla których szeroko otwarto drzwi.
Dziś to oni są przyczyną
wzrostu przestępczości.
Szwecja znajduje się obecnie
w skrajnej, wyjątkowej sytuacji.
Fala przemocy nie ma sobie równych.
Nie ma sobie równych w Szwecji,
ale nie ma sobie równych
także w Europie.
Szef tutejszego rządu zadeklarował,
że policji w walce z gangami
pomoże wojsko.
Jak szwedzkie władze same przyznają,
do takich sytuacji doprowadziła
nieudana polityka migracyjna.
Ten doszczętnie zniszczony budynek
to skutek wojny gangów.
W wyniku eksplozji
zginęła tu młoda kobieta,
która prawdopodobnie
nie miała nic wspólnego z konfliktem
między grupami przestępczymi.
Coraz częściej dochodzi
do "rekrutacji" młodych ludzi,
którzy potem wykonują
przestępcze zlecenia.
Co jakiś czas są jakieś wybuchy,
są jakieś strzelaniny.
Takiej Szwecji nie było, kiedy żeśmy
tutaj przyjechali ja z rodziną.
Każdy liczy na to,
że sytuacja kiedyś się uspokoi,
o ile dla Szwecji
nie jest już za późno.
Atak bombowy w Turcji.
Zamachowiec samobójca wysadził się
w powietrze przed siedzibą
tureckiego MSW w Ankarze.
Drugi zginął w wymianie ognia
z siłami bezpieczeństwa.
Na razie nikt
nie przyznał się do ataku.
Szczegóły w przeglądzie
wydarzeń z zagranicy.
Zamachowcy wysiedli z furgonetki
i zaczęli strzelać do strażników.
Jeden z nich zdetonował kamizelkę
samobójczą, drugi został zastrzelony.
Mężczyźni użyli także
granatów ręcznych.
Do ataku doszło na kilka godzin
przed sesją parlamentu
po wakacyjnej przerwie.
Słowacy obudzili się dziś
w nowej rzeczywistości.
Bo badanie exit poll wczoraj wieczorem
dawały zwycięstwo w wyborach
innej partii.
Te wygrało jednak ugrupowanie Smer,
zdobywając 23% głosów.
Tym sposobem były premier Robert Fico
najprawdopodobniej stanie na czele
nowego koalicyjnego rządu.
Słowacja i Słowacy
mają większe problemy niż Ukraina.
W kampanii Fico zapowiedział,
że Słowacja będzie blokowała kolejne
sankcje Unii na Rosję
oraz wsparcie finansowe Brukseli
dla Kijowa.
Gigantyczne - kula ziemska,
kask astronauty czy oko.
Oglądają państwo główne wydanie
Wiadomości w polskiej telewizji.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Niemiecka prasa włącza się w kampanię
wyborczą i otwarcie popiera Tuska.
Serial "Dewajtis" hitem TVP1.
Superprodukcja nokautuje konkurencję
w niedzielne wieczory.
Po raz 86. słynną Piątą Aleją
na nowojorskim Manhattanie przechodzi
biało-czerwona Parada Pułaskiego.
To ogromny marsz Polaków
i przedstawicieli Polonii,
którzy mimo że mieszkają
tysiące kilometrów od ojczyzny,
Polskę mają nieustannie w sercach.
W tym roku w uroczystości bierze
udział prezydent Andrzej Duda.
Na miejscu jest nasz korespondent
Rafał Stańczyk.
Jak przebiega parada
i na co zwrócił uwagę prezydent
w swoim przemówieniu w Nowym Jorku?
Jeszcze 2 dni temu
w mieście był potężny deszcz.
Dziś pogoda jest przepiękna.
Ogromne tłumy.
Ulicami Nowego Jorku przechodzą
roztańczone tłumy.
To ludzie dumni z tego,
Piąta Aleja w Nowym Jorku
ma dziś tylko jeden kolor.
To największe święto amerykańskiej
Polonii i dowód na jej jedność i siłę.
W tym roku uroczysty przemarsz
odbywa się pod hasłem
"Polska i Ameryka w obronie wolności".
Paradę Pułaskiego poprzedziła
uroczysta msza święta
w Katedrze św. Patryka.
W biało-czerwonym marszu biorą udział
dzieci z polonijnych szkół, członkowie
orkiestr, zespołów ludowych, parafii,
a także goście z Polski.
Parada to też idealny czas,
by przypomnieć o wspólnej
polsko-amerykańskiej historii.
Od wieków przedstawiciele Polonii
to najlepsi ambasadorowie
naszych spraw za oceanem
- od czasu wojny o niepodległość USA
po współczesność
i walkę z rosyjskim imperializmem.
W Warszawie Marsz Miliona Serc.
"Miliona" tylko z szumnej nazwy,
bo z danych policji wynika,
że uczestników było 10 razy mniej.
Miał być pochód w obronie kobiet,
ale o głównej bohaterce
jakoś zapomniano.
Donald Tusk mówił o pojednaniu,
ale miłości też jak na lekarstwo.
Wszystkim paniom,
wszystkim dziewczynom...
...marsz opozycji w Warszawie
właśnie im miał być dedykowany.
Tak Donald Tusk planował w lipcu.
Pretekstem była rozdmuchana
przez stację TVN historia pani Joanny.
Jestem dyrektorką muzeum,
kochanką, sądzę, że całkiem niezłą.
Minęły tygodnie, a opozycja
o gwieździe swojego marszu
najwyraźniej zapomniała.
Pani Joanna z Krakowa?
Nie wiem w tym momencie,
o czym pan mówi.
Została ona wykorzystana przez was?
Ciężko mi to w ogóle komentować.
Nie znam sprawy, o której pani mówi.
Joanny Tusk na marsz
nawet nie zaprosił.
Niewątpliwie moja historia
została wykorzystana do budowania
jakiegoś tam politycznego kapitału.
Podobnie było już kilka miesięcy temu
z pewnym kibicem Ruchu Chorzów.
Najpierw wykorzystany
do filmiku z Tuskiem.
A potem, gdy zaczął zadawać
szefowi PO niewygodne pytania,
przywołany do porządku.
Odbieram panu głos.
Wróćmy do marszu.
O jego celu najpierw sam szef PO...
Będzie można znowu myśleć
o pojednaniu.
To ze sceny.
A wśród maszerujących takie hasła.
Takie nagrania.
W końcu takie słowa.
Pytamy więc dalej o cel przemarszu.
Cel jest jeden: odsunąć PiS od władzy.
Przyjdzie nowa władza
i zrobi porządek ze szczujnią.
Mógłby pan przestać?
O zorganizowanych wyjazdach
do Warszawy politycy PO informowali
od wielu dni.
Policja podała, że do miasta
dotarło około 450 autokarów.
Na poprzedni marsz, 4 czerwca,
było ich ponad dwukrotnie więcej
- 1100.
Jest nas już prawie milion.
Nieprawda.
Szacunki policji mówią,
że na rondzie Dmowskiego było 60 tys.
A na trasie przemarszu - 100 tys.
Czyli 10 razy mniej,
niż twierdził szef PO.
Kłamstwo było podstawą systemu Tuska,
kiedy rządził i jest podstawą
tej kontynuacji systemu Tuska.
Liczbą 100 tys. uczestników
posługiwała się sama Platforma,
zgłaszając w ratuszu marsz.
Zbliżające się
wybory parlamentarne w Polsce
są w centrum zainteresowania
niemieckich mediów.
"Dobry Tusk, zły Kaczyński"
- tak dzisiejszy artykuł
o Polsce tytułuje
niemiecki tygodnik "Der Spiegel".
Niemcy nie ukrywają swojego poparcia
dla byłego szefa Rady Europejskiej,
który nie tylko wtedy
bronił interesów Berlina.
Robił i robi to także w sprawach,
które narażają
bezpieczeństwo Polaków
- jak reset z Rosją czy przyjmowanie
nielegalnych migrantów.
Niemieckie media z nadzieją
spoglądały dziś na Warszawę.
Der Spiegel pisze
o "decydującym starciu",
wyborców Prawa i Sprawiedliwości
nazywają "biedniejszymi
i gorzej wykształconymi".
Berlin kreśli już
scenariusz powrotu rządów Tuska:
"Jeśli liberał Tusk odzyska władzę,
to ważny bastion prawicowego populizmu
na kontynencie upadnie".
Przez cały okres rządów
Donald Tusk wykonywał to,
co Niemcy chciały,
jeżeli chodzi o prywatyzację,
jeżeli chodzi o tanią siłę roboczą.
Dlatego Niemcy
chcą powrotu tego stanu.
Niemcy dobrze pamiętają,
jak ochoczo Donald Tusk
wykonywał polecenia
kanclerz Angeli Merkel.
Reset z Rosją, podniesienie Polakom
wieku emerytalnego
czy zgoda na przyjmowanie
nielegalnych islamskich migrantów.
To są biedni ludzie, którzy szukają
swojego miejsca na ziemi.
Z równą troską Tusk
nie odnosił się już do Polaków,
gdy nakazał, także kobietom
pracę aż do 67. roku życia.
Można było podnieść wiek emerytalny
i to na polecenie wydawane
przez telefon,
w tym wypadku z Niemiec,
bo tak to było, proszę państwa,
tak to było.
Wszystko to kosztem
bezpieczeństwa Polaków
i w zamian za intratne stanowiska,
przywileje oraz nagrody.
Danke fur alles.
że są przedstawicielami Polonii.
Dobre relacje Tuska z Berlinem
nie wzięły się znikąd.
Wkrótce Polacy staną przed wyborem.
Czy chcemy, żeby Polska była rządzona
przez politycznego męża stanu
Jarosława Kaczyńskiego
czy przez politycznego
męża Angeli Merkel Donalda Tuska?
A Tusk w politycznym posagu
zapewne dostanie
- i przyniesie do Polski -
przymusową relokację migrantów,
ale też napływ
kulturowych antywartości,
które w Niemczech
już dawno zerwały się ze smyczy
jak podczas
tej berlińskiej parady ludzi,
którzy uważają, że są psami.
"Jest mi wstyd, jest mi głupio
przyznać się, że jestem Polką"
- to słowa kandydatki
do polskiego parlamentu
Koliny Kaczor-Hanuszewicz,
startującej z list
Koalicji Obywatelskiej.
Kobieta szydzi też z wyborców PiS.
Wpisuje się w coraz częściej stosowaną
narrację sympatyków tej partii.
Przy kompletnym braku reakcji
lidera Platformy.
Karolina Kaczor-Hanuszewicz,
tu na zdjęciach
z prominentnymi politykami PO,
kandydatka tej partii na posła
- szokuje.
Jest mi wstyd, jest mi głupio
przyznawać się, że jestem Polką.
Wszyscy nas uważają za idiotów
i debili - taka jest prawda.
Pani się chyba coś pomyliło,
pani chce startować
do polskiego sejmu,
nienawidząc Polski?
Pani chyba chciała startować
zupełnie gdzie indziej,
może do Bundestagu niemieckiego?
Ale na pewno nie
do polskiego parlamentu...
Internauci zauważają,
że "zawstydzenie polskością"
nie przeszkadzało kandydatce PO
lekką ręką wziąć w czasie pandemii
ponad 200 tys. zł
bezzwrotnej dotacji od państwa.
Skrajnie negatywnych opinii o Polsce
osób sprzyjających opozycji
jest bez liku.
Słuszne jest twierdzenie,
że Polska to nie jest kraj dla ludzi.
Czuję się jak córka w domu alkoholika,
w przemocowym domu,
odebrano mi poczucie,
że Polska jest moim krajem.
Ponoć dobrze wykształceni,
z wielkich miast, tolerancyjni
i otwarci.
Co myślą o wyborcach PiS-u?
Ograniczeni, nieobyci, niejeżdżący
i niewiedzący, co się o nich sądzi.
Być może warto przedstawić argumenty?
Ależ skąd.
Trzeba przy***,
żadnych dialogów chrześcijańskich,
żadnego rozumienia, debaty.
Nie, ku***, przy***.
Znaczna część mojego ukochanego narodu
jest bezdennie głupia.
Ja się czuję, jakby ktoś na mnie srał
po prostu cały czas.
Ludzie chcący uchodzić za elitę
nie szczędzą sił,
by wspierać Platformę.
Proponują, jak przekonywać
niezdecydowanych do głosowania.
To jest rzecz,
która w mojej najgłębszej ocenie
powinna prowadzić do dyskwalifikacji,
do wykreślenia w ogóle
z życia społecznego czy publicznego
takich osób,
które mówią źle o swoim kraju.
Wybory już za dwa tygodnie.
Zamiast mówienia o programie,
zamiast szczegółowych propozycji
- złe emocje, drwiny i pogarda.
I tak od tygodni.
Pomysł Koalicji Obywatelskiej
na kampanię jest prosty.
Nie odpowiadać na ważne pytania
- choćby te, które będą
przedmiotem referendum -
Mam jakąś taką polityczną
obsesję w swoim życiu.
"Stanisław Helski. Dlatego"
- laureatem Złotego Opornika.
Do tego niemiecka fabuła
"Ostatnia egzekucja"
i białoruski dokument "Matczyzna"
- tak przedstawia się lista
laureatów głównych nagród
Międzynarodowego Festiwalu
"Niepokorni. Niezłomni. Wyklęci".
Wydarzenie odbyło się już po raz 15.
"Stanisław Helski. Dlatego".
Nie będę uzasadniał, ponieważ ten film
nie wymaga uzasadnień.
Jestem poruszony tą nagrodą,
tak samo jak poruszająca jest
historia Stanisława Helskiego.
"The last execution,
Franziska Stuenckel".
Pytanie, jak te filmy można zobaczyć?
Jak dystrybuować te filmy
zarówno w kraju jak i za granicą?
Myślę, że ta nasza oferta tegoroczna
- powstał międzynarodowy
market filmowy -
jest odpowiedzią na te pytania.
Aleksander Michałkowicz
za film "Motherland".
Mamy do czynienia ze zjawiskiem
na mapie festiwali filmowych
unikalnym, oryginalnym.
Walka o spadek
i bój z własnymi słabościami.
Każdej niedzieli w ponad 2 mln domów
gości superprodukcja TVP "Dewajtis".
To historia o honorze i miłości
do ziemi, ukochanej i rodziny.
Każdy odcinek zaskakuje
splotem wydarzeń.
Czy tak będzie i dziś?
Po utracie ukochanej
Czertwan samotnie dźwiga
ciężar opieki nad Poświciem
- ziemią przyjaciela rodziny.
Ale los nagle może się odwrócić.
Wszystko za sprawą przepowiedni.
Przed nami 3. odcinek
historii Czertwanów i Orwidów
- skomplikowanych losów
zaściankowo-dworskiej społeczności.
Krew Czertwanów w nim płynie.
Właśnie - płynie! I nie pozwolę,
żeby ją stracił dla jakichś wojenek.
Superprodukcja stała się hitem TVP
i każdej niedzieli
nokautuje konkurencję.
Chcą wojenki? Będzie wojenka.
Każdy z odcinków zgromadził przed
telewizorami ponad 2,2 mln widzów.
Podoba się pani ten serial?
Jasne! Bardzo!
W rodzinnym domu mojej mamy
były powieści Rodziewiczówny.
Opowieść Marii Rodziewiczówny
na ekranie zachwyca wielobarwnym
obrazem XIX-wiecznej Żmudzi.
Trzeba czekać tydzień,
żeby czekać, co dalej właśnie.
Jaką tajemnicę wyjawi młody Czertwan?
O tym dziś o 20.20 w TVP1.
Kończymy Wiadomości.
Za chwile rozmowa z publicystami
o polityce i trwającej
kampanii wyborczej,
bo wybory juz za niespełna 2 tygodnie.