Lekarskie fortuny.
Neurochirurdzy z Mogilna
zarabiali 26 tys. za godzinę.
Kto kłamie? Bezpieczeństwo Polski
przedmiotem politycznej awantury.
Jedność NATO.
Jaki sygnał płynie z Ankary?
Dymisji nie będzie.
Przynajmniej do czasu,
gdy ministra zdrowia zaprezentuje
terapię na zdrowe zdrowie.
A sprawa jest pilna,
bo na wierzch wychodzą
historie niewiarygodne.
Można tę stawkę mnożyć przez dniówki,
ale i tak wychodzi,
że lekarska spółka z Mogilna
liczyła sobie 26 tys. zł za godzinę.
Opozycja kuje polityczne złoto
ze Szpitala Południowego,
a teraz sama ma kłopot,
bo kontrakt z Mogilna to czasy PiS.
Nie będą to łatwe zadania
i nie wszystkim się spodobają,
ale nie ma odwrotu.
Mówi dziś premier
i zapowiada chirurgiczne cięcia
w służbie zdrowia,
które mają dotyczyć takich patologii
jak ta opisana przez Wirtualną Polskę.
W szpitalu w Mogilnie
neurochirurdzy dostawali
nawet 26 tys. zł za godzinę pracy.
Jak to jest możliwe?
Też nie wiem.
Mówi obecny dyrektor szpitala.
Umowę ze spółką neurochirurgów
podpisała jego poprzedniczka
w połowie 2023 roku.
Nowe władze oceniają ją wprost.
Postanowienia umowne
są skrajnie niekorzystne dla szpitala.
Bo zgodnie z nimi do kieszeni lekarzy
działających w spółce
miało trafiać 65% pieniędzy,
które NFZ płacił za zabieg.
A trzeba pamiętać, że to szpital
zabezpieczał dalsze zaplecze,
od diagnostyki,
poprzez salę operacyjną,
poprzez zespół pielęgniarski,
środki opatrunkowe,
sprzęt na sali operacyjnej.
Sprawę bada prokuratura.
NFZ już to zrobił i odkrył,
że lekarska spółka zawyżała wartość
wykonanych zabiegów.
Teraz domaga się zwrotu
ponad 2,5 mln zł - od szpitala,
który w związku z tym
stanął na skraju bankructwa.
Komornik zajął nam nie tyle konta,
co kontrakt z NFZ.
To kolejny w ostatnich dniach przykład
gigantycznych zarobków lekarzy.
Sprawa 28-letniego radnego KO
i lekarza z warszawskiego
Szpitala Południowego,
który rocznie zarabiał
ponad 1,5 mln zł,
stała się paliwem politycznym dla PiS.
To skandal.
Do dymisji.
Teraz PiS wyrozumiałości ma więcej.
Do takich sytuacji nie może dochodzić,
niezależnie od koneksji politycznych.
Według rządzących
powód zmiany narracji jest jeden.
Na czele spółki lekarzy z Mogilna
stał Józef Aleszczyk,
bez wykształcenia medycznego,
ale z powiązaniami z PiS.
Ma w swojej biografii
bliską współpracę
z Mateuszem Morawieckim.
Premier Morawiecki zatrudniał go
jako dyrektora
w jednym z ważnych departamentów
w Ministerstwie Finansów.
Był także w radzie nadzorczej LOT-u,
był członkiem komitetu poparcia
Jarosława Kaczyńskiego.
Coś mi się wydaje,
że nie ma tu przypadków,
są tylko znaki.
Którymi teraz zajmują się śledczy.
Premier zapowiada zmiany w prawie,
które jutro ma przedstawić
ministra zdrowia.
Moim zadaniem jako premiera
nie jest szukanie kozłów ofiarnych.
Ta deklaracja,
a także późniejsze słowa
rzecznika rządu...
Nic mi nie wiadomo
o żadnych planach rekonstrukcji.
...oznaczałyby,
że Jolanta Sobierańska-Grenda
zachowa stanowisko.
A przedstawione przez nią rozwiązania
satysfakcjonują premiera.
Nad tym siedzieliśmy
ostatnie kilkadziesiąt godzin.
Wszystko to,
co jest możliwe do przeprowadzenia,
decyzja pani minister, prezesa NFZ,
przeprowadzimy w trybie pilnym.
Wymaga tego sytuacja.
Według Ministerstwa Zdrowia
w Polsce są szpitale,
w których koszty wynagrodzeń
przekraczają
wartość kontraktów z NFZ.
To znaczy, że system nie działa,
że wszystko stanęło na głowie.
Pieniądze są coraz większe
z roku na rok,
a jakość leczenia pacjentów
się nie poprawia.
Dlatego wśród propozycji
Ministerstwa Zdrowia,
które mają być przedstawione jutro:
limity wydatków
na koszty pracy w szpitalach
czy wprowadzenie
maksymalnej stawki godzinowej.
Skoro nauczyciel,
pracownik pomocy społecznej,
wojskowy ma stawkę ustaloną,
to dlaczego lekarz ma nie mieć?
Skoro lekarz jest opłacany
przez wszystkich obywateli,
z ich składki zdrowotnej,
Wola polityczna
w koalicji rządzącej jest.
Ten system można ogarnąć,
nie dokładając kolejnych miliardów.
Potrzebna jest zgoda ponad podziałami.
To nie jest tak,
że pracownicy służby zdrowia
nie powinni zarabiać godnie.
Ale o zgodę w tej sprawie
rok przed wyborami może być trudno.
Oglądają państwo "19.30",
a dziś jeszcze m.in.:
Ewidentnie prędkość wymykająca się
spoza racjonalnych norm.
Szaleńczy rajd.
Rowery, hulajnogi to plaga,
z którą coraz mniej sobie dajemy radę.
Stanowczo powinno się uregulować
status pojazdów elektrycznych.
Trwa licytacja na patriotyzm
z udziałem patriotów
wyliczających Patrioty.
Kto wiedział, ale nie powiedział?
Kto informował, ale nie konsultował?
Kto rozbroił Polskę
i na czyje zlecenie?
W dyskusji wszyscy ludzie prezydenta
i minister obrony,
a w grze miliardy donacji
na rzecz Ukrainy.
Opozycja zarzuca rządowi
osłabianie państwa,
choć sama, rządząc,
przekazała Ukrainie
dziesięciokrotnie więcej.
To PiS jest dziś partią
skończonych hipokrytów.
Takie mocne słowa wicepremiera
wywołały ostrą reakcję polityków PiS.
Mieliśmy rację od zawsze.
Chłopcy z PO i PSL
to nie jest dziecinada,
to nie jest piaskownica
tylko taki polityczny żłobek.
Słowo "hipokryzja"
na polityków prawicy
działa jak płachta na byka.
Pytanie, jak inaczej można nazwać
zmianę w podejściu
do pomocy militarnej dla Ukrainy.
Bo politycy PiS-u zrobili zwrot
o 180 stopni.
Pomoc dla Ukrainy
nigdy nie może oznaczać
osłabiania bezpieczeństwa Polski.
Grzmi Mariusz Błaszczak, ten sam,
który 5 lata temu apelował
o umieszczenie Patriotów na Ukrainie,
i ten sam,
którego rząd przekazał 44 donacje
naszym zachodnim sąsiadom.
Tu jest hipokryzja level hard.
Mariusz Błaszczak mówi, że nie,
że po trzykroć nie.
Ale Mariusz Błaszczak
jest patologicznym kłamcą.
I tu warto przypomnieć,
jak Mariusz Błaszczak, jak cały PiS,
zmienił zdanie w wielu sprawach.
Na początek SAFE.
W ubiegłym roku były szef MON
unijny program chwalił.
Teraz mówi o niemieckim mechanizmie.
Der SAFE to jest projekt polityczny.
Kolejny przykład - Mercosur.
I wypowiedź
ówczesnego szefa dyplomacji z PiS.
Polska jest zwolennikiem
zawarcia umowy
o wolnym handlu między UE
a wspólnym rynkiem południa.
Sprawa Mercosur
jest niezmiernie ważna.
Zagraża polskiemu rolnictwu.
To jeszcze kwestia Zielonego Ładu.
To fragment spotu
Janusza Wojciechowskiego,
unijnego komisarza
popieranego przez rząd PiS.
Europejska wspólna polityka rolna
i Zielony Ład
to wielka szansa
dla rolnictwa w Polsce.
Zielony Ład
i import produktów rolnych z Ukrainy
oznaczają zniszczenie
polskiego rolnictwa.
PiS takich wypowiedzi
pamiętać nie chce.
Ja sobie nigdy nie przypominam,
żebyśmy chwalili SAFE
albo Zielony Ład.
Ale w archiwach nic nie ginie.
Po prostu uważają,
że ich wyborcy to idioci,
dlatego wiedząc nawet,
że są archiwalne wypowiedzi,
w których sami sobie zaprzeczają,
i tak idą w zaparte.
Tak jak w przypadku przekazania
kilku pocisków do Patriotów.
Rządzący podkreślają,
że to nie osłabia Polski.
Polska nie wyrywa się z wydatkami
czy z donacjami
do przodu przed innych.
Działamy odpowiedzialnie i rozsądnie.
A krytykowanie działań rządu
w obszarze pomocy Ukrainie
wpisuje się w narrację Kremla.
Granie bezpieczeństwem jest
najgorszym tematem ever.
Dlatego że patrzy na to Putin,
patrzy na to Rosja
i się tylko uśmiecha.
PiS, widząc słabnące sondaże,
próbuje odzyskać elektorat
i swoimi antyukraińskimi wypowiedziami
dorównuje Grzegorzowi Braunowi.
A takie radykalne nastroje
tylko bardziej dzielą,
niż łączą polskie społeczeństwo.
Myślę, że teraz
taka skrajna antyukraińskość
i podważanie sensu pomocy Ukrainie,
także militarnego,
jest zagrożeniem dla Polski.
Pytanie, czy podobnie uważa prezydent,
bo Karol Nawrocki decyzje
o przekazaniu pocisków
także krytykuje choćby dlatego,
że o niczym nie był informowany.
W sieci odpowiedział mu szef MON.
Podając konkretne daty,
kiedy sprawa była omawiana
na Komitecie Bezpieczeństwa
Rady Ministrów.
W trakcie której był obecny
przedstawiciel głowy państwa.
Informacje otrzymał
także szef Kancelarii Prezydenta,
Na odpowiedź nie musiał długo czekać.
Karol Nawrocki napisał,
że z szefem NATO rozmawia
o wielu sprawach,
często bez konkluzji.
Jak to się dzieje,
że kiedy Polska jest narażona
na różnego rodzaju dezinformacje,
urzędnicy Kancelarii Prezydenta
nie wahają się,
by używać nieprawdziwych informacji,
mówiąc wprost - kłamstw.
Choć stawką jest
bezpieczeństwo państwa,
polityczny spór wciąż trwa.
System światowego bezpieczeństwa
oparty na sojuszach
mogą czekać poważne testy,
bo w ważnych miejscach na Ziemi
armie wyszły z koszar i toczą wojny.
W Ankarze NATO wyznaczyło sobie szczyt
i debatuje o jedności,
gotowości i pieniądzach.
Artur Kieruzal wsłuchuje się
w głosy tej debaty.
Czy to rzeczywiście może być
szczyt przełomowy w historii Paktu?
Jeśli szczyt zakończy się
zgodnie z projektem
końcowej deklaracji,
do historii mogą przejść 4 decyzje.
Wszystkie państwa NATO zobowiążą się
do stopniowego zwiększania wydatków
na obronność.
Europa ma znacznie większą
odpowiedzialność wziąć na siebie
za własne bezpieczeństwo.
Dalsze trwałe wzmocnienie
wschodniej flanki.
Celem jest stworzenie
takiego potencjału odstraszania,
żeby Rosja nawet nie rozważała
możliwości zaatakowania państw
bałtyckich czy Polski.
Ankara zamieniła się dziś w twierdzę.
Bezpieczeństwa przywódców 32 państw
strzeże ponad 70 tys. funkcjonariuszy.
Największym wyzwaniem organizatorów
nie jest dziś logistyka, a polityka.
Od decyzji jednego człowieka
może zależeć sukces całego szczytu.
Dlatego sekretarz generalny NATO
od tygodni przygotowywał grunt
pod spokojny przebieg spotkania.
Czego uczy nas piłka nożna?
Że żadna drużyna nie wygrywa
dzięki jednemu zawodnikowi.
Potrzeba ich wielu.
To nieprzypadkowa metafora.
Była skierowana przede wszystkim
do Donalda Trumpa.
Europejscy przywódcy chcą pokazać,
że coraz większą odpowiedzialność
za bezpieczeństwo
bierze na siebie właśnie Europa.
Działamy po to, by Rosja nie stanowiła
większego zagrożenia dla Polski
i całej Europy.
Dlatego jesteśmy gotowi
konsekwentnie robić to,
co robiliśmy do tej pory.
Na stole leżą
cztery najważniejsze cele szczytu.
Utrzymanie jedności Sojuszu,
dalsza pomoc dla Ukrainy
oraz szybkie zwiększenie
produkcji uzbrojenia w Europie.
Ale przede wszystkim
zwiększenie wydatków na obronność
z 2 do 5% PKB w każdym kraju.
Ten mecz jeszcze się nie skończył.
Rosja wydaje na zbrojenia
50% swoich wydatków.
Efekty tej polityki
świat ogląda niemal każdego dnia.
Zaledwie kilka dni przed rozpoczęciem
szczytu rosyjskie rakiety
ponownie spadły na Kijów.
Dlatego Wołodymyr Zełenski
przyjechał do Ankary z apelem.
Dopóki ta wojna trwa,
proszę, pomóżcie nam zdobyć
więcej pocisków przeciwlotniczych.
To jest teraz
nasz najwyższy priorytet.
To, co dzieje się w Ankarze,
z uwagą śledzi także Kreml.
Będziemy oczywiście śledzić
wszystkie wiadomości i informacje
napływające z Ankary.
W okresie poprzedzającym szczyt
usłyszeliśmy wiele oświadczeń
dotyczących naszego kraju.
Niestety nie były to oświadczenia
o konstruktywnym zaangażowaniu
i dialogu.
W cieniu rozmów o Ukrainie
rozgrywa się jednak jeszcze jedna
polityczna historia.
Jednym z największych
zwycięzców szczytu może okazać się
Recep Tayyip Erdogan.
Jeszcze kilka lat temu
Waszyngton karał Ankarę
za zakup rosyjskich systemów S-400.
Dziś Donald Trump otwarcie mówi
o możliwości sprzedaży Turcji
najnowocześniejszych myśliwców.
Mamy lepsze relacje z Turcją.
Z pewnością rozważylibyśmy
taką możliwość.
To obecnie najlepszy samolot.
To pokazuje, jak bardzo zmieniło się
strategiczne znaczenie tego kraju.
Podobnie jak wschodniej flanki NATO,
która również
ma zostać znacząco wzmocniona.
Mamy decyzję o produkcji rakiet
dalekiego zasięgu.
Jeżeli mamy wzmocnienie
wschodniej flanki poprzez transfer
technologii amerykańskiej
i potwierdzenie
zdolności sojuszniczych,
to jesteśmy bezpieczniejsi.
To może być jeden
z najważniejszych szczytów NATO
od zakończenia zimnej wojny.
Bo stawką nie jest dziś tylko
podpisanie wspólnej deklaracji.
Stawką jest odpowiedź na pytanie,
czy Sojusz zdoła zachować jedność,
gdy Rosja prowadzi
największą wojnę w Europie
od zakończenia II wojny światowej.
Marine Le Pen winna sprzeniewierzenia
środków publicznych.
Sąd w Paryżu wydał prawomocny wyrok
i skazał liderkę skrajnej prawicy
na trzy lata więzienia.
Dwa z nich zawiesił, a rok kary
Le Pen będzie musiała odbyć
z opaską elektronicznego dozoru.
Nie będzie się mogła ubiegać
o funkcje publiczne przez 15 miesięcy.
Jak to wpłynie
na jej polityczne plany?
Polityczna przyszłość Marine Le Pen,
a tym samym przyszłość Francji
i Europy,
decydowała się dziś za tymi drzwiami.
Sąd apelacyjny podtrzymał wyrok
sądu I instancji
i uznał Marine Le Pen
winną sprzeniewierzenia
środków publicznych.
Jej partia wyłudziła
blisko 3 mln euro,
zatrudniając w Parlamencie Europejskim
asystentów, którzy de facto pracowali
tylko na rzecz partii we Francji.
Przywłaszczyli oni środki publiczne,
pieniądze należące
do europejskich podatników,
a także do obywateli Francji.
Mówimy o tym od lat,
a teraz zostało to potwierdzone
po raz drugi.
Ale sąd zmniejszył wymiar kary,
zamiast 4 lat więzienia - 3,
w tym dwa w zawieszeniu
i rok nadzoru elektronicznego.
Zamiast 5-letniego zakazu
startu w wyborach - 45 miesięcy,
w tym 15 w zawieszeniu.
Te karę Le Pen już odbyła.
Natychmiast po tym wyroku w sądzie
panowało wielkie poruszenie,
bo wciąż nie wiadomo, czy Le Pen
wystartuje w wyborach prezydenckich.
Teoretycznie kandydować może,
ale musi nosić
elektroniczną bransoletkę.
Co znacznie utrudni jej kampanię.
Rozważamy obecnie orzeczenie
jako całość.
Przemyślimy je dziś po południu
i wydamy dalsze oświadczenie
dotyczące ewentualnych
dalszych kroków.
Partia może domagać się
skrócenia wyroku
albo od razu postawić
na kandydata B.
Jest nim utalentowany
i zaledwie 30-letni Jordan Bardella.
Już szuka poparcia za granicą,
w tym w Polsce.
I też może wygrać.
Sondaże wyborcze pokazują,
że niezależnie od kandydata...
Skrajna prawica wygrywa w pierwszej
i drugiej turze wyborów.
Bardella prowadzi
nieco bardziej liberalną politykę
niż Le Pen,
ale główne linie programu
są te same.
To zmniejszenie wkładu Francji
do unijnego budżetu, opuszczenie
struktur dowodzenia NATO
czy ograniczenie pomocy dla Ukrainy
i zbliżenie z Moskwą.
Ich program jest jasny:
priorytet dla Francji.
Czekają na dojście do władzy
już od 50 lat.
Więc zwykłe pokrzykiwanie
czy obrona francuskich interesów
w Brukseli ich nie zadowoli.
Według opozycji i ekspertów
to Le Pen miałaby większe szanse
wprowadzić się do Pałacu Elizejskiego.
Bo po trzech startach
w wyborach prezydenckich
i dwóch awansach do II tury
ma dużo większe doświadczenie.
Wybory prezydenckie nad Sekwaną
już za 9 miesięcy.
W Lutyni pod Wrocławiem
strażacy gasili pożar,
a musieli ratować życie.
W płomieniach natrafili
na dwie ciężko ranne kobiety
pokłute nożem.
Przeżyła jedna.
Ponurą prawdę o tej zbrodni
będzie musiało ustalić śledztwo
i może nie potrwa długo,
bo sprawca ujęty,
ale nie będzie łatwe dla śledczych,
bo ofiary to matka i córka,
a zabójca to syn i brat.
Grozi mu dożywocie.
Jechali do pożaru.
Trafili na miejsce zbrodni.
To nie są wypadki,
które zdarzają się codziennie.
W Lutyni pod Wrocławiem służby
powiadomiono o podpaleniu garażu
i stodoły.
Strażacy podczas gaszenia pożaru
znaleźli dwie ranne kobiety.
Matkę i córkę.
Kobiety miały liczne rany kłute.
Chłopaki są w szoku,
bo pierwszy raz taka akcja.
Na głęboką wodę zostali wrzuceni,
bo to i pożar, i opatrywanie rannej.
Życia 20-latki nie udało się uratować.
Matka w stanie ciężkim
trafiła do szpitala.
W tym samym czasie
policja szukała sprawcy.
Zatrzymano 22-latka
- syna i brata ofiary.
Przyznał się do ataku nożem
na siostrę i matkę.
Odmówił odpowiedzi na pytanie
dotyczącego motywów zbrodni.
Mężczyzna usłyszał już zarzut
zabójstwa i usiłowania zabójstwa.
Grozi mu dożywocie.
Wszyscy jesteśmy
wstrząśnięci sytuacją.
Naprawdę ogromna tragedia.
Coś, co się dzieje w tej chwili
na świecie, to w pale się nie mieści.
Prokuratura złożyła wniosek
o tymczasowy areszt
dla podejrzewanego.
Równocześnie sprawdza,
czy pożar nie miał zatrzeć
śladów zbrodni.
Emocje jego osiągnęły apogeum,
nad którym nie potrafił zapanować
i się po prostu rozładował.
Dokonał rzeczy strasznej.
Śledczy odtwarzają nie tylko
przebieg zbrodni, ale także relacje
panujące w tej rodzinie.
To właśnie one mogą doprowadzić
do ustalenia motywu.
Wygląda na to, że sprawa była znana
w sąsiedztwie.
Konflikt jest przenoszony.
Najwyraźniej nie wyglądał dla ludzi
na jeszcze taki,
który mógłby doprowadzić
do tak makabrycznej zbrodni.
To kolejna tragedia, która pokazuje,
że najczęściej do zabójstw
dochodzi wśród osób,
które się dobrze znają.
Sołtys wsi apeluje
o powstrzymanie się
od krzywdzących komentarzy.
Smutna rzecz i niespodziewana,
że w takiej miejscowości
do takiej rzeczy doszło.
Jak jedna osoba ginie,
a druga jest ranna,
to jest ogromna tragedia.
Śledczy wiedzą już kto.
Teraz próbują znaleźć odpowiedź
na pytanie: dlaczego.
3000 ludzi trzeba było ewakuować
z budynków w centrum Wrocławia,
po tym jak w czasie prac budowlanych
natrafiono na ćwierćtonowy niewybuch.
Pod koniec II wojny światowej
Festung Breslau
była miastem fanatycznie bronionym.
I niebezpieczne wojenne pamiątki,
przypominają tę historię dość często.
Proszeni są o niezwłoczne
opuszczenie mieszkań ze względu
na istniejące zagrożenie wybuchem.
To apel, który mieszkańcy kilku ulic
w centrum Wrocławia
usłyszeli dziś rano.
Niewybuch z czasów II wojny światowej,
na który podczas wykopów
trafili pracownicy budowy
przy ulicy Trzemeskiej,
okazał się na tyle duży,
że konieczne było
zatrzymanie prac i ewakuacja.
Ten ładunek i jego masa szacowana
na około 250 kg spowodowała,
że ten promień 300 metrów
jest dość obszerny.
W sumie trzeba było ewakuować
3000 osób mieszkających
lub pracujących
na obszarze pomiędzy
ulicą Braniborską a Legnicką,
jedną z głównych arterii
prowadzących do centrum miasta.
Tuż po godzinie 8.30
ruchliwa trasa została zamknięta,
co sprawiło,
że wokół wyłączonego terenu
natychmiast powstały ogromne korki.
Jest komunikacja prowadzona objazdami,
ale mimo wszystko ze względu
na wycięcie tych głównych ulic miast
w mieście są utrudnienia.
Część mieszkańców ewakuowała się
na własną rękę,
innym na czas pracy saperów
schronienie zapewniono
w okolicznej szkole.
Pobudka o godzinie 7.00,
a ja całą noc nie mogłam spać,
bo się denerwowałam.
Takie nerwy to dla Wrocławian
nie pierwszyzna.
Co kilka tygodni na nowych budowach
odkrywane jest to,
co znalazło się pod ziemią
80 lat temu.
Pod koniec II wojny światowej
Breslau, podobnie jak wiele innych
miast III Rzeszy,
został ogłoszony twierdzą.
Znajdowane dziś niewybuchy
to dla historyków
kolejne potwierdzenie,
jak mocno Festung Breslau
dotknęły ostatnie miesiące
II wojny światowej.
Armia Czerwona przynajmniej dwukrotnie
przeprowadzała bardzo silne naloty
przede wszystkim na centrum miasta,
więc pozostałości
muszą być jeszcze w ziemi.
Mniejsze znaleziska odkrywane są
co kilka tygodni.
Takie jak to,
wymagające skomplikowanej ewakuacji
i przypominające mieszkańcom
wojenną historię Wrocławia
średnio raz w roku.
Na razie niezidentyfikowany,
chyba młody człowiek,
gnał wiślanymi bulwarami w Krakowie
na elektrycznym jednośladzie.
Mało o nim wiadomo,
bo kask chronił jego prywatność
i głowę.
Mijanych ludzi
przed nim nie chroniło nic.
Prędkość była nielegalna,
ale osiągalna,
bo takie elektryki sporo mogą,
a brawurowi mistrzowie prostej
nie mają oporów.
O kłopotliwym trendzie,
oby do zahamowania.
Kraków. Bulwary wiślane.
Miejsce, gdzie jeżdżą rowery
i spacerują turyści, ten człowiek
potraktował jak tor wyścigowy.
Te pojazdy poruszają się
bardzo szybko, bez uwagi na pieszych,
na rowerzystów.
Jechał po ścieżce rowerowej
i pasie dla pieszych.
Pracujemy nad tym,
żeby ujawnić tego kierującego
i żeby wyciągnąć wobec niego
zasłużoną karę.
A kara za taką jazdę
motocyklem elektrycznym
może wynieść nawet 3000 zł.
Użytkownicy
są bardzo nieodpowiedzialni.
Może powinny być bardziej wydzielone
te ścieżki, jak ścieżki rowerowe.
A to sytuacja sprzed kilku dni
ze wsi Kozin w województwie pomorskim.
Hulajnoga i prędkość prawie 70 km/h
na drodze wojewódzkiej.
Takich niebezpiecznych sytuacji
z udziałem pojazdów elektrycznych
jest coraz więcej,
bo lawinowo rośnie
liczba ich użytkowników.
Hulajnogi elektryczne - 20 km/h
rowery elektryczne - 25 km/h.
Takie są limity prędkości.
Ale w praktyce na ścieżkach rowerowych
panuje wolna amerykanka,
czyli dużo szybsza jazda.
Dla tradycyjnych rowerzystów,
a szczególnie dla pieszych,
to coraz większe zagrożenie.
Tylko w tym roku doszło
do 640 wypadków z udziałem
hulajnóg elektrycznych,
w których zginęło już 9 osób.
Najbardziej obawiam się
rozpędzonych rowerzystów,
ludzi, którzy niezgodnie z prawem
korzystają z hulajnóg elektrycznych
i tych, którzy bezprawnie korzystają
z pseudomaszyn
do przewożenia posiłków.
Problemem są też pojazdy elektryczne,
które nie spełniają norm
polskiego prawa.
Rowery elektryczne teoretycznie
pomagają tylko przy wolnej jeździe.
Taki silnik powinien
być odłączany automatycznie
przy przekroczeniu 25 km/h.
Ale w praktyce bardzo łatwo
taką blokadę nielegalnie usunąć
i pędzić.
Musimy zablokować możliwość
sprowadzania takiego sprzętu
do Polski,
który potem będzie bardzo łatwo
przerobić i który będzie stanowił
zagrożenie w ruchu drogowym.
Policja ma tzw. hamownie,
które sprawdzają takie przeróbki,
ale w praktyce rzadko ich używa.
Dla policji tego typu wykroczenia
są niskim priorytetem.
Jeśli chodzi o e-motorowery,
czyli np. dostawców,
którzy poruszają się stołecznymi
i innymi chodnikami
w naszych polskich miastach,
Jest szansa,
że w najbliższych miesiącach
doczekamy się rozwiązań prawnych,
które nadążą za technologią
i poprawią bezpieczeństwo na drodze.
Szlachetna Paczka rozpoczęła
rekrutację wolontariuszy.
Będą oni pomagać rodzinom,
które znalazły się w trudnej sytuacji.
Wolontariusze będą odwiedzać
rodziny oraz osoby samotne
ze swojej okolicy,
które znalazły się
w trudnej sytuacji życiowej.
Rozpoznają najważniejsze ich potrzeby
i pomogą wyłonić te osoby,
które później będą objęte wsparciem.
Do akcji można dołączyć
na przykład przez stronę
szlachetnapaczka.pl.
Psycholodzy alarmują: śpimy za krótko.
Jakość i długość snu
ma ogromne znaczenie i nie jest tak,
że to nasza prywatna sprawa.
Człowiek wyspany
to człowiek wypoczęty,
co daje o sobie znać także
w jego kreatywności i wydajności.
Gospodarka lubi wyspanych i wylicza,
ile ją kosztują dniówki niewyspanych.
Ile można zyskać na jawie,
gdy się dobrze pracuje we śnie?
Zbigniewa Przybyła wstaje o 6.00,
by na rowerze w godzinę
dojechać do firmy.
Później czeka go praca za biurkiem,
na której cieniem kładzie się
poprzednia noc.
Przez stres ciężko śpię,
krótko śpię i ten sen jest przerywany.
To problem już co trzeciego
młodego Polaka. A ciężkie powieki
to ciężar dla pracodawcy.
Niewyspanie powoduje
mniejszą efektywność,
co wpływa na relacje w zespole,
co wpływa na efektywność
wykonania zadań.
Efekt: straty dla gospodarki.
Rocznie 17 mln roboczodniówek
i blisko 9 mld zł.
Kiedy pracownik
jest pod wpływem alkoholu
albo pod wpływem narkotyków,
to wiemy co zrobić, dajemy radę.
Jeśli pracownik
jest chronicznie niewyspany,
nie mamy żadnych procedur.
To tak zwany prezenteizm,
czyli obecność w pracy tylko ciałem,
a nie umysłem.
Spanie krócej niż sześć godzin
ma swoje konsekwencje.
Niezdolność do zapamiętywania
nowych informacji, opamiętywania tego,
co mamy w zasobach pamięciowych.
Zwiększa się też ryzyko udaru,
chorób serca i układu pokarmowego.
Objawy zmęczenia
pojawiają się po kilku dniach.
Mogą one się przeradzać
w faktyczne dolegliwości
związane z bólami brzucha,
niepokojem, zawrotami głowy.
Lekarze przekonują, że zdrowy sen
powinien trwać od 7 do 9 godzin.
Pijemy coraz więcej energetyków,
bo chcemy być żywotni w ciągu dnia.
To powoduje, że później zasypiamy.
Robi się błędne koło.
Młodzież śpi dość mało przez ekrany.
Myślę, że to wpływa
na jakość naszego snu.
Osoby przeglądające telefon
do poduszki zwykle mają problem
z zaśnięciem.
Są nadmiernie eksponowane
na niebieskie światło,
które przestawia rytm dobowy,
zaburza jakość snu i sprawia,
że nie jest regenerujący.
W walce z zaburzeniami snu
najskuteczniejsza jest zmiana nawyków.
Pomocne mogą być techniki relaksacyjne
i unikanie stresu.
Staram się ciężko pracować,
ale znaleźć także czas na regenerację.
Myślę, że najważniejszy jest balans.
Jeśli problemy ze snem
trwają dłużej niż kilka tygodni,
pomocy warto poszukać u lekarza.
W "Pytaniu dnia" Cezary Tomczyk,
wiceminister obrony narodowej
- gość Piotra Maślaka.