To był największy niepodległościowy
zryw w okupowanej
przez Niemców Europie.
79 lat temu w Warszawie
wybuchło powstanie.
Pamiętamy i zawsze będziemy pamiętać
o polskich bohaterach,
o ich poświęceniu dla Polski.
Dziś nie tylko w stolicy
oddawaliśmy im hołd,
który jest wyrazem naszej pamięci,
szacunku i wdzięczności
za walkę o wolną, niepodległą
i suwerenną Polskę.
Michał Adamczyk,
dobry wieczór państwu.
To oni, powstańcy warszawscy,
dla walki o stolicę, dla walki
o Polskę byli gotowi ponieść
najwyższą cenę i tę cenę ponieśli.
O 17.00 w godzinę "W",
godzinę wybuchu powstania,
syreny zawyły zarówno tu w Warszawie
jak i wielu innych miastach
i miasteczkach w całej Polsce.
Było podniośle i uroczyście.
Była minuta ciszy.
Potem hymn narodowy
i ekumeniczna modlitwa.
Honorowa ceremonia złożenia wieńców
pod pomnikiem Gloria Victis.
"Miłość istnieje zawsze"
to hasło tego roku.
Mówili, że nikt nie zrozumie
ich decyzji,
Warszawa.
Jedyne takie miasto.
Zniszczone i odrodzone z popiołów.
Miasto, które pamięta.
Każdego roku punktualnie o 17.00
przystaje, by złożyć hołd.
Syreny zawyły też
w wielu miastach w Polsce.
Dokładnie 79 lat od symbolicznej
godziny wybuchu
powstania warszawskiego.
Marzyliśmy o tym,
żeby w jakiś sposób zrewanżować się
za całą tą udrękę i poniżenia
i dlatego wszyscy
czekaliśmy powstania.
Filtrowa 68 - stąd wyszedł rozkaz
o rozpoczęciu godziny "W".
Podpis złożył pułkownik
Antoni Chruściel "Monter".
Dziś zainaugurowano tu obchody
rocznicy wybuchu walk o stolicę.
Kwiaty i znicze w hołdzie powstańcom
także pod dzwonem Montera
i w wielu innych miejscach
ważnych w historii powstania.
Prezydent Andrzej Duda
rano upamiętnił ofiary niemieckiego
obozu przejściowego na Zieleniaku
na warszawskiej Ochocie.
Przeszło przez niego
blisko 60 tys. mieszkańców.
Zginęło około tysiąc osób.
Bohaterami powstania
byli nie tylko ci, którzy walczyli
w powstaniu z bronią w ręku,
byli nie tylko ci, którzy z bronią
w ręku w tym powstaniu polegli,
ale była cała ludność Warszawy.
Pragnienie wolności i miłości
było silniejsze niż śmierć.
To był wielki zew - zew wolności.
Ale właśnie też zew miłości,
który pchał do tego powstania
- miłości do ojczyzny,
miłości do drugiego człowieka.
Odpowiedzią Niemców na powstanie
był bestialski rozkaz niszczenia
miasta i mordowanie mieszkańców.
Samo powstanie było czymś wyjątkowym,
niespotykanym na skalę światową.
Dawało wszystkim walczącym Polakom
wiele nadziei.
Nadziei na to, że prędzej czy później
ta wolna Polska przyjdzie.
Drodzy Powstańcy!
Dziękujemy wam za to,
że nie zabrakło wam wtedy odwagi,
że nie zabrakło wam wtedy
wiary w Boga i wolną Polskę.
To miejsce dla pamięci o powstaniu
ma szczególne znaczenie.
Pomnik Gloria Victis
na warszawskich Powązkach,
upamiętniający poległych żołnierzy
Armii Krajowej.
Hołd powstańcom oddali też
stacjonujący w Polsce żołnierze NATO,
którzy dzięki Polskiej Fundacji
Narodowej poznają polskie losy
w czasie II wojny światowej.
Po to powstał projekt "Zwiastun",
żeby żołnierze NATO,
stacjonujący dzisiaj w Polsce,
mogli dowiedzieć się o historii
naszego kraju nie tylko z książek,
nie tylko z opowiadań.
Oni odczuwają autentyczne emocje.
Dostrzegają, że ta historia
jest długotrwała,
że ta historia jest złożona,
że ta historia jest trudna.
Uroczystości upamiętniające
bohaterski zryw z sierpnia '44 roku
będą trwać 63 dni
- dni pamięci i dumy
z bohaterów wolnej Polski.
Gdyby nie powstanie, pewnie by się
Polska nie odrodziła w '89 roku,
A już dziś o 20,15 w "Alarmie!"
wyjątkowy reportaż o artystach,
których znamy z ekranów,
a którzy brali udział
w powstaniu warszawskim.
Z kolei o 22.05 dokument
w reżyserii Jana Komasy
- zmontowane kroniki filmowe
ukazujące Warszawę sprzed 79 lat.
To był najwspanialszy dzień
w moim życiu
- tak wielu powstańców
wspomina 1 sierpnia 1944 roku.
Po latach upokorzeń
mogli wziąć odwet na Niemcach,
ale przede wszystkim
poczuć się wolnymi ludźmi.
Nawet jeśli to uczucie trwało krótko
- jak mówią: warto było.
Bilans 63 dni nierównej walki
to bestialskie wymordowanie
ponad 200 tysięcy Polaków
i zniszczenie polskiej stolicy
przez Niemców.
Warszawskie dzieci pójdziemy w bój!
Nie radość, ale euforia wybuchła
1 sierpnia 1944 roku w Warszawie.
Młodzi powstańcy czekali
na wybicie tej godziny od dawna.
Godziny nadziei,
że będziemy już wolni!
Że wypędzimy z Warszawy Niemców.
Motywacja zdecydowała o zajęciu
kilku strategicznych miejsc stolicy
w pierwszych dniach.
Zaskoczeni determinacją Polaków
Niemcy przegrywali potyczki.
W tym te legendarne
- jak udana obrona Pałacyku Michla.
Ten widok był rozkoszą
dla oczu tysięcy warszawiaków.
Na rozkaz dowódcy Armii Krajowej
kilkadziesiąt tysięcy powstańców
ruszyło do ataku,
Polacy po 5 latach niemieckiej
okupacji - łapanek, mordów i gwałtów,
codziennych upokorzeń -
mogli poczuć się jak ludzie.
Halina Rogozińska
jeszcze przed powstaniem
trafiła do niemieckiego piekła.
Nie hitlerowski, nie nazistowski,
tylko niemiecki obóz śmierci,
w którym miałam 14 lat.
Polski odwet nie trwał jednak długo.
Hitler wydał rozkaz
zrównania Warszawy z ziemią.
Niemcy barbarzyńsko mordowali
ludność cywilną, ok. 200 tys. ludzi.
Jaką wiedzę mają dziś o tym
nasi zachodni sąsiedzi?
Jest równa, bliska zeru.
I to mówią nam zarówno młodzi Niemcy,
którzy chodzą tutaj
do niemieckich szkół,
to mówią nam również
nasi pracownicy, którzy kończyli
niemieckie szkoły.
Wielu zbrodniarzy niemieckich
robiło po wojnie kariery,
a niemiecki rząd do dziś nie chce
rozmawiać o zadośćuczynieniu za
zniszczenie naszej stolicy i państwa.
Choć ofiary ich zbrodni nadal żyją
i świadczą przeciw nim.
Jesteśmy potrzebni, żeby wspominać
tamten nasz opór przeciwko okupacji.
Spadkobiercy katów powinni poznać
czarne karty własnej historii,
odpowiedzieć za zbrodnie
swoich dziadków.
Zrozumieć, jak wielką czcią
są otaczani w Polsce powstańcy.
Trzeba tu być i w spokoju
pokłonić się, zapalić znicz
i pomyśleć o tych ludziach.
I jak ogromne emocje budzi w młodych
Polakach rocznica wybuchu powstania.
Pamiętajmy, to najlepszy sposób
na wypełnienie testamentu
naszych bohaterów.
Warszawa to jest święte miasto.
O Warszawę walczyły pokolenia
lata całe
i w każdej grudce tej ziemi
jest polska krew.
Wolność, niepodległość, suwerenność
nie są dane raz na zawsze.
Pamiętamy o tym tak samo,
jak pamiętamy o heroicznej walce
powstańców warszawskich.
Ale o tę pamięć
też trzeba było walczyć.
Przez długie lata,
nawet po 1989 roku,
w stolicy naszego kraju
nie było miejsca,
które w sposób wszechstronny,
kompleksowy i jednocześnie nowoczesny
pokazywało historię tego największego
zrywu niepodległościowego
w ówczesnej Europie.
Zmienił to Lech Kaczyński.
To dzięki niemu w 2004 roku powstało
Muzeum Powstania Warszawskiego.
Chociaż plany wybudowania
godnego miejsca pamięci,
czegoś więcej niż tablicy
czy pomnika,
sięgają czasów tuż po wojnie,
komuna bardzo to utrudniała.
I nadchodzi rok 2002,
kiedy w kampanii wyborczej
na prezydenta Warszawy
Lech Kaczyński obiecuje budowę
Muzeum Powstania Warszawskiego.
Jako spłatę długu
jego pokolenia u powstańców.
Walka o zachowanie tych wartości,
które pozwoliły nam przetrwać,
Prezydent obiecuje, że zdąży
z budową godnego miejsca pamięci
jeszcze przed 60. rocznicą
wybuchu powstania warszawskiego.
MPW musi być ośrodkiem
myśli patriotycznej,
patriotyzmu w najlepszym,
nowoczesnym tego słowa znaczeniu.
Nagle to, w co wielu nie wierzyło,
dostało nadzieję.
Rzeczywiście, cykl politycznych
decyzji i politycznej determinacji
Lecha Kaczyńskiego
doprowadził, że stało się
niemożliwe i muzeum powstało.
W niecałe 13 miesięcy.
Najnowocześniejsze,
najbardziej odkrywcze i rozwijające
interaktywne muzeum.
Pierwsze takie w Polsce.
Jedno z najnowocześniejszych
wówczas na świecie.
Do ostatniej chwili
się strasznie denerwowałem.
Jakby pani zobaczyła muzeum na
kilkanaście godzin przed otwarciem,
toby pani nie uwierzyła,
że kilkanaście godzin później
będę przywódców obcych państw
oprowadzał po tym muzeum.
Udało się.
Marzenia stały się faktem.
Zaproszono tych powstańców wreszcie.
Bardzo często oni byli
po prostu niezauważeni.
Tysiące powstańców,
którzy wtedy żyli,
oni siedzieli w domach
i nikt o nich nie pamiętał.
O muzeum, wspomnieniach i odczuciach
rozmawiamy z Zygmuntem Maciejewskim.
Powstańcem.
Dziś przyszedł tu zapalić znicz.
Kiedy je zwiedzam,
przypominają mi się tamte czasy.
Uważam, że ono jest bardzo potrzebne
przynajmniej dla młodych ludzi,
którzy tamtych czasów nie pamiętają.
Muzeum działa już 19 lat.
Rocznie odwiedza je
blisko milion osób.
Głównie ludzi młodych,
chłonących dziś polską historię,
dzięki Lechowi Kaczyńskiemu.
Córka urodziła się w Ameryce,
w Filadelfii
i chcielibyśmy pokazać jej
kawałek polskiej historii.
Ona jest bardzo zainteresowana
polską historią, polską kulturą.
Ten cud, to także stworzenie
przez Lecha Kaczyńskiego
świeżej przestrzeni
do międzypokoleniowej
i międzynarodowej dyskusji
o powstaniu, która tutaj
zawsze będzie żywa.
Walczyły z Niemcami, prowadziły
akcje dywersyjne, opatrywały rannych
- kobiety w powstaniu warszawskim
uczestniczyły we wszystkich
obszarach działań.
Wśród sił powstańczych
stanowiły około 20%,
ale ich rola była znacznie większa,
niż wynika to z tej statystyki.
To w dużej mierze dzięki kobietom,
ich heroicznej postawie
powstańcy wytrzymali tak długo.
Ludwikę Mendelską spotykamy przed
pomnikiem Powstania Warszawskiego.
Przyjechała z Elbląga.
Oddać hołd, tak jak co roku.
Przepraszam, ale nieraz
uciekną mi słowa.
Trudno jest wracać do tamtych dni.
W sierpniu 1944 roku
miała zaledwie 12 lat.
Ale mimo młodego wieku
nie pozostawała bierna.
Pomagała tak, jak tylko
w przypadku dziewczynki w tym wieku
było to możliwe.
Bo tam, gdzie dorosły człowiek
nie mógł przejść,
tam gdzie dorosły człowiek
nie mógł wszystkiego załatwić,
dziecko przedostało się,
dziecko załatwiło.
W powstaniu Ludwika Mendelska
straciła niemal całą rodzinę.
Historycy szacują, że w działaniach
powstańczych wzięło udział
około 12 tys. kobiet.
Stanowiły one ponad 20% wszystkich
żołnierzy Armii Krajowej.
Brały udział w walkach partyzanckich,
sabotażu, dywersji czy wywiadzie.
Opatrywały rannych, przekazywały
informacje od dowódców,
transportowały broń.
Chodziło o to,
jak już mówiłam nie raz,
żeby jak najszybciej Niemców
wyrzucić z Warszawy.
O to chodziło.
Wszystko będzie pięknie.
Jak się ma 16 lat, to się tak myśli.
Za swoje poświęcenie nierzadko
zapłaciły najwyższą cenę.
Podczas walk zginęło
ok. 800 sanitariuszek i pielęgniarek.
Poważne straty odnotowano
także wśród łączniczek.
Wiele z nich straciło życie
w kanałach lub poległo pod gruzami
walących się domów.
Jako kobiety możemy być dumne
i możemy czerpać z tej empatii,
niesamowitości, którą nam dały.
O bohaterskiej postawie kobiet
będzie można dowiedzieć się więcej ze
specjalnej wystawy
- od 3 sierpnia
w Muzeum Powstania Warszawskiego.
Odważne, wielozadaniowe i wytrwałe.
Kobiety powstania warszawskiego
to bohaterki, które z dnia na dzień
porzuciły swoje plany i marzenia.
Po latach ich heroizm dalej inspiruje
do obywatelskiej postawy
i działań na rzecz ojczyzny.
Przez cały dzień oddajemy hołd
powstańcom warszawskim,
a wieczorem tradycyjny koncert:
"Warszawiacy śpiewają
(nie)zakazane piosenki".
Powstańczych pieśni w przepięknych,
wyjątkowych aranżacjach
będzie można wysłuchać i obejrzeć
na antenach Telewizji Polskiej.
Na Placu Piłsudskiego
jest Jakub Krzyżak.
Jak wielkie jest zainteresowanie
tym koncertem na kilkadziesiąt minut
przed jego rozpoczęciem?
Plac Piłsudskiego
powoli się wypełnia.
Zainteresowanie jest ogromne.
Zresztą jak co roku.
Powiedziałem, że powoli,
ale trzeba dodać, że tych ludzi
już teraz jest bardzo dużo.
Z każdą minutą
przybywa ich coraz więcej.
Koncert na placu Piłsudskiego
rozpocznie się o 20.10.
Będzie krótka rozśpiewka.
O 20.30 rusza transmisja telewizyjna.
W TVP 1 i TVP Polonia.
Atmosfera jest niezapomniana.
Każdy, kto był chociaż raz,
chce tu wrócić.
Żeby poczuć tę atmosferę.
Wyrazić swoją
patriotyczną wdzięczność.
Patriotyzm dziś było widać
w całej Polsce na każdym kroku.
Szczepimy w małym nutkę
patriotyzmu od początku.
Jest nawet bardzo wzruszająco.
Już teraz się wzruszyłam,
jak o tym myślę, tak szczerze mówiąc.
Utracić wolność jest łatwo,
odzyskać bardzo trudno
i trzeba za to płacić
bardzo wysoką cenę.
To bardzo ważne święto dla Polaków.
Że walczyli ci ludzie o Polskę
specjalnie dla nas.
Zawsze to jest wiadomo,
Polska to jest Polska,
my jesteśmy wszyscy.
Tutaj każda kropla krwi
jest w tej ziemi.
To jest ważne dla wszystkich
Polaków to święto.
Uczę dzieci od małego, że to jest
najważniejszy dzień dla warszawiaków.
Polska jest zdobyta krwią i blizną!
Kochajcie Polskę!
Kochajcie Warszawę!
Bo ona trupami jest odkupiona.
Jesteśmy na dachu Hotelu Warszawa,
najwyższego budynku w Polsce
przed wojną i podczas wojny.
Wieczorem 1 sierpnia '44 roku,
w pierwszym dniu
powstania warszawskiego
powiewała tu biało-czerwona flaga.
Wrócimy tu jeszcze
pod koniec Wiadomości,
by porozmawiać z prezesem
Instytutu Pamięci Narodowej
doktorem Karolem Nawrockim.
A teraz pozostałe informacje
ze studia w Warszawie
i Edyta Lewandowska.
Dziękuję, Michale.
U nas kolejne wiadomości.
Dobry wieczór.
Jakikolwiek wrogi akt ze strony
Grupy Wagnera będzie postrzegany
przez USA jako atak ze strony Rosji.
Waszyngton odpowiada w ten sposób
na rosnące zagrożenie
ze strony bandytów Putina
przebywających na Białorusi.
Stąd także systematyczne
zwiększanie środków bezpieczeństwa
przez polskie służby graniczne.
Polsko-białoruska granica.
Od dwóch lat nasze służby pracują tu
na dużo wyższych obrotach.
W ostatnich dniach - tym bardziej.
Wszystko z powodu przebywającej
na Białorusi
bandyckiej grupy Wagnera.
Jesteśmy przygotowani
na różnego rodzaju zagrożenie.
Jesteśmy wyjątkowo wyczuleni
na tego typu informacje,
więc mamy świadomość,
że może dojść do jakichś
niebezpiecznych prowokacji.
W ukraińskiej przestrzeni medialnej
pojawiły się informacje,
że rosyjscy zbrodniarze
planują prowokacje
na pierwszy weekend sierpnia.
O tym, że zagrożenie
ze strony wagnerowców jest realne,
mówią też litewskie władze.
Gdy wagnerowcy są rozlokowani
niedaleko naszej granicy,
mogą być wykorzystani przez Moskwę
do różnych prowokacji.
Dlatego uważam,
że zagrożenie jest poważne.
Wagnerowcy to rosyjska
prywatna armia zbrodniarzy
znanych z wyjątkowej brutalności.
Docelowy plan może zakładać
utworzenie na Białorusi grupy
nawet 10 tys. tych bandytów.
Wagnerowcy nie mają stopni,
nie mają tytułów.
To jest taka formacja GRU
specjalistyczna do realizacji
putinowskich planów.
W tym do prowokacji
wobec krajów NATO.
Oficjalnie szkolą siły białoruskie,
natomiast jednocześnie służą
jako swego rodzaju straszak
wobec sąsiednich krajów.
Wojna hybrydowa prowadzona
przy użyciu wagnerowców to wygodne
narzędzie w rękach Kremla.
W przypadku prowokacji Putin
może próbować wmawiać światu,
że to nie są rosyjskie siły.
Ale USA stawiają sprawę jasno:
Nasz przekaz jest bardzo czytelny:
wszelkie ataki grupy Wagnera
będą postrzegane jako atak
ze strony rządu rosyjskiego.
Część ekspertów dopuszcza scenariusz,
w którym wagnerowcy na Białorusi
mają być przykrywką innej wspólnej
operacji Moskwy i Mińska.
Wiąże się to z zapowiedziami
przeniesienia na Białoruś
rosyjskiej broni jądrowej.
Byłby to kolejny etap
atomowego szantażu.
Po to, by Zachód
przestał wspierać Ukrainę.
Jednoznaczne stanowisko Polski
ws. importu ukraińskiego zboża.
Rząd nie zgodzi się na wznowienie
przywozu towarów rolnych ze Wschodu,
nawet jeśli Bruksela od połowy
września zniesie unijny zakaz,
czego żąda Kijów.
Dla polskiej wsi teraz
liczą się nie tylko udane żniwa,
ale i utrzymanie zakazu
przywozu ukraińskiego zboża.
Dla polskiej wsi teraz
liczą się nie tylko udane żniwa,
ale i utrzymanie zakazu
przywozu ukraińskiego zboża.
Gdyby znów trafiło na polski rynek,
zaniżałoby ceny w skupach.
Także wobec Ukrainy nasza partia
prowadzi i będzie prowadzić politykę
obrony polskich interesów.
Na przykład tam,
gdzie chodzi o rolników.
Kijów domaga się otwarcia
unijnego rynku dla ukraińskich zbóż
w połowie września.
Ale polski rząd stawi sprawę jasno:
do naszego kraju te towary
nie trafią, niezależnie
od wyniku negocjacji w Brukseli.
Nie otworzymy tej granicy!
Albo Komisja Europejska zgodzi się
na wypracowanie wspólnych regulacji,
które przedłużą ten zakaz,
albo zrobimy to sami.
Polska i inne kraje przyfrontowe
już raz same wprowadziły taki zakaz,
nie czekając na Brukselę.
Chcemy pomagać, musimy pomagać,
to jest w naszym interesie,
ale to nie jest na zasadzie,
że jeden daje, a drugi tylko bierze.
Tak być nie może.
Będziemy tego stanowiska
oczywiście bronić, bo to jest
w interesie naszych rolników.
Dla polskiego rządu
najważniejsi zawsze muszą być
krajowi rolnicy i klienci.
W Portugali rozpoczynają się
Światowe Dni Młodzieży.
Weźmie w nich udział
ok. 25 tys. młodych Polaków.
A na miejscu jest Danuta Holecka.
Dobry wieczór.
Na ten moment czekali 4 lata.
Ze wszystkich zakątków świata
przyjechali do Lizbony,
żeby zamanifestować swoja wiarę.
Danuta Holecka, witam państwa
ze stolicy Portugalii, jednego z
najstarszych miast w Europie,
od dziś tętniącego młodością
i radością jak żadne inne.
Rozpoczynające się dziś oficjalnie
Światowe Dni Młodzieży obserwują
dla państwa nasi reporterzy:
Anna Pawelec, która jest
na Placu Comercio,
Magdalena Wierzchowska
W Parku Edwarda VII,
i Dawid Helsner, który z najbardziej
charakterystycznego punktu miasta
- Wieży Belem -
zaprowadzi nas
wprost do polskiej Lizbony.
Półtora miliona - takiej liczby
młodych spodziewa się Portugalia.
Ale wielu młodych pielgrzymów
ciągle jest jeszcze w drodze.
Dla jednych to poszukiwanie
drogi życia, wskazówek na przyszłość,
dla innych nadziei i siły
do pokonywania trudności.
Anna Pawelec rozmawiała
z młodymi ludźmi tu w Lizbonie.
Czym są dla nich
Światowe Dni Młodzieży?
To również spotkania z rówieśnikami,
którzy przyjechali tutaj
z każdego zakątka świata.
By się wspólnie modlić,
przeżywać słowo Boże.
Osobiście spotkać się
z papieżem Franciszkiem.
Dla młodych przygotowano
niezliczoną liczbę atrakcji.
Są kazania, konferencje, spotkania.
Piękne jest to,
że na każdym kroku w Lizbonie
słychać tańce, śpiew.
Przybyli niemal z każdego
zakątka świata.
Jesteśmy z Włoch.
Hiszpania.
Jesteśmy z Sardynii.
Jestem z Meksyku.
Na ulicach, w parkach,
przed kościołami - Lizbona
opanowana przez pielgrzymów.
Młodzi po prostu chcą tu teraz być.
Przyjechaliśmy tutaj
szukać inspiracji,
ale również po to, aby czuć się
jeszcze bliżej Boga niż na co dzień.
Jestem tutaj, aby pomóc młodzieży
odnaleźć Jezusa w swoich sercach.
Ponieważ Pan Jezus jest zawsze z nami
i chce to pokazać uczestnikom.
Niemal wszędzie
słychać też polski język.
Przyjeżdżamy tutaj z wiarą
i tych uczuć poszukujemy tutaj.
Takiej wiary, otwartości
i miłosierdzia
dla drugiego człowieka.
Pomimo tych różnić,
tych wszystkich, które mamy,
potrafimy być ze sobą,
wyznawać jedną wiarę.
To Bóg nas tutaj łączy
i to jest niesamowite.
Wszyscy zgodnie mówią:
"To nie tylko przygoda, to przede
wszystkim ogromne przeżycie duchowe".
Chciałbym poznać
ludzi innych narodowości,
ale przede wszystkim
dzięki wspólnym przeżyciom
przybliżyć się do Boga"
Dla mnie to jest ogromne
duchowe doświadczenie
i cieszy mnie to, że mogę się spotkać
z innymi chrześcijanami.
Michał Zuber pochodzi z Polski,
ale na co dzień mieszka
w Luksemburgu.
Do Lizbony przyjechał
ze szczególną intencją.
W dniu wyjazdu dziadek zmarł
w naszej rodzinie i właśnie
nie mogłem pojechać na pogrzeb.
Zdecydowałem, że to jest dobra
okazja, żeby się za niego pomodlić.
Światowe Dni Młodzieży to też okazja
do budowania żywego Kościoła.
Choć różni ich niemal wszystko
- kraj pochodzenia,
język czy kultura -
to łączy miłość do Pana Boga
i chęć pogłębiania swojej wiary.
Przed nami wyjątkowy czas.
Spotkania młodych ludzi z całego
świata, którzy chcą doświadczyć
wspólnoty i jedności
- tak bardzo dzisiaj potrzebnej.
Te międzynarodowe spotkania
z udziałem papieża zaczęły się
od pomysłu Jana Pawła II,
który w młodych widział
ogromny potencjał Kościoła.
Mówił do nich:
"Wy jesteście przyszłością świata,
Wy jesteście nadzieją Kościoła,
Wy jesteście moją nadzieją".
Magdalena Wierzchowska wraz
z pielgrzymami czeka na oficjalne
otwarcie Światowych Dni Młodzieży.
Jaki jest plan na najbliższy tydzień?
Jest zabawa.
Światowe Dni Młodzieży
to kilkaset wydarzeń,
spotkań i koncertów.
Najważniejsze to spotkania modlitewne
z papieżem Franciszkiem.
Tutaj w parku.
W którym teraz zgromadziły się
tłumy młodych ludzi.
Jestem szczęśliwa, że tu jestem.
Eila przyjechała z Panamy,
państwa gospodarza poprzednich
Światowych Dni Młodzieży.
Tak jak wszyscy pielgrzymi
czeka na spotkanie
z papieżem Franciszkiem.
Msza otwarcia i via sacre
- uważam, że te dwa wydarzenia
będą wspaniałymi przeżyciami.
Na drogę krzyżową z papieżem,
myślę że to będzie
takie wartościowe spotkanie.
Światowe Dni Młodzieży zainauguruje
msza otwarcia pod przewodnictwem
patriarchy Lizbony.
Papież Franciszek po raz pierwszy
spotka się z młodymi w czwartek
w czasie ceremonii powitania
w parku Edwarda.
W kolejnych dniach
będzie się z nimi modlił podczas
drogi krzyżowej i czuwania.
Światowe Dni Młodzieży
zakończy msza święta posłania,
podczas której Franciszek wygłosi
homilię i ogłosi miejsce następnych
Światowych Dni Młodzieży.
Wtedy łącznie wszystkie wspólnoty,
wszystkie kraje
to będzie piękny wyraz żywego
Kościoła, żywego młodego Kościoła.
W sobotę papież Franciszek
uda się do Fatimy,
miejsca objawień Maryjnych.
Hasło tegorocznych dni młodzieży
to cytat z Ewangelii św. Łukasza:
"Maryja wstała
i poszła z pośpiechem".
Myślała bardziej o innych
niż o sobie samej.
Ines mieszka w Fatimie.
Z jej rodzinnego miasta
papież wróci do Lizbony na czuwanie.
Myślę, że czuwanie bardzo dużo
znaczy dla młodych ludzi.
To są takie momenty, w których
naprawdę przeżywa się ten wymiar ŚDM,
takiej całkowitej
powszechności Kościoła.
Kościoła, którego przyszłością
są młodzi.
Lizbona to miasto wspaniałych
zabytków, które przyciągają tu
miliony turystów.
Teraz mają okazję podziwiać
również młodzi pielgrzymi.
Przed Wieżą Belem, wzniesioną
na cześć Świętego Wincentego,
patrona miasta, jest Dawid Helsner.
Jesteś przed jednym z najbardziej
znanych zabytków Lizbony,
miasta, w którym od dziś
jest również kawałek Polski.
To polska Lizbona.
Niezwykłe miejsce,
gdzie prezentowana jest
nasza historia, kultura.
To przestrzeń
ewangelizacji i modlitwy.
Nie tylko Polaków,
ale ludzi z całego świata.
Chodzi o to, aby przeżywać wiarę.
Jednocześnie pokazać,
co jest dla nas ważne.
Czym żyjemy
i czy możemy się dzielić
z innymi ludźmi.
Z innych krajów i kontynentów.
Jutro do Lizbony
przybywa papież Franciszek,
żeby spotykać się z młodymi.
Z pewnością będzie miał
dla nich swoje specjalne przesłanie.
Będziemy tu również i my,
a jeszcze dziś młodzi w Polskiej
Lizbonie uczczą pamięć bohaterów
powstania warszawskiego.
Za chwilę gościem
Wiadomości w Warszawie
będzie doktor Karol Nawrocki
- prezes Instytutu Pamięci Narodowej.