Szkodliwe wpisy
w mediach społecznościowych.
Wypowiedzi polityków Platformy
wykorzystywane
przez rosyjską propagandę.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30,
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Jesteśmy zainteresowani,
żeby jak najwięcej w Polsce
zbudować mocy wytwarzania
tej energii jądrowej czystej, taniej.
Coraz bliżej
elektrowni atomowej w Polsce.
Funkcjonowanie takiej elektrowni
szacowane jest na 60-100 lat.
Radosław Sikorski po tej wypowiedzi
powinien być co najmniej zawieszony
do wyjaśnienia.
Politycy Platformy wpisują się
w rosyjską narrację.
Dlaczego on to zrobił? Dla kogo?
Trzeba było szybko działać,
bo się krew wylewała.
Mali bohaterowie z wielkimi sercami.
To nie było zaskoczenie,
bo on zawsze stara się pomagać.
"Wiadomości" zaczynamy
od ważnego spotkania
i z rozmów w Waszyngtonie.
Amerykanie chcą zbudować w Polsce
elektrownię atomową
i o tym w stolicy USA
rozmawiała polska delegacja.
Swoje oferty złożyły także firmy
z Francji oraz Korei Południowej.
One także starają się
o kontakt z rządem polskim.
Kontrakt, który ma nam zapewnić
jeszcze większe
bezpieczeństwo energetyczne.
W Waszyngtonie jest Rafał Stańczyk.
Jakie są efekty
dzisiejszego spotkania?
Te dzisiejsze rozmowy
dotyczyły szczegółów umowy
na budowę elektrowni atomowej
w Polsce.
Dotyczyły zmian kapitałowych
w amerykańskiej firmie.
Jacek Sasin powiedział,
że po tych rozmowach
Polska jest bliżej
podpisania umowy z Amerykanami.
Ostateczna decyzja
do końca roku ma zapaść.
W ciągu najbliższych tygodni
poznamy partnera Polski.
Taka elektrownia atomowa
to najbardziej stabilna
i nieemitująca dwutlenku węgla
forma produkcji energii elektrycznej.
A nowe elektrownie są tak budowane,
że nie zostaną zniszczone,
nawet jeśli uderzy w nie
samolot pełen paliwa.
Taka inwestycja
powstanie też w Polsce.
Ten projekt przewiduje budowę
dwóch elektrowni jądrowych.
Jesteśmy bardzo blisko,
żeby tego partnera już wskazać
decyzją rządu.
Myślę, że po tym spotkaniu
jesteśmy bliżej tego,
żeby ta decyzja mogła być podjęta.
Przedstawiciele rządu rozmawiali
o udziale Amerykanów w tym projekcie.
Chętni do współpracy są też partnerzy
z Korei Południowej i Francji.
Przed nami teraz projektowanie
i do tego projektowania
potrzebujemy
partnera technologicznego.
Przed tą kluczową decyzją jesteśmy.
Oczywiście jednym
z tych potencjalnych partnerów,
który ma ogromną szansę,
jest strona amerykańska.
Najbardziej prawdopodobną lokalizacją
pierwszej polskiej elektrowni atomowej
jest pomorska gmina Choczewo.
Projekt ma gotowy za dekadę.
Funkcjonowanie takiej elektrowni
szacowane jest na 60-100 lat,
więc to jest partner
nie tylko na najbliższe kilka lat
projektowania i budowy,
ale to jest także partner
na wieledziesiąt lat
funkcjonowania takiej elektrowni
na terenie Polski.
Obecny kryzys energetyczny pokazał,
że takie inwestycje są niezbędne
do zapewniania stałych źródeł prądu.
Bo odnawialne źródła energii
nie są stabilne
i nie wystarczą
do zapewnienia europejskim krajom
tyle energii, ile te kraje potrzebują.
Stąd powrót Europy do atomu i węgla.
Jeszcze w kilku miejscach
można by poszukać tego węgla,
gdyby ta koniunktura na węgiel wróciła
i była trwała.
W tej chwili
ceny węgla na świecie spadają.
Biorąc pod uwagę spadek cen
i ilość węgla znajdującego się
w portach morskich,
oddala się scenariusz
kryzysu węglowego w Polsce,
jakim od tygodni straszyła opozycja.
W portach jest tyle surowca,
że w wielu z nich jak w Gdańsku
rozładunek trwa 24 godziny na dobę,
7 dni w tygodniu.
Realizowane na terenie portu Gdańsk
przeładunki węgla są
na niespotykaną dotąd skalę.
Od początku roku przeładowaliśmy
łącznie ponad 8 mln ton węgla
w imporcie.
Dla porównania cały zeszły rok
to było 4,8 mln ton.
Po tańszy węgiel
do Polskiej Grupy Energetycznej
zgłosiło się już ponad tysiąc gmin,
czyli blisko połowa samorządów.
Węgiel od PGE może być sprzedawalny
maksymalnie po 2000 zł za tonę.
Kontrofensywa na południu
oraz usuwanie zniszczeń
po wczorajszych ostrzałach rakietowych
na zachodzie Ukrainy.
Z rosyjską agresją
walczą żołnierze i cywile.
Często jednak jest to walka nierówna.
W ukraińskiej stolicy
jest Tomasz Jędruchów.
Ostatnie rosyjskie ataki
pozbawiły prądu
1,5 mln mieszkańców Ukrainy.
Czy udało się
przywrócić dostawy prądu?
Niestety nie.
W wielu przypadkach
może być to niemożliwe.
Kilka obiektów
jest tak bardzo zniszczonych,
że bez wsparcia z zagranicy
nie da się ich odbudować.
Trwa kontrofensywa ukraińska.
To już pewne.
Nowa rosyjska strategia
na pokonanie Ukraińców:
zniszczyć ich energetykę,
odciąć od wody
i doprowadzić do katastrofy.
Rosjanie uderzają
rakietami manewrującymi
i irańskimi dronami.
Ich obsługi mają uczyć wojskowi
wysłani przez Teheran
również na Białorusi.
Chodzi o paraliż
ukraińskiej infrastruktury.
Co zrobimy, jeśli oprócz prądu,
jest wyłączane też ogrzewanie?
To przerażające.
Ogrzewamy się tym, co mamy
- starymi kocami i ubraniami.
Mam nadzieję, że przetrwamy tę zimę.
By przetrwać już teraz
trzeba oszczędzać.
Stąd apel samego prezydenta:
tylko niezbędne potrzeby.
Głównym celem terrorystów
są obiekty energetyczne.
Dlatego proszę,
by jeszcze ostrożniej niż dotychczas,
świadomie zużywać energię elektryczną.
Stabilność energetyki naszego państwa
zależy od każdego miasta
i obwodu Ukrainy.
Pomóc mają pieniądze z Europy.
Bruksela przygotowuje plan
miesięcznego wsparcia
na poziomie 1,5 miliarda euro.
Jak podkreślają analitycy,
Europa musi być też przygotowana
na kolejną falę kryzysu humanitarnego.
W obliczu braku prądu,
ogrzewania i wody
ludzie będą szukali pomocy
na zachodzie.
Obok narzędzia
takiego jak wywoływanie kryzysu
żywnościowego czy energetycznego
jest elementem hybrydowej wojny,
którą prowadzi Rosja z Ukrainą,
ale także z całą Europą
już w tej chwili.
Ale wojnę prawdziwą, tę na froncie,
Rosja na razie przegrywa.
Choć w rejonie walk
zarządzono ścisłą ciszę informacyjną,
w mediach społecznościowych
pojawiają się doniesienia
o kontrofensywie w Bachmucie.
Nieoficjalnie Ukraińcy mieli
w ciągu kilkunastu godzin
odbić tereny,
o które Rosjanie walczyli
wiele miesięcy.
Bachmut to Ukraina.
Wciąż niejasna jest rola Białorusi
w tej wojnie.
Według Łukaszenki
wojsko nie zostanie zaangażowane
bezpośrednio.
Z kolei w samej Rosji
dochodzi do całej serii wypadków
w okolicach poligonów
i baz wojskowych.
Ostatni - katastrofa Su-30,
który spadł na blok mieszkalny
w Irkucku -
miał być spowodowany awarią samolotu.
Ukraińskie służby specjalne zatrzymały
ukraińskiego oligarchę,
Wiaczesława Bogusłajewa
- byłego parlamentarzystę związanego
z wojskowym przemysłem lotniczym.
Jest podejrzany o pomoc i współpracę
z rosyjskimi siłami okupacyjnymi.
Wiaczesław Bogusłajew
nazywany "czerwonym dyktatorem".
Jeden z najbogatszych ludzi
na Ukrainie.
W przeszłości członek parlamentu
i szef firmy Motor Sicz,
która po rozpadzie ZSRR
przejęła radzieckie technologie
i linie produkcyjne
silników lotniczych.
On sam w niejasnych okolicznościach
stał się właścicielem
przedsiębiorstwa.
Sprzęt wyprodukowany na Ukrainie
był sprzedawany do Rosji
przez kraje trzecie.
Ukraińskie służby ustaliły to
na podstawie zestrzelonych
rosyjskich śmigłowców.
Pewnie dowiemy się niedługo znowu
czegoś rewelacyjnego,
bo Rosjanie przez długie lata
byli w stanie spenetrować
dość skutecznie samą Ukrainę,
ale również Europę Zachodnią.
Ukraińskie władze w kwietniu
aresztowały Wiktora Medwedczuka,
człowieka Kremla w Kijowie.
We wrześniu trafił do Rosji
w ramach wymiany jeńców.
Myślę, że Putin ma do niego
wiele pretensji,
że dostawał ogromne pieniądze,
ale nie spowodował,
że Ukraińcy chcieli powitać kwiatami
wkraczające tam wojska rosyjskie.
Po rosyjskim ataku na Ukrainę
prorosyjska partia Medwedczuka
została zdelegalizowana.
"Chcemy pokoju,
dlatego musimy podjąć potężny wysiłek
i zbudować armię na tyle silną,
żeby odstraszyć naszego przeciwnika,
Rosję"
- powiedział prezes PiS
podczas spotkania
z mieszkańcami Zamościa.
Ten wysiłek
to zakupy najnowocześniejszego
sprzętu wojskowego,
ale też inwestycja
w kształcenie polskich żołnierzy
już na poziomie szkół średnich.
Ślubowanie złożyło dziś
stu uczniów klas mundurowych
liceów ogólnokształcących
w Tułowicach i Rybniku.
Słowa ślubowania traktujemy poważnie
i codziennie będziemy próbowali
wcielać je w życie.
Jesteśmy dumni z tego,
że codziennie, idąc do szkoły,
możemy nosić na ramieniu
biało-czerwoną flagę.
Ministerstwo Obrony Narodowej
zapewnia im wsparcie merytoryczne,
m.in. możliwość współpracy
z patronackimi jednostkami wojskowymi.
Złożyli ślubowanie dlatego,
że chcą być żołnierzami
Wojska Polskiego.
Każdego z nich zapytałem,
co planują po skończeniu szkoły,
i usłyszałem odpowiedź,
że służba to w Wojsku Polskim.
W całej Polsce w klasach wojskowych
uczy się niemal 20 tys. kadetów.
To nie wszystko.
W maju ruszył nabór do dobrowolnej
ochotniczej służby wojskowej,
a w weekendy armia organizuje
szkolenia dla cywilów.
Nawet ktoś,
kto nie ma pojęcia o wojsku,
o strzelaniu, o przetrwaniu,
będzie mógł wyciągnąć jakieś wnioski
dla siebie i nauczyć się podstaw.
Inwestujemy też
w najnowocześniejszą broń.
W tym tygodniu
otrzymaliśmy pierwsze egzemplarze
koreańskich czołgów K2
i armatohaubic K9.
W ręce polskich żołnierzy
trafią także wyrzutnie Chunmoo
czy myśliwce FA-50.
Sprzęt z najwyższej półki kupujemy też
od naszych sojuszników z USA.
Przyspieszamy to, co było zapóźnione
i co jest konsekwencją
geopolitycznej sytuacji
i bezpieczeństwa państwa polskiego.
Cel - stworzenie
jednej z najsilniejszych
i największych armii w regionie
w myśl zasady: chcesz pokoju,
przygotuj się do wojny.
My chcemy pokoju.
My chcemy odstraszyć przeciwnika.
Ale dlatego musimy podjąć
ten potężny wysiłek
i ten wysiłek podejmujemy.
Tylko w przyszłym roku
Polska wyda na obronność
rekordowe 137 mld zł.
Tymczasem opozycja zapowiada,
że w przypadku przejęcia władzy
znów będzie oszczędzać
na bezpieczeństwie Polaków.
Niektóre z umów,
mówię z całą odpowiedzialnością,
może trzeba będzie zerwać.
Tak jak to było
za rządów koalicji PO-PSL.
Jak nie ma, to nie ma.
W ramach oszczędności
likwidowano wtedy jednostki wojskowe
we wschodniej Polsce,
a zamiast sojuszu z USA
stawiano na współpracę
z Niemcami i z Rosją.
Boris Johnson może wrócić
na stanowisko premiera
Wielkiej Brytanii.
Taki scenariusz wydaje się
coraz bardziej prawdopodobny.
I choć oficjalnie
polityk nie ogłosił jeszcze
swojej kandydatury,
wiele wskazuje na to,
że to kwestia najbliższych godzin.
W Londynie jest Lucjan Olszówka.
Kiedy poznamy ostateczną decyzję
w tej sprawie?
Najpóźniej jutro
o 14.00 czasu brytyjskiego.
Mija termin
przedstawienia kandydatur.
Oficjalna kandydatka jest jedna,
była minister obrony,
przewodnicząca Izby Gmin.
Według prasy
to kandydatka iluzoryczna.
Nieoficjalnie kandyduje
były minister finansów
w rządzie Borysa Johnsona
i sam były premier.
Jeśli obaj politycy
uzyskają co najmniej 100 podpisów
Partii Konserwatywnej,
jeden z nich to już zrobił, cała
partia wybierze lidera
i nowego premiera.
"Będziecie moimi świadkami"
- pod takim hasłem
w Kościele katolickim
obchodzony jest 96. Dzień Misyjny,
który w Polsce
rozpoczyna Tydzień Misyjny.
Tego dnia na całym świecie
wierni w sposób szczególny modlą się
o powołania misyjne.
Najwięcej w Brazylii, Boliwii,
Argentynie, Kamerunie i Kazachstanie
- w sumie w 99 krajach
na 5 kontynentach posługuje
ponad 1700 polskich misjonarzy.
Są to zakonnicy, siostry zakonne,
księża i osoby świeckie.
W Dniu Misyjnym
w parafiach zbierane są środki
na realizację projektów
w wielu krajach świata.
13-letni Michał Podyma
już raz wygrał walkę z rakiem.
Radość nie trwała jednak długo.
Po dwóch miesiącach
nastąpił nawrót choroby.
Teraz chłopiec nie reaguje
na chemioterapię.
Nadzieją jest
bardzo kosztowna terapia.
Teraz w "Wiadomościach"
o wyścigu z czasem o życie chłopca.
Michał Podyma trafił do szpitala
w styczniu z podejrzeniem
zapalenia wyrostka robaczkowego.
Chirurg zbadał Michasia,
wysłał nas na USG
i po kilku minutach było wiadomo,
że to nie jest wyrostek,
tylko nowotwór.
Chłoniak Burkitta z przerzutami
do wątroby i klatki piersiowej.
Rozpoczęła się nierówna walka.
Chłopiec przyjmował
bardzo silną chemię.
W remisji został wypisany ze szpitala.
Ale radość nie trwała długo.
W maju wróciliśmy do domu,
nastąpiła wznowa.
Od 25 lipca jesteśmy znowu w szpitalu.
Guz pokazał się na jelicie.
Znów chemia, znów walka.
Tym razem nieskuteczna.
Jedynym ratunkiem dla Michała
jest terapia CER-T.
Jej koszt to ponad 1,8 mln zł.
Widać, że jest chory,
że cierpi, że przeżywa.
Nie można mu pomóc,
tylko jedynie współczuć.
Rodzice przez fundację
zorganizowali zbiórkę.
Liczy się każda złotówka.
Chciałby robić tysiąc rzeczy na raz.
Już teraz planuje mnóstwo rzeczy.
Jak kolejne mecze
ze swoją drużyną szczypiornistów.
Nadzieja zawsze umiera ostatnia.
Wpłat można dokonać
za pośrednictwem strony internetowej
lub bezpośrednio
na numer konta widoczny na ekranie.
Chciałbym serdecznie podziękować
za każdą złotówkę,
za każdy wpłacony grosz.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Niemcy znów
przeciw europejskiej solidarności.
Teraz stawiają na Chiny.
Polski aktor
w hollywoodzkiej produkcji
- zagra z Tomem Cruisem.
Chiny na coraz bardziej
autorytarnym kursie.
Prezydent Xi Jinping oczyścił
kierownictwo partii komunistycznej
ze swoich rywali,
a sam przedłużył swoją władzę
na trzecią kadencję.
Rosnąca pozycja Chin
i konfrontacyjna polityka Pekinu
budzą niepokój w Waszyngtonie
i wielu europejskich stolicach.
Z transatlantyckiej solidarności
po raz kolejny
wyłamują się jednak Niemcy,
które chcą zwiększać handel z Chinami.
Zakończenie 20. zjazdu
Komunistycznej Partii Chin.
Obok obecnego prezydenta Xi Jinpinga
siedzi jego poprzednik,
blisko 80-letni Hu Jintao.
W pewnym momencie
mężczyzna z obsługi próbuje
podnieść polityka.
Hu Jintao opiera się
i jest wyraźnie zaskoczony.
Po chwili zostaje wyprowadzony z sali.
Obecny przywódca Chin
jest niewzruszony sytuacją.
To symboliczna scena,
bo Xi Jinping właśnie usunął
z biura politycznego przedstawicieli
konkurencyjnych frakcji.
Sam pozostał na stanowisku
szefa partii komunistycznej
na trzecią kadencję.
Wcześniej tak długo
rządził tylko Mao Tse Tung.
Można śmiało założyć, że pozycja Xi
jest najmocniejsza od czasów Mao.
Jest nie do ruszenia
i wokół niego będą tylko ludzie
zależni od tego, co on im załatwił.
Według ekspertów celem Xi Jinpinga
jest zastąpienie USA
w roli największego
światowego mocarstwa,
czemu Amerykanie przeciwdziałają
ponad podziałami politycznymi.
Twardym kursem Pekinu
zaczęła niepokoić się Bruksela.
Przypomnę,
że tuż przed inwazją na Ukrainę
Chiny zawarły z Rosją umowę
o bezgranicznym partnerstwie.
Do przemyślenia na nowo
relacji z Chinami
wzywa prezydent Francji.
Byliśmy naiwni, bo sądziliśmy,
że sprzedając Chińczykom
infrastrukturę krytyczną,
naprawimy finanse państw,
że Europa to otwarty supermarket.
I właśnie teraz kanclerz Niemiec
jak gdyby nigdy nic zgadza się
na przejęcie przez Chińczyków udziałów
w jednym z terminali portu w Hamburgu.
Olaf Scholz wybiera się też do Pekinu
z niemieckimi przedsiębiorcami.
Od dawna planowałem tę podróż.
To jednorazowa wizyta inauguracyjna.
Postawa kanclerza
krytykowana jest nawet w Niemczech
przez koalicyjną partię Zieloni.
Twierdzi, że nie można robić
tych samych błędów co z Rosją,
czyli faktycznie kanclerz Scholz
kontynuuje politykę pani Merkel
i wygląda na to,
że się niczego nie nauczył.
W trakcie rządów Angeli Merkel,
w której gabinecie
Scholz był wicekanclerzem,
Chiny stały się największym
partnerem handlowym Niemiec.
Polska podporządkowana
polityce Niemiec,
otwarta dla nielegalnej migracji,
a do tego zatrzymana
na takim poziomie rozwoju,
by przede wszystkim
dostarczać tanią siłę roboczą.
Taką koncepcję Polski
lata temu narzucił Berlin,
później realizowała ją PO.
O przywrócenie takiego stanu
Niemcy zabiegają obecnie.
"Polska opieka" to w Niemczech synonim
całej branży pielęgniarskiej,
obsługiwanej
przez pracowników z zagranicy.
I pojęcie, które ma coraz mniej
wspólnego z rzeczywistością.
Wkrótce do opieki
nad seniorami w Niemczech
może zabraknąć ponad pół miliona osób.
Coraz bardziej Polska zyskuje
na arenie gospodarczej
i staramy się być
krajem konkurencyjnym,
czyli nie tylko krajem
z tanią siłą roboczą,
Polacy nie chcą już
pracować za półdarmo w Niemczech.
To efekt stale rosnących
pensji w Polsce,
wciąż rozbudowywanego
systemu wsparcia dla rodzin,
ale też kolejnych rządowych tarcz
i mechanizmów łagodzących problemy
w czasie i po pandemii,
a teraz w związku z inflacją
i drogą energią.
To jest rozwiązanie
najdalej idące w całej UE.
W żadnym innym państwie
nie ma wprowadzonych
podobnych rozwiązań.
Polska rozwija
doskonałe relacje handlowe z Niemcami,
ale nie mają już one
quasi-kolonialnego charakteru
z lat 90. czy pierwszej dekady wieku.
To dotyczy nie tylko
wymiany gospodarczej.
Polska od początku rządów PiS
prowadzi niezależną od Niemiec
politykę migracyjną,
nie ulegając presji Berlina.
Systematycznie
uniezależnia się od Rosji
w kwestii surowców energetycznych,
buduje Trójmorze, czyli silny sojusz
polityczno-gospodarczy w regionie.
My chcemy normalnej demokracji,
normalnego rozwoju gospodarczego,
równych szans.
Nie chcemy się podporządkowywać
na zasadzie,
że byliśmy pod jednym butem,
a teraz przechodzimy przez inny but,
bo tak lepiej się żyje
jak się nie jest pod butem.
To jest chyba zupełnie oczywiste.
Taka Polska nie jest w interesie
Berlina i Brukseli.
To dążenie
do jak największej suwerenności
na pewno nie sprzyja
krajom silniejszym,
które chciałyby mieć
podporządkowane rządy,
realizujące ich agendę polityczną,
ich cele.
Rząd niemiecki
oficjalnie w umowie koalicyjnej
zapisał starania
o nadanie Unii konstytucji
i przekształcenie jej
w federalne superpaństwo europejskie.
Chodziłoby przede wszystkim
o oddanie w dużym stopniu do Brukseli,
ale też w sposób pośredni do Berlina,
decyzji w kluczowych
sprawach geopolitycznych.
Takich jak polityka wobec Rosji,
pozyskiwanie surowców energetycznych,
polityka bezpieczeństwa i obronna.
Na przejęcie tych kompetencji,
w praktyce przez Berlin,
nie zgadza się Polska.
I dlatego stale jest pod pręgierzem
unijnych instytucji.
Ostatnio pojawiły się groźby
odebrania nam funduszy z budżetu Unii.
Całkowicie bezpodstawnie.
Należy spokojnie podchodzić
do tego typu rewelacji
i raczej patrzeć na nie
przez pryzmat agendy politycznej,
tutaj wewnętrznie.
To polska opozycja
chce napędzać te złe emocje,
że pieniędzy nie będzie.
Te emocje
studzą nawet niemieckie media.
Der Spiegel
o groźbie obcięcia
funduszy dla Polski
pisze "ryzykowna eskalacja".
Rzeczywiście istnieje
takie niebezpieczeństwo,
że temat "zostanie przegrzany"
i spowoduje to pewne reperkusje,
których KE nie bierze pod uwagę.
Np. odwrócenie się
części elektoratu w Polsce
i być może w innych krajach
przeciwko Brukseli.
Sukces prawicy w Szwecji i Włoszech
to dla unijnych biurokratów
sygnał ostrzegawczy.
Ataki na polskiego prezydenta
za wstawienie się za Ukraińcami
w rozmowach z Iranem
czy sugestia,
że nasi amerykańscy sojusznicy
zniszczyli gazociągi Nord Stream.
To tylko niektóre
ze szkodliwych dla Polski wpisów
w mediach społecznościowych
byłego szefa polskiej dyplomacji.
Słowa Radosława Sikorskiego
chętnie cytują rosyjskie media,
bo wpisują się one
w propagandę Putina.
Wydruk z oficjalnej strony
prezydenta Islamskiej Republiki Iranu.
Grzmiał w internetowym nagraniu
Radosław Sikorski.
Atakował polskiego prezydenta
za rozmowę z prezydentem Iranu.
Mówimy o tym w momencie,
gdy Ukraina jest niszczona
przez irańskie drony
dostarczone
przez reżim mułłów Putinowi.
Obrażał też prezydenta na Twitterze.
Bardzo szybko okazało się,
że Radosław Sikorski
pogrążył sam siebie.
Wszelkie spekulacje czy niedomówienia
uciął wpis ukraińskiej dyplomacji.
To niejedyna
głośna wpadka Radosława Sikorskiego
w ostatnim czasie.
Ten człowiek,
czyli Radosław Sikorski,
po tej wypowiedzi powinien być
co najmniej zawieszony do wyjaśnienia,
że nic takiego się nie stało.
Tu zasugerował,
że nasi amerykańscy sojusznicy
stoją za atakiem terrorystycznym
na gazociągi Nord Stream.
Amerykańska dyplomacja
nie zostawiła na Sikorskim
suchej nitki.
A rosyjska propaganda
wykorzystała jego wpis.
To rzeczywistość
tylko ostatnich tygodni.
Jeśli jednak cofnąć się w czasie
i przeanalizować konkretne słowa
i decyzje z czasu,
gdy Sikorski w rządzie PO-PSL
był szefem dyplomacji,
to wyłania się z nich
zdaniem publicystów
raczej ponury obraz,
biorąc pod uwagę polskie interesy.
Jako polski
minister spraw zagranicznych
starał się Rosjanom
wiele rzeczy ułatwiać,
czy na rynku polskim,
ale również jeśli chodzi o zagranicę.
To zdjęcie symbol.
Radosław Sikorski i Siergiej Ławrow.
Ten sam szef rosyjskiej dyplomacji,
którego Sikorski zaprosił
na naradę polskich ambasadorów
kilka miesięcy
po katastrofie smoleńskiej.
Takie sytuacje symbole
można by długo wymieniać.
Szczególną złą rolę Radosław Sikorski
odegrał podczas Majdanu,
pamiętamy jego słynne słowa:
"Albo się poddacie, albo zginiecie"
Gdy Ukraińcy
byli mordowani na Majdanie,
Sikorski próbował ich zmusić
do niekorzystnego porozumienia
z Rosją.
Film "Pan z Chobielina"
zaraz po "Gościu Wiadomości"
w TVP Info.
Po filmie debata.
Ich postawę bez wątpienia
można nazwać bohaterską.
Dwóch braci ze Szklarskiej Poręby
w drodze do szkoły
pomogło rannemu mężczyźnie.
Gdy dookoła nikt nie reagował,
oni zadzwonili po pomoc.
Daniel i Filip, 9- i 11-latek.
Gdy w centrum miasta
zobaczyli rannego rowerzystę,
od razu udzielili mu pierwszej pomocy.
Ja podszedłem do niego,
on nic nie mówił, tylko rękę wystawił,
a Daniel zadzwonił w tym czasie.
Pytałem, czy zadzwonić na karetkę,
czy coś pana boli, i wezwałem karetkę.
Piesi i kierowcy długo nie reagowali,
a sytuacja była poważna.
Trzeba było szybko działać,
bo się krew wylewała, na drodze była.
Musieliśmy pana przewrócić na bok.
Zrobili tak, jak uczono ich
na kursie pierwszej pomocy w szkole.
Koledzy są dumni z braci.
To nie było zaskoczenie,
bo on zawsze stara się pomagać.
Ratownicy chwalą postawę
i opanowanie chłopców.
Dzieci jeszcze nie są,
tak kolokwialnie mówiąc, zepsute,
tak że po tych kursach w szkołach
bardzo chętnie udzielają pomocy.
To my, starsi,
często przechodzimy obojętnie
obok osoby leżącej,
potrzebującej naszej pomocy.
Młodsi dają nam ważną lekcję.
Tak jak Łukasz z Miasteczka Śląskiego.
20-latek jechał autobusem.
Ten nagle zjechał
na przeciwny pas ruchu,
uderzył w auto, wjechał do rowu
i ponownie wrócił na drogę.
Nastąpiła panika,
ludzie zaczęli krzyczeć,
nie wiedzieli, co robić.
Krzyczeli, że dzieci są w autobusie,
że kierowca ma się zatrzymać,
ale nikt nic nie reagował.
On zareagował.
Ocalił życie 11 osobom.
Podbiegł do kierowcy,
który miał zawał i nacisnął hamulec.
Przewoźnik jest pełen podziwu
i dziękuje chłopakowi.
Za odwagę i szybką decyzję,
którą podjął, wyłączając ten samochód,
bo sytuacja mogłaby się rozwinąć
bardzo niekorzystnie.
Pasażerom nic się nie stało.
Kierowca autobusu
w szpitalu wraca do zdrowia.
Dla wieli polskich aktorów
to nieosiągalna misja,
ale jest jeden,
który będzie mógł niedługo
dopisać do swojego CV
występ u boku Toma Cruise'a.
Marcin Dorociński wystąpi
w dwóch częściach
hollywoodzkiego megahitu
"Mission Impossible".
Premiera najnowszej odsłony
kultowej serii z udziałem Polaka
zapowiadana jest na przyszły rok.
Kultowa hollywoodzka produkcja
już wkrótce
z udziałem Marcina Dorocińskiego,
czym aktor pochwalił się
w mediach społecznościowych.
Wzięcie udziału w tak dużej
i znanej hollywoodzkiej produkcji
jest nie tylko wyróżnieniem.
Jest spełnieniem marzeń,
które wykraczały daleko
poza nasz polski rynek.
Pochwalić mogą się też
twórcy filmu "Święto pracy",
zdobywcy Grand Prix
38. Warszawskiego
Festiwalu Filmowego.
Filmów nie robi się dla nagród,
ale to świetne uczucie,
gdy się je zdobędzie.
Jest dowodem uznania i szacunku
dla sposobu myślenia i pracy reżysera.
W pobitym polu
zostawił zwycięzców Oscarów
- Bille'a Augusta, Jana Sveraka
i wielu innych
na świecie nagradzanych artystów.
O statuetkę rywalizowało
ponad 150 filmów z całego świata.
Pani powiedziała, że ja jestem piękny.
A w milionach polskich domów
- Teatr Telewizji realizowany na żywo.
Spektakl "Apollo z Bellac"
w reżyserii Anny Wieczur.
Łączy w sobie poezję i prozę,
komedię, ale też refleksję.
"Apollo z Bellac"
jutro o 21.00 w Jedynce.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.