Miażdżący raport MON
w sprawie podkomisji smoleńskiej.
Manipulacje, zniszczony tupolew,
ponad 80 mln wydanych
i 40 doniesień do prokuratury.
Smoleński mit.
Kim jest Antoni Macierewicz,
od dziesięcioleci ważny polityk PiS?
Jednak osobno. Rozłam w partii Razem.
Grupa polityczek odchodzi.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Zaczynamy "19:30".
Ministerstwo Obrony Narodowej
ujawniło wyniki
trwającej od stycznia kontroli
w podkomisji smoleńskiej.
Jak mówił wicepremier
Władysław Kosiniak-Kamysz,
prawdziwym celem działania
zespołu Antoniego Macierewicza
było potwierdzenie
tylko jednej hipotezy: o wybuchu.
Będzie 41 zawiadomień do prokuratury.
Koszty działania komisji
były gigantyczne.
Dziś w tej samej sali,
w której Antonii Macierewicz
prezentował raport
podkomisji smoleńskiej.
Wybuchy doprowadziły do śmierci
całej polskiej delegacji.
Był z niego rozliczany.
Celem strategicznym
w ujęciu merytorycznym
było potwierdzenie wybuchu,
a w celu politycznym
dalsze budowanie podziału społecznego.
Główny wniosek: Antoni Macierewicz
przez lata manipulował
opinią publiczną,
ukrywał niezgodne
z postawioną przez niego tezą
wnioski niezależnych ekspertów.
Dziś o tym mówić musimy,
to był zamach.
Zamach. To była zbrodnia.
Tamta strona
nie może się przyznać do tego,
że to był zamach.
Ten przekaz słyszeliśmy przez lata.
Dowody jednak mówią
coś zupełnie innego.
Kłamstwo, zło, nienawiść,
która podzieliła Polaków,
nie wzięła się znikąd.
Ktoś za to odpowiada.
Specjalny zespół
powołany decyzją szefa MON w styczniu,
który nie badał przyczyn
katastrofy smoleńskiej,
tylko oceniał działalność podkomisji,
przygotował 800-stronicowy raport.
Przeanalizował
170 tys. stron dokumentów.
Zespół negatywnie ocenia
funkcjonowanie
powołanych w latach 2016-2023
podkomisji do ponownego zbadania
wypadku lotniczego Tu-154M.
Zarzutów jest sporo.
Wśród nich ten o celowym pomijaniu
niewygodnych dokumentów
przez Macierewicza.
W raporcie czytamy
o wnioskach ekspertów,
których zatrudniła podkomisja.
Wersji o oderwaniu skrzydła tupolewa
w wyniku wybuchu
przeczy większość ekspertów.
W tym Christopher Protheroe,
doświadczony brytyjski ekspert
ds. wypadków lotniczych.
Jego wnioski
nie spodobały się Macierewiczowi,
który przestał mu płacić.
W mailu do Protheroe miał,
jak wskazuje raport,
napisać, że jego ekspertyza
jest niekompletna
i wymaga usunięcia błędu,
dopiero wtedy podkomisja
będzie mogła zrealizować
końcową płatność.
Tym błędem ma być hipoteza,
że w Smoleńsku nie doszło do wybuchu.
W odpowiedzi mailowej
brytyjski ekspert
zarzuca Macierewiczowi,
że ten chciał go przekupić.
Pana oferta zapłaty 5000 euro
uzależniona
od wprowadzenia przeze mnie
istotnych zmian w moim raporcie
jest rażącym naruszeniem zobowiązania
wynikającego z paragrafu 6 umowy
i stanowi łapówkę.
Dziś, po raz pierwszy w TVP,
w rozmowie
z naszym brytyjskim korespondentem
przyznaje...
Wielokrotnie próbował zmusić mnie
do zmiany sprawozdania,
a nawet dostarczył materiały
i zasadniczo poprosił mnie
o włączenie ich do sprawozdania.
Odmówiłem uczynienia tego stanowczo.
Zaproponował również, że opłaci jedną
z moich niezapłaconych faktur,
jeśli dokonam tej zmiany.
Niczym nie manipulowałem.
Nikomu nie narzucałem swojego poglądu,
wręcz odwrotnie.
To jak wytłumaczyć fakt,
że Macierewicz sprawozdania
nie tylko brytyjskiego eksperta
nigdy opinii publicznej nie pokazał.
Praca przewodniczącego
nie podobała się też
członkom podkomisji.
Marek Dąbrowski i Wiesław Chrzanowski
wielokrotnie informowali
o nieprawidłowościach
samego ministra Błaszczaka.
Jeśli chodzi o wybuchy,
myśmy byli sceptyczni tutaj.
Bo widzieliśmy, że Macierewicz
ewidentnie idzie na skróty.
W pewnym momencie
stało się to problemem
i wyrzucono nas z pracy.
Zespół dopatrzył się także
szeregu nieprawidłowości
w składzie podkomisji.
Członkami podkomisji byli muzykolog,
akustyk, psycholog
oraz, tak jak zostało powiedziane,
Macierewicz,
który z wykształcenia
jest historykiem,
a jego praca magisterska
dotyczy Inków.
Czyli, jak podkreślają
autorzy raportu,
żadna z tych specjalizacji
nie jest ujęta w prawie lotniczym
do pracy w komisji
badania wypadków lotniczych.
Dziś pokazano także wnioski
z amerykańskiego
Narodowego Instytutu Badań Lotniczych.
Raport wskazuje,
że przyczyną katastrofy
było uderzenie
skrzydła samolotu w drzewo,
a na pokładzie nie zaobserwowano
żadnych śladów wybuchu.
Podkomisja smoleńska
kosztowała podatników 81 mln zł.
34 mln to koszty działania
samej podkomisji,
a 47 mln to cena
zniszczonego tupolewa,
bliźniaka samolotu,
który się rozbił pod Smoleńskiem.
Zespół zdecydował także,
że Antoni Macierewicz
nie mógł unieważnić
raportu Jerzego Millera,
z którego wynika, że...
To jest polityka, a nie analiza,
dlaczego 96 osób zginęło.
Taki człowiek
nie szanuje tych 96 ludzi.
W raporcie wskazano, że do prokuratury
złożonych zostanie 41 zawiadomień.
24 z nich dotyczą
Antoniego Macierewicza,
a 10 - byłego ministra obrony
Mariusza Błaszczaka.
Jutro w Poranku TVP Info tuż po 7.00
rozmowa z Chrisem Protheroe,
jednym z najbardziej szanowanych
na świecie ekspertów,
o kulisach współpracy
z Antonim Macierewiczem.
Rozmowę nagrano
już po publikacji raportu.
Istotą jest oszukanie społeczeństwa
w sprawie zbrodni Putina
- przekonuje Antonii Macierewicz.
Politycy KO mówią
o smoleńskim kłamstwie,
o którym mieli wiedzieć
czołowi politycy PiS.
Rządzący zarzucają
byłemu ministrowi obrony narodowej
także wpływanie na ekspertów,
by podpisali się pod tezą o zamachu.
To jeden wielki akt oskarżenia
przeciwko Antoniemu Macierewiczowi
- podsumowują raport
politycy koalicji rządzącej dzień,
w którym rozpada się
kłamstwo smoleńskie.
Dla Barbary Nowackiej,
która straciła w katastrofie matkę,
szczególny.
14 lat kłamali. Wszyscy wiedzieli,
że Macierewicz kłamie.
Wiedział Błaszczak, Kaczyński.
Dostawali pisma, były sprawozdania,
a oni kłamali.
Zarządzili ekshumacje,
które były cierpieniem
dla większości rodzin,
tylko dlatego, żeby móc dalej kłamać.
Macierewicz odpiera zarzuty.
Fałszerstwa przedstawia dzisiaj
pan Kosiniak-Kamysz
i realizatorzy jego zadania.
Raport Ministerstwa Obrony wskazuje
na niejasne kontakty
Antoniego Macierewicza
z rosyjskimi obywatelami,
spotkania dotyczące
katastrofy smoleńskiej
bez niezwłocznego informowania
Służby Kontrwywiadu Wojskowego.
Jeśli w tle mamy jeszcze wątki
działalności komisji pisane cyrylicą,
kontakty nieuprawnione z ludźmi,
z którymi
się nie powinien kontaktować,
to jest narażanie Polski
na niebezpieczeństwo.
Niektóre informacje jak te,
że Macierewicz zatrudnił
w roli ekspertów muzykologa
czy psychologa,
większość polityków traktuje
z lekkim przymrużeniem oka,
w kompetencje ekspertów Macierewicza
już 3 lata po katastrofie
wątpiła ponad połowa Polaków,
a 10 lat później nadal ponad połowa
źle oceniała prace podkomisji.
Dużo poważniej brzmi zarzut,
że Macierewicz próbował wpłynąć
na ekspertów,
by podpisali się pod tezą o zamachu.
Ponieważ żaden ekspert poważny
nie chciał się podpisać pod taką tezą,
więc spotykali się
z ludźmi dziwnej historii, reputacji,
a nawet z agentami Rosji,
żeby ułożyć to w jakąś całość.
To im się nie udało, więc skłamali.
Teraz zarzutami
zajmie się prokuratura,
która sama ma szereg informacji.
Uzyskała m.in. raport
od międzynarodowego zespołu biegłych.
Liczy 700 stron.
Dzięki takiemu profesjonalnemu
kompleksowemu podejściu
ze strony różnych instytucji
naszego życia publicznego
uda nam się całkowicie sprawę wyjaśnić
i rozwiać te wszystkie złe mity,
które narosły wokół katastrofy.
Były premier Mateusz Morawiecki
twierdzi,
że o pracach komisji Macierewicza
był informowany zgodnie z procedurami,
ale przypomina, że szef rządu
działa na zasadzie zaufania,
teraz apeluje do rządzących
o wygaszenie emocji.
Wznieśmy się ponad podziały tutaj,
przecież to jest nasza wspólna
ogólnonarodowa rzecz,
nasza sprawa, żeby to wyjaśnić.
I przestańcie szukać dziury w całym.
Politycy koalicji
czekają na rozliczenie.
Są określone kodeksy,
są przepisy w Kodeksie karnym.
I myślę, że pan minister Macierewicz
niedługo spotka się na sali sejmowej
z uchyleniem immunitetu.
Potrzebujemy tego, bo rany są po to,
żeby się nimi opiekować
i próbować, żeby się zabliźniły,
a nie po to, żeby pozwalać komuś,
żeby rozdrapywał je,
w dodatku za pieniądze nas wszystkich,
owładnięty swoją wizją świata.
Dla Barbary Nowackiej
najgorsze jest jednak to,
że żadna decyzja prokuratury,
żadne rozliczenie nie przywrócą tego,
co zostało zniszczone:
jedności społeczeństwa
w pamięci o ofiarach.
Kiedy przychodzi kolejny 10 kwietnia,
społeczeństwo mówi:
my nie chcemy tego słuchać.
Nas to boli, bo my chcielibyśmy,
żeby pamiętali o naszych matkach,
ojcach, rodzicach, przyjaciołach.
I cały czas
zdecydowana większość z nas
miała głębokie poczucie,
że jesteśmy oszukiwani.
Był działaczem
antykomunistycznego podziemia,
współpracownikiem Jacka Kuronia
i Adama Michnika
oraz współzałożycielem
Komitetu Obrony Robotników.
A 14 lat temu, kiedy doszło
do katastrofy smoleńskiej,
nie był nawet członkiem PiS.
Według byłych działaczy PiS
swoją karierę polityczną
zbudował na tezie o zamachu.
Kim jest twórca smoleńskiego mitu?
Dziś to wiceprezes
i jeden z najważniejszych
polityków PiS.
Antonii Macierewicz
według byłych działaczy PiS
swoją karierę zbudował
na jednym zdaniu.
Mieliśmy do czynienia z zamachem.
Kiedy doszło
do katastrofy smoleńskiej,
nie był nawet członkiem PiS.
Nie tworzył też, tak jak większość
ważnych polityków PiS,
Porozumienia Centrum.
W tym czasie Antonii Macierewicz
pojawiał się jako taki polityk,
który widzi swoją szansę.
Widać było, że jest w tym
cyniczna gra pt. "to jest mój dzień".
Był już wtedy znany opinii publicznej
jako działacz
antykomunistycznego podziemia,
współpracownik Jacka Kuronia
i Adama Michnika
oraz współzałożyciel
Komitetu Obrony Robotników.
Niezależnie od tego,
jak będziemy go oceniać,
a będziemy oceniać go źle,
to nie wolno zapominać o tym,
że Antonii Macierewicz
należy do tych ludzi,
dzięki którym Polska jest wolna.
W wolnej Polsce o Antonim Macierewiczu
najpierw zrobiło się głośno
za sprawą lustracji.
Powinna zostać stworzona możliwość
wycofania się z życia publicznego.
Tzw. lista Macierewicza
miała dać odpowiedź na pytanie,
kto współpracował z bezpieką.
Ale trafiły na nią nazwiska
nie tyle faktycznych agentów,
co osób, które z różnych powodów
służby PRL jako agentów rejestrowały.
W 2007 roku Antonii Macierewicz
zajmował się likwidacją
Wojskowych Służb Informacyjnych.
Raport z tych działań został podany
do publicznej wiadomości.
To, co było ukryte, stało się jawne.
Wówczas ministrem obrony narodowej
był Radosław Sikorski,
który w wyniku konfliktu
z Antonim Macierewiczem
stracił stanowisko.
Sposób likwidacji WSI
był skandaliczny.
Utracono kontakt z agenturą,
ujawniono
bieżące operacje wywiadowcze,
ale też zniesławiono
polskich patriotów.
Macierewicz szkodzi Polsce od 30 lat.
Po katastrofie smoleńskiej
Antonii Macierewicz
jako pierwszy stawiał tezę o zamachu.
Sytuacja,
w której zostaje odcięta głowa narodu,
to jest wypowiedzenie wojny.
I co warto przypomnieć,
na początku był w tym odosobniony.
Jarosław Kaczyński,
który wiosną 2010 roku
walczył o fotel prezydenta,
dystansował się od narracji o zamachu.
Tak doradzał mu ówczesny sztab,
w którym był m.in. Paweł Poncyljusz.
Kiedy okazało się,
że Jarosław Kaczyński
jednak nie dał rady
Bronisławowi Komorowskiemu,
wtedy pojawiało się
coraz więcej głosów i osób,
które zaczęły mówić:
trzeba było grać Smoleńskiem.
Wśród tych osób najgłośniejszy był
Antonii Macierewicz,
którego wzrost notowań.
Antoni! Antoni!
Doprowadził do odejścia z PiS
niemal wszystkich polityków
odpowiedzialnych
za prezydencką kampanię
Jarosława Kaczyńskiego.
Joanna Kluzik-Rostkowska,
Paweł Kowal i Michał Kamiński
nie zgadzali się z nową linią partii.
Oni na wielkiej tragedii,
jaką była tragedia smoleńska,
śmierć 96 ludzi,
postanowili w cyniczny sposób
zbijać kapitał polityczny.
Antonii Macierewicz
po wygranych przez PiS wyborach
został ministrem obrony narodowej
i wrócił na szczyt.
Jarosław Kaczyński musiał uznać
Antoniego Macierewicza
jako tego najważniejszego kapłana.
Który wciąż powtarza
budowaną od lat narrację.
Chciałem przekazać kilka spraw
związanych ze zbrodnią smoleńską.
Tak zaczął wczorajszą konferencję
zwołaną przed dzisiejszym
ogłoszeniem raportu.
Kim jest Antoni Macierewicz?
Odpowiedzi na to pytanie
będzie dziś szukać
w "Niebezpiecznych Związkach"
Dorota Wysocka-Schnepf.
Dziś u nas wyjątkowy gość,
który od wielu lat milczał
i nie zabierał głosu publicznie.
Dla nas zrobi dzisiaj wyjątek.
Będzie to były
minister spraw wewnętrznych
Jerzy Miller.
Studiu także więcej gości.
Będzie to Cezary Tomczyk,
Tomasz Piątek, Seweryn Blumsztajn,
Oglądają państwo "19.30".
Już za chwilę: rozłam w Partii Razem.
Ugrupowanie opuszczają polityczki,
a później jeszcze...
Zacięta i brutalna kampania.
Czy uważasz,
że Donald Trump jest faszystą?
Tak, tak uważam.
Przełomowa operacja.
Daje szansę
ograniczenia rozrostu guza.
Normalnie to leczenie
rozciągnęłoby się na kilka tygodni.
Jutro otwarcie
Muzeum Sztuki Nowoczesnej.
To miejsce jest wyjątkowe.
Wreszcie doczekaliśmy się
takiego muzeum w Polsce.
Trzęsienie ziemi w Lewicy.
Magdalena Biejat
i 4 inne parlamentarzystki
opuszczają partię Razem.
Decyzja to pokłosie różnicy zdań
również wobec działań rządu.
W sobotę Razem ma zdecydować
na partyjnym kongresie,
czy zostaje
w koalicyjnym klubie lewicy.
My wkraczamy na swoją ścieżkę.
Partia Razem
na rozstaju politycznych dróg.
Jej szeregi opuszcza
5 parlamentarzystek.
To posłanki Daria Gosek-Popiołek,
Dorota Olko i Joanna Wicha
oraz senatorki Magdalena Biejat
i Anna Górska.
To połowa parlamentarnej
reprezentacji partii Razem.
Jesteśmy bardzo głęboko podzieleni
i ten podział jest fundamentalny,
bo dotyczy tego,
jak postrzegamy swoją rolę w polityce.
Podziały były widoczne od dawna.
Choćby wtedy, gdy opozycja
wybroniła Paulinę Matysiak
z partii Razem
przed wyrzuceniem jej
z sejmowej Komisji Infrastruktury.
A chciała tego Lewica, która później
wniosek skutecznie ponowiła.
Wszystko z powodu wspólnej inicjatywy
Matysiak z Marcinem Horałą z PiS
w sprawie CPK.
Pokazano, że nie ma tam miejsca
dla posłów, parlamentarzystów,
którzy mają określone poglądy.
Byłe już parlamentarzystki
partii Razem
zostaną w klubie Lewicy,
co cieszy koalicjantów.
To będzie merytoryczna praca z ludźmi,
którzy zdecydowali się zmienić stronę
w sporze politycznym.
Warto czasami iść na kompromisy,
bo każdy z nas
w takiej szerokiej koalicji
musi iść na kompromisy.
Na kompromisy partia Razem
iść nie chciała.
Członków partii nie ma w rządzie.
Zdarzało się, że w Sejmie głosowali
ramię w ramię z opozycją,
choć formalnie należą
do koalicyjnego klubu.
Klub będzie bardziej sterowny,
będzie bardziej jednoznaczny
w podejmowanych decyzjach
i głoszonych stanowiskach.
Nie będzie takich
wewnętrznych rozjazdów.
Zdaniem politologa
Bartosza Rydlińskiego
na zamieszaniu wokół partii Razem
bardziej zyskuje koalicja
jako całość niż sama Lewica.
Wracamy do starej rzeczywistości,
w której Lewica jednak jest podzielona
i nie jest jedną pięścią.
Co dalej?
W weekend kongres partii Razem,
na którym ma zapaść decyzja
o opuszczeniu Lewicy
i przejściu do opozycji.
Wydaje mi się,
że nie ma sensu być w klubie,
który jest częścią rządu,
który absolutnie nie realizuje
lewicowych postulatów,
doprowadza do zapaści ochrony zdrowia
i polskiej nauki.
Uważamy, że to jest zła droga.
Droga, która osłabi całą Lewicę.
I to nie jest dobry moment.
To może być dobry moment
dla Magdaleny Biejat.
Odejście z partii Razem
i pozostanie w klubie może oznaczać,
że to ona będzie kandydatką Lewicy
w wyborach prezydenckich.
Ksiądz Michał Olszewski
może wyjść z aresztu za kaucją.
Sąd apelacyjny uwzględnił zażalenie
na przedłużenie aresztu dla duchownego
podejrzanego w śledztwie
dotyczącym Funduszu Sprawiedliwości.
Prokuratura zarzuca księdzu m.in.
działanie
w zorganizowanej grupie przestępczej,
pranie pieniędzy oraz przywłaszczenie
powierzonego mienia.
Chodzi o 66 mln zł dotacji,
które otrzymała
kierowana przez księdza
Fundacja Profeto.
Z aresztu za kaucją będą mogły wyjść
także dwie urzędniczki
Ministerstwa Sprawiedliwości.
Sąd postanowił
warunkowo uchylić areszt,
jeżeli cała trójka wpłaci kaucję
po 350 tys. zł,
tzn. jeżeli ksiądz Michał Olszewski,
wpłaci na konto Prokuratury Krajowej
350 tys. zł,
jeżeli pani Urszula i pani Karolina
wpłacą po 350 tys. zł,
to natychmiast wychodzą z aresztu.
aby tę kwotę wpłacić
na konto Prokuratury Krajowej,
jest 15 listopada.
Coraz mocniejsze słowa padają
na finiszu kampanii wyborczej w USA.
Kamala Harris ostrzega
przed powrotem Donalda Trumpa
do władzy.
Podczas spotkania
z niezdecydowanymi wyborcami
w Pensylwanii nazwała go faszystą.
Trump nie pozostał dłużny.
W nowym sondażu
to kandydat republikanów
ma obecnie większe szanse
na fotel prezydenta USA.
Duluth w stanie Georgia
i wiec Donalda Trumpa.
Kamala Harris o głosy wyborców
zabiegała w nieco bardziej kameralnej
atmosferze,
w jednym ze sklepów w Filadelfii
w stanie Pensylwania.
Spotkania łączy jedno.
Zorganizowano je
w stanach wahających się,
które mogą być kluczowe
dla wyniku wyborów.
Donalda Trumpa na scenie wsparli:
Tulsi Gabbard
i Robert. F. Kennedy jr.,
niegdyś związani z demokratami,
dziś zadeklarowani przeciwnicy
wspierania Ukrainy.
Musimy głosować, by sprowadzić go
z powrotem do Białego Domu.
Obraźliwych słów
pod adresem Kamali Harris
nie szczędził Donald Trump.
Zresztą nie pierwszy raz.
Nie jest inteligentną osobą.
Ma niskie IQ.
Nie potrzebujemy
kolejnej osoby z niskim IQ.
Mieliśmy już jedną przez 4 lata.
Niskie IQ. Ona jest osobą o niskim IQ.
W mocnych słowach
o swoim politycznym przeciwniku
mówiła też Kamala Harris
na zorganizowanym przez CNN
spotkaniu z wyborcami w Pensylwanii.
Czy uważasz,
że Donald Trump jest faszystą?
Tak, tak uważam.
Harris w ten sposób
nawiązała do wywiadu
byłego szefa personelu Białego Domu,
gen. Johna Kelly'ego,
dla "New York Timesa",
To tak, jakby dzwonił pod numer 911
do narodu amerykańskiego,
aby dać do zrozumienia,
co może się stać,
gdyby Donald Trump wrócił
do Białego Domu.
By tak się nie stało,
Kamalę Harris wspierają
nie tylko gwiazdy
i przedstawiciele wielkiego biznesu,
ale też ci, którzy Gabinet Owalny
znają jak własną kieszeń.
Barack Obama o poparcie
dla kandydatki demokratów
zabiegał z Eminemem,
ale to właśnie były prezydent
dał próbkę swoich umiejętności.
Jestem zdenerwowany, choć na pozór
wyglądam na spokojnego i gotowego.
Powody do niepokoju
może mieć sztab Harris
po opublikowaniu najnowszego sondażu
dla dziennika "Wall Street Journal".
Wynika z niego, że to Donald Trump
ma obecnie większe szanse
w wyścigu o fotel prezydenta USA.
Do wyborów zostały
niespełna 2 tygodnie.
W wielu amerykańskich stanach
głosowanie trwa.
Decyzję podjęło już 25 mln osób.
W centrum
programu wyborczego demokratów
jest prawo do decyzji
w sprawie aborcji.
Donald Trump doprowadził
do przekreślenia
federalnej gwarancji w tej sprawie.
Aborcji poświęcony będzie
jutrzejszy wiec kandydatki demokratów.
Kamala Harris zapowiada
przeprowadzenie ustawy,
która ma przywrócić kobietom
pełnię praw reprodukcyjnych.
Łączymy się z Marcinem Antosiewiczem.
Czy to może otworzyć jej drzwi
do Białego Domu?
Tak. Jeśli Amerykanie uznają,
że najważniejszą kwestią
do załatwienia są prawa obywatelskie,
w tym prawa kobiet
i dostęp do legalnej aborcji,
to wygra Kamala Harris.
Zaczęło się drastyczne
ograniczenie legalnej aborcji.
Kiedy Sąd Najwyższy zdominowany
przez sędziów wskazanych przez Trumpa
uchylił trwające ponad 50 lat
w tym kraju prawo
do legalnej aborcji.
W Teksasie aborcja jest zakazana.
Kamalę Harris
popełniają popierają kobiety.
To może być przełomowa terapia
w leczeniu guzów mózgu.
Pierwszy raz w Polsce zastosowano
radioterapię miejscową
podczas operacji.
Zabieg, przy którym współpracowali
neurochirurdzy, radioterapeuci
i neuropatolodzy,
przeprowadzono
w Państwowym Instytucie Medycznym
MSWiA w Warszawie.
Operowany pacjent ma wznowę glejaka
wyciętego kilka miesięcy temu.
Mężczyzna przeszedł wtedy
tradycyjną radioterapię,
której nie można teraz powtórzyć.
Zabieg polega na wycięciu guza
wielkości 3 cm,
a następnie na napromienieniu
miejsca po wycięciu zmiany.
Naświetlamy pacjenta,
który już wykorzystał
wszystkie możliwości radioterapii.
I tylko radioterapia lokalna
zabezpiecza go
przed uszkodzeniem
krytycznych struktur w mózgu.
Niecodziennym wydarzeniem
jest obecność radioterapeutów
na sali operacyjnej.
Muszą precyzyjnie zaplanować
promieniowanie bezpośrednio
na tkanki mózgu.
Mówimy o pniu mózgu,
o drodze wzrokowej,
przysadce mózgowej, narządzie słuchu.
Tak musimy dobrać dawkę,
żeby pacjent był bezpieczny.
Tutaj oceniamy, czy ta tkanka...
Specjalny mikroskop umożliwia
badanie śródoperacyjne tkanek mózgu.
Dzięki temu patomorfolog
może dokładniej ocenić guz.
Ale wycięty fragment
musi być sprawdzony
także w laboratorium.
Jeśli będzie zielone światło,
a mianowicie będzie wiadomo,
że jest to guz złośliwy,
wtedy leczenie dojdzie do skutku.
Kluczowy moment operacji
to umieszczenie
specjalnie dobranej głowicy
w miejscu po wyciętym guzie
i podanie dawki porównywalnej
z małym wybuchem nuklearnym.
Dawka to 20 grejów,
tyle ile pacjent musiałby dostać
w ciągu wielu sesji radioterapii.
Wychodzi nam, że czas leczenia
zajmie nam 17 minut i 40 sekund.
Przy konwencjonalnym leczeniu
po usunięciu guza mózgu
pacjent musiałby czekać
na rozpoczęcie radioterapii,
aż rana pooperacyjne się zagoi.
Dzięki zastosowaniu tej metody
leczenie glejaka,
które miałoby być rozłożone
na kilka tygodni,
trwa kilka godzin
i może być dużo bardziej efektywne.
Radioterapia jest potrzebna,
żeby przełamać barierę krew-mózg.
Dzięki temu leki przeciwnowotworowe
podane po zabiegu
zadziałają skuteczniej.
Jednocześnie trwa wyścig z czasem.
W przypadku choroby
tak agresywnej jak u tego pacjenta
dwa tygodnie mogą zaważyć,
jeśli chodzi o życie i sprawność.
Tą operacją klinika neurochirurgii
dołączy do międzynarodowego programu
badań klinicznych,
których celem jest opracowanie
najskuteczniejszej metody
leczenia glejaka.
To jeden z najbardziej wyczekiwanych
projektów kulturalnych w Polsce.
Jutro otwarcie
Muzeum Sztuki Nowoczesnej
w centrum Warszawy.
Na inaugurację zaplanowano wystawy,
filmy, spotkania.
To, co państwo będą mogli
zobaczyć jutro,
nasza reporterka Sandra Meunier
widziała już dziś.
I robi to spektakularne wrażenie.
To nie tylko otwarcie roku,
ale i symbol zmian.
Białe pudełko w centrum stolicy,
które wzbudzało wiele kontrowersji,
to architektoniczny dialog
z Pałacem Kultury i Nauki,
kosztownym darem Stalina.
Pierwsze plany budowy
Muzeum Sztuki Nowoczesnej
kreślone były 35 lat temu.
Od jutra będzie otwarte
dla wszystkich.
To miejsce jest wyjątkowe
z wielu względów.
Przez ten kontekst Pałacu Kultury,
to, że ten budynek zmienia
atmosferę centrum miasta,
zmienia interpretację
przeszłości Warszawy.
Muzeum integruje centrum miasta.
Jest otwarte dla wszystkich.
Można tu wejść właściwie z ulicy.
Na początek
odwiedzający zobaczą prace kobiet,
co wpisuje się światowy trend
odrabiania lekcji
na temat zapomnianych
i przeoczonych twórczyń.
Choć jest też praca
eksperymentującej z tkaniną
wielkiej rzeźbiarki
Magdaleny Abakanowicz.
Za każdą z tych prac
kryje się niezwykła historia.
Często nie jest widoczna
na pierwszy rzut oka.
Miejsce spotkań otwarte na dialog,
okno na świat.
To miejsce będzie niezwykłe,
ponieważ będzie współpracować
z najlepszymi,
najwspanialszymi muzeami świata,
z MOMA w Nowym Jorku
czy z Reiną Sofią w Madrycie,
czy Tate Modern w Londynie.
W "betonowym bunkrze",
jak wielu żartuje z budynku,
podwieszona fasada została wykonana
z białego betonu architektonicznego
barwionego w masie.
To nie tylko pierwsze w Polsce,
ale także w całej Europie
tego typu rozwiązanie.
To światło, które tu wpada,
jest światłem,
które łączy nas z Warszawą.
Takiego światła nie ma nigdzie.
Jest wyjątkowe.
Chcemy, żeby splatało się ze sztuką,
z dziełami, które się tutaj znajdują.
W gmachu poza dziełami sztuki
dostępne będzie również
nowoczesne kino i sala koncertowa.
Pierwsza duża wystawa
planowana jest na luty.
Warszawa
jako wielka stolica europejska
była niestety jedną z niewielu,
jak nie jedyną,
która takiej placówki nie posiadała.
Wraz z otwarciem nowego obiektu
czeka nas prawie miesiąc świętowania.
W planach
nocne zwiedzanie muzeum z latarkami,
projekcje multimedialne
wyświetlane na fasadzie muzeum
czy nocne pokazy filmowe.
A już jutro koncert ikony
alternatywnego rocka Kim Gordon.
Dziękuję za wspólnie spędzony czas.
Spokojnego wieczoru.
Czas na "Pytanie dnia".
U Aleksandry Pawlickiej dziś fizyk
z Wyższej Szkoły Oficerskiej
Sił Powietrznych w Dęblinie
profesor Grzegorz Kowaleczko.