Traktat premium - nowa
polsko-francuska umowa
podpisana.
Dzień Leona XIV - pierwsze godziny
pontyfikatu nowego papieża.
Obiecana opieka - nowe fakty
w sprawie mieszkania
Karola Nawrockiego.
Traktat z Nancy - historyczną umowę
pomiędzy Polską a Francją
podpisali dziś premier Donald Tusk
i prezydent Emmanuel Macron.
Traktat zastępuje poprzednią umowę
podpisaną w 1991 roku
i obejmuje między innymi
sfery bezpieczeństwa,
obrony czy energii.
To pierwsza taka umowa z państwem,
które nie jest sąsiadem Francji.
Wzajemne deklaracje
są szczególnie ważne w czasie,
gdy w Europie toczy się wojna,
a zagrożenie ze strony Rosji
jest realne.
Łączymy się z Anną Kowalską,
która jest w Nancy.
Miejsce, w którym podpisano dziś
traktat,
to już od ponad trzystu lat
świadek szczególnych więzi
polsko-francuskich.
Co najważniejsze jest
w tym traktacie?
Najważniejsze są
gwarancje bezpieczeństwa.
Obie strony zobowiązują się
do wzajemnej pomocy
w przypadku agresji
przy zastosowaniu środków wojskowych.
Chodzi też o energię jądrową,
przemysł czy transport.
Tych kwestii jest dużo.
Francja i Polska od dziś na zawsze
mają być najlepszymi przyjaciółmi.
Chcemy pokazać, że Europa
jest zjednoczona.
Chcemy pokazać to tym traktatem.
Dzięki temu podpisowi Polska ma być
silniejsza i bardziej bezpieczna.
Po trwających miesiące negocjacjach
Polska podpisała dziś traktat
o przyjaźni i współpracy z Francją.
Dzisiaj wykorzystujemy
nasze zaufanie, przyjaźń do tego,
aby między naszymi narodami
utrwalić coś,
co jest dobrą tradycją,
czyli utrwalić naszą przyjaźń.
Premier Donald Tusk
i prezydent Emmanuel Macron
umowę podpisali w Nancy
nie bez powodu.
To tu po wyjeździe z kraju
zamieszkał polski król
Stanisław Leszczyński.
Miasto jest symbolem
francusko-polskiego sojuszu.
Tak jak ten traktat.
Paryż i Warszawa
nazywają go historycznym.
Bo Francja dotychczas umowy
tak wysokiej rangi podpisała
z Hiszpanią, Włochami i Niemcami,
ale nigdy z krajem,
z którym nie graniczy.
Tym traktatem
rozpoczynamy nowy rozdział.
Rozdział, którym budujemy
nieodwracalną solidarność i zaufanie,
zbudowane
na podstawie licznych kryzysów.
Traktat o przyjaźni i współpracy
zastąpi ten podpisany w 1991 roku.
Według Pałacu Elizejskiego -
archaiczny, i niedostosowany
już do wyzwań obecnego świata.
17-stronicowy dokument określa
szereg obszarów współpracy.
Od gospodarki przez przemysł,
energię, rolnictwo,
ochronę środowiska i migrację
aż po kulturę i sport
oraz co najważniejsze:
bezpieczeństwo i obronę.
Znalazły się w nim ważne dla Polski
gwarancje bezpieczeństwa.
Prezydent Francji
w ekskluzywnym wywiadzie
dla Telewizji Polskiej obiecuje,
że Polacy będą mogli
na Francji polegać.
Czy po Nancy
może pan zapewnić Polaków,
że w razie potrzeby
Francja obroni Polskę?
Tak.
W porozumieniu, które podpisujemy,
jest też ta solidarność i to,
że jeśli na przykład
Polska zostanie zaatakowana
poza artykułem 5 NATO,
poza traktatami UE,
to przez ten dwustronny traktat
nadajemy temu charakter operacyjny.
Traktat,
chociaż nie ustala szczegółów,
to otwiera możliwości współpracy
w dziedzinie
odstraszania nuklearnego.
Prezydent Macron zapowiedział już,
że rozważa rozszerzenie
francuskiego parasola
nuklearnego na całą Europę.
Co mogłoby oznaczać, że nad Polską
już niedługo będą latały
takie francuskie myśliwce
z pociskami jądrowymi.
Traktat z Polską jest
zasadniczą zmianą polityki Paryża
wobec Warszawy.
Do 2023 roku
Emmanuel Macron nie szczędził
pod adresem polskich władz
gorzkich słów,
krytykując Polskę
za nieprzestrzeganie
europejskich wartości
i zasad państwa prawa.
Dzisiaj widzi ją na czele Europy.
On ma dużo szacunku dla Polski
jako mocarstwa europejskiego
o ogromnych możliwościach.
Ale też przywiązuje dużą wagę
do tego, że sytuacja geopolityczna
zmieniła się bardzo.
A ten traktat ma wzmocnić
bezpieczeństwo całej Europy
i pozwolić uniezależnić się
od Stanów Zjednoczonych.
Jest nie tylko symboliczny.
Zobowiązuję Warszawę i Paryż
do corocznych wspólnych posiedzeń
rady ministrów.
Efekty tej współpracy będą namacalne.
Jakie? O tym opowie
sam prezydent Francji.
Tuż po 19:30 w wydaniu specjalnym
programu Pytanie Dnia
całość wywiadu Emmanuela Macrona
dla Telewizji Polskiej.
Game changer,
bardzo oczekiwany i pozytywny -
tak premier Donald Tusk mówi
o podpisanym dziś traktacie
o wzmocnionej przyjaźni i współpracy
pomiędzy Polską a Francją.
Polski premier zapewnia
o historycznym momencie,
który dzięki temu ma zwiększyć
bezpieczeństwo naszego kraju.
Na czym ma polegać nowy,
wyższy poziom relacji
pomiędzy Warszawą a Paryżem,
w materiale Bartosza Filipowicza.
Moment przełomowy w naszej historii.
Traktat z Nancy ma wynieść
relacje polsko-francuskie
na nowy poziom.
Traktat otwiera
bardzo dużo możliwości
w różnych dziedzinach.
Nie ukrywam, że dla mnie
absolutnie najważniejszą kwestią
były wzajemne
gwarancje bezpieczeństwa.
To właśnie kwestie militarne
stały się priorytetem.
Polska i Francja zobowiązały się,
że w przypadku zagrożenia
pomogą sobie nawzajem.
To najsilniejszy traktat
od czasu wstąpienia Polski do NATO -
mówi minister obrony narodowej.
Jesteśmy sojusznikami w Unii, w NATO,
ale ten traktat wzmacnia
nasze zdolności obronne,
militarne, współdziałania
i jest dwustronny.
Zacieśnienie współpracy
w ramach obronności
to także rozwój
przemysłów zbrojeniowych
czy wspólne ćwiczenia wojskowe.
Traktat oba państwa podpisują
w symbolicznym dniu Europy,
dzień po tych uroczystościach
Narodowego Dnia Zwycięstwa
na poligonie w Wesołej,
w osiemdziesiątą rocznicę
zakończenia drugiej wojny światowej.
Wzięło w nich udział
ponad dwa tysiące żołnierzy.
Dzisiaj najlepszym lekarstwem
na narodową traumę
z czasów II wojny światowej
jesteście wy.
Polska ma najliczniejszą armię
w Europie i trzecią w NATO.
Sojusznicy dostrzegają
nasz potencjał militarny,
bo zrobiliśmy dużo,
by mieć nowoczesne wojsko -
mówią eksperci.
W tej chwili nasze państwo jest
w tej materii liderem.
Posiadamy największa liczbę luf,
największa liczbę
wyrzutni rakietowych,
nowoczesne lotnictwo.
Dzisiaj obok Francji,
Wielkiej Brytanii i Niemiec
Polska właśnie należy
do najsilniejszych
pod względem potencjału militarnego
państw Europy.
Traktat ma zastąpić poprzednią umowę
o przyjaźni między Polską a Francją
sprzed 34 lat.
Zmieniły się okoliczności obu państw,
zmieniła się Unia Europejska,
zmieniła się przede wszystkim
relacja transatlantycka,
ale nade wszystko po raz pierwszy
od czasów drugiej wojny światowej
toczy się pełna wojna
w wyniku napaści Rosji na Ukrainę.
Agresja Rosji
i jej potencjał nuklearny
każą postawić pytanie,
czy Europa będzie potrafiła
obronić się w przypadku
ewentualnego ataku.
Francja to jedyne w Unii
mocarstwo atomowe.
Dla nas ważna jest ta ochrona
właśnie nuklearna
i z tym wiążemy dużą nadzieję.
Podpisany traktat ma pomóc
w rozmowach o roztoczeniu nad Polską
parasola nuklearnego.
Otwiera możliwość współpracy
także w tej dziedzinie.
Dzięki temu traktatowi
przypieczętowujemy
silniejszą solidarność,
która umożliwi działanie tego,
co już zapisano
w artykule piątym NATO
lub traktatach UE.
To pierwszy w historii taki traktat
podpisany przez Francję z krajem,
z którym nie sąsiaduje.
Polska podpisze niebawem
podobną umowę z Wielką Brytanią -
drugim w Europie
mocarstwem nuklearnym.
PODNIOSŁA KOŚCIELNA MUZYKA
Wczoraj oczy całego świata
były zwrócone
w kierunku Placu Świętego Piotra,
gdzie na balkonie bazyliki
pojawił się następca
papieża Franciszka.
Dziś, kiedy już znamy jego imię,
wiemy, że rozpoczyna się
nowy rozdział w życiu kościoła.
W Watykanie
jest Joanna Dunikowska-Paź.
Dobry wieczór z Watykanu,
który dokładnie 24 godziny temu
przedstawił światu nowego pasterza
Kościoła katolickiego.
Na tronie piotrowym
zasiadł papież Leon XIV,
augustianin, amerykański kardynał
Robert Prevost.
Łączymy się z Danielem Chalińskim.
Wybór imienia
to pierwszy ważny sygnał papieża
dla świata,
jaką widzi w nim rolę Kościoła.
Powiedz, jak możemy czytać
nawiązanie Leona XIV
do wielkich poprzedników
i jakie są pierwsze plany
nowego papieża?
Wkrótce będzie okazja
zobaczyć nowego papieża.
W niedzielę papież zaprasza
na modlitwę Anioł Pański.
Papież pojawi się na loggii
bazyliki.
Imię Leon pochodzi z łacińskiego Leo,
czyli lew.
Odwaga i siła.
Pontyfikat poprzednika Leona XIII
to był kluczowy pontyfikat
dla Kościoła.
Niektórzy mówią,
że ten również będzie podobny.
To pierwsza msza nowego papieża.
Leon XIV odprawił
ją w Kaplicy Sykstyńskiej.
W tym samym miejscu,
do którego jeszcze wczoraj
wchodził jako kardynał.
Poprzez posługę Piotra
wezwaliście mnie
do niesienia tego krzyża,
wiem, że mogę polegać
na każdym z was.
O przekonaniu papieża świadczy fakt,
że został wybrany
już w czwartej rundzie głosowania.
Kiedy jako papież żegnany brawami
opuszczał Kaplice Sykstyńską,
świat usłyszał jego papieskie imię.
Przybrał sobie imię Leon XIV.
Te słowa usłyszał też za oceanem
jego brat.
Nie mogłem w to uwierzyć.
Po chwili poczułem ogromną dumę.
Imię wybrał nieprzypadkowo.
To nawiązanie do papieża Leona XIII,
który kierował Kościołem katolickim
na przełomie XIX i XX wieku.
Jego pierwsza encyklika Rerum novarum
- zawsze punkt odniesienia
do społecznego nauczania kościoła.
I na to nowy papież
może położyć szczególny nacisk.
Jestem synem św. Augustyna,
augustianinem, który powiedział:
"Z wami jestem chrześcijaninem,
a dla was - biskupem".
Te słowa też pokazują,
w jaką stronę może iść pontyfikat
nowego biskupa Rzymu.
Zakon augustianów to zakon,
który wyraźnie odnosi się
do św. Augustyna.
Jednego z ojców kościoła.
Znanego przede wszystkim
z takiego wspaniałego
dzieła wyznania,
zapisu swojej drogi nawrócenia.
Augustianie są zaliczani
do zakonów żebraczych.
Prowadzą działalność misyjną
i pracują wśród ludzi
chorych czy ubogich.
Dom zakonny, w którym mieszkał
nowy papież, znajduje
tuż obok Placu Świętego Piotra.
Nam udaje się porozmawiać
z długoletnim przyjacielem.
Widywałem go przez 12 lat.
Zawsze był pełen energii.
Jestem bardzo szczęśliwy.
Mieć papieża jako brata i przyjaciela
- to już nie to samo.
Muszę się przyzwyczaić.
Leon XIV w przeszłości
był generałem augustianów.
Później wyjechał do Peru.
Służył w jednej z najmniejszych
i najuboższych diecezji na świecie.
Chciałbym również skierować
kilka słów pozdrowień do wszystkich,
a w szczególności
do mojej ukochanej diecezji Chiclayo
w Peru,
gdzie wierni towarzyszyli
swojemu biskupowi.
Był bardzo lubiany.
Tutaj biskupi nazywali
go świętym Północy.
Miał czas dla każdego.
Do Watykanu dwa lata temu
sprowadził go papież Franciszek.
Kiedy wrócił z Peru
już jako kardynał nie chciał być sam.
Chciał modlić się razem z nami.
Przychodził na poranne modlitwy
i siadał tu.
To było jego miejsce.
Nowy biskup Rzymu
poznał także Jana Pawła II.
To zdjęcie sprzed 43 lat.
Był bardzo dumny,
że służył Janowi Pawłowi II.
My, augustianie, od pięciu wieków
pełnimy funkcję
papieskiego zakrystiana.
Dlatego zawsze była mocna wieź
między zakonem a biskupem Rzymu.
Leon XIV
to pierwszy papież augustianin.
Niech pokój będzie z wami wszystkimi
- to pierwsze słowa Leona XIV
do wiernych
i to właśnie przesłanie pokoju
we wczorajszym wystąpieniu
wybrzmiało najmocniej.
Słowom papieża
przysłuchiwała się Anna Hałas.
Na chwilę po habemus papam
zapanowała wymowna cisza,
oddająca zaskoczenie wśród wiernych
i pojawiające się na ich twarzach
pytania, kim jest nowy papież.
Co mówili, gdy Leon XIV
przedstawił się światu?
To była niespodzianka.
Wierni potrzebowali chwili,
żeby zorientować się,
skąd jest nowy papież.
Potem była radość.
Zwłaszcza po słowach o pokoju
i pojednaniu
i nawiązaniu do Franciszka.
Papa americano
jest dziś na pierwszych stronach
gazet.
To historyczny moment.
Pierwszy raz papież z USA
jest w Watykanie
nowym ojcem duchownym
Kościoła katolickiego.
To niespodzianka, ale też szybka
decyzja kardynałów.
Bo już w czwartym głosowaniu
podjęli decyzję.
Biały dym pojawił się po osiemnastej.
Radość i wzruszenie
ogarnęły Plac św. Piotra.
Habemus papam.
Tłumy wiernych z całego Rzymu
zaczęły biec w kierunku Watykanu.
Habemus Papam.
Świat usłyszał nazwisko
nowego papieża.
Nie wszyscy od razu wiedzieli,
kto to.
Ale ta grupa Amerykanek
stojąca obok nas doskonale go znała.
Americano?
Chicago.
Moje pierwsze konklawe
i jest papież z Ameryki.
To ekscytujące.
Leon XIV, czyli Robert Prevost,
nie był w czołówce papabili.
Jest pierwszym w historii
papieżem z USA.
Jest z potężnego kraju,
którego kościół może nie jest
aż tak liczebny,
ale jest kościołem bardzo silnym.
Kościołem, który bardzo długo
czekał na papieża.
La pace con tutti voi.
Niech pokój będzie z wami wszystkimi
- to jego pierwsze słowa.
Pomóżcie nam również wy.
I sobie nawzajem.
W budowaniu mostów poprzez dialog,
spotkanie, jednocząc się wszyscy.
Aby być jednym ludem,
zawsze w pokoju.
To właśnie słowa o pokoju
wybrzmiały najmocniej.
Wielkie wrażenie zrobiły na mnie
słowa o pokoju i jedności.
To dziś najważniejsze.
To było piękne -
ludzie z całego świata
i słowa o pokoju.
Na to czekała też Iona z Ukrainy,
z którą rozmawialiśmy w 19:30
przedwczoraj.
Kiedy zobaczyłam biały dym,
pomyślałam - to znak pokoju.
Pierwszy w historii papież z USA.
I jego słowa o pokoju,
dialogu i budowaniu mostów.
Jestem szczęśliwa.
Leon XIV jest 267. papieżem.
Będzie głową kościoła,
będzie autorytetem
i będzie politykiem.
W sposób naturalny włączy się
w procesy pokojowe na świecie.
Wśród ekspertów i wiernych
pojawiają się też takie głosy.
Amerykański prezydent
raczej podzielił świat,
niż połączył jak dotąd, więc liczymy,
że papież amerykański
będzie przeciwwagą.
I może to jest taki znak od Boga,
że tutaj da nam Amerykanina,
który złączy ludzi, a nie podzieli.
Naprawdę podoba mi się przesłanie
o budowaniu mostów zamiast murów.
Takiego kościoła chce Leon XIV.
Chcemy być kościołem synodalnym,
który idzie,
który zawsze szuka pokoju,
zawsze szuka miłości,
zawsze chce być blisko,
zwłaszcza tych, którzy cierpią.
I blisko ludzi.
Wczoraj wieczorem,
wracając do mieszkania
w gmachu dykasterii,
na ulicy pobłogosławił
dotychczasowym sąsiadom.
8 maja to dzień,
który przejdzie do historii,
jako początek pontyfikatu Leona XIV -
267. biskupa Rzymu.
Z Watykanu to wszystko.
Dziękujemy,
że w tym wyjątkowym czasie
byli państwo z nami.
Teraz Warszawa i Zbigniew Łuczyński.
Joanna Dunikowska-Paź
i cały nasz team
specjalnie dla państwa
relacjonowali to wydarzenie.
A państwo to docenili.
Wczorajszy program obejrzało
niemal 2,7 mln widzów.
Telewizja Polska była
w tym czasie niepokonana.
Programy informacyjne
w konkurencyjnych stacjach
obejrzało odpowiednio
milion siedemset
i nieco ponad milion osób.
Joanno, dziękuję za waszą pracę,
do zobaczenia tutaj - na Woronicza.
A w 19.30 teraz powracamy
do sprawy mieszkania
kandydata na prezydenta
popieranego przez PiS.
Na jaw wychodzą nowe fakty.
A jednym z najważniejszych
jest dokument,
w którym Karol Nawrocki
zobowiązuje się do dożywotniej opieki
nad Jerzym Ż.
Jak to więc możliwe,
że opiekun seniora,
jakim miał być były szef IPN,
nie wiedział nawet,
że jego podopieczny trafił do DPS-u?
O kolejnych odsłonach tej afery
Anna Łubian-Halicka.
Kompromitujecie zawód dziennikarza.
To reakcja prezesa PiS
na pytanie o kolejne sprzeczności
w sprawie mieszkania
Karola Nawrockiego.
Proszę zostawić tę sprawę.
Tym razem chodzi o to pismo
sprzed czterech lat,
do którego dotarła interia.
Karol Nawrocki oświadcza w nim,
że zobowiązał się
do dożywotniego utrzymania Jerzego Ż.
Poprzez dostarczenie mu wyżywienia,
ubrania, mieszkania, światła i opału,
zapewnienia pomocy
i pielęgnowania w chorobie.
Stan jest sprzeczny ze złożonym
przez pana Karola Nawrockiego
oświadczeniem.
Jerzy Ż. od roku jest w miejskim DPS.
Jego dożywotni opiekun
dowiedział się o tym cztery dni temu,
z Onetu.
Czy nadal zobowiązuje się?
Jeśli tak, Urząd Gdańska zamierza
mu wysłać rachunek za DPS.
To 92 tysiące złotych rocznie.
Nie było żadnej pomocy.
Anna Kanigowska, która przez rok
codziennie opiekowała się Jerzym Ż.,
to kolejna osoba, która podważa
słowa Karola Nawrockiego.
Nie widziała go u seniora ani razu.
Widziała za to samotność i biedę.
Co tu trzeba jeszcze więcej mówić?
Pytał dziś premier.
W sprawie jest już
kilka zawiadomień do prokuratury.
Obok Magdaleny Biejat
złożyło je miasto Gdańsk.
Tu mowa o wyłudzeniu komunalnego.
Oraz zespół do spraw rozliczeń.
Po ujawnionym dziś zobowiązaniu
do dożywotniej opieki
pytań jest więcej,
także o prawdomówność sztabowców
Karola Nawrockiego.
To słowa sprzed trzech dni.
Nie ma żadnego zobowiązania prawnego
do jakiejkolwiek opieki
nad panem Jerzym.
Dlaczego kłamaliście?
Dziś to samo pytanie
dziennikarze chcieli zadać
Przemysławowi Czarnkowi,
ale chętny do rozmowy nie był.
Karol Nawrocki pogrąża się,
razem ze środowiskiem,
które go wylansowało.
Bo sprzeczności i pytań jest więcej.
Senior wydziedziczył swoje dzieci
i wszystko przepisał na Nawrockich.
Mimo to
ci kupili od niego mieszkanie.
I w akcie notarialnym poświadczyli,
że przekazali mu 120 tysięcy złotych.
Teraz okazuje się, że nie.
Przekazanie całej kwoty
- 120 tysięcy złotych -
wówczas panu Jerzemu Ż.
byłoby zagrożeniem
dla jego życia i zdrowia.
Historia kłamstw Nawrockiego
pokazuje,
że chodziło tylko i wyłącznie
o wyłudzenie od 80-latka
tego mieszkania.
To najnowszy sondaż prezydencki.
Karol Nawrocki
ma niespełna 23 procent poparcia
i traci ponad dwa punkty procentowe.
Pan Nawrocki jest
decyzją Kaczyńskiego,
więc niech oni się tłumaczą.
Szczerze mówiąc, każdego dnia
każda informacja przyprawia mnie
o mdłości.
Ja mdłości to mam na wspomnienie,
kto jest dzisiaj polskim premierem.
Karol Nawrocki miał dziś szanse
przestawić wyjaśnienia.
Jednak mimo zapowiedzi
sprzed trzech dni...
Przyjdę i wykonam swoje obowiązki.
Na komisji sprawiedliwości
się nie stawił.
Dzisiejsza informacja
to gwóźdź do trumny prezesa IPN.
Za każdym razem mówił nieprawdę.
Stąd wniosek do kolegium IPN
o jego odwołanie.
Niejedyny w tej sprawie.
Wiele rzeczy mogę sobie wyobrazić,
ale człowieka niemoralnego,
który oszukał
biednego starszego człowieka,
ciężko mi sobie wyobrazić
w roli prezydenta.
Wyobrażają sobie politycy PiS,
którzy - jak informuje Newsweek -
dostali wytyczne,
jak bronić swojego kandydata.
Wśród nich teza,
która padała dziś wielokrotnie,
że Karol Nawrocki uchronił Jerzego Ż.
przed bezdomnością.
Uchronił pana Jerzego
Uratował człowieka
przed bezdomnością.
Jerzemu Ż. - jak podkreśla
gdański ratusz -
bezdomność nie groziła,
bo miał mieszkanie komunalne.
Ale teraz to własność kandydata PiS
na prezydenta.
Mieszko R., który w brutalny sposób
zabił siekierą nieznaną sobie
kobietę, matkę trójki dzieci
- z postawionymi zarzutami.
Zabójstwa ze szczególnym
okrucieństwem, usiłowania zabójstwa
i znieważenia zwłok.
Jednak według biegłych
sprawca może nie stanąć przed sądem
i uniknąć więzienia,
jeśli zostanie uznany
za niepoczytalnego.
Wkrótce zabójca ma być podany
badaniom.
Marek Smółka.
To był makabryczny mord.
A to jego sprawca.
Dziś w policyjnym konwoju,
w kajdankach i w specjalnym hełmie.
Była środa przed dziewiętnastą.
Do masakry doszło w miejscu,
gdzie nikt takiej agresji
się nie spodziewa.
Szkoły i uniwersytety
to są takie miejsca dla mnie,
gdzie młodzież powinna się czuć
jak w drugim domu.
Nie dość że to była zbrodnia,
ale to była zbrodnia
po prostu potworna.
Tu, na terenie kampusu
Uniwersytetu Warszawskiego,
dwudziestodwuletni student prawa
Mieszko R. siekierą
zamordował pracownicę uczelni,
portierkę, która właśnie
zamykała jeden z budynków.
Doszło do ataku, atak bardzo nagły,
brutalny, wielokrotność uderzeń.
Student przed atakiem
kręcił się po kampusie.
W plecaku oprócz siekiery
miał jeszcze nóż i bagnet.
Ofiara była jednak przypadkowa.
Zginęła nasza koleżanka,
matka trójki dzieci,
znakomity pracownik uniwersytetu.
Zamordowana kobieta miała 53 lata.
Poważnie ranny został także
trzydziestodziewięcioletni
strażnik uniwersytecki,
który starał się
obezwładnić napastnika.
Jego zachowanie zasługuje
na szczególne uznanie.
Ten mężczyzna, nie patrząc
na swoje życie i zdrowie,
widząc, co się dzieje,
widząc, że kobieta jest mordowana,
ruszył jej na pomoc.
Kilka osób dzwoniło na 112,
część osób nagrywała
zdarzenie telefonami.
Policja przyjechała
po czterech minutach.
Natychmiast zatrzymaliśmy mężczyznę,
obezwładniliśmy go i przejęliśmy
go od pracowników ochrony.
Wiadomo, kto zabił.
Nie wiadomo dlaczego.
Z wyjaśnień, które złożył teraz
na posiedzeniu, wynika,
że nie była to planowana zbrodnia,
że na taki pomysł
wpadł tuż przed zabójstwem.
Złożył wyjaśnienia,
których treść wskazuje,
że konieczne będzie przeprowadzenie
opinii sądowo-psychiatrycznej.
Sąd zdecydował
o trzymiesięcznym areszcie.
Mieszko R. zostanie umieszczony
w zakładzie psychiatrycznym
w Radomiu.
Obrona zgodziła się
tu z prokuratorem.
Szczególne warunki ewentualnie
odbywania tymczasowego aresztowania
przez podejrzanego,
mianowicie w zakładzie leczniczym,
mogą być najlepszym rozwiązaniem.
Prokuratura postawiła
mu zarzuty zabójstwa
ze szczególnym okrucieństwem
53-latki,
zbezczeszczenia jej zwłok
i usiłowania zabójstwa ochroniarza.
Gdyby okazał się poczytalny,
będzie mu groziło dożywocie.
Nie znajdziemy tam racjonalności
i logiki na pewno,
bo jeżeli ktoś decyduje się
na taki ruch, to znaczy,
że w jego głowie
powstały zaburzone myśli.
Z Uniwersytetem Warszawskim
solidaryzują się uczelnie
w całej Polsce.
To, co się wydarzyło,
stawia pytania o bezpieczeństwo
na uczelniach wyższych.
Prace nad jego poprawą zadeklarował
resort szkolnictwa wyższego.
Czwartek na UW był dniem żałoby,
odwołano też juwenalia.
Zimni ogrodnicy przyszli
dużo wcześniej niż zwykle
i niestety wygląda na to,
że zmierzają się rozgościć.
Niskie temperatury to wielki problem
dla rolników i sadowników,
którzy robią, co mogą,
aby uratować przyszłe plony
i zatrzymać degradację.
Palą w sadach ogniska,
by ogrzać kwitnące drzewa.
To ważne dla nich i dla nas,
konsumentów,
bo mniej owoców z krajowego rynku,
to prosta droga do wyższych cen.
Tomasz Mildyn.
To była dla wielu rolników w kraju
kolejna nieprzespana noc.
W Lutyni, pod Wrocławiem,
sadownicy pamiętają bardzo dobrze,
jak fatalne skutki
mogą przynieść wiosenne przymrozki.
Po zeszłym roku, kiedy jednej nocy
było minus osiem i straciliśmy
sto procent plonu, stwierdziłem,
że spróbujemy coś zrobić.
Maciej Karczewski postawił
na starą skuteczną metodę
rozpalania ognisk
i zadymiania sadu po to,
aby chronić zawiązki śliwek
przed mrozem.
Temperatura w nocy spadła
do minus półtora stopnia.
Można powiedzieć,
że w nocy nie śpimy.
Na Lubelszczyźnie to też kolejna doba
walki z przymrozkami.
Już wiadomo, że częściowo przegrana.
Nie tylko jabłonie,
to będą na pewno grusze,
będą to wiśnie, truskawka na pewno,
wiem już o uszkodzeniach z malin,
porzeczka też nieciekawie wygląda.
Dlatego w przyszłym tygodniu
rozpocznie się szacowanie strat.
Najgorsze jest to,
że to jest kolejny rok.
Na Lubelszczyźnie są tacy,
którzy owoców nie zbiorą
w tym sezonie w ogóle.
Są miejsca na terenie gminy Łaziska,
gdzie straty sięgają stu procent,
ale są miejsca,
gdzie te straty są mniejsze
i sięgają czterdziestu procent.
Przymrozki w pierwszej połowie maja
to w Polsce nic nadzwyczajnego,
ale wzrost
średniej temperatury rocznej sprawił,
że rośliny wcześniej
zaczynają kwitnąć
i tworzyć owoce.
To jest pewne niebezpieczeństwo,
bo już w tej chwili w sadach
mamy zawiązane zawiązki owoców.
A dla nich niskie temperatury
mogą być zabójcze.
Podobnie
jak dla całego biznesu owocowego.
Sadownicy, którzy ostatnie noce
spędzają wśród swoich drzew,
zauważają też, że problemem jest
nie tylko pogoda.
Na chwilę obecną
nie ma w ogóle ubezpieczeń,
firmy ubezpieczeniowe
nie chcą przyjmować nowych klientów
na ubezpieczenia od przymrozków,
od gradów.
Dlatego sadownicy apelują
o rozwiązania systemowe.
Należy stworzyć normalny,
prosty, obowiązkowy,
powszechny system ubezpieczeniowy,
żebyśmy sobie mogli radzić,
nie tam jakieś pomoce,
później się rządy chwalą
tymi pomocami.
Nie mamy żadnych narzędzi nacisku.
Tu działa rynek.
Na razie przed nimi
kolejne niespokojne noce.
Instytut Meteorologii
i Gospodarki Wodnej ostrzega
przed przymrozkami na południu
i wschodzie Polski.
W 19.30 to wszystko.
Już za chwilę wywiad
prezydenta Francji Emmanuela Macrona,
który dla Telewizji Polskiej
przeprowadziła Anna Kowalska.
Zapraszam. Do zobaczenia.