Opresyjny nadzór -
raport o prowadzeniu śledztw
w czasach Zbigniewa Ziobry.
Burza w sieci - rządowy sposób
na walkę z fejkami.
Bałtycka straż - z inicjatywy Polski
większa ochrona morza.
Oglądają państwo "19.30",
Joanna Dunikowska-Paź, zapraszam.
Efekt mrożący, opresyjny nadzór,
ubezwłasnowolnieni w merytorycznym
podejmowaniu decyzji śledczy.
Prokuratura Krajowa opublikowała
pierwszy raport z kontroli śledztw
za czasów rządów PiS.
W 163 z 200 zbadanych postępowań
stwierdzono istotne nieprawidłowości.
Wśród nich sprawa
"dwóch wież", wypadek
byłej premier Beaty Szydło
czy kilometrówki
Ryszarda Czarneckiego.
Liczący 300 stron raport
nie zostawia suchej nitki
na prokuraturze
pod rządami Zbigniewa Ziobry.
Nie ma lepszych
i gorszych obywateli.
Zasada bezstronności jest jedną
z podstawowych zasad.
Ta naczelna zasada za czasów PiS
przez część prokuratorów była łamana.
To główny wniosek z raportu
Prokuratury Krajowej,
która od sierpnia prześwietla
budzące kontrowersje sprawy.
Zakresem jest objętych 600 spraw.
Dzisiaj państwo zapoznacie się
z 1/3 tej pracy.
Pod lupę wzięto 200 spraw.
Nieprawidłowości wykazano w 163.
Skutkiem będą postępowania
dyscyplinarne, ale nie tylko.
Tam, gdzie mamy uzasadnione
podejrzenie popełnienia przestępstwa,
to jest ponad 30 postępowań,
rekomendowaliśmy wszczęcie
bądź są prowadzone
postępowania przygotowawcze.
Prokuratura Krajowa wznowi śledztwa
w dwóch głośnych politycznie sprawach
- wypadku Beaty Szydło
oraz tzw. dwóch wież
i powiązanej z PiS spółki Srebrna.
Prezes Jarosław Kaczyński
jak i inne osoby
będą wzywane na przesłuchania.
Wszyscy jesteśmy równi wobec prawa.
sprawie wypadku byłej premier
w Oświęcimiu raport wskazuje,
ze śledztwo od początku było kierowane
na winę młodego kierowcy seicento,
wykluczano za to udział
funkcjonariuszy BOR.
To kopalnia wiedzy i źródło tego,
jak nie powinni postępować
prokuratorzy, jak duże były naciski.
Zastrzeżenia budzi też śledztwo
w sprawie willi Kwaśniewskich
czy grupy Lotos.
Niewygodne sprawy umarzano.
Te dotyczące
przeciwników politycznych przeciągano,
niepokornych prokuratorów i sędziów
karano.
To był modus operandi
tej prokuratury
- chronić swoich
i atakować oponentów politycznych.
Zbigniew Ziobro w odpowiedzi
opublikował swoje zarzuty
wobec Adama Bodnara,
któremu wytyka powołanie
nowego prokuratora krajowego,
kwestionowanie orzeczeń TK
czy neoizb Sądu Najwyższego
- tych nieuznawanych
przez europejskie trybunały.
Dziś Bodnar oskarża z pozycji siły
i przemocy.
Wymyślił 200 politycznych spraw,
ale jutro sam stanie przed sądem.
Minister sprawiedliwości przypomina
z kolei poprzednikowi toczące się
chociażby postępowanie
w sprawie Funduszu Sprawiedliwości.
Mogą być różne okoliczności,
które mogą wskazywać
na potencjalną odpowiedzialność
byłego ministra sprawiedliwości
za Fundusz Sprawiedliwości.
Do tej pory prokuratorzy
w związku z rożnymi sprawami
skierowali wnioski
o uchylenie immunitetów
5 posłów PiS i 4 europosłów.
Niewykluczone są kolejne.
Pytany o to w Brukseli
były premier zapewnia.
Nie obawiam się niczego.
A co do kolejnych różnych postępowań
mam takie zdanie, że ta prokuratura
jest nielegalna.
Rozliczenie afer PiS było jedną
z wyborczych obietnic rządzących.
Te rozliczenia powinny przyspieszyć.
Ludzie, którzy kradli pieniądze,
naruszali przepisy,
powinni być jak najszybciej osądzeni.
Tu nie chodzi o zemstę polityczną,
tylko przywrócenie
elementarnego szacunku
dla państwowych instytucji.
A to idzie za wolno
- słychać też w koalicji.
Mam wrażenie,
że Ministerstwo Sprawiedliwości
goni króliczka
i to tak intensywnie,
żeby go nie złapać.
Stajni Augiasza
nie jest łatwo oczyścić,
ale myślę, że minister Bodnar
robi to konsekwentnie.
Do tej pory Adam Bodnar
zawiesił czworo prokuratorów,
w tym Teresę Rutkowską-Szmydyńską.
Chodzi o nieprawidłowości
dotyczące śledztwa
w sprawie podejrzeń
o wykorzystanie nieletniej przez syna
byłego prezesa TVP Jacka Kurskiego.
Są też sprawy,
do których z powodu przedawnienia
wrócić się już nie da.
Ochrona praw jednostki czy cenzura?
Ministerstwo Cyfryzacji
- już po konsultacjach publicznych -
proponuje istotną zmianę
w nowelizacji ustawy
o świadczeniu usług elektronicznych.
Prezes Urzędu
Komunikacji Elektronicznej
mógłby blokować treści w Internecie
bez udziału sądów.
W ekspresowym tempie,
autora informując już po fakcie.
Ministerstwo tłumaczy,
że musi skutecznie chronić
prawa jednostki,
a twórcy pytają,
dlaczego kosztem ich prawa
do wolności słowa.
Drodzy Polacy...
Iga Świątek w rzeczywistości
tego nie powiedziała.
To dzieło oszustów,
którzy wykorzystywali wizerunki
wielu innych sportowców,
polityków i celebrytów
do tworzenia podobnych deepfejków.
Możesz zarobić trzy tysiące,
cztery tysiące złotych.
Żeby wyłudzać pieniądze
od internautów.
Nowe przepisy mają umożliwić państwu
walkę z tym zjawiskiem.
Dzisiaj jest tak, że platformy,
które znacie i lubicie,
ja też z nich korzystam,
same, bez udziału państwa,
decydują o tym,
kto i co może publikować.
I same decydują, kiedy coś ściągają.
Polska ustawa to konsekwencja
unijnego rozporządzenia DSA,
zwanego konstytucją internetu.
Chodzi o usuwanie z sieci
deepfejków, ale też m.in.
treści pedofilskich
czy popularnych
w ostatnim czasie patostreamów,
krótko mówiąc:
treści szkodliwych
i niezgodnych z prawem.
Przed nami duże wyzwanie:
jak radzić sobie z hejtem
w Internecie,
jak radzić sobie z nieprawdziwymi
informacjami w Internecie.
Do takich zaliczają się też
wpisy na portalach społecznościowych,
które mogą naruszać dobra osobiste.
Granica między zniesławieniem
a dopuszczalną krytyką jest cienka.
I tu pojawia się pytanie:
czy to jeszcze czyszczenie Internetu,
czy już cenzura?
O czym grzmią - w sieci zresztą -
politycy opozycji.
Stop cenzurze w sieci.
Brońmy wolności słowa w Internecie.
To fundament demokracji
i skuteczne narzędzie kontroli władzy.
Polski rząd chce, by decyzję
w sprawie blokady treści
podejmował prezes
Urzędu Komunikacji Elektronicznej.
To budzi wątpliwości ekspertów.
To jest pomysł ryzykowny,
pytanie, czy prezes UKE
rzeczywiście ma takie kompetencje,
żeby oceniać, jakie treści są legalne,
a jakie nielegalne.
Szukaliśmy takiego miejsca,
które będzie dawało
poczucie bezpieczeństwa,
że nie ma żadnych
wpływów politycznych.
Prezes UKE będzie
mieć od 2 do 21 dni na decyzję
o zablokowaniu zgłoszonych postów,
informacji czy filmów.
To, co również budzi wątpliwości,
to brak takich bezpieczników
wbudowanych w tę procedurę,
gwarancji, które zapobiegałyby
nadużywaniu tej procedury
do innych celów.
Autorzy zablokowanych materiałów
dowiedzą się o tym już po fakcie.
I dopiero wtedy na ich wniosek
sprawą będzie mógł zająć się
sąd administracyjny.
Najwłaściwszym organem,
który powinien takie spory
rozstrzygać, jest sąd powszechny,
dlatego że te sądy
mają dotychczas doświadczenie
w rozpoznawaniu takich spraw.
Ministerstwo Cyfryzacji przypomina,
że z pominięciem sądu
już od dawna blokowane są szkodliwe
domeny internetowe lub fałszywe SMS-y.
I to wolności słowa nie narusza.
Prace nad ustawą dotyczącą
ochrony internautów jeszcze trwają,
eksperci apelują o powtórzenie
konsultacji w sprawie najbardziej
kontrowersyjnych rozwiązań.
Stawiamy na konsultację i dialog
- zapowiedział kandydat Lewicy
na nowego ministra nauki
i szkolnictwa wyższego
Marcin Kulasek.
Na stanowisku zastąpi
Dariusza Wieczorka, który zrezygnował
w grudniu zeszłego roku,
po tym jak media ujawniły
m.in. nieprawidłowości
w jego oświadczeniu majątkowym.
Marcin Kulasek obecnie pełni funkcję
wiceministra aktywów państwowych.
Jest też sekretarzem generalnym
Nowej Lewicy.
Ma kilkuletnie doświadczenie
w sejmowej komisji edukacji,
nauki i młodzieży,
pracował także
jako nauczyciel akademicki.
W resorcie aktywów państwowych
zajmował się m.in.
Polską Grupą Zbrojeniową.
Z kolei jego przyszła zastępczyni,
doktor Karolina Zioło-Pużuk,
obecnie jest radną Warszawy
i wiceszefową Kancelarii Senatu.
Marcina Kulaska w skład Rady Ministrów
na wniosek premiera musi powołać
prezydent Andrzej Duda.
Oglądają państwo "19.30" we wtorek.
Za chwilę o straży bałtyckiej NATO,
a potem także:
Nieustająca pomoc powodzianom.
Długo musieliśmy czekać,
natomiast pieniążki są.
Najbardziej racjonalnym wyjściem
była budowa remizy
w nowym miejscu niezalewowym.
Narodowy czy Śląski?
My tej umowy nie podpisaliśmy,
na dziś te negocjacje trwają.
Różnica w kosztach jest duża.
Stadion Śląski
jest zdecydowanie tańszy.
Kto na Eurowizję?
To jest ogromne wyróżnienie,
że mogę być
w tej wspaniałej dziesiątce.
To jest też siła Eurowizji,
że poznajemy nowych artystów.
Rosyjska agresja na morzu rośnie,
więc NATO na Bałtyku
też będzie więcej.
Sojusz uruchamia Straż Bałtycką,
a w niej fregaty, samoloty patrolowe,
a także inne rodzaje uzbrojenia.
O szczegółach przywódcy krajów regionu
rozmawiali na szczycie w Helsinkach.
Wśród nich polski premier,
który podkreślał,
że rosyjskie zagrożenie
oznacza konieczność podejmowania
bezprecedensowych decyzji.
Waży 11 ton.
Wraz z 300-metrowym łańcuchem
była ciągnięta
po dnie Morza Bałtyckiego
przez ponad 100 km
przez ten tankowiec - Eagle S -
należący do rosyjskiej floty cieni.
Uszkodziła podmorskie kable
telekomunikacyjne oraz energetyczny
w pobliżu fińskiego wybrzeża.
Wszystkie ślady i tropy prowadzą
do Rosji,
ale dopiero Finlandia zdecydowała się
w ostatnim czasie zareagować
w sposób adekwatny,
zatrzymując statek i część załogi
i przeprowadzając regularne śledztwo,
badając ten potencjalny akt sabotażu.
O wzmocnienie kontroli na Bałtyku
już w listopadzie apelowała Warszawa.
Teraz w Helsinkach
przywódcy 8 państw nadbałtyckich
uzgodnili działania,
które mają zabezpieczyć
infrastrukturę krytyczną na morzu
przed rosyjską dywersją.
Wykorzystamy fregaty
i samoloty patrolowe, co zwiększy
naszą czujność na Bałtyku.
Użyjemy także najnowszych technologii,
w tym małej floty dronów morskich,
w celu zapewnienia lepszego nadzoru.
To wszystko to elementy
powołanej właśnie Straży Bałtyckiej.
Będzie podlegała
dowódcy naczelnemu NATO.
Działania na morzu już zwiększyła
Finlandia oraz Estonia.
Należący do jej floty
ten niszczyciel min
w ciągu tygodnia przeprowadził
monitoring dwustu statków.
Załoga obserwuje jednostki,
które podejrzanie zwalniają
lub nagle zmieniają kurs.
Morze Bałtyckie jest czymś,
czego musimy bronić.
Musimy tu być. Musimy pokazać,
że jesteśmy w stanie
prowadzić operacje morskie.
Po raz pierwszy w historii
jako członek NATO
na Bałtyk trzy okręty wojenne
i taki samolot zwiadowczy ASC890
wyśle Szwecja.
Szwecja nie jest w stanie wojny,
ale nie jest też już w stanie pokoju.
Kiedy trwał szczyt
w stolicy Finlandii,
pojawiła się informacja,
że wokół kluczowego dla Polski
gazociągu Baltic Pipe,
transportującego norweski gaz,
krąży statek rosyjskiej floty cieni.
Okazała się nieprawdziwa.
Gdyby coś stało się
na polskich wodach terytorialnych
- mam nadzieję, że nie -
Polska nie zawaha się, jeśli chodzi
o zatrzymanie takiego statku.
Ten tankowiec dryfował po Bałtyku
niedaleko Niemiec.
Przewozi sto tysięcy ton
rosyjskiej ropy.
Wyciek doprowadziłby
do katastrofy ekologicznej.
To też element
hybrydowej wojny Putina.
Niemcy zdecydowali się
odholować jednostkę
do portu w Sassnitz.
Najbliższe półrocze będzie okazją
do promocji młodych polskich twórców
w państwach europejskiej Wspólnoty.
Dziś w Brukseli odbyła się inauguracja
polskiej prezydencji
w Radzie Unii Europejskiej.
To wyjątkowa okazja do zaprezentowania
naszej historii i twórczości.
O szczegółach Dorota Bawołek.
Polskie dzieła sztuki tylko w tym
budynku,
gdzie rocznie odbywa się nawet
5000 spotkań,
będą podziwiać unijni urzędnicy.
Otrzymają od polskiej prezydencji
takie jedwabne apaszki
albo takie krawaty.
Unijni urzędnicy przez kolejne pół
roku w czasie pracy
będą mogli korzystać z mebli
najlepszego polskiego dizajnu
i podziwiać słynne polskie kilimy.
2 główne wystawy przygotowały
młode polskie artystki
z motywem przewodnim,
którym są zmiany klimatu,
solidarność i współpraca
jako wartości potrzebne
do ich zwalczania.
Alicja Biała pokazuje natomiast
rośliny środkowej Europy,
które najlepiej oczyszczają glebę,
bo regeneracja to także hasła
przewodnie polskiej prezydencji.
Dziś wieczorem unijni politycy
wysłuchają najlepszych
polskich muzyków jazzowych.
Naszą sztukę i kulturę w Europie
w czasie prezydencji mają promować
młodzi artyści, żeby pokazać świeże
oblicze Polski.
W Los Angeles
wciąż trwa walka z żywiołem.
Prognozy na najbliższe dni
nie dają nadziei na poprawę,
najpoważniejszą przeszkodą
pozostaje silny i suchy wiatr.
Kolejni mieszkańcy przygotowują się
do ewakuacji.
Ci, którzy wcześniej
opuścili swoje domy,
z przerażeniem oglądają to,
co zostawił po sobie ogień.
Ludzie chcą wracać do ocalałych domów,
ale wciąż nie mogą.
Sytuacja z wielu powodów
jest wciąż zbyt niebezpieczna.
Jednak martwią się o swoje majątki,
kiedy słyszą, że policja
w ostatnich dniach,
a właściwie nocach,
aresztowała dziesiątki osób,
które z bronią włamały się
do obcych domów.
Nie przestraszyła ich
ani Gwardia Narodowa,
ani godzina policyjna od 18.00
do 6.00 rano,
która wciąż obowiązuje
na ewakuowanych terenach.
Meteorolodzy są wciąż
najbardziej słuchanymi ludźmi w kraju.
I na razie przekazują złe wiadomości.
Nowy, suchy wiatr przybiera na sile,
jutro ma osiągnąć kulminację,
więc ludzie z innych wzgórz
muszą być przygotowani do ewakuacji,
gdyby wiatr znowu zaczął
w turbotempie roznosić ogień.
Wiatr na razie podnosi
tony toksycznego popiołu i pyłów,
w tym azbestu.
Służby apelują, by pozostać w domach,
a na ulicach nosić maski.
Śledztwo, którego celem jest
znalezienie epicentrum
i przyczyny pożarów, trwa.
W tej chwili najbardziej
prawdopodobna hipoteza
to czynnik ludzki.
Jednak prokuratura
prosi o cierpliwość.
Gwiazdy muzyki odwołują koncerty
i premiery albumów
i proszą o wsparcie ofiar i strażaków.
To w ich rękach jest teraz
los Miasta Aniołów.
Nowe remizy i samochody,
a w nich nowy,
niezbędny do niesienia pomocy sprzęt.
Strażacy z Opolszczyzny
poszkodowani przez powódź
oszacowali straty,
teraz czas na wsparcie,
by i oni jak najszybciej
byli gotowi do pracy.
Na zalanych terenach
pracy wciąż jest mnóstwo,
niedługo ruszą konkursy
na odbudowę infrastruktury
dzięki środkom europejskim.
Pół metra wody było finalnie
w domu, tynki były zbite,
posadzki zerwane.
Marta Żuk z Lewina Brzeskiego
zaczyna życie na nowo.
Powódź całkowicie zrujnowała
jej dom rodzinny,
który teraz powoli odbudowuje.
Kosztowny remont finansuje
dzięki ubezpieczeniu
i wsparciu ze strony państwa.
Długo musieliśmy czekać,
natomiast pieniążki są.
Ciężko mówić, żeby były wystarczające,
bo tak nie jest, natomiast
w dużym stopniu na pewno są pomocne.
W długiej kolejce potrzebujących
oprócz osób prywatnych
jest też szereg instytucji
z terenów popowodziowych.
Wśród nich są ci, którzy sami
we wrześniu mieli ręce pełne roboty.
Zniszczyło się wyposażenie
w postaci ubrań, tego drobnego sprzętu
do łączności, pompy.
Komisja Europejska
właśnie zatwierdziła 40 mln zł,
które trafią do strażaków
z Opolszczyzny.
Pieniądze podzielone są
na trzy transze - po 15 mln zł
trafi na odbudowę remiz
i zakup nowych wozów strażackich.
10 mln pokryje zakup nowego sprzętu.
Tę kwotę podzielą między sobą
strażacy z Nowego Świętowa,
Bodzanowa, Dziewiętlic,
a także Łowkowic pod Krapkowicami,
gdzie planują budowę nowej remizy.
Taka potrzeba jest tutaj,
żeby to wybudować wyżej,
w miejscu niezalewowym
i stworzyć jednocześnie
centrum przeciwpowodziowe,
czyli miejsce,
w którym będzie nie tylko remiza
i boks garażowy.
Rząd zapowiada, że to nie koniec
wsparcia dla poszkodowanych.
Zaraz rozpoczną się konkursy
chociażby ze środków europejskich,
wsparcie budowy infrastruktury
wodno-kanalizacyjnej,
oczyszczalnie ścieków,
kwestie dotyczące
wsparcia odbudowy dróg,
inwestycje, jeśli chodzi
o systemy przeciwpowodziowe.
Minister do spraw usuwania
skutków powodzi
odwiedził dziś m.in.
gminę Bardo na Dolnym Śląsku,
gdzie ma powstać osiedle
dla powodzian.
Podczas spotkania z dziennikarzami
byli obecni także przedsiębiorcy
domagający się większej pomocy
ze strony władz.
Przedsiębiorca czy firmy stoją.
Pracownicy nie mają gdzie pracować.
Na pomoc powodzianom rząd
zaangażował do tej pory 3 mld zł.
Czy będzie przełom w sprawie
zaginionej 3 stycznia Karoliny Wróbel
z Czechowic-Dziedzic?
Służby przeszukują miejsce,
które miał wskazać zatrzymany
i aresztowany w tej sprawie 24-latek.
Co kryje współlokator
zaginionej kobiety?
Trudno określić to, co się czuje.
Myśli pan o tym?
To słowa ojca, który od 11 dni
szuka zaginionej córki,
24-letniej Karoliny Wróbel.
Kobieta przepadła bez śladu.
Ja do samego końca wierzę,
że ona żyje.
Czy jest gdzieś,
trudno mi powiedzieć,
czy ktoś ją uprowadził, czy co.
W Czechowicach-Dziedzicach
3 stycznia około 21.00
zaginiona wyszła z mieszkania,
mówiąc, że idzie
do pobliskiego sklepu.
Nigdy tam nie dotarła.
Ostatni raz Karolinę widziano
w okolicach przejazdu kolejowego.
Zwierzyła mi się, że ktoś ją śledzi,
ma jakieś tam długi.
Jest śledzona jakiś czarnym autem.
Trop zaginionej urwał się
niedaleko bloku, w którym mieszkała.
Zdaniem śledczych to może wskazywać,
że albo wsiadła do samochodu,
albo wpadła do pobliskiego stawu.
Płetwonurkowie, ratownicy,
którzy mówiąc kolokwialnie,
wydreptują dno tego zbiornika.
Nie sprawdzamy tego samego miejsca,
tylko odznaczamy i idziemy dalej.
W sprawie zatrzymano
24-letniego znajomego Karoliny,
Patryka B.
Ze względu na to, że etap postępowania
jest niezmiernie wstępny,
mogę powiedzieć jedynie tyle,
że jedna osoba została zatrzymana
i tymczasowo aresztowana.
Mężczyzna został aresztowany
na trzy miesiące.
Nieoficjalnie to on
mógł widzieć kobietę po raz ostatni.
Patryk B. był współlokatorem
Karoliny i jej brata.
Mieszkali
razem z dwójką dzieci Karoliny.
Czy ona sama mogła wyjść z domu,
zostawić dzieci?
Wątpię w to.
Ona strasznie za dziećmi była...
Czy jest, bo nie wiem, jak określać,
jak mamy w ogóle mówić.
Ale dzieci nigdy by nie zostawiła.
Karolina Wróbel w chwili zaginięcia
ubrana była w czarną kurtkę,
czarno-czerwone legginsy,
różowy szalik i czarne buty.
Każdy, kto ma informacje
na jej temat,
proszony jest o natychmiastowy kontakt
z policją.
Niech da jakkolwiek znać,
na nią czeka dwójka małych dzieci,
które bardzo tęsknią.
"Śląsk-Warszawa, wspólna sprawa"
- dobrze znane hasło nie najlepiej
odzwierciedla spór wokół stadionu,
na którym mecze ma rozgrywać
piłkarska reprezentacja Polski.
Dotychczas "u siebie" znaczyło
na Stadionie Narodowym,
ale na horyzoncie jest przeprowadzka
na Stadion Śląski w Chorzowie,
bo stawka w Warszawie
miała mocno pójść w górę.
Zarządzający stołecznym obiektem
piszą, że wiadomość
przyjmują ze zdumieniem,
a Michał Niewodowski pyta,
co stoi za zmianą zasad gry.
Przez 13 lat na PGE Narodowym
rozegrano łącznie 45 meczów
polskiej reprezentacji,
w których padło aż 97 goli.
To mogła być już przeszłość,
bo PZPN, jak podał serwis meczyki.pl,
miał wstępnie porozumieć się
ze Stadionem Śląskim,
że domem narodowej kadry piłkarskiej
będzie właśnie ten stadion.
Sprawa, choć kontrowersyjna,
dalej jest otwarta.
Nie będę spekulował,
czy ta umowa została podpisana,
czy nie, z którejkolwiek ze stron.
My tej umowy nie podpisaliśmy,
na dziś te negocjacje trwają.
Powodem potencjalnej wyprowadzki kadry
ze Stadionu Narodowego
mają być pieniądze.
Obecna umowa ramowa z 2013 roku
na wynajem obiektu była negocjowana
od października.
Jak na razie bez porozumienia.
W ofercie współpracy na ten rok
spółka PL.2012 plus
zaproponowała PZPN
podniesienie czynszu o około 35%,
czyli każdy mecz kadry
kosztowałby prawie 2 mln zł
lub 1,5 mln
w przypadku meczu podwójnego.
Dla mnie 30 parę procent
podniesienie ceny za wynajem stadionu
to jest olbrzymie.
Oni się mogą tłumaczyć,
że oni dopłacają...
Ekonomia jest bezwzględna.
PZPN też nie ma worka bez dna.
To prawda, ale na umowie
z PGE Narodowym
związek wychodził lepiej.
Z oświadczenia opublikowanego
przez operatora stadionu widać,
że każdy mecz kadry
przynosił stadionowi straty.
Na podstawie zawartej
ponad dekadę temu umowy
spółka PL.2012 plus
zobowiązana jest
do każdorazowego zapewnienia
i pokrycia kosztów murawy, ochrony,
zabezpieczenia medycznego
czy zużycia mediów.
Jedni tracili, PZPN zarabiał.
Z tytułu sprzedaży biletów
dochód PZPN szacowany jest
na kwotę 6-9 mln zł za każdy mecz.
Nieoficjalnie słyszymy,
że przedstawicielom Stadionu Śląskiego
zależało na przejęciu kadry.
Polski Związek Piłki Nożnej
miał dostać preferencyjne
warunki wynajmu,
kwota miała być atrakcyjna.
Konkretne stawki są tajemnicą,
ale nie jest tajemnicą,
że Kocioł Czarownic jest tańszy.
Różnica w kosztach jest duża.
Stadion Śląski
jest zdecydowanie tańszy.
Być może spółka PL.2012 plus
dopłacała,
dlatego że za każdym razem
trzeba było wymienić murawę.
Na jakiej murawie i na jakim stadionie
zagra kadra, dowiemy się
w przyszłym tygodniu.
Jedyne, co w tej sprawie jest pewne,
to to, że nasi piłkarze w tym roku
rozegrają w kraju cztery mecze
eliminacji mistrzostw świata.
Różnorodność gatunków, mocne głosy
i gwarancja show na scenie.
Znamy finalistów
polskich eliminacji do Eurowizji.
Na opublikowanej przez Telewizję
Polską liście jest 10 utworów,
które usłyszymy w koncercie finałowym.
Zwycięzcę wybiorą widzowie 14 lutego.
Wszystko jest już jasne.
W konkursie, który pół wieku temu
wypromował ABBĘ,
a 4 lata temu grupę Maneskin,
zobaczymy kogoś z nich.
Mix talentów i osobowości.
Ja kocham konkurs Eurowizji, więc
dla mnie to jest ogromne wyróżnienie,
że mogę być w tej wspanialej
dziesiątce, ponieważ wszyscy artyści
mają genialne propozycje.
A to jedno z najgorętszych nazwisk
- obdarzona ośmiooktawowym głosem
artystka,
która kolejny raz podjęła wyzwanie
i ma szansę na to,
by po trzech dekadach zaprezentować
się eurowizyjnej publiczności.
Jak przyznaje,
jest otwarta na młodego widza,
zresztą z wzajemnością.
Chciałabym, żeby ta głęboka myśl,
którą ta płyta niesie,
poleciała w świat,
żeby więcej ludzi ją usłyszało
i żeby dotarła do nich
możliwość rozwoju siebie samego,
bo ta płyta w tym pomaga.
Do polskich eliminacji
zgłoszono dwieście 24 piosenki.
Jury zadbało o różnorodność gatunków,
mocne głosy i gwarancję
show na scenie.
Trzy minuty, w trakcie których
coś nas ruszy.
Są artyści, których
kompletnie nie znałam
i po przesłuchaniu miałam takie
"wow, bardzo świeże, bardzo inne".
Nie będę teraz zdradzać kto,
ale to jest też siła Eurowizji,
że poznajemy nowych artystów.
Nie obyło się bez niespodzianek.
Też były piosenki,
które pisała sztuczna inteligencja
i musieliśmy je odrzucić,
czyli od razu było wiadomo,
że to jest żart.
Nie tylko komisja została odświeżona.
Nowy jest też regulamin.
O tym, kto poleci do Bazylei na finał,
zadecydują widzowie.
W Walentynki Telewizja Polska
wyemituje specjalny koncert.
To będzie olbrzymia,
kosmiczna kula - kula dźwięku.
Polscy fani mają apetyt na sukces.
Do tej pory najlepiej wypadła Edyta
Górniak, która zajęła 2. miejsce.
A ty chciałeś muzycznie pogadać?
Michał Wiśniewski z siódemką
w polskiej klasyfikacji
znajduje się na drugiej pozycji.
Eurowizja to jest konkurs
indywidualności, emocji,
więc szczerość na scenie,
coś co przykuje uwagę widzów.
To podstawa. A to wiadomość,
która złamała serce fanów Sary James.
Jedna z faworytek
nie wystąpi w tym roku,
ale może śladem Justyny Steczkowskiej
ze zdwojoną mocą wróci za rok?
Na koniec "19:30" jeszcze zaproszenie
dla Państwa na "Pytanie dnia".
Gościem Marka Czyża będzie
minister sprawiedliwości,
prokurator generalny Adam Bodnar.
Ciekawego wieczoru, do zobaczenia!