Zapraszam na "19.30".
Projekty gotowe.
Czas najwyższy,
aby doprowadzić do naprawy sytuacji
i zmiany w Trybunale.
Na sędziego będą mogły kandydować
tylko i wyłącznie osoby,
które przez 4 ostatnie lata
nie były członkami partii,
posłami czy senatorami.
To jest znieczulica,
co tu się dzieje.
Ślepi, głusi, niemi?
Najważniejsze, żeby wezwać pomoc.
Wolność konstytucyjna.
Porządek prawny
- to musi coś znaczyć,
więc rządząca koalicja ma taki plan:
uchwałą naprawimy skład Trybunału
Konstytucyjnego, usuniemy dublerów.
Będą też nowe ustawy, o Trybunale
i o zmianie konstytucji.
Do wszystkiego potrzebna będzie
polityczna zgoda, kwalifikowana
większość i prezydencki podpis.
Jak to się ma udać?
Trybunał Konstytucyjny na nowo.
Poznaliśmy główne założenia
projektów ustaw,
które mają go zreformować.
Mają szanse na to, aby doprowadzić
do uzdrowienia sytuacji
w Trybunale Konstytucyjnym.
Minister Sprawiedliwości wraz
z zespołem pracującym nad zmianami
zapowiedział uchwałę Sejmu
w sprawie usunięcia skutków
kryzysu wywołanego przez Trybunał
oraz trzy ustawy o Trybunale
i zmianie Konstytucji.
Liczę na to, że dziś przejdziemy
do kolejnego etapu prac,
który jest ogólnie związany
z przywracaniem praworządności.
W ustawie o Trybunale są m.in.
pomysły na jego odpolitycznienie.
Na sędziego będą mogły kandydować
tylko osoby,
które co najmniej 4 lata nie były
członkami partii, posłami
czy senatorami.
Najwięcej emocji budzi uchwała Sejmu.
Dotyczy m.in. tak zwanych
sędziów-dublerów.
Jak czytamy: "Mariusz Muszyński,
Justyn Piskorski i Jarosław Wyrembak
zostali powołani bezprawnie,
nie są sędziami
Trybunału Konstytucyjnego
i nie mogą w nim orzekać".
W tej chwili tak zwane wyroki
Trybunału pani Przyłębskiej
są obarczone wadą prawną.
Pomysły już wcześniej
skrytykowała opozycja.
Wszyscy sędziowie zostali wybrani
do Trybunału Konstytucyjnego
zgodnie z procedurą,
jest wszystko zgodnie z prawem,
z konstytucją.
W uchwale jest też wezwanie
do instytucji publicznych,
by nie uwzględniały
orzeczeń Trybunału
wydanych z naruszeniem prawa.
Absurd, skandal, zamach stanu,
zamach konstytucyjny - to wszystko
w wykonaniu koalicji 13 grudnia.
Wspomniano chociażby wyrok Trybunału
w sprawie aborcji.
Także prezes Trybunału Julia
Przyłębska zdaniem autorów uchwały
kieruje trybunałem
w sposób nieuprawniony,
bo jej kadencja wygasła.
Dodatkowo, prezydent powołał ją
bez wymaganej procedury.
Uchwała ma być tylko apelem
do nieprawidłowo wybranych sędziów
o ustąpienie ze stanowiska.
Jeden z nich odpowiedział
w mediach społecznościowych.
Zamach anno Domini 2024,
Zmiany dotyczące składu Trybunału
rząd chce wprowadzić ustawowo.
Jeżeli ta ustawa o zmianie
konstytucji zostanie przyjęta,
to siłą rzeczy ten skład Trybunału
zostanie, można powiedzieć,
wyzerowany.
Byli sędziowie, którzy współtworzyli
zaprezentowane dziś projekty,
mówią wprost:
Trybunał musi znowu kontrolować
władzę i stanowione przez nią prawo.
Jeżeli nie mamy tego mechanizmu,
a on został wyłączony, jakim jest
kontrola konstytucyjności prawa,
no to nie mamy konstytucji
jako aktu podstawowego w państwie.
Sejm ma zająć się projektami
naprawy Trybunału w środę.
Przed sejmową komisją śledczą
badającą sprawę wyborów kopertowych
zeznawał dziś Paweł Kukiz.
Przesłuchanie było momentami
dynamiczne, z odwołaniami
do siły wyższej.
W zasadzie chodziło o rozumienie słów
"mafijny" , "gangsterski"
i "szantaż",
bo tu między członkami komisji
a świadkiem istniały poważne
semantyczne różnice.
A takich właśnie słów Paweł Kukiz
używał w pewnym
internetowym komentarzu,
w którym opisywał działania PiS-u.
Co poseł Kukiz pamięta,
a o czego nie?
Jest dzisiaj z nami świadek
- Paweł Kukiz.
Na początku obrad komisji
posłom zebrało się na wspomnienia.
Niegdyś wokalista zespołu Piersi,
wszedł pan do polityki.
To, że byłem wokalistą
zespołu Piersi,
ma tyle wspólnego z tą sprawą,
jak to, że pan był
kierownikiem basenu.
Powodem wezwania Pawła Kukiza
przed komisję był ten facebookowy
wpis z 5 maja 2020 roku.
Pana jedynym związkiem ze sprawą
jest ten wpis?
No tak, Zuckerberg.
To krótki fragment:
"Jarosław Kaczyński uparł się,
żeby za wszelką cenę,
Dalej pisał o gangsterskich metodach
przekupstwa i szantażu.
Na pewno nie miałem na myśli,
że ktoś podchodził z nożem
albo z pistoletem,
albo mówił: "zrobię to i tamto,
jeśli nie zagłosujesz tak,
jak my chcemy",
ale gangsterskie, ponieważ wszystko
się dzieje pod stołem, rozumie pani?
Nie rozumiem.
Wiemy po co się tu znalazł.
Napisał to wszystko w maju
- 5 maja - jak próbowano
korumpować jego posłów.
Wydaje mi się, że ten obraz
jest potrzebny do całości
tego wszystkiego.
Pan Bóg ukarał tych ludzi
i im rozum odebrał, że w ogóle
chcieli powołać Kukiza,
bo Kukiz tak naprawdę przez dwie
godziny zeznawał przeciwko
większości sejmowej dzisiejszej.
Paweł Kukiz w Sejmie był przeciwny
wyborom kopertowym.
Dziś mówi, że lepszym rozwiązaniem
byłyby głosowanie przez Internet
albo odsunięcie wyborów
prezydenckich w czasie.
Czy przesunięcie w czasie byłoby
według pana zgodne z prawem?
Nie wiem, czy byłoby zgodne z prawem,
ale wydawało się,
powiem jak w zespole Piersi, lajtowe.
"Lajtowe" do przepisów prawa
to średnio brzmi.
Zdecydowanie więcej wniosły zeznania
byłego prezesa Poczty Polskiej.
Zaprzeczył jakoby firma, którą
kierował, była odpowiedzialna
za organizację wyborów.
Miała natomiast swoje zadania
do wykonania.
czy kiedykolwiek spotkał się
pan z przedstawicielem Państwowej
Komisji Wyborczej odnośnie wyborów?
Nie.
Maile wysyłane do samorządowców
z wnioskiem o przekazanie spisów
wyborców były prezes nazywa błędem.
Ubolewam nad tym.
Przygotowania kosztowały
ponad 76 mln zł.
Większość tej kwoty dostała
Poczta Polska - bez żadnej umowy.
Pan premier Sasin mówił,
że to jest oczywiste,
że umowa będzie,
przecież jest to napisane
w decyzji premiera.
Ja o żadnych problemach związanych
z umową nigdy nie słyszałem.
Dlaczego nie doszło
do jej zawarcia, nie wiem.
Gdyby do wyborów doszło,
Poczta tylko na jednej turze
miała zarobić ponad 700 mln zł.
Wydało się, bo przyszedł rachunek
za abonament.
A potem Prokuratura Krajowa znalazła
kwity na 15 mln zł za system Hermes,
kupiony przez poprzedników.
Miał być specjalistycznym
systemem analitycznym,
ale na razie wygląda na coś innego.
Ci, którzy go używali, twierdzą,
że był tylko zaawansowaną
przeglądarką,
więc teraz zaczęło się sprawdzanie,
co można było nim przeglądać
i jakim prawem.
Potwierdzam zakup tego oprogramowania
przez Bogdana Święczkowskiego.
Mówi minister sprawiedliwość
Adam Bodnar.
Gazeta Wyborcza ujawniła dziś,
że Prokuratura Krajowa
wiosną 2021 roku kupiła
system analityczny Hermes.
Taki system był zakupiony przez
prokuraturę, kosztował 15 mln zł,
obsługiwany był przez dwóch
byłych funkcjonariuszy ABW.
Za godzinę pracy
mieli otrzymywać 1000 zł.
To jest tak zwany biały wywiad.
Polega na zdobywaniu informacji
o konkretnej osobie na podstawie
ogólnodostępnych danych
- tak o działaniu Hermesa mówi
prokuratura i zapowiada kontrole.
Celem jest sprawdzenie zasadności
zakupu i sposobu wykorzystania
oprogramowania zwanego jako Hermes,
ale jest to oprogramowanie
służące do przeprowadzenia
czynności analitycznych.
W praktyce, jeżeli wpiszemy
imię i nazwisko,
to Hermes w szybkim tempie znajdzie
wszystkie nasze konta i zbierze dane
z mediów społecznościowych.
Wyszuka także nasze
internetowe pseudonimy.
Potem je agreguje i w ładnej
tabelce umożliwia wyeksportowanie
do dalszej analizy.
I tym różni się od Pegasusa.
Pegasus to narzędzie
do włamania się na telefon,
a po drugie utrwalenia wszystkiego,
co na nim jest i co na nim pojawi się
w przyszłości.
Hermes zbiera informacje,
które są dostępne dla każdego, kto ma
przeglądarkę i dostęp do Google'a.
Sprawą Hermesa może zając się także
komisja śledcza ds. Pegasusa.
Jeżeli otrzymamy informacje, że ten
system wykorzystywany był właśnie
do prowadzenia inwigilacji
rozumianej w ramach
kontroli operacyjnej
- będziemy to również sprawdzać.
3 lata temu zakup Hermesa miał
nadzorować ówczesny Prokurator
Krajowy Bogdan Święczkowski,
jeden z najbliższych współpracowników
Zbigniewa Ziobry, byłego już
ministra sprawiedliwości.
Nie mam takich wiedzy,
że taki sprzęt tego typu jest.
Ale czy mógłby się przydać
w jakiś sposób prokuraturze?
Nie pracuję w służbach, nie mam
takiej wiedzy.
To jest wrzuta nie polegająca
na prawdzie,
dlatego że są protesty rolników teraz
i się pojawił taki wątek.
Obecne kierownictwo Prokuratury
Krajowej o systemie Hermes
dowiedziało się przypadkiem,
kiedy pojawił się rachunek
za abonament za korzystanie
z systemu.
Tę składkę wprowadził Polski Ład,
za to bałagan mamy jak nigdy.
Przedsiębiorcy płacą
składkę zdrowotną,
która od podatku wiele się nie różni
i czasem bywa nie do udźwignięcia.
Koalicja idąca po władzę obiecała,
że to zmieni, ale na razie zmienia
zdanie, bo w budżecie ciasno.
Trzecia Droga mówi twardo:
te zmiany muszą zajść
albo pod innymi się nie podpiszemy.
W koalicji iskrzy, więc pytamy,
czy z tego może być pożar?
To nie jest wypowiadanie wojny
komukolwiek albo robienie
wojny domowej.
Choć tak mogły zostać odebrane słowa,
które padły w weekend
podczas konwencji Trzeciej Drogi.
Marszałek Sejmu mówił,
że zmiany w składce zdrowotnej to
"nasze być albo nie być w koalicji".
Wypowiedź wywołała polityczną burzę.
Bym bardzo był wstrzemięźliwy
w takich wypowiedziach,
że jeżeli coś się nie zrealizuje
tu natychmiast i teraz,
to wychodzimy z koalicji.
Koalicja się rozpadnie, pana zdaniem?
Jak dla mnie może się rozpaść
nawet za 5 minut, nie ma żadnego
problemu, to będzie dobre dla Polski.
Tak, to jest priorytet
we wsparciu dla przedsiębiorców
Kwestia składki zdrowotnej
opłacalnej przez przedsiębiorców
była jednym z tematów
ubiegłorocznej kampanii wyborczej.
Zmiany w zakresie jej pobierania
zadeklarowały m.in. Trzecia Droga
oraz Koalicja Obywatelska.
Bardzo się cieszę, że ten głos
tak się poniósł.
To musi być koalicja
podmiotowych partnerów,
a nie zglajszaftowany koktajl,
jakieś smoothie z czterech
partii politycznych.
Ministra zdrowia
Izabela Leszczyna zapewnia,
że resorty finansów i zdrowia pracują
nad zmianami w składce zdrowotnej.
Oba te ministerstwa
są zarządzane przez ministrów
z Platformy Obywatelskiej
i stąd pewnie nasi przyjaciele
z koalicji czują pewien niepokój.
Zapewniam, że te prace
są mocno zaawansowane.
Lewica ma własny pomysł.
My uważamy, że powinna być ona
progresywna, czyli ci,
którzy mają większe zyski,
powinni płacić inną składkę niż ci,
którzy tych zysków nie mają
albo mają zyski bardzo małe.
Zmieniona przez Polski Ład składka
zdrowotna jest dla przedsiębiorców
poważnym obciążeniem.
Dla wielu wzrosła i może sięgać
aż 9% ich dochodu.
Dodatkowo pojawiło się też więcej
biurokratycznych obowiązków,
związanych ze składaniem
miesięcznych deklaracji do ZUS.
Nam wtedy nie powiedziano,
że razem z obniżeniem podatków
zostanie podniesiona
składka zdrowotna.
W jakiś sposób nas wtedy oszukano.
Przedsiębiorcy czekają,
stanowisko rządu mamy poznać wkrótce.
Będziemy wprowadzać zmianę
w składce zdrowotnej w taki sposób,
żeby nie powodować bałaganu,
nie powodować zamieszania,
żeby wszyscy przedsiębiorcy
wiedzieli, jaką składkę
mają w danym miesiącu zapłacić.
W dokumencie
"100 dni na pierwsze 100 dni rządów"
Koalicji Obywatelskiej
widnieje zapis "Wrócimy do
ryczałtowego systemu rozliczania
składki zdrowotnej.
To jest "19.30".
Co jeszcze w programie?
Niebezpieczne telefony.
Używanie w czasie jazdy
to 500 zł i 12 punktów.
Reżyserski debiut.
Wiedziałam, że muszę
pociągnąć ten temat.
Miała 25 lat i w złym czasie
trafiła w złe miejsce,
bo napastnik nie czyhał na nią, tylko
na kogokolwiek, kogo mógłby okraść.
Sprawy zaszły najdalej, jak mogły,
bo był rabunek, było zgwałcenie,
a na końcu śmierć młodej kobiety.
Dramat na Żurawiej w Warszawie
widziały kamery monitoringu,
widzieli świadkowie,
ale nie było reakcji.
Boimy się, wstydzimy czy po prostu
wolimy opcję "nie moja sprawa"?
To miała być jej bezpieczna przystań.
25-letnia Liza była Białorusinką.
Do Polski przyjechała spod Mińska.
Bardzo mnie to boli.
Teraz my kobiety bardzo się boimy.
To jest coś nie do opisania.
Dorian S, oprawca kobiety, zgwałcił,
pobił i porzucił ją dokładnie tu.
Na ulicy w samym centrum
półtoramilionowego miasta.
Jestem wstrząśnięty, że można
w tak brutalny sposób podejść
do kobiety pozbawić ją godności.
Porusza nie tylko
okrucieństwo napastnika,
ale i brak reakcji świadków,
którzy przechodzili tamtędy
w momencie tragedii.
Jak sobie myślę, że mogę mieć córkę
w przyszłości i żeby jej się
coś mogło stać,
to nie jestem w stanie sobie
wyobrazić, z jaką tragedią musi się
mierzyć np. ojciec tej kobiety.
I choć komisariat policji
znajduje się 500 m od tego miejsca,
nikt nie udzielił Lizie pomocy.
Brama ma dwa metry głębokości,
no znieczulica straszna.
Nie musimy wkraczać, rozdzierać
sprawcy i być bohaterem.
Bohaterstwo to podjęcie
jakiegokolwiek działania.
Jakakolwiek reakcja.
Można wejść do sklepu,
zapukać do mieszkania
albo zadzwonić
pod numer alarmowy 112.
Być może ten telefon jest w stanie
uratować komuś zdrowie a nawet życie.
Historia Lizy, to nie jedyna
tragedia, której być może
dałoby się uniknąć,
gdy nie społeczna bierność.
Pod koniec ubiegłego roku
w Andrychowie zmarła 14-latka,
która przez kilka godzin siedziała
na mrozie nieopodal tego sklepu.
Była skrajnie wychłodzona.
Jej losem nikt się nie zainteresował.
Musimy wziąć na siebie
odpowiedzialność za rozpoczęcie
jakichś działań,
a to nie jest proste, bo musimy
wyjść ze swojej strefy komfortu.
W takich sytuacjach
unikamy odpowiedzialności.
Patrzymy, co zrobią inni.
Nam się wydaje,
że ktoś inny zareaguje,
że ktoś jest odpowiedzialny za to,
że ktoś zareagował,
a odpowiedzialność się rozprasza,
nikt się nie decyduje na ten krok.
Cześć osób nie chce angażować się
w obawie o własne bezpieczeństwo.
Muszą wiedzieć, że mogą pozostać
anonimowi, że chroni się te dane
świadka w takich sytuacjach.
Społecznej wrażliwości
można się jednak nauczyć.
Trzeba zacząć od pokazywania
dzieciom, że nie możemy być obojętni
na to, co się dzieje dookoła.
Potrzebna jest edukacja, żeby
ludzie patrzyli po prostu na siebie.
A nie odwracali głowę.
Bo kiedyś role mogą się odwrócić.
To mogło spotkać każdą z nas.
TVP Info zaprasza dziś do obejrzenia
debaty pod tytułem "przemoc-reaguj".
Rzecz o naszych emocjach,
o naszych obawach, o oczekiwaniach
- polecamy spotkanie z ekspertami
o 20:20.
Łapki na kierownicy
- nawołuje drogówka.
I to nie pierwszy raz,
bo od dawna wiadomo,
że raz nie starczy.
Rozmowa z telefonem przy uchu
podczas prowadzenia auta
jest nielegalna,
a może być niebezpieczna.
Zanim ktokolwiek uzna,
że rzuca grochem o ścianę,
jest kilka ważnych pytań
i ważnych odpowiedzi w tej sprawie.
Dla wielu kierowców to nawyk.
Zaśpi na światłach, patrzę,
a ktoś jeszcze w telefonie klika.
Korzystanie z telefonu
to przyczyna co czwartego wypadku
na polskich drogach.
Zapiszczało po hamulcu,
tylko spojrzałem,
nawet nie odbierałem telefonu.
Dlatego policja rusza z akcją
"Łapki na kierownicę".
Będą spoty na ekranach LED
na terenie całego kraju
i materiały edukacyjne
w popularnej nawigacji.
Ma na celu
poprawę świadomości kierowców
i zmianę ich podejścia.
A jest nad czym pracować,
policjanci w ubiegłym roku wystawili
blisko 50 tys. mandatów
dla kierowców,
których rozpraszał telefon.
Korzystanie obejmuje chociażby
pisanie smsa,
korzystanie z mass mediów,
Facebooka i innych aplikacji.
Ludzie nie potrafią się "nudzić",
czyli np. stojąc na światłach,
nic nie robić.
Telefon za kółkiem
zabija nie tylko czas,
może też doprowadzić
do prawdziwej tragedii.
Rozmowa lub zabawa telefonem
może nas kosztować 500 zł
i aż 12 punktów karnych.
Dwa spotkania z policją
w takich okolicznościach
i kierowca traci prawo jazdy.
Mamy technologie, takie jak drony,
dzięki którym możemy monitorować
ruch z powietrza
i w łatwy sposób
zidentyfikować kierowców.
Najwięcej za korzystanie z telefonu
za kierownicą w Europie
płacą Holendrzy
- blisko półtora tysiąca złotych.
Stawki polskich mandatów
są podobne do niemieckich.
Nasi zachodni sąsiedzi
tracą jednak prawo jazdy
dopiero po ósmym takim wykroczeniu.
Co ważne, policja, by nas ukarać,
nie musi posiadać zdjęcia
czy nagrania.
Na podstawie zeznań policjantów
możliwe jest skuteczne ukaranie nas
przez sąd
nawet w przypadku
odmowy przyjęcia tego mandatu.
Jeśli używamy telefonu
wpiętego w uchwyt,
np. korzystając z nawigacji,
unikniemy mandatu.
Tak samo w przypadku
zestawu głośnomówiącego.
Pyk i rozmawiam, jak chcę, jadąc.
Ale nawet taka rozmowa
dekoncentruje, czasem na długo.
Zaburzenia koncentracji uwagi
mogą się utrzymywać
nawet 20 minut
po zakończeniu rozmowy.
Telefon z głową muszą używać
nie tylko kierowcy, ale i piesi.
Przejście przez pasy
z nosem w ekranie
może uszczuplić portfel o 300 zł.
Czym jeszcze żyje Polska?
Najważniejsze tematy
i niezwykłe historie
od dziś znów na antenie TVP 1.
"Reporterzy"
to nowy program interwencyjny.
W studiu jest już gospodyni
dzisiejszego wydania
Agnieszka Górniakowska.
Co dziś dla nas macie?
4 miliardy zł. Nawet tyle
z europejskich dotacji mogła stracić
Ukraina.
Od wielu miesięcy defraudowane
są pieniądze przekazywane przez Unię.
Środki miały być przeznaczone
na dozbrojenie armii pomoc
humanitarną.
Okazuje się, że duża ich część znika.
Premier Donald Tusk
podczas wizyty w Wilnie
zapowiada kroki
wobec importu z Rosji i Białorusi.
Adresatem wniosku polskiego Sejmu
będzie Komisja Europejska,
oczekiwane embargo ma być pełne
i dotyczyć wszelkich produktów
rolno-spożywczych.
Zwrócę się do marszałka Sejmu
po powrocie z Wilna
z propozycją uchwały
polskiego Sejmu
wzywającej KE
do nałożenia pełnych sankcji
na produkty rolne,
produkty żywnościowe rosyjskie
i białoruskie.
Jestem przekonany,
że wspólna europejska decyzja
będzie skuteczniejsza
niż indywidualne decyzje
państw regionu.
Co do kwestii embarga
na produkty rolne z Rosji i Białorusi
nie widzę tutaj żadnego pola sporu.
Oczywiście chodzi o ostateczny
wording tej uchwały.
O to, co się ostatecznie
w niej znajdzie.
Więc nie widzę tutaj
żadnego problemu,
żeby się tym pilnie
na tym Sejmie zająć,
zgodnie z życzeniem pana premiera.
Nad Sekwaną rewolucja francuska.
Paryż wprowadza do konstytucji
prawo do aborcji.
Francja staje się właśnie
pierwszym państwem na świecie,
które tak odpowiada
na gorącą społeczną dyskusję.
Według badań
za reformą jest 85% badanych,
ale projekt gromadził na ulicach
także rzesze przeciwników.
Anna Kowalska śledziła ten proces
aż do finału.
Dobry wieczór, powiedz, jak Francja
dochodziła do tego miejsca?
Droga był długa i kosztowna.
Tekst bez żadnych zmian miały przyjąć
najpierw osobno izby parlamentu.
Dziś odbyło się głosowanie
połączonych izb.
Ogłoszono, że projekt został
przyjęty.
Paryżanie nie kryli łez radości
i szczęścia.
Wolność, równość, braterstwo
- a teraz także aborcja.
Francja jest pierwszym krajem świata,
który do swojej konstytucji wpisze
"gwarantowaną wolność kobiety
do przerywania ciąży".
Od lat wychodziłam na ulicę
w tej sprawie.
To cudowny dzień.
We Francji
aborcję można przeprowadzić:
anonimowo, bezpłatnie
i bez podawania przyczyny,
w sposób chirurgiczny
lub farmakologiczny,
do końca 14. tygodnia ciąży.
To się nie zmieni.
Zmieni się jednak fakt,
że po wpisaniu do konstytucji
żaden kolejny rząd
nie będzie mógł tego prawa obalić.
To głosowanie ostatecznie mówi tym,
którzy tego nie wiedzą, że kobiety
w naszym kraju są wolne.
Proces w 2023 roku zainicjował
prezydent Emmanuel Macron,
bo jak mówi, na świecie
jest coraz więcej jest krajów,
które dostęp do aborcji ograniczają.
Francuzi jako przykład podają
Stany Zjednoczone,
gdzie sąd najwyższy uchylił
federalne prawo aborcyjne,
i przykład Polski.
Zdaliśmy sobie sprawę we Francji.
Ktoś kiedyś może chcieć zaatakować
prawo do aborcji.
I chociaż prawie 90% Francuzów
i wszystkie partie polityczne
zmiany popierają,
to sprzeciwia się im episkopat.
Zdaniem francuskich specjalistów,
gdy ogranicza się dostęp do aborcji,
kobiety korzystają z niebezpiecznych
zabiegów w podziemiu,
co zagraża ich zdrowiu i życiu.
Właśnie dlatego w latach 60.
o dostęp do aborcji
zaczęli walczyć lekarze.
Zalegalizowano ją w 1975 roku,
a w przyszłym roku kobiety we Francji
będą świętować 50-lecie
prawa do aborcji.
Prawa, którego od dzisiaj
już nikt nigdy im nie odbierze.
Najpierw był mur,
potem reportaż, potem dokument,
a potem przyszły nagrody.
Za obraz ponurego świata,
w którym słabi są jeszcze słabsi,
a szlachetni i dobrzy
bywają bezsilni.
Ceniona za granicą
jako modelka i aktorka
Katarzyna Smutniak
przyjeżdża do Polski,
by nam pokazać
swój reżyserski debiut.
I z polsko-białoruskiej granicy
przywozi kino nie o murze,
tylko o nas.
86 osób przekroczyło tutaj.
86!
Historia
z polsko-białoruskiej granicy
zmieniła jej życie i priorytety
jako aktorki.
Nazywana przez Włochów
"młodszą siostrą Moniki Bellucci"
Kasia Smutniak podkreśla,
że choć z polityką
nie ma nic wspólnego,
musiała coś zrobić.
Ja wiedziałam,
że muszę pociągnąć ten temat.
Stało się to jakąś moją
wewnętrzną obsesją.
Tak powstał dokument "Mur"
- jej debiut reżyserski.
Temat polsko-białoruskiej granicy
śledziła od pierwszego dnia.
Cezurę stanowiła historia migrantów
koczujących na wysokości
Usnarza Górnego.
Agresja wobec tej pierwszej grupy,
wydaje mi się, była czymś nowym.
Szczególnie dla kogoś,
kto od ponad 20 lat
mieszka we Włoszech,
gdzie kryzys migracyjny
to codzienność.
Zdjęcia do "Muru" rozpoczęły się
kilka dni po wybuchu wojny
w Ukrainie.
To pierwszy polski
pełnometrażowy dokument
o sytuacji
na polsko-białoruskiej granicy.
Film zrobiony przez Kasię,
której nie kojarzymy z dokumentem,
i dzięki temu,
że ona jest tym, kim jest,
ma szansę dotrzeć
do większej liczby osób.
Film w ramach specjalnej trasy
obejrzą widzowie w 9 miastach.
Ostatnim przystankiem
będzie rodzinna Piła.
"Mur" został nakręcony
bez profesjonalnej ekipy.
W większości telefonem.
Film docenili włoscy krytycy filmowi,
przyznając mu prestiżową nagrodę:
tzw. Srebrną Taśmę za dokument roku.
Fakt, że film pokazywany jest
na światowych festiwalach,
zdobywa nagrody krytyków,
m.in. we Włoszech,
świadczy o tym,
że jej się to udało.
Pokazuje, że jeżeli ma się w sobie
głęboką potrzebę opowiedzenia
jakiejś historii,
To również film osobisty,
w którym pojawiają się bliscy
Kasi Smutniak.
Reżyserka mówi,
że "Mur" jest historią o nas,
o naszych korzeniach,
odwadze aktywistów
i zwykłych ludzi,
którzy ratując życie
na granicy polsko-białoruskiej,
ratują również to,
co pozostaje z człowieczeństwa.
To uniwersalna historia,
bo pod hasłem "Mur"
kryje się coś więcej.
Murem może być Puszcza Białowieska,
tak samo jak Morze Śródziemne.
Są mury niewidzialne i takie,
które sami potrafimy postawić
przed sobą
- i potrafimy go obalić.
Symbol naszej epoki.
Dla Kasi ma szczególne znaczenie.
Przyszła na świat dekadę przed
upadkiem muru berlińskiego
i pamięta rzeczywistość
sprzed 1989 roku.