DYNAMICZNA MUZYKA
Hamburg, Joanna Dunikowska-Paź,
zapraszam na "19.30".
Tradycyjne "dobry wieczór"
na początek to nie byłoby powitanie,
które dobrze oddaje nastroje
wśród kibiców i piłkarzy.
Polska przegrywa z Holandią 1:2
pierwsze spotkanie na euro 2024,
a pełną relację z tego,
co wydarzyło się
na stadionie w Hamburgu,
mają dla państwa nasi reporterzy.
Bartosz Filipowicz i Tomasz Mildyn
w Hamburgu,
a także Anna Kowalska w Amsterdamie.
Bartosz na początek.
To nie jest dobry wynik,
ale za nami dobry mecz.
Nie ma co ukrywać,
że to Holandia była
zespołem lepszym od Polski.
Dłużej utrzymywała się przy piłce.
Stwarzała sobie więcej sytuacji.
Częściej też strzelała na bramkę.
Ale Biało-Czerwoni mieli także
świetne momenty.
Potrafili przejąć inicjatywę.
Stwarzali sobie dogodne sytuacje
do strzelenia bramki.
Walczyli o niemal każdą piłkę.
To w końcu my strzeliliśmy dzisiaj
pierwszego gola.
Gra Polaków mogła dzisiaj
się podobać.
Po tym meczu pozostaje
spory niedosyt.
Nie tak miało się dla nas zacząć
największe piłkarskie święto
tego roku.
Polacy w pierwszym meczu
na euro 2024 przegrali z Holandią
jeden do dwóch.
Ale to Biało-Czerwoni otworzyli
wynik tego spotkania.
W szesnastej minucie
po świetnym dośrodkowaniu
Piotra Zielińskiego z rzutu rożnego
bramkę strzałem głową
zdobył Adam Buksa.
Radość z prowadzenia
trwała tylko trzynaście minut.
Wtedy rykoszet po strzale Gakpo
z dystansu
zaskoczył Wojciecha Szczęsnego.
Pierwsza połowa
zakończyła się remisem.
To Oranjes, także po przerwie,
byli w tym meczu stroną przeważającą.
Ale Polacy mieli swoje dobre momenty,
w których mogli zdobyć bramkę.
Niestety na 7 minut przed końcem
regulaminowego czasu gry
gola na wagę zwycięstwa Holendrów
strzelił Weghorst.
Odsłoniliśmy tę stronę,
za łatwo tam odpuściliśmy.
Było 1:2
i taki wynik utrzymał się do końca.
Szkoda, cieszę się z bramki,
to była euforia, ale szkoda.
Tak na gorąco
komentował strzelec bramki.
Podobnie Bartosz Salamon,
który obwinia się jako obrońca
za utratę drugiego gola.
Zasługiwaliśmy na więcej,
ale piłka nożna to jest gra detali,
takie detale decydują.
Chciałbym, żeby drużyna
nie straciła wiary w siebie.
Na kilka godzin przed meczem
holenderscy fani byli pewni swego.
Może Zieliński coś strzeli.
Ale apetyty polskich kibiców
także były bardzo duże.
2:1 dla nas.
Tak się jednak nie stało.
Wynik 1:2 pokazuje,
kto był dziś lepszy na boisku.
Przed spotkaniem
eksperci nie mieli wątpliwości,
z jakim przeciwnikiem
przyszło się mierzyć
polskim piłkarzom.
Były zmiany spowodowane kontuzjami.
Po meczu jest spory niedosyt.
Skuteczność zawiodła.
Niewiele sytuacji podbramkowych.
Reprezentacja miała pomysł.
Ta porażka sprawia,
że teraz każdy punkt
i każda zdobyta i stracona bramka
będą kluczowe
dla ewentualnego awansu z grupy D.
W ramach pierwszej kolejki
jutro Francuzi zagrają z Austrią.
Wyciągniemy wnioski z tego,
na pewno się nie cofniemy z tej drogi
i zrobimy wszystko,
żeby lepiej w następnych spotkaniach.
Polscy piłkarze wracają już
do bazy w Hannoverze.
Od jutra zaczną przygotowania
do kolejnego trudnego meczu.
W piątek zagramy z Austrią.
Dobrze wiedzą,
że grupa D jest wyzwaniem
i od początku łatwo nie będzie,
ale deklarują
pełne wsparcie i doping.
I choć dziś woleliby odetchnąć
z punktowym zapasem,
przed piątkowym spotkaniem z Austrią
nie tracą nadzieli.
Polscy kibice,
a wśród nich Tomasz Mildyn.
Jak oceniają to spotkanie?
Samo spotkanie - dobrze.
Ale jest niedosyt.
Czuć było to bardzo mocno.
Polacy zagrali bardzo dobrze.
Kibice nie cieszą się z wyniku.
Po tym, jak wyglądał dzisiejszy mecz,
jesteśmy pełni nadziei,
że kolejne spotkania
pójdą po myśli Polaków.
Dziś w strefie kibica
przytłaczająca większość fanów,
którzy zebrali się, by oglądać mecz,
to byli kibice holenderscy.
Ale Polacy w pierwszym rzędzie
od samego początku
trzymali kciuki za swoją drużyn.
Smutek i niedosyt
- tak mecz podsumowują polscy kibice.
Mogliśmy wygrać.
Trzymamy kciuki.
Holendrzy w euforii,
bo mimo że Polacy pokazali się
na boisku z dobrej strony,
to udało się ich pokonać.
Powinniśmy strzelić więcej goli.
Gratulacje.
W sumie do Hamburga przyjechało dziś
około 10 tys. kibiców z Polski,
miedzy innymi specjalnym pociągiem
z Warszawy bezpośrednio do Hamburga.
Polska szlachta wspiera
polskich chłopów.
Trzeba w nich wierzyć,
cały rok robią w polu ciężką robotę.
Biegają, kopią.
Dziś od rana zbierali się w mieście,
żeby przygotować się do kibicowania.
Ale to Holendrzy zdominowali Hamburg
nie tylko na boisku,
ale też na ulicach miasta.
W sumie przyjechało ich około 30 tys.
Porządku pilnowało
około 1500 policjantów.
Wśród nich także kilkudziesięciu
funkcjonariuszy z Polski.
Po godzinie 12.00
niemiecka policja interweniowała
w centrum, nieopodal miejsca,
gdzie zbierają się kibice.
Zatrzymano mężczyznę,
który groził policjantom,
funkcjonariusze musieli użyć broni.
Później były już tylko
sportowe emocje.
Wybuchy radości jak
tu po pierwszej bramce Polaków
ustępowały smutkowi,
gdy strzelali Holendrzy.
Hamburg dziś dla Polaków
nie był szczęśliwy,
ale nasi kibice
z optymizmem zapowiadają,
że drużynę będą dopingować
w piątek w Berlinie.
W sercu wygrali.
Jesteśmy zawodoleni.
Z Francją wygramy.
Z Austrią też.
Trzy punkty wędrują
na konto Holendrów.
Kibice Pomarańczowych,
którzy licznie stawili się
w Hamburgu,
mają powód do świętowania.
Jak cieszy się Amsterdam?
To pytanie do naszej wysłanniczki
do tego miasta Anny Kowalskiej.
Obie z pewnością
wolałybyśmy rozmawiać o tym,
jak kibice Holandii radzą sobie
z porażką,
ale z dziennikarskiego obowiązku
zapytam o reakcje na sukces.
Umiarkowana radość,
bo kibice Holendrów liczyli
na miażdżącą przewagę swojej drużyny.
Mówili, że liczą nawet na 4:1.
Bukmacherzy mówili,
że stawiano pięciokrotnie więcej
na to zwycięstwo.
W 16. minucie
do bramki strzelił Buksa.
Przez kilka minut można było usłyszeć
tutaj okrzyki rozczarowania
i niezadowolenia.
Kibice holenderscy przyznawali,
że cieszą się z wyniku,
ale nie są do końca zadowoleni
z gry swojej drużyny.
Czy wygraliśmy w dobrym stylu? Nie.
Zwyciężyliśmy o włos.
Polska drużyna zagrała
naprawdę godny mecz.
Była godnym rywalem.
Jednak to my okazaliśmy się lepsi.
Kibice uspokajają,
że i tak zostaną Holendrzy
mistrzami Europy.
Anna Kowalska - bardzo dziękuję!
Nieocenione wsparcie kibiców
to nie tylko biało-czerwone barwy
i okrzyki "Polacy, jesteśmy z wami",
które wypełniały stadion w Hamburgu.
Mecz można było śledzić
na antenach TVP i w Internecie,
ale przed pierwszym gwizdkiem
serwery Telewizji Polskiej
zostały zaatakowane i przeciążone.
Po niecałej minucie
atak udało się odeprzeć,
a kibice mogli bez przeszkód
obejrzeć transmisję.
Wsparcie dla Biało-Czerwonych
płynęło od widzów,
ale także ze stref kibica
w całej Polsce.
Sandra Meunier opowie,
jak wyjątkowy doping
motywował piłkarzy
i integrował kibiców.
Głos dla drużyny. Serce dla sportu.
Tak było przed.
Wygramy!
Polska - Holandia!
Zieliński! Gol!
Od dziecka, od małego
tak się wychowywałem
i tak pozostanę fanem
reprezentacji Polski.
Wierzymy w chłopaków.
Mamy nadzieję, że wygramy.
A tak już po meczu.
Chłopaki pokazali wielkie serce.
Rzeszów, Szczecin, Poznań,
Gdańsk, Katowice czy Warszawa.
Polscy kibice są najlepsi na świecie.
Dopingują.
Motywują i wierzą.
Pokażemy, jak się gra.
Zawsze przygotowani.
Szalik, flagę, koszulkę.
Jeszcze jedną flagę, wuwuzelę.
W Łodzi takie gadżety poszły w ruch
nawet na basenie,
gdzie zorganizowano strefę kibica.
Relaksuje się człowiek jednocześnie
i emocjonuje.
Wielka strefa kibica
wyrosła również w TVP.
Tylko u nas na boisku spotkali się
Ania Lewandowska i Robert.
Ja jestem ogromną kibicką.
Śledzę każdy mecz,
ale jak Polska gra, to, Robert, co?
Całe serducho!
Oczywiście.
W ogóle jak rozpoczęło się euro,
to mnie nie ma przez jakiś czas.
To jest normalne,
ale jak już grają Polacy,
to jest święto.
Euro to czas narodowej jedności.
Wspólne dopingowanie integruje.
Ale to nie tylko.
Kibicowanie ma pozytywny wpływ
na nasze zdrowie i sylwetkę.
Radość z gola
naszej ukochanej drużyny
może sprawić,
że spalimy blisko 80 kalorii.
Niewiele mniej,
bo 60 spalamy w momencie,
kiedy nie zgadzamy się
z decyzją sędziego.
A średnio w trakcie całego meczu
jesteśmy stanie spalić
około 700 kalorii.
W warszawskiej strefie kibica
spaliliśmy ich prawdopodobnie
kilka mln
- na PGE Narodowym
emocje wzięły górę.
Kibicujemy całym sercem.
Nie poddajemy się,
to dopiero początek.
A właściwie rozgrzewka przed Austrią.
Piłkarska relacja z Hamburga
specjalnie dla państwa,
widzów "19:30",
tymczasem Warszawa i Marek Czyż.
Dobry wieczór.
Wiedza na wagę życia.
Pomoże ludziom nabrać odwagi,
żeby nikt nie bał się podjeść
i pomóc drugiemu człowiekowi.
Udrożnienie dróg oddechowych,
ocena oddychania i ocena krążenia.
Mordercze upały.
W ogóle się tego nie spodziewałem.
Z roku na rok jest coraz goręcej.
W tych ekstremalnie
wysokich temperaturach
trzeba nosić czapkę i jasne ubrania.
Z grubsza rzecz biorąc,
to wina Tuska.
Ex premier Morawiecki widzi w Polsce
hordy emigrantów,
których bezradnie wpuszcza
rząd Koalicji Obywatelskiej,
a sam Tusk to po prostu
nielegalna emigracja.
Wszystko to w filmie na platformie X.
Dzieło doczekało się
odpowiedzi premiera.
Donald Tusk przypominał,
kto wpuścił do Polski
setki tysięcy migrantów,
kiedy to było i jak mogła powstać
rosyjsko- białoruska
hackerska siatka w Polsce.
To nagranie umieszczone w sieci
przez poprzedniego premiera.
Mateusz Morawiecki pyta
w mediach społecznościowych...
Donald Tusk, również
w mediach społecznościowych,
odpowiada...
Dyskusja rozgorzała między innymi
po tych zdjęciach
opublikowanych przez lokalne media.
Według autora widać na nich
radiowóz niemieckiej policji,
który zostawia dwoje dorosłych
i trójkę dzieci z Bliskiego Wschodu
w Osinowie Dolnym,
na Pomorzu Zachodnim.
Gdy polskie służby przyjechały
na miejsce,
cudzoziemców już nie było.
Zwróciliśmy się do strony niemieckiej
o pilne wyjaśnienie tego incydentu,
oczekujemy wciąż na ustalenia
ze strony niemieckiej policji
i na odpowiedź.
Nie może być tak, że na teren Polski
wjeżdżają radiowozy niemieckie,
zostawiają osoby,
które nielegalnie dotarły
na teren Niemiec,
i zawracają je do Polski.
Nie wiadomo,
skąd te osoby się pojawiły.
Przedstawiciele rządu mówią
o hipokryzji polityków
Zjednoczonej Prawicy
i przypominają aferę wizową,
gdy była u władzy.
Według tych danych
liczba zezwoleń dla obcokrajowców
z krajów muzułmańskich na pobyt
w Polsce wzrosła wtedy dwukrotnie.
Jeśli się rozejrzymy
po ulicach naszego państwa,
to w ostatnich latach
rząd PiS-u wydał więcej wiz
dla osób spoza Unii Europejskiej
niż jakiekolwiek państwo unijne.
CBA i prokuratura za naszych rządów
wykryła te nieprawidłowości
i już za dzisiejszych rządów
ta liczba została określona
na 607 przypadków.
W maju Rada Unii Europejskiej
zatwierdziła pakt migracyjny.
Według opozycji efekt już widać
na polskich ulicach.
Koalicja odbija piłeczkę.
W sprawie paktu migracyjnego
duża część tych negocjacji
była za rządów
premiera Morawieckiego,
a polski rząd głosował
przeciwko paktowi migracyjnemu.
Podobnie zrobiły jedynie Węgry.
Premier zapewniał wtedy,
że Polska mimo to nie przyjmie
do siebie żadnych migrantów.
To jest moje zadanie
i ja się wywiążę z tego zadania.
Polska będzie beneficjentem
paktu migracyjnego.
Argumentem w rękach premiera
mają być tysiące uchodźców z Ukrainy,
których Polska przyjęła
po wybuchu wojny.
Indira Ghandi, Margaret Thatcher,
Elżbieta Windsor czy Angela Merkel.
Polityka i historia pełne
są silnych i ważnych kobiet.
W Polsce też powraca pytanie
o kobiety na najwyższych
stanowiskach,
zwłaszcza że przed nami
wybór pierwszego obywatela.
Czy idzie zmiana,
czy na razie feminatywy
muszą wystarczyć?
Czy kobieta ma szanse po raz pierwszy
zostać prezydentem Polski?
Małgorzata Kopka-Piątek
z Instytutu Spraw Publicznych
nie ma złudzeń.
Nie będzie żadnej kobiety
w drugiej turze.
I zwraca uwagę,
że w takim tempie
sytuacja szybko się nie zmieni.
Jedyne pocieszenie,
że nie jesteśmy na świecie
z tym problemem sami.
Według wyliczeń ONZ
musielibyśmy czekać około 130 lat
na to,
żeby wyrównać poziom uczestnictwa
kobiet w parlamentach,
jeżeli nie wprowadzimy
żadnych mechanizmów,
które to wspierają.
Do tego właśnie zrobiliśmy
krok w tył,
w Parlamencie Europejskim
mniej kobiet w polskiej delegacji
niż pięć lat temu.
Powód?
Miejsca na listach i stereotypy
- nie ma wątpliwości ekspertka.
Stereotypy
doskonale znane mężczyznom.
Kobiety mają dużo więcej obowiązków,
bo jednak zajmują się
bardzo często domem mają dzieci.
I to powoduje,
że mają inne priorytety.
Polityka jest bardzo wyczerpującym,
trudnym zawodem.
Do tego kobieta w roli głowy państwa
może nie być pomysłem dobrym
na obecne czasy
- poseł PiS Marcin Przydacz
podpiera się badaniami
opinii publicznej.
W dobie wojny, w dobie zagrożeń
wielu wyborców raczej wyobraża sobie
tutaj taką postawę
bardzo twardą.
I to pewnie dla wielu wyborców
wyobrażenie jednak mężczyzny.
Te słowa coraz częściej słychać
ze strony polityków PiS,
co budzi przypuszczenia,
że Beata Szydło
nie będzie kandydować.
Siłę kobiet chce pokazać Lewica.
Patrzą krytycznie
na swoją działalność
i lubią być ekspertkami
od bardzo konkretnych tematów.
W przeciwieństwie do mężczyzn,
którzy bardzo często
potrafią powiedzieć bardzo wiele
na każdy temat.
To czy z sensem, nie wiem.
Natomiast kobiety są zdecydowanie
bardziej autorefelksyjne,
samokrytyczne
i wydaje mi się, że bardzo często
same nie korzystają
z nadarzających się okazji.
Mężczyznę w pałacu prezydenckim
najpewniej zastąpi mężczyzna.
Nie wiem, czym to jest spowodowane.
Czy kobiety nie chcą?
Czy taka jest tradycja?
Że to mężczyźni piastują
urząd głowy państwa."
Jak widać po Ursuli von der Layen
kobieta z siódemką dzieci
może z sukcesem prowadzić
nawet 27 państw
przez takie kryzysy jak pandemia
czy wojna w sąsiednim kraju,
trzeba tylko dostać szansę.
Po raz 19. ulicami Warszawy
i kilkunastu miast w całej Polsce
przeszły Marsze dla Życia i Rodziny.
Wśród haseł:
sprzeciw wobec prac Sejmu
nad liberalizacją prawa aborcyjnego,
a także krytyka planowanego
wprowadzenia zakazu mowy nienawiści.
Demonstrację zorganizowały
Centrum Życia i Rodziny
oraz Instytut Ordo Iuris.
Chcemy w ten sposób pokazać
solidarność z tymi,
którzy jeszcze się nie narodzili
- z tymi, którzy jeszcze nie mogą
wydać z siebie swojego głosu.
Rodzina jest najważniejsza.
Trzeba iść z Bogiem przez życie.
"Zjednoczeni dla życia,
rodziny, ojczyzny"
- to slogan tegorocznych
manifestacji pro-life.
Demonstranci protestowali
przeciwko zakazowi eksponowania
krzyży w warszawskich urzędach.
Domagali się też zaprzestania prac
nad wprowadzeniem
związków partnerskich.
W trakcie marszów zbierano środki
na remont Domu Samotnej Matki
w Chyliszkach.
Rodzice stracili syna.
Zmarł, bo nie znalazł się nikt,
kto by ruszył z pierwszą pomocą.
Dziś chcą swoją tragedię przekuć
w społeczny odruch odpowiedzialności.
Przekonują, że być może życie
nigdy nas nie postawi
wobec konieczności ratowania
czyjegoś życia,
ale jeśli tak,
to naszym największym atutem
będzie odwaga i zdecydowanie,
a nie wiedza,
bo tej akurat nie trzeba wiele.
Był żołnierzem, był muzykiem,
ale przede wszystkim
był naszym synem.
W taki sposób tragicznie zmarłego
Piotra Górala wspomina rodzina.
24-latek zginał
w wypadku motocyklowym.
Naszemu synowi w czasie wypadku
zatrzymało się serce,
to była przyczyna śmierci.
Bo powstało tak duże niedotlenienie,
że umarł mózg.
Świadków zdarzenia było wielu.
Ale żaden z nich nie próbował
udzielić mężczyźnie pomocy.
Lekarze powiedzieli nam w szpitalu,
że gdyby ktokolwiek
podszedł do Piotra
i udzielił tej pomocy,
to Piotr by żył.
I choć ze stratą ukochanego dziecka
trudno się pogodzić,
państwo Góralowie swoją tragedię
chcą przekuć w coś pozytywnego.
W pobliżu miejsca tragedii
zorganizowali warsztaty
z pierwszej pomocy.
Cel akcji jest jeden.
Pomoże ludziom nabrać odwagi,
żeby nikt nie bał się podejść
i pomóc drugiemu człowiekowi.
Z ekspertami z dziedziny ratownictwa
działają po hasłem
"Reaguj, życie jest tylko jedno".
Udrożnienie dróg oddechowych,
ocena oddychania
i ocena krążenia.
Podjęcie jakichkolwiek
czynności ratunkowych.
W całym kraju z różnych inicjatyw
- podobne akcje, pokazy i lekcje
dla dzieci.
Wpajamy im to,
że jak maja telefon,
to żeby skorzystały z niego
i powiadomiły służby ratunkowe.
Od 1 września w szkołach podstawowych
zajęcia z pierwszej pomocy
będą obowiązkowe.
Ale to w wakacje dochodzi
do największej liczby wypadków.
Dlatego już dziś
dobrze znać podstawowe zasady.
30 uciśnięć, 2 oddechy,
najlepiej przeprowadzać jest
resuscytację w dwie osoby.
Wiedza o niesieniu pomocy
jest wiedzą na wagę życia.
Nie da mu się już zrobić krzywdy,
można mu tylko pomóc,
a bez naszej interwencji
z każdą minutą
ma coraz mniejsze szanse.
Brak reakcji to nie tylko
kwestia sumienia, ale i paragrafu.
Za świadome nieudzielenie pomocy
grozi nawet do trzech lat więzienia.
Część szkół i przedszkoli zamknięta,
urzędy w trybie zdalnym,
Akropol czasowo niedostępny
dla turystów.
Grecja nie wytrzymuje
czterdziestostopniowych upałów
w czerwcu
i z niepokojem czeka na środek lata.
Polscy turyści lubią Grecję,
ale w tym roku
to może być trudna przyjaźń.
Wymarzone miejsce na wakacje.
Ale dziś nawet ci,
którzy kochają greckie słońce,
przyznają
- upał jest nie do zniesienia.
To jeden z najgorętszych dni,
jakie do tej pory doświadczyłem,
to szaleństwo.
W ogóle się tego nie spodziewałem.
Z roku na rok jest coraz goręcej.
W wielu regionach kraju
temperatura przekroczyła
40 stopni Celsjusza.
Sytuacja wymknęła się spod kontroli.
Uruchomiliśmy dwie linie alarmowe
- jedną dla tych,
którzy chcą poinformować
o niebezpieczeństwie,
drugą do klinik,
by uzyskać natychmiastową pomoc.
W kraju ogłoszono "mały lockdown".
Zamknięto część szkół i przedszkoli,
urzędnicy pracują zdalnie.
Takich upałów w czerwcu nie pamiętają
nawet najstarsi mieszkańcy.
Dla nich uruchomiono
specjalne punkty,
w których mogą schronić się
przed gorącem.
Nie tylko ja cierpię z powodu upałów,
dla wielu osób
to jest nie do zniesienia.
Tymczasowo zamknięto
niektóre obiekty turystyczne.
Akropol jest niedostępny dla turystów
od południa do siedemnastej.
To trochę przesada,
myślę, że ludzie mają prawo
podejmować własne decyzje.
Ale te, gdy są nieprzemyślane,
prowadzą do tragedii.
Kreta, Samos, Amorgos i Simi
- między innymi
na tych greckich wyspach
zmarli turyści,
którzy w upał zdecydowali się
na samotne wycieczki.
Zabrakło trochę rozsądku,
logiki, wyobraźni,
jak gdyby ktoś nie wziął pod uwagę
swoich sił,
aby dać sobie radę
w tych ekstremalnych warunkach.
Wśród ofiar jest
brytyjski prezenter Michael Mosley.
Wciąż trwają poszukiwania
kilku turystów.
Współpracujemy z policją
i strażą pożarną,
straż miejska patroluje obszary
takie jak wzgórza i parki,
wykorzystujemy też drony.
Informujemy o tym,
jak ważne jest nawodnienie.
W tych ekstremalnie wysokich
temperaturach
trzeba nosić czapkę i jasne ubrania.
Niezwykle ważne są również
okulary przeciwsłoneczne
i kremy z filtrem.
I do walizki spakować
sporo zdrowego rozsądku.
To nie był dobry wynik,
ale był znakomity mecz.
Nasi ulegli Holandii jeden do dwóch,
ale Holendrom skóra cierpła
na grzbiecie nie raz
i widzieliśmy chyba dobry prognostyk
przed resztą turnieju.
Wracamy do Hamburga,
do Joanny Dunikowskiej-Paź.
Biało-Czerwoni już po pierwszym meczu
na euro 2024,
z Hamburga wyjeżdżają bez punktu,
ale nie bez szans.
Dobre spotkanie przeciwko
dobremu przeciwnikowi.
Z wyniku nie jesteśmy zadowoleni.
Nic się nie stało!
Ważne jest nie tylko to,
w jakim stylu się gra,
ale i w jakim stylu
wychodzi się na boisko.
Ma się dobrze układać, ma być fresh,
góra dłużej, boki krócej
- to fryzury polskich piłkarzy
w skrócie,
a warto przy temacie
zatrzymać się na dłuższą chwilę,
bo ten styl kopiują miliony.
W centrum uwagi - oni.
A kiedy tyle oczu
zwróconych jest na ciebie,
wyglądać trzeba dobrze.
Podczas euro w polskiej drużynie
dba o to Kris Bilski.
U nas styl jest taki,
żeby każdy był fresh.
Krótkie boczki, góra dłużej,
boki krócej i to jest głównie.
Boczki od zera
- żeby to się dobrze układało.
Bo piłkarze - jak Mario Balotelli -
robią sporo, by się wyróżnić.
Paul Pogby kolor dobierał
do okoliczności,
emocje świetnie pokazywały
dredy Edgara Davidsa.
Piłka nożna to jest dyscyplina
ponad sportowa,
te gwiazdy piłkarskie
są często gwiazdami popkultury.
Side cut, under cut, crop czy braids,
tak się teraz strzyże.
Zapytaliśmy ekspertów,
jak wypadają nasi piłkarze.
Grzywka, która leży na czole,
nateksturyzowana góra, boki ścięte,
tutaj widzę cieniowanie.
Tak że jak najbardziej
jest to nowoczesne fryzjerstwo.
Czyli ten tak zwany modern
i brewka bardzo popularna
na ten moment, przycięta brewka.
Utrzymanie idealnej fryzury
u piłkarza przez 90 minut
to koszmar każdego stylisty.
Gra głową i pot.
Warunki ekstremalne,
ale jest na to sposób:
pomada woskowa.
Jest bardzo trwała,
bardzo długo się utrzymuje
i jeśli nałożymy
ją z dodatkiem toniku,
to jak najbardziej utrzyma się
przez 90 minut
i tutaj jest jak kamień.
A trendy z piłkarskich stadionów
przenoszą się na ulice.
Jest wiele takich osób,
przychodzą przygotowani,
wcześniej w social mediach
znajdują fotografie piłkarzy,
celebrytów,
którzy mają fajne fryzury,
przychodzą i chcą wyglądać
tak samo jak oni.
Jak choćby Cristiano Ronaldo,
który nienagannej fryzury
nie zaniedbał nawet w pandemii.
Miała szczególne znaczenie.
Dedykował ją chłopcu z blizną
po operacji usunięcia guza mózgu.
Ta blizna miała być odwzorowana
w postaci fryzury na jego głowie.
I to miało pomóc temu choremu chłopcu
w powrocie do zdrowia.
Bo fryzura może być też
formą dozwolonego dopingu.
Jeśli lubisz dobrze wyglądać
i dobrze prezentować,
przed jakimś wywiadem,
konferencją, meczem
wizyta u barbera jest wskazana.
Myślę, że doda pewności siebie.
I warto pamiętać,
że niezależnie od fryzury
w piłce nożnej
warto mieć chłodną głowę.
Tak było dziś w "19:30",
dziękuję, że byli państwo z nami,
spokojnego, pełnego sportowych wrażeń
wieczoru, do zobaczenia.