Dzień dobry. Zaczynamy "19.30".
Czerwony dywan, serdeczne powitanie
i przelot myśliwców,
który upamiętnia polskiego pilota.
Prezydent Karol Nawrocki przybył
z pierwszą wizytą zagraniczną do USA.
Główny punkt to spotkanie
z prezydentem USA w Gabinecie Owalnym.
Przed Białym Domem jest
Marcin Antosiewicz.
To ważne spotkanie, okazja do rozmów
chociażby o gospodarce
czy bezpieczeństwie,
ale to, co widzieliśmy,
to ogromna serdeczność
i zapewnienie o poparciu dla Polski
i prezydenta.
Dziękuję bardzo za pańskie poparcie
w bardzo trudnej kampanii.
Tak. To było miłe serdeczne powitanie
2 polityków, którzy partyjnie się
wspierają.
Czego nie ukrywają.
Obaj stwierdzili, że mamy najlepsze
relacje 2 stronach historii
Z ust prezydenta padła dla nas
najważniejsza deklaracja,
że amerykańscy żołnierze w Polsce
zostają.
Dziękuję bardzo za pańskie poparcie
w bardzo trudnej kampanii.
Jestem bardzo wdzięczny
za pańskie wsparcie.
To była moja walka
przeciwko wszystkim pozostałym.
Pańskie wsparcie było niezwykle ważne.
Nawet nie myśleliśmy
o wycofaniu żołnierzy z Polski.
Myślimy o tym
w odniesieniu do innych krajów,
ale cały czas jesteśmy ramię w ramię
z Polską.
To jest pierwszy raz
w polskiej historii w XX i XXI wieku,
kiedy Polacy cieszą się z tego,
że mają u siebie
zagranicznych żołnierzy.
Żołnierze amerykańscy
są częścią naszego społeczeństwa.
Mamy ich prawie 10 tys.
To jest sygnał dla całego świata
i także Federacji Rosyjskiej,
że jesteśmy razem.
Trwa roboczy lunch.
Podjechała limuzyna
polskiego prezydenta.
Amerykanom zależy, żeby nam
sprzedawać więcej skroplonego
spólnego gazu LNG.
Po tym, jak prezent Nawrocki wyjdzie
z Białego Domu
będzie miał konferencję prasową dla
polskich mediów.
Przedstawi swój bilans wizyty.
Marcin Antosiewicz,
dziękuję za twoją relację.
Energetyka, technologie,
wojska amerykańskie w Polsce
czy wsparcie w G 20.
Lista relacji i powiązań,
które łączą nas
z naszym największym sojusznikiem,
jest długa.
Coraz dłuższa,
a zakres współpracy ma dodatni bilans.
Z pewnością jest jednak
o czym rozmawiać
z amerykańskimi władzami,
a rozmowa na szczycie,
do której dziś doszło,
te relacje może pogłębić.
Oficjalne powitanie Karola Nawrockiego
przez Donalda Trumpa w Białym Domu.
I rozmowa w Gabinecie Owalnym.
Na stole sprawa bezpieczeństwa,
wydatki na zbrojenia,
energetyka oraz sytuacja w Ukrainie.
Po stronie rządu
zwłaszcza jedno oczekiwanie:
obecność amerykańska w Polsce,
nieredukowania, niezmniejszana,
wręcz przeciwnie.
Bo wiemy, jaka jest sytuacja.
To jest coś, o co wszyscy powinniśmy
wspólnie zabiegać.
Obecnie stacjonuje u nas
około 14 tys. amerykańskich żołnierzy.
Gra toczy się o to,
by zapowiadana redukcja sił w Europie
nie objęła Polski.
Karanie dzisiaj potencjalne Polski
poprzez obniżanie liczby wojsk
na terenie państwa polskiego
byłoby złym sygnałem
dla pozostałych
sojuszników amerykańskich.
Zwłaszcza że jesteśmy liderem
nakładów na zbrojenia.
Przeznaczamy prawie 5% PKB.
Polska jest modelowym sojusznikiem,
jak mówią Amerykanie,
inwestuje w bezpieczeństwo.
Mamy zawarte kontrakty,
zawieramy nowe kontrakty.
Polska jest jednym
z większych klientów USA.
Na liście zakupów - systemy Patriot,
wyrzutnie Himars
czy samoloty wielozadaniowe F-35.
Podpisaliśmy bardzo duży kontrakt
na zakup 96 śmigłowców Apache,
co będzie czyniło nas drugim po USA
użytkownikiem tych śmigłowców
Ale nie tylko kupujemy.
W ostatnim roku podwoiliśmy eksport
polskiego sprzętu i technologii.
Mówił premier
na targach zbrojeniowych w Kielcach,
gdzie podpisano umowę o zwiększeniu
do 12 mld zł finansowania
Polskiej Grupy Zbrojeniowej.
Polska nie będzie już dłużej
wielką skarbonką
wyłącznie dla firm zagranicznych
i dla państw sojuszniczych.
O sile polskiej gospodarki
szef MSZ rozmawiał
z amerykańskim sekretarzem stanu.
Bardzo się cieszę,
że USA odnotowały to,
iż Polska dołączyła do grona
20 największych gospodarek świata.
Mam nadzieję,
że podczas swojej prezydencji w G20
USA wesprą nasze starania
o wejście do tego grona.
Polski eksport do USA 11,6 mld euro.
Polski import z USA 10,9 mld euro.
W ubiegłym roku
eksport polskich towarów do USA
wzrósł o ponad 6%
i wyniósł 11,5 mld euro,
czyli prawie 50 mld zł.
Warszawa i Waszyngton mają też
wspólne interesy energetyczne.
Polska sprowadza
lwią część gazu skroplonego,
który w całości pochodzi spoza Rosji.
I robi to właśnie głównie z USA
oraz Kataru.
To Amerykanie dostarczają technologię
do pierwszej polskiej
elektrowni jądrowej
w Choczewie na Pomorzu.
I mogą dostarczyć też
do budowy drugiej.
Kwestia drugiej lokalizacji
jest otwarta.
Wystosowaliśmy oferty
do różnych państw,
w tym do USA,
Francji, Korei Południowej
oraz do naszych sojuszników z Kanady.
Wreszcie USA są jednym z liderów,
jeśli chodzi o inwestycje
w nowe technologie w Polsce.
Ze strony Google'a i Microsoftu
to ma być wzrost od poziomu
1,5 do niemal 3 mld,
przynajmniej taki szacunkowy.
Różni sprawa podatku cyfrowego.
Donald Trump zapowiada cła na kraje,
które go wprowadziły lub wprowadzą.
To choćby Francja,
Wielka Brytania czy Hiszpania.
W Polsce projekt ma być gotowy
pod koniec roku.
Podatek cyfrowy w Polsce
przygotowany jest
nie przeciwko amerykańskim firmom,
a przeciwko wszystkim big techom
na świecie,
które tutaj zarabiają,
a tu nie płacą podatku.
Powitaniu Karola Nawrockiego
towarzyszył specjalny pokaz lotniczy
na cześć
polsko-amerykańskiego sojuszu,
ale też w hołdzie
zmarłemu tragicznie pilotowi F-16
majorowi Maciejowi Krakowianowi.
Opozycja i współpracownicy
prezydenta Karola Nawrockiego
twierdzą,
że rząd nie ma dobrych relacji
i nie prowadzi
polityki międzynarodowej
z administracją Donalda Trumpa.
Jednak, jak za chwilę pokażemy,
w rzeczywistości jest odwrotnie,
o czym świadczą chociażby
słowa o przysłudze,
jaką polski rząd wyświadczył USA.
Amerykański sekretarz stanu
podkreślił to wczoraj
w obecności Radosława Sikorskiego.
Uroczystość wręczenia
Nagrody Solidarności
im. Lecha Wałęsy
przyznanej kubańskiej opozycjonistce
stała się też okazją do podkreślenia
przez Marco Rubio
polsko-amerykańskich relacji.
Nie ma na świecie nikogo,
kto byłby bardziej pomocny,
bardziej wytrwały
i bardziej z nami sprzymierzony,
także na Kubie, niż rząd Polski.
Słowa szefa amerykańskiej dyplomacji
stoją w sprzeczności
z tą narracją PiS
oraz Kancelarii Prezydenta.
Rząd jest niechciany w USA.
Rząd powinien prowadzić
politykę międzynarodową,
ale w tym zakresie, czyli z USA,
jej nie prowadzi,
bo nie ma żadnych relacji.
Do tych słów
chyba powinni odnieść się widzowie,
ponieważ co innego słyszą z ust
szefa kancelarii,
a co innego widzą w telewizorze.
Sekretarz stanu, zwracając się
do szefa polskiej dyplomacji,
podziękował też polskiemu rządowi
za pomoc.
Kilka miesięcy temu rozmawialiśmy
o pewnych wydarzeniach na Kubie.
Poprosiłem o przysługę.
Poprosiłem polski rząd o pomoc
w kilku sprawach globalnych
i międzynarodowych.
Stało się to natychmiast
i bezzwłocznie.
Politycy nie zdradzają
szczegółów sprawy,
ale słowa Rubio
zostały w Polsce usłyszane.
Jeśli możemy pomóc
naszym amerykańskim sojusznikom
- zawsze pomagamy.
Cieszą nas te podziękowania.
Liczymy także,
że nasi amerykańscy sojusznicy,
i to się sprawdza,
w różnych sprawach
będą nam pomagali w różny sposób.
I nam pomagają.
To kolejna wizyta wicepremiera w USA
i ósma rozmowa
z szefem amerykańskiej dyplomacji.
Było to także okazją do rozmów
na temat bieżącej agendy stosunków,
bardzo dobrych stosunków
polsko-amerykańskich.
A te według kancelarii
Karola Nawrockiego
miały zostać przekreślone
przez nieprzychylne komentarze
rządzących
na temat Donalda Trumpa.
Tak się nie stało,
a krytykujących poczynania Trumpa
w kampanii wyborczej
było w Europie więcej.
To nie jest tak, że Polska się
jakoś szczególnie wyróżniała
w krytyce Trumpa
i że takie słowa krytyczne
pod jego adresem
mogłyby uniemożliwić nam współpracę.
A współpracujemy
nie tylko w ramach NATO.
Wydajemy miliardy złotych
na zakup amerykańskiego uzbrojenia.
Do polskiej armii - jedynej poza USA -
ma trafić nowoczesny system
obrony powietrznej IBCS.
Jak słyszymy, to wynik dobrych relacji
także z obecnym
amerykańskim sekretarzem obrony
Pete'em Hegsethem,
który 3 tygodnie po objęciu urzędu
był z wizytą w Warszawie.
Kwartał później
wicepremier Władysław Kosiniak-Kamysz
gościł w Stanach.
Nie ma drugiego państwa na świecie,
gdzie Pete Hegseth
byłby z oficjalną wizytą
i przyjmował w Pentagonie
ministra obrony.
Więc to pokazuje siłę
Ministerstwa Obrony,
siłę rządu
w relacjach polsko-amerykańskich.
To dwa najważniejsze spotkania
spośród wielu,
które MON miało
z administracją amerykańską.
Dotyczyły nie tylko
zakupów uzbrojenia,
ale i wojny w Ukrainie.
Jesteśmy wschodnią flanką NATO,
a dobre relacje
z największym graczem Sojuszu
to polska racja stanu
- mówią rządzący.
Polska jest
najbardziej stabilnym ogniwem NATO
w tej części świata
i najbardziej lojalnym partnerem
dla USA.
Cieszę się, że wczoraj sekretarz Rubio
potwierdził to,
że strona amerykańska
też tak widzi Polskę.
Spotkanie prezydenta Nawrockiego
z prezydentem Trumpem
na taki obraz Polski
też będzie miało wpływ.
To jest "19.30". A dziś jeszcze...
Etat zamiast śmieciówki.
Imperium.
Ja rozkazuję. Ty musisz wykonać.
Dach nad głową dla studenta.
Pan Paweł od ponad 20 lat
prowadzi gospodarstwo rolne.
Uprawia kukurydzę i hoduje tuczniki.
Zielone światło dla umowy z Mercosurem
to dla niego hiobowa wieść.
Jeżeli będzie tak ciężko,
że nie będziemy mieli opłacalności,
to zmieniamy kierunek,
ewentualnie zostanie sama ziemia
i sam grunt będziemy uprawiać,
a produkcję zwierzęcą odpuścimy.
Blisko 60 tys.
unijnych przedsiębiorstw
już handluje z krajami Mercosuru.
Według Komisji Europejskiej
zniesienie ceł i uproszczenie procedur
przyniesie im ok. 4 mld euro
oszczędności rocznie
i zachęci innych
do sprzedaży swoich towarów
w Ameryce Łacińskiej.
Mercosur będzie największą jak dotąd
umową handlową UE,
strefą wolnego handlu
z 700 mln klientów.
To kluczowy pakt handlowy
i strategiczny krok
w kierunku globalnych wpływów Europy.
Ale na szali jest też
unijne rolnictwo.
Żywność z Ameryki Południowej
jest tańsza,
bo nie musi spełniać
tak rygorystycznych wymogów
jak ta unijna.
Zapowiadane przez Bruksele
kontrole zgodności
z europejskimi regulacjami
nie przekonują rolników w Unii.
My to jeszcze na wsi wiemy,
że wyprodukujemy dobre.
I będziemy jeść to dobre.
Ale konsument w mieście dostanie
słabej jakości żywność.
Komisja Europejska
do umowy wprowadziła też
ograniczenia importowe,
tak by z krajów Mercosuru
na unijny rynek
mogło rocznie trafiać
tylko do 90 tys. ton wołowiny
oraz 180 tys. ton drobiu.
W przypadku drobiu to 17%
jego rocznej produkcji w Polsce.
Dlatego Warszawa domaga się
obniżenia tych limitów i rekompensat.
Jeśli Mercosur wejdzie w życie
i pojawią się negatywne sygnały
dotyczące np. rynku wołowiny,
to żeby Komisja Europejska
natychmiast wdrożyła
mechanizmy obronne,
czyli przywracała cła.
Kilkadziesiąt milionów rekompensat
to kpina, śmiech,
to jest na otarcie łez,
bo to nie zrównoważy strat,
ktore mogą wynikać
z masowego importu
z Ameryki Południowej.
Polski premier przyznaje,
że nie poza nami nie ma chętnych
do blokowania umowy z Mercosurem,
bo większość unijnych stolic
po wprowadzeniu ceł
przez Donalda Trumpa
zaczęła w Ameryce Południowej
dostrzegać nowe rynki zbytu.
Jutro Donald Tusk ma rozmawiać
z szefową Komisji Europejskiej,
by wprowadzić do umowy takie zmiany,
które będą chronić rolników
na wypadek masowego napływu
towarów rolnych z Mercosuru.
Prokuratura Krajowa przedstawiła
byłemu szefowi MON, posłowi PiS,
Antoniemu Macierewiczowi
zarzut ujawnienia tajnych informacji
dotyczących katastrofy smoleńskiej.
Grozi za to do 5 lat więzienia.
Były minister obrony narodowej
nie przyznał się
do zarzucanego mu czynu
i odmówił składania wyjaśnień.
Prokuratorzy przedstawili podejrzanemu
jeden czyn,
tzw. czyn ciągły
obejmujący szereg zachowań
popełnionych w latach 2018-2022.
Te zachowania polegały na ujawnieniu
zarówno w formie
wypowiedzi medialnych,
jak i w różnego rodzaju dokumentach
tzw. podkomisji smoleńskiej,
dokumentach
czasami nazywanymi raportami,
informacji formalnie objętymi
klauzulami tajności.
Koniec ze śmieciówkami?
Nowelizacja ustawy
o Państwowej Inspekcji Pracy
na horyzoncie,
a to oznacza wiele zmian
i uprawnień inspektorów,
którzy będą mogli m.in.
wydawać decyzje
o przekształcaniu
nieprawidłowo zawartych
umów cywilnoprawnych
w umowę o pracę, czyli etaty.
Założenia do zapowiadanych zmian
przedstawiło Ministerstwo Rodziny,
Pracy i Polityki Społecznej.
Ciężka praca, ale nie zawsze
na podstawie umowy o pracę.
Ta patologia wkrótce ma być rozbita.
Myślę, że to na pewno rewolucja.
Chodzi o wzmocnienie
Państwowej Inspekcji Pracy.
Według projektu zmian w przepisach
inspekcja jedną decyzją
będzie mogła zamienić tzw. śmieciówkę
na etat.
Teraz może tylko o to poprosić
kontrolowanego pracodawcę.
Mamy mieć środek
o charakterze władczym. Imperium.
Ja rozkazuję, ty musisz wykonać.
A jak nie wykonasz,
to będzie wszczęta
egzekucja administracyjna.
I to będzie bolało.
Bo mają wzrosnąć kary.
Za zawarcie umowy cywilnoprawnej,
gdy powinien to być etat,
teraz grozi do 3- tys. zł grzywny.
Po zmianach
może ona wzrosnąć dwukrotnie.
Zbyt długo było tak,
że jak ktoś był uczciwym pracodawcą,
płacił składki, płacił podatki,
godnie wynagradzał pracowników
i nie zatrudniał ich
z pominięciem Kodeksu pracy,
to był traktowany przez system
jak frajer.
Problem z nadużywaniem śmieciówek
trwa od lat.
Jeśli się nie ma wyboru
i w zasadzie to jedyna opcja pracy,
to oczywiście nie jest fair.
Niestabilność,
to, że często wakacji nie ma.
Śmieciówka to dla pracodawcy
niższe koszty.
Pracownik może mieć
nieco większe wynagrodzenie na rękę
niż na etacie.
To jednak koniec korzyści.
Łatwiej potencjalnie
rozstawać się z pracownikiem
bez dłuższych okresów wypowiedzenia,
bez wskazywania
przyczyn rozwiązania umów
i bez dodatkowych świadczeń
społecznych czy socjalnych.
Według GUS pracę tylko na śmieciówkach
wykonuje prawie 1,5 mln Polaków,
nie licząc pracowników sezonowych
i studentów.
Jest to niepoważne.
Związki zawodowe są
za uporządkowaniem tej sprawy.
Tam, gdzie te umowy
nie powinny mieć zastosowania,
to nie należy ich stosować.
Dobrze, że Inspekcja Pracy
nabywa nowe uprawnienia.
Praktyka pokaże,
jakie będą skutki tego.
Będzie wiele sporów.
Pracodawcy uważają, że Inspekcja Pracy
nie powinna mieć tak dużych uprawnień.
Bo może popełniać błędy.
To nie są sprawy zero-jedynkowe.
Kwestia, czy mamy do czynienia
z umową o pracę,
czy umową prawa cywilnego,
wymaga zbadania tego, w jaki sposób
ta praca jest wykonywana.
Umowy o dzieło i zlecenie
będą pod kontrolą,
ale nie znikną całkowicie.
Bo w wielu branżach są potrzebne.
Wiele jest zawieranych w warunkach,
które są właściwe dla tych umów.
Krótkie, doraźne,
studenci, emeryci,
którzy chcą dorobić.
Zmiany mają wejść w życie
od początku przyszłego roku.
Są jednym z warunków
wypłaty przez Brukselę
środków z Krajowego Planu Odbudowy.
Na posiedzeniu Trybunału Stanu,
który obradował w sprawie immunitetu
pierwszej prezes Sądu Najwyższego
Małgorzaty Manowskiej,
doszło do awantury.
Na posiedzeniu Trybunału Stanu,
który obradował w sprawie immunitetu
pierwszej prezes Sądu Najwyższego
Małgorzaty Manowskiej,
doszło do awantury.
Wcześniej utrudniano
wejście na salę obrad
niektórym sędziom.
Macie państwo togi,
ale nie jesteście sędziami.
Ja nie jestem przyzwyczajony
do takich cyrków tutaj.
To jest Sąd Najwyższy.
Proszę się z tym liczyć.
Prosimy o rozpoznanie wniosku...
Zarządzam przerwę. Do uspokojenia.
Jechał na hulajnodze.
Potrącił wózek z dzieckiem,
a babcię dziecka spryskał gazem.
To bulwersujące zdarzenie
miało miejsce w centrum Warszawy.
Teraz policja szuka podejrzanego.
Opublikowano jego wizerunek.
Każdy, kto posiada informacje
na temat agresora, może pomóc.
To tego chłopaka poszukuje
stołeczna policja.
W niedzielę wieczorem
na chodniku Krakowskiego Przedmieścia
wjechał hulajnogą w wózek
z 5-miesięcznym dzieckiem
prowadzony przez dwie kobiety.
Dziecku nic się nie stało.
Mamy do czynienia
z poważnym zdarzeniem,
gdzie jest to procedowane
w kierunku narażenia
na niebezpieczeństwo utraty życia
lub ciężkiego uszczerbku na zdrowiu
Grozi za to do 3 lat więzienia.
Zanim przyjechała
wezwana na miejsce policja,
wywiązała się awantura.
Chłopak jechał w większej grupie
młodych ludzi na hulajnogach.
Miał pretensje o uszkodzoną hulajnogę,
a nawet miał spryskać babcię dziecka
gazem pieprzowym.
Policja wyjaśnia, czy tak było.
Ustaliliśmy świadków tego zdarzenia.
Zabezpieczyliśmy nagrania.
I nagrania, które zostały opublikowane
w mediach społecznościowych
przez świadków zdarzenia.
Tym razem nie było osób rannych.
Ale od początku roku było w Polsce już
ponad 800 wypadków
z udziałem hulajnóg elektrycznych.
7 osób straciło w nich życie,
prawie 800 zostało rannych.
Obserwujemy niepokojące zjawiska
dotyczące
zwłaszcza młodych użytkowników.
I chodzi głownie o prędkość.
Ta nie może przekraczać 20 km/h.
I mowa tu o jeździe drogą dla rowerów.
Mogą również korzystać z jezdni,
jeśli ograniczenie prędkości
na danym odcinku wynosi do 30 km/h.
Dopiero gdy jezdnia nie nadaje się
do jazdy hulajnogą,
bo samochody poruszają się
po niej za szybko,
i gdy brak ścieżki rowerowej,
można skorzystać z chodnika.
Chodnik jest dla pieszych.
Hulajnogą elektryczną
można się nim poruszać,
ale mniej więcej w takim tempie.
Ryzyko kolizji z pieszym
jest minimalne,
jest czas na reakcję.
Prędkość hulajnogi na chodniku
nie jest opisana konkretną wartością.
Ma być zbliżona do tempa pieszego.
Już jego wyprzedzanie samo w sobie
idącego pieszego
jest zachowaniem nieprawidłowym,
bo mamy wyższą prędkość.
Jadąc po chodniku,
to my jesteśmy tam gośćmi.
Jazda w dwie osoby, alkohol,
traktowanie chodnika
jak toru wyścigowego.
To najczęstsze powody tragedii.
Dzisiaj obowiązujące przepisy
są wystarczające.
Problem w tym,
że się do nich ludzie nie stosują,
niestety.
Problem jest też
z egzekwowaniem prawa.
Policja ma wiele innych zajęć.
Ganianie za poszczególnymi
użytkownikami hulajnóg
jest utrudnione.
Najważniejsza jest głowa na karku.
Rząd chce jeszcze,
by od przyszłego toku
ta głowa była chroniona kaskiem
- do 16. roku życia obowiązkowo.
Po rozpoczęciu roku szkolnego
także oni, studenci,
myślą już o powrocie
do sal wykładowych.
Ale zanim to się stanie,
wielu z nich musi znaleźć
dach nad głową.
Akademik to dobre rozwiązanie,
ale po pierwsze nie wiadomo,
czy jest dostępny,
po drugie
- czy studenta na niego stać.
Podobnie rzecz ma się mieszkaniami
lub pokojami.
Opcji jest wiele,
ale z dostępnością już bywa różnie.
Zasada jest prosta:
kto pierwszy, ten lepszy.
Ofert wynajmu ubywa,
a ceny biją rekordy.
Wydaje mi się, że wrzesień
jest już późnym okresem
na szukanie mieszkań.
Ten rynek się kurczy.
Trudno znaleźć coś, żeby nam pasowało.
Wrzesień to czas
największej gorączki na rynku najmu.
Bo na poszukiwania ruszają studenci.
Najtańsze mieszkania są w Kielcach.
Średni czynsz to 2000 zł.
Na drugim biegunie Warszawa
z przeciętną stawką około 5000 zł.
Ceny są takie,
że nie każda młoda osoba
jest w stanie rozpoczynać studia
na wymarzonej uczelni,
mimo że sporo osób
dostaje się na te kierunki.
Bo do tego dochodzi utrzymanie,
opłaty za Internet, prąd
i zakup podręczników.
Ci, którym pomagają rodzice,
mają lżej.
Reszta musi sobie jakoś radzić.
Na taki luksus najęcia kawalerki
nie każdy może sobie pozwolić.
Wręcz mało osób
może sobie na to pozwolić.
W związku z tym
studenci szukają większych metraży,
większych mieszkań:
dwu-, trzypokojowych.
A po to, by rozłożyć koszty
na kilka osób.
Z takiego rozwiązania
skorzystał Krzysztof.
Student wynajmuje
mieszkanie w Warszawie
z dwiema innymi osobami.
Jeżeli chodzi o całość,
to płacimy 3700.
Do tego dochodzą jeszcze media typu:
Internet, woda, prąd.
Ja płacę 1400 zł mniej więcej.
Ceny mieszkań mogą zwalić z nóg,
dlatego coraz więcej studentów
chce mieszkać w akademikach.
W tym roku liczba wniosków,
które wpłynęły do biura
Politechniki Lubelskiej,
wzrosła o 10%.
Cena za miejsce w pokoju dwuosobowym
u nas wynosi 750 zł,
za jedynkę - 1200 zł.
Pokoje są po generalnych remontach
i w pełni wyposażone.
To już nie taki standard
jak przed laty.
W akademikach
Uniwersytetu Szczecińskiego
remonty trwać będą do końca listopada.
A przez to jest
ograniczona liczba pokoi.
Dosyć mało miejsc
zostało przydzielonych
dla studentów pierwszego roku
- tylko 130.
A mieszkanie w akademiku
to nie tylko sposób na oszczędności.
Nowe znajomości, nowe grupy.
To taki specyficzny vibe,
taka atmosfera,
która komuś się spodoba.
Są też akademiki prywatne.
W tym cena za pokój wynosi
- bagatela - niemal 4000 zł.
I jest całkiem luksusowo.
Są tu kamery, jest ochrona,
nawet są bramki na przejściu,
co powoduje, że czuję się bezpiecznie.
U nas mamy nie tylko strefy wspólne,
takie jak siłownia, wspólna kuchnia,
ale też dwa pokoje cichej nauki,
gaming room.
Kiedyś akademik kojarzył się
z zupełnie czymś innym.
To miało być wsparcie dla schorowanej
i niepełnosprawnej kobiety,
która ma nakaz eksmisji.
Pani Wiesława dostała
tymczasowe mieszkanie od gminy,
ale zawilgocone,
niedostatecznie ogrzewane
i daleko od sklepu.
Sprawą zajmuje się od kilku miesięcy
program "Reporterzy".
Programu codziennie
tuż po 15:00 w Jedynce.
Astma, obturacyjna choroba płuc,
zanik mięśni.
To tylko część chorób,
z którymi się zmaga pani Wiesława.
Trzy miesiące temu
dostała nakaz eksmisji.
Ale tymczasowy lokal,
który zaproponowała jej gmina,
skazuje ją na izolację
i na pogłębienie
problemów zdrowotnych.
Tam jest wilgoć.
Ja przy wilgoci dostaję duszności.
Lokal jest w pobliżu
oczyszczalni ścieków,
gdzie unoszą się chemikalia.
Trudno do niego dojechać na wózku.
Jest ogrzewany prądem.
Opłaty przekraczają
możliwości finansowe
ewentualnej lokatorki.
To 600-700 zł miesięcznie.
Z czego to zapłacę,
jak mam 1170 zł emerytury,
a jeszcze czynsz,
a gdzie jedzenie, leki?
Pani Wiesława musi opuścić
mieszkanie w bloku
przez długi byłego męża,
o których nie miała pojęcia.
Dokładała się do rachunków,
ale mąż ich nie płacił.
Dopiero po jego śmierci
dowiedziała się,
że zaległość z odsetkami
to blisko 200 tys. zł.
Nie odbierała korespondencji.
Nie mogła odebrać ze względu
na przemocową sytuację w domu.
Został wydany wyrok zaoczny
bez prawa do lokalu socjalnego.
Czyli wyrok eksmisji na bruk.
I właśnie z tym nakazem w czerwcu
do mieszkania pani Wiesławy
przyszedł komornik.
Dzięki wsparciu
obrońców praw lokatorów
oraz programu TVP "Reporterzy"
kobieta została na razie w mieszkaniu.
A urząd gminy zaproponował jej
mieszkanie tymczasowe.
Tyle że to miejsce,
które nawet dla zdrowej osoby
jest wyzwaniem.
Urząd gminy sprawdza aktualnie
stan mieszkania.
I zapewnia:
znalezienie jakiegokolwiek lokum
graniczy z cudem.
To był na dzisiaj jedyny lokal,
który był wyremontowany,
aby pani Wiesławie
zapewnić na ten czas przejściowy
miejsce.
Pani Wiesława nie przyjęła propozycji.
Teraz urzędnicy czekają
na decyzję komornika,
co dalej z nakazem eksmisji.
Ja nie szukam luksusów.
Chcę mieć dach nad głową,
gdzie będzie mi ciepło,
gdzie będę mogła się umyć,
wyjść do sklepu,
nie być uwiązana,
czy ktoś mi pomoże, czy nie.
Urząd zapewnia, że stara się znaleźć
mieszkanie docelowe
dla niepełnosprawnej lokatorki.
Na koniec jeszcze raz Waszyngton
i Marcin Antosiewicz.
Za chwilę powinna rozpocząć się
konferencja prezydenta Nawrockiego.
W TVP Info trwa program specjalny.
O efektach tej wizyty będziemy
jeszcze mówić w Pytaniu dnia.