Będzie ekstradycja?
Jest gotowy wniosek do USA
o wydanie Zbigniewa Ziobry.
Wstrzymany przyjazd.
Pentagon anulował przerzut
amerykańskich żołnierzy do Polski.
SAFE dla służb.
Będą dodatkowe pieniądze dla policji
i Straży Granicznej.
Witam i zapraszam na "19.30".
Co dalej w sprawie
byłego ministra sprawiedliwości
Zbigniewa Ziobry,
który zbiegł do USA?
Śledczy chcą mu postawić
liczne zarzuty związane
z Funduszem Sprawiedliwości.
O wniosku o ekstradycję,
który wkrótce ma być złożony,
mówił w TVP obecny szef
resortu sprawiedliwości.
Po ucieczce polityka PiS
nadal nie milkną pytania o to,
jak to możliwe, że Zbigniew Ziobro
wydostał się z Europy.
Więcej o walce prawnej w tej sprawie.
To jest nowa informacja,
że my już mamy gotowy ten wniosek?
Tak.
Minister sprawiedliwości nie ukrywa,
że gotowy już teraz wniosek
o ekstradycję Zbigniewa Ziobry
to nie przypadek.
Zrobiłem to celowo, nie ukrywam,
chciałem po prostu pokazać sądowi:
my mamy gotowy wniosek ekstradycyjny,
tu właściwie czekamy na was.
Sąd w lutym zgodził się
na tymczasowy areszt,
ale zaskarżyli go obrońcy
Zbigniewa Ziobry.
Kolejną rozprawę wyznaczono
dopiero na wrzesień.
Niech Waldemar Żurek doczyta przepisy
- do ekstradycji
konieczny jest areszt prawomocny.
Ale mówi, że nie z USA.
A posiedzenie aresztowe
będzie we wrześniu.
Konwencja z USA pozwala wnioskować
o ekstradycję już teraz
- odpowiada minister.
Tam nie ma wymogu prawomocności
zastosowania aresztu.
Natomiast praktyka sądów federalnych,
którą znamy jako prawnicy, jest taka,
że sądy mogą czasem nam zwrócić
ten wniosek i powiedzieć,
że my chcemy jednak prawomocności
o areszcie.
Więc ja się zastanawiam.
Prawnicy przypominają, że ekstradycja
to nie jest szybki proces.
Taka procedura trwa od kilku miesięcy
w jakimś nadzwyczajnym przypadku
do kilku lat.
Dwa lata zajęło amerykańskiemu sądowi
wydanie odmowy w sprawie ekstradycji
biznesmena Edwarda Mazura
w głośnej sprawie zabójstwa
komendanta głównego policji.
Nie jest jasne,
na podstawie jakich dokumentów
Zbigniew Ziobro wyjechał do Stanów.
Dwa jego paszporty unieważniono.
Prawdopodobnie dostał od Węgier
Genewski Dokument Podróży.
O to rząd pyta stronę węgierską.
Żeby nam pokazała, na jakim dokumencie
Ziobro opuścił Węgry
i żeby uchylili te dokumenty,
bo naszym zdaniem zostały wyłudzone.
Zbigniew Ziobro dał sobie
tym zachowaniem świadectwo,
że jednak jest tym miękiszonem,
a nie szeryfem.
PiS w ekstradycję nie wierzy.
Nie ma podstaw,
z przyczyn politycznych
jest ścigany Zbigniew Ziobro,
nie z przyczyn
przestępstw kryminalnych.
To przypomnijmy - za nieprawidłowości
w Funduszu Sprawiedliwości
prokuratura stawia Zbigniewowi Ziobrze
26 zarzutów, w tym udział
w zorganizowanej grupie przestępczej.
Były minister sprawiedliwości
najpierw uciekł do Budapesztu,
gdzie dostał od Orbana azyl.
A gdy zmieniła się władza na Węgrzech,
wyjechał do USA.
Witamy, panie ministrze, na pokładzie.
Gdzie wiceprezes PiS
został komentatorem prawicowej stacji.
To nie jest serial sensacyjny,
w którym wysyła się agentów
w kominiarkach
i z obcego kraju porywają taką osobę.
Polska jest państwem prawa
i działamy zgodnie z prawem.
PiS zarzuca ministrowi sprawiedliwości
nieudolność.
Prokuratura przez tyle czasu
nie była w stanie
przygotować skutecznego
międzynarodowego środka prawnego,
którym można byłoby kogoś ścigać
poza granicami Polski.
Niestety to wszystko napotyka opór
w postaci rozregulowania
i dezorganizacji
wymiaru sprawiedliwości,
którą niestety zawdzięczamy
byłemu ministrowi sprawiedliwości
Zbigniewowi Ziobrze.
Premier nie pozostawia wątpliwości.
- Będzie dymisja ministra Żurka?
- Nie.
Gryzę trawę od rana do wieczora.
Natomiast to nie jest tak,
że będziemy mieli pasmo sukcesów
w sytuacji,
gdy ktoś jest przygotowany
do ucieczki.
W samym PiS nie wszyscy
chętnie bronią Zbigniewa Ziobry.
Topi nas.
Mówił Ryszard Terlecki w grudniu.
I dziś.
- Dalej pan uważa, że Ziobro topi PiS?
- Nic nie uważam.
- Jak to?
- Nie słyszałem pytania.
Tłumaczenie tej sytuacji
jest dla państwa kłopotliwe?
Są teraz ważniejsze tematy dla Polaków
niż kolejny dzień dyskusji
o panu ministrze Ziobrze.
To już naprawdę nikogo nie interesuje.
Wniosek o ekstradycję jest gotowy,
ale minister sprawiedliwości
jeszcze nie zdecydował,
czy wysyłać go teraz, czy we wrześniu,
po prawomocnym wyroku
w sprawie aresztu.
"Nic się tu nie zmieni, a decyzje
nie wpłyną na możliwość odstraszania"
- uspokaja premier Donald Tusk
po informacjach o planowanych zmianach
i rzekomym ograniczeniu liczebności
amerykańskiego wojska w Polsce.
Według doniesień medialnych
Pentagon zrezygnował
z planowanego wysłania do nas
kilku tysięcy żołnierzy
w ramach rotacji sił.
Jak jest i jak może być
i co oznacza "naturalna rotacja"?
Rząd tłumaczy zamieszanie
wycofywaniem z Niemiec
5000 amerykańskich żołnierzy.
I rząd, i szef Sztabu Generalnego
są w stałym kontakcie
z dowódcą sił amerykańskich
i NATO w Europie - zapewnia premier.
Otrzymałem zapewnienie, że te decyzje
mają charakter logistyczny
i one nie wpłyną bezpośrednio
na możliwości odstraszania
i nasze bezpieczeństwo.
Media za oceanem piszą,
że Pentagon odwołał wysłanie do Polski
brygady pancernej w ramach rotacji.
Że decyzja była nagła
i podjęta w sytuacji,
kiedy część żołnierzy i sprzętu
już do Polski dotarła i została
zawrócona do bazy w Teksasie.
To, że akurat zablokowano te 4 tys.,
wynika być może będzie z tego,
że zupełnie inne siły
mogą zostać skierowane.
Cały czas jeszcze jest w grze
ekipa przerzucania żołnierzy
z Niemiec.
Może być też tak,
że Amerykanie przyślą te siły
w innym terminie.
Powinniśmy zabiegać o to,
żeby żołnierzy amerykańskich
było jak najwięcej.
Donald Trump deklarował
panu prezydentowi Nawrockiemu,
że kontyngent żołnierzy amerykańskich
w Polsce się nie zmniejszy.
Donald Trump był niedawno pytany
o możliwość skierowania nad Wisłę
żołnierzy z Niemiec.
Polska by tego chciała.
Mam świetne relacje z Polską.
Mam świetne relacje z prezydentem.
Bardzo go lubię, poparłem go.
Więc jest to możliwe.
Szef MON nie widzi powodu
do niepokoju.
Jesteśmy na tyle w sojuszu silnym,
że mamy do siebie zaufanie.
Jeżeli prezydent USA mówi,
że to nie będzie dotyczyło Polski,
to czemu ja mam temu nie wierzyć?
Bo może na przykład zmienić zdanie,
co wielokrotnie mu się zdarzało.
Musimy być realistami i widzieć,
jak dzisiaj działa prezydent Trump.
A prezydent Trump działa często
przeciwko zjednoczonej Europie
i bardzo sceptycznie wobec NATO.
Decyzje Białego Domu
wynikają z szerszej strategii
- przesunięcia uwagi z Europy na Azję.
Również wynikają z tej presji Trumpa
na Europę, żeby w dużym stopniu
czy w coraz większym stopniu
uniezależniła się od USA.
Ale moment, zdaniem eksperta,
jest niefortunny.
Rosja nie przestała
być groźna dla Europy.
Widzimy, jakie relacje
ma Trump z Putinem,
jak podchodzi do tego zagrożenia
z Rosją.
On chce Rosję udobruchać,
prowadzić relacje handlowe z Rosją.
Amerykanie stacjonują w tych bazach.
Po agresji Rosji na Ukrainę
w 2022 roku
prezydent Joe Biden
zwiększył ich liczbę
z 5 do 10 tysięcy.
Polsce zależy
na dalszym powiększaniu tej obecności.
Polska, inaczej niż inne państwa
w Europie,
współfinansuje utrzymanie
żołnierzy amerykańskich
na swoim terytorium.
To jest około 15 tys. dolarów
na każdego żołnierza.
A to dla amerykańskiego prezydenta
może być istotny plus.
Wojsko USA ma w tej chwili
wewnętrzne problemy,
bo mają duży deficyt budżetowy.
On jest liczony
pomiędzy 4 a 6 miliardów
i jest powodowany
wojną na Bliskim Wschodzie.
W sytuacji zagrożenia ze strony Rosji
amerykańska obecność
to nasza polisa bezpieczeństwa.
Wojsko i przemysł obronny otrzymają
duże wsparcie z programu SAFE
- to już pewne.
Ale pytanie o to, czy będą pieniądze
dla służb mundurowych
- policji czy straży granicznej
po zawetowaniu przez prezydenta
ustawy, pozostawało otwarte.
Rząd znalazł możliwości
finansowania tych służb
i wiele wskazuje na to, że się uda.
Żadne decyzje polityczne
nie okradną funkcjonariuszy
- mówią rządzący.
Narażają swoje życie i zdrowie
w trosce o nasze bezpieczeństwo.
Straż Graniczna wielokrotnie
udowadniała swój profesjonalizm.
Oni także, obok innych
formacji mundurowych,
staną się teraz
beneficjentami programu SAFE
- instrumentu wspierającego
państwa unijne w zbrojeniach.
Mimo prezydenckiego weta.
Umowę z Brukselą zapewnia nam
niemal 44 mld euro.
Ale bez podpisu Karola Nawrockiego
część tych środków
nie mogła trafić do innych
formacji mundurowych niż wojsko.
A bez nich system bezpieczeństwa
nie jest kompletny.
Dlatego rząd miał ważny cel.
Dzisiaj ogłoszono plan B,
który otwiera drogę do finansowania
także innych służb poza wojskiem.
Ten plan zakłada rozszerzenie programu
pozamilitarnych przygotowań obronnych.
Dzięki zmianie rozporządzenia
za zgodą Ministra Finansów
MON będzie dzieliło się
swoimi środkami
m.in. ze Strażą Graniczną,
policją i Służbą Ochrony Państwa.
Przykładowo 100 Borsuków,
które chcieliśmy kupić
z budżetu państwa,
sfinansujemy teraz z pieniędzy z SAFE
i będziemy mogli przekazać
te pieniądze,
które uwolnimy z budżetu MON,
na pozamilitarne
przygotowanie obronne.
Te pieniądze to nie tylko
najnowocześniejszy sprzęt dla służb,
ale i infrastruktura.
Podwójnego, wojskowego
i cywilnego zastosowania,
która normalnie służy Polakom.
Wśród inwestycji, które miały być
sfinansowane z programu SAFE,
jest modernizacja linii kolejowej
łączącej Szczecin z Berlinem.
Po wecie pieniądze
na remont po polskiej stronie
trzeba było znaleźć
w krajowym budżecie.
Środki, które zostały zabezpieczone,
nie będą w stanie
pokryć całości zakresu prac.
Rozwiązanie ogłoszone dzisiaj
przez rząd
pozwoli uniknąć takiej sytuacji
w przypadku innych projektów.
Niestety nie oznacza to,
że nie ponieśliśmy konsekwencji
prezydenckiego weta.
My moglibyśmy być zdecydowanie dalej,
moglibyśmy już wydawać
na konkretne projekty,
gdyby nie to nierozsądne weto
pana prezydenta.
Zmiana rozporządzenia,
która pozwoli wdrożyć rządowy plan B
i tym samym uruchomić gotówkę
z programu SAFE,
ma być gotowe 22 maja.
To jest "19.30" w piątek.
A wśród dzisiejszych tematów...
Jubileusz legendy.
Szpakowskiego kochamy za wszystko
- przede wszystkim
ma piękny, rozpoznawalny głos.
Dariusz Szpakowski
to jest niezapomniana fraza,
Dariusz Szpakowski kończy 75 lat.
Dziękuję, że przez tyle lat
mogłem gościć w państwa domach.
Napadli na czterech nastolatków
z Ukrainy, kopali, pryskali gazem.
Do napaści doszło
niemal w centrum stolicy,
na Moście Świętokrzyskim.
Napastnicy to Polacy
w wieku od 15 do 18 lat.
Było ich 10.
Kilku z nich wpadło już
w ręce policji.
O agresji, na którą nie ma zgody.
Tych pięciu mężczyzn podejrzanych
o brutalną napaść
na ukraińskich nastolatków w Warszawie
zatrzymała właśnie policja.
Dwóch już usłyszało zarzuty.
Zero tolerancji dla agresji
zapowiada minister Marcin Kierwiński.
Wszystko wskazuje na to, że było to
przestępstwo na tle narodowościowym.
I wręcz rasistowskim.
Jestem tym absolutnie zbulwersowany.
"Fakt" dotarł do zdjęć z zajścia.
7 maja na 16-letniego Artema
i jego przyjaciół
napadła zgraja wyrostków.
Obrażali, bili i kopali.
W efekcie pobicia
chłopiec trafił do szpitala
z pękniętą czaszką
i zmasakrowaną twarzą.
Tego typu,
czyli przestępstw z nienawiści.
W ubiegłym roku polska policja
odnotowała ich już ponad tysiąc.
Zdaniem ekspertów współwinna
jest antyukraińska propaganda.
Wątki o charakterze antyukraińskim
to stały element pojawiających się
w polskiej infosferze przekazów.
Każdego dnia możemy natrafić
na materiały, których celem
jest wzbudzać niechęć
czy nienawiść względem Ukraińców.
Materiały niejednokrotnie kolportowane
przez prominentnych polityków.
W tym wypadku na przykład
przez lidera Konfederacji.
Wie pan redaktor, ile kosztuje
utrzymanie Ukraińców w poprawczakach?
1,2 mld.
Podobne fake newsy nie mają
niczego wspólnego z prawdą.
Tylko w 2024 roku Ukraińcy
przyczynili się do wygenerowania
niemal 3% polskiego PKB.
Dzięki nim był wyższy o niemal
100 mld złotych - udowadnia
Polski Instytut Ekonomiczny.
Wpływy z podatków, które płacą,
czy to w wyniku zakupu towarów,
czy prowadząc własną działalność,
czy też będąc pracownikami,
też wchodzą do polskiego budżetu,
co wpływa na nasz wzrost gospodarczy.
Na każdą złotówkę pobieraną
przez Ukraińców z polskiego budżetu
przypada ponad 5 zł,
które obywatele Ukrainy
do naszego budżetu wpłacają.
Większość Ukraińców w Polsce
pracuje legalnie
i odprowadza podatki, są ubezpieczeni.
Jako lekarz chirurg
w szpitalu to widzę.
Kiedy przychodzi Pola
czy Kolumbijczyk, czy Ukrainiec,
nie ma różnicy.
Według Urzędu ds. Cudzoziemców
w Polsce mieszka dziś
ponad 1,5 mln Ukraińców.
To również od polityków zależy,
czy będą się tu czuli bezpiecznie.
Ustawa dotycząca
uregulowania rynku kryptowalut
przyjęta przez Sejm.
To kolejna, już trzecia, odsłona
dyskusji, sporu
i zwrotów w tej sprawie.
Przyjęto rządowy projekt z poprawkami,
ale nie wszystkimi,
bo te zgłoszone
przez Kancelarię Prezydenta
zostały w większości odrzucone.
Teraz ustawa trafi do Senatu,
a potem po raz kolejny
na biurko prezydenta.
Do trzech razy sztuka.
Sejm uchwalił ustawę
o rynku kryptoaktywów.
Dwie poprzednie
zawetował Karol Nawrocki.
Do odrzucenia weta
nie było większości.
W tej izbie musimy stać
po stronie Polaków, a nie po stronie
oszustów, bandytów i naciągaczy.
Minister finansów przed głosowaniem
apelował do opozycji.
Ta w całości znowu była przeciwna
rządowej ustawie.
Jeśli trzeci raz powtarza się
ten sam eksperyment
z tymi samymi danymi,
spodziewając się innego rezultatu,
to tylko świadczy
o autorze tego projektu
i jego skrajnej co najmniej naiwności.
PiS głosował tak samo,
ale o kryptowalutach już nie myśli
tak samo.
Poprzednio wytykał rządowi
zbyt restrykcyjne przepisy.
Od niedawna słyszymy,
że są zbyt łagodne.
Jestem zdecydowanym zwolennikiem
całkowitego zakazu kryptowalut.
To są Himalaje hipokryzji.
Na dzisiejszym głosowaniu
prezesa PiS nie było.
Myślę, że Jarosław Kaczyński
dzisiaj nie przyszedł,
bo nie wie do końca,
jak się odciąć od całej tej sprawy.
Bo okazało się,
że fundacja wiceprezesa PiS
dostała prawie pół miliona złotych
od spółki powiązanej z szefem
giełdy kryptowalut Zondacrypto.
Przelew dostała też fundacja
Przemysława Wiplera z Konfederacji.
Zondacrypto sponsorowała także
prawicową imprezę CPAC.
Potem nabiła w butelkę
tysiące klientów.
Straty to kilkaset milionów złotych.
Mamy ponad 2000 zgłoszeń,
to są realne ludzkie pieniądze
i my jako państwo musimy chronić
naszych obywateli,
przyjmując dobre prawo.
W tej chwili wszyscy wiedzą,
Polacy mogą ocenić,
jakie były motywacje polityków prawicy
dotyczące uregulowania
rynku kryptowalut.
Projektów ustaw
o rynku kryptowalut było więcej.
Dzisiaj politycy skupili się na tym,
żeby bronić jak niepodległości
swoich ustaw.
Jeden z nich przygotowała Polska 2050.
Był zbliżony do rządowego.
Ten różnił się od poprzedniego
ostrzejszymi karami za oszustwa.
Konfederacja chciała przepisów
najłagodniejszych dla branży krypto.
Pojawił się także projekt prezydencki.
Jest propozycja
oparta na projekcie rządowym.
To sugerowało,
że różnice są niewielkie
i może dojść do porozumienia.
Posłowie wybrali rządowy projekt
jako wiodący.
Przyjęli jedną z kilkunastu poprawek
zgłoszonych
przez Kancelarię Prezydenta.
Nakłada ona
na Komisję Nadzoru Finansowego
obowiązek publikacji raportu
o rynku kryptoaktywów.
Nic nie robią, żeby tę sprawę
w jakiś sposób uregulować,
żeby to, nazwijmy to,
uzgodnić w jakimś stopniu
z panem prezydentem.
Projekt rządowy jest dobry,
co potwierdził najlepiej
pan prezydent,
praktycznie kopiując go.
Pytanie,
czy będzie to projekt ostatni,
bo już z podpisem Karola Nawrockiego.
Wczorajsze słowa
szefa jego kancelarii...
Będziecie mieć
kolejne merytoryczne weto.
...tego nie zwiastują.
Sejm w pierwszym głosowaniu
wybrał 15 nowych sędziów
Krajowej Rady Sądownictwa.
To pierwsza taka procedura
po zmianie władzy.
Głosowanie się odbyło
mimo wcześniejszego zabezpieczenia
wydanego przez Trybunał Konstytucyjny,
który próbował wstrzymać wybór.
Wśród kandydatów znalazło się
13 sędziów wskazanych
przez kluby koalicji rządzącej
oraz kandydat PiS i Konfederacji.
Procedura wyboru nowych członków rady
ruszyła po prezydenckim wecie
wobec nowelizacji ustawy o KRS.
Sejm przyjął wtedy uchwałę,
w której zobowiązał się
do zatwierdzenia kandydatów wybranych
przez środowisko sędziowskie.
Zgodnie z zapowiedzią w głosowaniu
nie wzięli udziału posłowie PiS,
którzy zbojkotowali wybór.
Po rosyjskim zmasowanym ataku
na Kijów,
w którym kilkadziesiąt osób
straciło życie pod gruzami
zawalonego bloku,
Ukraińcy odpowiadają zdecydowanie.
Ich odwet to uderzenie w rafinerię
w głębi Rosji.
Po uderzeniu na rosyjskie miasto
Riazań spłynął deszcz ropy,
O ukraińskiej odpowiedzi
na krwawy atak.
Kwiaty, znicze i rozpacz
na miejscu jednego
z najbardziej barbarzyńskich ataków
na Kijów od początku wojny.
Nasza śpiewaczka, nasza tancerka
nie żyje przez wroga,
który nie pozwala dzieciom
żyć w spokoju.
Wśród ofiar
trzy nastoletnie dziewczyny.
Łącznie zginęły 24 osoby,
niemal 50 zostało rannych.
To po prostu tragiczne.
Dzieci, dorośli,
którzy po prostu odpoczywali,
marzyli, żyli swoim życiem,
pracowali.
W jednej chwili zostali zabici.
Akcja ratunkowa trwała 28 godzin.
Zakończyła się dziś rano.
Służby przeszukały
ponad 3000 m3 gruzów.
Pomagał im m.in. 18-letni Iwan.
Nie powiedziałem nikomu ani słowa,
nawet mojemu tacie.
Chwyciłem rękawiczki
i wyszedłem z domu.
Wspiąłem się na gruzy
i zacząłem pomagać.
Władze Kijowa ogłosiły piątek
dniem żałoby.
Na miejsce tragedii
przyjechał prezydent Ukrainy.
Według wstępnych danych w budynek
w Kijowie uderzyła rakieta Ch-101.
Została wyprodukowana
w drugim kwartale tego roku,
co oznacza, że Rosja
nadal importuje komponenty
do produkcji rakiet,
obchodząc globalne sankcje.
Od środy Kreml wystrzelili
ponad 50 rakiet i 1500 dronów.
Te ukraińskie - w odwecie -
uderzyły w rafinerię w Riazaniu.
To jeden z największych
zakładów przetwórstwa ropy w Rosji.
Na miejscu wybuchł pożar.
Ogień pojawił się też
w dwóch budynkach mieszkalnych,
w które uderzył dron.
Od początku wiosny
już siedem rosyjskich rafinerii
musiało wstrzymać pracę
na skutek ukraińskich ataków.
We wtorek wygasło
trzydniowe zawieszenie broni
ogłoszone
przez amerykańskiego prezydenta.
Zgodnie z ustaleniami osiągniętymi
dzięki pośrednictwu Waszyngtonu
doszło dziś do wymiany jeńców.
To szeregowi, sierżanci i oficerowie.
Wielu z nich dostało się do niewoli
w pierwszych miesiącach wojny.
Cieszę się, że cię słyszę.
Jestem w domu, na Ukrainie, mamo.
Do domów wróciło 250 Ukraińców
i taka sama liczba Rosjan.
Łącznie każda ze stron
ma uwolnić po tysiąc jeńców.
Wielkie święto kina
trwa na Lazurowym Wybrzeżu.
A my jesteśmy dumni
z naszego polskiego udziału
podczas festiwalu w Cannes.
Film Pawła Pawlikowskiego "Ojczyzna"
spotkał się
z entuzjastycznym przyjęciem.
Czy będzie Złota Palma,
przekonamy się wkrótce.
Ale dziś zwracamy też uwagę
na ważny polski akcent,
jakim jest film "Historie równoległe
" z producentem Maciejem Musiałem.
Polski wieczór w Cannes
wzruszył do łez.
Po premierze "Ojczyzny"
w Pałacu Festiwalowym
przez sześć minut
wybrzmiewały głośne brawa.
To cudowny moment, gdy
z tymi pięknymi ludźmi,
którzy pracowali w naprawdę
ciężkich warunkach, trafiamy tu,
do Wersalu, świątyni kina,
i zapominamy o bólach.
Polak na czerwony dywan w Cannes
wraca po 8 latach
od wygrania statuetki
dla najlepszego reżysera
za "Zimną wojnę".
"Ojczyzna" to historia pisarza
Tomasza Manna,
który wraz z córką
po II wojnie światowej
wraca do zrujnowanych
i podzielonych Niemiec.
W rolach głównych znani i nagradzani
niemieccy aktorzy.
Film niemal w całości
kręcony był w Polsce i z polską ekipą.
Zdjęcia zrobił dwukrotnie
nominowany do Oskara Łukasz Żal,
Polacy odpowiadają też m.in.
za kostiumy i scenografię.
Naszą rolą jest odtworzenie
tej rzeczywistości magicznej,
przeniesienie widza do tamtych lat,
do tamtej epoki,
która jest czarno-biała,
ale szlachetna i poetycka.
Ale podróż Tomasza Manna i jego
córki to nie tylko podróż do ojczyzny.
Film opowiada o poczuciu winy,
roli rodziny,
szukaniu domu i przynależności
w wykończonej wojną Europie.
Ten cały film to pytanie:
być albo nie być.
Zaczyna się raczej od "nie być".
Ale później próbujemy,
wbrew wszystkiemu,
jakoś to sobie wszystko poukładać.
I to zachwyciło krytyków,
którzy już widzą w "Ojczyźnie"
głównego pretendenta do Złotej Palmy.
"The Guardian" pisze o filmie
niezwykle eleganckim i wyważonym.
"Le Monde" o dziele
niezwykłej finezji,
a "Screen Daily" stawia "Ojczyznę"
na czele canneńskiego rankingu.
Już jak ten film powstawał,
wiedzieliśmy,
że będzie to coś znaczącego.
W Cannes miała też miejsce premiera
"Historii równoległych"
Irańczyka Asghara Farhadiego.
To także film z polskimi wątkami,
a producentami wykonawczymi
są Maciej Musiał
i zmarły wczoraj Krzysztof Piesiewicz.
Trzymamy kciuki, by polscy twórcy
wrócili na czerwony dywan 23 maja,
bo wtedy rozdanie nagród
79. Festiwalu Filmowego w Cannes.
Powiedzieć o nim można w dwóch słowach
- człowiek legenda.
Ale z pewnością w te dwa słowa
wpisany jest życiorys,
który oznacza pasję,
miłość do tego, co robi,
i sympatię nas, widzów,
bo dzięki niemu sport nas porywa
i wciąga.
Kiedyś koszykarz Legii Warszawa,
ale od lat dziennikarz sportowy
i komentator.
Dziś obchodzi 75. urodziny.
Dariusz Szpakowski.
Kocham tę pracę.
Mówi o zawodzie,
który uprawia od pół wieku,
a kibice kochają ten głos.
Dziennikarz legenda.
Jeden z najsłynniejszych
komentatorów sportowych.
Już jako student AWF-u
stawiał pierwsze dziennikarskie kroki.
50 lat temu trafił do Polskiego Radia.
Tak wyglądał jego wywiad
z Kazimierzem Deyną.
Jan Ciszewski, Bogdan Tomaszewski,
oni zaczynali od radia.
Radio daje fundamenty do tego,
by można było się rozwinąć
w takim medium, jakim jest TVP.
Do TVP trafił w latach 80.
Podczas mundialu w Meksyku
widzowie pokochali go niemal tak mocno
jak piłkarzy reprezentacji.
Ten zawód dał mi wiele przyjaźni,
wiele okazji do tego,
by skomentować sukcesy,
ale i porażki polskich zespołów,
dał przyjaźnie
- to, co zostaje na lata.
75 lat, piękny wiek.
Pamiętam, jak żeśmy się pierwszy raz
widzieli, byliśmy młodzi,
silni, odważni, pełni entuzjazmu.
Jego wywiady przeszły do historii
- jak choćby ten
nazywany "klątwą Bońka".
To po tych słowach
Polska przez 16 lat
nie była w finałach mundialu.
Ale Szpakowski komentował
wszystkie mundiale od 1978 roku.
Kochamy go za emocje, za sukcesy.
Miał przyjemność bycia
przy tych reprezentacjach,
kiedy odnosiły sukcesy,
też nasz medal w 1992 roku.
Bo był też na 18 igrzyskach
olimpijskich - letnich i zimowych.
Przez lata stał się legenda,
w prosty sposób go rozpoznajemy.
Całe nasze życie,
życie kilku pokoleń Polaków
upłynęło pod znakiem
tego jednego głosu,
tej czystej stojącej za nim emocji.
Okrągły jubileusz spędził w pracy.
W TVP Sport były wspomnienia
i urodzinowy tort.
Dziękuję, że mogłem być gościem
przez tyle lat w państwa domach,
to jest chyba najważniejsze.
Kończymy "19.30".
W studiu już prowadząca "Pytanie dnia"
Aleksandra Pawlicka.
Za chwilę rozmowa
z Pauliną Hennig-Kloską,
ministrą klimatu i środowiska.
My podsumujemy dzień o 22.30.
Do zobaczenia.