Senat odrzucił Lidię Staroń
wybraną przez Sejm na Rzecznika
Praw Obywatelskich.
To była 5. próba
obsadzenia tego urzędu.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Służby potwierdzają
- cyberatak na polskie instytucje
przeprowadzono z Rosji.
Jego skala i zasięg są szerokie.
Skala tych działań jest ogromna,
bo to są nie tylko
działania hakerskie.
Fala upałów potrwa do środy.
Żar leje się z nieba,
czyli fala afrykańskich upałów.
Szalenie ważnym elementem
jest odpowiednie nawodnienie.
Nigdy się nie poddajemy
i trzeba walczyć do końca.
Biało-Czerwoni już w Sewilli.
Jutro mecz o wszystko.
Jesteśmy przekonani,
że możemy tam wygrać.
Atak cybernetyczny na polskich
polityków przeprowadzono
z terytorium Federacji Rosyjskiej.
To wnioski ze śledztwa
prowadzonego przez Agencję
Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
Wicepremier Jarosław Kaczyński
poinformował,
że ofiarą ataku padli urzędnicy,
ministrowie i posłowie
różnych opcji politycznych.
Aplikacja Telegram, w której
publikowano treści pochodzące rzekomo
ze skrzynki szefa kancelarii premiera,
to jeden z najpopularniejszych
komunikatorów w Rosji.
To stamtąd, zdaniem polskich służb,
przeprowadzono atak cybernetyczny.
Analiza danych, które przedstawiają
nam nasze służby, jak również
służby krajów partnerskich,
potwierdza niestety tę tezę.
Sprawą wycieku korespondencji
zajęła się ABW i polski kontrwywiad.
Według polskich służb hakerzy
włamali się także do skrzynek
pocztowych polityków opozycji.
Oświadczenie w sprawie ustaleń
śledztwa wydał wicepremier
Jarosław Kaczyński.
Atak cybernetyczny
został przeprowadzony
z terenu Federacji Rosyjskiej.
Jak podkreślają eksperci,
ten trop nie jest żadnym zaskoczeniem.
Wszystkie dowody znane publicznie
wskazywały na rosyjski kierunek.
Biorąc pod uwagę mechanizm ataków,
jego złożoność,
nieprzypadkowość następujących
po sobie kolejnych informacji
na temat kolejnych osób,
których dane są wykradane
bądź zostały wykradzione
i są w jakiś sposób udostępniane.
Zaskakuje co innego
- niefrasobliwość wielu dziennikarzy
i polityków opozycji,
którzy rozpowszechniają
rosyjską dezinformację,
często w sensacyjnym tonie.
Wiemy dobrze, że Rosjanie
przeprowadzali takie ataki
i na Niemcy, Francję, na USA
i te ataki miały różny charakter.
To mogły być oczywiście
próby wykradania danych osobowych,
poufnych danych,
ale często są to takie ataki złośliwe.
O ataku polskie służby
już powiadomiły sojuszników.
2 dni temu w Genewie w sprawie
zakończenia wojny cybernetycznej
rozmawiali Joe Biden i Władimir Putin.
Prezydent USA podkreślił, że jeśli
Moskwa nie zaprzestanie ataków,
spotka się ze zdecydowaną
odpowiedzią Waszyngtonu.
Rzecznik Praw Obywatelskich
nadal niewybrany.
Senat odrzucił kandydaturę
Lidii Staroń.
Była to już 5. próba wybrania
następcy Adama Bodnara,
którego kadencja upłynęła we wrześniu.
Dalej będę pracowała dla ludzi
i to co powiedziałam, że zrobiłam,
to zrobię jeszcze więcej.
To była kolejna próba wyłonienia
Rzecznika Praw Obywatelskich.
Lidia Staroń wybrana przez Sejm
dziś wielokrotnie podkreślała
w Senacie,
że w jej ewentualnej pracy
na stanowisku RPO
najważniejsi będą ludzie.
Jestem po stronie tych ludzi,
a nie grupy interesów, prezesów
spółdzielni
czy wcześniej komorników,
czy kogoś jeszcze.
Ale to nie była spokojna debata.
Chociaż do tej pory kandydaci
na Rzecznika Praw Obywatelskich
mogli spokojnie przedstawić swoje
dotychczasowe dokonania i wizję
urzędu, to tym razem było inaczej.
Ale nie ma wystąpień w tym punkcie.
Tylko odpowiedzi na pytania.
Tak stanowi regulamin.
Mimo że regulamin tego nie przewiduje,
ja udzielam głosu pani senator Staroń.
Czyli zawsze to było poza regulaminem?
Pani senator, proszę już przystąpić,
bo to jest niepotrzebne.
Wystąpienie Lidii Staroń
przerwał nawet marszałek Senatu,
który postanowił zaakcentować
swoje wejście na salę plenarną.
Bardzo przepraszam pani senator
na moment, chciałem podziękować
pani marszałek za prowadzenie.
Choć warunki miała trudne,
to Lidia Staroń przedstawiła efekty
swojej dotychczasowej pracy.
To m.in. walka z lichwiarzami,
ustawa o skardze nadzwyczajnej
czy zabezpieczenia w przypadku
zajęcia komorniczego.
Walczyłam o prawdę historyczną.
Doprowadziłam do przyjęcia przez Sejm
jednogłośnie uchwały
ustanawiającej Dzień Pamięci
Nazistowskich Niemieckich Ofiar
Obozów Zagłady.
Ta działalność to kilkanaście tysięcy
spraw pokrzywdzonych osób.
Okazało się to niewystarczające
dla zostania nowym RPO.
Za kandydatką było 45 głosów,
51 przeciw, 3 wstrzymujące
- wśród nich sama Lidia Staroń.
Większość senacka wydaje się,
że przyzwyczaiła się do tego,
że Rzecznik Praw Obywatelskich
stoi po jej stronie, po stronie
opozycji w walce z rządem.
Trybunał Konstytucyjny orzekł,
że przepis pozwalający Rzecznikowi
Praw Obywatelskich na wykonywanie
zadań po upływie kadencji
straci moc 15 lipca.
Widać wyraźnie, ze chodzi o to,
żeby ten wybór się nie dokonał
i Senat robi wszystko, żeby
torpedować te personalne wybory Sejmu.
Czeka nas więc 6. podejście
do wyboru RPO.
Polska należy do grona
kilku europejskich państw,
w których sytuacja epidemiczna
jest obecnie najlepsza
- informuje Europejskie Centrum
ds. Zapobiegania i Kontroli Chorób.
Z krajów Unii Europejskiej
najtrudniejsza sytuacja
panuje dziś w Holandii.
Strefa Kibica
na Stadionie Narodowym już gotowa.
Poza kibicowaniem Biało-Czerwonym
każdy będzie mógł tu rozegrać
własny mecz - o odporność
przed koronawirusem.
Będzie można skorzystać
z zaszczepienia, bez wcześniejszego
umawiania się oraz rejestrowania.
Jednodawkowe szczepionki
Johnson & Johnson będą tu czekać
przez cały weekend.
Takie, mobilne punkty, przez całe lato
będą towarzyszyć imprezom masowym.
Kibicujmy sobie samym,
żebyśmy wygrali z pandemią
i jako społeczeństwo jednak mogli
na jesieni dalej swobodnie się
poruszać i swobodnie funkcjonować.
Obecną sytuację epidemiczną Polski
bardzo dobrze ocenia
Europejskie Centrum ds. Zapobiegania
i Kontroli Chorób.
Eksperci ECDC umieścili Polskę
w strefie zielonej jako jeden
z nielicznych krajów.
W Unii Europejskiej najgorsza sytuacja
jest w Holandii, Hiszpanii i Szwecji.
W Polsce resort zdrowia skupia się
na identyfikacji ognisk zakażeń
indyjską mutacją koronawirusa
i przygotowuje się
do czwartej fali epidemii.
Czy do tego dojdzie? Nikt na tą
chwilę nie może powiedzieć w 100%.
To będzie zależało od wakacji,
czyli od naszego zaszczepienia się.
Prezydent Andrzej Duda podpisał ustawę
o minimalnych wynagrodzeniach
w służbie zdrowia.
Tylko w tym roku na podniesienie
kwot minimalnych wynagrodzeń
trafią 4 mld zł,
a w przyszłym roku - 8 mld.
I tak np. dla salowych oznacza to
podwyżkę o średnio 700 zł,
a dla fizjoterapeutów o 1000 zł.
Ponad 114 mld zł
z Funduszy Europejskich
zainwestujemy w drogi, koleje,
transport publiczny, ochronę
środowiska, zdrowie i kulturę.
Wszystko w ramach programu
Fundusze Europejskie
na Infrastrukturę, Klimat, Środowisko.
Dziś ruszyły konsultacje
społeczne programu.
Dzięki unijnym funduszom cała Polska
jest wielkim placem budowy.
Wkrótce takich inwestycji
będzie jeszcze więcej,
dzięki programowi Fundusze Europejskie
na Infrastrukturę, Klimat
i Środowisko.
To, szanowni państwo,
jest 114 mld zł.
To jest największy program tego typu
nie tylko w Polsce,
ale również w Europie.
Realizacja dużych inwestycji
infrastrukturalnych jest jednym ze
sposobów na pokonanie koronakryzysu.
Dobrym przykładem jest przekop Mierzei
Wiślanej, który znacząco wpłynie
na rozwój Elbląga oraz Warmii i Mazur.
Za jego realizację nagrodę Prometejską
imienia Lecha Kaczyńskiego otrzymał
minister gospodarki morskiej.
Przyszły rok, tak sobie założyliśmy,
pierwszy statek, który wpłynie
właśnie do Elbląga na Zalew Wiślany.
Kluczem do rozwoju gospodarczego
są ludzie, np. inżynierowie.
Dziś ubiegłoroczni medaliści
olimpiad międzynarodowych
z przedmiotów ścisłych
odebrali nagrody z rąk
Ministra Edukacji i Nauki.
Przyszłość tego państwa
należy do was.
Najlepszym sposobem przewidywania
przyszłości jest jej tworzenie,
więc twórzcie tę przyszłość
i będziecie nią zarządzać.
Polsce przedsiębiorcy poradzili sobie
z koronakryzysem, a gospodarka
szybko wychodzi z recesji.
Tylko w ubiegłym roku wartość eksportu
Polskich produktów spożywczych
przekroczyła 34 mld euro.
Polsce przedsiębiorcy poradzili sobie
z koronakryzysem, a gospodarka
szybko wychodzi z recesji.
Tylko w ubiegłym roku wartość eksportu
Polskich produktów spożywczych
przekroczyła 34 mld euro.
Solidarność złożyła w Sejmie
wniosek w sprawie inicjatywy
obywatelskiej "Emerytura za staż".
Wedle tej propozycji jedynym kryterium
przejścia na emeryturę będzie
uzbieranie minimalnego kapitału.
Nie trzeba będzie osiągać
wieku emerytalnego.
Dajmy Polakom
po raz kolejny wybierać.
Jeżeli będą chcieli przejść,
otrzymują co roku prognozowaną
swoją emeryturę z ZUS-u
i jeżeli będą uważać, że mogą przejść
na tą emeryturę, to będą przechodzić.
Jeżeli nie, to będą pracować dłużej.
W myśl propozycji kobiety
będą mogły przejść na emeryturę
po przepracowanych 35 latach,
a mężczyźni po 40 latach pracy.
Marszałek Sejmu ma teraz
dwa tygodnie na sprawdzenie
i zarejestrowanie wniosku.
Następnie komitet obywatelskiej
inicjatywy ustawodawczej
będzie miał 3 miesiące na uzbieranie
100 tys. podpisów pod projektem
odpowiedniej ustawy.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Sprawdzian polskiej armii zaliczony.
Sposób na walkę z bezmiarem
sądowej niesprawiedliwości
- tak o skardze nadzwyczajnej
mówią zwolennicy tego rozwiązania.
Polacy mogą z niej korzystać
już od 3 lat,
a wkrótce wprowadzone może zostać
kolejne rozwiązanie przywracające
sądownictwo obywatelom.
Skarga nadzwyczajna.
Wprowadzona w życie
nową ustawą o Sądzie Najwyższym
od ponad trzech lat
spełnia swój główny cel
- zmiana orzeczeń wadliwych
i niesprawiedliwych.
W sytuacji, w której mamy
prawomocne rozstrzygnięcie,
a jest ono obiektywnie wadliwe,
musi istnieć środek ochrony prawnej,
który pozwoli na jego skontrolowanie
i wyeliminowanie z obrotu prawnego,
i temu służy skarga nadzwyczajna.
Za jej utrzymaniem
optuje prezydent Andrzej Duda,
który podczas specjalnej konferencji
"Skarga nadzwyczajna - dotychczasowe
doświadczenia i perspektywy"
podkreślił,
że liczba składanych skarg wzrasta.
To tylko potwierdza jakby
tę diagnozę,
która stała u podstaw
ustanowienia tej skargi nadzwyczajnej,
że rzeczywiście jest
ogromne poczucie niesprawiedliwości
i ludzie tego ponownego rozpatrzenia
potrzebują.
Prezydent jest także
orędownikiem wprowadzenia
do polskiego systemu prawnego
sędziów pokoju.
Zdaniem ekspertów
to bardzo potrzebna instytucja
praktykowana
w wielu państwach Europy oraz w USA.
Sędziowie pokoju to jest propozycja,
która może pozwolić na odblokowanie
polskiego wymiaru sprawiedliwości.
Może pozwolić na przyspieszenie
postępowań sądowych i może sprawić,
że w jakiejś mierze
polskie sądownictwo będzie
bardziej demokratyczne.
Sędziowie
z przynajmniej 3-letnim stażem
wybierani przez obywateli
mieliby rozstrzygać
w nieskomplikowanych sprawach.
Założenie jest takie:
w prostych sprawach szybko działamy.
Największą zmorą
polskiego wymiaru sprawiedliwości
nie są wadliwe wyroki
- one się zdarzają,
oczywiście, wszędzie -
tylko to,
że te postępowania trwają
tak bardzo długo.
Bez sędziów pokoju
nie jesteśmy w stanie
z tego marazmu wyjść.
To jest jakieś 70-60% spraw
na wokandzie.
To są sprawy drobne.
Jedną z głównych kwestii
pozostających do rozstrzygnięcia
jest to,
czy wprowadzenie sędziów pokoju
wymaga zmiany konstytucji.
Amerykanie zapewniają
o silnym sojuszu z Polską.
Najpierw mówił o nim Joe Biden
w rozmowie
z prezydentem Andrzejem Dudą
podczas szczytu NATO w Brukseli.
A wczoraj w rozmowie telefonicznej
z szefem polskiej dyplomacji
- amerykański sekretarz stanu.
Priorytetem jest bezpieczeństwo,
o którym dziś w Turcji
na międzynarodowym forum mówił
m.in. szef polskiego MSZ.
To ważna wiadomość dla Polski
jako sojusznika USA.
Tuż po spotkaniu Biden-Putin
sekretarz stanu Antony Blinken
zadzwonił
do szefa polskiej dyplomacji.
Mówił, że Amerykanie są gotowi
bronić sojuszników
w przypadku zagrożenia ze wschodu.
Usa będą bronić
strategicznej stabilności
w stosunkach międzynarodowych.
Byłem zbudowany
tego rodzaju stanowiskiem.
O militarnym sojuszu rozmawiali też
w Brukseli obaj prezydenci
- Andrzej Duda i Joe Biden.
A wszystko po tym,
jak polska dyplomacja zwróciła uwagę
na brak dostatecznej komunikacji
z Waszyngtonem.
Potrafimy wpłynąć
na sposób prowadzenia polityki
przez USA.
Potrafimy wytknąć im deficyty,
czasami błędy,
w imię wyższej wartości,
jaką jest spójność Sojuszu.
Ważne, że są pierwsze
pozytywne deklaracje Białego Domu.
Amerykanie dostrzegli
ten element pewnego zaniedbania
z ich strony Polski
czy niewysłania
dostatecznego komunikatu,
że status quo jest zachowany,
jeżeli chodzi o nasze relacje,
stad spotkanie właśnie prezydenta Dudy
z prezydentem Bidenem.
Polityka zagraniczna,
zwłaszcza w kontekście bezpieczeństwa,
to mieszanka
wielu relacji międzynarodowych.
Dziś szef polskiej dyplomacji
Zbigniew Rau z wizytą w Antalyi
na forum dyplomatycznym
o globalnych wyzwaniach dla pokoju,
bezpieczeństwa i rozwoju.
Polska zawsze stała na stanowisku,
że niezależnie od napięć UE
potrzebuje Turcji.
Dwudniowy szczyt w Turcji
to spotkanie 12 prezydentów
i 43 ministrów spraw zagranicznych.
Polska zacieśnia też relacje
z Hiszpanią.
Dziś w Madrycie
premier Piotr Gliński rozmawiał
z szefem
hiszpańskiego resortu kultury i sportu
o współpracy po pandemii.
Na agendzie m.in. organizacja
roku kultury polskiej w Hiszpanii
i hiszpańskiej w Polsce.
Liczymy na to,
że Muzeum Prado przedstawi
swoją oferrtę naszym instytucjom
i będzie ona dostępna,
czy to na Zamku Królewskim
czy w muzeach narodowych
w ramach roku kultury hiszpańskiej
w Polsce.
Czekają nas też
festiwale filmowe czy koncerty.
Dragon 21 przechodzi do historii.
Były to największe w tym roku
manewry Wojska Polskiego.
Głównym ćwiczącym była
18. Dywizja Zmechanizowana,
której dowództwo
przechodziło certyfikację.
To był swoisty egzamin dojrzałości.
Zdany, co w tym wypadku oznacza
osiągnięcie
pełnej gotowości operacyjnej.
Może być użyta do działania zarówno
w przypadku operacji narodowej,
jak również - i to jest zaletą -
operacji sojuszniczej,
ponieważ spełniamy
wszystkie standardy NATO-wskie.
Żelazna Dywizja była głównym
aktorem Dragona.
Ale nie jedynym.
W sumie na poligonach szkoliło się
9,5 tys. żołnierzy.
Do dyspozycji mieli
800 jednostek różnego rodzaju sprzętu.
Takie manewry są niezbędne,
zwłaszcza że świat staje się
coraz mniej przewidywalny.
Wschodnia flanka NATO jest
bardzo ważna dla sojuszu
i absolutnie nie słuchajcie
żadnych informacji,
które sugerują,
że wzrok sojuszników, ich uwaga,
odsuwa się
od naszej części Europy i świata.
Właśnie w tym regionie,
a więc na wschód od Wisły,
operuje najmłodsza polska dywizja.
Jej formowanie rozpoczęto w 2018 roku.
Wypełniałem w ten sposób lukę.
Bardzo wyraźną lukę, jaka powstała
we wschodniej części naszego kraju.
Powstała po latach poprzednich rządów.
W trakcie
największych tegorocznych manewrów
w Polsce
ćwiczono w ramach czterech domen.
Także w cyberprzestrzeni,
co szczególnie ważne
w kontekście ostatnich doniesień
o atakach hakerskich.
Sprawdzian przeszły
wszystkie rodzaje sił zbrojnych.
Głównym zadaniem
sztabu 18. Dywizji Zmechanizowanej
było wypracowanie
planów obrony strategicznej
w nakazanym rejonie.
Prezydent poinformował dziś,
że generał Rajmund Andrzejczak
pozostanie szefem sztabu generalnego
na kolejną kadencję.
Nad Polskę dotarła fala upalów.
Rekord temperatury padł dziś
w Dziwnowie w województwie
zachodniopomorskim.
Termometry pokazały tam
34,2 stopnia Celsjusza.
Żar dosłownie leje się z nieba,
i to w całej Polsce.
Fala upałów potrwa do środy.
Od czwartku najprawdopodobniej
napłynie inna masa powietrza.
Ona będzie dużo chłodniejsza,
ale do tej pory pogoda będzie bardzo
niebezpieczna, bardzo groźna,
z ulewami, burzami.
Ponad 30 stopni Celsjusza
- z taką temperaturą nie ma żartów.
Odczucie gorąca
będzie na pewno dotkliwe,
tym bardziej że po kwietniu, maju,
kiedy te miesiące był chłodne,
no nie jesteśmy
tak za bardzo przyzwyczajeni
do tak wysokich temperatur.
Dlatego należy pamiętać -
przy takich upałach, trzeba dużo pić.
Szalenie ważnym elementem
jest odpowiednie nawodnienie.
Ta reguła dotyczy nas wszystkich.
Nad Bałtyk ściągnęli plażowicze.
Po co jechać za granicę,
jak mamy swoje piękne, ładne morze?
I pełne słońce.
Przed nim też należy się chronić.
Ja smaruję się też olejkiem,
smaruję się tymi filtrami.
Nad wodą należy jednak zachować
szczególną ostrożność.
Jak zachowamy zdrowy rozsądek,
no to wszystko powinno być,
mam nadzieję, dobrze.
Korzystajmy z kąpielisk oznaczonych,
to przede wszystkim,
kąpielisk, które są strzeżone.
Już jutro decydujące
dla naszej reprezentacji starcie
z Hiszpanami na Euro.
na miejscu w Sewilli
jest Michał Adamczyk.
Witaj, Michale.
Dobry wieczór. Polscy piłkarze
od 5 godzin są już w Sewilli.
Mecz na tym stadionie jutro o 21.00.
Wcześniej zakończyło się
inne spotkanie w naszej grupie.
Szwecja wygrała ze Słowacją 1:0,
a to oznacza, że jeśli jutro
Polska przynajmniej nie zremisuje
z Hiszpanią, to odpadnie z turnieju.
Za chwilę połączymy się z naszymi
reporterami - z Mateuszem Nowakiem
oraz Adrianem Boreckim.
Najpierw Mateusz.
Przed nami mecz
o niezwykle ważne punkty,
o podtrzymanie wiary w awans
do fazy pucharowej
i udowodnienie kibicom,
że nasza reprezentacja potrafi grać
dużo lepiej niż w meczu ze Słowacją.
Rywal niezwykle wymagający
- Hiszpania.
Czy przynajmniej remis w tym spotkaniu
wydaje się być w zasięgu
naszych piłkarzy?
Jeżeli zagramy tak jak ze Słowacją,
zdecydowanie nie.
Musimy pokazać
nasz najlepszy futbol.
W tylko wtedy mamy szansę
na korzystny wynik.
Po godzinie 14.00 Biało-Czerwoni
wylądowali w Sewilli.
Godzinę później byli już w hotelu.
Bez autografów i uśmiechów,
skupieni na czekającym ich zadaniu.
Meczu ze Słowacją
nie rozgramy ponownie.
Łatwo nie będzie, bo przed nami mecz
bardzo mocną drużyną Hiszpanii.
Mecz, który musimy wygrać,
jeżeli chcemy zachować
choć matematyczne szanse na awans.
A to dlatego, że dziś spełnił się
najgorszy dla nas scenariusz
i w drugim meczu naszej grupy
Szwecja pokonała Słowację.
Gramy swoje, robimy swoje.
Zobaczymy, kiedy dla nas
się impreza skończy.
Najlepiej jakby się skończyła
jak najpóźniej.
Wiemy doskonale, że porażką
ze Słowacją sobie troszeczkę...
Nie troszeczkę,
bardzo pokrzyżowaliśmy plany,
bo wszyscy  chcielibyśmy być
na tych mistrzostwach jak najdłużej.
I wszyscy walczą o to z całych sił.
Tak jak wczoraj Duńczycy,
którzy po porażce w pierwszym meczu
grali z Belgią.
To był pokaz piłki
na najwyższym poziomie.
Mimo szybkiego objęcia prowadzenia,
to jednak Belgowie wygrali 2:1.
Jestem zawiedziony wynikiem,
ale czuję ogromną dumę,
że chłopaki wyszli na boisko
i pokazali się z tak dobrej strony.
Tym bardziej po tym, co spotkało
w sobotę Christiana Eriksena.
Zawał serca, reanimacja,
kilkunastominutowa walka
o życie piłkarza.
Wczoraj w 10. minucie meczu,
bo z takim numerem na koszulce
gra Eriksen,
piłkarze i kibice obydwu drużyn
oklaskami wsparli duńskiego pomocnika.
Kolejny raz zobaczyliśmy,
że futbol łączy ludzi.
Brawa wybrzmiały
nie tylko na stadionie.
To było coś pięknego,
bardzo poruszającego.
W sobotę było nam bardzo ciężko,
cała Dania na chwilę
wstrzymała oddech.
Całe szczęście, że Eriksen
czuje się już lepiej.
Rozmawiałem wczoraj z Christianem
i jestem niesamowicie wdzięczny,
że jest nadal wśród nas.
Wierzę, że szybko wróci do zdrowia.
Mecz o wszystko Duńczycy
rozegrają w poniedziałek.
My już jutro.
Pierwszy gwizdek o 21.00.
Mimo porażki w pierwszym meczu naszej
reprezentacji na Euro do Sewilli
przyjechali niezawodni polscy kibice.
Na Plaza de Espana
jest Adrian Borecki.
Adrianie, powiedz, w jakim nastroju
są nasi rodacy w Hiszpanii?
Polscy kibice zawsze
są z naszą reprezentacją do końca.
Wciąż wierzą,
że wywieziemy stąd minimum punkt.
Mimo że Hiszpania jest
zdecydowanym faworytem,
w sercach kibiców tli się nadzieja.
Aby obejrzeć swój pierwszy mecz
na żywo polskiej reprezentacji
przyleci aż z Ameryki.
Polska! Biało-Czerwoni!
Nie zraził ich nawet pierwszy
słabszy mecz naszych na Euro.
Po tym pierwszym meczu
już te emocje trochę nam opadły,
ale ciągle wierzymy w jakiś wielkie,
niespodziewane zwycięstwo,
coś takiego jak pod Wiedniem.
Trzeba zawsze ufać,
że Polska się nie poddaje.
Zawsze trzeba - jako kibic,
jako Polak, nigdy się nie poddajemy -
i trzeba walczyć do końca.
Biało-czerwoni kibice liczą,
że Robert Lewandowski
wreszcie pokaże, na co go stać.
On strzela gole,
ma bardzo fajne podania i asysty,
i ja robię to samo w mojej drużynie.
W Sewilli Polaków z godziny
na godzinę jest coraz więcej.
Polacy na Estadio La Cartuja
zmierzą się z Hiszpanią.
Stadion będzie wypełniony w 25%,
czyli na jego trybunach
zasiądzie 16 tys. osób.
Większość będą stanowili Hiszpanie.
Mamy nadzieję, że Hiszpania wygra,
a nawet jesli nie, to i tak
będziemy kibicować do końca.
Ale mieszkańcy Sewilli
nie lekceważą polskiej reprezentacji.
Cały czas mamy szacunek do Polaków,
a to, że pierwszy mecz przegraliście,
to może być dla was większą
motywacją do lepszej gry.
Ci, którzy chcą przeżywać podobne
emocje co na stadionie w Hiszpanii,
jutro mogą udać się na Stadion
Narodowy, gdzie w strefie kibice
będzie mogło dopingować 30 tys. osób.
Oby takie wsparcie pomogło naszym.
Mecz z Hiszpanią jutro,
a już dziś wieczorem
wielkie sportowe emocje na Wembley.
O 21.00 w Londynie derby Wielkiej
Brytanii, czyli mecz Anglia - Szkocja.
Transmisja w TVP1, TVP Sport,
TVP 4K, TVPSPORT.PL
oraz w aplikacji mobilnej.
Mecze polskiej reprezentacji,
ale też inne spotkania na Euro przed
telewizory przyciągają miliony widzów.
Jednak według firmy Nielsen
w ciągu 3 lat
liczba kibiców reprezentacji Polski
oglądających mecze Biało-Czerwonych
w telewizji
zmniejszyła się o prawie 4 mln.
Tych danych nie potwierdzają jednak
wskazania Modelu Oglądalności
Rzeczywistej,
które różnią się od danych Nielsena
nawet o blisko 100%.
Mecz Dania - Finlandia.
Oczy kibiców z całego świata
zwrócone są na ekrany telewizorów
i transmisję dramatycznych wydarzeń
ze stadionu w Kopenhadze.
Po tym jak w 43. minucie meczu
Christian Eriksen stracił przytomność,
wszyscy czekali
na informacje o jego zdrowiu.
W Polsce o dramatycznych wydarzeniach
w trakcie meczu, który można było
zobaczyć tylko w TVP,
szeroko informowały
także stacje komercyjne.
Pomimo tak ogromnego zainteresowania
firma Nielsen twierdzi,
że mecz Dania - Finlandia obejrzało
niewiele ponad 1,8 mln widzów,
czyli niemal tyle samo
co tego samego dnia zgromadziła
prognoza pogody
wyemitowana tylko na jednej antenie
zaraz po głównym wydaniu Wiadomości
- 1,6 mln widzów.
To dziwne o tyle, że zwykle
transmisje sportowe cieszą się
olbrzymią popularnością,
nawet w badaniach Nielsena.
Więc mamy do czynienia
z ciekawym fenomenem.
Dla porównania w badaniu
przeprowadzonym metodą Modelu
Oglądalności Rzeczywistej
transmitowany w TVP mecz
Dania - Finlandia śledziło
ponad 2 mln widzów,
czyli dwukrotnie więcej
niż wykazał Nielsen.
Takich rozbieżności
jest znacznie więcej.
Piłkarski pojedynek Holendrów
i Austriaków według Nielsena
obejrzało niespełna 2 mln widzów.
Badanie MOR wykazało ponad dwukrotnie
wyższy wynik - 4,119 mln.
Mecz Turcja - Włochy
w TVP1 i w TVP Sport
oglądało według Modelu Oglądalności
Rzeczywistej średnio 4,6 mln widzów.
Według Nielsena
niemal 2 mln mniej.
Walia - Szwajcaria
to ponad milion widzów różnicy.
Różnica między Modelem Oglądalności
Rzeczywistej a wynikami Nielsena
wynosi 79%.
W czasie mundialu 3 lata temu
ta różnica była mniejsza,
wynosiła 44%.
Zastanawiająca jest także
analiza oglądalności
pierwszych meczów reprezentacji Polski
na poprzednich mistrzostwach.
Euro 2016 i mecz Polska - Irlandia
Północna transmitowany
przez TVP i Polsat.
Łączna liczba widzów według Nielsena:
prawie 12 mln.
A to już Mistrzostwa Świata 2018
i spotkanie Polska - Senegal,
które według Nielsena
obejrzało ponad 11 mln widzów.
I mecz sprzed kilku dni
Polska - Słowacja,
który pokazała tylko TVP.
Nielsen oszacował liczbę widzów
na niespełna 7,5 mln.
Co stało się z prawie 4 mln widzów,
którzy cyklicznie przez lata
śledzili mecze kadry?
Nagle przestali interesować się
piłką nożną i polską reprezentacją?
Nie brak opinii, że na te wyniki
wpływ mogą mieć zmiany,
jakie Nielsen wprowadził w panelu
badawczym w 2019, 2020 i 2021 roku.
Podejrzewamy, że sposób rekrutacji
i to, w jaki sposób
jest skonstruowany panel,
ma bezpośredni wpływ na wyniki.
Przykład? Nielsen nie uwzględnia
swoich badaniach tych widzów,
którzy sportowe emocje
dzięki transmisjom TVP
przeżywają poza domem,
np. w takich jak ta strefach kibica.
Boże, myśmy na to czekali.
Na to czekaliśmy,
żeby wrócić trochę do tego.
Jest super, lepiej niż w domu!
Ludzie wracają na trybuny,
ludzie wracają na stadiony,
także tutaj w strefach kibica.
Cieszymy się, że możemy wspólnie
jako jeden naród, jako 38-milionowy
kraj kibicować Biało-Czerwonym.
Właśnie taki "pozadomowy"
sposób oglądania telewizji
wybiera obecnie coraz więcej osób.
W przypadku meczów polskiej
reprezentacji,
według danych z firmy Gemius
może chodzić nawet o 1,5 mln osób.
TVP regularnie zgłasza
swoje zastrzeżenia wobec badań
firmy Nielsen.
Władze TVP domagały się też
przeprowadzenia niezależnego audytu,
który zweryfikowałby sposób, w jaki
realizowane są badania oglądalności.
Niestety firma Nielsen
nie wyraziła na to zgody.
Na wywiad z gośćmi Wiadomości
z napisami zapraszamy do TVP Info.