Zasady sojuszu.
Polska oczekuje od sojuszników
przewidywalności i szacunku
- podkreśla premier.
Wydatki biurowe.
Rozliczamy wydatki na biura
posłów uciekinierów.
Sprzątanie po Orbanie.
Nowy premier Węgier odkrywa
kolejne nieprawidłowości poprzednika.
Dobry wieczór, zapraszam na "19.30".
Początek tygodnia na gorącej linii
Warszawa - Waszyngton
oznacza kolejne rozmowy,
które mają wyjaśnić zaskakującą
decyzję kluczowych sojuszników.
To, co wiadomo na pewno,
to że Amerykanie wstrzymali
rotację wojsk do Polski,
to, czego nie wiadomo,
to kto i kiedy zastąpi żołnierzy,
którzy u nas stacjonują.
"Polska zawsze będzie oczekiwała
od sojuszników tego samego,
co sama wobec nich prezentuje
- szacunku i przewidywalności"
- to premier o współpracy
polsko-amerykańskiej.
Opozycja zarzuca rządzącym
brak informacji.
Ta umowa ma szczególne znaczenie.
Nie tylko dlatego, że dzięki niej
zakłady w Dęblinie
jako jedyne w Europie
i jedne z trzech na świecie
będą serwisować silniki takich
amerykańskich czołgów Abrams.
To nie tylko dowód dobrych relacji
polsko-amerykańskich,
ale także zwiększenie
obronności Polski.
Umowa została podpisana
trzy dni po tym,
jak Pentagon przyznał,
że wstrzymuje rotacyjną obecność
w Polsce
4000 żołnierzy brygady pancernej.
Ta decyzja była zaskoczeniem
po obu stronach oceanu.
Czy Polska została powiadomiona
przez sekretarza?
Nie wiemy dobrze.
Już znam odpowiedź,
ponieważ dzwonili do mnie wczoraj.
Nie wiedzieli.
Byli zaskoczeni.
To jedni z naszych najlepszych
sojuszników i nie mieli pojęcia.
Wierzę, że wszystkie niedomówienia,
bardziej szum medialny,
zostaną w najbliższych dniach
wyjaśnione.
Przekonywał dziś szef MON.
Stąd zaplanowana na ten tydzień
seria spotkań.
Do Waszyngtonu leci
dwóch wiceministrów.
Do brukselskiej siedziby NATO
- szef sztabu generalnego.
W Warszawie minister obrony narodowej
będzie rozmawiać się z Danem Cainem,
najwyższym rangą wojskowym USA.
Stanowisko rządu polskiego jest jasne.
Rozumiemy, że dochodzi
do reorganizacji pobytu wojsk
amerykańskich w Europie,
ale ta reorganizacja
nie może się odbywać
kosztem największego sojusznika USA
w Europie.
Polska zawsze będzie oczekiwała
od sojuszników tego samego,
co sama wobec nich prezentuje
- szacunku i przewidywalności.
Tyle rząd.
Pałac Prezydencki, choć zapewnia,
że rząd może liczyć
na pana prezydenta,
to narazie konkretnych działań
nie podjął.
I podobnie jak politycy PiS...
Donald Tusk robi wszystko,
żeby ten okręt zatopić.
...skupił się na krytyce rządu.
MON, mam takie przekonanie,
przez ostatnie miesiące
nie zawsze zbyt aktywnie
uczestniczyło w tej dyskusji,
tego też efektem było
pewne zaskoczenie.
Rządzący w odpowiedzi pytają
o skutki aktywności prezydenta,
który dwa tygodnie temu połączył się
telefonicznie z Donaldem Trumpem.
O czym rozmawiał pan prezydent
Karol Nawrocki z Donaldem Trumpem,
nigdy się nie dowiemy,
ale, jak widać,
nie były to sprawy ważne,
a jeżeli nawet rozmawiał
o sprawach ważnych,
to nic nie osiągnął.
Szef dyplomacji przypomina,
że to Karol Nawrocki
miał być gwarantem dobrych relacji
z obecnym prezydentem USA.
Pałac Prezydencki zabiegał o to,
żeby szczególnie wykorzystywać
tą bliskość ideologiczną
i stosunki osobiste
prezydenta Karola Nawrockiego
z prezydentem Donaldem Trumpem.
Liczymy na skuteczną interwencję
pana prezydenta w tej sprawie.
Na razie jest polityczna
ofensywa prawicy.
Paweł Szefernaker
pisze o polityce strachu.
Jarosław Kaczyński
o proniemieckiej polityce.
Czyli znowu: nie wychylajmy się,
nie walczmy o swoje.
Otoczenie prezydenta i PiS
się zachowują jak takie hieny,
które żerują
na polskim interesie narodowym.
Premier dziś apelował o jedność.
Niech nikt nie ulegnie pokusie,
żeby kwestie bezpieczeństwa Polski
wystawiać na szwank w związku
z jakimś doraźnym
interesem politycznym.
I przypomniał, że bezpieczeństwo
do tej pory było wyłączone
z politycznego sporu.
Głównodowodzący amerykańskiej armii
w środę w Warszawie będzie rozmawiał
z Władysławem Kosiniakiem-Kamyszem.
Z kolei w Waszyngtonie
polscy wiceministrowie obrony
będą próbowali odpowiedzieć
na pytanie, co dokładnie
się wydarzyło.
Z jakim skutkiem?
To pytanie do Marcina Antosiewicza,
który jest w Waszyngtonie.
Polska delegacja przede wszystkim
będzie chciała się dowiedzieć,
kiedy i na podstawie jakich kryteriów
dojdzie do wznowienia
amerykańskiej rotacji w Polsce.
W Pentagonie nieoficjalnie słyszę,
że decyzja ma charakter czasowy,
że Amerykanie zostają w Polsce,
że nigdy przecież nie było
ustalonej stałej liczby żołnierzy,
więc teraz dojdzie do jej redukcji,
a może za jakiś czas
do jej zwiększenia.
Kongres mamy po swojej stronie,
ale on nie ma znaczenia
w Ameryce Trumpa.
I nie możemy tego brać osobiście.
Bo wojna z Iranem czy wojna celna
z prawie całym światem
są prowadzone bez pytania
o zgodę Kongresu,
choć konstytucja widzi
dla niego rolę partnerską
w amerykańskiej władzy wykonawczej.
Sytuacja bezpieczeństwa na globie
nie może być taka zła,
bo dziś sekretarz wojny,
szef Pentagonu Pete Hegseth
jedzie do stanu Kentucky,
by w jednym z okręgów wyborczych
wesprzeć w prawyborach kandydatów,
który staje naprzeciwko obecnego
kongresmena z Partii Republikańskiej,
Thomasa Messiego.
To ten, który doprowadził
do odtajnienia części akt
ze sprawy Epsteina.
Prezydent atakuje Messiego
od miesięcy,
chce się go pozbyć z Kongresu.
Oto czym żyje polityczny Waszyngton.
Oglądają państwo "19.30"
w poniedziałek.
Za chwilę u nas:
Masło za bezcen.
To jest niemożliwe,
żeby taka niska cena była.
Nie wyobrażam sobie,
żeby jakiś producent wyprodukował
kostkę masła za złotówkę.
Gigantyczna promocja,
na której cierpią małe sklepy.
Cała wojna toczy się
o ilość sprzedawanych produktów.
My nie jesteśmy w stanie
w ogóle konkurować z tymi cenami.
Polska praworządność
na arenie międzynarodowej
- to temat z długą historią
i ważnym pytaniem,
czym jest donoszenie na Polskę
i czy donosić nie wypada co do zasady,
czy nie wypada
politycznym przeciwnikom.
Krytycznie o polskim sądownictwie
w ostatnim czasie mówił
i prezydent w Bukareszcie,
i były minister sprawiedliwości
w Stanach Zjednoczonych.
I to zaledwie kilka przykładów,
które gdyby prawica rządziła,
nazywała donoszeniem na własny kraj.
Przedstawiłem takie
"11 points of Czarnek".
To jeszcze nie tak dawno
politycy PiS-u nazywaliby wprost
donoszeniem na Polskę.
Przemysław Czarnek dziś rano
na konferencji postanowił
pochwalić się
swoją podróżą do USA.
Pogwałca się praworządność w Polsce.
Gdzie przekonywał
amerykańskich słuchaczy,
że sytuacja w Polsce
wygląda bardzo źle.
W 11 punktach Amerykanom przedstawiłem
i całemu społeczeństwu światowemu,
które się zgromadziło
wówczas w Ameryce,
11 punktów braku praworządności.
To jest, jak się okazuje,
ich konkretny program polityczny
- kablowanie na Polskę.
Bo przykładów złych podszeptów
ze strony PiS-u nie brakuje.
Już 7 dni po utracie władzy
podczas oficjalnej wizyty w Polsce
wiceprzewodniczącej
Komisji Europejskiej
Elżbieta Witek z PiS-u zatrzymała
w sejmowym korytarzu Verę Jourovą
i alarmowała,
że w Polsce dochodzi
do niszczenia demokracji.
Tego w Polsce jeszcze nie było
po 1989 roku.
O Polsce źle albo bardzo źle
mówi też wiceprezes PiS-u.
Aktualnie uciekający
przed wymiarem sprawiedliwości.
Zbigniew Ziobro prosto z USA nadaje.
To nie jest państwo praworządne,
to nie jest państwo demokratyczne.
To PiS w opozycji.
A to PiS u władzy.
Ulica i zagranica.
Chcielibyśmy, żeby pani komisarz
miała właściwą wiedzę, co się dzisiaj
w Polsce wydarzyło.
Europosłowie z Polski
atakują swoją ojczyznę.
To jest niebywałe po prostu.
Tusk nie uznał rozporządzeń prezydenta
i zarządził porwanie posłów
z Pałacu Prezydenckiego.
Nie ma nic gorszego niż donosić
na własną ojczyznę za granicą.
Żyjemy już od roku
pod totalitarnymi rządami Tuska.
W Polsce jest taka fatalna
tradycja zdrady narodowej.
To jest jakby w genach
niektórych ludzi.
Tego najgorszego sortu.
To teraz prezydent Karol Nawrocki,
który na międzynarodowej konferencji
w Rumunii pytany o ucieczkę
Zbigniewa Ziobry do USA,
stanął po stronie wiceprezesa PiS-u
i powiedział:
Nie mógł się spodziewać
uczciwego procesu w Polsce.
Te słowa Karol Nawrocki
wypowiedział w obecności Marka Ruttego
- szefa NATO.
To znaczy, że stara się przekonać
szefa NATO czy niektóre kręgi
w polityce amerykańskiej,
że Polska jest
niewiarygodnym partnerem.
To może do takiego kraju nie można
wysyłać wojsk amerykańskich?
Nawrocki w obecności liderów
innych krajów
na szczycie w Bukareszcie
obrzuca błotem własne państwo.
Coraz gorzej z nimi.
Komentuje w sieci premier.
A politycy PiS-u
biorą w obronę prezydenta.
Za granicą o Polsce
można dobrze albo wcale?
Mark Rutte już się tyle napatrzył
na szkalowanie Polski
przez Donalda Tuska
i jego towarzysze wcześniej.
Nie opozycja wydawała orzeczenia
w imieniu Trybunału Sprawiedliwości
Unii Europejskiej i ETPC.
To te instytucje wskazywały,
że rządy PiS łamią praworządność
w Polsce.
Mówią rządzący.
Żyjemy w czasach niebezpiecznych.
Dziś trwa dyplomatyczna gra
o nasze bezpieczeństwo.
A każde słowo wyjątkowo dużo waży,
szczególnie z ust prezydenta.
Polityka międzynarodowa
i dotycząca bezpieczeństwa
powinna być spójna.
A w momencie, kiedy oni dla Ziobry
rozgrywają polityczne interesy
i uderzają w Polskę,
rację stanu i bezpieczeństwo
w relacjach z USA,
to trzeba się zastanowić,
po czyjej oni są stronie.
Czy oni są po stronie Polski?
Dobro Polski jest na językach.
Pytanie, czy równie często
w działaniach.
25 tysięcy miesięcznie,
co rocznie daje 300 tys. zł
- to kwota, jaką posłowie dostają
na funkcjonowanie biura.
A co w sytuacji, gdy parlamentarzysta
od miesięcy przebywa za granicą
i na powrót się nie zanosi?
W takiej sytuacji są Zbigniew Ziobro
i Marcin Romanowski.
W biurze tłumaczą, że praca wre,
ale wyborcy pytają,
gdzie są posłowie, bo to na nich
głosowali w wyborach
i im chcieliby powiedzieć
o swoich problemach.
Biuro poselskie Zbigniewa Ziobry
w Rzeszowie.
Piętro w remoncie,
więc dotąd oddzielne biura poselskie
Marcina Warchoła, Daniela Obajtka
i Krzysztofa Sobolewskiego
są teraz w jednym pokoju.
Przyjmowanie petentów
odbywa się rotacyjnie
Jak tłumaczy Krzysztof Sobolewski,
biuro posła Ziobry działa
- raz do dwóch razy w tygodniu
przychodzi asystentka
na dwie godziny.
Była i dziś - pracuje od miesiąca,
ma stały kontakt
ze Zbigniewem Ziobro.
Mamy kontakt mailowy, pan poseł
zapoznaje się z tymi sprawami
na bieżąco,
te sprawy są realizowane.
O to, jakie to sprawy,
pytamy dyrektora biura,
Mateusz Chmielarski jest w Warszawie,
w Rzeszowie bywa.
Wyborcy wciąż się zgłaszają
- twierdzi.
Jest wiele kwestii,
w których trzeba pomóc.
Kwestiami bardzo różnymi,
przebiegu dróg,
funkcjonowanie samorządu,
wszystkimi sprawami się zajmujemy
i ślemy pisma do odpowiednich
instytucji, żeby móc zaradzić.
W biurze pracuje tylko on i asystentka
- nie wie, ilu pracowników Ziobro
miał w zeszłym roku,
a wiadomo, że zarobili
ponad 186 tysięcy.
Dużo jak na fakt, że poseł złożył
w tej kadencji dwie interpelacje
- najmniej aktywni
składają ich kilka rocznie.
Należałoby przeanalizować,
czy te środki z kancelarii Sejmu
powinny być przekazywane
na biuro poselskie,
jeśli ono chyba nie działa.
Biuro poselskie ma służyć wyborcom
do kontaktu z posłem
- na Ziobrę głosowało
ponad 74 tysiące osób.
Jak ma im służyć,
jeśli go nie ma w Polsce?
Kancelaria Sejmu ma związane ręce
ustawą o mandacie posła.
Obowiązuje ona posła do otworzenia
oraz prowadzenia biura poselskiego,
a Sejm do pokrywania kosztów.
Długotrwałe przybywanie za granicą
nie zmienia tutaj sytuacji.
Biuro musi działać,
a Sejm powinien je finansować.
Na funkcjonowanie biura każdy
z posłów dostaje 25 tysięcy
miesięcznie,
co daje 300 tysięcy rocznie.
Zbigniew Ziobro w zeszłym roku
wydał ponad 377 tysięcy złotych,
a jego kolega Marcin Romanowski,
którego w ogóle nie było w Polsce
przez cały rok,
prawie 290 tysięcy.
Razem politycy kosztowali budżet
ponad 650 tysięcy złotych
tylko w zeszłym roku.
Ich tu nie ma.
Nie ma ich na komisjach.
Nie ma na sali głosowań.
Nie podnoszą rąk w sprawach
ważnych dla Polski.
Oni udają, że pracują.
A tak naprawdę pobierają pieniądze
za tą pracę i oszukują podatników.
Więc apel: oddajcie tą kasę.
Posłanka z PiS-u nie widzi w tym
nic dziwnego.
Skoro kancelaria nadal płaci.
Skoro nie wstrzymała tych pieniędzy,
to znaczy, że to finansuje,
ale to nie znaczy,
że to jest wydane.
Zbigniew Ziobro wydał.
Nawet znacznie więcej,
bo dodatkowo prawie 100 tysięcy,
które zostały z roku poprzedniego.
Ja uważam, że PiS, które broni go
do ostatniej kropli krwi,
powinni oddać te pieniądze.
Dziś do końca nie wiadomo,
czy Zbigniew Ziobro
nadal jest posłem zawodowym,
bo jeśli pracuje
w prawicowej stacji
jako komentator,
to przestaje być posłem zawodowym.
Zostanie mu zabrane
ostatnie 1300 złotych z pensji.
Ale biuro to co innego.
Worki pełne zniszczonych dokumentów
i materiały kampanijne Fideszu.
W siedzibie węgierskiego ministerstwa
budownictwa i transportu
sprzątanie po rządach Viktora Orbana
odsłania ciekawe odkrycia.
I prawdopodobnie kolejne kwestie
do zbadania
dla Państwowego Urzędu Kontroli,
który przed zapowiadaną
wielką zmianą nad Dunajem
ma wielkie porządki
do przeprowadzenia.
Ukryte w piwnicy węgierskiego
ministerstwa budownictwa i transportu
stosy worków pełne zniszczonych
dokumentów i materiałów
propagandowych Fideszu.
Poprzednicy nie zdążyli ich wywieźć.
To, co tutaj widzimy,
może wskazywać na kilka przestępstw,
m.in. nielegalne finansowanie partii.
Złożymy zawiadomienie do prokuratury.
Premier Peter Magyar publicznie
rozlicza swojego poprzednika
i jego ekipę.
Od tygodnia w mediach
społecznościowych publikuje takie
filmy
obnażające niegospodarność
rządów Viktora Orbana.
Myślę, że obejrzeli
za dużo hollywoodzkich filmów
- "Wielkiego Gatsby'ego"
czy "Wilka z Wall Street".
Tylko na tę siedzibę MSW
wydali miliard złotych,
w samym środku pandemii COVID-19.
Na luksus wykorzystywali też
środki unijne.
Nie wiadomo, co jeszcze przed Węgrami
ukrył lider Fideszu i jego rząd.
No proszę, co my tu mamy.
Zupełnie nową niszczarkę
do dokumentów.
A mówiliście, że nie dochodzi tu
do niszczenia dokumentów.
Jeden z filmów Magyara
został obejrzany 8 milionów razy
w ciągu zaledwie jednego dnia.
To więcej niż liczy
cała populacja Węgier.
Pod nagraniem znaczące komentarze.
Blisko parlamentu i symbolicznie
przy ulicy Konstytucji
będzie mieściła się teraz
kancelaria Petera Magyara.
Nowy premier przeniósł ją
z siedziby na Wzgórzu Zamkowym,
które przez ostatnie lata kojarzono
z władzą Viktora Orbana.
W środku m.in. wypożyczone
z Muzeum Narodowego obrazy
wielkich węgierskich malarzy.
I wielki globus z wielkimi Węgrami.
Magyar pokazał też miejsce,
gdzie zapadały najważniejsze decyzje,
czyniące z Węgier najbiedniejszy
i najbardziej skorumpowany
kraj w Unii.
A tutaj zrobiono te ikoniczne zdjęcia
poprzedniego premiera przyjmującego
państwowych gości.
To ostatnie z nich.
Aby rozpocząć nowy rozdział,
Magyar musi najpierw odwiedzić Polskę.
Polska jest regionalną potęgą
w Europie Środkowej.
Poza tym Fidesz i PiS były często
opisywane jako bliźniacze partie,
więc zwycięstwo Magyara
ma też symboliczne znaczenie,
także dla Donalda Tuska.
Peter Magyar wizytę w Polsce
zacznie jutro od Krakowa.
Zarzuty spowodowania
ciężkiego uszczerbku na zdrowiu
ze skutkiem śmiertelnym
to wstępna kwalifikacja śledczych
po śmierci 13-latka
w warmińsko-mazurskiej
gminie Barciany.
Dla ustalenia szczegółowego przebiegu
dramatycznej w skutkach kłótni
kluczowa będzie przeprowadzona dziś
sekcja zwłok chłopca.
Nieoficjalnie grupa nastolatków
miała zaczepić dorosłych mężczyzn,
którzy później mieli
agresywnie odpowiedzieć.
Jeszcze kilka dni temu
Mikołaj razem ze znajomymi
uczył się w tej szkole.
Odwołano zaplanowany apel,
panuje tu cisza.
To był spokojny chłopak,
miał trudne życie,
bo od 1. klasy nie miał mamy,
tylko ojciec go wychowywał
tak naprawdę,
to musiał sobie radzić w życiu sam.
Mikołaj chodził do 7. klasy.
Szkoła żegna swojego ucznia.
Na korytarzu przygotowano
miejsce pamięci
- ostatnie słowa od kolegów,
których już nigdy nie usłyszy.
Tragiczna śmierć nastolatka
wstrząsnęła lokalną społecznością.
W jego intencji odprawiono msze.
Mikołaj był spokojnym chłopakiem,
uśmiechniętym, znał się
z prawie każdym tutaj z wioski.
13-latek zginął w sobotni wieczór
nad jeziorem Arklickim na Mazurach.
Ciało dziecka odnaleziono na bagnach.
Nieoficjalnie,
zwrócone twarzą do wody.
Tego się nie da opisać.
Ja jestem po prostu w szoku jeszcze.
Zatrzymano 4 mężczyzn w wieku
od 30 do 43 lat.
To trzej bracia i ich szwagier.
Najmłodszy miał promil alkoholu
w organizmie, reszta była trzeźwa.
Wstępne ustalenia mówią
o akcie zemsty
- wcześniej miało dojść do awantury.
Tu nie ma żadnego usprawiedliwienia,
w relacji dorosły-dziecko
zawsze musi mieć kontrolę dorosły.
Prokuratura nie ma wątpliwości
- zgon nastąpił
przy udziale osób trzecich.
Zatrzymanym postawiono
pierwsze zarzuty
- spowodowanie ciężkiego uszczerbku
na zdrowiu ze skutkiem śmiertelnym.
Grozi za to nawet dożywocie.
Kwalifikacja jednak może się zmienić.
Mikołaj był w towarzystwie kolegi,
który uciekł i powiadomił służby.
Według jego relacji
nastolatków zagoniono na mokradła.
Na ciele ofiary były ślady pobicia.
Drugą noc nie mogę spać.
47 lat tu mieszkam
i nie było czegoś takiego.
Władze gminy apelują o niewyciąganie
pochopnych wniosków
i uszanowanie tragedii
rodziny 13-letniego Mikołaja.
Promocyjne ceny masła
w popularnych dyskontach
pod lupą Urzędu Ochrony Konkurencji
i Konsumentów.
Jeśli za kostkę płacimy mniej
niż złotówkę,
to warto sprawdzić, czy to cena,
która nie jest poniżej
kosztów zakupów.
Bo to oznaczałoby
uderzenie w konkurencję.
Klient z niższego rachunku
jest zadowolony,
ale mniejsze lokalne biznesy
w takim starciu nie mają szans.
To kostka niezgody.
A konkretnie cena tej kostki
poniżej złotówki.
Za złotówkę bym nie kupiła,
bo to jest podejrzane,
ja bym pomyślała, że to jest zwrócone
może do producenta czy gdzieś
i przedatowane.
Nic z tych rzeczy.
To cena masła w promocji w dwóch
największych sieciach handlowych.
Dokładnie 88 groszy.
Wykorzystywanie kostki
do swoich celów,
do czego masło absolutnie
nie jest przeznaczone.
Spółdzielnia "Społem" chce,
by Urząd Ochrony Konkurencji
i Konsumentów sprawdził,
czy taka walka na ceny jest fair play.
Masło czy produkty inne tego typu,
podstawowe, kupują wszyscy
i wtedy bardzo łatwo przyciągnąć
klientów permanentną promocją,
a inni mogą tylko zgrzytać zębami.
Dla sieci handlowych to czysty zysk.
Chodzi o to, żeby klient,
który przyjdzie zwabiony
bardzo niską cenę jednego produktu,
włożył do koszyka więcej innych
produktów, bo będzie czuł,
że tu na tym zaoszczędził,
a zatem na innych może sobie pozwolić.
Ta wojna cenowa osłabia
mniejsze sklepy.
Nas już zostało niewiele, 20% około,
tego typu praktyki spowodują,
że wkrótce nas nie będzie.
Sklepikarzy, nie tylko tych
ze "Społem",
niepokoją pomysły dyskontów
na przyciągnięcie klientów.
Oni mają inne rozliczenia,
inaczej to u nich wychodzi,
w ten sposób przyciągają klientów.
My nie jesteśmy w stanie w ogóle
przyciągać takimi cenami.
My jednak musimy swoje marże narzucać.
Powinny być kontrole,
bo to jest nierówna konkurencja.
Wojna cenowa martwi też
przetwórców mleka.
To absolutnie nie odzwierciedla
kosztów produkcji, to po pierwsze,
po drugie wśród klientów
wykształca pogląd,
że to są realne ceny produkcji
tych produktów.
Od sieci handlowych komentarza
nie uzyskaliśmy.
A od tego, co zrobi UOKiK,
może zależeć,
czy podobne akcje promocyjne
będą szły jak po maśle.
To sceny jak z filmu akcji
i robiłyby wrażenie,
gdyby nie wydarzyły się naprawdę.
Amerykańskie myśliwce zderzyły się
w powietrzu w trakcie pokazów
lotniczych w stanie Idaho.
Zdjęcia z wypadku mrożą krew w żyłach,
ale wszyscy członkowie załóg
zdołali się katapultować.
Trwa ustalanie przyczyn zdarzenia.
To miał być rutynowy lot,
jakich wykonują setki.
Dwa wojskowe samoloty
walki elektronicznej EA-18G Growler,
czyli zaawansowana wersja
myśliwca Super Hornet,
zderzyły się w powietrzu
podczas wykonywania akrobacji.
Nagrania z mediów społecznościowych
pokazują dramatyczny przebieg wypadku.
Widzowie air show w Idaho uchwycili
na nagraniach dwa lecące
blisko siebie odrzutowce,
nagle samoloty wydają się nakładać
na siebie,
po czym tracą stabilność
i zaczynają spadać w spirali.
Prawdopodobnie był to błąd
jednego z pilotów.
Pilot numer dwa, tak zwany wingman,
zakrył kadłubem samolotu swego
prowadzącego
i w sposób niekontrolowany
zderzył się z nim.
Wszyscy 4 piloci zdołali się
katapultować.
Mogą mówić o dużym szczęściu,
nie tylko dlatego,
że im się to udało
mimo trudnej pozycji samolotów,
ale dlatego, że nie doszło
do wybuchu w trakcie zderzenia.
Krótko po wypadku baza Mountain Home
Air Force Base została zamknięta.
Według organizatorów oraz wojska
nikt z widzów nie odniósł obrażeń.
Służby rozpoczęły badanie
przyczyn katastrofy.
"Przejdą lata i wieki przeminą,
pozostaną ślady dawnych dni"
- brzmią słowa legendarnej pieśni
o Czerwonych Makach na Monte Cassino,
która powstała w noc poprzedzającą
zwycięską bitwę.
Właśnie mijają od niej 82 lata.
Po miesiącach wyczerpujących walk
polscy żołnierze pod dowództwem
generała Andersa
zdobyli ruiny klasztoru Benedyktynów.
O niezwykłej historii i tych,
którzy ją tworzyli.
Był jednym z najmłodszych.
Podczas bitwy miał 19 lat.
Było nas pod Monte Cassino 50 tys.,
zostałem tylko ja.
Mam 101 lat, ale jadę do nich.
Do końca życia będę jeździł,
dopóki będę mógł.
Tak mówił, wyjeżdżając z Gdańska
do Monte Cassino.
Dziś Władysław Dąbrowski
był w miejscu,
które 82 lata temu stało się
symbolem polskiej waleczności.
Największa lądowa bitwa w Europie
- tak pisali o niej
brytyjscy historycy.
Jej celem było przełamanie
Linii Gustawa
- niemieckich umocnień,
które blokowały aliantom
drogę na Rzym.
Kluczowego klasztoru benedyktynów
nie udało się zdobyć Amerykanom,
Brytyjczykom.
Ostatecznie udało się
II Korpusowi generała Andersa.
Szturmowanie pod górę
w tym terenie.
Przekonali się o tym i Amerykanie,
i Nowozelandczycy,
że jest to niemożliwe,
a jednak nam się udało.
Teraz przyjechali tu
potomkowie bohaterów.
Ojciec Ugo Rosenberga
przed wojną w Wadowicach
grał w piłkę z Karolem Wojtyłą.
A potem uciekał
ze Związku Sowieckiego,
by walczyć u generała Andersa.
Mój tata zawsze był dumny,
że należał do tej armii
- walczyli w niej katolicy,
ortodoksi, żydzi,
protestanci, muzułmanie.
Byli razem dla wolności i dla Polski.
Bitwę wspominano także w Polsce.
W Lublinie pod pomnikiem bohaterów
Monte Cassino
zabrzmiał hejnał mariacki
- ten sam, którego żołnierze Andersa
słuchali po zdobyciu klasztoru.
Szacunek dla tej ziemi,
to jest krew, przesiąkła ziemia
krwią naszych żołnierzy.
Tam na każdym centymetrze
widać ślady.
Na tym cmentarzu spoczywa
ponad tysiąc żołnierzy.
Także ich dowódca generał Anders.
Władysław Dąbrowski jest przekonany,
że pamięć o nich nie zginie.
Oni nie żyją, wykonali zadanie,
ja jeszcze żyję,
ale moim obowiązkiem jest przyjeżdżać,
spotkać się z nimi,
zmówić za nich paciorek.
A po nim, jak mówi,
pamiętać będą młodzi,
którzy coraz liczniej
tu przyjeżdżają.
Ostatni taniec w domu
- to Robert Lewandowski
o pożegnalnym meczu na Camp Nou.
I to, że w Barcelonie
czuł się jak u siebie,
było wczoraj widać i czuć.
Duma Katalonii pożegnała Polaka
jak na mistrza przystało,
a mistrz obiecał, że to klub,
o którym nie zapomni.
O pożegnaniu legendy.
Chyba każdy piłkarz chciałby być
tak żegnany przez swój klub i kibiców.
Dla Roberta Lewandowskiego
był to wieczór niemal idealny.
Choć obrońcy Realu Betis bronili tak,
jakby od tego meczu zależało
mistrzostwo świata.
Polak gola nie strzelił,
ale kilka razy był naprawdę blisko.
A Camp Nou reagowało niemal
na każdy jego kontakt z piłką.
Atmosfera.
To, jak stadion go wspierał
i dopingował.
Widać było, że bardzo chciał
zdobyć gola.
Nie udało się, ale był blisko.
Wiesz co? Bez komentarza.
Nie mogę powstrzymać łez.
Tak, już dziś bardzo dużo płakałem.
On jest legendą.
Lewy to już legenda Barcelony.
Ale ten wieczór nie był tylko
meczem piłkarskim.
W drodze na stadion słychać było
dziesiątki języków z całego świata.
Jedno nazwisko powtarzało się
jednak wszędzie - "Lewandowski".
Barcelona ma Polakowi za co dziękować.
Zostawia ją na samym szczycie.
Wyjątkowe było też coś jeszcze.
Camp Nou tego wieczoru chwilami
brzmiało bardziej po polsku
niż po katalońsku.
Szok i niedowierzanie.
Barcelona jest dzisiaj
polskim miastem, można powiedzieć.
To było królewskie pożegnanie.
I chyba takiego piłkarza
już nie będziemy mieli.
Nasz rodak jest tak traktowany
przez kibiców innego klubu.
To jest coś niesamowitego.
I chyba właśnie wtedy
było widać najlepiej,
kim naprawdę stał się
tutaj Lewandowski.
Nie tylko skutecznym napastnikiem.
Ale piłkarzem, który połączył
Barcelonę z Polską
mocniej niż ktokolwiek wcześniej.
Już za chwilę Justyna Dobrosz-Oracz
zaprosi państwa na Pytanie Dnia.
Dziś członek KRS,
sędzia Bartłomiej Starosta,
i pytanie, czy w Radzie
właśnie kończy się pewna epoka.
ciekawego wieczoru, do zobaczenia.