Zbigniew Łuczyński, 19.30,
dobry wieczór.
Polska prezydencja
w Radzie Unii Europejskiej
oficjalnie zainaugurowana.
Bez udziału głowy państwa.
Bezpiecznego szusowania - napisał
na platformie X Donald Tusk,
komentując nieobecność prezydenta.
Hasło przewodnie polskiej prezydencji
to "Bezpieczeństwo, Europo".
I właśnie do kwestii bezpieczeństwa
Donald Tusk nawiązuje także we wpisie
dotyczącym kandydata na prezydenta
Karola Nawrockiego,
który w czasie gali w Teatrze Wielkim
uczestniczył w proteście
pod hasłem "polexit".
W trakcie uroczystej gali
w Teatrze Wielkim w Warszawie
padły ważne pytania do Europy.
Do wszystkich Europejczyków:
czy wy wszyscy jesteście gotowi
wejść na nowo
na europejską drogę wielkości,
siły i suwerenności?
Bo Polska jest gotowa.
Były też pochwały wobec Polski.
Na uroczystości było
niewielu polityków obecnej opozycji,
pojawili się
za to na proteście rolników,
którzy sprzeciwiają się
między innymi umowie handlowej
między Unią
a krajami Ameryki Łacińskiej.
Był na nim także Karol Nawrocki,
kandydat na prezydenta
z poparciem PiS.
Pojawiły się tam również
takie transparenty
nawołujące do wyjścia Polski z Unii.
Obecność prezesa IPN
na demonstracji skrytykował premier,
który w mediach społecznościowych
zadał pytanie:
To jest bardzo niebezpieczny sygnał,
że jeden z kandydatów na prezydenta
bierze udział w takim zgromadzeniu
z takimi hasłami,
z takimi ideami.
Wyciąganie haseł,
że rolnicy są za tym,
żeby wyjść z UE, jest po prostu
kompletnie niepoważne,
to jest nieprawdziwe.
Oni walczą o miejsca pracy,
walczą o cały sektor.
Karol Nawrocki
też w mediach społecznościowych
zadeklarował,
że jest za Polską w Europie,
ale za Polską silną,
która potrafi zatrzymać
szkodliwe dla nas pomysły
pańskich politycznych przyjaciół,
tj. pakt migracyjny,
umowa z Mercosur czy Zielony Ład.
Wypomniał premierowi
interwencję policji
wobec rolników przed Sejmem
i wcześniejsze spotkania
premiera Tuska z Putinem.
Bycie dzisiaj na protestach,
na których pojawiają się hasła
związane z polexitem,
jest to tak naprawdę granie
do jednej bramki z Putinem
czy Orbanem,
którzy grają
na destabilizację sytuacji w Europie.
Kontrowersje w związku
z uroczystą inauguracją
polskiej prezydencji
wywołał też brak obecności na niej
Andrzeja Dudy.
Był jego doradca.
Choć prezydent dostał zaproszenie.
Prezydent dostał zaproszenie
podpisane odręcznie
przez pana premiera,
to zaproszenie zostało dostarczone
do kancelarii prezydenta.
Andrzej Duda oczekiwał jednak więcej.
Gdyby pan premier Tusk
osobiście pofatygował się,
wręczył panu prezydentowi
zaproszenie,
a nie jest tylko wysłane zaproszenie,
nikt się potem nie odzywa.
Rządzący krytykują
postawę prezydenta.
Myślę, że jeżeli pan prezydent
chciałby wziąć udział w gali,
to po prostu byłby na tej gali.
Bo to była bardzo ważna kwestia
dla Polski?
Bardzo ważna.
Raz na 13,5 roku
sprawujemy prezydencję,
to jest dopiero
nasza druga prezydencja,
więc wczoraj bardzo ważny moment.
To jest podobny sygnał
jak sygnały wysyłane
przez polityków PiS,
w których wypowiedziach jest
coraz więcej retoryki antyunijnej.
Premier sugeruje natomiast,
że zamiast na inaugurację
prezydent pojechał na narty.
Na uroczystość w Warszawie
zaproszenia nie dostał
premier Węgier Viktor Orban.
Podobnie jak węgierski ambasador.
Miało być 5%, jest mniej.
Mowa o grudniowej inflacji.
Według Głównego Urzędu Statystycznego
inflacja w grudniu zeszłego roku
wyniosła 4,8%.
Dla obecnej opozycji
to powód do ataku na rząd
i do powtarzania narracji
o drożyźnie Tuska.
Spójrzmy na wykres inflacji
od grudnia 2015 roku,
czyli od momentu
kiedy zaczęła rządzić
Zjednoczona Prawica.
Przez pierwsze lata rządów
inflacja utrzymywała się
na poziomie poniżej 4%,
zaczęła rosnąć w kwietniu 2021 roku,
by w lutym 2023 roku
osiągnąć rekordowy poziom 18,4%.
Od marca 2022 roku
do sierpnia rok później
mieliśmy do czynienia
z inflacją dwucyfrową,
czyli powyżej 10%.
W grudniu 2023 roku,
po utworzeniu rządu Donalda Tuska,
inflacja wynosiła 6,2%,
w marcu zeszłego roku spadła do 2%,
w grudniu wyniosła 4,8%.
O inflacyjnej odsłonie
politycznego sporu.
Targowisko - najlepszy barometr cen.
Wiadomo, jest zima,
więc jest drożej,
jeśli chodzi o warzywa i owoce,
ale generalnie ok.
To są takie podwyżki groszowe.
Ale groszowe co miesiąc.
Ceny żywności stały się
osią sporu politycznego.
To ostatnia konferencja
Prawa i Sprawiedliwości
z lodówką w roli głównej.
W środku produkty, których ceny
zdaniem liderów partii
miały mocno wzrosnąć
w ostatnich tygodniach.
To są fakty,
z którymi trudno dyskutować.
Wiceminister finansów
w rządzie Beaty Szydło polemizuje.
Te ceny zostały dawno temu
podniesione i one prawie nie rosną.
Symbolem, jak mówi PiS,
drożyzny Tuska,
stała się kostka masła,
którą na wcześniejszej konferencji
politycy tej partii
umieścili w sejfie.
To nie jest tak,
że nie można było temu zapobiec.
Można było utrzymać tarcze,
można było utrzymać VAT.
Można było też podjąć
innego rodzaju działania.
Co na to eksperci?
To jest oczywiście bzdura.
Za ceny masła nie odpowiada rząd.
Odpowiadają za to podaż i popyt
na rynku i tutaj rzeczywiście
w całej Europie mamy wzrost.
Politycy obecnej opozycji
nie pamiętają,
że to w trakcie ich rządów
inflacja biła rekordy.
W 2023 roku
inflacja sięgała nawet 18%,
była dwucyfrowa
w sumie przez prawie dwa lata.
Gdy w listopadzie 2021 roku
koszyk podstawowych produktów
- chleb, masło, jajka, olej,
ser żółty, kawałek szynki,
warzywa i owoce -
kosztował prawie 83 złote,
to rok później - już 190 złotych.
Na początku 2023 roku kilogram cukru
był prawie dwa razy droższy
niż rok wcześniej.
Teraz w grudniu
inflacja wyniosła 4,8%.
Eksperci prognozowali wyższą.
Spodziewaliśmy się inflacji
na poziomie 5%
głównie ze względu
na szybszy wzrost cen żywności.
I ten wzrost cen żywności
się w zasadzie nie zrealizował.
Ceny niektórych artykułów spożywczych
wzrosły w ostatnim czasie.
To choćby warzywa.
Ich dostępność, jakość
i tym samym cena
jest zależna od pogody.
I od pory roku.
Ten tak zwany przednówek
też rządzi się swoimi prawami
i pewne produkty,
które jeszcze nie zostały
zaoferowane przez rodzimych rolników,
są sprowadzane.
Wzrost cen w Polsce
w najbliższych miesiącach
nadal zdaniem niektórych ekonomistów
ma lekko przyspieszać.
W marcu inflacja powinna przekroczyć
spodziewane już teraz 5%.
Prezes NBP miał
mniej optymistyczne prognozy.
Dochodzimy do końca III kwartału
i mamy gwałtowny wzrost inflacji,
jeszcze w tym samym 2025 roku.
Inni eksperci przewidują
wypłaszczenie inflacji
i powolny spadek.
Takie odważne szacunki mówią,
że gdzieś po lipcu
być może nawet poniżej 4%
ten wskaźnik inflacji będzie wynosić.
Co może być też sygnałem
do obniżki stóp procentowych.
Ale tu wiele zależy
od Rady Polityki Pieniężnej.
Rusza śledztwo w sprawie przestępstwa
"zdrady dyplomatycznej" popełnionego
przez Antoniego Macierewicza.
Chodzi o wycofanie
przez byłego szefa MON
programu zakupu samolotów
do tankowania w powietrzu.
Prokuratura zajmuje się tą sprawą
po zawiadomieniu szefa komisji
do spraw badania wpływów rosyjskich
i białoruskich
generała Jarosława Stróżyka.
Dzięki dołączeniu
do programu "Karkonosze" w 2014 roku
Polska miała zyskać
samoloty Airbus A330 MRTT,
czyli maszyny zdolne nie tylko
do tankowania w powietrzu
np. samolotów bojowych,
ale także mogące pełnić funkcje
transportowe czy ewakuacji medycznej.
Zdaniem prokuratury
niepozyskanie tych samolotów
miało skutkować obniżeniem
zdolności Sił Zbrojnych
Rzeczpospolitej
i negatywnie wpłynąć na strategiczne
bezpieczeństwo państwa.
Macierewiczowi za zarzucane mu czyny
grozi od roku do 10 lat więzienia.
To jest 19.30.
Główny serwis informacyjny
Telewizji Polskiej.
A dziś jeszcze...
Obława na strzelca.
Ich twarze
cały czas mam przed oczami.
Bezpieczeństwo w tym kraju
nie istnieje,
bezpieczeństwo obywateli
spadło do zera.
Sezon na infekcje.
Dostał mocnych drygawek,
gdzie zaczęło go wyginać
we wszystkie strony.
Mamy w tej chwili
połowę oddziału zapełnionego
przez dzieci z powikłaniami grypy.
Odważne wyznanie.
Coming out daje siłę, daje wolność.
To są momenty historyczne,
przełomowe, które przesuwają granice.
Policja poszukuje kierowcy
białego busa,
który wczoraj na warszawskiej Woli
na oznakowanym przejściu dla pieszych
potrącił 14-letniego chłopca
i uciekł z miejsca zdarzenia.
Chłopiec zmarł w szpitalu.
Do zdarzenia doszło wczoraj
w godzinach popołudniowo-wieczornych
w Warszawie
na skrzyżowaniu dwóch ulic
- ulicy Ordona
i ulicy Jana Kazimierza
na warszawskiej Woli.
Młody człowiek został potrącony
przez kierującego białym,
jasnym busem, nieznanej marki.
Mężczyzna nie zatrzymał się,
nie udzielił pomocy,
co należy podkreślić,
i uciekł, zbiegł z miejsca zdarzenia,
bo tak należy to chyba
precyzyjnie nazwać.
Na nagraniach,
którymi dysponuje policja,
jest zarejestrowane całe zdarzenie,
więc na tę chwilę mogę powiedzieć,
że te wstępne informacje,
ta analiza tego monitoringu
potwierdzają, że mężczyzna,
młody człowiek, 14-latek,
przechodził przez przejście
dla pieszych,
a więc tym samym był uprzywilejowany
z punktu widzenia przepisów prawa.
Gwałtowne protesty w Czarnogórze
po masakrze w Cetyni
na południu kraju.
45-letni mężczyzna strzelał do ludzi,
po kłótni w jednym z lokali.
Wśród 12 ofiar jest rodzina
i znajomi sprawcy,
w tym dwoje dzieci.
Rząd zapowiada zmiany,
ale protestujący mówią,
że system jest zepsuty.
12 minut ciszy dla 12 ofiar.
Mimo ulewnego deszczu
setki Czarnogórców wyszły
na ulice stolicy,
by oddać hołd zmarłym.
I domagać się dymisji
najwyższych urzędników państwowych,
w tym komendanta policji
i ministra spraw wewnętrznych.
Są na szczycie systemu,
który doprowadził do tej zbrodni
i tej tragedii.
Muszą ustąpić.
Jeśli nie chcą tego zrobić,
to my, obywatele, musimy ich zwolnić.
Gdy wśród zgromadzonych
przed siedzibą rządu narastał gniew,
w środku trwało posiedzenia
Rady Bezpieczeństwa Narodowego,
podczas którego zdecydowano
o zaostrzeniu kryteriów
posiadania broni.
I akcji konfiskowania
tej nielegalnej.
Jeśli chodzi o nielegalną broń,
uruchomimy kampanię
zbierania jej od mieszkańców.
Potrwa dwa miesiące, a potem każdy,
kto w tym czasie nie odda
nielegalnie posiadanego uzbrojenia,
zostanie surowo ukarany.
To właśnie przy użyciu
nielegalnej broni
- pistoletu kaliber 9 milimetrów -
45-letni mężczyzna zabił 12 osób
oraz ranił cztery kolejne.
Wśród ofiar
są członkowie jego rodziny,
w tym dwoje dzieci.
Ich twarze
cały czas mam przed oczami.
Znałam ich wszystkich.
Znałam wszystkie ofiary.
Do tragedii doszło
w Nowy Rok w Cetyni,
mieście położonym
około 30 km od Podgoricy.
Sprawca najpierw otworzył ogień
w restauracji.
Potem strzelał
w trzech innych miejscach.
Policja na miejscach strzelanin
znalazła niemal 40 łusek.
Sprawcy nie była w stanie schwytać
przez kilka godzin.
Zmarł w drodze do szpitala
po próbie samobójczej.
Przemoc jest powszechnym zjawiskiem
w tym kraju.
Jest akceptowana i tolerowana,
a nasi przywódcy nieustannie
nas na nią narażają.
Tam zawsze było dużo broni
w posiadaniu obywateli.
Ta sytuacja się zmieniła.
Liczby incydentów rośnie.
To związane z kryzysem społecznym.
I problemami psychicznymi
obywateli,.
Licząca 600 tysięcy obywateli
Czarnogóra zajmuje szóste miejsce
na świecie pod względem
liczby nielegalnej broni
na mieszkańca.
Takie dane przedstawiła
miejscowa państwowa telewizja.
W kraju od czwartku obowiązuje
trzydniowa żałoba narodowa.
Na jutro zapowiadane
są kolejne protesty.
Niespokojnie w Korei Południowej.
Wojsko i ochrona uniemożliwiły tam
aresztowanie
zawieszonego w wykonywaniu obowiązków
prezydenta.
Przestępstwo
w sprawie buntu politycznego,
którego miał się dopuścić
prezydent Jun,
zagrożone jest karą śmierci.
Przed rezydencją prezydenta
trwają także protesty
jego zwolenników.
Przed rezydencją
zawieszonego prezydenta
- tysiące ludzi.
Jedni przyszli tu, by wesprzeć
impeachment Yoon Suk Yeola.
Uważam, że prezydent powinien zostać
szybko aresztowany,
a odpowiednia procedura
musi zostać wdrożona,
aby przywrócić pokój w kraju.
Drudzy - wręcz przeciwnie,
stoją za nim murem.
Prezydent przestrzegał praw
naszego kraju,
oni ich nie przestrzegają.
Republika Korei staje się
światem bezprawia.
W jakiej sytuacji
znajduje się teraz ten kraj?
8 lat temu niesłusznie
usunęli prezydenta Park Geun-hye,
a teraz próbują usunąć
również prezydenta Yoona,
opierając się
na absurdalnych zarzutach.
Zwolennicy Yoona na protest przyszli
z amerykańskimi flagami.
Dla nich Ameryka to coś więcej
niż tylko sojusznik,
postrzegana jest jako ideał.
Chętnie przypominają,
że to właśnie Stany Zjednoczone
wyzwoliły Koreę
spod japońskich rządów kolonialnych
i broniły podczas wojny koreańskiej
w latach 50.
Teraz nasz kraj, Republika Korei,
walczy z chińskimi agentami
i tymi, którzy są podporządkowani
socjalizmowi.
Ale wkrótce się podniesiemy.
Nasz prezydent, Yoon Suk Yeol,
stoi na czele tej walki.
Tak jak prezydent Trump
sprzeciwił się sfałszowanym wyborom,
my ujawnimy prawdę
o sfałszowanych wyborach
w naszym kraju.
Chaos w Korei Południowej
trwa już od ponad miesiąca.
Wczoraj 200 funkcjonariuszy
próbowało dostać się do rezydencji
i aresztować Yoona,
ale zatrzymała ich
ochrona prezydenta.
Po 6 godzinach blokowania wejścia
przez prezydenckie
służby bezpieczeństwa
funkcjonariusze odpuścili.
Dziś zaapelowali
do pełniącego obowiązki prezydenta
Choi Sang Moka.
Chcą, by ten nakazał ochronie,
by nie utrudniała zatrzymania Yoona.
Zawieszony prezydent
trzykrotnie nie stawił się
na przesłuchanie do sądu,
który chce ustalić,
czy dopuścił się rebelii,
ogłaszając stan wojenny.
Termin zatrzymania
upływa w poniedziałek.
Ale może zostać przedłużony.
Nakaz aresztowania jest nielegalny
i nieważny, w związku z czym
jego wykonanie jest bezprawne.
Podjęto działania prawne w związku
z nielegalnym wykonaniem nakazu.
Teraz południowokoreański
Trybunał Konstytucyjny ma zdecydować,
czy zatwierdzi odwołanie
Yoon Suk Yeola,
czy przywróci
go na stanowisko głowy państwa.
Oskarżenie i obrona
pierwsze przemowy wygłoszą
na rozprawie już 14 stycznia,
o ile Yoon się na niej pojawi.
Podstępny patogen
- tak o skutkach zakażenia bakterią
Mycoplazma Pneumoniae mówią lekarze.
Wydaje się, że wyszliśmy z choroby,
i że było to zwykłe przeziębienie,
ale zmiany w płucach są ogromne.
Niestety sezon na infekcje
rozkręca się błyskawicznie.
Nie tylko mykoplazma, także grypa
i jej powikłania dają się we znaki.
Jak się teraz czujesz?
Dobrze.
Jest lepiej?
Tak.
Szymon powoli odzyskuje siły,
ale kilka dni temu
jego stan był poważny.
Trafił do szpitala
z powodu ciężkiego przebiegu grypy.
Po trzech dniach wysokiej gorączki
nagle pojawiły się drgawki.
Syn już spał i nagle
dostał takich mocnych drgawek,
gdzie zaczęło go wyginać,
wyrzucił język na wierzch
i już nie kontaktował,
tak że było to straszne.
Lekarze przyznają, że w całym kraju
jest coraz więcej zachorowań,
dominują grypa, RSV i mykoplazma.
Mamy w tej chwili
połowę oddziału zapełnionego
przez dzieci z powikłaniami grypy,
głównie jest
to ciężkie zapalenie płuc grypowe,
jak i wynikające
z nadkażenia bakteryjnego,
jak i powikłania neurologiczne,
encefalopatie.
Luty, marzec
- tej grypy może być jeszcze więcej.
Obawiam się, że sezon szczytowy
tej grypy jeszcze przed nami.
Z powodu wzrostu zachorowań
kolejne szpitale wprowadzają
ograniczenia w odwiedzaniu chorych.
Ograniczenia wynikają z tego,
że chcemy chronić pacjentów.
Rzeczywistość jest taka,
że mamy wyszczepialność bardzo niską
i niestety takie są realia,
że to się kończy zakazem
czy ograniczeniem odwiedzin.
Lekarze odnotowują też
coraz więcej przypadków mykoplazmy,
patogen może odpowiadać
nawet za 40% zakażeń
dróg oddechowych.
Teraz tych przypadków jest więcej.
Można oszacować, że mniej więcej
dwa razy więcej do lat ubiegłych.
Mykoplazma może prowadzić
do atypowego zapalenia płuc,
nazywanego zespołem białych płuc.
Lekarz nie słyszy
wielu zmian osłuchowych,
natomiast często zaskoczeniem jest,
jak zrobi się zdjęcie
klatki piersiowej,
w której jest dość dużo zmian,
tych zmian jest nietypowo dużo
jak na to, co słychać.
Gorączka, ból gardła, kaszel,
pogorszone samopoczucie
- objawy choroby bywają mylące,
bo przypominają przeziębienie,
a to opóźnia diagnozę.
Dziecko trafiło do szpitala
przelewające się.
Tak było w przypadku córki
Magdy Goździewskiej,
u której początkowo
rozpoznano zapalenie ucha,
ale zastosowane antybiotyki
nie pomagały.
Bakteria reaguje
na określone grupy antybiotyków,
dlatego rozpoznanie jest kluczowe.
Zrobiono nam badania też
w kierunku mykoplazmy
i to był strzał w dziesiątkę,
dostała córka kolejny antybiotyk.
Zakażenie można rozpoznać
dzięki zdjęciom rentgenowskim
i badaniom krwi.
W aptekach pojawiły się też
takie jak ten szybkie testy 6 w 1,
które pozwalają
na wykrycie mykoplazmy i grypy.
Ale trzeba je wykonać
w pierwszych dniach infekcji.
W wielu miejscach sypnęło śniegiem,
ale czy rzeczywiście zdanie
"jak jest zima, to musi być zimno",
jest aktualne?
Niestety wiele na to wskazuje,
że raczej nie.
Globalne ocieplenie klimatu powoduje,
że prawdziwej zimy,
którą jeszcze pamiętają
nie tylko najstarsi górale,
może już w Polsce nie być.
A jak wyglądają prognozy
i czy kilka stopni
poniżej zera to dużo?
Nareszcie spadł.
I to w niektórych miejscach
całkiem obficie.
Długo oczekiwany śnieg
pojawił się prawie w całym kraju.
Turyści tłumnie ruszyli
między innymi na Kasprowy Wierch,
by podziwiać Tatry pokryte bielą.
Wszyscy szczęśliwi.
Zamarznięci, ale szczęśliwi.
Klimat tutaj jest najważniejszy,
że jest śnieg tutaj
i że jest śnieg na dole.
I jest też w Szczyrku, co maksymalnie
podniosło frekwencję na stokach.
Wcześniej było za mało śniegu,
teraz jest za dużo narciarzy.
Jest bardzo dużo ludzi
i problem przez to jest,
bo ciężko się jeździ.
Jest więcej nawet ludzi,
niż zakładaliśmy nawet, że będzie,
ale jest przyjemnie.
To, co jednym sprawia radość,
dla innych jest kłopotem.
Warunki, które pozwalają
rozpędzić się na nartach,
utrudniają płynną jazdę
na czterech kółkach.
Warunki zimowe pojawiły się
dosyć nagle,
bo po południu w piątek
pojawiły się takie obfite
opady deszczu i śniegu,
a potem samego śniegu,
spowodowały faktycznie,
że nasze drogi w regionie
zrobiły się bardzo śliskie.
Kierowcy w Trójmieście
za śniegiem nie tęsknili.
Zima jest zimą, nie?
Wszystkiego można się spodziewać.
Drogowcy byli jak zawsze
przygotowani,
ale są jak co roku zaskoczeni.
Jutro śniegu mogą się spodziewać
mieszkańcy Pomorza,
Mazur, Wielkopolski,
Dolnego i Górnego Śląska.
Najzimniejszym miejscem w kraju
będzie Suwalszczyzna,
z kolei na zachodzie kraju
termometry wskażą
jedną kreskę powyżej zera.
Diametralna zmiana pogody
nastąpi w Święto Trzech Króli.
W poniedziałek napłynie do nas
cieplejsza masa powietrza
polarnego morskiego
i temperatura zdecydowanie wzrośnie.
Na termometrach w poniedziałek
możemy się spodziewać wartości
od 2 do nawet 11 stopni Celsjusza.
I to by było na tyle,
jeśli chodzi o atak zimy,
przynajmniej
w ciągu najbliższych dni.
Takie obrazki jak
te z końcówki lat 70.,
gdy Polskę nawiedziła zima stulecia,
czy nawet sprzed ćwierćwiecza,
gdy śnieg miesiącami
leżał na ulicach naszych miasto,
to już przeszłość.
Nie wrócą zimy długie i mroźne,
jeżeli wrócą zimy,
to na pewno będą
to gwałtowne, szybkie
i często głębokie uderzenia mrozu.
Natomiast długich, ciężkich,
chłodnych zim
nie należy się spodziewać.
A to według ekspertów
skutek globalnego ocieplenia.
I to nie jest to dobra wiadomość.
Brodzić w śniegu można aktualnie
także w Bieszczadach.
I tę okazję wykorzystują niedźwiedzie.
Nie ma mowy o spaniu
i to bez różnicy,
czy to stary niedźwiedź, czy młody,
no bo nie śpi, a już na pewno
nie mocno.
Dlaczego niedźwiedzie nie chcą spać,
czy to normalne zjawisko
i jak my powinniśmy reagować
w razie spotkania z miśkiem.
Choć noc i śnieg,
to on postanowił wybrać się na spacer.
Wygląda na mocno zaspanego,
a oko fotopułapki
chyba go nie krępuje.
Niedźwiedzie w najbardziej dzikim
zakątku Polski, Bieszczadach,
przynajmniej niektóre,
ani myślą zapaść w zimowy sen.
Mówi się, że niedźwiedzie powinny
wszystkie zapadać w sen zimowy.
Tak nigdy nie było i nie jest.
Są takie, które zapadają i śpią sobie
smacznie w gawrach,
są takie, które chodzą
i zostawiają swoje tropy
i ślady bytowania na śniegu.
Takie ślady bytowania to
dowód na kłamstwo.
Kłamstwo w piosence.
Bo okazuje się, że stary niedźwiedź
mocno nie śpi.
Jak ma co jeść, nie ma śniegu i mrozu,
to nie czuje potrzeby
zapadania w letarg.
A jeśli zapadnie,
to nie jest to sen głęboki.
Wybudzić mogą skoki temperatury,
hałas, a nawet bukiet zapachowy.
Mogą niedźwiedzia wybudzić
jakieś intenstwne zapachy.
Na przykład odpadków ludzkich,
które go pobudzą do żerowania.
Gorzej, jak zostanie pobudzony,
ale nie znajdzie nic do konsumpcji.
Owoce się nagle nie pojawią,
trawa nie zrobi zielona i soczysta.
I może być niestety tak,
że niedźwiedź będzie głodny.
A niedźwiedź głodny
to niedźwiedź zły.
Agresywne mogą być też niedźwiedzice.
W Bieszczadach lada moment
powinny pojawić się młode.
Z gawr wyjdą wiosną.
Pewnie niektóre zdziwione
leżącym śniegiem.
I znów, gdy będzie ciepło,
mogą się dać we znaki mieszkańcom
bieszczadzkich miejscowości.
Już od kilku lat we wsi Bukowiec
mawiają "i tu jest
niedźwiedź pogrzebany".
Bo takie sceny to codzienność.
I choć te widoki rozczulają,
to trzeba pamiętać,
że to nie uroczy miś,
a groźny niedźwiedź.
No najlepiej by było nie spotykać
niedźwiedzia gdzieś na żywo.
Gdyby się tak zdarzyło,
że ten niedźwiedź idzie w naszą stronę
- nie wpadamy w panikę,
nie uciekać, bo to będzie
powodować chęć gonienia za nami.
Czego doświadczył kilka lat temu
w Rumunii instruktor narciastwa.
O sen nie martwią się w Tatrach.
Wysoko w górach śnieg i mróz.
Mamy głęboką zimę,
a niedźwiedzie brunatne
hibernują tak mniej więcej
przez 3, 4 miesiące.
Nie zbudziły ich na szczęście
nawet fajerwerki.
Po ostatnim sylwestrze
nie stwierdziliśmy obecnie śladów,
żeby się któryś obudził
i gdzieś się pojawił.
O zdrowy sen dbać trzeba.
Nagranie z niedźwiedziem,
który zapadł w letarg pod tarasem domu
w stanie Connecticut,
kilka lat temu
stało się hitem internetu.
Wezwane służby nakazały misia
zostawić w spokoju do wiosny.
Trzeba więc być gotowym
na takie spotkania.
Ale kręcenie filmów zostawić leśnikom.
Bo choć niedźwiedź wygląda,
jakby zaraz miał pomachać,
to raczej nie w głowie
mu pozdrowienia,
lecz niedźwiedzia przysługa.
Teraz w 19.30 historia miłości,
straty i wyznania,
które dla skoczka narciarskiego
Andrzeja Stękały
było czymś więcej
niż wybiciem się z progu
i skokiem na rekord.
Skoczek, opisując historię
swojej miłości,
dołączył do grona niewielu
zawodowych sportowców,
którzy mieli odwagę przełamać tabu.
O tym, dlaczego to ważne
i o skoku do mety
od słowa "inny" do słowa "różny",
jak każdy z nas.
Byli parą przez 8 lat.
Dla mistrza narciarskiego z Zakopanego
jego życiowy partner był wsparciem
i największym kibicem.
Po jego śmierci Adam napisał to,
na co nie odważył się jeszcze
żaden mężczyzna w polskim sporcie.
Chcę, żebyście mnie poznali naprawdę.
Jestem gejem. Przez lata ukrywałem
to przed światem,
przed wami, przed mediami,
a czasem nawet przed samym sobą.
Na takie wyznanie wśród polskich
sportowców do tej pory
zdobywały się tylko kobiety.
Siatkarka, reprezentantka kraju
Katarzyna Skorupa o miłości i związku
z kobietą mówi otwarcie od 4 lat.
Coming out daje siłę, daje wolność,
daje swobodę bycia sobą,
te uczucia, których w żadnym wypadku
nie jesteśmy w stanie sobie zastąpić.
Warto o tym mówić, dopóki są osoby,
które czują, ze jeśli ich orientacja
wyjdzie na jaw,
to spotka ich ostracyzm
ze strony kibiców, sponsorów,
to warto o tym mówić,
po to chociażby,
by pokazać, że tak nie będzie.
To, że mam dziewczynę powinno być
czymś normalnym, ale nadal nie jest
- ubolewa mistrzyni olimpijska
z Tokio, wioślarka Katarzyna Zillmann.
Chciałabym, abyśmy wszyscy
żyli obok siebie, w homeostazie,
byśmy nie musieli się szykować
przed przedstawieniem
swojego partnera,
Te coming outy są bardzo potrzebne.
Twoja orientacja cię nie określa
i nie może przekreślać twoich marzeń
- przekonuje Daniel Kuczaj,
trener personalny
z góralskim rodowodem.
Kiedy zrobiłem swój coming out,
wiedziałem, że wolę
by ludzie nienawidzili mnie za to,
kim jestem naprawdę,
niż kochali za to,
kim nie jestem.
Tomasz Raczek - najsłynniejszy polski
krytyk filmowy swój coming out
odwlekał latami.
Dziś mówi,
że dał mu poczucie wolności.
Widziałem na wszystkich
kioskach Ruchu swoje zdjęcie
i podpis
"Tomasz Raczek - jestem gejem"
- Do czego jest potrzebny
coming out?
Od tego czasu rozmawiam
tak jak teraz z tobą,
to znaczy bez lęku
o niewygodne tematy.
Wpis polskiego skoczka spowodował
lawinę komentarzy w internecie.
Wsparcie zadeklarował między innymi
norweski mistrz skoków
Halvor Granerud.
Trzymaj się, Andrzeju.
Serce pęka, gdy czyta się
o twojej stracie.
Mam nadzieję,
że twój odważny 2025 rok
będzie dla ciebie
dobrym rokiem,
wypełnionym wolnością
nieukrywania tego, kim jesteś.
To są momenty historyczne,
przełomowe, które przesuwają granice,
każda taka historia opowiedziana
z imienia i nazwiska,
obecna w mediach, buduje, edukuje,
uczy, pokazuje,
W 19.30 to wszystko.
Dobranoc i do zobaczenia.