Nie damy się zastraszyć
- Europa reaguje na cła
Donalda Trumpa.
W tle obrona Grenlandii
i walka interesów.
Zbigniew Ziobro z azylem na Węgrzech,
a PiS szacuje polityczne straty.
Zakaz mediów społecznościowych
dla dzieci?
Trwają prace nad projektem.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Na początek Donald Trump
kontra Grenlandia.
Amerykański prezydent zapowiedział
wdrożenie ceł na szereg
europejskich państw,
dopóki USA nie uzyskają pozwolenia
na zakup wyspy.
Europa mówi "dość".
Nie damy się szantażować.
A wicepremier Radosław Sikorski
przypomina: jesteśmy unią celną,
więc cła można nakładać wyłącznie
na całą Unię Europejską.
Była oferta zakupu, potem groźby
zbrojnej interwencji.
Teraz kolejna zmiana strategii.
Nie przewiduję interwencji wojskowej
na Grenlandii.
Prezydent gra w szachy,
jak to się mówi, zobaczymy.
Donald Trump tym razem o Grenlandię
zawalczyć chce sprawdzonym sposobem
- cłami wymierzonymi w tych,
którzy godzą w jego
arktyczne interesy.
Dania, Norwegia, Szwecja, Francja,
Niemcy, Wielka Brytania, Holandia
i Finlandia
udały się na Grenlandię
w nieznanych celach.
To bardzo niebezpieczna sytuacja
dla bezpieczeństwa.
To 8 krajów NATO, które wysłały
swoich żołnierzy na ćwiczenia
Arctic Endurance.
Kraje chciały obecnością na wyspie
odpowiedzieć na obawy
amerykańskiego przywódcy,
który wciąż mówi o zagrożeniu
ze strony rosyjskich i chińskich
statków w regionie.
Dania zaprosiła USA na równych prawach
z innymi państwami NATO.
My nie widzimy w pobliżu żadnych
rosyjskich ani chińskich statków.
Donald Trump dobrych intencji
sojuszników nie dostrzegł,
ich obecność w Arktyce
określił "niebezpieczną grą"
i wymierzył karę.
Od lutego 10-procentowe cła
na wszystkie towary importowane
do Stanów,
a jak europejskie kraje
się nie opamiętają,
to od czerwca stawka wzrośnie do 25%.
Cła będą należne i płatne do czasu
osiągnięcia porozumienia w sprawie
całkowitego zakupu Grenlandii.
W grę Trumpa nie chce grać Europa
i mówi wprost: to szantaż,
którym nic nie ugra.
Nie damy się szantażować.
Tylko Dania i Grenlandia decydują
o sprawach ich dotyczących.
Groźby taryfowe są niedopuszczalne
i nie mogą mieć miejsca.
Dotknięte groźbami kraje
wydały też wspólne oświadczenie.
Groźby wprowadzenia ceł
podważają relacje transatlantyckie
i grożą niebezpieczną
spiralą eskalacji.
Przewidywanie zwiększonych ceł
wobec państw,
które zdecydowały się przyczynić
do bezpieczeństwa Grenlandii,
moim zdaniem jest błędem,
istnieje wyraźny problem
z komunikacją w tej sprawie.
Szef polskiego MSZ przebywający
z wizytą w Indiach przypomina.
Jesteśmy unią celną i można nakładać
cła tylko na całą UE.
Widmo wojny celnej wraca,
na szali jest wynegocjowana latem
umowa z USA.
Zgodnie z nią na większość
europejskich produktów ustalono
15-procentowe stawki,
a Unia zgodziła się znieść cła
na niektóre amerykańskie towary.
Umowa pod koniec tego miesiąca
miała być zatwierdzona przez PE,
ale w związku z groźbami celnymi
Trumpa eurodeputowani chcą
wstrzymania się z jej przyjęciem.
Wszystko w imię obrony europejskich
przyjaciół, Grenlandczyków,
którzy niepokoją się
o swoją przyszłość.
Nie wyjadę stad, postaram się pomóc
mojemu krajowi, póki mam siłę.
Potrzebujemy siebie nawzajem.
Oglądają państwo "19.30",
już za chwilę:
Wielkie odliczanie
do wielkiego finału.
Gramy dla chorych brzuszków
naszych dzieci.
Mamy coraz więcej dzieci
z chorobami przewodu pokarmowego.
Sprzęty WOŚP są tu widziane wszędzie
gołym okiem.
Otrzymaliśmy 18 urządzeń,
gdybyśmy chcieli je kupić,
musielibyśmy wydać 12 mln zł.
Bardzo wiele zawdzięczamy WOŚP.
Oficjalnie PiS broni
byłego ministra sprawiedliwości.
Ale nie brakuje głosów,
że Zbigniew Ziobro z azylem
na Węgrzech
jest obciążeniem wizerunkowym
dla partii Jarosława Kaczyńskiego.
Tak też wynika z najnowszego sondażu.
Sam poseł PiS porównuje się
do represjonowanych w stanie wojennym.
To absurd - odpowiada jeden z nich.
Zbigniew Ziobro
w mediach społecznościowych
coraz częściej krytykuje rząd.
Ta "walka" z ciepłego kąta
w Budapeszcie w Polsce zbiera
wiele krytycznych ocen.
Jeszcze więcej po tych słowach.
Ja nie wróciłem, tak jak wielu
nie wróciło w czasie stanu wojennego
na przykład.
Ale nie mamy stanu wojennego
w Polsce.
A to się pan myli, panie redaktorze,
bo nawet w stanie wojennym w Polsce,
gdyby był formalnie wprowadzony,
oni nie mogliby robić tego, co robią.
Politycy PiS partyjnego kolegę
próbują tłumaczyć.
W tamtych czasach zniszczono
demokratyczne instytucje
i teraz też
mamy do czynienia z sytuacją.
Władza sądownicza jest niezależna
od władzy wykonawczej i ustawodawczej.
Odpowiadają rządzący i krytykują
byłego ministra
za porównywanie się
do represjonowanych w stanie wojennym.
Do osób, które walczyły z reżimem
i z powodu walki o demokratyczne
i wolne państwo
trafiały do ośrodków internowania
z osobą, która ma zarzuty kryminalne
i popija sobie tokaj w Budapeszcie,
jest po prostu trudne do wyobrażenia.
To prawdziwy bohater walki z komuną.
Bogdan Lis był przez PRL-owskie władze
prześladowany.
Organizował podziemne struktury
Solidarności.
Komuniści aresztowali go
za domniemaną zdradę.
Dziś jest oburzony słowami
byłego ministra.
Śmie się porównywać do działaczy
opozycji antykomunistycznej.
On nie ma pojęcia, jak myśleli,
z jaką determinacją działali.
Nas chciano wysyłać za granicę,
natomiast myśmy nie dawali się.
Porównanie dzisiejszej sytuacji
w Polsce do stanu wojennego
nazywa absurdem.
Nie ma żadnego
prześladowania opozycji,
popełniali przestępstwa
i muszą za to odpowiedzieć.
Co to jest, święte krowy?
Niech spróbuje się bronić,
a nie uciekł za granicę ten tchórz
i udaje bohatera.
Polacy pytani w sondażu,
czy Ziobro powinien wrócić do Polski,
nawet gdyby oznaczało to
jego aresztowanie,
w zdecydowanej większości
odpowiedzieli, że powinien.
Większość twierdzi też,
że pobyt Ziobry na Węgrzech
jest obciążeniem wizerunkowym dla PiS.
A ucieczka Zbigniewa Ziobry?
No to oczywiście nas topi.
Przyznał na początku grudnia
poseł PiS,
co już wtedy było sygnałem,
że władze partii zdają sobie sprawę
z problemu z Ziobrą.
I choć w PiS Ziobrę tłumaczą.
Zbigniew Ziobro nie może liczyć
w Polsce na uczciwy proces.
To takich głosów jak ten:
Stoję murem za Zbigniewem Ziobrą.
Nie słychać w Sejmie na co dzień.
Inaczej niż w czasach, gdy do aresztu
trafili ministrowie Kamiński i Wąsik.
Wtedy politycy PiS organizowali
wiece poparcia,
a w Sejmie stawiali banery
i nosili przypinki
z wizerunkami partyjnych kolegów.
Jest politykiem, z którym
nikt nie chce mieć nic do czynienia.
Politykiem, który znalazł swój azyl
u konia trojańskiego Putina.
Takie słowa polityków PiS
i prezydenta,
pytanych o ich ewentualną ucieczkę
za granicę, mają to tylko potwierdzać.
Będę walczył na ubitej ziemi
z tym rządem.
Czy ja bym RP nawet w obliczu łamania
polskiego systemu praworządności
przez obecnie rządzących opuścił?
Nie opuściłbym.
Myślę, ze Ziobro ostro ciągnie PiS
w dół, Kaczyński o tym wie,
Minister w kancelarii prezydenta
zaprzeczył dziś,
pytany o nieoficjalne informacje,
że prezydent Karol Nawrocki
pomagał w załatwieniu azylu
Zbigniewowi Ziobrze.
Amerykanie wzmacniają siły
na Bliskim Wschodzie.
W Iranie są już czołgi i wozy bojowe.
Płynie tam też grupa uderzeniowa
amerykańskiej marynarki wojennej.
To może oznaczać przygotowania
do potencjalnego ataku,
choć oficjalnie decyzja nie zapadła.
Są za to groźby Donalda Trumpa
skierowane w stronę Teheranu.
Irańczycy amerykańskiego prezydenta
nazywają z kolei przestępcą
i obwiniają za śmierć
tysięcy demonstrantów.
Śmierć Ameryce,
śmierć niewiernym hipokrytom.
Te skandowane w Teheranie hasła
pokazują, że Iran nie chce pokoju.
Uważamy prezydenta USA
za winnego zarówno ofiar,
jak i szkód oraz oszczerstw,
jakie rzucił na naród irański.
Najwyższy przywódca Iranu nie tylko
obwinił Donalda Trumpa
za śmierć tysięcy demonstrantów,
ale nazwał go przestępcą i ostrzegł
przed dotkliwym odwetem.
A to rozzłościło Biały Dom.
Jeszcze w piątek prezydent USA
chwalił Teheran za chęć współpracy.
Planowali ponad 800 egzekucji
przez powieszenie.
Nikogo nie powieszono,
odwołano egzekucje.
Dziś mówi już o zmianie reżimu.
Ten człowiek jest chory i powinien
rządzić swoim krajem właściwie,
a przestać zabijać ludzi.
Czas szukać nowego przywództwa
w Iranie.
Tu na Bliskim Wschodzie
mieszkańcy wstrzymują oddech,
czekając na kolejny krok
Donalda Trumpa.
O tym, że atak na Iran
wydaje się prawdopodobny,
świadczą wzmożone ruchy
amerykańskich wojsk.
Za kilka dni dotrzeć ma tu
grupa uderzeniowa marynarki wojennej,
z lotniskowcem, krążownikiem
i niszczycielem rakietowym
oraz 8 dywizjonami lotniczymi.
Na Bliskim Wschodzie
są już amerykańskie czołgi
i wozy bojowe,
mają tu też trafić amerykańskie
samoloty transportowe
oraz brytyjskie, francuskie
i niemieckie myśliwce.
W ten weekend w ramach solidarności
z Irańczykami
na ulice wyszli mieszkańcy
dziesiątek miast na całym świecie.
Od Waszyngtonu po Sydney,
przez Warszawę,
usłyszeć można było jedno hasło:
"Wolny Iran".
Mam nadzieję, że coś się zmieni,
bo naprawdę to jest straszne,
co oni tam przeżywają.
Mam nadzieję,
że świat nie będzie obojętny
i w końcu coś z tym zrobią.
O pomoc do Waszyngtonu apeluje też
wygnany z kraju syn ostatniego
szacha Iranu.
To on mógłby przejąć władzę
po obaleniu reżimu ajatollahów.
Republika Islamska
jest bliska upadku.
Ali Chamenei i jego bandyci
o tym wiedzą.
Dlatego atakują
jak zranione zwierzę.
W niektórych częściach kraju
Irańczycy wciąż wychodzą na ulice.
Ale brutalne represje skutecznie
stłumiły większość protestów.
Irański urzędnik poinformował,
że w manifestacjach
zginęło 5000 osób.
Z poufnego raportu służb wynika,
że ta liczba jest znacznie wyższa
- zginąć mogło nawet
16 tysięcy Irańczyków,
a ponad 300 tysięcy zostało rannych.
To największa liczba ofiar reżimu
w jego 50-letniej historii.
Dwa dni przed pierwszą rocznicą
Donalda Trumpa w Białym Domu
Minneapolis staje się symbolem oporu
wobec jego polityki.
To właśnie w tym mieście
37-letnia kobieta
została zastrzelona przez agenta
amerykańskiej służby imigracyjnej
na początku miesiąca.
Nie ma dnia, żeby w Minneapolis
ludzie nie wychodzili na ulice.
Nie przeszkadza im
nawet arktyczny mróz.
Popełniacie przestępstwo
przeciwko ludzkości.
Nie możecie wybierać sobie
ludzi do deportacji,
którzy wam się nie podobają.
To wy jesteście
piep****ymi przestępcami,
którzy powinni zostać deportowani.
Protestują każdej nocy
od dwóch tygodni przed budynkiem,
gdzie zatrzymało się 2000
federalnych agentów imigracyjnych ICE,
przysłanych do Minneapolis
przez rząd w Waszyngtonie.
Ich nastroje najlepiej obrazuje
transparent tego demonstranta:
Trumpa uważają za dyktatora,
jego ruch MAGA za faszystów,
a ICE za Gestapo.
Jestem tu, bo mój dziadek walczył
w wojnie przeciwko takim ludziom.
Chcą, by jak najszybciej
agenci imigracyjni opuścili miasto.
Ale ICE nie zamierza tego zrobić.
Rząd federalny twierdzi,
że tylko w ostatnich 5 tygodniach
aresztowano 2500 przestępców,
w tym morderców i członków gangów.
Ludzie są ostatnią barierą,
którą oni muszą pokonać.
Ludzie naprzeciwko ICE,
tej administracji, temu reżimowi.
Jeśli ludzi by tu nie było,
wszyscy bylibyśmy straceni.
Wielu z nich myśli o sobie
jak o tarczy obronnej przed ICE
dla swoich imigranckich sąsiadów.
Podobną motywację
miała 37-letnia Renee Nicole Good,
która została zastrzelona
przez agenta ICE.
Służba twierdzi,
że działała zgodnie z procedurami,
bo Good, nie zatrzymując się
na wezwanie służb,
choć odjeżdżała w przeciwną stronę,
to stanowiła zagrożenie dla agentów.
Od ponad tygodnia w miejscu
jej śmierci przybywa kwiatów,
maskotek dla jej 6-letniego synka.
Jakbym była w takiej samej sytuacji,
to też oddałabym życie,
by mój kraj znów stał się
bezpiecznym miejscem dla imigrantów.
Gubernator stanu Minnesota
i burmistrz Minneapolis
po tragedii wezwali rząd
w Waszyngtonie do natychmiastowego
odwrotu ICE.
Jednak prezydent zagroził
wprowadzeniem wojska,
jeśli władze stanowe
nie opanują sytuacji.
Doszło do starć zwolenników
i przeciwników ICE.
Byliśmy świadkami, jak obrońcy ICE,
uciekając przed tłumem,
potrącili mężczyznę.
Niektórzy tu przychodzą prowokować.
Oni byli także bardzo agresywni.
Tak, byli agresywni.
Mówię o ludziach z twojej strony,
że też byli agresywni.
Tak, po mojej stronie też.
Ale oni tu przyszli,
by wyrzucić imigrantów.
Chodzi przede wszystkim
o somalijskich imigrantów.
W Minneapolis żyje ich najwięcej
w USA. Około 100 tysięcy.
Skoro zamordowali nawet białą kobietę,
to co dopiero nam zrobią.
Wielu uciekło przed wojną domową.
Jak Abdi, który pokazuje nam,
że większość sklepów w 4-piętrowym
centrum handlowym jest zamknięta,
ludzie boją się wychodzić z domu
z obawy przed aresztowaniem.
Prezydent kilka tygodni temu
nazwał społeczność somalijską
śmieciami,
bo, jak twierdzi,
nadużywają pomocy społecznej.
A o kongresmence Ilhar Omar
pochodzącej z tej społeczności
napisał,
że odwraca uwagę od nadużyć,
w tym ślubu ze swoim bratem,
sugerując, że w ten sposób
umożliwiła mu wjazd do USA.
To wygląda na okupację.
Jesteśmy pod okupacją
rządu federalnego.
Ich celem jest zastraszenie nas,
wywołanie chaosu i strachu.
Demonstranci mówią,
że nie dadzą się zastraszyć.
ICE, że zostanie tak długo,
aż zaprowadzi porządek.
Matka i córka z kujawsko-pomorskiego
mogą być kolejnymi ofiarami
zatrucia tlenkiem węgla.
Ich ciała w domu znaleźli wezwani
przez zaniepokojonych sąsiadów
strażacy.
Kilka dni temu czad zabił 4 osoby,
w sumie od początku sezonu niemal 40.
Nie bez powodu ten gaz
jest nazywany cichym zabójcą.
Nikt go nie widzi, nie słyszy,
nie czuje.
Nikt nas przed nim nie ostrzeże
- może to zrobić tylko czujka.
Mieszkanki tego domu w niewielkiej wsi
Przydatki Gołaszewskie koło Włocławka
nagle przestały odbierać telefon,
nie oddzwaniały, nie wychodziły.
To zaniepokoiło znajomych.
Sąsiad przyleciał zobaczyć przez okno,
co się dzieje z nimi
i podobno widział, jak jedna z pań
leży w drzwiach.
Przyjechało pogotowie,
policja i straż.
Na ratunek dla 50-latki i jej matki
było za późno.
Po wejściu siłowym do pomieszczenia
musieliśmy wyważyć drzwi,
okazało się, że w środku
znajdują się dwie martwe kobiety.
Ja zawsze te panie widziałem
gdzieś tam w sklepie na zakupach,
ale trudna, straszna tragedia.
Jej przyczyny wyjaśniają policja
i prokuratura.
Najprawdopodobniej był nią
tlenek węgla.
Kilka dni temu czad zabił kobietę
i troje dzieci w Chełmnie,
też w Kujawsko-Pomorskiem.
Od początku października w całej
Polsce z powodu zatrucia tym
bezbarwnym i bezwonnym gazem
życie straciło niemal 40 osób.
Tlenku węgla nie możemy zobaczyć,
nie możemy poczuć,
nie możemy go dotknąć,
czyli nasze zmysły człowieka
w ogóle go nie wykryją.
Wykryją go tylko takie czujki
tlenku węgla.
Te niewielkie urządzenia zamontowane
w mieszkaniu mogą uratować życie.
Poinformuje nas intensywnym dźwiękiem
około 80 decybeli,
czyli może nas nawet obudzić w nocy,
jeżeli takie potencjalne
zagrożenie nastąpi.
Jeśli stężenie czadu jest wysokie,
to śmierć może nadejść w kilka minut.
Tlenek węgla wchłania się
do organizmu tak jak tlen,
tylko że 250 razy szybciej.
Nie ma na co czekać
- uciekaj od tlenku węgla,
czyli albo wyjdź,
albo otwórz na oścież okna i drzwi,
żeby zrobić taki przeciąg,
żeby głowę urywało.
Strażacy apelują o montowanie czujek.
Od roku taki obowiązek dotyczy
nowych budynków. Za 4 lata
obejmie wszystkie mieszkania.
Marek Biskupski postanowił
nie czekać, by zabezpieczyć
siebie i rodzinę.
To jest wydatek rzędu 20-30 złotych
na każde urządzenia, a bezpieczeństwo
w tym momencie jest bezcenne.
Warto też regularnie korzystać
z usług kominiarza.
Wentylacja w mieszkaniu
musi być drożna,
by odprowadzać spaliny
i dostarczać tlen.
Nie zakrywajmy żadnych kratek
w drzwiach,
nie kładźmy ręcznika pod drzwi,
bo ta szczelina jest nam potrzebna,
aby powietrze mogło migrować,
aby gaz mógł się
dobrze spalać.
To może radykalnie zmienić sposób
funkcjonowania dzieci i młodzieży
w internecie.
Posłowie Koalicji Obywatelskiej
zapowiadają projekt ustawy
ograniczającej możliwość korzystania
z mediów społecznościowych
przez dzieci do 15. roku życia.
Odpowiedzialność za jego egzekwowanie
miałaby spoczywać nie na rodzicach
czy szkołach,
a bezpośrednio
na platformach cyfrowych.
Inicjatywa jest wzorowana
na rozwiązaniach przyjętych
w Australii.
W tej podstawówce w Łańcucie uczniowie
mają zakaz używania telefonów,
również na przerwach.
To ma ograniczyć czas
spędzany przez nie w sieci.
Ja mniej niż 2 godziny,
bo mam limit.
Ja około 2-3 godzin dziennie,
ale poświęcam też czas na naukę.
Z raportu Internet dzieci wynika,
że nawet dłużej:
w przypadku uczniów
szkół podstawowych średnio
4,5 godziny dziennie.
Z mediów społecznościowych,
które w teorii dozwolone są
dopiero od 13. roku życia,
aktywnie korzysta ponad połowa
dzieci w wieku 7-12 lat,
czyli prawie 1,5 miliona uczniów.
A to może mieć destrukcyjny wpływ
na ich rozwój i psychikę.
One mają mózgi przestymulowane,
przebodźcowane.
Profesor Mariusz Jędrzejko przyznaje,
że część dzieci wymaga już leczenia
w specjalistycznych ośrodkach.
Ogromna fala dzieci w wieku 10-11 lat,
które maja przestymulowane mózgi.
Najmłodszy mój pacjent rok temu
to był 4-letni Karolek,
jego mama kupiła mu tablet,
jak miał rok.
Badania wykazują, że algorytmy
dla przyciągnięcia ich uwagi
celowo podsyłają dzieciom
nieodpowiednie treści.
Są to treści na przykład związane
z samobójstwami, samookaleczeniami,
z erotyką i pornografią.
Algorytmy robią to bardzo sprytnie,
np. w proponowanym dla ciebie,
oglądam kotki, pieski,
a tu np. rolka, która mówi o tym,
że samookaleczanie jest ok.
A im młodsze dzieci, tym mniejsza
odporność na szkodliwe treści.
Widzą nieprawdziwy świat,
gdzie wszyscy są zadowoleni,
uśmiechnięci, bogaci,
to bardzo wpływa na samoocenę
i wpływa bardzo negatywnie.
Dlatego coraz częściej
pojawiają się apele
o kontrolę dostępu
do mediów społecznościowych
dla najmłodszych.
Sama edukacja nie wystarczy,
technologie rozwijają się
dużo szybciej
i potrzebne jest wsparcie prawne,
systemowe.
Taką zmianę zapowiada
ministra edukacji.
Koalicja Obywatelska
przygotowuje projekt ustawy
ograniczającej możliwość korzystania
z mediów społecznościowych
poniżej 15. roku życia.
Nie ma na co czekać, dzieci oglądające
treści kompletnie nieodpowiednie,
7-latki wpatrzone godzinami
w smartfony, to jest ryzyko
dla całego społeczeństwa.
To po stronie dostawców
będzie spoczywać odpowiedzialność
weryfikacji wieku użytkowników.
Wzorem rozwiązań ma być Australia,
która jako pierwsza na świecie
wprowadziła zakaz posiadania kont
na głównych platformach
mediów społecznościowych
dla osób poniżej 16. roku życia.
Na pewno warto iść w tę stronę,
ale poszukiwać rozwiązań
na gruncie krajowym.
Czas pokaże, czy platformy
staną na wysokości zadania,
to wszystko rozbija się
o społeczną odpowiedzialność platform.
Projekt ustawy ma być gotowy
do końca lutego.
Stawką jest zdrowie psychiczne
młodego pokolenia.
Oliwia ma mózgowe porażenie dziecięce,
jest karmiona dojelitowo.
Sebastian cierpi na wrzodziejące
zapalenie jelita grubego.
Kamil walczy z przewlekłym zapaleniem
przewodu pokarmowego.
Pacjentów z chorobami brzucha
na szpitalnych oddziałach przybywa.
Zużywa się natomiast sprzęt niezbędny
do diagnozowania i leczenia.
Chorym można pomóc,
wpierając w tym roku
Wielką Orkiestrę Świątecznej Pomocy.
Wielki finał za tydzień.
Każdy człowiek potrzebuje,
żeby być zdrowym.
Gdy dziecko mówi takie słowa,
to wiadomo, że doświadczyło wiele.
Szpital to drugi dom Kamila.
Choroba przerwała
jego dotychczasowe życie.
Szkoła to podstawa, trzeba chodzić.
A jak się ma chory brzuch,
to nie ma jak.
Każdego dnia w walce z przewlekłym
zapaleniem przewodu pokarmowego
Kamilowi towarzyszy mama.
Choroba dziecka to jest najgorsze,
co może być.
Bo człowiek sam jakoś przeżyje,
ale jak dziecko jest chore,
no to jest ciężka sytuacja.
Rodziców, którzy o tym wiedzą,
jest dużo więcej.
17-letnia Oliwia ma mózgowe
porażenie dziecięce.
Jest karmiona dojelitowo.
Nie chce jeść ze względu na to,
że poprzemieszczały się jej ze względu
na skoliozę różne narządy w środku.
Hasło tegorocznego finału
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy
to "Zdrowe brzuszki naszych dzieci".
Zdrowy brzuszek
to jest brzuszek dziecka,
które urodziło się przedwcześnie
i waży jeden kilogram.
I to jest zdrowy brzuszek chłopca,
który ma 18 lat i waży 150 kilogramów,
czyli ta rozbieżność
naszych problemów jest ogromna.
Tak jak ogromne są potrzeby szpitali.
Endoskop, tak jak samochód,
ma swój przebieg i w pewnym momencie
nie da się go używać.
Stąd to może nie jest
taki nowatorski sprzęt,
ale po prostu jest to naprawdę duża,
podstawowa część diagnostyki u dzieci.
Bo właśnie szybka diagnostyka
jest kluczowa w leczeniu
chorób układu pokarmowego.
A sprzęt, który to umożliwia,
jest coraz nowocześniejszy.
Jesteśmy przyzwyczajeni do USG,
które nas ogląda,
przykładając głowicę do naszego ciała,
a już jest USG,
które wschodzi do nas, do środka.
I także taki sprzęt za zebrane
w tym roku pieniądze
kupi fundacja WOŚP,
która od początku swojego istnienia
przeznaczyła prawie
2 mld 600 mln złotych
na 81 tysięcy urządzeń.
Wie o tym mama chorej Laury.
Sprzęty Wielkiej Orkiestry
Świątecznej Pomocy są tutaj widoczne
wszędzie gołym okiem,
poczynając od gabinetów zabiegowych,
kończąc na podstawowych rzeczach,
które ułatwiają pobyt rodzica
w szpitalu.
Sebastian na wrzodziejące
zapalenie jelita grubego.
Choruje od dwóch lat,
ale nie opuszcza go dobry humor.
Tak wspomina dzień,
w którym usłyszał diagnozę.
Chyba najgorszą reakcję miałem,
jak się dowiedziałem,
że nie mogę jeść jabłek,
to chyba największa rozpacz.
Na co dzień da się z tym żyć,
jeżeli jest się na tych lekach.
Po sukcesie scenicznym jutro premiera
w Teatrze Telewizji.
W jedynce zobaczymy
głośny spektakl "Hotel ZNP".
To poruszająca opowieść
o młodej kobiecie zagubionej
w relacjach, oczekiwaniach innych
i braku akceptacji opowiedziana
w intensywnej formie.
Ciekawie zapowiadają się wszystkie
wiosenne nowości w teatrze telewizji.
Najbardziej wywrotowy tytuł sezonu
- tak mówi się o tej premierze
Teatru Telewizji.
"Prałat" to spektakl,
w którym księdza Henryka Jankowskiego
zagra Rafał Dziwisz.
To będzie jeden
z bardziej prowokacyjnych spektakli
wiosennej ramówki,
gdzie mierzymy się
z mitem Jankowskiego,
rozmawiamy, w jaki sposób
rozliczać się z trudnych elementów
naszej historii.
Różnorodność i otwartość na tematy
ważne dla współczesnej Polski
- tak wiosnę w Teatrze Telewizji
zapowiada jego dyrektor.
Nie zabraknie też gwiazd.
Zbyszek Zamachowski tego Górskiego
gra przepięknie i Andrzej Chyra
"godo trocha po śląsku".
Robert Talarczyk napisał sztukę
o poszukiwaniu tożsamości
i spotkaniu piłkarskich legend
- Kazimierza Górskiego
i Ernesta Wilimowskiego,
przedwojennego mistrza,
która grał w reprezentacji Polski
i III Rzeszy.
My żyjemy w takim kraju,
że jesteśmy ludźmi z różnych miejsc
i ta nasza skomplikowana historia
jest niezwykle ciekawa.
Mechanizmy historii w spektaklu
"Bezimienne dzieło"
analizuje Jan Englert.
Reżyser i aktor z tekstem Witkacego
mierzy się już po raz czwarty.
Zaczynał w latach 80.
Czytam je kompletnie inaczej,
jakby ktoś inaczej je pisał,
czasem autor dogania czas,
czasem czas dogania autora.
A na scenie takie gwiazdy jak:
Daniel Olbrychski, Maciej Stuhr
czy Ireneusz Czop.
Równie interesująco
zapowiada się premiera,
którą przygotowuje młody reżyser
Tadeusz Kabicz.
Na scenę przeniesie książkę
"Król Maciuś I".
Spektakl będzie o państwie, władzy,
jak się żyje w tym świecie.
Jest bardzo fajnie ukazana w książce
rola w świecie dorosłych,
Korczak mówił,
że "nie ma dzieci, są ludzie".
Grać mają Tomasz Kot czy Borys Szyc,
ale główna dziecięca rola
jest nadal nieobsadzona.
Młody talent poszukiwany.
W tym roku w Teatrze Telewizji
zobaczymy w sumie aż 40 premier.
A raz w miesiącu powtórki
najlepszych spektakli sprzed lat.
Bielsko-Biała pierwszą
Polską Stolicą Kultury.
Świętowanie nadania tego tytułu
rozpoczęło się przejściem przez miasto
czterech barwnych korowodów
z muzyką na żywo.
Był też koncert na cześć sztuki,
którego kanwą stała się
wielokulturowa tożsamość miasta
i jego bogata historia.
Ale to dopiero początek.
Bo różne wydarzenia kulturalne
w Bielsku będą organizowane
przez cały rok.
Powinno być więcej takich imprez.
Strasznie cieszę się,
że po raz pierwszy w historii
mamy polską stolicę kultury.
Przed nami cały rok niesamowitych
wydarzeń kulturalnych,
które czekają na mieszkańców
Bielska-Białej.
Bardzo wielka duma dla naszego miasta
Bielska-Białej,
bardzo jesteśmy szczęśliwi
i zadowoleni.
To, co jest unikalne dla tego miejsca,
to zaangażowanie społeczne,
instytucje kultury,
których jest tu dziesiątki,
kilkanaście domów kultury,
najwięcej w całej Polsce,
i powiem wam jedno:
to się wam po prostu należało.
To miasto, które inwestuje w kulturę,
kulturą stoi,
każdego dnia wykorzystując
swoją tradycję, swoją historię,
udowadniacie państwo,
że na to miano zasługujecie,
jak mało kto.
Wszystkich zapraszamy, z całej Polski.
Ja już państwu dziękuję,
czas na Pytanie Dnia,
gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
jest dziś Krzysztof Gawkowski
wicepremier, minister cyfryzacji.
Spokojnego wieczoru.