Walka z wiatrakami. Pierwsze weto
prezydenta Karola Nawrockiego.
Dron w polu. Najprawdopodobniej
nadleciał z Białorusi.
Szybka pomoc. Policjant uratował
dławiące się dziecko.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Na początek
pierwsze prezydenckie weto.
Co prawda 21 ustaw podpisanych,
ale Karol Nawrocki zawetował ustawę,
która m. in. zmniejsza odległość
wiatraków od gospodarstw domowych,
a także zawiera mrożenie cen energii
do końca roku.
W ocenie głowy państwa
to szantaż branży lobbystycznej
i polityków.
Premier pisze o "złej woli"
lub "koszmarnej niekompetencji"
prezydenta,
a minister energii o działaniu
wbrew interesowi Polek i Polaków.
Przy okazji rozpędu nabiera dyskusja
o podziale kompetencji
między małym a dużym pałacem.
To jedno weto sugerowali
prezydenccy ministrowie.
Ale zaskoczenie i tak jest,
Ustawa wiatrakowa, bo tak w istocie
powinniśmy ją nazywać,
jest rodzajem szantażu
większości parlamentarnej i rządu.
Pan prezydent zrobi wszystko,
żeby utrudnić funkcjonowanie rządowi,
ale niestety koszty ponoszą obywatele.
Ustawa przedłużała do końca roku
zamrożenie cen na obecnym,
niższym poziomie.
Zmniejszała też odległość wiatraków
od zabudowań do 500 m.
O podpisanie ustawy
apelowali do prezydenta
przedsiębiorcy oraz samorządowcy,
wskazując, że wiatraki
to rozwój lokalnych gospodarek.
Karolowi Nawrockiemu nie podobało się
połączenie cen prądu z wiatrakami.
Co do tych drugich
mówi o społecznej niechęci.
Nie jest rzeczą
akceptowalną społecznie,
a ja jestem głosem Polaków.
Tyle że większość Polaków,
bo prawie 56%,
chciało ustawy wiatrakowej,
przeciwnego zdania - niecałe 34%.
Wykazał się pan tutaj niestety
bardzo dużą albo złośliwością
być może wobec rządu,
ale trudno, żeby za pana złośliwości,
pana akcje polityczne
mieli płacić Polacy.
My się nie poddamy.
Zaraz po wecie Karol Nawrocki
skierował do Sejmu swój projekt
zamrażający ceny prądu do końca roku
dla gospodarstwach domowych.
Rząd szykuje własny plan B.
Dzisiaj próbuje grać
politycznego ping ponga,
zamiast wybrać
transformację energetyczną
i niskie ceny energii.
My przygotujemy własny projekt.
To dopiero początek tarć na linii
duży-mały Pałac.
O czym wiele mówi ten dzisiejszy apel
prezydenta do rządzących,
by konsultowali z nim ustawy
już na etapie prac sejmowych.
Z całą pewnością doprowadzi
do sytuacji, gdzie wet będzie mniej.
Chciałby być jednocześnie rządem
i prezydentem.
Chciałby tworzyć, konsultować
i podpisywać.
Ale role mu się pomyliły.
Być może mało doświadczenia,
nie było czasu
na przestudiowanie konstytucji.
O nowej formule współpracy z Sejmem
prezydent mówił już w orędziu,
co tak komentował premier.
Chęć posiadania kompetencji,
jakie ma w polskim
systemie politycznym premier i rząd.
Dziś ogłosił,
że za relacje z parlamentem
odpowiadać będą Marcin Horała
i Szymon Szynkowski vel Sęk.
Przygotowanie nowej formuły
współpracy prezydenta RP
z parlamentem to zadanie,
które powierzyłem dwójce posłów,
byłych ministrów,
Marcinowi Horale
i Szymonowi Szynkowskiemu vel Sęk.
Dziękuję za podjęcie tego wyzwania!
Zwłaszcza w sytuacji,
kiedy prezydent mówi
o prezydenturze aktywnej,
kiedy składa projekty ustaw.
Mogą to być wybitni łącznicy
między Pałacem Prezydenckim
a klubem PiS,
ale nie między Pałacem Prezydenckim
a nami, bo to żart jakiś.
Mówi o potrzebie doprecyzowania,
który ośrodek jest wiodący
- rządowy czy prezydencki.
Rozstrzygnięcie sprawy jednego ośrodka
władzy wykonawczej,
tak jak to ma miejsce
w typowych systemach
czy to prezydenckich,
czy to parlamentarno-gabinetowych.
Tu z wyjaśnieniem spieszą politolodzy.
W Polsce mamy system
parlamentarno-gabinetowy.
Rola wiodąca jest przypisana rządowi
zgodnie z założeniem -
ta formacja czy koalicja,
która ma większość w Sejmie,
przez to wyłoni własny gabinet,
jest odpowiedzialna
za rządzenie krajem.
Prezydent może przewodniczyć
obradom Rady Ministrów
tylko w ramach Rady Gabinetowej,
co zresztą stanie się w środę.
Ale nawet wtedy
nie ma ona uprawnień rządu.
Dron, który spadł na polu w Osinach
na Lubelszczyźnie,
nadleciał prawdopodobnie
ze strony Białorusi
- poinformowała Prokuratura Okręgowa
w Lublinie.
To mógł być taki
ważący około 200 kg dron Shahed.
Może lecieć z prędkością
ponad 180 km/h,
pokonując nawet 2500 km.
Śledczy szukali dziś
m. in. urządzenia elektronicznego,
które mogłoby zostać
szczegółowo zbadane.
Praca służb pod Osinami
na Lubelszczyźnie wciąż trwa.
A prokuratura mówi
o kolejnych ustaleniach
dotyczących eksplozji,
do jakiej doszło w tym polu kukurydzy.
Nagrania z kamer wideo wskazują
na wysokie prawdopodobieństwo tego,
że obiekt przyleciał z Białorusi.
Mamy do czynienia z dronem wojskowym,
który uległ uszkodzeniu
na skutek wybuchu.
Według śledczych na silniku urządzenia
znajdują się napisy
w języku koreańskim,
ale to nie przesądza o tym,
jakiej produkcji był dron.
Ministerstwo Obrony Narodowej
nie ma jednak wątpliwości,
kto jest odpowiedzialny
za to zdarzenie.
Ten dron nie był wypuszczony
przypadkowo,
on był wypuszczony celowo,
żeby zaatakować Ukrainę.
W wyniku pewnych działań
znalazł się w Polsce,
ale cała akcja jest prowadzona
przez Federację Rosyjską.
Polskie MSZ dziś przekazało
Ambasadzie Rosyjskiej
notę protestacyjną.
To zdarzenie jest świadomą prowokacją
ze strony rosyjskiej,
elementem wojny hybrydowej
i kolejnym aktem wysoko nieprzyjaznym
wobec Rzeczypospolitej Polskiej.
Do eksplozji doszło
w powiecie łukowskim
na Lubelszczyźnie,
ponad 100 km
od naszej wschodniej granicy.
Miejsce eksplozji wciąż badają biegli,
a w poszukiwaniach
elementów urządzenia
bierze udział ponad 150 osób.
Na temat samego urządzenia
wciąż wiemy niewiele,
choć Dowództwo Generalne
podało część ustaleń.
Był to dron wabik,
który nie przenosił głowicy bojowej.
Ale eksperci
mają co do tego wątpliwości.
To raczej nie był wabik,
na to chociażby wskazuje ten silnik.
Wabiki, które są używane przez Rosjan,
są trochę inaczej, prościej zbudowane.
Takie przypadki będą się zdarzać
i co więcej, mogą się zdarzać
z głowicami bojowymi,
bo taki dron
znalazł się na naszym terytorium.
Gdyby on uderzył w budynek,
byłyby straty, i to straty w ludziach.
Neutralizację takich zagrożeń
umożliwia zakupiony przez Polskę
system Barbara.
To aerostaty wykrywające obiekty,
których nie widzą tradycyjne radary.
A to tylko część programu
wzmocnienia obrony powietrznej.
Pomoc zaoferowała armia holenderska.
Od grudnia tego roku
dwa zestawy systemów Patriot
będą rozmieszczone w Polsce.
A polskie niebo było bezpieczne.
To, co wydarzyło się w Osinach,
ma nie tylko wymiar
dotyczący bezpieczeństwa
- ten bez wątpienia jest kluczowy -
ale i polityczny.
Opozycja zarzuca rządzącym opieszałość
i brak odpowiedniego przygotowania
- koalicja przypomina wydarzenia
z 2022 roku, kiedy o rakiecie,
która spadła pod Bydgoszczą,
dowiedzieliśmy się
po czterech miesiącach.
Gdzie na mapie politycznych podziałów
mieści się nasze bezpieczeństwo?
To jest prowokacja ze strony Rosji.
Co do jednego panuje polityczna zgoda.
To był jasny sygnał,
że następna będzie Polska.
Trwa wojna hybrydowa, Putin prowokuje,
i to w szczególnym momencie.
Gdy trwają dyskusje o pokoju
i pojawia się cień szansy
na zakończenie bestialskiej wojny
w Ukrainie.
Ale polityczna zgoda
panuje tylko do pierwszego przecinka.
Kompromitacja. Można było kupić
jeszcze dodatkowy sprzęt,
jeszcze zabezpieczyć polskie niebo.
Putin bardzo się cieszy na Kremlu,
że nie jesteśmy w sprawach
bezpieczeństwa niestety jednomyślni.
Dzień po tym, jak w lubelskiej wsi
w polu kukurydzy spadł dron,
politycy PiS-u
przed Ministerstwem Obrony
organizują konferencję prasową
i oskarżają rząd.
To było kompromitacją.
Narracja Putina szerzy się
w naszym kraju,
a tej narracji
sprzyjają politycy PiS.
Próbują podważać zaufanie
do systemu obronnościowego.
To z tego się cieszy Putin,
żeby ten dron powodował niepokój.
Były minister obrony z PiS-u
ofensywę przypuszcza
w sprzyjających PiS mediach.
A w internecie pyta.
Prosimy nie rozpowszechniać kłamstw
- odpisuje ministerstwo.
Wiadomość i wiedza,
do czego służy system SKYCrtl,
u ministra obrony
powinna funkcjonować.
Do ochrony obiektów
infrastruktury krytycznej,
a nie jest rozmieszczona
w całym kraju,
ale jeżeli trzeba korepetycji,
to udzielimy panu ministrowi
Błaszczakowi.
Przygotowaliśmy
bardzo konkretne 13 pytań.
Posłowie PiS przeprowadzili dziś
kontrolę poselską
w Ministerstwie Obrony Narodowej,
zarzucając resortowi
chaos informacyjny.
Osoby odpowiedzialne
za polskie bezpieczeństwo
pracują w trybie wakacyjnym.
Szef resortu obrony
nie jest na urlopie.
Tylko wczoraj
miał dwie konferencje prasowe.
Do tego poranna konferencja
wojewody lubelskiego,
wypowiedzi w mediach przedstawicielki
dowództwa operacyjnego
i popołudniowa konferencja
prokuratury.
O wszystkim pan premier
jest informowany, jesteśmy w kontakcie
z panem premierem.
Uspokajam opinię publiczną,
że pan minister Cenckiewicz
i całe Biuro Bezpieczeństwa Narodowego
jest w kontakcie
z Ministerstwem Obrony Narodowej.
Ale to wszystko nie uspokaja
byłego ministra z PiS-u.
Mariusz Błaszczak żąda głów.
Domagam się dymisji całego rządu,
bo Władysław Kosiniak-Kamysz
udowodnił, że jest bezradny.
Czy pan się poda do dymisji.
Chyba ostatnią osobą,
która mogłaby się wypowiadać,
jest pan minister Błaszczak.
Mówi wicepremier i przypomina,
że to za czasów Mariusza Błaszczaka
rosyjska rakieta przeleciała
pół Polski i spadła pod Bydgoszczą.
Fragmenty rakiety
cztery miesiące później
znalazła przez przypadek kobieta
podczas przejażdżki konnej.
Nie potrafił znaleźć rakiety
pod Bydgoszczą.
Dopiero obywatele ujawnili.
Nie potrafił odpowiedzieć później
na pytania.
Wszedł w konflikt
z najważniejszymi dowódcami,
którzy gdzieś w podziemiach
musieli nagrywać filmiki.
A w konsekwencji dwaj kluczowi dowódcy
zrezygnowali ze stanowisk.
Drony agresora
to na ukraińskim niebie codzienność,
ale to, co wydarzyło się nocą,
prezydent Zełeński nazwał
"szaleńczym antyrekordem".
Rosjanie wysłali w stronę Ukrainy
ponad 600 dronów i rakiet.
Tylko we Lwowie zginęła jedna osoba,
a fala uderzeniowa
zniszczyła kilkadziesiąt budynków.
Nad ranem poderwano polskie
i sojusznicze lotnictwo,
które w stanie najwyższej gotowości
patrolowało niebo przy granicy.
Dla mieszkańców Kijowa taki dźwięk
i taki widok to niemal codzienność.
Ale nie dla mieszkańców Łucka
czy Lwowa.
Od granicy z Polską te miasta
dzieli mniej niż 100 km.
Usłyszeliśmy przerażające dźwięki,
eksplozje.
Cały budynek,
w którym się schroniliśmy,
zatrząsł się.
Ludzie nawet w schronie chowali się,
nakrywali głowy.
Wszyscy krzyczeli, zwłaszcza dzieci.
W rosyjskim ataku
najbardziej ucierpiały
zachodnie regiony Ukrainy.
Moskwa tej nocy zaatakowała
niemal 600 dronami szturmowymi
i 40 rakietami,
w tym hipersonicznymi Kindżał
i balistycznymi Iskander.
Ta mapa pokazuje,
skąd je wystrzeliła i gdzie celowała.
Najwięcej pocisków Rosjanie odpalili
z okolic Krymu - w Mukaczewo.
Bezpieczne dotąd ukraińskie miasto
na Zakarpaciu, nieopodal granicy
Ukrainy z Węgrami i Słowacją.
Trafili dwoma rakietami manewrującymi
Kalibr w tę amerykańską fabrykę.
Przedsiębiorstwo zatrudnia
ponad 2500 osób. Rannych zostało 19.
Była to zwykła cywilna firma,
wspierana
przez amerykańskie inwestycje,
produkująca artykuły
codziennego użytku,
takie jak ekspresy do kawy.
Biały Dom na razie
na atak nie zareagował.
Za to szerokim echem odbiły się słowa
wiceprezydenta JD Vance'a,
który mówi,
że USA będą odgrywały minimalną rolę
w gwarancjach bezpieczeństwa
dla Ukrainy.
Europejczycy będą musieli
wziąć na siebie lwią część ciężaru.
To ich kontynent,
to ich bezpieczeństwo.
Prezydent wyraził się bardzo jasno.
Będą musieli podjąć działania
w tej sprawie.
O działaniach Europejczyków
od dwóch dni wypowiada się też ochoczo
szef rosyjskiej dyplomacji.
Mówi o "awanturniczej polityce
i konfrontacyjnej postawie" Europy.
Na gwarancje dla Ukrainy się zgadza,
ale tylko z udziałem Rosji i Chin.
Nie możemy zgodzić się z faktem,
że obecnie proponuje się rozwiązywanie
kwestii bezpieczeństwa zbiorowego
bez udziału Rosji.
To nie zadziała. To utopia.
Droga donikąd.
Będziemy stanowczo i zdecydowanie
bronić naszych
uzasadnionych interesów.
A to oznacza jedno
- kontynuowanie wojny.
Ogromną gwarancję
nie tylko niezależności Ukrainy,
ale także niezależności Europy
i bezpieczeństwa całego kontynentu
stanowi produkcja broni na Ukrainie.
To obecnie główna bariera ochronna.
Tylko w tej jednej ukraińskiej fabryce
powstaje sto dronów dziennie.
Mogą przelecieć ponad 1500 km.
Oglądają państwo "19:30" w czwartek,
co jeszcze przed nami?
Fikcyjna praca za mln.
Wedle listu te osoby
właściwie nie pracowały,
były to posady fikcyjne.
Niechciani studenci z Turcji.
Młodych ludzi spotkało
coś tak przykrego.
Byli wyzywani na ulicy.
Izraelska ofensywa ruszyła na Gazę.
Armia zajęła przedmieścia
największego w Strefie miasta,
a celem ma być okupacja całej enklawy.
To pierwsza faza kampanii,
która może potrwać kilka miesięcy
i ma oznaczać przesiedlenie
około miliona cywilów.
Do natychmiastowego zawieszenia broni
w Gazie kolejny raz wzywa ONZ.
Kłęby dymu nad Gazą
- największym miastem
palestyńskiej enklawy.
Zrównują je z ziemią już nie tylko
izraelskie rakiety.
Do miasta wkroczyli żołnierze
- jak twierdzi Tel Awiw -
by zniszczyć Hamas.
Intensyfikujemy uderzenia
w bastionie terroru.
Siły Zbrojne Izraela
rozpoczęły drugą fazę operacji
Rydwany Gideona.
Już w jej pierwszych godzinach
doszło do starć z terrorystami.
Armia Izraela twierdzi, że przejęła
kontrolę nad przedmieściami Gazy.
Jej mieszkańcy uciekają,
ci, którzy zostali,
błagają o wstrzymanie ofensywy.
Chcemy wysłać światu wiadomość
- nie chcemy tej wojny,
nie chcemy masakr, chcemy żyć.
Zamiar zdobycia Gazy
Tel Awiw ogłosił na początku miesiąca.
Premier Benjamin Netanjahu
przyspieszył rozpoczęcie operacji.
Jej plany zatwierdzono
podczas tego spotkania
Wczoraj rano
wezwania do armii dostały
dziesiątki tysięcy Izraelczyków.
Wydano około 60 tys.
rozkazów mobilizacyjnych,
a 20 tys. rezerwistów
otrzymało decyzję
o przedłużeniu służby.
Około 50 tysięcy rezerwistów
ma stawić się do 2 września.
Kolejni na początku przyszłego roku.
Mobilizacji sprzeciwiają się
ortodoksyjni Żydzi, którzy do tej pory
byli zwolnieni ze służby.
Ich protesty są brutalnie tłumione.
To sprzeczne z Torą,
to sprzeczne z naszą wiarą.
W szczytowym momencie operacji
pod bronią ma być
ok. 130 tys. żołnierzy.
Benjamin Netanjahu nie ukrywa
- dąży nie tylko do zajęcia miasta,
a całej Strefy Gazy.
75% jej terytorium
jest już pod kontrolą Izraela.
Tel Awiw chce, by Palestyńczyków
przyjął ogarnięty wojną
Sudan Południowy.
Na to nie zgadza się Egipt.
Odrzucamy wszelkie plany
usunięcia Palestyńczyków z ich ziemi.
Egipt i Katar kilka dni temu
przedstawiły propozycję
60-dniowego zawieszenia broni,
na które zgodził się Hamas,
a Izrael odrzucił.
Presję na Tel Awiw
wywierały też kraje Zachodu.
Rodziny zakładników
wezwały do protestów.
Rozpoczęcie nowej fazy wojny
dla więzionych przez Hamas zakładników
może oznaczać wyrok śmierci.
"Za co te miliony?" - pytają
dziennikarze Gazety Wyborczej,
opisując, jak mieli być zatrudniani
i wynagradzani
niektórzy doradcy zarządu Pekao S.A.
w trakcie rządów PiS.
Prezes banku w liście do pracowników
pisze o przypadkach
fikcyjnego zatrudnienia,
wysokich wynagrodzeniach
i sześciocyfrowych premiach rocznych
bez udokumentowanej pracy
na rzecz banku.
Na nieprawidłowości miał wskazać
przeprowadzony na zlecenie
rady nadzorczej audyt.
Bank Pekao SA -
jeden z największych polskich banków.
I w latach 2017-2023
miejsce pracy dla osób
przychylnych poprzedniej władzy.
Gazeta Wyborcza ustaliła,
że władze spółki
chcą zwrotu wynagrodzeń
od części doradców
poprzedniego zarządu.
Łącznie było ich 18.
W przypadku pięciorga
jedynym śladem zatrudnienia
jest historia przelewów.
Roczne zarobki
przekraczały milion złotych.
Wedle listu prezesa Pekao S.A.
Cezarego Stypułkowskiego
do pracowników
te osoby właściwie nie pracowały,
były to posady fikcyjne.
Z ustaleń autorki artykułu wynika,
że wspomniana piątka
to dziennikarka
Małgorzata Raczyńska-Weinsberg,
Ryszard Madziar -
bliski współpracownik Jacka Sasina,
żona szefa PKOl, Agnieszka Piesiewicz,
Rafał Bukowski
oraz Jarosław Olechowski.
To były szef
Telewizyjnej Agencji Informacyjnej
za czasów prezesury Jacka Kurskiego
w TVP, obecnie pracownik Republiki.
Dla mnie to jest
sytuacja skandaliczna.
Uważam, że te osoby
powinny zwrócić pieniądze,
jeżeli to były posady fikcyjne.
Jarosław Olechowski
we wpisie na portalu X przekonuje,
że fikcji nie było.
W siedzibie banku miałem wyznaczony
pokój pracy.
Brałem udział w cyklicznych
spotkaniach i zebraniach.
Zdaniem części polityków nie powinien.
To trochę też chyba
konflikt interesów,
nawet jeśli jest to państwowy bank.
Dziwne dla mnie.
Konfliktem interesów na pewno
jest zamawianie audytów
przez nominatów tej władzy,
które z założenia mają dostarczyć
politycznej amunicji.
PiS w tej sposób kupował
przychylność dziennikarzy.
Audyt w Pekao S.A.
wykazał też inne nieprawidłowości.
Niezgodnie ze statutem fundacji banku
łącznie niemal 5 mln złotych
dostały trzy organizacje:
Fundacja Niezależne Media
związana z prawicowymi mediami,
Fundacja Polska 360
oraz Stowarzyszenie Pokolenie.
Które namawiało do głosowania
w referendum 15 października
tak, jak chciał PiS.
Sprawie przygląda się prokuratura.
Ale to nie jedyne organizacje
pod lupą prokuratury.
Ruszyło śledztwo w sprawie wydatków
Polskiej Fundacji Narodowej
za rządów PiS.
Prokurator wszczął to śledztwo
w 15 punktach.
Każdy z tych punktów
dotyczy odrębnej umowy,
które zostały zawarte.
Wśród nich umowa na zakup tego jachtu
za niemal milion euro.
Łódź miała promować Polskę
podczas regat.
Głównie była w remoncie.
Po kilku latach ją sprzedano.
Osobne śledztwo
dotyczy tej kampanii billboardowej.
Fundacja reklamowała
pisowskie zmiany w sądownictwie.
Wyjątkowo niegodziwy projekt,
który uderzał w jedną grupę społeczną
w sposób straszny
i to jest aspekt moralny.
Ale generalnie projekt ten
nie mieścił się
w celach statutowych fundacji.
A ta straty oszacowała
na ponad 8 mln zł.
Góra Kalwaria na Mazowszu
miała gościć tureckich studentów
w ramach europejskiego programu
Erasmus.
Ale zabrakło nie tylko gościnności,
ale i ludzkiej przyzwoitości.
Zaczepki, wyzwiska, filmowanie,
a w efekcie strach
przed opuszczeniem hotelu.
O sprawie zaalarmował
krakowski Instytut Pracy i Kariery,
która zorganizowała wyjazd.
Burmistrz apeluje do mieszkańców
o tolerancję i przypomina
wielokulturową historię miasta.
Zamiast kultury poznali strach.
Młodych ludzi
spotkało coś tak przykrego.
Byli wyzywani na ulicy.
Z samego faktu wynikało to,
że oni są na tej ulicy.
Chodzi o grupę obywateli Turcji,
którzy przyjechali do Góry Kalwarii
w ramach programu Erasmus Plus.
Mieli się uczyć,
zdobywać doświadczenie zawodowe.
Spotkali się za to z wyzwiskami
i agresją ze strony
niektórych mieszkańców gminy.
Pani nauczycielce
została zerwana chusta,
co już było takim rażącym przejawem
nietolerancji, dyskryminacji.
Fundacja organizująca ich przyjazd
poprosiła burmistrza o interwencje.
Sygnał jest jasny - tu nie ma miejsca
na agresję.
Fundacja, jak również pokrzywdzeni,
nie chcą wypowiadać się przed kamerą,
bo jak słyszymy
- nie chcą dolewać oliwy do ognia.
Sprawę zgłoszono na policję.
Załamałam się, niech mi pan wierzy.
Wszyscy ludzie są identyczni.
Ja nie jestem w żaden sposób lepsza
od tego, który ma ciemną karnację.
Wstyd mi za mieszkańców tego miasta.
Grupa obcokrajowców
zmuszona była opuścić miasto.
Podkreślmy - program Erasmus Plus
to program nastawiony
na edukację w innych krajach.
Tylko w zeszłym roku
skorzystało z niego
ponad 80 tys. Polaków.
Uczniowie, studenci z danego kraju
biorącego udział w Erasmusie
mogą wyjechać do innego kraju,
czyli Polacy wyjeżdżają
do innych krajów
i tak samo studenci
z innych krajów przyjeżdżają tutaj.
Dla niektórych to jednak
wciąż za mało, by zrozumieć,
mimo że od lat w gminie
działa ośrodek dla obcokrajowców.
Obecnie przebywa w nim około 100 osób
i nigdy wcześniej
- jak podkreśla urząd gminy -
nie dochodziło
do takich ataków agresji,
ale to właśnie obywateli Turcji,
którzy przyjechali tu się uczyć
i kształcić,
spotkała fala wrogości.
Tę falę widać także
na takich marszach i wiecach
skrajnie prawicowych ugrupowań.
Cała Polska śpiewa z nami,
wyp*** z uchodźcami.
Rasistowskie hasła
"Polska dla Polaków"
w ostatniej homilii
potępił kardynał Konrad Krajewski.
Przypomniał, że Jezus sam był uchodźcą
i szukał schronienia w Egipcie.
Słyszeliśmy ze dwa tygodnie temu
w Polsce: Polska jest dla Polaków.
Nie byłoby miejsca dla Jezusa,
bo Polska jest dla Polaków.
Oddają nastroje wielu osób.
Widzimy, jak naród,
który zawsze słynął
ze swojej tolerancji i z otwartości,
zmienia kompletnie narrację.
Narracja, która zapomina o osobach,
które od lat tu mieszkają i pracują.
Jesteśmy zwykłymi ludźmi.
Jedyne, co potrzebujemy,
to wyrozumienie i szacunek.
I to nie jest bardzo dużo.
Teraz historia, której świadkiem
mógłby być każdy z nas,
ale nie każdy bez zastanowienia,
nie tracąc ani chwili,
ruszyłby na pomoc.
W jednym ze sklepów
w małopolskich Jadownikach trzylatek
zaczął dławić się cukierkiem.
Sine, tracące oddech dziecko
próbowała ratować przerażona mama.
Na szczęście na miejscu
był także policyjny patrol,
a jeden z funkcjonariuszy
błyskawicznie ruszył na pomoc.
W tej pracy zimna krew i refleks
to podstawa.
Sierżant Daniel Zygmunt
uratował trzyletnie dziecko,
które nie było w stanie
zaczerpnąć powietrza.
Buzia była już sina.
Ale wystarczyło,
że zobaczył papierek po cukierku,
by stwierdzić,
że mogło dojść do zadławienia.
Zawsze w takich sytuacjach
pojawia się stres. Ta adrenalina.
Ale najważniejsze, że wszystko
skończyło się happy endem.
Sekundy dzieliły od tragedii.
Takie chwile pokazują, że mundur
to nie tylko obowiązek,
ale przede wszystkim odpowiedzialność
za drugiego człowieka.
Jesteśmy niesamowicie dumni
z naszego kolegi Daniela.
Zachował się w sposób profesjonalny.
Zachował zimną krew.
Wiedział, co zrobić w danym momencie.
Nie spanikował.
To świadczy o wysokim poziomie
jego wyszkolenia.
Podziw i wdzięczność
wyrażają też mieszkańcy Jadownik,
którzy przyznają, że pierwszą pomoc
mają w jednym palcu.
Jak się zachować, jak się zadławi
dziecko cukierkiem?
Oczywiście trzeba wziąć za nogi,
przewrócić na dół główką,
poklepać po plecach.
Niezbyt gwałtownie.
Dziecko się bierze za brzuch
i jeszcze wzywam pomocy głośno.
Każdy funkcjonariusz
przechodzi szkolenia
z pierwszej pomocy
już na początku służby,
a później systematycznie je doskonali.
Pięć uderzeń w okolicę międzyłopatkową
naprzemiennie z pięciokrotnie
powtórzonym rękoczynem Heimlicha,
czyli tymi uciśnięciami w podbrzusze.
Kierowanymi do wewnątrz, do góry.
Historia z marketu pokazała,
jak ważna jest obecność
przeszkolonych osób
w miejscach publicznych.
Młodszy aspirant Adrian Ziarko
uratował trzyletnią dziewczynkę,
która zadławiła się lizakiem.
Jej mama zatrzymała samochód
na środku ulicy.
Policjant od razu ruszył na ratunek.
Nie czuję się żądnym bohaterem.
Jak człowiek kładzie się
wieczorem spać, to sobie myśli
"Dzisiaj była dobrze zrobiona robota".
Nie każdy bohater nosi pelerynę.
Niektórzy mundur.
Dzięki takim ludziom
rodzice mogą spać spokojniej,
a dzieci mają szansę
dorastać bezpiecznie.
Temat wróci także w programie
"Rozmowy nocą" na antenie TVP Info.
A już za chwilę "Pytanie dnia",
gościem Justyny Dobrosz-Oracz
będzie rzecznik rządu Adam Szłapka.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia.