Dlaczego wschód Polski
nie zasługiwał na obronę?
Z jakiego powodu rząd PO - PSL
stworzył plany oddające
połowę kraju agresorowi?
O tym za chwilę.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa w Polskiej Telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
A to co dziś w programie.
Linia Wisły była linią śmierci
w czasach Donalda Tuska.
Nie można oddać
ani metra kwadratowego.
Doktryna obrony czy kapitulacji.
To był plan obronny tylko z nazwy,
a w istocie,
kiedy wczytało się w treść,
to było przekazanie
tak naprawdę barbarzyńcy.
300 tysięcy złotych,
więc niewielką sumę.
Kto sfinansował film
szkalujący Polskę i Polaków?
Wolność także tę artystyczną
przynosili na bagnetach.
Wczorajszy odcinek "Dewajtis"
to strzał w dziesiątkę.
Na TVP oglądam sport, ciekawe mecze.
Telewizja Polska
zostawia konkurencję daleko w tyle.
Bardzo często oglądamy Wiadomości.
Bo są wiarygodne.
Linia Wisły - linią śmierci.
Tak o doktrynie obronnej
koalicji PO-PSL mówił dzisiaj
premier Mateusz Morawiecki,
przypominając szereg
zlikwidowanych jednostek wojskowych
i cięcia funduszy na zbrojenia.
To echa odtajnionych dokumentów
zatwierdzonych przez kierownictwo
ówczesnego ministerstwa obrony,
które zakładały,
że w razie ataku ze wschodu,
polska armia w ramach obrony kraju
stworzy ją w oparciu o linię Wisły.
Kolejna odsłona kampanii
i kolejny dosadny przekaz
w kierunku politycznych przeciwników.
Linia Wisły była linia śmierci
w czasach Donalda Tuska,
strzeżmy się
przed takimi niebezpiecznymi planami,
tych niebezpiecznych ludzi.
Mieszkańcy wschodniej Polski
odtajnioną doktryną obronną
z czasów Platformy są przerażeni.
Co można powiedzieć na ten temat,
to jest tragedia,
bo juz nas by nie było,
gdyby PiS nie wygrał,
to nie byłoby nas, Bucza by była.
To chyba wymyślił nie człowiek jakiś,
nawet zwierzęta są inne.
Te decyzje, które podejmowała PO
to decyzje zdradzieckie,
haniebne, zbrodnicze.
Do tego zwijanie armii
- jak określają to byli dowódcy.
Brak inwestycji, zamykanie jednostek
i szukanie oszczędności
na bezpieczeństwie kraju.
W tych dokumentach
mamy przyznanie się do tego,
że nasza armia jest tak słaba,
że nie jest w stanie
obronić całego kraju,
natomiast w tym czasie likwidowano
kolejne jednostki wojskowe.
To potwierdzają
sami mieszkańcy tych regionów,
którzy dziś widzą wyraźnie,
na czym polega fundamentalna różnica
w podejściu do myśleniu o obronności.
Na Lubelszczyźnie było dużo jednostek,
zostały polikwidowane,
czym mamy się bronić,
jakby z powrotem
nie powstawały jednostki?
I dobrze, jestem za tym.
Dzisiaj nikt nie ma
żadnych wątpliwości,
ani co do tego,
skąd może nadejść zagrożenie,
ani tym bardziej czy jest ono realne.
Stąd musimy być szybsi od przeciwnika
i odtwarzać zdolności bojowe
oraz modernizować armię,
by w razie próby bronić
każdego centymetra naszej ziemi.
USA przyznały Polsce
2 mld dolarów pożyczki w ramach
Zagranicznego Finansowania Wojskowego
- ogłosił Departament Stanu.
Pieniądze te mają przyspieszyć
modernizację polskich sił zbrojnych.
Dziś też w fabryce Boeinga
w stanie Arizona
minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak
podpisał umowę offsetową
w ramach zamówienia na 96 Apache.
Co to oznacza
dla polskiego przemysłu zbrojeniowego?
O tym z Arizony Rafał Stańczyk.
Dzięki podpisanej dziś umowie
już niebawem w wojskowych
zakładach lotniczych nr 1 w Łodzi
będą serwisowane części
do takich właśnie maszyn,
a dokładnie radary i systemy
naprowadzania rakiet Hellfire.
Szef resortu obrony powiedział,
że to wielka szansa dla polskiego
przemysłu zbrojeniowego.
Rozmawiamy także
z producentem silników,
z General Electrics
w sprawie również serwisowania
i obsługi tych silników w Polsce.
Jesteśmy na dobrej drodze, sadzę,
że w ciągu kilku najbliższych dni
będziemy mogli podpisać kolejną umowę.
Minister obrony dodał, że już teraz
w USA szkolą się polscy piloci
i ma nadzieję, że do końca tego roku
zostanie podpisana ta główna umowa
na zakup 96 amerykańskich Apache.
Do tego czasu Amerykanie
wyleasingują nam 8 takich apachy,
by już teraz ten sprzęt
mógł bronić polskich granic.
Plan obrony Polski na Wiśle
mógł przynieść tragiczne konsekwencje
nie tylko dla wschodniej
części naszego kraju,
ale też dla całej Europy.
Odbicie zajętych
przez rosyjskie wojska
prawej strony Polski
mogło okazać się
zadaniem niewykonalnym.
To z kolei oznaczałoby rozszerzenie
rosyjskiej strefy wspływów
o wschodnią Europę,
czyli powrót
do geopolitycznej mapy
sprzed upadku Związku Radzieckiego.
Elbląg. To jedno z wielu miast,
w których - zgodnie
z planem obrony Polski z 2011 roku -
opartym głównie na linii Wisły
mógłby zapanować ruski mir.
Mieszkańcom Białegostoku, Lublina
czy Rzeszowa groził los znany
z Buczy, Irpienia i Mariupola.
Plan obrony Polski
oparty o przede wszystkim Wisłę
zakładał wpuszczenie
ruskich wojsk do wschodniej Polski,
a potem jej odbicie.
To jednak
mogłoby się okazać niewykonalne.
To był plan obronny tylko z nazwy,
a w istocie,
kiedy wczytało się w treść,
to było przekazanie
tak naprawdę barbarzyńcy,
A nową żelazną kurtyną
czy jak Kto woli
- nowym murem berlińskim -
stałaby się Wisła.
Na wschodzie ruski mir...
...na zachodzie niemieckie porządki.
Pewne cechy,
które są tak cenione
na Pomorzu, w Wielkopolsce,
przez to że byliśmy
bardziej pod wpływem kultury Zachodu,
wiecie, tak naprawdę być może
w polskiej polityce potrzebny jest
elementarny porządek.
Na takim podziale
skorzystałaby i Niemcy, i Rosja.
To byłby rozbiór,
bo Rosja przesunęłaby
swoją strefę wpływów
dalej w kierunku Niemiec
- dokładnie chciała ją
ulokować na linii Wisły.
Gdybyśmy
nie zatrzymali wroga na wschodzie,
nie tylko ograbiona
z terytorium Polska, ale cała Europa
zostałaby podzielona
na strefy wpływów
- rosyjską i niemiecką.
Byśmy się raczej znaleźli
w rosyjskiej strefie wpływów,
czyli byśmy wrócili
do sytuacji z roku 1991,
czyli z tej fazy historii,
kiedy rozpadał się Związek Sowiecki.
Plan obrony Polski na Wiśle
został podpisany w 2011 roku,
kiedy premierem był Donald Tusk.
Obecna doktryna zakłada walkę
o całe terytorium Rzeczypospolitej.
Nasze stanowisko jest jasne.
Bronić trzeba się na granicy.
Nie można oddać
ani metra kwadratowego.
Także nowa,
przyjęta na szczycie w Wilnie
doktryna obronna NATO
zakłada odpieranie ataku Rosji
na wszystkie państwa członkowskie.
"Nie pozwolimy szkalować
polskiego munduru"
- mówi premier Mateusz Morawiecki
i wzywa Donalda Tuska do odcięcia się
od filmu "Zielona Granica",
który jest hołubiony
przez wielu polityków
Koalicji Obywatelskiej.
Straż Graniczna mówi wprost:
sceny pokazane w filmie
to kłamliwa fikcja.
A rzeczywistość jest zupełnie inna.
Próba nielegalnego
przekroczenia granicy
i natychmiastowa rekcja strażników.
Tylko wczoraj
kilkudziesięciu migrantów próbowało
nielegalnie dostać się do Polski.
Pochodzą m.in. z Syrii i Iranu.
Coraz więcej pracy strażnicy graniczni
mają też na południu Polski.
Na samym odcinku ze Słowacją
ta liczba nielegalnych migrantów
wzrosła ponad siedmiokrotnie
w porównaniu z analogicznym okresem
roku ubiegłego.
Polscy funkcjonariusze
bronią naszych granic.
Jednocześnie są ostro atakowani.
W filmie "Zielona Granica"
Agnieszki Holland przedstawiono ich
jako zwyrodnialców i oprawców.
Straż Graniczna mówi wprost:
sceny pokazane w filmie nigdy
nie wydarzyły się w rzeczywistości.
W Internecie pojawiły się
ogromne fale hejtu na nasz temat,
co uważam było bardzo mocno krzywdzące
w stosunku do nas, funkcjonariuszy,
ponieważ robiliśmy najlepiej to,
co potrafimy, żeby tym ludziom pomóc.
Przedstawiony w filmie zakłamany obraz
polskich strażników
natychmiast podchwyciły
białoruskie reżimowe media.
Film "Zielona Granica"
polskiej reżyser Agnieszki Holland...
Czujemy bezsilność patrząc,
jak także za pieniądze
polskiego podatnika
wyprodukowany paszkwil
poszedł w świat.
Odrażający film,
Polacy pokazani w sposób obrzydliwy.
Politycy Koalicji Obywatelskiej
są filmem zachwyceni.
Ten film pokazuje realia
i nie obraża nikogo, pokazuje prawdę.
Premier wezwał polityków PO
z Tuskiem na czele
do odcięcia się od filmu.
Nie pozwolimy
szkalować polskiego munduru.
Nie pozwolimy szargać
dobrego imienia Polski.
Nie pozwolimy hańbić Polski.
Sama Holland,
która w jednym z wywiadów
o polskich funkcjonariuszach mówi:
Nigdy nie ukrywała
swoich politycznych sympatii.
Popieram PO.
Na trudne pytania dziennikarzy TVP
nie chce odpowiadać.
Pani reżyser,
dlaczego opluła pani
polskich mundurowych i ich rodziny?
Francja broni się
przed nielegalną migracją.
Uszczelnia granice z Włochami
i wprowadza dodatkowe kontrole
między innymi w pociągach.
Włosi zarzucają Paryżowi
brak chęci pomocy,
chociaż wcześniej Francja
deklarowała solidarność
w sprawie migrantów.
Na Lampeduzę wciąż przypływają
nowe łodzie z migrantami.
Władze w Paryżu po raz kolejny
dały jasny sygnał,
że nie chcą mieć ich u siebie.
Nie jestem obojętny
i musimy być humanitarni,
przyjmować w szczególności tych,
którzy uciekają przed konfliktami,
ale musimy też być rygorystyczni,
ponieważ mamy model społeczny,
który jest hojny i nie możemy przyjąć
całej nędzy tego świata.
Dlatego Francja wprowadza
dodatkowe kontrole w pociągach,
zwłaszcza przy granicy z Włochami.
Uszczelnia też granice
i sprawdza ciężarówki,
do których często zakradają się
nielegalni migranci.
We francuskim Manton,
gdzie miało powstać miasteczko
recepcyjne dla migrantów,
mieszkańcy obawiają się
o swoje bezpieczeństwo.
Boją się sytuacji takich, jak ta
z podparyskiego Bonneuil-sur-Marne,
gdzie 3 migrantów
napadło na właściciela sklepu.
Po szarpaninie uciekli,
zabierając mu złotą bransoletkę.
Francja nie przyjmie
migrantów z Lampedusy.
Musimy być w tej sprawie
rygorystyczni.
W Europie mamy do czynienia
z nielegalną imigracją,
z którą należy walczyć.
Ale nie poprzez przyjmowanie
większej liczby osób.
Francja, Austria, Szwajcaria i Niemcy
zostały ostatnio wymienione
w dzienniku "Il Gionrnale" jako kraje,
które stosują podwójne standardy
w sprawie migrantów.
Francja, Austria i Niemcy
blokują wjazd z Włoch,
Szwajcaria zamyka granice w obawie
przed napływem nielegalnych migrantów
do kantonu Ticino.
Stanowisko Berlina obrazuje dyskusja
w niemieckim Bundestagu
na temat migracji.
Żeby zwalczać przemyt migrantów,
konieczne może być częściowe
przeprowadzanie stacjonarnych
kontroli granicznych.
Takie jest stanowisko Niemiec teraz.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Zobaczmy co jeszcze przed nami.
Wyjątkowy film "Chłopi"
polskim kandydatem do Oscara.
Nasze siatkarki dały radę.
Po weekendowych zwycięstwach
zapewniły sobie występ
na igrzyskach w Paryżu.
Zaczyna się często niewinnie
od przewlekłej chrypki
lub uporczywego kataru.
Nieswoiste objawy powodują,
że często bagatelizujemy chorobę.
Kiedy jednak przez kilka tygodni
infekcja nie przechodzi,
warto pogłębić diagnostykę.
O profilaktyce
nowotworów głowy i szyi.
Takie gesty pomagają zapomnieć
o trudnych chwilach.
Izabela Duszeńko-Stuła
18 miesięcy temu
wygrała drugą walką z rakiem.
Pierwsza runda 10 lat temu,
nowotwór nosogardła,
teraz rak jamy nosowej.
Jak się dowiedziałam,
że jest wszystko okej,
to popłakałam się, to było takie...
Wygrać swoją drugą walkę.
Choroba, która zaatakowała
pacjentkę w młodym wieku,
zaliczana jest do grupy
nowotworów głowy i szyi.
Wszystkie nowotwory złośliwe
od obojczyka w górę.
Te, które wywodzą się
z błon śluzowych - jamy ustnej,
gardła, jamy nosowej.
Nie włączamy tutaj nowotworów
ośrodkowego układu nerwowego,
czyli mózgu.
Zachorować może każdy,
bez względu na wiek.
Ważne, aby w porę reagować na objawy,
które utrzymują się
przed dłuższy czas:
owrzodzenie jamy ustnej,
ból gardła, chrypka,
ból podczas jedzenia, guz na szyi,
jednostronnie zatkany nos
lub krwista wydzielina
z nosogardzieli.
To są objawy,
które powinny zaniepokoić nas,
jeżeli nie będą znikały,
po 3 tygodniach powinny być
przedmiotem naszej troski i sygnałem,
że powinniśmy się zgłosić do lekarza.
Bagatelizując symptomy,
trafimy do lekarza
w późnej fazie choroby,
szanse na pełne wyleczenie
maleją z każdym miesiącem choroby.
Gdybyśmy tych pacjentów
wcześniej mieli u siebie,
to nawet u 100% osób
byśmy mogli pomóc na tyle efektywnie,
że byśmy ich całkowicie wyleczyli.
Warto przypomnieć,
że badanie laryngologiczne
jest bezbolesne.
Nowotwory głowy i szyi
co roku zbierają śmiertelne żniwo,
gdyż diagnozowane są zbyt późno.
Wrzesień to miesiąc profilaktyki
tej grupy nowotworowej.
Spiker Izby Gmin
kanadyjskiego parlamentu
już przeprosił za chwalenie
ukraińskiego żołnierza,
który w czasie II wojny światowej
służył w 14. Dywizji Grenadierów
Waffen SS.
Owacje na stojąco dla przedstawiciela
zbrodniczej jednostki
niemieckiej III Rzeszy
to nie tylko brak
świadomości historycznej Zachodu,
ale także grzech zaniedbania
nierozliczenia sprawców
- podsumowują historycy i politycy.
Kanadyjski bohater
i ukraiński bohater.
Dziękujemy ci wszyscy za twoją służbę.
To owacje dla Jarosława Hunki.
98-latka, który służył
w 14 Dywizji Waffen SS-Galizien.
Jednostki utworzonej przez Niemców
z ukraińskich ochotników.
Formacji odpowiedzialnej
m.in. za wymordowanie
850 polskich mieszkańców
Huty Pieniackiej.
Skandal miał miejsce
podczas wizyty prezydenta Ukrainy
w kanadyjskim parlamencie.
Choć spiker Izby Gmin już przeprosił
za wychwalanie ukraińskiego nazisty...
Walczył o niepodległość Ukrainy
z rosyjskim agresorem.
...do mediów docierają
kolejne niepokojące informacje.
Trudno uwierzyć,
że nikt nie sprawdził życiorysu Hunki.
Ta reakcja...
...wpisuje się
w prowadzoną przez Kijów
politykę historyczną.
Władzom ukraińskim
przy całej świadomości nie przeszkadza
ta straszliwa przeszłość.
SS, przypomnijmy,
dokonywała zbrodniczych działań
nie tylko na froncie.
To SS podlegały obozy koncentracyjne.
Peanom na cześć
ukraińskiego pomocnika Niemców
sprzeciwiły się środowiska żydowskie.
Ta sprawa to chichot historii.
Na pewno efekt
niemieckiej polityki historycznej,
żeby wybielać
swoje przestępstwa i działania,
natomiast np. doczepić się
chociażby do Polski.
Niemcy nigdy nie rozliczyli
zbrodniarzy III Rzeszy.
Wielu z nich po wojnie robiło kariery,
inni znaleźli azyl na Zachodzie,
m.in. w Kanadzie.
To skandaliczne wydarzenie
po kilku dniach zyskało już
wiele przymiotników
- zezwierzęcenie czy zdziczenie
to tylko kilka z nich.
Berlin, który stał się gospodarzem
zgromadzenia ponad tysiąca ludzi psów,
po raz kolejny udowodnił,
że granice moralności
można przesunąć bardzo daleko.
Rządzący Niemcami od lat prowadzą
politykę opartą na liberalizmie.
To już nie tylko obowiązkowa
otwartość na obce kultury,
ale także rodzące
wiele pytań o kondycję psychiczną
happeningi.
Tak przed kilkoma dniami
wyglądał jeden ze skwerów w Berlinie.
Ponad tysiąc ludzi,
uważających się za psy,
dosłownie zawyło do księżyca.
Ci, którzy będą wyznawać teriantropię,
będą czuć się danym zwierzęciem,
więc robią to po to,
by zamanifestować siebie.
Forma manifestacji
budzi jednak uzasadniony niepokój.
Prowokacyjne wydarzenie
odbyło się bowiem w centrum miasta,
na oczach przechodniów, w tym dzieci.
To jest nie do pomyślenia,
że taki przykład daje się dzieciom.
Dzieci widzą i potem uważają,
że to jest normalne.
Absolutnie - to jest zezwierzęcenie.
Dziecko trzy-, cztero-, pięcioletnie
widzi,
jak człowiek za psa się przebiera
i drugi go trzyma i zakłada kaganiec,
no to to jest normalne?
Niestety, szkodliwych
skutków teriantropii przybywa.
W Wielkiej Brytanii
jedna ze szkół zgadzała się,
by uczniowie uważali się za koty.
Brak zrozumienia
ze strony koleżanek i kolegów
kończył się natomiast naganą.
Płeć jest tym,
czym się identyfikujesz.
To nie jest opinia.
Niemiecki rząd najwyraźniej
problemu jednak nie dostrzega,
a takie obrazy już niebawem
mogą stać się normalnością
za naszą zachodnią granicą.
Odkłada się na bok
te podstawowe wartości
jak rodzina, wiara,
a daje się przyzwolenie
na bardzo skrajne wydarzenia,
takie jak odbyły się w Berlinie.
Zapewne podobne happeningi
mogą tam się powtarzać,
a termin "schodzić na psy"
nabiera tu nowego sensu.
Wolność to nieodłączne prawo
każdego człowieka.
Jednak to, że coś wolno,
wcale nie oznacza,
że ma to sens i warto to robić.
Kanclerz Niemiec Olaf Scholz
podczas wystąpienia nawiązał
do rzekomej afery wizowej w Polsce.
Zapowiedział możliwość przywrócenia
kontroli granicznych.
To bezczelność
- krytykują wypowiedź kanclerza
przedstawiciele obozu PiS.
To Niemcy odpowiadają
za kryzys migracyjny w Unii,
a słowa Scholza są oczywistym
gestem pomocy w kampanii
Platformy i Tuska.
Główni sprawcy kryzysu migracyjnego,
z jakim od lat zmaga się Europa,
Niemcy,
tym razem próbują winą za tę sytuację
obarczyć polski rząd.
Skandal wizowy,
który miał miejsce w Polsce
musi zostać wyjaśniony.
Niemiecki kanclerz podważa
jeden z fundamentów
wspólnoty europejskiej.
Zapowiadam, że tak,
jak ustaliliśmy z innymi krajami,
będziemy musieli podjąć dalsze środki
i działania na granicach.
Na przykład na granicy
polsko-niemieckiej.
Czytaj: Berlin mówi
o przywróceniu kontroli granicznych.
Słowa Scholza to klasyczne obarczanie
swoją winą innych.
Odwrócenie uwagi od roli Niemiec
w kwestii kryzysu migracyjnego.
Teraz, kiedy mają wielki problem
z przestępczością,
ze spadkiem bezpieczeństwa
są na tyle bezczelni,
że oskarżają nas o to,
że my tworzymy problem
w związku z uchodźcami.
Dla Niemców tworzymy, ale inny.
W kwestii przymusowej relokacji
nielegalnych migrantów
Polska jest od 2016 roku nieugięta
i nie zgadza się
na przejęcie odpowiedzialności
od sprawców tego kryzysu
i narażanie polskich obywateli.
Każda partia musi
zaakceptować państwo prawa,
to jest zapora przeciw
przedstawicielom PiS-u w Polsce.
Jak niemiecka AFD,
jak Le Pen we Francji
albo PiS w Polsce,
są naszymi wrogami
i będą przez nas zwalczani.
Deklaracje padły.
Kampania wyborcza w Polsce
jest momentem ich realizacji.
Dlatego dla partyjnego podwładnego
Webera...
...który zmaga się na miejscu
z kampanią wyborczą,
słowa kanclerza Scholza
są wyczekiwanym wsparciem.
Ta wypowiedź padła ze względu na to,
że Donald Tusk próbuje dopchać się
do władzy.
Doskonale zdajemy sobie sprawę,
że Niemcom bardzo,
ale to bardzo zależy,
żeby rząd PiS
w Polsce już nie rządził.
Bo prowadzi samodzielną politykę,
bez oglądania się
na zewnętrzne wytyczne,
także te z Niemiec.
A współpraca Berlina
z Platformą i samym Tuskiem
wyglądała zupełnie inaczej.
Z jakiej pozycji
Polska będzie rozmawiać z Niemcami
- m.in. to rozstrzygną
wybory 15 października.
Film Agnieszki Holland
"Zielona Granica" to obraz
szkalujący Polskę i Polaków.
Dziwić więc może
wsparcie finansowe tego obrazu.
A takie popłynęło m.in. z samorządów:
Mazowsza i Warszawy.
Nie bez znaczenia jest fakt,
że w obydwu rządzą politycy opozycji.
Pieniądze wyłożyli też Niemcy,
a premiera przed wyborami
to też nie jest przypadek
- podkreślają komentatorzy.
Proszę się rozebrać! Do naga!
"Zielona granica" Agnieszki Holland
to film szkalujący Polskę,
polskich żołnierzy
i strażników granicznych.
Ale to też film,
co podkreślają internauci,
mówi o jego autorce coś jeszcze.
Zawsze głosowałam na Platformę.
To zdanie można byłoby uznać
za artystyczną wizję autorki.
Gdyby związków filmu
z politykami opozycji nie było więcej.
Finansowany w głównej mierze
przez tych, którzy stanowią
główną sile czy główne siły opozycji.
Przyjrzyjmy się więc pieniądzom.
Jest Mazowiecki Fundusz Filmowy.
Mówi w stacji TVN
prezydent Warszawy, wiceszef PO,
Rafał Trzaskowski.
To właśnie poprzez fundusz
samorządy Warszawy i regionu,
rządzone przez odpowiednio
polityków PO i PSL
finansowo wsparły film Holland.
300 tysięcy złotych,
więc niewielką sumę.
Tyle że z kieszeni
mazowieckich podatników.
Ale idźmy za pieniędzmi dalej.
Prawie 400 tysięcy euro obraz otrzymał
z funduszu filmowego Rady Europy.
Partnerem produkcji jest z kolei
niemiecka stacja ZDF.
To jest kolejny raz,
kiedy ta telewizja angażują się
w przedstawianie pewnej wizji Polski,
co budzi kontrowersje, bo 10 lat temu
ta telewizja wyprodukowała serial
"Nasze Matki, nasi ojcowie".
To w tym serialu
żołnierze Armii Krajowej
przedstawieni byli jako bandyci.
Co zdaniem komentatorów służyło
wykreowaniu negatywnego obrazu Polski
za granicą.
Agnieszka Holland to także
jeden z gości tegorocznego
Campusu Polska Przyszłości.
Wydarzenia organizowanego
przez polityków PO.
A sponsorowanego
m.in. przez niemiecką fundację
im. Konrada Adenauera,
która z kolei jest ściśle powiązana
z niemiecką partią CDU.
Niemcom bardzo zależy na tym,
żeby PiS przegrał wybory
i chodzi o finansowanie inicjatyw
podejmowanych przez główną
partię opozycyjną, czyli PO.
Film Holland w obronę wzięły teraz
opozycyjne media,
w tym założona przez współpracowników
komunistycznych służb PRL
- stacja TVN.
Warto, aby widzowie i czytelnicy
dowiedzieli się, kto tak naprawdę
stoi za tymi mediami.
O tym w dzisiejszym odcinku
serialu dokumentalnego
"Resortowe dzieci".
Polskim kandydatem
do najbardziej prestiżowej
nagrody filmowej - Oscara -
będą "Chłopi"
w reżyserii Doroty Kobieli
i Hugh Welchmana.
To zrealizowana
techniką animacji malarskiej
adaptacja filmowa
powieści Władysława Reymonta.
Produkcję zgłoszono do startu
w kategorii najlepszy pełnometrażowy
film międzynarodowy.
"Chłopi" składają się
z 40 tysięcy klatek filmowych
- obrazów olejnych
namalowanych przez ponad 100 artystów.
Już 13 października
obraz pojawi się w polskich kinach.
Gala oscarowa
odbędzie się w marcu przyszłego roku,
a w styczniu amerykańska Akademia
ogłosi oficjalne nominacje.
Były wielkie emocje
i wielkie zwycięstwo!
Polskie siatkarki
w decydującym meczu
pokonały bardzo mocne Włoszki 3:1
i zapewniły sobie
kwalifikację olimpijską!
W drodze na Igrzyska w Paryżu
Biało-Czerwone okazały się lepsze
także od broniących tytułu Amerykanek!
Zagrywa bardzo dobrze,
ale my mamy piłkę w górze.
Moje marzenie
jest w tym momencie jedno spełnione,
jestem przeogromnie dumna
z całej drużyny, z każdej dziewczyny.
Szykować się możemy już teraz,
na wspaniałe dzień po dniu,
siatkarskie emocje
na Igrzyskach Olimpijskich!
Bardzo pragnęłyśmy tego zwycięstwa,
tego awansu, tego biletu,
no i cieszymy się wszystkie,
będziemy na pewno
bardzo długo świętować.
Seriale, rozrywka i informacja
- w tych obszarach TVP
nie ma sobie równych.
A ten weekend można nazwać
weekendem rekordów
dzięki naszym widzom.
W sobotę "Wiadomości"
zdeklasowały konkurencję,
ale to nie jedyne,
czym możemy się pochwalić.
O tym, co przyciąga widzów
do oglądania naszych programów
Anna Olszak.
Dylematy,
walka z własnymi słabościami,
miłość i honor.
Wczorajszy odcinek "Dewajtis"
- no strzał w dziesiątkę.
A kolejny może być
dla wielu zaskoczeniem.
Główny bohater wyjawi
rodzinną tajemnicę.
Polacy pokochali seriale TVP.
Oglądałam wczoraj,
nawet bardzo mi się podoba.
Warto w takie produkcje inwestować.
Ja lubię zarówno kostiumowe,
jak i historyczne.
Dziwią więc recenzje mediów
z zagranicznym kapitałem,
które na wszystkie sposoby
próbują walczyć z sukcesami TVP.
Na krytykę odpowiadają
ci najważniejsi - widzowie.
Niech sobie robią, co chcą,
a my miejmy to za kokardą.
Tym bardziej, że drugi odcinek
superprodukcji "Dewajtis"
zgromadził po raz kolejny
ponad 2,2 mln fanów.
Jesienna ramówka
bogata jest w nowości,
ale nie mogło zabraknąć
kultowych już programów,
a te, mimo upływu lat,
biją wskaźniki popularności.
Miłosne poszukiwania rolników.
Czy sobotnia walka
o najlepszy głos w Polsce.
Są wyławiane talenty,
to są dobre programy.
Oglądam.
Syn tez ogląda z zaciekawieniem,
ma 5 lat, to sobie tańczy.
No lubię obejrzeć.
Od początku sezonu to sobota
zgromadziła największą widownię.
"Voice Of Poland"
oglądało ponad 1,7 mln osób.
Bardzo często oglądamy,
właściwie "Wiadomości".
- A czemu akurat "Wiadomości"
a nie inne programy?
- Bo są wiarygodne.
A to zaufanie widać w liczbach.
W ostatnich pięciu tygodniach
nasza redakcja zostawia konkurencję
daleko w tyle.
Rekord i w tym przypadku
przyniosła ostatnia sobota.
Zespół "Wiadomości" zgromadził
o ponad 940 tysięcy widzów więcej
niż redakcja z Wiertniczej.
W przypadku zestawiania
z "Wydarzeniami"
to zdecydowany nokaut.
Różnica na korzyść "Wiadomości"
to blisko 1,5 mln widzów.
Bo chce się dowiedzieć,
co się dzieje w kraju.
Polskie seriale,
"Minęła 8", "Minęła 20",
wszystkie te polityczne programy
i rozrywkowe.
Do ramówki na stałe wrócił też
Teatr Telewizji.
Kultura na wyciągnięcie ręki
i dla każdego.
Na dzisiejszy wieczór
proponujemy zagadkę.
Kto zabił jednego z pracowników?
"Mord w Hurtowni" już dziś o 21.10
w Telewizyjnej Jedynce.
Za chwilę nasi goście
- Rafał Bochenek i Andrzej Szejna.
Zapraszam do oglądania tej rozmowy
na antenie TVP Info.
Do zobaczenia.