Nie żyje legendarny trener
Franciszek Smuda.
O tym za chwilę,
ale najpierw ostre słowa premiera.
Monika Sawka, dobry wieczór,
jest niedziela, 18 sierpnia,
zaczynamy "19:30".
Wszyscy "inicjatorzy i partnerzy"
gazociągów Nord Stream powinni dziś
"przeprosić i siedzieć cicho"
- pisze Donald Tusk.
To reakcja na zarzuty o polski udział
w atakach na gazociąg Nord Stream,
do których doszło 2 lata temu.
Były szef niemieckiego wywiadu uważa,
że ataki na Nord Stream zatwierdził
nie tylko Zełenski,
wiedzieć o nich miał również
Andrzej Duda.
Od eksplozji gazociągu Nord Stream
mijają blisko dwa lata.
Sprawa wróciła jednak
po doniesieniach zagranicznych mediów.
Wall Street Journal podał,
że prezydent Ukrainy
miał zatwierdzić taki plan.
W rozmowie z "Die Welt"
były szef niemieckiego wywiadu
poszedł dalej:
twierdzi, że istniało porozumienie
między Wołodymyrem Zełenskim
i Andrzejem Dudą.
A Niemcy na zamachu stracili
nawet 30 mld euro.
Ogromne szkody powstały
przez terroryzm państwowy
- tak to trzeba nazwać.
Oczekuję od niemieckiego rządu,
że będzie domagał się odszkodowania.
Na oskarżenia w ostrych słowach
zareagował polski premier.
Wtórował mu szef
Biura Bezpieczeństwa Narodowego.
Taka jednomyślność
między Kancelarią Premiera
a Pałacem Prezydenckim to rzadkość.
Ale w sprawach bezpieczeństwa
jest kluczowa - słyszymy od polityków.
To są takie kwestie,
które powinny być poza nawiasem
bieżącego politycznego sporu.
W przyszłym roku zmieni się
gospodarz Pałacu Prezydenckiego.
Donald Tusk kolejny raz zapewnił,
że nie zamierza brać udziału
w wyborach.
Te najbliższe lata to jest naprawdę
bardzo poważna harówa,
ja się czuję kompetentny
i dobrze w tym miejscu,
w jakim jestem.
Po raz pierwszy o swojej decyzji
poinformował w maju.
W Platformie głównym kandydatem
jest Rafał Trzaskowski,
ale swojego startu nie wyklucza też
Radosław Sikorski.
Uważam,
że w tych przedwojennych czasach
prezydentem powinien być ktoś,
kto zna się na sprawach obronności.
Ale to Rafałowi Trzaskowskiemu
wszystkie sondaże dają
największe szanse na zwycięstwo.
Widzi to szef partii.
Wydaje się najbardziej akceptowanym
przez wszystkich Polaków
jako kandydat na prezydenta.
Więc to jest chyba najbardziej
prawdopodobnym scenariuszem.
Ostateczną decyzję mamy poznać
przed świętami Bożego Narodzenia.
Pytany o szanse Trzaskowskiego jako
ewentualnego wspólnego kandydata
koalicji rządzącej
minister z PSL mówi tak:
Jest kandydatem dającym paliwo PiS.
Uważam, że niestety
może być problem z wygraniem.
Władysław Kosiniak-Kamysz
w mediach nie wykluczył
wariantu wspólnego kandydata,
ale jego zdaniem mógłby to być
marszałek Szymon Hołownia.
Ma bardzo duże zaufanie społeczne,
są osoby,
które chcą na niego głosować,
liczą, że będzie mógł być prezydentem
takim bardziej postronnym.
Kandydata PiS - jak podaje PAP -
wybierze specjalny zespół,
na którego czele stoi
Jarosław Kaczyński.
To on ostatecznie zdecyduje,
które z tych nazwisk powalczy
o schedę po Andrzeju Dudzie.
Ostatnio głośno mówi się
o Zbigniewie Boguckim
i Karolu Nawrockim,
choć w sondażach
największe poparcie ma
Mateusz Morawiecki.
Widać także i po ostatnich wyborach
do europarlamentu,
że po stronie centroprawicowej
jest oczekiwanie
także i pewnych nowych twarzy,
młodszych, bardzo aktywnych.
Dużo niewiadomych także na Lewicy.
Lewica będzie miała
albo kandydata, albo kandydatkę.
Mówi się np. o ministrze
Agnieszce Dziemianowicz-Bąk
czy marszałkini Magdalenie Biejat.
Kandydatem Konfederacji
ma być Sławomir Mentzen.
Wszystkie partie mają oficjalnie
przedstawić kandydatów do końca roku.
Polską piłkę wywrócił do góry nogami,
jego nazwisko zna każdy.
Nie żyje legendarny trener
Franciszek Smuda.
Miał 76 lat.
Był selekcjonerem reprezentacji.
Prowadził kadrę podczas
Mistrzostw Europy
organizowanych w Polsce i w Ukrainie.
Największe sukcesy odnosił
w klubowej piłce.
Tak jak na boisku,
z ciężką chorobą walczył
do samego końca.
To czarny dzień dla polskiej piłki.
Na pewno wielu zawodników
zawdzięcza mu sportową karierę,
jest to człowiek,
który był bardzo ciepły,
bardzo bezpośredni,
był trenerem,
który miał taki przekaz,
który był bardzo zrozumiały
dla zawodników.
Bo przed rozpoczęciem
kariery trenerskiej
sam był zawodnikiem.
Z Kazimierzem Deyną grał w Legii
i w Stanach Zjednoczonych,
jego kolejnym przystankiem
były Niemcy.
Zagraniczne doświadczenie
przełożył na polskie boiska.
Był takim trenerem przełomu,
który łączył dawną szkołę trenerską
z piłką, do jakiej jesteśmy
w obecnych latach przyzwyczajeni.
Trenerem, który zawsze wymagał
od wszystkich wiele,
ale przede wszystkim od siebie.
I za tym poszły sukcesy.
Zdobył dwa mistrzostwa Polski
z Widzewem Łódź,
kolejne z Wisłą Kraków
i Puchar Polski z Lechem Poznań.
Ze swoimi drużynami walczył
w europejskich pucharach,
z Widzewem wystąpił w Lidze Mistrzów.
Smuda był człowiekiem
bardzo ambitnym i bardzo wymagającym,
myślę, że te sukcesy wszystkie,
które osiągnął,
to zawdzięcza swojemu doświadczeniu,
dyscyplinie i ciężkiej pracy.
Wyniki popularnego "Frantza"
zaprocentowały objęciem
kadry narodowej.
Oczekiwania były wysokie,
bo prowadził reprezentację
na Euro w Polsce.
Nie poszło mu w reprezentacji Polski,
myślę, że to do końca życia
było taką solą w oku Franciszka Smudy,
bo to Euro 2012 to i my, i on czekał
na ten doskonały wynik.
Był kopalnią anegdot.
Nikt tak jak on nie potrafił
w dowcipny i prosty sposób
wytłumaczyć zawiłości footballu.
Mistrz ciętych ripost.
To jest zawodnik,
który nie kalkuluje,
jak ktoś mu rzuci cegłę albo kamień,
to on zagłówkuje.
Lubię walczyć o coś,
albo o mistrzostwo, albo o spadek.
Naprawdę bardzo ciepły,
pogodny człowiek,
z dużym poczuciem humoru,
i ja go takiego zapamiętam.
Dziś pamiętają o nim wszyscy kibice
piłki nożnej w Polsce,
kondolencje płyną od działaczy,
z klubów piłkarskich, które prowadził,
i byłych podopiecznych.
"Dziękuję za wszystko Trenerze!".
Franciszek Smuda zmarł dzisiaj rano
w krakowskim szpitalu.
4 tygodnie temu
przeszedł przeszczep szpiku.
I jeszcze jedna informacja
ze świata sportu:
Katarzyna Niewiadoma królową kolarstwa
- Polka wygrała Tour de France.
Polka do tej pory
dwukrotnie była trzecia,
a przed rokiem wygrała klasyfikację
dla najlepszej góralki.
Zobaczymy, jak finiszowała.
Zwycięstwo.
Ta radość.
Kasia Niewiadoma wygrywa.
Jest najlepsza.
Brawa, Kasiu!
Oglądają państwo "19:30",
już za chwilę:
wepchnął 23-latka pod pociąg,
usłyszał zarzut zabójstwa.
A później jeszcze...
To jest bardzo poważny problem.
Ostrzejsze kary
za jazdę quadami po lesie?
Uszkadza ściółkę, runo leśne.
Do lasu wjeżdżać nie można.
Walka z wykluczeniem
i stygmatyzacją.
Łuszczyca nie zaraża.
Pacjenci czują się obserwowani
przez otoczenie, mniej atrakcyjni.
Chcę, żeby ludzie widzieli
osoby piękne.
Sposób na ochłodę.
Lew zwykle wygrzewał się na kopule,
dziś go nie widzę.
Mają cień, mają możliwość
wejścia do środka,
gdzie jest dość chłodno.
Pod dostatkiem wody do picia.
Dotyczy fok, one dostają lody,
to zamrożone ryby w wodzie.
Jest zarzut zabójstwa dla 20-latka,
który w Sopocie wepchnął pod pociąg
23-latka.
Mężczyzna nie przyznał się do winy,
twierdzi,
że był to nieszczęśliwy wypadek.
Mężczyźni nie znali się wcześniej,
wiadomo natomiast,
że 20-latek był pijany.
Na przesłuchanie mężczyzny z Gdyni
policja musiała czekać niemal dobę
- aż wytrzeźwieje.
Nie chciałem.
W chwili zatrzymania
miał 1,8 promila alkoholu
w wydychanym powietrzu.
Dziś usłyszał zarzut zabójstwa
23-latka z Gdańska.
Nie przyznał się do zarzucanego mu
popełnionego przestępstwa.
Odmówił składania wyjaśnień.
Złożył jedynie krótkie oświadczenie.
Prokuratura nie ujawniła jego treści.
Do tragedii doszło na peronie
stacji kolejowej w Sopocie.
Służby otrzymały zgłoszenie
około 5.30 w sobotę.
Wtedy wiadomo było jedynie,
że młody mężczyzna wpadł pod pociąg
i zginął na miejscu.
Później okazało się,
że został wepchnięty.
Twierdzi,
że jego stanowisko jest takie,
że to był nieszczęśliwy wypadek.
Nie chciał spowodować śmierci.
Nie chciał nikogo zabić.
Jest w bardzo złym stanie psychicznym.
Według służb
na razie nic nie wskazuje na to,
żeby mężczyźni się znali.
Zabezpieczono nagrania
z monitoringu z peronu
oraz z kamery maszynisty.
Ta osoba w przeszłości
nie miała żadnych notowań
kryminalnych.
W chwili zatrzymania
oskarżony miał być agresywny.
Został obezwładniony przez strażaków,
którzy jako pierwsi
pojawili się na miejscu.
Służby zabezpieczyły też marihuanę,
którą miał mieć przy sobie.
Rzecz moim zdaniem straszna.
Żal mi strasznie.
Jednemu i drugiemu
alkohol zrobił straszną rzecz.
Uczucie straszne,
że coś takiego się mogło wydarzyć.
Szkoda młodych ludzi.
Bezmyślnych.
Eksperci do spraw uzależnień
mówią wprost:
alkohol zmniejsza zdolność
do kontrolowania emocji.
To z kolei może prowadzić
do wzrostu agresji.
Zgodnie z decyzją
sądu rejonowego w Sopocie
najbliższe 3 miesiące
oskarżony spędzi w areszcie.
Grozi mu dożywocie.
Nie będzie obowiązkowego
"rejestru ciąż".
Premier zapewnił,
że to decyzja ostateczna.
Wpisywanie ciąży do rejestru
wprowadził rząd Zjednoczonej Prawicy
w odpowiedzi na rekomendacje
Komisji Europejskiej.
Do tej pory było to zadanie
personelu medycznego.
Po zmianach dane o ciąży
będą trafić do rejestru
wyłącznie na życzenie pacjentki.
Marta Skomorucha
za miesiąc urodzi drugie dziecko.
Ciąża jest chciana i zdrowa.
Dlatego to,
że znalazła się w rejestrze ciąż,
czyli Centralnym Systemie
Informacji Medycznej,
nie budzi w niej obaw.
Ale rozumie kobiety,
które nie chciały tam być.
Raczej to, że są w systemie,
może świadczyć o tym,
że ktoś będzie chciał kontrolować to,
czy ta ciąża zakończy się porodem.
Ministerstwo Zdrowia
przychyla się do obaw kobiet
- podobnie premier.
W Polsce nie będzie
obowiązkowego rejestru ciąż.
Teraz ciężarna pojawi się w rejestrze,
jedynie jeśli tego zechce,
a rejestr ma być dostępny
tylko dla lekarzy,
bo dotąd zdaniem premiera
kobiety miały poczucie,
że wgląd mają też prokuratorzy.
Poczucie uzasadnione faktami.
Do dziś pamiętamy
głośną akcję CBA i prokuratury,
która zajęła całą dokumentację
kobiet w ciąży
w jednym z gabinetów w Szczecinie.
Jedna z pacjentek,
której dokumenty przejęto,
była Magdalena Śliwińska
ze Strajku Kobiet ze Szczecina.
Wraz z innymi pokrzywdzonymi
stanęła w obronie lekarki,
pamięta doskonale, co czuła.
Upokorzenie.
Obowiązkowy rejestr ciąż
budził w niej od początku sprzeciw.
Taka już naprawdę dogłębna
waginalna inwigilacja
prowadzona przez wyznaniowe państwo,
które chce zajrzeć
kompletnie nie tylko do sumienia,
ale też między nogi kobiet.
Rejestr obowiązywał
od października 2022 roku,
Ministerstwo Zdrowia tłumaczyło wtedy,
że ma to zmniejszyć ryzyko
przepisywania leków
niewskazanych w ciąży
czy umożliwić skorzystanie
ze świadczeń bez kolejki.
Zdaniem posła PiS Marcina Przydacza
decyzja Donalda Tuska może negatywnie
odbić się na zdrowiu kobiet.
Środowiska lewicowe
traktowały rejestr ciąż
jako potencjalną listę do kontroli,
czy ewentualnie nie dochodzi
do jakichś legalnych
czy nielegalnych aborcji,
a w moim przekonaniu
taka dokumentacja dot. ciąż
powinna być prowadzona przez lekarzy
po to, aby właśnie dbać
o zdrowie nienarodzonych dzieci.
O tym przypomina też ginekolog
ze Szpitala Bielańskiego w Warszawie.
Mówi o sytuacjach,
gdy kobieta jest nieprzytomna,
a konieczne są badania czy operacja
- jego zdaniem rejestr ma służyć
ochronie zdrowia kobiety.
Podpowiada inne rozwiązanie:
Analogia do rejestru dawców organów.
Wprowadźmy świadomy sprzeciw
zamiast świadomej zgody.
Rejestr będzie służył kobietom
w przypadku zagrożenia życia,
jeżeli automatycznie
będzie o tym informował ratowników.
Te osoby, które mają obawy,
nie chcą udostępniać tych danych,
niech złożą świadomą rezygnację.
Posłanki koalicji rządzącej uważają,
że w polskiej
antyaborcyjnej rzeczywistości
najwyższy czas z rejestru zrezygnować.
Zideologizowane, ale także opresyjne
działania poprzedniego rządu PiS
wobec kobiet sprawiały,
że rejestr ciąż kojarzył się
ze zbytnią ingerencją rządu
w prywatność.
Dla Magdaleny Śliwińskiej
decyzja premiera - choć istotna -
nie jest kluczowa.
Jak mówi, szła do wyborów
nie po likwidację rejestru,
ale zakazu aborcji.
Ta jesień będzie bardzo gorąca
wokół praw kobiet,
będzie skupiona wokół praw kobiet,
wokół aborcji,
bo my tego nie odpuścimy.
Według unijnych regulacji
w 2028 roku Polska ma wdrożyć
skróconą kartę zdrowia pacjenta,
której elementem będzie
informacja o ciąży.
Izrael mówi o ostrożnym optymizmie,
Amerykanie,
że jesteśmy bliżej niż kiedykolwiek.
W Katarze trwają negocjacje
w sprawie rozejmu w Strefie Gazy.
Według Hamasu na zawieszenie broni
nie ma jednak szans.
Nie wierzą w to także
sami Palestyńczycy,
którzy walczą z brakiem prądu,
wody i jedzenia.
A do tego na terenie Strefy Gazy
potwierdzono pierwszy od 25 lat
przypadek zachorowania na polio.
Podziemny obiekt
z rozległą siecią tuneli,
w których swobodnie przemieszczają się
pojazdy wojskowe z wyrzutniami rakiet.
Nagranie opublikowali wspierani
przez Iran terroryści z Hezbollahu.
Propagandowy materiał ma pokazywać
ich potencjał militarny.
Izraelowi grożą też jemeńscy Huti.
To - z kolei - ostrzeżenie dla Iranu
i jego sojuszników.
Izraelskie myśliwce
przećwiczyły loty dalekiego zasięgu
i operowanie za linią wroga.
Nie pozwolimy żadnej stronie
wciągnąć regionu w destrukcyjną wojnę,
w której nikt nie zostanie oszczędzony
i z której żadna strona
nie wyjdzie zwycięsko.
W katarskiej Dausze trwają negocjacje
- ostatniej szansy - w sprawie
zawieszenia broni w Strefie Gazy.
Ale ich stawką jest krwawy konflikt
na całym Bliskim Wschodzie.
Irański odwet za izraelskie zamachy
na lidera Hamasu w Teheranie
oraz głównego dowódcę Hezbollahu
w Bejrucie.
I zbrojna reakcja Tel Awiwu.
Jesteśmy bliżej niż kiedykolwiek
i nie chcę niczego zapeszać,
ale jak mawiał mój dziadek,
dzięki łasce Bożej
i z dużą ilością szczęścia
może coś nam się uda.
Stwierdzenie Bidena
Hamas nazywa iluzją
i oskarża Tel Awiw
o stawianie nowych warunków.
Sam żąda m.in.
wycofania izraelskich wojsk
z głównych miast Strefy Gazy
i powrotu mieszkańców
na północ enklawy
- bez weryfikacji tożsamości.
Izrael mówi "nie".
Dla tych ludzi najważniejszy jest
powrót bliskich do domu
po ponad 300 dniach w niewoli.
Mamy premiera,
który nie jest zbytnio skłonny
do uwolnienia zakładników,
do zakończenia wojny,
ponieważ ma własne interesy.
Benjamin Netanjahu mówi wciąż
o całkowitym zniszczeniu Hamasu.
Dziś izraelskie siły
zbombardowały miasto Zawayda
w centrum Gazy.
Zginęło 15 Palestyńczyków
- członków tej samej rodziny.
Nawet zniszczone domy
są ponownie bombardowane.
Co miesiąc słyszymy o negocjacjach
i kolejnych negocjacjach.
A my nie mamy prądu, wody, jedzenia.
Nie mamy niczego.
Do tego w Strefie Gazy
odnotowano pierwszy od ćwierć wieku
przypadek śmiertelnego wirusa.
Postawmy sprawę jasno:
ostateczną szczepionką na polio
jest pokój i natychmiastowe
humanitarne zawieszenie broni.
Polio wykracza poza politykę.
Przekracza wszelkie podziały.
Według ONZ i WHO
rozprzestrzenienie się wirusa
miałoby katastrofalne skutki
dla całego regionu.
Teraz przenosimy się za ocean.
Kamala Harris zyskuje w sondażach
i jest na fali wznoszącej.
Na ruszającym w Chicago
najważniejszym spotkaniu Demokratów
Joe Biden
będzie przekonywał Amerykanów,
żeby głosowali właśnie na nią.
Łączymy się z Marcinem Antosiewiczem.
Kiedy Harris otrzyma
oficjalną nominację?
Jutro wieczorem,
choć to będzie tylko formalność.
Do Chicago zjeżdża
50 tysięcy demokratów
ze wszystkich stanów.
Będą obradować do czwartku wieczór.
Kamala Harris jest w Pensylwanii.
Wczoraj był tam Trump,
który nie ustaje
w personalnych atakach
na konkurentkę.
Mówi, że Harris
ma małe IQ i jest nikim,
że on - Trump -
jest od niej ładniejszy.
Harris prezentuje się
jako kandydatka klasy średniej,
która chce walczyć
z dużymi koncernami
o obniżenie kosztów życia
dla amerykańskich rodzin.
Biden jutro będzie miał
swoje emocjonalne
polityczne pożegnanie.
Po czym aktywnie zaangażuje się
w kampanię Kamali Harris.
Widzą siebie jako obrońców
amerykańskiej demokracji.
Powtarzają, że demokracja
działa wtedy,
kiedy jest praktykowana.
Kino straciło swoją legendę
- nie żyje aktor Alain Delon,
ikona francuskiego kina lat 60. i 70.
Był jedną z twarzy
francuskiej Nowej Fali,
która zrewolucjonizowała kino.
Artysta zmarł w swoim domu,
miał 88 lat.
Wystąpił w ponad 90 filmach,
wcielając się głównie w role
w filmach gangsterskich, komediach
i melodramatach.
Do jego najsłynniejszych ról należą
te w "Rocco i jego bracia",
"W pełnym słońcu", "Zaćmienie",
"Czarny tulipan" czy "Samuraj".
Grał u boku Catherine Deneuve,
Brigitte Bardot czy Romy Schneider.
W 2019 roku otrzymał
Honorową Złotą Palmę
na festiwalu w Cannes.
W Indiach protesty,
sparaliżowane kliniki i szpitale.
To reakcja na zgwałcenie
i zamordowanie 31-letniej lekarki
na uczelni medycznej w Kalkucie,
gdzie pracowała.
Policja zatrzymała podejrzanego.
W Indiach co 16 minut
gwałcona jest kobieta...
Tłumy na ulicach New Delhi.
A to już Kalkuta, Czandigarh i Bombaj.
Przez Indie
przetacza się fala protestów.
Chcemy sprawiedliwości dla ofiary,
wszyscy znamy jej imię,
wiemy też
jak wiele jest takich jak ona.
Moumita Debnath
była lekarką - stażystką.
Pracowała w szpitalu
przy szkole medycznej w Kalkucie.
Po 36-godzinnym dyżurze
położyła się spać w sali wykładowej.
Rano znaleziono jej ciało.
Została zgwałcona i zamordowana.
Choć na początku policja twierdziła,
że przyczyna śmierci była inna.
Rodzice usłyszeli
"wasza córka popełniła samobójstwo".
Najbliżsi zarzucają policji
tuszowanie sprawy.
Ostatecznie zatrzymano
podejrzanego o zabójstwo
- to funkcjonariusz-ochotnik.
Mam nadzieję, że sprawca
otrzyma najsurowszą karę.
W sieci tysiące osób
udostępniają zdjęcia Moumity,
a media informują
o kolejnych manifestacjach.
Także tych
organizowanych przez lekarzy,
którzy właśnie rozpoczęli
ogólnokrajowy strajk.
To ohydna zbrodnia.
Całe Indie powinny się wstydzić.
W całym kraju
kompletny paraliż służby zdrowia.
Do strajku miało dołączyć
nawet milion lekarzy.
Szpitale odmawiają
przyjmowania pacjentów.
Odwoływane są planowane zabiegi.
Chcemy uzyskać od rządu zapewnienie,
że jutro, gdy pójdziemy do pracy,
takie rzeczy nam się nie przytrafią.
A kobiety pytają, kiedy w końcu
będą mogły czuć się bezpiecznie.
Codziennie podróżuję
transportem publicznym
i każdego dnia jestem napastowana.
Ale jako kraj znormalizowaliśmy to.
W Indiach w 2022 roku
odnotowano 31 tys. przypadków gwałtu,
ale wiele ofiar milczy.
Jako społeczeństwo
musimy poważnie zastanowić się
nad okrucieństwami wobec matek,
sióstr i córek w tym kraju.
W tym samym przemówieniu
premier mówił o trwającej
"złotej erze Indii",
a także o zrealizowanych celach
i marzeniach społeczeństwa...
...w którym średnio co 16 minut
gwałcona jest kobieta.
Jeżdżą gdzie chcą,
płoszą zwierzęta, a czasem i ludzi,
a do tego dewastują leśne drogi.
Ministerstwo klimatu i środowiska
chce zaostrzenia kar
za nielegalne wjeżdżanie do lasów
quadami, samochodami terenowymi
i motorami.
Jest już projekt w tej sprawie.
Mimo zakazów...
Miłośnicy rajdów
na quadach i motocyklach
nagminnie wjeżdżają do lasów.
To nagranie
obywatelskiej interwencji z lutego,
z terenu nadleśnictwa Łochów.
Panowie, proszę mnie nie straszyć,
W tym właśnie lesie
parę razy miałam nieprzyjemność
zatrzymywać takie grupy.
W naszej konkretnej wsi
te quady rozjeżdżają wieś,
rozjeżdżają las,
również pobliski rezerwat,
w zasadzie nic z tym nie można zrobić.
Każdy taki rajd
na motocyklach czy quadach
nie tylko płoszy zwierzęta,
ale też zagraża tym,
którzy wśród natury szukają spokoju...
Ludzie spacerują z wózkami,
dzieci jeżdżą na rowerkach,
tak że jak najbardziej
zagraża tym spacerującym
i jeżdżącym na rowerach.
No i też wdychanie spalin.
Każdy przychodzi,
żeby pooddychać świeżym powietrzem.
Sport jest dla każdego.
Mogą się bawić,
ale w wyznaczonych miejscach,
żeby to było bezpieczne dla każdego.
Leśnicy wykrywają nawet do 100 tys.
nielegalnych wjazdów do lasów rocznie.
Mamy mnóstwo zgłoszeń interwencji,
rożnych próśb o to, żeby reagować
i oczywiście my to robimy.
Straż leśna,
bardzo często we współpracy z policją,
robi zasadzki różnego rodzaju,
patroluje las.
Możemy nałożyć
mandat karny do 1000 zł.
W zależności od tego,
jakie popełni taki crossowiec
wykroczenie,
bo za sam wjazd do lasu jest mandat,
natomiast jeśli płoszy zwierzynę
czy spowoduje dla kogokolwiek
jakieś zagrożenie,
ta kara może być zdecydowanie wyższa.
Zaostrzenia kar chce resort klimatu.
Nie chodzi o wysokość kary,
a przede wszystkim
o jej nieuchronność.
Kara jest wtedy skuteczna,
kiedy nie możemy jej uniknąć.
Natomiast wysokość musi być adekwatna
do przewinienia
i tym już zajmuje się
ministerstwo sprawiedliwości.
Na razie straż leśna
sięga po zdobycze techniki.
W postaci chociażby dronów,
które śledzą
takich użytkowników pojazdów,
tych, które wjeżdżają do lasów.
Również fotopułapki, kamery,
które są wywieszane.
Nie zawsze jednak udaje się
zidentyfikować sprawcę,
bo bywa, że pojazdy
nie mają tablic rejestracyjnych
lub mają fałszywe.
Do tego kierowcy są w kaskach.
Sprzeciw społeczny
wobec rozjeżdżania lasów
jest tak duży,
że ludzie
sami zastawiają w lasach pułapki,
rozwieszając linki pomiędzy drzewami.
Jako leśnicy
absolutnie nie popieramy
tego typu form samosądu
czy przeciwdziałania tym zjawiskom.
Nie wiadomo do końca, skąd się bierze,
trudno się ją leczy,
a jej objawy bywają nieoczywiste.
Na łuszczycę
choruje około miliona Polaków.
Lato to dla nich istne piekło.
Bo wielu pacjentów wstydzi się
czerwonych plam pokrytych łuską.
Ukrywając je mierzą się
także ze wstrętem otoczenia.
Nie wszyscy wiedzą,
że łuszczycą nie można się zarazić.
Pomóc ma kampania "Daj się odkryć".
Zmiany są na jednej ręce,
na ręce z tatuażem,
na nogach są te zmiany,
zmiany są na drugiej nodze.
U Alicji Gacek
choroba pojawiła się nagle
- półtora roku temu.
Bardzo ciężko zniosłam ten czas,
bo to jest jednak
wyrok do końca życia,
bo ta łuszczyca nie zniknie,
ona może przejść do okresu remisji.
Ale do końca życie
będziemy z tą łuszczycą żyć,
więc trzeba się z tym oswoić.
Ewelina Cisak
wciąż pamięta pierwsze plamy.
Od diagnozy minęło 20 lat.
Od tamtego czasu łuszczyca
nie odstępuje mnie na krok.
To wszystko bardzo boli, piecze,
więc za długo nie można usiedzieć
w jednym miejscu.
Łuszczyca
jest chorobą autoimmunologiczną
uwarunkowaną genetycznie.
Może ujawnić się w każdym wieku.
To jest choroba przewlekła,
zapalna z okresami remisji i nawrotów,
która obejmuje nie tylko skórę,
również może zajmować paznokcie,
może zajmować również stawy.
Łuszczycy nie da się wyleczyć.
Gdy choroba się nasila
na ciele pojawiają się czerwone plamy
pokryte białoszarą łuską,
skóra swędzi i mocno się łuszczy.
w momencie kiedy plamek
było coraz więcej
i trafiłam na oddział dermatologiczny,
to wtedy się załamałam,
gdzieś tam czułam się
cały czas gorsza od innych.
Druga strona choroby
to ogromne obciążenie psychiczne.
Społeczna stygmatyzacja,
problemy z samoakceptacją.
Często są komentarze,
że jest to nieładne, nieestetyczne.
Też niektóre osoby pytały,
czy jest to zaraźliwe.
Właśnie dlatego ruszyła kampania
"Daj się odkryć",
która ma poszerzyć świadomość
na temat łuszczycy.
Sesja zdjęciowa
była dla chorujących rodzajem terapii,
by pokonać wewnętrzne lęki i obawy
przed społecznym odbiorem.
Efekty widać na plakatach.
Chcemy mówić głośno,
że łuszczyca nie zaraża
i nie można się tym zarazić.
Ale też chcemy namówić osoby,
żeby zaczęły żyć tak jak inni,
bo mając skórę z łuszczycą
po prostu mają skórę,
która wygląda inaczej.
A ukrywanie choroby
pod warstwą ubrań
tylko pogłębia problem.
Jednym z głównych czynników
jest stres.
Warto nie oceniać, tylko wspierać.
Na łuszczycę choruje w Polsce
blisko milion osób.
Błotne kąpiele, zimny prysznic
i specjalne przysmaki.
Teraz zwierzęta kontra upał.
Lejący się z nieba żar
dokucza nie tylko ludziom.
W ogrodach zoologicznych
cierpią także gatunki afrykańskie.
Ale czerwone alerty
nie muszą oznaczać czarnej rozpaczy.
Szczególnie kiedy kuchnia
serwuje lody.
To największe upały,
jakich doświadczył.
Hipcio z Łodzi
urodził się dwa miesiące temu.
Bardzo lubi się bawić na zewnątrz,
skubać trawkę z mamusią.
Mamusia go bardzo pięknie pilnuje.
Lubi tez wskakiwać do wody.
Rodzice Jamina i Jabari lubią upały,
ale w odpowiednich dawkach.
Nawet gatunki afrykańskie,
na których nasz upał
nie powinien robić wrażenia,
starają się przed tym upałem chronić.
Żyrafy raczej szukają cienia.
Na 30-stopniowy żar lejący się z nieba
foka Nida wystawia tylko pyszczek.
Na pomoście musi mieć zraszacz.
Podobnie pingwiny.
Dla nich taki skwar
to kłopot jak dla ludzi.
Chłodzenie i nawadnianie
to najlepszy sposób na upały.
Można się o tym przekonać
tu w warszawskim zoo,
patrząc choćby na te pingwiny.
Zajęły wybieg niedźwiedzi polarnych,
które wyprowadziły się stąd
do czeskiej Pragi.
Mają tam ponoć
arktyczne all inclusive.
To przez lata były zwierzęta,
które potrzebowały specjalnej opieki,
one miały dostęp
do pomieszczeń z klimatyzacją,
miały kostkarki,
które produkowały kostki lodu,
one to bardzo lubiły
i basen w którym się ochładzały.
Kostki lodu, tak jak dzieci,
lubią też ci najwięksi w zoo.
W sierpniu polecane są
słoniozdrowotne chłodzące sorbety.
Na wybiegu u goryli pustki,
mimo że sierpień to ich klimaty.
Azizi woli klimatyzację
i drzemkę w 23 stopniach.
Szympans Frodo podobnie.
Chowanie się przed południowym słońcem
to najlepszy sposób na upały
także dla zwierząt domowych.
Najlepiej ograniczyć
pobyt na świeżym powietrzu,
kiedy jest ciepło.
W godzinach 10.00-15.00
- spacery krótkie.
Na spacerze przyda się taki bidon,
a w domu miską ze świeżą wodą.
Jeśli wasz pies
ma problemy z poruszeniem,
nie ma siły, aby wstać,
zachowuje się nietypowo,
może to być objaw udaru słonecznego,
wówczas udajcie się
do lekarza weterynarii.
Jak tłumaczą eksperci
- zwierzęta, szczególnie ssaki,
reagują na upały podobnie jak my.
Śpiewa od 50 lat
i wciąż robi to doskonale...
Alicja Majewska
- popularna i lubiana artystka,
ale też czuła i opiekuńcza córka,
która 12 lat opiekowała się mamą
po ciężkim udarze.
"Rozmowy (nie)wygodne"
zaraz po "19.30" w TVP Info.
Dziękuję państwu za uwagę.
Do zobaczenia.