19.30 w niedzielę, 26 maja,
Zbigniew Łuczyński, zapraszam.
A dzisiaj u nas...
Fundusz Sprawiedliwości
jak partyjna skarbonka.
Za pieniądze publiczne
starali się kupić poparcie.
My nie bagatelizujemy tej kwestii.
Zgasło światło
i wszystko zaczęło spadać nam
na głowy.
Charków pod bombami.
Mamy bohaterki.
To jest coś wspaniałego być mamą.
Pociechy z tych naszych skarbów.
Najlepiej nie pamiętać
i odwracać kota ogonem.
Takie zalecenia przekazywali sobie
uczestnicy spotkania,
w którym biorą udział między innymi
Tomasz Mraz i Marcin Romanowski.
Wypłynęło kolejne nagranie,
tym razem dotyczące
hipotetycznych zeznań
przed ewentualną komisją śledczą
dotyczącą Funduszu Sprawiedliwości.
Funduszu, co do którego nie ma już
żadnych wątpliwości
- był polityczną skarbonką
Suwerennej Polski.
Sprawa Funduszu Sprawiedliwości
nie zwalnia.
Nowe nagrania, które opublikował
tym razem portal tvn24.pl,
pokazują jasno
- osoby odpowiedzialne
za sztandarowy program
Zbigniewa Ziobry
naradzały się, jak odpowiadać
na pytania kontrolerów NIK
czy prokuratury.
W spotkaniu uczestniczył Tomasz Mraz
- czyli były dyrektor departamentu
Funduszu Sprawiedliwości,
odpowiedzialny za niego
wiceminister Marcin Romanowski,
a także dwie urzędniczki,
które aktualnie przebywają
w areszcie.
Do spotkań miało dochodzić
w mieszkaniu
wiceministra sprawiedliwości
w lutym i marcu tego roku,
kiedy nieprawidłowościami Funduszu
zajmował się już
specjalny zespół prokuratorski.
To był naprawdę układ mafijny.
Czy zorganizowana grupa przestępcza
- słyszymy od polityków
koalicji rządzącej.
To nie jest tak,
że taki Fundusz był tylko i wyłącznie
w Ministerstwie Sprawiedliwości.
Cała władza PiS-u
opierała się na tym,
żeby doić państwo
i dawać obfitą paszę swoim kadrom.
Sprawa wymaga wyjaśnienia,
my nie bagatelizujemy tej kwestii.
Odpowiada rządzącym opozycja.
Fundusz Sprawiedliwości
miał pomagać ofiarom przestępstw.
Za sprawą zeznań Mraza wiemy,
że w wielu przypadkach
konkursy były ustawione
i pieniądze szły do ludzi
powiązanych z Suwerenną Polską.
Jak to się dzieje, że na dwa tygodnie
przed wyborami europejskimi
ta sprawa staje się sprawą publiczną.
Więc kontekst kampanijny
jest w mojej ocenie oczywisty.
Ziobro miał swój
Fundusz Sprawiedliwości,
a Morawiecki miał
swój fundusz specjalny.
Jeden i drugi czerpali z tego
garściami na rzecz kampanii.
Robert Biedroń nawiązuje do tego,
jak były premier w ubiegłym roku
z rezerwy budżetowej,
która ma finansować nieprzewidziane,
losowe wydatki.
Przeznaczył 10 milionów złotych
na kampanie promujące 800 plus.
Na których atmosfera przypominała
kampanię wyborczą.
Choć oficjalnie jej nie było.
To jest skandal.
Takie rzeczy
nie powinny mieć miejsca.
Na piknikach
bywał też Ryszard Czarnecki.
Pieniądze znalazły się i na 500+,
i znajdą się na 800+.
Który dziś odpiera zarzuty
o prowadzenie kampanii
za rządowe pieniądze.
Jeżeli propaganda
wówczas przeciwko rządowi
opowiadała
różne niestworzone historię,
rząd miał prawo się bronić,
pokazywać, co zdziałał,
co zrobił dobrego.
Państwo to jest źródło
czerpania pieniędzy,
dlatego oni do tej władzy parli
i dlatego tak bardzo
jej nie chcieli oddać.
Mateusz Morawiecki
z rezerwy budżetowej
przeznaczył jeszcze
2,5 miliona złotych
na rządową kampanię walki z przemocą
i kolejne 2,5
na bezpłatne autostrady.
Wybory do europarlamentu
już 9 czerwca.
W związku z tym także dziś kampania,
podczas której kandydaci wspierani
przez politycznych zwolenników
przekonują wyborców do swoich racji.
Pogoda sprzyja raczej
wyborczym piknikom,
choć i ulewa potrafi ugasić
polityczny entuzjazm.
Czy po deszczu wyjdzie słońce?
Okaże się za dwa tygodnie.
Jedno jest pewne.
Kampania nabiera tempa.
Walka o głosy trwa.
Tych, których kandydują
- wspierają partyjni koledzy.
A każda okazja jest dobra,
by ją wykorzystać.
Także dzień matki.
Będziemy rozdawać
takie fajne kwiatuszki,
żeby było miło, sympatycznie.
Z kobietami w roli głównej
i o kobietach,
ale też wadze wyborów
- konwencja zorganizowana
przez Lewicę.
Bezpieczna Polka, bezpieczna mama,
bezpieczna rodzina
to jest i pozostanie
priorytet Lewicy.
Priorytet Lewicy w rządzie,
a już wkrótce priorytet Lewicy w PE.
A to piknik wyborczy w Otwocku
z udziałem prezesa PiS.
Wspierał Małgorzatę Gosiewską,
która w wyborach startuje.
Było też o europejskim planie.
I o tym, że w Europie
jest ograniczana wolność.
Polska nie będzie już państwem,
tylko terenem zamieszkiwania Polaków.
Terenem zamieszkiwania Polaków
zarządzanym z zewnątrz.
Będziemy mogli sobie tutaj
wybierać rządy,
tylko że te rządy będą wykonywały
decyzje innych.
Te wybory są o tym,
czy Europa będzie bezpieczna,
czy Unia Europejska jest w stanie
zbudować obóz warowny
przeciwko Rosji.
Tak naprawdę na tym polega
sens tych wyborów,
ale te wybory są także o tym,
czy będzie metro w Krakowie.
W Krakowie Koalicja Obywatelska
zaprezentowała listę
do Parlamentu Europejskiego
z okręgu małopolsko-świętokrzyskiego.
Polska 2050 dziś bez spotkań
z wyborcami.
Wczoraj jej lider ogłosił
plan rozwoju dla Polski.
Konfederacja w piątek
walczyła z ulewą.
Dziś przypomina o tym
w mediach społecznościowych.
I choć takie obrazy
mogą zapaść w pamięć,
to nie na dwa tygodnie przed wyborami
- jak słyszymy -
kampania nabrała prawdziwego rozpędu.
Nastąpiło przyśpieszenie kampanii
i to paradoksalnie nie w oparciu
o typowe wydarzenia kampanijne,
niezwiązane z typową akcją,
która powinna być coraz większa,
im bliżej wyborów,
tylko właśnie w związku
z informacjami,
które otrzymujemy, a które dotyczą
Funduszu Sprawiedliwości.
Wyborczy zegar tyka.
Tylko do jutra można zgłosić chęć
zamiaru głosowania
korespondencyjnego.
Takie prawo mają osoby
z niepełnosprawnością o znacznym
lub umiarkowanym stopniu
i te, które najpóźniej
w dniu głosowania kończą 60 lat.
Także do jutra można zgłosić
chęć skorzystania
z bezpłatnego transportu
do i z lokalu wyborczego.
9 czerwca wybierać będziemy 53 posłów
na pięcioletnią kadencję.
Na swoich kandydatów
do Parlamentu Europejskiego
będą głosować nie tylko Polacy.
Po raz pierwszy głos w eurowyborach
w Niemczech będą mogli oddać
nawet 16-17 latkowie.
I to właśnie wykorzystuje
skrajnie prawicowa partia AfD,
prowadząc agresywną kampanię
poprzez media społecznościowe.
O obliczach kampanii w Niemczech.
Ta kampania ma zachęcić migrantów
z niemieckim paszportem
do głosowania.
To niemal 40 procent
mieszkańców Berlina.
Robimy kampanię
"Twój głos jest ważny"
razem z innymi organizacjami
migranckimi,
żeby pokazać migrantom,
którzy mają prawo głosu,
że demokracja jest ważna
i głosowanie na demokratyczne partie
jest ważne,
bo głosowanie
na populistyczne partie
to jest strzelanie sobie w stopę.
A obok migracji, wojny,
transformacji energetycznej
dla wielu Niemców stawką tych wyborów
jest to, jak silnia będzie
antyimigracyjna
Alternatywa dla Niemiec.
Musimy zbudować Twierdzę Europa.
Potrzebujemy Twierdzy Europa,
aby chronić naszą ojczyznę.
Takimi sformułowaniami
AfD w Niemczech
nabijała sobie punkty,
ale w Parlamencie Europejskim
traci sojuszników.
Niemiecka partia jest zbyt radykalna
nawet dla Marine le Pen
i została wykluczona
z parlamentarnej frakcji.
Jest rysa w obozie partii
prawicowo-populistycznych w Europie
i główną tego przyczyną
jest kwestia Ukrainy.
Kto stoi po czyjej stronie.
Również w Niemczech
AfD jest pod presją.
Toczą się śledztwa
wobec dwóch czołowych polityków
partii starających się o mandat.
W tle zarzut szpiegostwa
na rzecz Chin
czy przyjmowania pieniędzy od Rosji
oraz opinia, że "nie wszyscy w SS
byli przestępcami".
Nasza zjednoczona Europa
jest zbyt cenna,
by oddać ją tym,
którzy chcą ją zniszczyć.
Niektórzy populiści domagają się
wyjścia Niemiec z UE,
inni dostrzegą w Rosji Putina
czy Chinach Xi Jinpinga
wzory dla Europy.
Jeszcze inni chcą likwidacji UE.
Co za autodestrukcyjne szaleństwo.
Choć poparcie dla AfD
spadło do ok. 16%,
to podobnie
jak w przypadku Donalda Trumpa w USA
partia ta może liczyć
na żelazny elektorat.
Jest przed wyborami
i zawsze znajdzie się coś,
żeby zaszkodzić partiom.
Były też skandale związane z SPD,
ale jakoś jest to wszystkim obojętne.
AfD jest zawsze tą złą.
Mam obawy, że prawicowi populiści
mogą się stać zbyt silni
i chcę przyczynić się do tego,
by tak się nie stało.
Poparcie dla AfD mobilizuje też tych,
którzy głosują tylko po to,
by skrajna prawica
nie odniosła sukcesu.
Według prognoz do urn
9 czerwca pójdzie 60 procent
mieszkańców Niemiec.
Wśród nich po raz pierwszy
16- i 17-latkowie.
To jest 19.30, już za chwilę...
Zakręcony problem.
Chodzi o to,
by tych nakrętek nie gubić,
by one były zbierane,
by z nich coś ponownie zrobić.
Handel wróci na Marywilską.
Charków, drugie największe miasto
w Ukrainie, stało się celem Rosjan.
Bomby uderzyły między innymi
w zatłoczone centrum handlowe.
Nie żyje kilkanaście osób,
kilkadziesiąt jest rannych.
W związku z atakiem
poderwano także polskie
i sojusznicze statki powietrzne.
Uderzenie Rosjan skierowane
w cywilne obiekty
potępia szef unijnej dyplomacji,
podkreślając "potrzebę
pilnego zwiększenia przez Europę
wsparcia
dla ukraińskiej obrony powietrznej".
To nie był obiekt wojskowy,
a po prostu sklep budowlany
w Charkowie.
Rosjanie po raz kolejny
za cel obrali cywilów.
To stało się nagle.
Na początku nie zdawaliśmy sobie
z tego sprawy.
Zgasło światło
i wszystko zaczęło spadać nam
na głowy.
Zginęło 14 osób, ale prawdopodobnie
liczba ofiar wzrośnie.
Cały czas pracują służby.
Strażacy i policjanci szukają ciał,
bo wciąż kilkanaście osób
jest zaginionych.
Zaatakowano również centrum Charkowa,
rannych zostało 20 mieszkańców.
Uprzątanie gruzów
przerwał kolejny alarm.
Tu żyje się od ataku do ataku.
Wychodziliśmy z korytarza,
kiedy nastąpił wybuch.
W nocy Ukraińska obrona powietrzna
zestrzeliła 12 rakiet i 31 dronów.
Rosjanie zaatakowali
między innymi zachód Ukrainy,
blisko naszej granicy.
Wojsko Polskie po raz kolejny
poderwało myśliwce.
Wszystkie niezbędne procedury
mające na celu
zapewnienie bezpieczeństwa
polskiej przestrzeni powietrznej
zostały uruchomione,
a Dowództwo Operacyjne
na bieżąco monitoruje sytuację.
Sytuacja w Ukrainie jest trudna,
choć teraz Rosjanie nie osiągają
znaczących postępów
w obwodzie charkowskim.
Wróg został powstrzymany
przez ukraińskie siły obronne.
Planujemy rozpocząć
działania ofensywne,
by móc odzyskać kontrolę
nad utraconymi obszarami.
Władimir Putin w Mińsku ogłosił,
że jest gotów rozmawiać
o zawieszeniu broni
z zachowaniem obecnej linii frontu.
Ważne jest, aby nadal zwiększać
dostawy nowoczesnej,
zaawansowanej technologicznie broni
i sprzętu dla sił zbrojnych.
Zdaniem amerykańskich analityków
Rosji chodzi tylko o cenny czas
potrzebny na dozbrojenie
i przegrupowanie wojsk.
Ukraińcy zaś nie chcą rozejmu
na rosyjskich zasadach.
Prezydent Wołodymyr Zełenski zaprasza
przywódców Stanów Zjednoczonych
i Chin
do udziału w czerwcowym
szczycie pokojowym w Szwajcarii.
Proszę, pokażcie swoje przywództwo
w dążeniu do pokoju
- prawdziwego pokoju, a nie tylko
przerwy między uderzeniami.
Ale nim nastanie pokój,
Ukraina potrzebuje broni.
Prezydent Ukrainy po raz kolejny
wezwał swoich zachodnich sojuszników
do przekazania większej liczby
systemów obrony powietrznej.
Pożar w szpitalu dziecięcym
w stolicy Indii.
Zginęło siedmioro niemowląt.
Rośnie także liczba ofiar
wczorajszego pożaru w parku rozrywki
w zachodnich Indiach.
Nie żyje 27 osób,
w tym kilkoro dzieci.
W szpitalu w New Delhi
znajdowało się dwanaścioro niemowląt.
Wszystkie udało się wynieść
z płonącego budynku,
niestety siedmioro z nich
nie przeżyło.
Ogień gasiło kilkanaście jednostek
straży pożarnej.
W sobotę wieczorem doszło też
do pożaru w popularnym parku rozrywki
w stanie Gudźarat
w zachodnich Indiach.
Policja zatrzymała
właściciela obiektu.
To zaniedbania z jego strony
miały spowodować pożar.
Jak dotąd potwierdzono śmierć
27 osób, w tym czworga dzieci.
Nakrętki a sprawa polska.
Okazuje się, że nakrętki na stałe
przytwierdzone do butelek
nakręcają Polaków,
a ich niepraktyczność
staje się tematem
wielu internetowych dyskusji.
Unijna dyrektywa
podyktowana względami ekologii
prowokuje do wymiany zdań
także polityków.
Sebastian Kaleta z Suwerennej Polski
relacjonuje swoje zmagania
z butelką wody,
Anna Maria Żukowska z Lewicy
ripostuje
"Płatku śniegu, ty,
dasz sobie radę".
Czy was też wkurzają
te durne nakrętki?
Tak zaczyna się kampanijny spot
Sebastiana Kalety.
Otwierasz butelkę
i musisz się siłować z tym.
Wiary posłowi Suwerennej Polski
dodaje lewicowa posłanka
Anna Maria Żukowska.
Kto taką durnotę wymyślił?
Ano Unia Europejska!
Choć dziś się od tego odżegnuje,
to sam unijne prawo poparł
w polskim parlamencie.
A te "durne przepisy" sprawią,
że pozbędziemy się takich widoków.
To efekt tylko kilkunastu minut
sprzątania wybrzeża Bałtyku
przez Dominika Dobrowolskiego.
Dlatego tak ważne jest,
aby wszystkie odpady
produkowane na lądzie
tam zatrzymać
i skierować do recyclingu.
Od 1 lipca napoje sprzedawane będą
pod jednym warunkiem,
o którym poseł Kaleta
powinien wiedzieć,
bo sam za nim rok temu głosował.
Mieliśmy czas,
aby przyzwyczaić się do zmian.
Napoje z takimi nakrętkami
możemy już kupić od kilku miesięcy.
Ciężko jest później,
jak już się odkręci tą nakrętkę,
to ciężko ją z powrotem zakręcić.
Kucharz "Pytania na śniadanie"
nie ma jednak wątpliwości.
Myślę, że warto,
bo już niebawem
zobaczymy tego wyniki,
bo ilość plastiku,
która będzie lądowała
w naszym środowisku,
będzie o niebo mniejsza.
Nakrętkowa rewolucja to nie koniec.
Ekolog Filip Piotrowski pokazuje,
że dziś powinniśmy oddawać butelki
do recyclingu tak.
Jednak od nowego roku
w życie wejdzie system kaucyjny.
Aby odzyskać
pięćdziesięciogroszową opłatę
będziemy musieli oddać
plastikowe butelki w sklepie.
Musimy pamiętać, że od tego momentu
będziemy musieli oddawać
te opakowania niezgniecione.
Wątpliwości Polaków
budzi jeszcze jedna kwestia.
Bo są koszyki,
w których się zbiera nakrętki,
aby komuś pomóc.
Ministerstwo Klimatu i Środowiska
rozwiewa wątpliwości
dotyczące takich miejsc.
Będziemy mogli zarówno pomóc
potrzebującym, jak i środowisku.
Kupcy poszkodowani
w pożarze Hali Marywilskiej
w Warszawie
będą mogli wkrótce wrócić do pracy.
Na parkingu w pobliżu spalonej hali
ma powstać targowisko kontenerowe.
W wyniku pożaru
źródło dochodu straciło tam
niemal trzy tysiące osób.
O tym, jak może wyglądać
ich przyszłość, Maciej Gąsiorowski.
Tak dziś wygląda miejsce,
które rocznie odwiedzało
pięć milionów klientów.
Tylko lewe, prawego nie ma.
Tomek Pham ma dziś w ofercie
tylko lewe buty. Prawe spłonęły.
Nie poddaje się jednak i liczy,
że ktoś obejrzy towar i zamówi.
Liczy też na nowe stoiska.
Spółka Marywilska
44 proponuje najemcom
miasteczko kontenerowe,
które stanie w tym miejscu.
Dziś stoją zwykłe kontenery,
z których głównie Wietnamczycy
sprzedają resztki towaru.
Nowe kontenery mają jednak
wyglądać tak.
Będą to boksy o powierzchni piętnastu
i trzydziestu metrów kwadratowych.
Jutro rozpocznie się
podpisywanie umów.
Dla sporej części najemców
to wielka szansa.
Jest też druga grupa,
która na własną rękę
szuka innej lokalizacji
i trzecia grupa kupców,
którzy już wiedzą,
że nie odbudują swoich biznesów.
Jednym z nich jest fryzjer
Antek Ngujen.
Dziś swój fach wykonuje w domu.
Raczej nie liczy na to,
że powrót na Marywilską
będzie mu się opłacał.
Będę musiał czekać 3 miesiące
na ten sklep kontenerowy,
ale zobaczę.
Przez najbliższe trzy miesiące
Warszawa dofinansowuje
wynagrodzenia
pracowników Marywilskiej.
Dostają ponad 2 tys. Złotych brutto.
To, co my możemy zrobić w tej chwili,
każdy z nas, by uzyskać chociaż część
z tego, co nam spłonęło,
to składanie roszczeń do polisy,
którą miała spółka Marywilska 44.
Spółka unika jednak tego tematu,
wciąż bowiem ustalane
są przyczyny pożaru.
Jedno jest pewne.
Tu musi być prowadzony handel,
bo taka jest umowa z miastem
ważna jeszcze przez 12 lat.
Ratusz na razie nie pobiera czynszu
od spółki Marywilska.
Dla kilku tysięcy osób,
które w tych zgliszczach
straciły niemal całe swoje życie,
ten wielki parking
to wielka nadzieja.
Liczą na kontenery,
w których znowu będą handlować,
a przede wszystkim na klientów,
którzy może tu powrócą.
Nie żyje Ludwika Wujec,
zasłużona działaczka
opozycji demokratycznej w PRL.
Miała 83 lata.
Ludwika Wujec współpracowała
z Komitetem Obrony Robotników,
w ramach którego organizowała pomoc
dla represjonowanych robotników
oraz z Komitetem
Samoobrony Społecznej KOR.
Była także członkinią Solidarności,
w 1981 roku pracowała
w Agencji Prasowej "Solidarność".
W stanie wojennym była internowana,
po 1989 roku działała
w Unii Demokratycznej
i Unii Wolności.
Ludwika Wujec była żoną
innego znanego opozycjonisty
okresu PRL, Henryka Wujca.
Odznaczona Krzyżem Oficerskim
Orderu Odrodzenia Polski
oraz Krzyżem Wolności i Solidarności.
Miejski szpital,
a w nim dodatkowa opieka
i komercyjny cennik.
Dokładnie 80 złotych
za godzinę opieki pielęgniarskiej.
Płacić trzeba za - uwaga-
monitorowanie czynności życiowych
pacjenta.
Taką ofertę proponuje
specjalistyczny szpital miejski
w Toruniu.
Czy opieka,
która powinna być standardem,
może być płatna dodatkowo?
Specjalistyczny Szpital Miejski
w Toruniu.
I propozycja dla pacjentów.
Dodatkowa opieka pielęgnacyjna.
Koszt - 80 złotych za godzinę.
Ten pacjent z NFZ będzie stratny.
Nie oszukujmy się.
Jak ktoś może, to zapłaci.
A jak nie, to będzie czekać.
Sprawa budzi ogromne kontrowersje.
Przede wszystkim ze względu
na zakres proponowanych usług.
Szpital wymienia na niej
między innymi monitorowanie
czynności życiowych pacjenta.
To jest absolutnie niedopuszczalne
z punktu przepisów chroniących
prawa pacjenta w Polsce,
żeby za tego typu czynności
pobierać dodatkową opłatę.
Mamy tu świadczenia,
które powinny być pacjentowi
zagwarantowane
w związku z faktem,
że jest hospitalizowany.
Szpital Miejski w Toruniu
w oświadczeniu tłumaczy:
"Dodatkowa opieka pielęgnacyjna
to uzupełnienie opieki szpitalnej".
Eksperci przyznają,
że pacjent ma prawo skorzystać
z dodatkowej opieki pielęgnacyjnej,
ale usługi wymieniane przez szpital
w ofercie to w większości
standardowa opieka szpitalna.
Sytuacja jest kuriozalna.
Postępowanie w sprawie praktyk
naruszających
zbiorowe prawa pacjentów
wszczął rzecznik praw pacjenta.
Szpital nie może pobierać
dodatkowych opłat
za świadczenia zdrowotne,
które pacjent ma zagwarantowane
w ramach środków publicznych.
Ten szpital ma umowę
z Narodowym Funduszem Zdrowia.
Nie ma mowy o podwójnym finansowaniu
- mówi też NFZ,
który zwrócił się do placówki
o pilne wyjaśnienia w tej sprawie.
Otrzymaliśmy odpowiedź,
z której wynika,
że pani dyrektor zobowiązała się
do korekty tych świadczeń.
Dyrektorka szpitala
została skierowana na urlop,
a wiceprezydent Torunia,
któremu podlega placówka,
dziś przepraszała za nieporozumienie.
Przepraszam pacjentów i ich rodziny.
Toruński szpital zapowiada
korektę ogłoszenia
i zapewnia, że do tej pory
nikt nie skorzystał
z opcji płatnej opieki.
77. edycja festiwalu w Cannes
dobiegła końca.
Najważniejszą nagrodę,
czyli Złotą Palmę,
otrzymał Sean Baker za film "Anora".
Festiwalowe jury ujęła historia
młodej pracownicy seksualnej
zakochanej
w synu rosyjskiego oligarchy.
Amerykański film zwyciężył w Cannes
po raz pierwszy od 13 lat.
O innych nagrodzonych
podczas tegorocznego święta kina
na Lazurowym Wybrzeżu
w materiale Anny Kowalskiej.
"Anora", czyli historia striptizerki
z Brooklynu, która walczy
z wykluczeniem społecznym,
to najlepszy film
77. Festiwalu Filmowego w Cannes.
To było dosłownie
moje jedyne filmowe marzenie
przez ostatnie 30 lat.
Nie wiem,
co będę robił przez resztę życia.
Amerykanin Sean Baker
nagrodę zadedykował tym,
którzy świadczą usługi seksualne
i walczą ze stygmatyzacją.
Bo w tym roku jury doceniło walkę
o prawa kobiet i mniejszości.
Grand Prix zdobyła reżyserka z Indii
za feministyczną opowieść
o siostrach z Mumbaju.
Nasze społeczeństwo
zaprojektowano tak,
że kobiety muszą ze sobą konkurować.
A to wielka szkoda.
A nagrodę jury i zbiorową nagrodę
za najlepszą rolę damską
- twórcy "Emilii Perez"
filmu o korekcie płci.
Nagrodę ze łzami w oczach
odebrała pierwsza w historii
transpłciowa aktorka.
Chcę wysłać promień nadziei,
tak jak pokazujemy w filmie:
wszyscy mamy szansę
zmienić się na lepsze.
Zawsze znajdą się tacy,
którzy będą decyzje jury krytykować.
Ale tym razem
naprawdę nagrodzono filmy,
które podobały się
zarówno krytykom, jak i widzom.
Wyjątek - "Nasienie Świętej Figi",
czyli bunt przeciwko reżimowi.
Film skazanego na karę więzienia
reżysera z Iranu widziany był
w roli faworyta
do zdobycia Złotej Palmy.
Ostatecznie otrzymał
nagrodę specjalną.
Wielu twórców jest dzisiaj
w irańskich więzieniach,
nie pozwólcie, by Republika Islamska
traktowała ich w ten sposób.
Polsko-duńsko-szwedzka koprodukcja
"Dziewczyna z igłą"
zbierała świetne recenzje,
ale Cannes opuści bez statuetki.
Część krytyków mówi o niedosycie.
Jest po co wrócić,
oczywiście fajnie byłoby wygrać coś,
ale i tak to jest
superfajne wyróżnienie,
że tu jesteśmy, więc nie miałem
takiego poczucia wczoraj.
"Dziewczyna z igłą" też
ma ważne przesłanie społeczne,
film dotyka choćby kwestii
prawa do aborcji.
Kolejny dowód na to,
że prezentowana i nagradzana
w Cannes wielka sztuka
odzwierciedla zmiany i problemy,
z którymi na co dzień zmagają się
prawdziwi ludzie na całym świecie.
Już to mówiłem, ale przypominam.
Dziś 26 maja.
Chociaż o tym przypominać nie trzeba.
Bo to Dzień Matki.
Na świecie obchodzony jest
w różnych terminach.
U nas dzisiaj i wiąże się
to z jednym
- przypominamy naszym mamom
o bezgranicznej miłości.
Choć matczyna miłość
nie zawsze jest łatwa.
Na scenie gwiazdy polskiej estrady,
a w repertuarze piosenki dla mam.
Z Telewizją Polską Dzień Matki
można było spędzić muzycznie.
W Zielonej Górze
mamom też towarzyszyła muzyka,
choć nieco łagodniejsza.
Rodzinny piknik na świeżym powietrzu
był okazją do wspólnej zabawy.
To jest mój pierwszy Dzień Mamy,
chciałyśmy spędzić go wyjątkowo.
Taki mamy babski wypad.
Takie wypady w składzie
mama plus dzieci odbywały się dziś
w całej Polsce.
Były zabawy, spacery
i wspólne posiłki.
Czyli wszystko to,
na co zwykle brakuje czasu.
Byłyśmy na koncercie zespołu Gen Z.
Byłyśmy na wspólnym śniadaniu
i wspólnym spacerze w parku.
26 maja to dzień komplementów
i prezentów.
Mamom uśmiech nie schodził dziś
z twarzy.
Dałam jej pyszne bombonierki.
Najlepiej dać coś
ręcznie robionego.
Bycie mamą to duże wyzwanie,
ale przede wszystkim dużo radości
i spełnienia.
Ale są też mamy, które swoje święto
spędzają zupełnie inaczej.
Na oddziale onkologii dziecięcej
tego łódzkiego szpitala
Anna Przewoźniak czuwa
przy chorej córce.
W październiku lekarze zdiagnozowali
u Helenki ostrą białaczkę
limfoblastyczną.
Czas leczenia,
który już mam tu za sobą,
nauczył pokory i cierpliwości.
Czy to urodziny, czy imieniny,
czy dzień mamy - nie ma znaczenia,
liczy się to,
że jestem tu z dzieckiem.
I choć dla córki mama jest bohaterką,
sama nie czuje się wyjątkowa.
Trzeba przyjąć na klatę, co się ma,
i to wszystko przejść.
Opiekując się chorym dzieckiem,
łatwo zapomnieć o sobie.
Nie ma czasu na wizyty
w salonie fryzjerskim
czy kosmetycznym.
Dlatego dziś to przyjemności
przyjechały do nich.
Mamy mogą zadbać o fryzury, dłonie.
Również zrobić sobie makijaż.
To chwila wyciszenia,
odpoczynku i zadbania
o swoje potrzeby.
W dniu swojego święta pani Anna
ma tylko jedno marzenie.
To zdrowie dla córki.
Innym mamom życzy tego,
czego sama ostatnio się nauczyła.
Życzę cierpliwości i cieszenia się.
I żeby doceniać chwilę każdego dnia.
19.30 kończymy zaproszeniem
do TVP Info,
gdzie już za chwilę Marek Czyż
w programie "Bez retuszu".
Marek jest już w studiu,
oczywiście nie sam.
U nas najgorętszy temat tygodnia.
Dopytam o sprawiedliwość
w Funduszu Sprawiedliwości.
Spytamy też,
ile Polacy zarabiają.
Ile będą zarabiać.
Ile czasu w tygodniu
na pracę poświęcą.
Zapraszam.
"Bez retuszu" za chwilę.
19. 30, dziękuję za uwagę.
Wracamy jutro. Do zobaczenia.