Dzień dobry,
to jest 19.30, zapraszam na program.
Na wolności.
Po latach zabiegów i starań
Andrzej Poczobut uwolniony
z białoruskiego więzienia.
Krypto-wina.
PiS odżegnuje się od kryptoafery
i oskarża rząd o zaniedbania.
Mróz w sadach.
Plantatorzy są na minusie
i zaczynają liczyć straty.
Pakiet dla rodziców.
Ratunek dla dzieci
z rozpadających się małżeństw.
Po prawie 6 latach
białoruskiego więzienia
Andrzej Poczobut
wychodzi na wolność.
"Witaj na polskiej ziemi",
mówi premier,
a na zdjęciu obok niego
stoi człowiek, po którym widać
ile bohatera kosztowała niezłomność.
Dziennikarz, działacz
polskiej mniejszości narodowej,
był najbardziej znanym
więźniem politycznym
białoruskiego reżymu.
Stale upominały się o niego
polskie władze
i organizacje międzynarodowe.
Kiedy w nocy do drzwi celi
Andrzeja Poczobuta zapukali strażnicy,
był przekonany, że przenoszą go
do innego więzienia.
Dziś jest już w Polsce.
"Witaj w polskim domu, przyjacielu!"
- przywitał go chwilę po 13.00
premier Donald Tusk.
Było tam kilku
naprawdę twardych facetów
i wszyscy mieli łzy w oczach.
Ja byłem bardzo poruszony
pierwszymi słowami Poczobuta.
Kiedy go uściskałem,
to on pytał wprost,
i to było coś niesamowitego,
kiedy mówił: Ale powiedz,
czy będę mógł wrócić,
jak będę chciał?
Dziennikarz i działacz
polskiej mniejszości
do białoruskiego więzienia
trafił 25 marca 2021 r.
Reżim Łukaszenki oskarżył go
o "podżeganie do nienawiści"
i "działania godzące
w bezpieczeństwo państwa".
Drodzy państwo, radujmy się, mamy go.
Po 1860 dniach w więzieniu
o zaostrzonym rygorze
nasz bohaterski rodak,
męczennik sprawy wolności,
Andrzej Poczobut,
jest w Polsce cały i zdrowy.
Wymiana "pięć za pięć"
to - jak twierdzą polskie władze -
finał 2-letniej, skomplikowanej,
dyplomatycznej gry,
pełnej dramatycznych zwrotów akcji.
Mój zespół pracował ponad rok,
aby uwolnić więźniów z Białorusi,
do tej pory udało się to
z 500 osobami.
Ale za każdym razem,
kiedy negocjowaliśmy z Łukaszenką,
pamiętaliśmy o waszych ludziach.
Szczególnie tej trójce,
którą wydostaliśmy dzisiaj.
Wymiana więźniów do końca
utrzymywane było
w głębokiej tajemnicy.
Polskę, poza Amerykanami, wsparli też
sojusznicy z Rumunii oraz Mołdawii.
Było to możliwe,
bo w polskich więzieniach
przebywali
ważni z punktu widzenia Białorusi,
Rosji oraz Kazachstanu
zatrzymani w Polsce obywatele.
Ta wymiana
nie mogłaby dojść do skutku,
Człowiek, który dowiódł tego,
jak mocna jest polskość,
przywiązanie do polskich wartości,
który za to płacił bardzo wysoką cenę
w ciężkim więzieniu reżimu Łukaszenki.
Wzruszenia w rozmowie z "19.30"
nie ukrywała przewodnicząca
Związku Polaków na Białorusi.
Bardzo wszyscy się cieszymy,
miałam okazję dzisiaj z Andrzejem,
2,5 godziny rozmawialiśmy.
Andrzej został ułaskawiony,
on nie ma ograniczeń,
jak będzie chciał,
to przyjedzie na Białoruś.
Andrzej Poczobut
jest w dobrym stanie psychicznym,
ale wyniszczony fizycznie.
Bez względu na to, co zdecyduje
- jak zapewniają władze -
może liczyć
na pomoc państwa polskiego.
Bronił praw człowieka
i polskiej mniejszości na Białorusi.
Współpracował z polskimi mediami,
pisząc o białoruskiej codzienności
i reżimie, który przywłaszczył sobie
państwo i wygasił demokrację.
Dla Łukaszenki było to podżeganie
do nienawiści i działania godzące
w bezpieczeństwo państwa.
Wystarczyło,
by skazać Andrzeja Poczobuta
na 8 lat więzienia.
O życiorysie w większości
z dużych liter.
Na ten tytuł dziennikarze
"Gazety Wyborczej",
dla której z Białorusi pisał
Andrzej Poczobut, czekali 1860 dni.
1860 dni nerwowego wyczekiwania
na informacje, to jest 1860 dni
wielkiej niewiadomej.
Cieszymy się,
że jest w Polsce, że jest żywy.
Na okładce jutro będzie to zdjęcie.
Zamieścił je na portalu X
wicenaczelny Gazety Bartosz Wieliński.
To on, przyjaciel Poczobuta
odbierał go z granicy i
wracał z nim autobusem.
Napisał: Andrzej ciągle opowiada.
Dwa lata żyłem przy otwartym oknie.
Zima, lato.
A w szizo, czyli w karcerze,
nie miałem niczego.
Spałem na deskach.
Te karcery to są miejsca
bardzo małe, gdzie w ogóle
nie można usiąść,
nie ma możliwości ani odpoczynku,
ani wyspania się,
to są warunki...
Ekstremalne temperatury,
to są podłe racje głodowe,
to jest ograniczenie możliwości
korzystania z jakiegoś wsparcia.
W tych warunkach
Andrzej Poczobut spędził 167 dni.
Łukaszence, dyktatorowi,
samym systemem
nie udało się go złamać.
KGB aresztowało go 5 lat temu.
Relacjonował wtedy protesty
Białorusinów, a potem represje reżimu.
Najpierw przewieziono go
do ciężkiego więzienia w Mińsku,
potem do równie ciężkiego w Żodino.
Po dwóch latach sąd w Grodnie
na podstawie sfabrykowanych oskarżeń
skazał go na 8 lat kolonii karnej.
Wyrok odsiadywał w kolonii
o zaostrzonym rygorze w Nowopołocku.
Nigdy się nie ugiął.
Pokazał charakter, mocny charakter,
siłę woli, gotowość walczyć
nawet siedzieć dłużej,
ale nie prosić o łaskę
u zbrodniarza.
Jak mówi Paweł Łatuszka, Poczobut
jest dla Białorusinów bohaterem
walczącym o demokrację.
Dla dziennikarzy "Gazety"
jest bohaterem walczącym
o wolność słowa.
Nazywał Łukaszenkę dyktatorem,
nie chciał nigdy
schylić głowy przed reżimem.
Wolny człowiek, wolny dziennikarz.
Nazwałabym Andrzeja Poczobuta
człowiekiem niezłomnym, nazwałabym go
wręcz męczennikiem o wolność słowa,
męczennikiem dziennikarstwa,
człowiekiem, który pokazał,
co tak naprawdę znaczy
bycie dziennikarzem.
Aleksandra Sobczak czeka na Poczobuta
jak wszyscy dziennikarze jej redakcji
z ulgą i radością,
ale targają nią też inne uczucia.
Mam w sobie bardzo dużo niezgody
na to, jak został potraktowany
i jaką cenę za to zapłacił.
Niezłomnie bronił własnych wartości.
I nawet dziś gdy już zorientował się,
że odzyskał wolność
- pozostał im wierny.
W autobusie powiedział:
Gdy kagiebiści powiedzieli,
że wyjeżdżam do Polski, odmówiłem.
Kazałem zagwarantować,
że będę mógł wrócić.
Tak, Andrzej Poczobut
jest męczennikiem,
walczącym o niepodległość dzień i noc,
Zebrane miliony to nie wszystko.
Dodatkowy efekt akcji Łatwoganga.
Chłopacy tutaj na streamie
uświadomili,
jak w łatwy sposób można być dawcą.
Codziennie ktoś wysyła wiadomość,
że się zarejestrował, cały czas.
Dar życia w postaci oddania szpiku
to jest rzecz bezcenna.
Zondacrypto i afera
to już stały związek
nie do rozdzielenia.
Tropy są dość wyraźnie rosyjskie
i prowadzą do środowisk prawicowych,
ale tam się nogi nie odstawia
i idzie kontratak.
Kryptokłamstwa kryptorządu Tuska
- tak sprawę komentuje
Kancelaria Prezydenta
i winę w całości zrzuca na rządzących.
Czy poszły też do was
ruble pod stołem?
To temat, od którego PiS-owi
nie będzie łatwo uciec,
bo w sprawie kryptoafery:
są konkretne zdjęcia,
konkretne fakty
i konkretne dowody.
Na to jak bliskie relacje
łączyły prezydenta, Konfederację,
PiS i jej medialną przybudówkę
z firmą, która, jak się okazało,
oszukała Polaków.
Jak się poskłada te puzzle,
to jaki obraz powstaje?
To nie są puzzle,
to są macki Zondacrypto,
które sięgały do polityków prawicy.
Ludzie prezydenta...
Kryptopaństwo Donalda Tuska
z pomocą prezentacji
i politycy PiS-u...
To jest afera Tuska.
Robią dziś wiele,
by uciec od kryptoafery
i przypisać ją rządzącym.
Prezes PiS-u wyrzekł się nawet
swojej medialnej przybudówki.
Pewna telewizja dostawała,
ale jako żywo,
ona nie jest z nami związana.
Do medialnego ramienia PiS-u
trafiło ponad 37 mln zł
z budżetu reklamowego Zondycrypto.
To Zondacrypto finansowała coś,
co władze propisowskiej telewizji
nazwały szczytem polsko-amerykańskim.
I w końcu to prezes Zondycrypto
wpłacił na fundację Zbigniewa Ziobry
450 tys. zł.
Myśmy od nikogo, żadnych pieniędzy.
Ale Zbigniew Ziobro
i jego fundacja już tak.
Ale nie ma to znaczenia.
To są pytania do niego.
Ale czy wam się wytłumaczył.
No chyba oczekujecie takich wyjaśnień?
Z jakiej racji
miałby się nam tłumaczyć.
Jest wiceprezesem pana partii.
Proszę pytać Zbigniewa Ziobro.
Nie ma okazji,
proszę sobie wyobrazić,
na Węgrzech siedzi.
Prezydent dwukrotnie wetował ustawę
regulującą rynek kryptowalut,
a posłowie PiS-u
weta dwukrotnie bronili.
Było też to...
pan poseł Wójcik został jednym
z autorów poprawki do tej ustawy,
która miała złagodzić
ewentualny wymiar kary dla tych,
którzy popełniają przestępstwo.
Michał Wójcik to jeden
z najbliższych współpracowników
Zbigniewa Ziobry.
Najpierw im ci aferzyści
od kryptowalut zapłacili,
żeby oni ich chronili.
- To był polityczny lobbing?
- To był perfidny polityczny lobbing.
Ale prezes PiS-u przedstawia się
jako wróg kryptowalut.
Zapominając, że to on pomógł
utrzymać pierwsze weto prezydenta.
Dlaczego pan w takim razie
nie przekonał własnej partii,
że trzeba się trzymać
od tego z daleka.
Partia trzymała się
Aż tak trzymała się z daleka.
Choćby odwracali kota ogonem,
nic nie sprawi, że ta afera
się od nich odklei.
Konfederacja
też próbuje uciec od afery.
Ale to ich poseł aż tak utyskiwał
nad losem Zondycrypto rok temu...
Największa giełda w regionie,
Bitbay, obecnie Zonda, przeniosła się
najpierw na Maltę, później do Estonii.
Fundacja Przemysława Wiplera
od prezesa Zondycrypto
dostała 300 tys. zł.
Za co? Lider Konfederacji
chyba do końca nie wie.
Nie znam szczegółów,
podpisała umowę, na podstawie której
fundacja robiła jakieś tam
analizy strategiczne.
Więcej wie wiceprzewodniczący klubu.
Za doradztwo medialne,
za doradztwo
jak się prezentować w mediach.
Dziś Konfederaci przekonują,
że Wipler o zdanie ich nie pytał.
To próba zmycia z siebie
odpowiedzialności.
Nie dajcie się na to nabrać
- słyszymy od rządzących.
Zondacrypto-koalicja
powstała w Sejmie,
to jest koalicja PiS-u i Konfederacji.
Sprawą Zondycrypto
zajmuje się prokuratura.
Marszałek Sejmu mówi,
że to wymarzony temat
dla komisji śledczej,
Koniec małżeństwa to często
początek problemów dziecka,
bo bywa zakładnikiem
małżeńskiego sporu.
Prawo do opieki
staje się polem manewrów,
ale często to rodzice grają
o swoje ambicje,
spoza których
nie zawsze wygląda dobro dziecka.
Ministerstwo Sprawiedliwości
projektuje Pakiet Rodzicielski,
który ma postawić dziecko w centrum
tak, by jego dobro
było obowiązkiem stron,
a nie opcją w orzeczeniu rozwodu.
Sygnatura mojej sprawy
kończy się liczbą 18.
Co oznacza, że od 2018 roku pan Paweł
walczy o prawo do opieki nad córką.
Ze względu na dobro dziecka
i trwającą sprawę
chce pozostać anonimowy.
Chcę, aby moje dziecko
miało obojga rodziców.
Niestety matka zabrała mi miłość
mojego dziecka do mnie.
Po latach batalii,
obrony przed pomówieniami,
rok temu sąd pierwszej instancji
przyznał mu opiekę naprzemienną.
Ale do dziś jej nie wykonuje.
Była żona złożyła apelację.
Sąd stwierdził, że matka dziecka
powzięła plan wyeliminowania ojca
z życia dziecka,
po czym skrupulatnie
podjęła się jego realizacji.
W uzasadnieniu jest napisane,
że dziecko jest nauczone dużo
i źle mówić o ojcu.
Mamy niestety takie sformułowanie
"rozwód po polsku".
To oznacza, że rodzice
zamiast szukać dobrych wyjść,
prowadzą swego rodzaju wojnę.
Dziecko w tej wojnie
często staje się zakładnikiem.
To ma zmienić proponowany
przez ministra sprawiedliwości
Pakiet Rodzicielski.
Standardem przy rozwodach
ma być piecza współdzielona.
Czyli nie opieka naprzemienna.
Nie traktujemy dziecko jak
mebel przenośny.
Ale chcemy, żeby rodzice wypracowali
jakieś dobre wspólne rozwiązanie
wtedy, kiedy nie ma patologii,
nałogów, przemocy w rodzinie.
Zwiększyć ma się rola
mediatorów rodzinnych
i kuratorów sądowych.
Elektroniczny nakaz alimentacyjny
ma usprawnić ściąganie
niepłaconych świadczeń.
Będą kary za niewykonanie
przez rodzica wyroku
w sprawie dzielenia opieki.
Dziś nie ma takich przepisów.
Dziecko przez miesiące, lata
nie ma kontaktu z tym drugim rodzicem.
To taka epokowa zmiana.
Tego byśmy oczekiwali
od nowoczesnego państwa,
żeby chroniło więzi z dziećmi.
Bo później te więzi
bardzo ciężko jest odbudować.
Alienacja rodzicielska
dotyka zarówno ojców, jak i matki.
15 maja organizują marsz.
Problem alienacji rodzicielskiej
zawsze dotyczy dzieci.
U dziecka buduje się
taki konflikt lojalności, ono nie wie,
po czyjej ma stanąć stroni.
Dziecko powinno dostać informację,
że ono jest najważniejsze
i że mimo że rodzice się rozstają,
to ono nadal jest kochane
i jest w centrum uwagi.
Pakiet Rodzinny
będzie teraz konsultowany.
Żeby sąd był takim miejscem,
gdzie oni szukają porozumienia
dla dobra dziecka, a nie wojny.
Zdaniem Lewicy za słabo chroni dzieci
przed przemocą w rodzinie.
Musimy mieć te bezpieczniki.
Problem polega na tym,
że nasze sądy rodzinne
nie sprawdzają historii przemocy
wobec dziecka.
Minister sprawiedliwości chce,
by zmiany weszły
za kilkanaście miesięcy.
Ponad połowa Polaków nie korzysta
z profilaktycznych
badań onkologicznych
lub odkłada je na później,
a zaledwie co czwarty robi je
dopiero na zlecenie lekarza.
Takie są wyniki raportu
"Badanie, które daje czas".
Największym problemem
jest brak świadomości,
że wczesna diagnoza
może uratować życie,
ale też brak planu badań
i oddalające się terminy.
Monika Dembek zachorowała 10 lat temu.
Mimo zalecenia lekarza
nie od razu poszła na badanie USG.
Nie wierzyła, że może być chora.
Tak troszeczkę to odłożyłam na bok.
Po czym po roku okazało się,
że mam raka piersi.
Od dawna problemem jest, że w Polsce
z mammografii korzysta zaledwie
co trzecia kobieta,
która dostała zaproszenie na badanie.
Wiemy, że w Szwecji, Danii, Holandii
zgłaszalność pacjentek
to 70% populacji zapraszanej.
Problem jest ze wszystkimi
badaniami profilaktycznymi.
Tylko co 5. osoba
robi je regularnie,
co 4. bada się dopiero
na zlecenie lekarza,
ale ponad połowa Polaków
nie robi badań w ogóle
lub odkłada je na później.
Boimy się wyników,
boimy się zderzenia z chorobą
i nie mamy też nawyku kulturowego,
że co roku, co dwa lata muszę robić
w określonym wieku określone badania.
Ponad 80% mężczyzn
i prawie połowa osób
do 24. roku życia
nie bada się wcale.
Sytuację poprawił program
"Moje Zdrowie",
który umożliwia darmowe badania.
Ponad 60% które się zgłosiło,
to osoby przed czterdziestką.
Dla młodzieży jest atrakcyjne,
wypełniają internetowe ankiety,
mają założone IKP, zadają dużo pytań
i to jest pozytywne.
Problem w tym, że od kwietnia NFZ
wprowadził limity na badania obrazowe.
Nie dotyczy to pacjentów
z podejrzeniem choroby onkologicznej
i kartą DILO,
ale nie wszyscy na początku choroby
taką kartę dostają.
Według Fundacji "ALIVIA"
już w tym miesiącu
kolejka na badanie
rezonansem magnetycznym wydłużyła się
do rekordowych 100 dni.
Jeżeli chcemy, żeby społeczeństwo,
w tym młodzi ludzie byli zdrowi,
a choroby onkologiczne
były wykrywane wcześnie,
musimy postawić na profilaktykę
i zainwestować w szybką diagnostykę.
Świadomość znaczenia badań
może poprawić wprowadzenie
obowiązkowej edukacji zdrowotnej.
I pewność, że wczesne wykrycie choroby
zwiększa szanse pacjenta.
Monika po przejściu choroby
bada się regularnie.
Henryk R. dał o sobie zapomnieć
za kratami więzienia,
ale "Łomiarz" właśnie wychodzi
z więzienia, a to przywraca pamięć
o kilkudziesięciu napadniętych
i 5 zamordowanych kobietach.
Te dramatyczne historie
z lat dziewięćdziesiątych
wyciszył skazujący wyrok,
ale eksperci ostrzegają
- znów może zaatakować.
Jego pobyt ma śledzić
elektroniczna bransoleta,
pytanie, czy jest tak mocna
jak kraty.
Henryk R, niesławny
"Łomiarz z Warszawy",
wyszedł z więzienia w Łowiczu.
Ale ryzyko, że znów zaatakuje,
jest wysokie.
Deficyty osobowościowe wskazują
na bardzo wysokie prawdopodobieństwo,
że popełni w przyszłości
podobny czyn zabroniony.
To opinia biegłych,
którzy badali osadzonego.
Stwierdzili, że pan nie poddaje się
działaniom resocjalizacyjnym.
Dlatego decyzją sądu
Henryk R. wyszedł z więzienia
z elektronicznym nadajnikiem na nodze.
Jego sygnał jest wysyłany
24 godziny na dobę
do centrali monitorowania,
gdzie jest na bieżąco widoczne
miejsce jego pobytu.
Próba zdjęcia lub
uszkodzenia nadajnika uruchomi alarm.
Będzie wiadomo dokładnie,
gdzie w danej chwili
znajduje się Łomiarz,
ale elektroniczna opaska
nie powstrzyma go
od popełnienia przestępstwa.
A odpowiadał
za brutalne ataki na kobiety.
To były rozboje
połączone z uszkodzeniami ciała,
nawet ze śmiercią ofiar.
Zmarło 5 z zaatakowanych przez niego
kilkudziesięciu kobiet.
Nie było łatwo mu to udowodnić.
Napady polegały
na uderzeniu w głowę ofiar od tyłu,
ofiary nie widziały sprawcy,
w związku z tym
nie było dostatecznych dowodów.
Jest recydywistą,
po wcześniejszych wyjściach
z więzienia atakował znów.
Ale odsiedział wszystko.
Został odwieziony
do ośrodka readaptacyjnego,
gdzie będzie teraz mieszkał.
Sąd też zobowiązał pana Henryka R.
do tego, żeby poddał się
przymusowej terapii.
Ustawa o bestiach go nie obejmuje.
Nie kwalifikował się,
żeby umieścić go w izolacji,
w środku np. w Gostyninie?
Nie, nie kwalifikował się
z uwagi na czas,
w którym popełnił przestępstwo.
Można stosować ten środek
wobec sprawców,
którzy popełnili czyn
przed 2015 rokiem.
Ten ostatni czyn pana Henryka R.
został popełniony w roku 2016.
Łomiarz deklarował,
że nienawidzi kobiet.
Większość swojego dorosłego życia,
z przerwami, spędził w więzieniach.
Dziś jest po sześćdziesiątce
i jest wolnym człowiekiem.
W państwie prawa
każdy kto zakończy odsiadkę,
swój wyrok, wychodzi na wolność.
Tu zastosowano wobec tego pana
szczególne środki ostrożności.
Sąd co najmniej raz na rok
będzie sprawdzał,
czy można mu zdjąć
elektroniczny dozór.
Przyszedł w nocy i uderzył
w najczulszym momencie wegetacji.
Owocowe drzewa pokryte kwiatami
nie dadzą sobie rady
z 9-stopniowym mrozem,
a sadownicy mogą tylko liczyć straty.
W wielu miejscach w Polsce
doliczyli się 100%.
Najbardziej ucierpiały
sady czereśniowe, ale nie tylko.
Synoptycy zapowiadają
ocieplenie na majówkę,
ale w wielu sadach przyjdzie za późno.
W nocy nie śpią.
Palą ogniska, żeby ratować zbiory.
W tym sezonie
już drugi raz palimy ogniska.
Pierwszym razem spaliliśmy
20 m3 i dzisiaj ok. 15 m3 drzewa.
Często nawet to nie wystarcza.
Temperatura nocą spadła tu
do -5 stopni Celsjusza.
Dla czereśni to zabójcze.
W zeszłym roku przez mróz
pan Łukasz z rodziną
stracił 90% plonów.
Dziś walczą o to, co zostało.
Nasze starania spełzły na niczym,
spróbujemy jeszcze
to w jakiś sposób podratować.
Czy przeniesie to efekty? Nie sądzę.
Tak wygląda dziś sytuacja w sadach
w całej Polsce.
Mróz przyszedł w najgorszym momencie
- w czasie kwitnienia czereśni.
Te rośliny są niezwykle czułe
na wahania temperatur.
Szczególnie tak gwałtowne.
To już pewne
- część drzew nie wyda owoców.
Temperatura spadla do -8 stopni.
Nie wiem,
czy uda nam się cokolwiek ochronić,
czy 100% nam przemarzło.
A pogoda nie odpuszcza.
Niemal w całym kraju
najbliższe noce na minusie.
Majówka ma być słoneczna,
ale dla plantatorów
słońce przyjdzie za późno.
Straty liczą gospodarstwa,
jak i działkowcy.
Zbiory ogrzewają
dosłownie czym się da.
Kupiłem sobie znicze i na nockę
zapalam dwa znicze i to pomaga.
Nie pomagają też ceny,
bo czereśnie pobiły kolejny rekord.
Kiedyś były dla każdego.
Dziś są luksusem.
W niektórych miejscach
za kilogram czereśni
trzeba zapłacić nawet 250 zł.
Ten smak lata ma swoją cenę
i nie wszystkich na to stać.
To jednak import.
Na polskie trzeba poczekać do lipca.
Wtedy też spadną ceny,
o ile mróz nie zniszczy
kolejnych upraw.
Dużo, mało?
Za nic bym nie kupiła.
Obłęd, to jest okropne.
Klientów odstraszają ceny,
a sadownicy już liczą straty.
Podejrzewam, że są takie sady,
gdzie zmarzło 100%.
Już jest katastrofa,
bo to jakbyśmy tracili wtedy
środki do życia na rok.
W nocy ogień, w dzień niepewność.
Tak wygląda ten sezon w sadach.
Dla wielu ten sezon może skończyć się
jeszcze przed pierwszym zbiorem.
Jeden nie miał prawa jazdy
i zakaz prowadzenia pojazdów,
drugi miał pojazd
i sporo alkoholu we krwi.
Wpadli na siebie na ulicy w Mielcu
i choć opis jest trochę
jak z brawurowej komedii,
to konsekwencje będą poważne.
Kumulacja połamanych przepisów rzadka,
ale z początkiem wiosny
spiętrzona do apelu o czujność
na dwóch kółkach i wobec nich.
Pędzący motocykl wyprzedza
tuż przed przejściem dla pieszych,
na które wjeżdża
rozpędzony elektryczny rower.
Skutki do przewidzenia
i złamanych kilka przepisów
ruchu drogowego.
Potem okazało się,
że to nie wszystko.
Motocyklista ma aktywny zakaz
prowadzenia pojazdów mechanicznych,
natomiast kierujący rowerem
miał w organizmie
1,5 promila alkoholu.
Obaj mężczyźni trafili do szpitala.
Motocykliście grozi 5 lat więzienia,
rowerzyście 2,5 tys. zł grzywny.
No karygodne zachowanie.
Instruktor jazdy nie chce wierzyć,
że taka kumulacja wykroczeń,
przestępstw i braku wyobraźni
mogła się zdarzyć naprawdę.
Nie mam komentarza,
tutaj do tego nie ma komentarza,
bo to jest właśnie
to wszelkiego rodzaju przepisy
zostały złamane.
To łamanie przepisów
ma swoje odbicie w statystykach.
Choć na przestrzeni lat
na polskich drogach
jest coraz bezpieczniej,
to ubiegłym roku miało miejsce
blisko 6,5 tys. wypadków drogowych
z udziałem motocykli lub rowerów,
w których zginęło prawie 400 osób.
Wiosna to czas, kiedy na drogach
pojawia się zdecydowanie
więcej jednośladów,
dlatego warto,
żeby wszyscy uczestnicy ruchu
byli jeszcze bardziej ostrożni.
Motocyklista przede wszystkim
musi jeździć z chłodną głową,
nie na gorąco,
nie "już wsiadam, jest wiosna
i mam świeżo kupiony motocykl,
muszę wykorzystywać
100% jego możliwości",
tylko wdrażajmy się w to,
po kolei, z głową.
Kierowcy samochodów
powinni częściej patrzeć w lusterka,
bo po sezonie zimowym odzwyczaili się
od towarzystwa motocykli na drodze.
Muszą zdawać sobie sprawę z tego,
że oni o wiele szybciej
zmieniają swoje położenie na drodze,
czyli raz są z prawej,
raz są z lewej strony.
Rowerzyści powinni upewnić się,
że są widoczni i pamiętać o tym,
że w momencie wypadku
są najbardziej narażeni
na utratę zdrowia, a nawet życia.
Cezary Grochowski
z Wrocławskiej Inicjatywy Rowerowej
ostrzega, że przepisy to jedno,
ale ważny jest też rozsądek.
Przed wjeżdżaniem na przejazd
zwolnij i obserwuj,
czy ten samochód obok ciebie,
czy ten wyjeżdżający
z podporządkowanej
będzie ustępował pierwszeństwa,
to jest też ważne.
Od nas wszystkich zależy,
czy w tym roku na drogach
znów zginie kilkuset rowerzystów
i motocyklistów.
Teraz jeszcze o 9 dniach,
które wstrząsnęły siecią,
bo dobro rozlało się w Internecie,
a ćwierć miliarda złotych
to ciągle nie jest ostatnie słowo
Łatwoganga
i reszty gangu dobrych ludzi.
Pieniędzy przybywa,
eksperci przypiszą je
do najpilniejszych potrzeb,
ale jest inny parametr zbiórki.
O 36 tys. osób powiększyła się
baza dawców szpiku kostnego.
Każdy,
to bardzo osobista szansa na zdrowie,
dla chorych na białaczkę.
Tej siły nic nie zatrzyma.
Ponad ćwierć miliarda złotych.
To pierwszy rekord.
Kolejny - prawie 40 tys.
nowych potencjalnych dawców szpiku.
Jednym z nich jest Michał Bryczkowski
z Głogowa.
Zainspirowany streamem Łatwoganga
zapisał się do bazy DKMS.
Na pamiątkę zrobił też tatuaż
z kultowym motywem akcji.
Chłopacy tutaj na streamie
uświadomili w jak łatwy sposób
można być dawcą.
Wystarczy pobrać wymaz z ust,
z policzka, a możemy dzięki temu
komuś uratować życie.
Każdy tak naprawdę
może zostać takim wojownikiem.
To m.in. apel Silesa
zmotywował Polaków.
Artysta podczas streamu
podzielił się rodzinną historią.
Jego młodsza siostra Paulina
została dawczynią dla starszej Sylwii.
Ja się cieszę, że mogliśmy
się z moimi siostrami przyczynić.
Działamy w tym kierunku
już jakiś czas,
wrzucamy treści z tym związane,
odkąd ja zostałem dawcą.
Tylko w finałowy dzień transmisji,
czyli w niedzielę, zarejestrowało się
25 tys. osób.
W zasadzie nie do końca wierzyliśmy
tym cyfrom,
bo 36 tys. w ciągu weekendu
to jest absolutny rekord.
W polskiej bazie
jest już około 2,4 mln dawców szpiku.
To dużo, ale wciąż za mało.
Co 5. pacjent
nie znajduje odpowiedniego dawcy.
Znaleźliśmy ci
bliźniaka genetycznego.
Czasem to wyścig z czasem.
Andrzej Dziedzic na przeszczep szpiku
od niespokrewnionego dawcy
miał tylko 3 miesiące.
Nowotwór złośliwy w mózgu.
Dziś nie ma po nim śladu.
Ciarki przechodzą,
jak sobie o tym myślę,
ile tutaj było czynników,
ile mogło się wykrzaczyć rzeczy
po drodze.
Niesamowite jak udało się
to wszystko dowieźć
i ten nowotwór został pokonany.
234 ml nowego życia
od dawcy z Niemiec.
Podobny prezent zrobił Maciej Stuhr.
Oddając szpik, uratował dziewczynkę.
W Polsce co 40 minut
ktoś słyszy diagnozę: nowotwór krwi.
Możemy to zmienić.
Wystarczy wejść na stronę DKMS.
Zarejestrować się. Zamówić pakiet.
Oddać wymaz. Odesłać do fundacji.
I zostać czyimś bohaterem.
Redaktor Bartosz Wieliński,
"Gazeta Wyborcza",
przyjaciel uwolnionego dziś
z białoruskiego więzienia
Andrzeja Poczobuta,
w Pytaniu Dnia
u Doroty Wysockiej-Schnepf.
Zapraszamy.