Magyar w Polsce.
Odwiedza Kraków, Warszawę i Gdańsk.
Kto pomógł? Czy Ziobro miał wsparcie
w amerykańskim Departamencie Stanu?
Dyplomatyczne zabiegi.
Czy pomogą cofnąć decyzję
dotyczącą wojsk amerykańskich?
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Premier Węgier Peter Magyar w Polsce.
To jego pierwsza zagraniczna podróż
po wygranych wyborach
i odsunięciu od władzy
Viktora Orbana.
Rozpoczął ją od Krakowa, gdzie m.in.
złożył hołd wybitnym Węgrom
- polskim monarchom
Jadwidze i Stefanowi Batoremu.
Teraz Peter Magyar
jest w podróży pociągiem
do Warszawy.
Jutro w stolicy
ważne polityczne rozmowy z premierem,
a także spotkanie z prezydentem.
Tak jak wcześniej zapowiadał
- Peter Magyar zaczyna od Polski.
Przyleciał rejsowym samolotem.
To ma być symbol odcięcia się
od polityki poprzednika.
Tu w Krakowie, czekały na niego tłumy.
To stara tradycja, że premier Węgier
jako pierwszą podróż zagraniczną
przyjeżdża do Polski.
To była moja decyzja osobista,
że rozpocząłem tę wizytę
właśnie od Krakowa.
Na początek Wawel.
To miejsce nieprzypadkowe,
bo w wawelskiej katedrze
koronowano Jadwigę,
córkę króla Węgier,
tu jest pochowany
król Stefan Batory.
Peter Magyar złożył kwiaty
pod pomnikiem Jana Pawła II.
A po katedrze oprowadzał go
metropolita krakowski,
kardynał Grzegorz Ryś.
O to spotkanie zabiegał
węgierski polityk.
Później premier Węgier
ulicami starego miasta
przeszedł na krakowski Rynek.
Jestem dumny, że mogę jako premier
pracować nad tym,
żeby wzmacniać tysiącletnią
polsko-węgierską przyjaźń.
Będziemy prowadzić rozmowy
na wysokim szczeblu,
a stosunki polsko-węgierskie
mogą powrócić na wysoki poziom
na którym kiedyś były.
Szefowi węgierskiego rządu
towarzyszy sześcioro ministrów.
I to najbardziej pokazuje
jak istotnym sygnałem politycznym
ma być ta wizyta.
Premier traktuje swoją misję
zupełnie zero-jedynkowo, jako powrót
do wspólnoty Europejskiej.
Początek odbudowywania
polsko-węgierskich relacji
miał miejsce chwilę przed wizytą
Petera Magyara.
Na wniosek
ministry spraw zagranicznych
został odwołany węgierski ambasador.
Premier Węgier ma także rozmawiać
z polskim rządem
w sprawie zmniejszania
zależności Węgier
od rosyjskich surowców.
W grę wchodzi m.in. współpraca
z Polską przy dostępie
do infrastruktury gazowej.
Jutro w Warszawie Peter Magyar
spotka się z prezydentem
Karolem Nawrockim
i premierem Donaldem Tuskiem.
Później uda się do Gdańska.
Szef rządu na portalu X
zaprosił węgierskiego premiera
na wspólny spacer Długim Targiem.
Będzie okazja do gratulacji
- napisał Donald Tusk.
W planie także rozmowa
węgierskiego premiera w cztery oczy
z byłym prezydentem,
legendą Solidarności Lechem Wałęsą.
Za niespełna 1,5 godziny
premier Węgier dotrze do Warszawy.
Jak słyszeliśmy,
spotka się też w Gdańsku
z Lechem Wałęsą.
A były prezydent
i legendarny przywódca Solidarności
odebrał dziś w Strasburgu
Europejski Order Zasługi.
Otrzymali go także Jerzy Buzek
i Angela Merkel.
To nowe odznaczenie dla osób
szczególnie zasłużonych
dla integracji europejskiej.
Uroczystość zbojkotowali
europosłowie PiS.
Parlament Europejski
stworzył nowe wyróżnienie
- Europejski Order Zasługi -
by nagradzać nim za wysiłki
na rzecz wspólnej Europy tych,
którzy w nawet
najtrudniejszych czasach mają odwagę
i wolę, by walczyć o demokrację,
jedność i wolność Europy
i Europejczyków,
tak jak robi to
jeden z dzisiejszych laureatów,
Wołodymir Zelenski,
czy jak robił to,
walcząc z komunistami, Lech Wałęsa,
który został dziś odznaczony
orderem najwyższej klasy.
Przyjmuję to jako uznanie
zwycięskiej walki Solidarności,
na czele której stałem.
Zależy mi na tym, aby Unia
i pokolenie posolidarnościowe
odniosło sukces,
chciałbym się do tego przyczynić.
Ludzie muszą widzieć,
że Unia daje bezpieczeństwo,
pracę i dobrobyt.
I ludzie muszą wierzyć w Europę.
A ta zawsze była silna wtedy,
gdy potrafiła wyobrazić sobie
lepszą przyszłość
i wspólnie, solidarnie ją budować.
Choć Jerzy Buzek i Lech Wałęsa
otrzymali dziś największe owacje
w Europarlamencie
spośród wszystkich nagrodzonych,
to braw nie bili im europosłowie
polskiej opozycji,
którzy zbojkotowali uroczystość.
Tak jak lata temu
podczas pamiętnego głosowania 27 do 1,
gdy wybierano Donalda Tuska
na jedną z najważniejszych funkcji
w Europie
- tak i teraz,
nad dumą z osiągnięć rodaków,
z tego że doceniają nas inni -
górę wzięły spory polityczne
i dawne animozje.
Część polityków prawicy,
w momencie gdy odznaczani byli Polacy,
wolała brać udział w pikiecie
przed salą, którą zorganizowała
antyeuropejska skrajna prawica,
by skrytykować
przyznanie europejskiego orderu
także byłej niemieckiej kanclerz
Angeli Merkel.
Wałęsa i Buzek nie powinni przyjąć
orderów przez Merkel.
To jest głupota polityczna.
Ja idę inną drogą - wtedy i teraz.
I za wybór takiej, demokratycznej,
pro-europejskiej drogi Lechowi Wałęsie
dziś po raz kolejny dziękowano
w Europarlamencie.
Dla polityków PiS i Konfederacji
ważniejszy był bojkot Niemki,
niż uznanie zasług dwóch Polaków,
które docenia cała Europa.
Tego zachowania
Europa pewnie nie zrozumie.
To jest "19.30" we wtorek,
a wśród wiadomości dnia...
Mieli prawie 3 kg narkotyków.
Poza marihuaną,
zabezpieczony został mefedron,
ecstasy i grzyby halucynogenne.
Sprawcom grozi 10 lat
pozbawienia wolności.
Wśród zatrzymanych - żołnierz.
Będą wchodziły w grę przepisy
o charakterze dyscyplinarnym.
Coraz więcej informacji
w sprawie kulis wyjazdu
byłego ministra sprawiedliwości
Zbigniewa Ziobry do USA.
Jak podał Reuters wydanie wizy
polecił podwładnym zastępca sekretarza
stanu USA Christopher Landau,
przedstawiając sprawę jako
"kwestię bezpieczeństwa narodowego".
Premier zapowiada,
że rząd nie zrezygnuje
z pociągnięcia
byłego ministra do odpowiedzialności.
Będziemy bardzo konsekwentni.
Tak premier reaguje
na nieoficjalne ustalenia Reutersa,
według których za wydaniem
amerykańskiej wizy
dla Zbigniewa Ziobry
stał ten człowiek.
Christopher Landau
- to zastępca Sekretarza Stanu,
czyli wiceszef
amerykańskiej dyplomacji.
Według agencji Reuters,
wydając instrukcje w sprawie wizy
dla Zbigniewa Ziobry,
miał on powołać się
na kwestie bezpieczeństwa narodowego.
Mamy osobę ściganą w Polsce, a USA
roztoczyły na nią parasol ochronny.
Podejmiemy wszelkie działania,
tak by przynajmniej nikt nie miał
pretekstu i nie mógł powiedzieć,
że nie wiedział
jak poważne zarzuty ciążą
na byłym ministrze sprawiedliwości
Chodzi o miliony złotych
z Funduszu Sprawiedliwości,
które zamiast do ofiar przestępstw,
szły na prywatne i partyjne cele,
takie jak zakup Pegasusa,
za pomocą którego poprzednia władza
inwigilowała ówczesną opozycję.
Te i inne informacje ze śledztwa
mają trafić do Amerykanów.
Kto pomógł Zbigniewowi Ziobrze
wyjechać do Stanów Zjednoczonych?
Nie ma na ten temat wiedzy,
pani redaktor.
Przekonują dziś politycy PiS.
Ale według rządzących
w sprawie Ziobry partia uruchomiła
wszystkie kontakty.
Wszystkie ręce na pokład.
Dlatego, że oni bronią
nie tylko Ziobry, oni bronią siebie.
Zbigniewowi Ziobrze
najpierw pomógł były premier Węgier,
przyznając mu azyl
i wydając paszport genewski.
To na jego podstawie w dniu,
gdy w Budapeszcie
zmieniała się władza,
Zbigniew Ziobro opuścił Węgry
i - jak donosi radio Zet -
w Mediolanie, gdzie wsiadł na pokład
samolotu do Nowego Jorku.
Tu potrzebował już wizy.
Wydawanie wiz to jest absolutnie
wewnętrzna sprawa każdego kraju.
Według koalicji
- nie w tym przypadku.
PiS rzucił wszystkie możliwe środki,
żeby dotrzeć do administracji.
Bielan za zgodą Kaczyńskiego
jeździł do USA, żeby wyprosić ten azyl
dla Ziobry.
Pytany o to Adam Bielan - zaprzecza.
Trzeba pytać stronę amerykańską,
jak przebiegał proces.
Amerykanie podchodzą
do takich kwestii bardzo poważnie.
Ale dobre relacje PiS
z administracją Donalda Trupa
- to owacje w ławach opozycji
po jego wygranej -
tajemnicą nie są.
Są ludzie po stronie PiS,
którzy utrzymują świetne kontakty
z ruchem MAGA
i z twardą częścią
partii republikańskiej.
Ich efektem,
co dziś przypominają rządzący,
było m.in. to zdjęcie zrobione
w szczycie kampanii wyborczej,
czy ten występ Karola Nawrockiego
na kongresie amerykańskiej prawicy.
PiS w USA dba o interes własny,
a nie o interes kraju.
Zrobić metę uciekinierowi z PiS,
panu Ziobro, to i owszem,
ale żeby skutecznie pozabiegać
o polską rację stanu
w postaci liczniejszej obecności
wojsk amerykańskichm,
to nic z tego nie wyszło.
I w sprawie amerykańskich wojsk
i powrotu do kraju Zbigniewa Ziobry
piłka wciąż jest w grze.
Wniosek o ekstradycję
byłego ministra jest gotowy.
Waldemar Żurek
zapowiada starania
o unieważnienie wydanego mu
przez Węgry paszportu genewskiego.
W takim przypadku w USA
przebywałby nielegalnie.
Rozmowy, sprzeczne komunikaty,
stanowiska i decyzje.
Amerykanie zmieniają swoją strategię
dotyczącą rozmieszczenia
swoich żołnierzy w Europie.
To pewne.
Wiadomo też, że Pentagon anulował
plany rotacyjnego przemieszczenia
do Polski swojej brygady pancernej.
O tym co dalej, rozmawiają w USA,
Polsce i Brukseli nasi politycy
i generałowie.
Ludzie zadają sobie pytania.
I słusznie.
Bo ostatnie komunikaty Amerykanów
nie dały wyczerpującej odpowiedzi.
A chodzi o ewentualne zmniejszenie
wojskowej obecności USA w Polsce.
Stąd wizyta 2 wiceministrów
obrony narodowej za oceanem.
Przed nimi rozmowy w Białym Domu,
Pentagonie, Departamencie Stanu
i Kongresie.
Ja jadę do USA
z wiadomością od premiera Tuska
i od ministra obrony
Władysława Kosiniaka-Kamysza,
że Polska jest gotowa
na zwiększenie obecności amerykańskiej
w Polsce.
Tego nie wykluczał niedawno
Donald Trump.
Polska by tego chciała i to możliwe.
Ale ostatnio Pentagon anulował plany
rotacyjnego przemieszczenia do Polski
amerykańskiej brygady pancernej.
To 4 tys. żołnierzy.
Nieobliczalność i sprzeczne komunikaty
ze strony administracji amerykańskiej
mogą budzić niepokój.
Rząd stara się uzyskać nie tylko
informacje,
ale także wpływać na decyzje
naszych amerykańskich sojuszników.
Jesteśmy tutaj w pełnej ofensywie.
Szef MON rozmawiał dziś telefonicznie
z szefem amerykańskiego
Departamentu Wojny, Petem Hegsethem.
To konkluzja.
Ale to nie koniec rozmów
w tej sprawie.
Jutro w Warszawie
spotkanie ministra obrony
z drugim najwyższym rangą
wojskowym USA.
Z kolei dziś w Brukseli szef
Sztabu Generalnego był na spotkaniu
z szefem wojsk NATO w Europie.
To generał Grynkiewicz,
który kilka godzin temu
tylko ogólnie mówił,
że Ameryka zabierze z Europy
5 tys. żołnierzy.
W miarę jak sojusznicy
zwiększają swoje zdolności obronne,
to USA są w stanie
wycofywać swoje siły
i korzystać z nich
w innych ważnych miejscach.
W amerykańskich bazach w Polsce
- to ich lokalizacje -
przebywa ok. 10 tys. żołnierzy.
Jednak tylko kilkuset z nich na stałe.
Pytanie czy wojskowi
kończący czasową misję,
będą zastąpieni,
mimo komunikatu Pentagonu
o wstrzymaniu rotacji.
To oznacza, że może zostać ta brygada,
która była wyznaczona,
zastąpiona inną,
która tutaj przyjedzie np. z Niemiec.
Bo Waszyngton zapowiedział
wycofanie kilku tysięcy żołnierzy
z amerykańskich baz w Niemczech.
Na utrzymanie liczebności sił USA
nad Wisłą liczą eksperci.
Są jakimś zalążkiem reakcji NATO
na ewentualne zagrożenie
ze strony Rosji.
Mam nadzieję,
że to zostanie utrzymane,
bo to stanowi istotny element
bezpieczeństwa w naszym regionie.
A do poczucia bezpieczeństwa
w regionie daleko.
W przestrzeń powietrzną
Estonii i Łotwy
wtargnęły wojskowe drony.
Do wschodnich rejonów przygranicznych
naszego kraju
wysłano ostrzeżenia o zagrożeniu
w naszej przestrzeni powietrznej.
Jeden bezzałgowiec został zestrzelony
przez myśliwiec NATO.
Trwają poważne negocjacje,
porozumienie blisko,
a zaplanowany na dziś atak
został wstrzymany na prośbę
sojuszników z Bliskiego Wschodu
- tak można by podsumować sytuację
w wojnie USA z Iranem
z punktu widzenia
amerykańskiego przywódcy.
Jednak perspektywa Teheranu
wygląda już zgoła inaczej.
Irańskie władze chcą wydać
50 mln euro za głowę Donalda Trumpa.
Wojskowe jeepy, rakiety
i pamiątkowe zdjęcia
przy karabinach maszynowych.
To ślub ponad 100 par w Teheranie
i jednocześnie manifestacja poparcia
dla reżimu ajatollahów.
Wojna najprawdopodobniej
znów wybuchnie,
a jeśli przeniesie się na ląd,
z pewnością zaangażujemy się.
Pokój między USA a Iranem
chwieje się coraz bardziej.
W ostatnich dniach Donald Trump
zalał media społecznościowe
animacjami i wpisami
sugerującymi rychłe wznowienie ataków.
"Czas ucieka Iranowi
i niech lepiej się ruszą, SZYBKO,
W ostatniej chwili...
...zmienił jednak zdanie
na prośbę sojuszników USA
na Bliskim Wschodzie.
Arabia Saudyjska, Katar,
Zjednoczone Emiraty Arabskie
i kilka innych państw pytały mnie,
czy moglibyśmy odłożyć to
na dwa lub trzy dni.
Uważają, że są bardzo blisko
zawarcia umowy.
Umowy, która jak twierdzi Trump,
ma zagwarantować,
że Iran nie będzie miał
broni jądrowej.
Jednak Teheran ze wzbogacania uranu
całkowicie rezygnować nie chce.
Kontynuujemy naszą pracę,
koncentrując się na interesach
narodu irańskiego.
O zbliżającym się porozumieniu
trudno mówić,
gdy w irańskim parlamencie
głosowany będzie projekt ustawy
wyznaczającej ponad 50 mln dolarów
nagrody za głowę Donalda Trumpa.
A to nie jedyny problem
Donalda Trumpa,
bo aż 2/3 Amerykanów uważa,
że rozpoczęcie wojny z Iranem
było po prostu błędem.
Poparcie dla Donalda Trumpa
spadło do 37%.
To najniższy poziom
w jego drugiej kadencji.
Wciągnął nas w wojnę bez planu.
Jeśli jego pomysłem była zmiana reżimu
- nie widział różnicy między Wenezuelą
a Iranem, to oznacza,
że nie powinien być prezydentem.
Demokraci negatywnie zareagowali też
na decyzję o przedłużeniu
na kolejne 30 dni
zawieszenia sankcji na zakup
rosyjskiej ropy
transportowanej drogą morską.
Niemal 3 kg narkotyków
- marihuana, mefedron,
tabletki ekstazy.
Policjanci z Białej Podlaskiej
zatrzymali 2 mężczyzn,
którzy przewozili i mieli w mieszkaniu
znaczne ilości zakazanych substancji.
Jeden z nich wiózł w aucie
niemal kilogram marihuany,
sam będąc pod wpływem narkotyków.
Wśród zatrzymanych
jest zawodowy żołnierz.
Mundur i narkotyki.
Dwa słowa,
które nie powinny iść ze sobą w parze.
Policja z Białej Podlaskiej
zatrzymała auto,
którym podróżowało 2 młodych mężczyzn.
W środku około kilograma marihuany.
Za kierownicą 21-latek.
Usłyszał zarzut kierowania
pod wpływem środków odurzających.
Ale to był dopiero początek problemów.
Żołnierz był pasażerem.
W miejscu jego zamieszkania
ujawniono prawie 2 kg mefedronu.
Do tego grzyby halucynogenne
i tabletki ecstasy.
Wszystko w domu czynnego wojskowego.
Zarówno jemu, jak i kierowcy,
przedstawiono zarzuty posiadania
znacznych ilości narkotyków.
Sprawa jest poważna
nie tylko ze względu
na ilość zabezpieczonych substancji,
ale też na to,
kim jest jeden z podejrzanych.
Wobec obydwu mężczyzn
bialski sąd zastosował
najsurowszy środek zapobiegawczy
w postaci tymczasowego aresztowania.
Śledztwo ma charakter rozwojowy.
Starszy szeregowy,
który służy na terenie garnizonu
Biała Podlaska,
może ponieść
nie tylko odpowiedzialność karną.
Niewykluczone są także
konsekwencje służbowe,
łącznie z wydaleniem z wojska.
Wszystko zależy
od dalszego toku postępowania.
Tutaj też będą wchodziły w grę
przepisy o charakterze dyscyplinarnym,
które to dają kompetencje
dowódcy jednostki.
Drugi wątek tej sprawy to kierowca,
który miał prowadzić po narkotykach.
To nie tylko złamanie prawa.
To realne zagrożenie
dla innych uczestników ruchu.
Każda substancja psychoaktywna
powoduje, że my inaczej odbieramy
ten świat.
Znacznie częściej dochodzi
do kolizji, do wypadków,
jest to bardzo niebezpieczne.
Zaburzony refleks
i złudne poczucie kontroli
na drodze
- taka pomyłka
może kosztować czyjeś zdrowie
lub życie.
Narkotyki nie są prywatnym ryzykiem.
To zagrożenie również dla innych
i decyzja, za którą płaci się latami.
Podejrzanym grozi do 10 lat
pozbawienia wolności.
Przyjechali na Mazury,
żeby uczcić maturę.
Podczas nocnej przejażdżki
rowerem wodnym po jeziorze Juksty
doszło do wypadku.
Rower się wywrócił,
a mężczyźni wpadli do wody.
Trzem z nich udało się wydostać,
czwarty nie wypłynął.
Akcję poszukiwawczą
prowadzili strażacy
i płetwonurkowie.
Jej finał potwierdził tragedię.
Przyjechali nad jezioro
świętować matury.
Zabawa szybko przerodziła się
w tragedię.
Na jeziorze Juksty na Mazurach
utonął 18-latek.
Razem z trzema kolegami
chwilę po 6.00 rano
wypłynęli rowerem wodnym.
Kilkadziesiąt metrów od brzegu
rozegrał się dramat.
W trakcie przesiadania się,
zmieniania miejsc,
doszło do wywrócenia się tego roweru
i mężczyźni wpadli do wody.
Dwóm udało dopłynąć się do brzegu.
Trzeci złapał się
wywróconego roweru wodnego.
Czwarty znikł pod taflą wody.
Nie mieli na sobie
kamizelek ratunkowych,
byli pod wpływem alkoholu.
Wszyscy tu słyszeli, co tu się dzieje.
Tam cały czas wesoło,
malangi tak zwane.
Poszukiwania trwały 10 godzin.
Kilkudziesięciu strażaków
i płetwonurków z wody i powietrza
szukało nastolatka.
Dopiero sonar
znalazł ciało 18-latka.
Silne prądy w jeziorze
znacznie utrudniały prace
płetwonurkom.
Do tego zamulone dno i głębokość,
której mało kto tu się spodziewa.
Jezioro jest głębokości maksymalnej
i posiada 38 metrów,
jest to jezioro rynnowe,
orientacja na wodzie
jest dość ciężka.
Niestety podobne sytuacje
mają wspólny mianownik: alkohol
i przecenianie swoich umiejętności.
W połączeniu z wodą
to prosta droga do tragedii.
Zachowajmy rozsądek.
To naprawdę trzeba chcieć,
żeby utonąć.
Wolność nie polega na tym,
Wolność polega na tym, żeby korzystać
z tych wspaniałych atrakcji
w sposób mądry.
Bo woda nie wybacza
nawet najmniejszego błędu.
Jedna zła decyzja
może skończyć się śmiercią.
Dlatego w parze z wypoczynkiem
powinien iść rozsądek.
Polska coraz bliżej
elektrowni atomowej na Pomorzu.
Przeszczepy serca,
transplantacje nerek.
Polska transplantologia w rozkwicie,
a liczba udanych zbiegów
jest rekordowa i rośnie.
Tylko w ubiegłym roku wykonano
w Polsce ponad 2400 zabiegów.
Ta liczba oznacza,
że tyle osób ma szansę na nowe życie.
O sukcesie i wyzwaniach
rozmawiają we Wrocławiu specjaliści
z całego kraju.
Karolina i Katarzyna
przez zupełnie inne problemy zdrowotne
stanęły przed koniecznością
przeszczepu serca.
Dziś spotkały się po raz pierwszy
i jak widać gołym okiem,
łączy je nie tylko
przebyta transplantacja,
ale też umiłowanie żywych kolorów.
Zupełny przypadek
- taki kolor energiczny.
Dziś energii mają sporo,
ale jeszcze niedawno nie były w stanie
normalnie funkcjonować.
W przypadku obu pań
kłopotów zdrowotnych dopełniły wirusy.
Grypa mnie powaliła,
po prostu mnie powaliło
w którymś momencie,
że ta frakcja serca
faktycznie zaczęła spadać.
Po drugim wirusie
organizm bardzo się wycieńczył.
Po przeszczepach serca
żyją w pełni normalnie.
Podobnych transplantacji
w tym Uniwersyteckim Szpitalu
Klinicznym we Wrocławiu
w zeszłym roku przeprowadzono 50,
najwięcej w Polsce.
Rok 2025 był zresztą rekordowy,
jeśli chodzi o liczbę przeszczepów
wszystkich organów
w skali całego kraju
- wykonano ich ponad 2300.
Mamy w Polsce dostępne najnowsze
metody przygotowywania narządów
do przeszczepienia,
które pozwalają nam wykorzystać
te narządy, których jeszcze kiedyś
byśmy nie wykorzystali.
Po wielu latach, gdy wskaźnik dawców
w Polsce oscylował wokół 10
na milion mieszkańców,
dziś liczba ta zbliża się do 20.
W tej kwestii dopiero gonimy
światową czołówkę.
Czesi ten wskaźnik
mają około 30,
Hiszpanie, którzy mają
najlepiej rozwinięty system
transplantacyjny na świecie,
mają ponad 50.
Lekarze mają umiejętności i narzędzia,
żeby przeszczepów robić więcej,
ale ciągle potrzebna jest
większa świadomość nas wszystkich.
Bo choć każdy zmarły
jest domniemanym dawcą,
to rodzina
może ten proces skomplikować.
Warto takie rzeczy zaznaczać,
mówić rodzinie,
że nie ma się nic przeciwko temu,
żeby własne ciało po śmierci
stanowiło źródło donacji dla innych.
W tej chwili w kolejce po życie
czeka w Polsce blisko 2000 osób,
które mają nadzieję na taki finał
jak u naszych rozmówczyń.
Dziś żyję pełnią życia i staram się
żyć jeszcze lepiej niż kiedyś.
Dzisiaj jestem tutaj z państwem
i cieszę się tym życiem,
wróciłam już do normalności, do pracy,
do rodziny, cieszę się, jestem,
funkcjonuję nadal.
Wszystkie psy i koty będą zaczipowane.
Zarówno te przebywające
w schroniskach,
jak i te posiadające właścicieli.
Sejm przyjął ustawę
o Krajowym Rejestrze
Oznakowanych Psów i Kotów
w elektronicznym systemie.
Nowe przepisy mają być obowiązkowe,
a za ich ignorowanie grozi grzywna.
Jest jeszcze jedno "ale",
zanim obowiązek wejdzie w życie.
Podpis prezydenta.
Maciej Gąsiorowski i jego pies Elvis.
To Elvis. Sprawdzamy, jak działa czip,
który wszczepiono mu przed laty.
Po wprowadzeniu numeru do bazy
wyskakują jego dane
i zdjęcie z czasów,
gdy był jeszcze młodzieńcem.
Nie ma informacji o opiekunie,
trzeba po nie zadzwonić.
System działa.
Takich zaczipowanych psów
jest w Polsce około 1,5 miliona.
Tych bez czipa - pięć razy więcej.
Jednak jeśli nowe przepisy
wejdą w życie,
w ciągu najbliższych trzech lat
wszystkie psy i koty
będą musiały mieć czip.
Jest to bardzo dobry pomysł,
będzie on przeciwdziałał bezdomności.
Nawet zdarzenia incydentalne,
które zdarzą się nawet najbardziej
empatycznym właścicielom,
też będą rozwiązywały problem.
Ustawa, która czeka jeszcze
na podpis prezydenta,
wprowadza KROPIK,
czyli Krajowy Rejestr
Oznakowania Psów i Kotów.
Chcemy mieć informacje,
do kogo dane zwierzę należy,
w momencie wystąpienia problemów
szybkie zidentyfikowanie zwierzęcia.
Numer na czipie
będzie "psim PESEL-em",
który pomoże weterynarzom, policji
czy straży miejskiej.
Ułatwi monitorowanie
ilości tych zwierząt.
Pozytywny wpływ to by też miało
na spadek przestępczości
wobec zwierząt.
Czipuje się psa, używając takiej igły.
Wprowadzamy czip pod skórę,
bardzo szybki,
bezbolesny zabieg właściwie.
Ale nic za darmo.
Opiekunowie zwierząt bez czipów
będą musieli za to zapłacić
około 50 złotych.
Mają na to trzy lata.
Będą mogły gminy prowadzić akcję
bezpłatnego czipowania zwierząt.
Wprowadzanie tych danych
do bazy KROPIK,
ten czas pozwoli na to,
że każda osoba będzie mogła spokojnie
do tego procesu przystąpić.
W ciągu pięciu lat KROPIK ma objąć
wszystkie polskie psy i koty.
Opiekunowie w aplikacji mObywatel
będą mieli dane swoich pupili.
Od 9 lat Elvis
jest miłością całej mojej rodziny.
Dzięki czipowi od 8 lat
ma psi PESEL, a my poczucie,
że jeśli nasza miłość się zgubi,
to ją odnajdziemy.
Gościem Marka Czyża w "Pytaniu dnia"
będzie Piotr Zgorzelski,
wicemarszałek Sejmu.
A później w "Trójkącie politycznym"
Stefan Chwin.