Zamrożenie wojny
i złagodzenie sankcji na Rosję.
Bloomberg ujawnia
amerykański plan ws. Ukrainy.
Andrzej Duda zablokował
ustawę o mowie nienawiści
i skierował ją do Trybunału.
Niebezpiecznie w Wielki Piątek.
Alerty IMGW i RCB.
Burze, podtopienia i trąby powietrzne.
Monika Sawka. Dobry wieczór.
Zaczynamy od amerykańskiej propozycji
pokoju między Rosją a Ukrainą.
Według agencji Bloomberg
Amerykanie mają oferować Rosji
złagodzenie sankcji
pod warunkiem
trwałego zawieszenia broni.
Propozycja zakłada też
odrzucenie ukraińskich aspiracji
dotyczących dołączenia do NATO.
W tym samym czasie świat obiegła też
zaskakująca deklaracja
amerykańskiego sekretarza stanu.
Na pożegnanie z Europą był uśmiech.
Po tych słowach wiadomo,
że był czysto dyplomatyczny.
To nie nasza wojna.
Marco Rubio przed odlotem do USA
ostrzegł, że te mogą wycofać się
z negocjacji na linii Ukraina-Rosja.
Nie zamierzamy dalej latać
po całym świecie
i organizować spotkania za spotkaniem,
skoro nie ma żadnych postępów.
Jeśli jedna ze stron lub obie
poważnie myślą o pokoju, chcemy pomóc.
Jeśli nie, to Stany Zjednoczone
mają inne priorytety.
Wcześniej w Pałacu Elizejskim
amerykański sekretarz stanu
odbył wielogodzinne rozmowy.
Przy jednym stole spotkali się
- po raz pierwszy -
przedstawiciele Francji, Niemiec,
Wielkiej Brytanii oraz Ukrainy.
Rubio miał przedstawić im
propozycję zamrożenia konfliktu.
Okupowane ukraińskie terytoria
zostałyby pod kontrolą Rosji
w zamian za złagodzenie sankcji.
Jak donosi agencja Bloomberg,
amerykański plan zakłada także
odrzucenie możliwości
przystąpienia przez Ukrainę do NATO.
Rosja mówi o czymś jeszcze.
Chcielibyśmy, aby Europejczycy
przestali zbroić Ukrainę
i zachęcać ją
do kontynuowania konfliktu.
Rosyjski ambasador stwierdził też,
że szans na rozejm nie ma.
Ale Kreml po wypowiedzi Marco Rubio
o możliwym wycofaniu się z rozmów
ton złagodził.
Tak wygląda on w rosyjskiej praktyce.
Wielki Piątek wojsko Putina
zaczęło od zabijania.
W nocy zaatakowało Charków
rakietami balistycznymi
uzbrojonymi w bomby kasetowe.
Miały wyrządzić jak najwięcej szkód.
Jak długo jeszcze Władimir Putin
może odpowiadać na pańską propozycję
zawieszenia broni,
zanim nałoży pan na Rosję
dodatkowe cła lub sankcje?
Dowiemy się od nich w tym tygodniu,
a właściwie wkrótce, i zobaczymy.
Ale chcemy, żeby przestał.
Chcemy, aby śmierć i zabijanie
się skończyły.
Amerykański przywódca
pilnie potrzebuje sukcesów w obliczu
mijających stu dni urzędowania.
I wyraźnie
w sprawie przedłużających się
negocjacji pokojowych
traci cierpliwość.
Nie obarczam Zełenskiego
odpowiedzialnością,
ale nie jestem zachwycony faktem,
że ta wojna się rozpoczęła.
Nie powiedziałbym,
że wykonał najlepszą robotę.
Nie jestem jego wielkim fanem.
Podobnie jak JD Vance.
Dziś z wizytą we Włoszech,
ale ten - zaskakująco -
optymistą pozostaje.
Skoro trwają negocjacje,
nie będę przesądzał,
ale jesteśmy
optymistycznie nastawieni,
że możemy zakończyć tę wojnę,
tę bardzo brutalną wojnę.
Ale, jak po raz kolejny
podkreślił Wołodymyr Zełenski,
nie za cenę ukraińskiego terytorium.
O czym po rozmowach z Putinem
mówił specjalny wysłannik Trumpa
Steve Witkoff.
Uważam, że pan Witkoff
przyjął strategię strony rosyjskiej
i świadomie lub nieświadomie
rozpowszechnia rosyjskie narracje.
Nie ma on mandatu do dyskusji
o ukraińskich terytoriach,
ponieważ należą do nas.
Za to Kijów gotów jest
do eksploatacji przez USA
ukraińskich złóż metali ziem rzadkich.
Strony podpisały list intencyjny
w tej sprawie.
Docelowa umowa
ma zostać zawarta za tydzień.
W jakiej mierze różni się ona
od wcześniejszych - nie wiadomo.
Z jednej strony oświadczenie
amerykańskiego sekretarza stanu
o rezygnacji
z prób osiągnięcia pokoju,
z drugiej optymizm
wiceprezydenta JD Vance'a
i przekonanie o możliwości
zakończenia wojny.
Łączymy się z Marcin Antosiewiczem.
Skąd ten dwugłos u Amerykanów?
Z frustracji. Za 12 dni minie 100 dni
od powrotu Donalda Trumpa
do Białego Domu.
Prezydent pokoju,
jak siebie widzi Trump,
potrzebuje pokoju,
a nie ciągłych rozmów o pokoju.
Cierpliwość się kończy.
Potrzebne są efekty.
Bo Trump obiecał wyborcom
zakończenie wojny w 24 godziny,
a jest, jak jest.
Obiecał Amerykanom
wyzwolenie poprzez cła,
no i musiał się cofnąć.
W Ameryce na Wielkanoc
tematem przy stole
będzie widmo drożyzny i recesji.
Więc potrzebny jest plan B.
On może wyglądać tak: jeśli Putin
nie przestanie strzelać,
Amerykanie zaczną myśleć
o dozbrajaniu Ukraińców
i wprowadzeniu kolejnych sankcji
na Rosję i kraje,
które z nią handlują.
Natomiast jeśli Putin
faktycznie zawiesi broń,
to dostanie wszystko, co wywalczył:
Donbas i Krym
i stopniowe znoszenie sankcji.
Z perspektywy Waszyngtonu
to dobra oferta.
Przed chwilą prezydent powiedział
w Białym Domu, że jest optymistą,
deal jest prawdopodobny,
a on nie ucieknie od stołu.
Więc przełom jest bliski,
pytanie tylko,
dla kogo będzie korzystny.
Prezydent Andrzej Duda
zablokował ustawę o mowie nienawiści
i skierował ją
do Trybunału Konstytucyjnego.
"Nie zaskoczył. Szkoda"
- ocenił minister sprawiedliwości
Adam Bodnar.
I przypomniał: walka z mową nienawiści
to nie ideologia.
Ustawa, która według prawicy
ma być kagańcem na wolność słowa,
w praktyce mogłaby pomóc
grupom szczególnie narażonym na hejt,
także osobom starszym
i z niepełnosprawnościami.
Budzą te kwestie po prostu
wątpliwość pana prezydenta.
Andrzej Duda nie podpisał
nowelizacji Kodeksu karnego,
konkretnie tzw. ustawy
o mowie nienawiści.
Odesłał ją w trybie prewencyjnym
do upolitycznionego
Trybunału Konstytucyjnego.
Wniosek sprowadza się
do jednej kwestii:
czy tak wprowadzone przepisy
do Kodeksu karnego
spełniają test konstytucyjny
i czy nie naruszają
jednej z fundamentalnych wolności,
czyli wolności
do swobodnej wypowiedzi.
Prezydent swoje wątpliwości
zawarł w 40-stronicowym
uzasadnieniu wniosku do Trybunału.
I wpisał się w narrację
PiS i Konfederacji,
które w marcu
- gdy Sejm przyjmował ustawę -
głosowały przeciw.
I wtedy, i dziś słyszeliśmy
o zagrożeniu wolności słowa.
Chodziło o to,
żeby zamykać konserwatystów
do więzień,
tak jak robiono to przez ostatnie lata
w Wielkiej Brytanii,
jak robi się to w innych państwach.
Jak słyszymy po drugiej stronie
politycznej barykady,
to celowe podgrzewanie emocji.
Na szczuciu na ludzi,
którzy naprawdę na to nie zasługują,
którzy nie wybrali sobie tego, kim są,
i nie powinni z tego powodu cierpieć.
Następnym razem
przed podejmowaniem takiej decyzji
radzę prezydentowi rozmowę z tymi,
których hejt w Internecie dotknął,
którym zniszczył życie.
Decyzję prezydenta
skrytykował minister sprawiedliwości.
Walka z mową nienawiści
nie jest sprzeczna
z polską Konstytucją.
Jest całkowicie odwrotnie
- ochrona słabszych i wykluczanych
to jeden z filarów
naszej ustawy zasadniczej.
To także jedna z podstawowych
wartości europejskich.
Rządzący przypominają też
te słowa prezydenta
o społeczności LGBT
z kampanii wyborczej sprzed 5 lat.
Wmawia się nam, że to ludzie,
a to jest po prostu ideologia.
Od początku do końca tej prezydentury
brał sobie za cel społeczność LGBT
i do końca w tym przekonaniu trwa.
I to będzie taka bardzo brzydka,
niefajna końcówka jego prezydentury.
Społeczność LGBT to jedna
z najbardziej dyskryminowanych
grup społecznych w Polsce.
Z badań Kampanii Przeciw Homofobii
wynika,
że 70% jej członków
doświadczyło mowy nienawiści.
Ta nowelizacja miała również
wprowadzić systemy,
które będą monitorowały zjawisko,
ale także będą badały, czy osoba,
która doświadczyła przemocy
motywowanej uprzedzeniami,
jest objęta stosowną ochroną.
Orientacja seksualna
to tylko jedna z nowych przesłanek
w nowelizacji ustawy.
Katalog rozszerzono jeszcze
o wiek, płeć i niepełnosprawność,
co pozytywnie ocenia
rzecznik praw obywatelskich.
Państwo ma obowiązek
skutecznej walki z mową nienawiści,
a elementem skutecznej walki
jest penalizacja.
Zdaniem rzecznika zmiana przepisów
może powodować
pewne problemy orzecznicze.
Ale to właśnie sądy,
gdy przepis już działa,
mogą rozstrzygnąć wątpliwości
- słyszymy.
Poddanie kontroli konstytucyjności
takiej regulacji
powinno mieć miejsce
na późniejszym etapie,
gdy przepis już obrośnie
orzecznictwem sądowym.
Czyli lepiej było tę ustawę podpisać?
Ja nie wchodzę w kompetencje
pana prezydenta.
Mówię, jaki jest stan nauki
i stan orzecznictwa
sądów konstytucyjnych
dotyczących prawa karnego.
Minister sprawiedliwości
zapowiada dalsze prace
nad rozszerzeniem przepisów
penalizujących mowę nienawiści.
Na podium bez zmian.
W wyścigu o fotel prezydencki
prowadzi Rafał Trzaskowski
niezależnie od tego,
która pracownia przeprowadza sondaż.
Na drugim miejscu Karol Nawrocki.
Różnice pojawiają się jednak,
jeśli chodzi o zyski i straty.
Na wynik badania może wpływać
sposób jego przeprowadzenia,
ale też np. dzień tygodnia.
Sondażowym kalkulacjom
przyjrzał się Mateusz Dolatowski.
Kiedy politycy żegnają się z Sejmem...
Żeby nasz kraj był lepszy.
...a kandydaci z wiecami...
Święta tuż-tuż.
...teraz polityka zagości
przy świątecznych stołach.
Rafał Trzaskowski
jest liderem sondaży,
a Karol Nawrocki wiceliderem.
Cały czas nie lekceważę
tego przeciwnika.
Absolutnie jesteśmy przekonani,
że on wejdzie do drugiej tury
i że ta różnica
będzie bardzo niewielka,
bo PiS ma zdolności mobilizacyjne.
Dobre wiadomości. Nawrocki w górę,
Trzaskowski w dół.
Więc dobrych świąt!
To raczej myślenie życzeniowe.
Kandydat popierany przez PiS
ma 6 punktów procentowych mniej
względem swojego rywala
- wynika z sondażu IPSOS dla TVP.
w sondażu Opinia24,
który został przeprowadzony
w tych samych dniach,
przewaga Trzaskowskiego nad Nawrockim
to 12,5%.
A w sondażu pracowni IBRIS
na zlecenie Polsat News wynosi
nieco ponad 5 punktów procentowych.
Skąd tak duża różnica
między badaniami?
Przede wszystkim dlatego,
że mamy do czynienia
z różnymi grupami badawczymi.
One są czasami lepiej
lub gorzej dobrane.
Czasem jest nadreprezentacja
niektórych grup wyborców.
A to w dużej mierze zależy od metody,
którą przeprowadza się sondaż.
Przy odczytywaniu warto zwrócić uwagę
na te słowa,
które najczęściej są zapisane
drobnym druczkiem.
CATI to wywiad telefoniczny,
CAWI to wywiad internetowy,
a CAPI to wywiad twarzą w twarz.
Ta metoda CAWI,
czyli badanie w internecie,
faworyzowała Kamalę Harris,
ponieważ głównie wypełniali te ankiety
respondenci o orientacji lewicowej.
w badaniach sondażowych
istotny jest też kontekst
i chwila, w jakiej są przeprowadzane.
Preferencje wyborcze
to nie jest stan stały.
Nawet z dnia na dzień
może dochodzić do zmiany.
Jakieś duże wydarzenie w kampanii
może wpływać na to,
że preferencje wczoraj
różnią się od tych zmierzonych
następnego dnia.
A ostatnio takim wydarzeniem
bez wątpienia była debata w Końskich
organizowana
przez sztab Trzaskowskiego,
dzięki której wyborcy mogli poznać
tych mniej popularnych kandydatów.
Lider sondaży musi się liczyć z tym,
że w sondażu przerzucą swoje sympatie
na innego, nieco podobnego kandydata.
I tak w sondażu zyskali
m.in. Magdalena Biejat
czy Szymon Hołownia,
stracił za to Rafał Trzaskowski.
Te 8 punktów procentowych
gdzie przepłynęło pana zdaniem?
Moim zdaniem w dwóch kierunkach.
Po pierwsze do tej grupy
wyborców niezdecydowanych,
a także do kandydatów
reprezentujących naszych koalicjantów.
Marszałek Hołownia,
pani marszałek Biejat.
Stąd ich dzisiejsze zadowolenie
nie powinno dziwić,
choć w głosach kandydatów
też sporo ostrożności.
Doskonale wiem,
że za dwa, trzy tygodnie
dowiemy się, co przyniosły Końskie.
Debata była punktem zwrotnym kampanii,
nie tyle co w całej kampanii,
tylko w pani kampanii?
Uważam, że była ważnym momentem
kampanii.
Czy była punktem zwrotnym,
to się okaże na końcu tej kampanii.
Wtedy dowiemy się też,
czy Karol Nawrocki
osiągnie poziom poparcia PiS,
bo kandydat popierany przez PiS
nie może dorównać poparciu PiS-u.
Ci wahający się wyborcy PiS,
ci, którzy nie stanowią
tego integralnego twardego elektoratu,
po prostu nie mają zaufania
do Nawrockiego.
Kandydat PiS-u
na przekonanie wyborców PiS-u
ma jeszcze 30 dni.
Oglądają państwo "19.30".
Dziś Wielki Piątek,
czas ciszy i zadumy,
a później jeszcze:
Porzucony noworodek w Łodzi.
Matka z zarzutami.
Usłyszała zarzut usiłowania zabójstwa.
Jest to zdarzenie wstrząsające,
dramatyczne, ciężko to opisać.
Młoty i paniczna ucieczka.
Jest wyrok za napad w Szczecinie.
Działali z pełną premedytacją.
Wiem, że zrobiłem źle. Przepraszam.
Niepokojące prognozy.
Do godzin wieczornych
może być niebezpiecznie.
Zmienia to się jak w kalejdoskopie.
Trwa Wielki Piątek
w Kościołach wschodnim i zachodnim.
To dzień najgłębszej żałoby
i czas rozważań
o cierpieniu i miłości do końca,
silniejszej niż śmierć.
Mękę Pańską wspomina droga krzyżowa.
W rozważaniach papież wezwał
do refleksji i nawrócenia,
by przywrócić radość i pokój.
Dziesiątki tysięcy wiernych
wzięły udział
w Misterium Męki Pańskiej
w Kalwarii Zebrzydowskiej.
Tradycja odprawiania
w małopolskim sanktuarium
Drogi Krzyżowej w Wielki Piątek
sięga początków XVII wieku.
Każdy człowiek powinien tu być
chociaż raz w swoim życiu.
Inaczej się przeżywa, będąc tu,
w takim miejscu, w takim tłumie ludzi,
którzy kierują się
ku modlitwie i Bogu.
Wielki Piątek to czas zadumy
i refleksji nad śmiercią Chrystusa.
Dla nas tajemnica śmierci
jest zawsze związana
ze zmartwychwstaniem
i to właśnie sercem wiary
jest zmartwychwstanie Chrystusa.
Bo gdyby Chrystus nie zmartwychwstał,
próżna by była nasza wiara
i nasze przepowiadanie.
Dziś w kościołach na ołtarzach
nie ma kwiatów i świec,
puste jest tabernakulum,
a obrazy z wizerunkiem Chrystusa
- zasłonięte.
Odbywa się Liturgia Męki Pańskiej.
A najważniejszym momentem
jest adoracja Krzyża.
Hostia zostaje przeniesiona
do symbolicznego Grobu Pańskiego.
W Watykanie Liturgii Męki Pańskiej
przewodniczył delegat papieża.
Franciszek ze względu na stan zdrowia
celebracje wielkanocne
powierzył kardynałom.
Przygotował jednak rozważania
Drogi Krzyżowej.
Droga krzyżowa wyruszyła też
z kościoła w Nowej Słupi
do najstarszego w Polsce sanktuarium
na Świętym Krzyżu.
Towarzyszymy Panu Jezusowi
w tym trudzie takim też fizycznym
dźwigania krzyża.
Raz w roku właśnie w Wielki Piątek
w Katedrze na Wawelu
prezentowana jest niezwykła relikwia
- gwóźdź z krzyża,
na którym miał umrzeć Chrystus.
Kołatki zamiast dźwięku dzwonów,
które na czas triduum paschalnego
milkną w kościołach.
Zwyczaj znany od setek lat,
kultywowany wciąż w Strzeleczkach
w Opolskiem.
Symbol żałoby.
Dawniej wierzono, że głośne dźwięki
odstraszają złe moce.
Ostatnie dni przed Wielkanocą
chodzimy.
Zamiast dzwonów kościoła
my chodzimy i terkotamy.
Łapiemy za rączkę i kręcimy mocno,
żeby było słychać.
O świcie na pola wyszli
mieszkańcy Śląska Opolskiego,
by postawić na nich krzyżyki
wykonane z palm wielkanocnych.
Tradycja przynieść ma ochronę
i błogosławieństwo upraw.
Dawniej to była pszenica i żyto
- to, z czego się chleb wypieka.
Oczywiście w domu, w kuchni,
do szopy, do stodoły, do obory.
W każdym obejściu by był ten krzyżyk,
ten znak Pana Jezusa.
Uroczystość Wielkiego Piątku
obchodzą dziś też prawosławni
i wierni innych obrządków wschodnich.
W tym roku Wielkanoc wypada u nich
w tym samym terminie, co u katolików.
Zarzut usiłowania zabójstwa
usłyszała matka noworodka
porzuconego w pustostanie.
Kobieta jest w szpitalu
i tam została przesłuchana
przez prokuratora.
36-latka przyznała się do winy.
Twierdzi,
że bała się przyznać partnerowi,
że będą mieli trzecie dziecko.
Dziewczynka była skrajne wychłodzona,
w jej krwi wykryto amfetaminę.
Jej historią żyje cała Polska.
Kilkudniowa
porzucona w reklamówce dziewczynka
wciąż przebywa w szpitalu.
Matka noworodka spędzi trzy miesiące
w zakładzie karnym.
Tak na wniosek prokuratury
zadecydował sąd.
W toku wyjaśnień zmieniała wersje
dotyczące różnych szczegółów,
ale z tej kluczowej, czyli z takiej,
czy w ogóle wiedziała w ciąży.
Śledczym miała także przekazać,
że bała się powiedzieć partnerowi,
że zaszła w kolejną ciążę.
36-letnia kobieta
usłyszała zarzut usiłowania zabójstwa.
Przyznała się. Grozi jej dożywocie.
Dzieci porzucane, pozostawiane
w taki brutalny sposób
to dzieci niechciane.
Takie, które były
z nieplanowanej ciąży,
przez nieświadomą,
często zaburzoną matkę.
Są to dzieci osób uzależnionych.
Co ważne - w organizmie noworodka
wykryto amfetaminę.
Matka dziecka twierdzi,
że narkotyków nie zażywała.
W tej sprawie wiele pytań
wciąż pozostaje bez odpowiedzi.
Prokuratura dwukrotnie przesłuchała
ojca dziecka.
Ten miał o ciąży nie wiedzieć.
Dzisiaj ponownie przesłuchiwany został
w charakterze świadka
i zgromadzony materiał dowodowy
do tej pory nie dał podstaw,
aby postawić mu zarzuty.
36-latka ze swoim partnerem
miała już dwoje dzieci.
Jaki będzie ich los,
zadecyduje sąd rodzinny.
Obecnie są pod opieką rodziny.
Najprawdopodobniej trafią
do pieczy zastępczej.
Porzucona dziewczynka
miała wiele szczęścia.
W pustostanie na łódzkich Bałutach
znalazł ją przypadkowy świadek.
Miejsce, w którym matka zostawiła
dziecko zawinięte w reklamówkę,
jest zaledwie kilka metrów
od straży pożarnej.
I to właśnie strażacy
najszybciej pojawili się na miejscu.
Udrożnienie dróg oddechowych
spowodowało, że ten oddech wrócił,
zaczęła machać rękami,
pojawiła się mimika twarzy.
Tym sprzętem
strażacy uratowali dziecku życie.
Dziewczynka natychmiast
trafiła do szpitala.
Dziewczynka była w stanie
skrajnej hipotermii,
ale wydolna oddechowo i krążeniowo.
O tej sprawie nie mówiłaby dziś
cała polska,
gdyby matka zostawiła noworodka
w oknie życia.
Bo te miejsca powstały,
aby takim historiom zapobiegać.
To jest miejsce,
w którym w sposób anonimowy
można pozostawić swoje dziecko,
nie narażając się na poszukiwania,
badanie spraw przez policje.
Dziecko jest bezpieczne.
Prokuratura zapowiedziała,
że zasięgnie opinii
biegłych psychiatrów
w sprawie ewentualnej
obserwacji psychiatrycznej kobiety.
46 zatrzymanych i seria zarzutów
dla członków mafii,
która oszukiwała na odpadach.
Nawet rakotwórcze były wyrzucane
w miejscach do tego nieprzeznaczonych.
Z ustaleń śledczych wynika,
że przestępcy trudnili się
m.in. fikcyjnym obrotem odpadami,
fałszowaniem dokumentacji
oraz oszustwami podatkowymi.
Mocne uderzenie CBŚP
w mafię śmieciową.
Na terenie kilku województw
zatrzymano 46 osób.
Zorganizowana grupa przestępcza
trudniła się m.in.
fikcyjnym obrotem odpadami,
fałszowaniem dokumentacji,
a także oszustwami podatkowymi.
Skalę zjawiska pokazuje ta liczba:
zatrzymanym postawiono łącznie
ponad 17 tys. zarzutów.
Jedna z podejrzanych osób
wystawiła fikcyjne faktury
na ponad 11 mln zł.
Jeśli chodzi o mechanizm działania
tych osób,
to przede wszystkim był on związany
ze składowaniem odpadów w miejscach
do tego nieprzeznaczonych.
Takich jak to nielegalne
składowisko opadów niebezpiecznych
w gminie Mykanów koło Częstochowy.
W tych pojemnikach
jest cała tablica Mendelejewa,
substancje groźne dla życia i zdrowia
okolicznych mieszkańców.
Były takie momenty,
że podejrzewaliśmy jakieś alergie
czy inne choroby okresowe
właśnie od tego,
że żyjemy w takim środowisku.
Jest ten łatwy pieniądz,
szybki pieniądz,
który pozwala im zarabiać krocie.
Bo przestępcy i ich fikcyjne firmy
znikali z milionami,
które dostawali
na utylizację toksycznych odpadów.
Beczki i pojemniki jednak nie znikały.
Zostawiano je
na nielegalnych składowiskach.
Ta ekologiczna bomba często wybuchała,
pożary i trujący dym
zagrażały setkom ludzi.
Płacimy za to zdrowiem,
płacimy też za sprzątanie
i bezpieczne usuwanie odpadów.
W tym roku z rezerwy celowej
przeznaczono 200 mln zł na ten cel.
9 gmin w całej Polsce
już może przygotowywać
procedury postępowania.
Wśród nich jest gmina Mykanów,
dostanie od państwa
kilkanaście milionów złotych.
Toksyczne odpady znikną.
Jak wyjaśnia wójt, bez tego wsparcia
składowiska nie udałoby się
zlikwidować.
Gmina nie dostałaby takiego kredytu,
środków własnych nie ma na tyle,
żeby takie pieniądze wyłożyć.
Utylizacja trwałaby wiele lat.
To powolne i kosztowne usuwanie
skutków przestępstw.
Pytanie, co robić, by im zapobiec.
Nigdy nie było intencji nawet,
żeby to działało.
Według ekspertów służby państwowe
muszą mieć więcej pieniędzy
i więcej narzędzi.
Inspekcje przychodzą zapowiedziane,
one działają od konkretnej godziny
do konkretnej godziny.
A przestępcy
nie pracują od 7.00 do 15.00.
Myślimy o tym, w jaki sposób
zwiększyć uprawnienia kontrolne
i skuteczność kontroli
prowadzonych przez GIOŚ.
Ministerstwo zapowiada też
uszczelnienie
elektronicznej bazy danych dla firm,
które produkują
i pozbywają się odpadów.
Teraz sądowy finał
spektakularnego napadu na kantor
w Szczecinie.
Sąd skazał dwóch obywateli Ukrainy
na 5 lat więzienia.
Mają też naprawić wyrządzone szkody,
które oszacowano
na ponad 11 tys. złotych.
W listopadzie dwaj mężczyźni
w kominiarkach z młotami próbowali
zbić szybę w okienku kasowym,
ale im się to nie udało.
Uciekając, zgubili jeden z młotów.
Działali z pełną premedytacją.
Sąd nie miał wątpliwości.
Było przestępstwo - będzie kara.
Dziś skazani Ukraińcy mówią,
że żałują napadu
na kantor w Szczecinie.
Zrobiłem źle.
Moi rodzice nie uczyli mnie tego.
Byłem bardzo pijany.
Wiem, że zrobiłem źle. Przepraszam.
Pół roku temu: kominiarki,
ciemne ubrania, rękawiczki i młoty.
Wszystko pod osłoną nocy.
Mimo kilkudziesięciu uderzeń
i rozpylenia gazu
napastnikom nie udało się
zniszczyć pancernej szyby.
Uciekli bez łupu, pozostawiając młoty.
To żaden gang Olsena
- mówił sędzia.
W sposób zaplanowany
i w sposób przemyślany.
Zaczęli od wybrania daty i godziny,
miejsca również, gdzie wiedzieli,
że pieniądze będą.
Napastnicy specjalnie wybrali
noc poprzedzającą święto 11 listopada.
Pracownica kantoru włączyła alarm
i schowała się w łazience.
O napadzie poinformowała szefową.
Nie ukrywam, że stres mi pozostał.
Jeden pan zaczął od razu
uderzać młotem w lewą szybę,
czyli okienko,
przy którym ja siedziałam.
A drugi pan do okienka,
przy którym siedziałam,
przez szparę w tym okienku
próbował wprowadzić gaz.
Ważnym dowodem w sprawie
były telefony komórkowe sprawców,
które wskazały dokładną trasę,
jaką pokonali.
Mamy do czynienia tutaj
z przypadkiem
rozbójniczego czynu przestępczego
dokonanego przez cudzoziemców
ze Wschodu.
Sprawcy to pracujący w naszym kraju,
niekarani wcześniej Ukraińcy.
Wymyślili napad,
bo mieli kłopoty finansowe.
Prokuratura wnioskowała
o orzeczenie wobec oskarżonego
6 lat pozbawienia wolności.
Sąd orzekł 5 lat,
więc ta różnica jest nieznaczna.
Nie przewiduję na chwilę obecną,
żebyśmy się odwoływali.
Obrońcy oskarżonych
odmówili komentarza
po ogłoszeniu wyroku.
Najprawdopodobniej jednak
złożą apelację,
domagając się złagodzenia kar.
Wzmożone kontrole policji na drogach
w okresie świąt wielkanocnych.
Burze z obfitym deszczem,
a do tego trąby powietrzne.
IMGW ostrzega, RCB wysyła alerty.
Dla większości kraju synoptycy
podnieśli stopień alarmów
do drugiego w trzystopniowej
rosnącej skali.
Wyładowaniom może towarzyszyć
silny wiatr do 100 km/h.
Trzeba liczyć się też
z podtopieniami.
W Przemyślu gradobicie.
Burzowy front dotarł na Podkarpacie.
Strażacy i służby walczą z żywiołem.
Zalane są drogi.
Wojewódzkie Centrum
Zarządzania Kryzysowego
informuje o ponad 100 zgłoszeniach.
To już województwo lubelskie
i skutki załamania pogodowego.
Burze miejscami
mogą być niebezpieczne.
Na alertowej mapie kraju 10 województw
i ostrzeżenia pierwszego
i drugiego stopnia przed burzami.
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
alarmuje.
IMGW zaleca pozostanie w domach.
W ciągu wieczora, ale również w nocy
mogą być niebezpieczne
ze względu na wiatry 100 km/h,
ale opady do 40 l na m2,
tak że do godzin wieczornych
może być niebezpiecznie.
To skutek nagłej zmiany pogody
i napływu chłodnego frontu,
który wyparł ciepłą masę powietrza.
Eksperci tłumaczą
- to zjawisko normalne,
ale niebezpieczne.
Ta ciepła pogoda wiąże się z tym,
że jak przychodzi to ochłodzenie,
te burze występują naturalnie
i tak jest w przypadku tych burz,
które obserwujemy dzisiaj.
Jeszcze dziś nic nie wskazywało
na taką zmianę pogody.
Tak po południu
było nad polskim morzem.
Klimat - wakacyjny.
Ładnie świeci słoneczko.
Wyjechaliśmy na rowery
i na lody pójdziemy.
Jak złapiemy ładną pogodę,
to staramy się z niej korzystać.
Południe - w tych godzinach -
było pod chmurami, padał deszcz.
Pięknie z pogodą jest.
Taka ma być,
trochę deszczu się przyda.
Zmienia to się jak w kalejdoskopie.
Dobra wiadomość jest taka,
że od jutra pogoda ulegnie poprawie.
Kolejne dni to wyższe temperatury,
niemal w całym kraju
przynajmniej 20 stopni Celsjusza.
Jest bardzo przyjemnie.
Jest idealna pogoda.
Ale nie zawsze tak było.
To Wielkanoc w 2013 roku w Beskidach.
Czynne stoki i ratraki
pracujące pełną parą.
Warunki są naprawdę fajne,
śnieg sypie, trzeba korzystać.
A tak dziś wyglądają Beskidy.
Wczoraj było bardzo ciepło,
dałyśmy radę się nawet opalić.
Także wczoraj padł rekord.
Tak ciepło tego dnia jeszcze nie było.
17 kwietnia był najcieplejszym
w historii pomiarów meteorologicznych.
Napłynęło do nas
powietrze zwrotnikowe z Afryki.
Może nie afrykańskie,
ale ciepłe powietrze na święta
z nami zostanie.
Ja już państwu dziękuję,
spokojnego wieczoru
i do zobaczenia jutro o 19.30.
W TVP 1 o 21.05
uroczysta droga krzyżowa
z rzymskiego Koloseum.