Monika Sawka, dobry wieczór,
jest czwartek, 18 lipca,
zaczynamy "19:30".
Co dalej z Marcinem Romanowskim?
Politycy PO
nie mają nic do zaproponowania,
tylko igrzyska.
Na końcu będzie sprawiedliwość,
jak w nazwie partii PiS.
Druga kadencja Ursuli von der Leyen.
Potrzebujemy ambitnego
programu reform.
W jakim stanie jest Unia,
każdy widzi.
Budujmy Europę silną,
bezpieczniejszą.
Koniec z trzymaniem psów
na łańcuchach?
Ten łańcuch ogranicza im
swobodę ruchu, swobodę wolności.
Często psy mają wrośnięte łańcuchy
w szyję.
Zaczynamy od prawnej awantury
o byłego wiceministra
sprawiedliwości.
Po tym, jak sąd odmówił aresztowania
Marcina Romanowskiego,
pojawiają się pytania,
co dalej ze sprawą polityka
Suwerennej Polski.
Według sądu Romanowskiego chroni
dodatkowy immunitet
Zgromadzenia Parlamentarnego
Rady Europy.
I to właśnie ta instytucja
może zdecydować o przyszłości
posła Zjednoczonej Prawicy.
Jak to możliwe?
Marcin Romanowski
od wczoraj cieszy się wolnością.
Dziś ruszył z ofensywą,
by jej nie stracić.
Pracujemy nad stanowiskiem,
które zostanie przesłane
do organów Rady Europy.
Rada Europy jest tu kluczowa.
Marcin Romanowski
jest w gronie 24 parlamentarzystów,
którzy są członkami Zgromadzenia
i dzięki temu mają
dodatkowy immunitet.
Jestem przedstawicielem
polskiego parlamentu w Radzie Europy.
I do tej pory
żyłem w przeświadczeniu,
że ten immunitet obowiązuje
tylko wtedy,
kiedy tam jadę i tam pracuję.
Ale szef Zgromadzenia Rady Europy,
reagując na skargę obrońcy
Marcina Romanowskiego, uznał,
że praca w Radzie trwa cały rok
i dlatego przez cały rok obowiązuje
dodatkowy immunitet.
To na podstawie tego pisma
Teodorosa Roussopoulosa
sąd nie zgodził się
na tymczasowy areszt
Marcina Romanowskiego.
Jestem przekonana, że przewodniczący
Zgromadzenia Parlamentarnego
Rady Europy
nie miał pełnej wiedzy, jak wygląda
sytuacja pana Romanowskiego,
że ma on dopiero co uchylony w Polsce
immunitet.
I że ten immunitet w Polsce
nie obowiązuje.
O tym wszystkim wczoraj
w piśmie do przewodniczącego
Zgromadzenia Rady Europy
napisał prokuratur krajowy,
licząc na zmianę jego stanowiska.
Wysłanie listu na ten sam adres
zapowiedział też obrońca
Marcina Romanowskiego.
My chcemy przedstawić Radzie
szerszy kontekst tej sprawy,
mianowicie całą polityczną otoczkę,
polityczne naciski.
To oznacza, że o przyszłości
posła Zjednoczonej Prawicy może
zdecydować europejska instytucja.
Rada Europy,
o której w tym przypadku mowa,
zajmuje się prawami człowieka
i zrzesza kraje Europy,
w których nie ma kary śmierci.
Choć ma podobne logo
- nie jest instytucją unijną.
Członków zgromadzenia wybiera się
spośród posłów na roczną kadencję.
Obecna kończy się w styczniu.
Spodziewa się pan tego,
że w styczniu będzie dużo więcej
chętnych do tego,
żeby zostać członkiem
Zgromadzenia Rady Europy?
Jeżeli ta interpretacja
pana Roussopolousa byłaby wiążąca,
to z PiS będą się zabijali
o te miejsca.
Gdyby immunitet Rady Europy
okazał się skuteczny,
prokuratura
- podobnie jak w przypadku
tego poselskiego -
musiałaby złożyć wniosek
o jego uchylenie.
Zgromadzenie może najwcześniej
podjąć decyzję w tej sprawie
pod koniec września.
Wiemy to z historii,
że np. Al Capone
też unikał więzienia,
mając po prostu dobrych adwokatów,
tak działa państwo.
Pytanie, co wówczas stanie się
z postawionymi już zarzutami.
Marcin Romanowski usłyszał ich 11.
Jeżeli immunitet Rady Europy
obejmuje pana Romanowskiego,
to w moim przekonaniu te czynności,
które już zostały wykonane
przez prokuraturę,
są po prostu bezskuteczne,
skoro są bezskuteczne,
to zarzuty trzeba będzie postawić
panu Romanowskiemu ponownie.
Te dotyczą m.in. udziału
w zorganizowanej grupie przestępczej
i narażenia Skarbu Państwa
na stratę 120 mln złotych.
Śledczy mówią o ustawianiu przetargów
i wydawaniu pieniędzy,
które miały trafiać
do ofiar przestępstw,
na przedwyborczą promocję
Suwerennej Polski.
Bali się przedstawić wniosku
o uchylenie immunitetu
na Radzie Europy,
W tej sprawie prokuratura
ma jeszcze jeden ruch
- może odwołać się od decyzji sądu,
który nie zgodził się
na tymczasowy areszt.
Decyzję - według naszych informacji -
uzależnia od stanowiska Rady Europy
i podejmie ją
na początku przyszłego tygodnia.
Największe afery
Centralnego Biura Antykorupcyjnego
z czasów Mariusza Kamińskiego
i Macieja Wąsika
znowu pod lupą prokuratorów.
Śledczy podejrzewają,
że nakłaniali oni agentów służby
do przestępstwa
poświadczenia nieprawdy
m.in. w sprawie wobec Jolanty
i Aleksandra Kwaśniewskich.
Prokuratura bada też
wydanie pieniędzy z funduszu CBA
na usługi prostytutek w Wiedniu.
Mariusz Kamiński i Maciej Wąsik
już w Parlamencie Europejskim.
W Polsce
prokuratura okręgowa w Łodzi
wraca do największych afer
Centralnego Biura Antykorupcyjnego,
gdy obaj zarządzali CBA.
W związku z poświadczeniem
lub nakłanianiem
do poświadczenia nieprawdy
w dokumentacji CBA.
Chodzi o akcje CBA z lat 2006-2009
dotyczące
Jolanty i Aleksandra Kwaśniewskich
i willi w Kazimierzu Dolnym,
przyjęcia kontrolowanej łapówki
przez byłą posłankę PO Beatę Sawicką
czy kwestię prywatyzacji
Wydawnictw Naukowo-Technicznych.
Śledczy sprawdzą też,
czy CBA Kamińskiego ujawniało
dokumenty niejawne ze śledztw
mediom związanym z PiS.
To jest oburzające, że tacy ludzie,
którzy popełnili
bardzo poważne przestępstwa
nadużycia władzy,
to w polityce jest chyba
najgorsze przestępstwo,
mogą zasiadać w parlamencie
i reprezentować Polskę.
Jest też wątek
tzw. afery wiedeńskiej.
Dwaj funkcjonariusze CBA
mieli pojechać do stolicy Austrii,
by szukać dowodów w sprawie.
W rzeczywistości wyjazd miał być
nagrodą - 2 dni w domu publicznym.
Celem poświadczenia nieprawdy
było wykazanie,
że wyjazd ten miał charakter
służbowy,
i rozliczenie go ze środków CBA.
O nieprawidłowościach informował
Tomasz Kaczmarek,
znany jako agent Tomek
- kiedyś człowiek
do zadań specjalnych
Kamińskiego i Wąsika.
Mariusz Kamiński
w działaniach prokuratury
widzi polityczny atak.
Traktuję to jako kolejną próbę
represjonowania mnie
jako wiceprzewodniczącego
głównej partii opozycyjnej
w naszym kraju.
Byłych szefów CBA bronią koledzy
z Prawa i Sprawiedliwości.
To jest kolejny humbug
i kolejna kwestia
związana z wymierzeniem,
taką akcją polityczną
wobec pana ministra Kamińskiego
i ministra Wąsika.
Nawet dawne sprawy
nie będą zamiecione pod dywan
- odpowiadają rządzący.
Bardzo dobrze, że prokuratura
wznawia te śledztwa.
Niektóre śledztwa przez wiele lat
były prowadzone w prokuraturze tak,
żeby stanęły,
żeby nikogo w tej sprawie
nie przesłuchać.
Jest też zawiadomienie
o możliwości popełnienia przestępstwa
przez byłą minister rodziny,
pracy i polityki społecznej
w rządzie PiS Marlenę Maląg
oraz przez
byłą urzędniczkę ministerstwa.
Chodzi o nieprawidłowości
przy organizacji pikników 800+.
PiS wydało na nie ponad 8 mln zł.
Sprawa trafiła też
do Państwowej Komisji Wyborczej.
Ogromne kwoty środków publicznych
na promocję i organizację pikników
na temat świadczenia,
które wypłacane jest od lat,
i nikogo w naszej ocenie
informować nie trzeba było,
bo zmiana kwoty z 500 zł na 800 zł
to była po prostu waloryzacja.
Były rzecznik rządu PiS
odpiera zarzuty.
Rząd musi prowadzić
kampanie społeczne i informacyjne
i nie jest trafnym zarzutem to,
żeby tego typu kampanie krytykować.
Nie może być tak,
że miesza się kampania wyborcza,
miesza się Kodeks wyborczy
z kwestiami dotyczącymi
zarządzania publicznymi środkami.
Wcześniej wydatki na pikniki 800+
Najwyższa Izba Kontroli oceniła
jako niecelowe i niegospodarne.
Wirtualna Polska pisze dziś też
o wyjątkowo dużych przychodach
Fundacji Wolność i Demokracja
powołanej kiedyś
przez Michała Dworczyka.
Chodzi o ponad 30 mln zł
w ubiegłym roku,
zdaniem WP pieniądze
trafiły do fundacji głównie za sprawą
państwowych dotacji od instytucji,
na których czele stali
ludzie powiązani z PiS.
Dworczyk w mediach społecznościowych
napisał m.in.,
że od 2015 roku nie zasiada
w żadnych organach fundacji.
Ursula von der Leyen zostaje u steru.
Ponownie została wybrana
na szefową Komisji Europejskiej.
Udało jej się przekonać do siebie
znacznie więcej europosłanek
i europosłów niż w 2019 roku.
W wystąpieniu dała mocny wyraz
wsparcia dla Ukrainy.
Nie obyło się jednak bez awantury.
W rolach głównych
posłanki z Polski i Rumunii.
401 głosów za.
Takiego poparcia nie spodziewała się
sama kandydatka
- Ursula von der Leyen
do ostatniej chwili
składała obietnice.
Ochrona Europy to nasz obowiązek,
nadszedł czas, by zbudować
Europejską Unię Obrony.
Ursula von der Leyen zadeklarowała
wzmocnienie wschodniej granicy Unii
i pomoc w wojnie hybrydowej
prowadzonej przez Putina
oraz stworzenie
Europejskiej Tarczy Powietrznej,
którą jako pierwszy zaproponował
polski premier.
Na takie deklaracje
Ursuli von der Leyen liczyli
popierający jej kandydaturę
europosłowie KO.
Musimy mieć więcej wspólnej polityki,
bo Europa jest naprawdę
w niebezpieczeństwie,
mamy wojnę na naszym kontynencie.
Bezpieczeństwo energetyczne,
bezpieczeństwo gospodarcze,
unia energetyczna,
bezpieczeństwo zdrowotne.
O wspólnej obronie i pomocy Ukrainie
rozmawiano też dziś na szczycie
Europejskiej Wspólnoty Politycznej
w Londynie.
Walcząc o głosy zielonych polityków,
Ursula von der Leyen
zapowiedziała kontynuację
ambitnych celów klimatycznych Unii
zawartych w Zielonym Ładzie.
To jeden z powodów, dla których
europosłowie PiS jej nie poparli,
choć 5 lat temu głosowali
za wyborem Niemki.
Była pani gorsząco stronnicza,
bez żenady wspierała
ówczesną opozycję w Polsce,
blokując środki z KPO
czy uruchamiając art. 7.
To była skandaliczna, niedopuszczalna
ingerencja w sprawy innego państwa.
To jest Zielony Ład...
To wszystko sprawia,
że Putin otwiera szampana,
bo takiej Europy właśnie chce Putin.
Populistycznej i nierozsądnej,
głupiej, podzielonej,
nie rozumiejącej wyzwań 21. Wieku.
Proszę wyprowadzić
europosłankę z sali.
Za zakłócanie obrad prorosyjska,
antyszczepionkowa eurodeputowana
z Rumunii,
która na debatę przyniosła
m.in. kaganiec i ikonę świętych,
została wyproszona z sali.
Nigdy nie pozwolę na to,
by demagodzy i ekstremiści
zniszczyli nasz styl życia,
chcę stać na czele
demokratycznych sił,
które będą z nimi walczyć.
To również takie celne
i wyważone reakcje
w najbardziej kryzysowych momentach
zdecydowały o reelekcji
Ursuli von der Leyen.
Oglądają państwo "19:30",
już za chwilę:
Joe Biden zakażony koronawirusem,
a później jeszcze...
Rodzice nie chcą szczepić dzieci.
Rośnie liczba zachorowań na odrę.
Populacja dorosłych
jest zdecydowanie zagrożona.
Wioska olimpijska już otwarta.
Stworzyliśmy tę wioskę
przede wszystkim
dla przyszłych pokoleń,
a nie tylko dla sportowców.
Joe Biden zakażony koronawirusem.
Amerykański prezydent
przerwał kampanię i wrócił do domu.
Kolejni czołowi demokraci naciskają,
by ustąpił, bo według nich
ma nikłe szanse w wyborczym starciu
z Donaldem Trumpem.
Trump ma dziś oficjalnie przyjąć
partyjną nominację.
W Milwaukee,
gdzie trwa konwencja Republikanów,
jest Marcin Antosiewicz.
Marcinie, jaki jest stan gry?
Wszystko może się dramatycznie
zmienić
w najbliższych godzinach.
Prezydent ma COVID.
Nancy Pelosi i Barack Obama
mają mu uświadamiać,
że sondaże są bezlitosne.
Z perspektywy Republikanów
za to wszystko idzie świetnie.
Dziś będzie przemawiał Donald Trump.
Przed nim dziennikarz, który
kilka miesięcy temu przeprowadził
sympatyczny wywiad z Putinem.
Ma się też pojawić być może
Elon Musk,
który jest największym sponsorem
kampanii Trumpa.
W Ameryce na partyjnej konwencji
musi być jak na wielkim koncercie.
Zanim wystąpi gwiazda,
pojawia się support.
Na studiach był najciekawszą osobą,
którą poznałam.
Chłopak z klasy robotniczej,
który pokonał traumy z dzieciństwa.
Połowa Amerykanów nie słyszała
wcześniej o J.D. Vance'ie.
W przemówieniu skupił się
na sprawach krajowych, które pokazał
przez pryzmat swojej biografii.
Dorastał w biedzie.
Ojciec zostawił rodzinę,
matka wpadła w nałogi.
A on doszedł aż tu.
Będziemy chronić płace
amerykańskich pracowników
i powstrzymamy
Komunistyczną Partię Chin
przed budowaniem klasy średniej
na plecach amerykańskich obywateli.
Mówił, że klasa polityczna
zdradziła amerykańskich pracowników,
pozwalając na przeniesienie produkcji
do Meksyku i Chin.
I tylko Trump
gwarantuje im powrót dobrobytu.
On wniesie energię,
zapał i zaangażowanie,
by wesprzeć Donalda Trumpa.
Trump może być pewny zwycięstwa
w 4 z 7 kluczowych stanów.
Potrzebuje jeszcze jednego
z tzw. robotniczych:
Wisconsin, Michigan, Pensylwania.
Tam wyborców ma przyciągnąć
historia Vance'a.
Dorastałem na wsi,
jestem synem rolnika
i bardzo ciężko pracowaliśmy.
Ameryka okazała się
dla mnie wspaniała.
Dlatego mogę się z nim utożsamiać.
Vance powtórzył teorię Trumpa,
że gdyby ten wciąż był prezydentem,
Putin nie zaatakowałby Ukrainy.
Pomoc dla Kijowa
blokował w Kongresie.
Dlatego nie ucieknie od pytań
o stanowisko w sprawie Rosji
i Ukrainy.
Ale to nie on będzie odpowiadał
za politykę zagraniczną,
a sam prezydent i sekretarz stanu,
na którego typowany jest
Richard Grenell.
W rozmowie z nami mówi,
że jedno jest pewne:
ambasadorka Mosbacher
nie wróci do Warszawy.
Dokładnie wiecie, co się stanie
w drugiej kadencji.
Dokładnie to, co się działo
w pierwszej kadencji.
Donald Trump postawi
na pierwszym miejscu Amerykę!
Co to oznacza dla Polski?
Polska będzie
w znacznie lepszej sytuacji
za Trumpa. I cieszy nas to.
Także inny polityk
typowany na szefa służb
Vivek Ramaswamy uspokaja Polaków.
Zobacz, gdzie byliśmy za Trumpa,
a gdzie jesteśmy teraz.
A jak zatrzymacie Putina teraz?
Prawda jest taka,
że to zależy od osoby, która sprawuje
funkcję zwierzchnika sił zbrojnych.
Prezydent Trump ma kręgosłup
i przekonanie.
Będzie bronił Ameryki.
A gdy Ameryka jest silna,
korzysta na tym cały wolny świat.
To ostatni dzień konwencji.
Zakończy ją przemówienie
kandydata na prezydenta.
Na scenie Donald Trump
ćwiczy swoje wieczorne wystąpienie.
To będzie pierwsze przemówienie
od zamachu. Bardzo ważne.
Nada ton debaty publicznej,
nada ton tej kampanii
w zupełnie nowej
sytuacji politycznej.
Po tym jak prezydent Biden
otrzymał pozytywny wynik na covid,
musiał odwołać
wszystkie kampanijne wiece.
Wciąż rośnie presja, by ustąpił.
Drony Shahed na polskich częściach.
Wraca odra, choroba,
o której myśleliśmy,
że możemy zapomnieć.
I mogliśmy,
dopóki wystarczająco wiele osób
się szczepiło.
Ale Polacy stracili
odporność populacyjną.
Rodzice mówią,
że nie mają zaufania do szczepionek,
chorych jest z każdym rokiem
coraz więcej,
proporcjonalnie do tego,
jak wiele osób nie chce się szczepić.
Anna Stępień jest mamą Wiktora.
Decyzja o zaszczepieniu dziecka
przeciwko odrze
była dla niej oczywista.
To nie tak, że nie zachoruje,
ale to na pewno przebiega łagodniej
niż bez szczepienia by przebiegało.
Nie każdy rodzic
do obowiązkowych szczepień
podchodzi jednak tak odpowiedzialnie.
W ubiegłym roku prawie
90 tys. rodziców odmówiło
zaszczepienia dziecka.
To 30 razy więcej niż 20 lat temu.
Ta decyzja rodzinna podejmowana
w gronie najbliższych
ma swoje konsekwencje
dla całej populacji i zbiorowości.
Konsekwencje widać jak na dłoni.
W tym półroczu zanotowano
10 razy więcej zachorowań na odrę
niż w analogicznym okresie
ubiegłego roku.
Mamy kilka ognisk odry,
więc powinna pójść informacja
do rodziców: uważajcie, mamy wirusa,
zgłaszajcie się na szczepienie.
Bo jeden chory może zarazić
nawet 17 kolejnych osób.
Wirus przenosi się drogą kropelkową
- poprzez kichnięcie czy kaszel.
Potem pojawiają się
charakterystyczne objawy.
Zaczyna się nagle wysoka gorączka,
towarzyszy temu zapalenie spojówek,
wcześniej pojawiają się wykwity
w jamie ustnej
i pojawia się obfita wysypka.
Odporność daje przyjęcie dwóch dawek.
Pierwsza podawana jest
w 14. miesiącu życia.
Druga - po 5 latach.
Ale szczepić
mogą się również dorośli.
Jeśli nie ma się pewności,
że było się szczepionym,
to absolutnie trzeba sobie
takie szczepienie zafundować.
Bo w skrajnych przypadkach
odra może prowadzić do groźnych
powikłań bakteryjnych,
m.in. w postaci zapalenia płuc.
Lekarze obserwują
niepokojące zjawisko
wśród uchodźców z Ukrainy.
Główny Inspektorat Sanitarny
chce walczyć z rodzicami,
którzy uchylają się
od obowiązkowych szczepień.
Dotychczasowe narzędzie,
czyli grzywna, nie zdała egzaminu,
bo nie poprawiła statystyk.
Zastąpić ma ją mandat.
Tak jak policjant łapie za prędkość
- po prostu jest mniejsza kwota,
ale od razu ściągalna,
czyli mamy mandat 500 zł.
To będzie możliwe,
zmieniono już bowiem sposób
gromadzenia danych
o nieszczepionych dzieciach.
Do tej pory bazowano na
kartach szczepień i odmowach.
Teraz będzie to weryfikowane
przez numer PESEL i adres.
Zakaz trzymania psów na uwięzi.
Koalicja Obywatelska chce zmian
w ustawie dotyczącej praw zwierząt.
Zamiast łańcuchów opiekunowie
będą musieli przygotować kojce
dostosowane do wielkości psa.
Dokument, który ma poprawić
jakość życia czworonogów,
trafił już do Sejmu.
Od tej zasady mają być dwa wyjątki.
30-stopniowy upał,
brak cienia i łańcuch.
Na tej budzie jest blacha
i ta blacha nam się nagrzewa,
a jego jedyne schronienie
jest w środku, w tej budzie.
Sytuacja taka jak tu w gminie Lelów
na Śląsku to psia codzienność.
Jak pokazują reporterzy
programu "Zdarzyło się"
w TVP Katowice,
opiekunowie nie chcą,
by ktokolwiek mówił im,
jak dbać o psy.
Polskie prawo dopuszcza trzymanie psa
na uwięzi - dłuższej niż 3 metry
przez 12 godzin.
Jednak w praktyce
zwierzę całe życie spędza
w jednym miejscu.
W naturalnym środowisku psy były
puszczone luźno, miały polowanie,
cały dzień kombinowały,
skąd wziąć jedzenie, a nagle tutaj
zamykamy je w małej przestrzeni,
często przypinany jest łańcuch.
Tę sytuację ma zmienić ustawa,
którą proponują posłowie
Koalicji Obywatelskiej.
Wreszcie zrywamy z łańcuchami,
psa nie będzie już można trzymać
na łańcuchu, często krótkim.
Trzymanie psów na uwięzi
będzie dozwolone jedynie w trakcie
spaceru lub podczas transportu.
Pies o wysokości w kłębie
poniżej 50 cm
- minimalna powierzchnia kojca 10 m2.
Zwierzęta zamiast na uwięzi
mają być trzymane w kojcach,
których wielkość będzie uzależniona
od rozmiarów czworonoga.
Potrzeba znaleźć złoty środek
pomiędzy ochroną zwierząt
a interesami ludzi,
którzy ze zwierzętami
mają coś wspólnego.
Marek Sawicki z PSL
popiera projekt ustawy,
chce też poprawić los psów
w miastach.
Gdzie w kawalerce są 4 bernardyny
i je wyprowadzają na spacer
raz na tydzień
przy okazji sobotniego wolnego dnia,
to jest to znęcanie się
nad zwierzętami
i to tez powinno być w tej ustawie
uregulowane.
Obrońcy zwierząt
popierają poselski projekt,
choć - jak podkreślają -
chcą więcej zmian.
Popieramy wszelakie inicjatywy,
także poselskie, które w Sejmie
w tej chwili się znalazły,
ale nasz projekt jest dużo szerszy.
Mamy w nim zarówno
przeciwdziałanie pseudohodowlom,
jak i poprawę warunków dla zwierząt,
które przebywają w schroniskach.
Sejm projektem
zajmie się po wakacjach.
To już ostatni akord
przed wylotem do Paryża.
Pierwsi reprezentanci Polski
na igrzyska olimpijskie
złożyli ślubowanie.
Obiecali walczyć o medale
uczciwie i honorowo,
z poszanowaniem
fundamentalnych zasad olimpizmu.
Każdy z was będzie mógł
z dumą mówić: jestem olimpijczykiem.
Nie sądziłam,
że po raz trzeci będę tutaj.
Z każdym kolejnym dniem czujemy
delikatny stres,
który będzie nas mobilizował.
Każdy jedzie tam w jednym celu:
by wygrać.
Na to trzeba mieć energię,
a żeby mieć energię,
trzeba gdzieś jeść i odpoczywać.
Dziś rano do wioski olimpijskiej
w Paryżu wprowadzili się
pierwsi sportowcy.
Podczas igrzysk będzie mogło tam
zamieszkać około 14 tys.
zawodników oraz członków sztabu.
Co ich czeka?
Polska flaga powiewa już przy drodze
prowadzącej do serca igrzysk.
Bramy wioski olimpijskiej
po siedmiu latach prac
wreszcie zostały otwarte.
Zamieszka tu 15 tys. sportowców:
10 tys. podczas
igrzysk olimpijskich,
pięć podczas paraolimpijskich.
Jesteśmy bardzo dumni,
na ten efekt pracowało
trzy tysiące osób.
Na terenie wioski jest 10 barów
i restauracji.
Otwarta 24 godziny na dobę
gigantyczna siłownia
i 7 sal treningowych,
które powstały
w dotychczasowych studiach filmowych.
Przystosowaliśmy podłogi i światła,
w siedmiu halach będą trenować
np. koszykarze czy piłkarze ręczni.
Do tego sklepy, fryzjerzy,
pralnie, miejsca kultu religijnego,
sala gier i kino, a nawet poczta.
Dzięki nam sportowcy
łatwo wyślą pamiątki
swoim rodzinom na całym świecie.
Wioska położona jest nad rzeką
w Seine-Saint-Denis,
7 km od centrum Paryża.
To teren dawnych budynków
przemysłowych,
przy których od zera zbudowano
ponad 70 innowacyjnych bloków.
Sportowcy na swoje areny
dojadą w maksymalnie 30 minut.
Wioska olimpijska jest nie tylko
nowoczesna i komfortowa,
ale też ekologiczna.
W żadnym z tych 7 tysięcy pokoi
nie ma klimatyzacji,
co niepokoi samych sportowców,
bo igrzyska odbywają się
w środku lata.
Organizatorzy obiecują,
że w pokojach
będzie chłodno i przyjemnie,
dzięki nowemu systemowi
regulacji temperatur.
Chcieliśmy stworzyć
komfortową temperaturę,
ale bez wyrządzania szkody
środowisku.
Wioska jest samowystarczalna
energetycznie,
a klimatyzacja ma być dostępna
tylko na życzenie delegacji
w pokojach sportowców.
Te też są przyjazne środowisku,
m.in. dzięki modułowym łóżkom
z kartonu.
Można je rozsunąć do 240 cm,
na przykład dla koszykarzy.
Które mają
- jak pokazują organizatorzy -
wytrzymać ciężar nawet 250 kg.
Dzięki tym zabiegom
podczas budowy wioski o połowę
obniżono jej ślad węglowy.
Stworzyliśmy tę wioskę
przede wszystkim
dla przyszłych pokoleń,
a nie tylko dla sportowców.
Właśnie dlatego tam, gdzie się dało,
użyliśmy starych budynków.
Restauracja olimpijska
ma 3200 miejsc,
a mieści się w dawnej hali kinowej.
Po zakończeniu igrzysk
obiekt zamieni się
w nowe osiedle mieszkaniowe.
Prawie połowa apartamentów
przeznaczona będzie
na mieszkania socjalne.
Inne pokolenia, ale chęć wygranej
taka sama.
Ruszyły zdjęcia do nowego show
TVP "Cudowne lata".
W programie: dwie drużyny,
które będą rywalizować
w różnych konkurencjach.
Jedni urodzeni w latach 80. i 90.
ubiegłego wieku.
Drudzy powyżej pięćdziesiątki.
Wszystkich łączy chęć dobrej zabawy.
Boomerzy i millenialsi.
Starcie pokoleń.
Kto się lepiej bawi?
Kto wie więcej o życiu?
Ci, którzy urodzili się
przed 1980, czy młodsi?
"Slay" - to dowiedziałam się
od mojej córki.
Jedno jest pewne. Będzie wesoło.
Mamy okazje powspominać, zobaczyć,
jak teraz świat wygląda,
nauczyć się od siebie nawzajem,
powzruszać wzajemnie.
Słowem: "Cudowne lata".
Przeboje Britney Spears
czy Anny Jantar?
Kawałki Julio Iglesiasa,
a może grupy Arctic Monkeys?
Muzyka, a dokładnie
"Hity z satelity"
to nazwa rundy pierwszej.
O tym, który z utworów
jest większym przebojem, decyduje
zróżnicowana wiekowo publiczność.
W sumie dziewięć rund.
Między innymi taneczna.
Będę musiała się rozstać z rodziną,
bo oni się już do mnie nie przyznają,
jak się dowiedzą,
że śpiewałam,
a śpiewać nie potrafię.
W domu płaci mi się za to,
żebym tego nie robiła.
Najważniejsi są
charyzmatyczni uczestnicy.
W grupie boomerów również on
- młody duchem, kolorowy ptak
Michał Wiśniewski.
Czy Michał Wiśniewski
czuje się jak boomer?
Nie, no bo to jest tak...
Pamiętasz, jak miałaś 15 lat?
Czy to nie było trochę tak,
kiedy to było 3 lata temu?
Wydawało ci się,
że 25-latek jest stary.
Z perspektywy moich dzieci
jestem nie tylko boomersem,
ale i dziadersem.
Po drugiej stronie młodzi.
Byli naprawdę hej do przodu.
Kumali ten nasz świat.
Muszę przyznać, że dziś
została zweryfikowana moja wiedza
na temat artystów.
Na pewno były takie pytania,
na które kompletnie
nie znałem odpowiedzi.
Podobnie było z rywalami.
Kto wygrał? To na razie tajemnica.
Tego "FAMO", bo to jest skrót
od pierwszych liter...
FOMO!
Tak, FOMO, przepraszam.
No tego nie znałem.
Jakaś nazwa, co to oznacza
w młodzieżowym języku,
no nie znam tego języka.
Tu było bardzo trudno.
Ten program jest absolutnie cudowny.
Bawiłam się świetnie,
cofnęłam się trochę w czasie.
Państwo będziecie mogli bawić się
od 6 września.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie Dnia".
U Justyny Dobrosz-Oracz
dziś Barbara Nowacka,
ministra edukacji narodowej.
Później w TVP Info
"Niebezpieczne związki".