Po raz kolejny udało się
obronić polska granicą.
Migranci znowu atakowali,
korzystając ze wsparcia
białoruskich służb.
Dobry wieczór.
Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto, co dziś w programie.
To jest niewyobrażalny dramat.
Mamy głównie osoby niezaszczepione.
Odziały covidowe przepełnione,
a świat obawia się
nowej mutacji koronawirusa.
Jest to wirus,
który jest potencjalnie niebezpieczny,
ale wiemy o nim bardzo mało.
Jest takim czasem zatrzymania się,
refleksji nad sensem swojego życia.
Rozpoczął się adwent,
czas oczekiwania na Boże Narodzenie.
Za nami wielki finał 1. edycji
"You Can Dance - Nowa Generacja".
To był dla nas zaszczyt być jurorami.
Jesteście naszą przyszłością.
Kolejne kraje nakładają ograniczenia
na podróżowanie do i z RPA
oraz państw sąsiednich.
To reakcja na pojawienie się
nowego wariantu koronawirusa
o nazwie omikron.
Obowiązkowe testy i kwarantannę
dla przyjeżdżających podróżnych
wprowadzają m.in. Wielka Brytania
i Szwajcaria.
20,5 tys. nowych potwierdzonych
zakażeń koronawirusem.
Zmarło 51 chorych
- zdecydowana większość
miała choroby współistniejące.
W porównaniu do danych sprzed tygodnia
to wzrost o 8%.
Ja muszę z tego wyjść.
Jak mnie tu przenieśli,
to zupełnie inny świat.
Dopiero na takich jak ten
oddziałach covidowych
wielu pacjentów zdaje sobie sprawę,
jak ogromnym błędem
był brak szczepienia.
Zachorował znajomy i mówi,
że teraz, już po czasie,
to się zaszczepi
i żałuje, że się nie zaszczepił.
Duszność równa się lęk.
Lęk przed śmiercią.
I wówczas widać,
że całym sobą krzyczą:
czemu byłem takim idiotą,
że się nie zaszczepiłem?
To właśnie osoby niezaszczepione
stanowią ogromną większość
pacjentów covidowych.
Mniej więcej 8, 9 na 10
takich pacjentów
to są osoby niezaszczepione.
Tymczasem w Europie
stwierdzono już obecność
nowego wariantu koronawirusa
- omikron.
Jest to wirus,
który jest potencjalnie niebezpieczny,
ale wiemy o nim bardzo mało.
To pierwsza grafika, która ma dowodzić
licznych mutacji w RNA Sars-Cov-2.
Opracowali ją włoscy lekarze.
Kolejne rządy ogłaszają więc
nowe restrykcje.
Wielka Brytania i Szwajcaria
- testy i kwarantannę
dla przyjeżdżających.
We Francji każdy,
kto miał choćby potencjalny kontakt
z omikronem,
musi poddać się kwarantannie.
Izrael zamyka granice
- na razie na dwa tygodnie.
W Polsce nie odnotowano jeszcze
nowej odmiany wirusa.
Rząd na razie nie planuje też
dodatkowych obostrzeń.
Zamknięcie sektora usług
z pewnością by ograniczyło
działalność tych firm,
tak że skutki byłyby wymierne
i myślę, że dosyć poważne.
Zawsze lockdown
to jest nasze gospodarcze zamknięcie
i czy my nadrobimy
te straty finansowe, tego nie wiemy.
Ale pandemiczne zakazy sprawiły,
że w wielu europejskich krajach
ludzie wyszli na ulice.
To Austria,
gdzie w reakcji na lockdown
i zapowiedź obowiązkowych szczepień
protestowało ponad 30 tys. ludzi.
Policja zatrzymała
kilka agresywnych osób.
20 tys. osób, w tym 3,5 tys.
w samym Paryżu,
wyszło na ulice we Francji.
Były grabieże,
podpalenia i blokady dróg.
Przeciwnicy szczepień
atakowali medyków i policjantów.
Protestowali też Włosi,
Irlandczycy i Chorwaci.
Ograniczenia są błędem.
Lockdown nie ma nic wspólnego
ze zdrowiem, to tylko polityka.
Wyjątkowo gwałtowny przebieg
miał niedawny protest w Rotterdamie,
podczas którego doszło do zamieszek,
a policja otworzyła ogień.
7 osób zostało rannych.
Nie ustają ataki na polską granice.
Wczoraj 125 nielegalnych migrantów
przy pomocy służb białoruskich
chciało wedrzeć się
na terytorium Rzeczpospolitej.
51 cudzoziemców
otrzymało postanowienie
o opuszczeniu
terytorium naszego kraju.
Migranci coraz częściej dostrzegają,
że droga na zachód przez Polskę
jest zamknięta
i decydują się na powrót do domu.
Na Białorusi wciąż przebywa
nawet 10 tys. migrantów
sprowadzonych tam
w ostatnich miesiącach.
Ostatniej nocy
polscy żołnierze i funkcjonariusze
musieli odpierać agresywny atak
na naszą granicę
prowadzony
przez kilkudziesięcioosobowe grupy
nielegalnych migrantów
w okolicach Dubicz Cerkiewnych
i Mielnika.
W kierunku polskich służb,
funkcjonariuszy SG, żołnierzy WP
rzucane były różne niebezpieczne
przedmioty, m.in. kamienie,
gałęzie, konary, części ogrodzenia.
Migranci przecięli
tymczasowe ogrodzenie.
Wszystko z pomocą
służb reżimu Łukaszenki.
Białoruskie służby użyczają migrantom
różnego rodzaju sprzętu,
czy budowane są kładki po to,
żeby łatwiej przechodzić
przez ogrodzenia.
To dobitnie pokazuje,
że Łukaszence zależy na destabilizacji
sytuacji w Polsce i UE.
A w tym hybrydowym ataku
wykorzystuje jako żywe tarcze
sprowadzonych na Białoruś migrantów.
Są dowożeni
przez służby białoruskie pod granicę
i prawie natychmiast
następuje "szturm".
Jest to wyraźnie
nowy element taktyczny,
pewnie obliczony na to,
że widząc skuteczność
naszych funkcjonariuszy
straży granicznej,
Białorusini szukają innej metody
na trwałe rozerwanie tej granicy.
Nielegalni migranci,
najczęściej obywatele Iraku i Syrii,
są coraz bardziej agresywni.
Swoją agresję wykorzystują nie tylko
do forsowania polskiej granicy
i ataków na naszych mundurowych.
Ale też do walki na terenie
białoruskiego obozu o zimowe buty.
Kilka dni temu
grupa ponad 150 mężczyzn
siłą próbowała wydostać się
ze strzeżonego ośrodka w Wędrzynie.
Placówka została zdemolowana.
Tak wygląda odpowiedź migrantów
na pomoc udzieloną przez polski rząd.
To też pokazuje, co nas by czekało,
gdyby nie twarda obrona granicy.
Gdybyśmy wpuścili tysiące,
dziesiątki tysięcy,
a pewnie nawet w konsekwencji
setki tysięcy osób,
to mielibyśmy te sytuacje
nie tylko w ośrodkach dla imigrantów,
ale też na polskich ulicach.
Czy naprawdę tego chcemy?
Stąd opinie, że co najmniej 90%
nielegalnych migrantów to ludzie,
którzy nie uciekają przed wojną
i zagrożeniem, a szukają lepszego,
dostatniejszego życia
na zachodzie Europy,
a to kwalifikuje ich do deportacji.
Dziś Łotwę i Litwę odwiedzili:
przewodnicząca Komisji Europejskiej
oraz sekretarz generalny NATO.
Padła zapowiedź wsparcia
dla krajów broniących Unię
przed atakiem Mińska.
Reżim Łukaszenki wykorzystuje ludzi,
aby wywrzeć nacisk na sąsiednie kraje.
To jest nieludzkie i cyniczne.
Żaden sojusznik NATO
nie może w takiej sytuacji
pozostać sam.
Przez Polskę przejeżdża
kolumna wojskowa ze Słowacji,
która dotrze na Łotwę,
aby bronić wschodniej flanki NATO.
Słowacy zatrzymają się
na poligonie w Orzyszu,
gdzie z polskimi żołnierzami
przeprowadzą szkolenie ogniowe.
Potępienie Łukaszenki przez UE i NATO
to efekt m.in. szeroko zakrojonej
polskiej ofensywy dyplomatycznej,
która trwa cały czas.
Jeżeli wszystkie władze polskie
mają jeden głos,
to tym łatwiej przekonać parterów,
żeby mieli taki sam głos
na arenie międzynarodowej
i żeby ten głos był wspólny.
Nie tylko Polski, ale NATO i UE.
To przekłada się
na nasze bezpieczeństwo.
Tylko Europa ze wspólnym stanowiskiem
jest silna wobec agresji
reżimu Łukaszenki.
Kolejni rekruci
wstępują w szeregi WOT.
Jedni jeszcze się szkolą,
inni już składają przysięgi.
Wielu zdecydowało się
wstąpić w szeregi Terytorialsów,
bo nie chcą siedzieć bezczynnie,
gdy widzą, co dzieje się na granicy.
To już 8. dzień szkolenia rekrutów
w 3. Podkarpackiej Brygadzie
Obrony Terytorialnej.
Ciężko, bo odciski dają w kość,
ale dajemy radę.
Trzeba się spiąć
i będzie wszystko dobrze.
W ramach ostatniego naboru
w szeregi Brygady
wstąpiło ponad 130 osób.
Wszystkim towarzyszy jedna myśl:
chęć służby ojczyźnie.
Szkolenie przebiega bardzo dobrze,
wstąpiłem z chęcią pomocy
chłopakom na granicy.
Drażniła mnie ta bezradność
na całą sytuację,
która miała tam miejsce,
tak że stwierdziłem, że to też
jakiś procent mojej decyzji był.
Zwieńczeniem 16-dniowego szkolenia
będzie uroczysta przysięga.
Dla każdego żołnierza
jest to najważniejszy etap
służby wojskowej.
Dziś złożyło ją 50 żołnierzy
16. Dolnośląskiej Brygady
Obrony Terytorialnej.
Ja, żołnierz Wojska Polskiego...
Zdolności bojowe,
które nabywają podczas szkoleń,
są przydatne
do realizacji takich zadań,
które dzisiaj potrzebne są,
wspierając służby mundurowe,
czy to straży granicznej, czy policji.
Terytorialsi
ramię w ramię z zawodową armią,
strażą graniczną i policją
z narażeniem życia i zdrowia
stoją na straży polskich granic.
Strach jest cały czas,
ale przysięgaliśmy strzec
naszych granic
i staramy się
wykonywać to bardzo wzorowo.
Za to poświęcenie
Polacy są im wdzięczni.
Dzieci z przedszkola
w Gródku na Podlasiu
wręczyły żołnierzom
laurki z życzeniami.
Dziękują też zielonogórzanie.
I uczniowie
z klasy mundurowej w Szczecinie.
Ludzie są niesamowicie wdzięczni,
doceniają to, co robimy.
Często dzielą się z nami
ciepłym posiłkiem
i dziękują za to, że jesteśmy
i że czują się bezpieczniej,
widząc nasze patrole.
Naszym bohaterom byłoby trudniej
wykonywać swoje zadania...
Ja jestem dumna z policji,
duma mnie rozpiera.
...gdyby nie ogromne wsparcie rodaków
płynące do nich
z każdego zakątka Polski.
Liderzy białoruskiej opozycji
demokratycznej dziękują Polsce
za wsparcie i solidarność.
Wiele osób, które często
w obawie o swoje życie
uciekły z rządzonej przez Łukaszenkę
Białorusi trafiło właśnie do Polski.
Do Polski
przyjechała na początku roku.
sfałszowane wybory prezydenckie
na Białorusi widziała z bliska,
jako niezależny obserwator.
Nie planowałam uciekać z Białorusi,
ale po tamtych wyborach,
jak zostałam zatrzymana,
jak wielu innych, po prostu się bałam.
Większość osób, które musiały uciekać
przed reżimem Łukaszenki
znalazło pomoc i schronienie w Polsce.
W dniu solidarności
z więźniami politycznymi na Białorusi
Za wsparcie polskiego rządu
i prezydenta Andrzeja Dudy
dla wolnej Białorusi
podziękowała Swiatłana Cichanouska
po wyborach, w których ośmieliła się
konkurować z Łukaszenką,
musiała uciekać z kraju.
Jej mąż już wcześniej
trafił do białoruskiego więzienia.
Dziękujemy za solidarność.
Cieszę się,
że w tych trudnych chwilach
Po sfałszowanych wyborach
i brutalnie tłumionych protestach
reżim Łukaszenki rozpoczął
bezwzględną rozprawę
z przeciwnikami politycznymi.
Według różnych danych zabito 10 osób
lub zginęło w związku z protestami,
mamy około 900 więźniów politycznych,
ale to tylko tych oficjalnie uznanych,
bo tak naprawdę jest więcej.
Dziś, kiedy świat patrzy,
jak ludzie Łukaszenki prowokują
i wysyłają nielegalnych migrantów
z Bliskiego Wschodu na granicę
z Łotwą, Litwą i Polską,
które najbardziej w UE
zaangażowały się w pomoc
opozycji na Białorusi,
reżim w Mińsku wciąż zamyka
politycznych przeciwników
w więzieniach.
Na Białorusi nikt nie wie,
co będzie jutro,
co się z nimi stanie,
po prostu chcieliby wyjechać
i normalnie żyć.
Polski rząd wspiera prześladowanych
przez reżim Łukaszenki Białorusinów.
Pomocy humanitarnej potrzebują
więźniowie polityczni i ich rodziny.
Mamy nadzieję, że wreszcie
ją otrzymają od Unii.
Polski rząd wspiera prześladowanych
przez reżim Łukaszenki Białorusinów.
Z myślą o nich powstał
specjalny program wsparcia
"Solidarni z Białorusią".
A dziś pokażemy jeszcze...
Jak wygląda pogarda
opozycyjnych środowisk
wobec zwykłych Polaków.
Śliska nawierzchnia, słaba widoczność,
nadmierna prędkość,
zbyt mała odległość
od poprzedzającego pojazdu,
nie wspominając już o alkoholu,
to najczęściej wymieniane
przez policję przyczyny
wypadków drogowych w ostatnim czasie.
Śląsk. A1 w kierunku Łodzi
zablokowana na kilka godzin.
Powód - seria kolizji.
Na dwukilometrowym odcinku
zderzyło się kilkanaście aut.
Już zahamowaliśmy całkiem do zera,
ale z tyłu jakiś pan nie wyhamował
i było tylko w lusterku widać,
jak bokiem leci na nas.
Przyczyny?
Niemal za każdym razem takie same.
Niedostosowanie prędkości.
Niezastosowanie
odpowiedniej odległości
od pojazdu poprzedzającego,
oraz jesienno-zimowa aura.
Efekty widać gołym okiem.
To dane tylko ze Śląska
i tylko z tego weekendu.
Ponad 50 nietrzeźwych kierujących
i odnotowaliśmy
ponad 500 zdarzeń drogowych
zakwalifikowanych jako kolizje.
Oryginalny pomysł na to,
jak przygotować młodych kierowców
do nietypowych zdarzeń na drogach,
ma Wojewódzki Ośrodek Ruchu Drogowego
w Białymstoku.
Szkolenie jest skierowane
dla osób od 18 do 24 lat,
które mają prawo jazdy
nie dłużej niż 12 miesięcy.
Chcieliśmy zaktywizować młode osoby,
by czuły się bardziej pewnie
na drodze.
Jednym z elementów kursu
jest nowoczesny symulator
pozwalający bezpiecznie rozwinąć
duże prędkości.
Jesteśmy w stanie zobaczyć,
jak się zachowuje auto
przy dużych prędkościach.
Bo normalnie
większość młodych kierowców
ma problem z tym, że zwykle przesadza.
Jeździ po prostu za szybko,
bo nie wie, co się może stać.
Co może się stać?
W ubiegłym roku
tylko z powodu nadmiernej prędkości
z winy kierowców
zginęło w Polsce ponad 850 osób.
Teraz w "Wiadomościach"
apel o pomoc dla malutkiego Jurka.
Chłopiec od urodzenia
zmaga się z bardzo rzadką wadą serca.
W tej walce z całych sił
wspierają go rodzice,
którzy nie wyobrażają sobie życia
bez ukochanego synka.
Rodzina państwa Kucharskich
z Piaseczna pod Warszawą.
Dzień dobry, dzień dobry!
Od prawie roku toczy batalię
o zdrowie i życie
najmłodszego domownika
- 11-miesięcznego Jurka.
Jurek ma przewężone
naczynia krwionośne koło serca,
ma nadzastawkowo zwężoną aortę
i tętnice płucne,
które również
są wielopoziomowo zwężone.
Maluch skomplikowaną wadę serca
odziedziczył po swoim tacie,
tyle że w dużo poważniejszej formie.
Czuję ogromny stres,
dużą odpowiedzialność,
czuję, że przekazałem mu coś,
czego nie chciałem
mu przekazać w genach.
Obcując z nim na co dzień
nie mamy świadomości,
że jest coś złego,
jak ktoś go widzi i nie wie,
jaka jest sytuacja,
nie jest w stanie się domyślić,
że to jest chore dziecko.
Serduszko Jurka
może zatrzymać się w każdej chwili.
W Polsce nie ma już ratunku.
Operacja ostatniej szansy
możliwa za Oceanem - w Bostonie.
Robimy wszystko,
żeby ta sytuacja rozwiązała się
i żeby jego życie
ułożyło się szczęśliwie.
Koszt operacji jest niebagatelny
- ponad milion złotych.
W Internecie trwa zbiórka na ten cel.
Jestem wdzięczny z całego serca
za każdą wpłaconą złotówkę,
za każdy gest
i każdą inicjatywę.
Jak podkreśla mama chłopca,
historia choroby syna
pokazała bardzo ważną rzecz.
To wsparcie,
które mamy wśród naszych przyjaciół,
i to, że oni są z nami
w tych trudnych momentach,
wspierają nas.
I oby wszystko
zakończyło się happy endem.
Dziś początek adwentu.
Dla wiernych to czas wyjątkowy.
Przygotowań i także czas wsparcia.
A tego szczególnie potrzebują
chrześcijanie w miejscach,
w których wciąż są prześladowani.
Dlatego ruszyła kolejna edycja
akcji SOS dla Ziemi Świętej.
To czas wyjątkowy.
Czas przygotowania
do świąt Bożego Narodzenia.
Czas refleksji.
Dziś, kiedy żyjemy
w takim szybkim czasie,
takim głośnym otoczeniu,
to jednak powinniśmy
znaleźć takie chwile,
kiedy możemy wejść w siebie
i zastanowić się, dokąd ja biegnę.
Propozycji na adwent jest sporo,
więc pozostańmy na chwilę
w duchu sportowym.
Bo właśnie ze sportowcami
można przeżyć ten wyjątkowy czas.
To 20 kart
ze zdjęciami i autografami,
które można kolekcjonować.
Biorąc udział w roratach.
Kiedy młody człowiek
widzi mistrza olimpijskiego
czy mistrza świata,
który mówi warto się trudzić
i podejmować wyzwania,
a do tego usłyszy,
że Pan Bóg jest dla niego ważny,
to jest to dla niego
wyraźny drogowskaz.
Żeby się zastanowić, jakie wartości
możemy przekazywać młodszym
i nauczyć ich tego, co dobre.
Dobre zawsze było
i będzie pomaganie innym.
Szczególnie pokrzywdzonym.
Takim jak chrześcijanie
na Bliskim Wschodzie,
którzy wciąż są prześladowani.
Jedną z form dyskryminacji chrześcijan
jest ograniczanie ich bycia
na tym świecie
przede wszystkim przez ekonomię.
Nazywam się Rony Tabash.
Jestem dumnym
palestyńskim katolikiem z Betlejem.
To Roni
przed wejściem do swojego sklepu.
Jesteśmy blisko bazyliki Narodzenia.
Te rękodzieła wyrabiane
przez chrześcijan w Ziemi Świętej
można kupić w Polsce.
W biurach papieskiego stowarzyszenia
"Pomoc Kościołowi w Potrzebie".
W Warszawie, Poznaniu,
Wrocławiu i Krakowie.
Oraz na stronie internetowej
stowarzyszenia.
Żeby godnie mogli tam przeżyć.
Dzięki akcji SOS dla Ziemi Świętej
60 rodzin z Betlejem i okolic
ma utrzymanie
i może tam pozostać na miejscu.
80% populacji w Betlejem
żyje z turystyki.
W naszym sklepie mamy 25 rodzin,
które pracują z nami
i tworzą z nami te wszystkie rzeczy.
Jeżeli kupicie różaniec,
pomagacie 3 rodzinom,
jedna rodzina robi krzyż,
druga - elementy, a trzecia składa.
Na Bliski Wschód
pomoc dostarczana jest od lat.
Przede wszystkim dzięki państwu.
Wciąż można pomagać,
wysyłając SMS o treści RATUJE
na numer 72 405.
Agresja i pogarda
wobec zwykłych Polaków
totalnej opozycji nie ustaje.
Tym razem Marta Lempart
podczas swojej kolejnej wulgarnej
proaborcyjnej manifestacji
zlekceważyła starszą kobietę,
panią sprzątającą,
której pracę najwyraźniej ma za nic.
Jak podkreślają komentatorzy,
w ostatnich tygodniach
środowisko totalnej opozycji
charakteryzuje nie tylko
niezwykle agresywny ton,
ale także jawne działanie
wbrew polskiej racji stanu.
Grubiaństwo i brak szacunku.
Opozycyjne elity gardzą Polakami.
- Kto to tak zrobił?
- To ja zrobiłam!
Wulgarna i bezczelna Marta Lempart.
Zwolenniczka zabijania
nienarodzonych dzieci.
Najpierw zdewastowała
przestrzeń publiczną,
a później poniżyła i upokorzyła
starszą sprzątającą kobietę.
To ta pani taka mądra?
To niech pani teraz tu sprząta.
To jest jakaś zadymiara,
która skonfrontowała się
ze zwykłą osobą,
ze zwykła Polką,
dla której te wybryki
brzmią niezwykle abstrakcyjnie.
Widzimy brak szacunku
dla cudzej pracy, cudzego wysiłku,
pogardę dla mienia,
pogardę dla własności,
dla porządku publicznego.
Taką pogardę...
Roboty sprzątają.
...wśród środowisk
sympatyzujących z opozycją
widzimy już nie pierwszy raz.
Komentatorzy nie mają wątpliwości
- opozycja staje przeciwko Polakom,
a wraz z powrotem Donalda Tuska
do polskiej polityki
powróciła także agresja i nienawiść...
Wypierda*ać, wypier*alać.
...znana z przeszłości.
Trzeba czasami lać się dechą.
Wygniecie jak dinozaury.
Donald Tusk cały czas
kieruje w stronę polskiego rządu
fałszywe oskarżenia i aluzje.
Pamiętacie, był ten zły lew, Skaza.
Kiedy objął władzę,
wokół było albo ciemno, albo pożoga,
kompletna ruina,
a jego ludzie, jego władza
to były te hieny,
które zajmowały się tylko
rabowaniem własnych obywateli.
Stąd opinie,
że słowa Tuska to faktycznie bajka,
dosłownie i w przenośni.
W rzeczywistości to rząd
Zjednoczonej Prawicy
wprowadził szereg zmian i reform
korzystnych dla milionów Polaków.
500 plus, szkolna wyprawka,
zerowy PIT do 26. roku życia,
obniżony CIT.
Polski Ład. Emerytury bez podatku,
trzynastka i czternastka.
30 tys. złotych
kwoty wolnej od podatku,
programy społeczne.
Tarcza antykryzysowa i antyinflacyjna.
Stąd opinia, że Donald Tusk...
To były te hieny.
...ohydnie kłamie i manipuluje.
To PO podniosła wiek emerytalny.
To była decyzja Donalda Tuska.
Zabrała Polakom pieniądze z OFE.
Nie radziła sobie z mafią vatowską
i twierdziła,
że wprowadzenie programów społecznych
jest niemożliwe.
Pieniędzy nie ma i nie będzie.
Przykłady arogancji władzy
w wykonaniu PO można mnożyć.
Klasycznym przykładem
jest były minister spraw zagranicznych
ze strony PO,
który deklaruje i lubi podkreślać
tę swoją rolę arystokraty,
aspiruje do tego wyraźnie
i to łączy się
z pogardliwym stosunkiem
do zwykłego obywatela.
To Radosław Sikorski
i jego tzw. hołd berliński.
Mniej się boję niemieckiej potęgi
niż niemieckiej bezczynności.
Niedawno w podobnym tonie Donald Tusk
prosił Niemców o wsparcie
i twarde stanowisko
w konflikcie z polskim rządem.
Także polityczny sprzymierzeniec
Donalda Tuska, Adam Bodnar,
odbierając w Getyndze
nagrodę od Niemców,
porównał Polskę i Polaków
do dzikiego zwierzęcia
oswojonego przez Niemców.
Jawne działanie
wbrew polskiej racji stanu
i niezwykle agresywny ton.
W sporze polskiego rządu z eurokratami
totalna opozycja cały czas staje
po stronie Brukseli i Berlina.
Część polityków podsycała nawet
unijnych urzędników
do blokowania Polsce pieniędzy
z Funduszu Odbudowy po pandemii.
Unia nie ma teraz wyjścia.
Unia musi, logicznie patrząc,
albo nałożyć dzienne kary finansowe,
albo wstrzymywać finansowanie.
PO wielokrotnie domagała się też
nałożenia kar finansowych na Polskę,
tak jak w przypadku nieprzyjmowania
nielegalnych migrantów.
To będzie się wiązało
z konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
Totalna opozycja była przeciwna
wprowadzeniu stanu wyjątkowego
i budowie zapory
na granicy z Białorusią.
Postawi mur i płot
i jeszcze jeden mur i płot,
najlepiej żeby prąd elektryczny
podłączyć pod to ogrodzenie.
Taka postawa Donalda Tuska
w kwestii kryzysu
na wschodniej granicy Polski
nie zyskała uznania Polaków,
wynika to jasno z sondażu
dla portalu wPolityce.pl
Aż 46% Polaków
postawę Tuska ocenia negatywnie.
Tylko 26% - pozytywnie.
1/3 nie miała zdania.
Karolina Olszewska zwyciężczynią
pierwszej edycji programu
"You Can Dance - Nowa Generacja".
W talent show dla dzieci i młodzieży
przez 2 miesiące
najlepsi młodzi tancerze
rywalizowali na scenie.
Jak wyglądał finał
popularnego wśród widzów programu?
Po wielu tygodniach
tanecznych zmagań znamy zwycięzcę.
To było coś świetnego.
Będę to wspominać do końca życia.
To państwo w głosowaniu SMS-owym
zdecydowali o tym,
kto dziś triumfował na scenie.
To było wielkie wzruszenie.
To był program
o fantastycznych dzieciakach.
One mają pasję w życiu.
Tanecznym krokiem do wielkiego finału
dotarły 2 tancerki i 2 tancerzy.
Ten stres nie jest już tak wielki,
jest takie opanowanie na scenie,
ale za każdym razem,
jak się wychodzi na scenę,
to są te motylki w brzuchu.
Do pierwszego w Europie
tanecznego show dla dzieci i młodzieży
zgłosiło się ponad tysiąc chętnych.
Namawiałam mamę,
żebym pojechała na "You Can Dance",
to było zawsze moje marzenie.
To jest dla mnie ogromny zaszczyt
poznać takie super osoby
i tutaj wystąpić.
Jurorami w programie byli wybitni
tancerze i choreografowie:
Agustin Egurrola, Klaudia Antos
i Michał Kostrzewski.
Mają od 8 do 13 lat
i dla tych dzieci
to jest wielkie przeżycie.
Najpiękniejszy talent show,
bo taneczny.
Castingi organizowane w całej Polsce
wyłoniły najzdolniejszych
młodych tancerzy.
Jestem zauroczona twoją osobowością,
nie wiem tylko dlaczego cały czas
patrzyłaś na Agustina.
To pierwszy taki program w Polsce,
który pokazuje dzieciom,
że nawet w tak młodym wieku
mogą spełniać swoje marzenia.
Oglądałam już chyba każdy odcinek.
Program jest świetny.
Talent, który mają,
to jest niesamowite.
Osobą, która będzie tańczyć w Paryżu
u boku Sary, będzie Amelia.
Program jest tak popularny,
że dla szkół zorganizowano konkurs
na najlepszy taniec.
Wśród nadesłanych filmów
najlepszy był ten
wykonany przez uczennice
Szkoły Podstawowej Sióstr Salezjanek
w Krakowie.
Dziewczyny tutaj pokazały
naprawdę światową klasę,
ja byłam zachwycona ich występem.
Finałowe występy
też pokazały niezwykły talent
i kunszt młodych tancerzy.
Finał przyciągnął przed telewizory
tłumy.
Średnio oglądało
go ponad milion widzów.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.