51 zarzutów. Koalicja chce postawić
Zbigniewa Ziobrę
przez Trybunałem Stanu.
Spóźnione nominacje.
Po pół roku Karol Nawrocki
nominował oficerów w ABW.
"Niegodny".
Ostra krytyka węgierskiego prezydenta
przez zwycięzcę wyborów.
Dzień dobry. Zapraszam na "19:30".
Ponad 50 zarzutów,
w tym o łamanie konstytucji
i pospolite przestępstwa.
Do Sejmu trafił wniosek o postawienie
byłego ministra sprawiedliwości
przed Trybunałem Stanu.
Zbigniew Ziobro
to obok Adama Glapińskiego
i Macieja Świrskiego
kolejna osoba, wobec której
podejmowana jest taka próba.
Próba bardziej symboliczna niż realna
i chociaż prawna sytuacja
byłego ministra
nie należy do najłatwiejszych,
to akurat w tej kwestii
ma doświadczenie.
Składamy wniosek o Trybunał Stanu
dla Zbigniewa Ziobry.
To 51 zarzutów,
26 spośród nich to te prokuratorskie,
z których najpoważniejszy
dotyczy kierowania
zorganizowaną grupą przestępczą,
w pozostałych 25 zarzutach
mowa o łamaniu konstytucji.
Chodzi nie tylko
o Fundusz Sprawiedliwości,
także o to, co Zbigniew Ziobro zrobił
z wymiarem sprawiedliwości,
wprowadzając do niego 3000 neosędziów,
których wyroki są podważane,
a Skarb Państwa musi za to wypłacać
milionowe odszkodowania.
Tylko tego się domagamy, żeby w Polsce
nie było równych i równiejszych.
Ale w przypadku Trybunału Stanu,
by postawić kropkę nad i,
potrzeba większości konstytucyjnej,
czyli 3/5 głosów.
To więcej,
niż ma cała koalicja rządząca.
Będziemy przekonywać kolegów z PiS,
tam są rozłamy,
już nie wszyscy politycy
zgadzają się z tym.
Naprawdę pan liczy, że politycy PiS
zagłosują za Trybunałem Stanu
dla Zbigniewa Ziobry?
A jest pani pewna,
że jest tam taka spójność,
jeśli chodzi o Zbigniewa Ziobrę?
Pytamy więc polityków PiS.
Ścigają niewinnego człowieka.
Większość - murem
za Zbigniewem Ziobro,
ale są też takie odpowiedzi.
Oczywiście to nas topi.
Bo od kiedy Zbigniew Ziobro
uciekł na Węgry,
PiS traci w sondażach, w tym ma 23%.
Powinien wrócić do Polski?
To jest jego decyzja.
Nie chcę odpowiadać za niego.
- Pan by wrócił?
- Ja nigdzie bym nie wyjeżdżał.
Zbigniew Ziobro też to mówił.
Liczę na was.
Ale zanim wyszło na jaw,
że miliony z Funduszu Sprawiedliwości
zamiast do ofiar przestępstw trafiały
m.in. do mediów wspierających PiS.
Według sondażu Ibris ponad 60% uważa,
że Zbigniew Ziobro
powinien wrócić do kraju.
Viktor Orban już go nie chroni,
a przyszły premier Węgier mówi wprost.
Radzę, by nie kupowali mebli,
bo nie zostaną tu długo.
Węgry nie będą składowiskiem
międzynarodowych
ściganych przestępców.
Stąd to pismo Waldemara Żurka,
wysłane do Budapesztu,
w którym przypomina,
że wobec Marcina Romanowskiego
jest wydany
europejski nakaz aresztowania,
a w przypadku Zbigniewa Ziobry
procedura jest w toku.
Pętla wokół Ziobry się zaciska.
I czas, w którym mógł uciekać
po Europie, też się kończy.
Są dwa kierunki: USA albo Serbia.
Który pan obstawia?
- Jest jeszcze Mińsk.
- Chyba nie aż tak daleko.
Zobaczymy.
Jeżeli tylko będzie miał możliwość,
zakładam, że będzie chciał uciec
na ciepłą Florydę.
Do USA wyjechała już
córka Viktora Orbana.
Według marszałka Sejmu
ta droga dla polityków PiS
pozostanie zamknięta.
Żaden przyjaciel Polski
nie przyjmie pana Ziobry
i pana Romanowskiego do siebie
jako uciekających
przed odpowiedzialnością
potencjalnych bandytów i złodziei.
Ale PiS przekonuje,
że Zbigniew Ziobro wcale nie ucieka.
Obroni swoją niewinność,
ale przed systemem
sprawiedliwości prawdziwym.
Ale prawdziwy według was
to będzie wtedy,
kiedy PiS będzie u władzy.
Tak.
Kiedy PiS było u władzy,
prokuratorem krajowym był
świadek na ślubie Zbigniewa Ziobry.
Dokładnie 3 miesiące po spotkaniu
w Pałacu Prezydenckim
w sprawie nominacji oficerskich
Karol Nawrocki mianował
na pierwszy stopień oficerski
96 funkcjonariuszy ABW.
Pałac zwłokę tłumaczy
źle przygotowanymi wnioskami,
ale rządzący wskazują,
że zielone światło dla nominacji
może być odpowiedzią na alarmujący
spadek poparcia dla prezydenta,
któremu nie pomogła
ani porażka Orbana,
ani ostatnie działania Donalda Trumpa.
Prezydent jedzie do człowieka,
który jawnie współpracuje
z Władimirem Putinem.
Tak dziś PiS
desperacko obraca kota ogonem.
Próbując ratować wizerunek partii
i wizerunek prezydenta.
Doprowadził do zamordowania
całej elity polskiej,
w tym Rzeczpospolitej.
Właśnie zarzuca morderstwo
Władimirowi Putinowi
i wspieracie człowieka,
który jawnie wspiera Viktora Orbana.
A to właśnie robił prezes PiS-u
w propagandowych węgierskich mediach.
Bardzo byśmy chcieli, aby mandat
Viktora Orbana i Fideszu
został przedłużony.
Ci politycy PiS-u
pojechali nawet na Węgry
i tuż przed wyborami
obwieszczali w sieci.
Budapeszt. Wspieramy Viktora Orbana.
A prezydent Polski
w Budapeszcie spotkał się
i fotografował się z Viktorem Orbanem.
Doskonale wiedząc,
że Orban to jawny sojusznik Putina
w Europie.
W polskim interesie było
zwycięstwo Viktora Orbana.
Tego prorosyjskiego Orbana?
O tym samym Orbanie mówimy?
Prezydent,
nim uścisnął dłoń Viktora Orbana,
wiedział też o tym,
że to on blokuje 2 mld zł dla Polski
za pomoc Ukrainie.
Tych 2 mld nie odblokował Viktor Orban
po spotkaniu z Karolem Nawrockim.
Przyjaźń polsko-węgierska jest wpisana
w wieloletnią współpracę
między naszymi narodami.
Co konkretnie załatwił?
I tu można wyciągnąć wnioski,
że raczej nic.
W oficjalnym komunikacie
nie ma ani słowa
o konkretnych efektach spotkania
Nawrocki - Orban.
Dlaczego spadają Nawrockiemu sondaże?
Dlatego że ludzie widzą,
że droga na Kreml
od Nawrockiego do Nowogrodzkiej
jest króciutka.
Karol Nawrocki w ciągu miesiąca
stracił 3 punkty procentowe poparcia.
To sondaż IBRIS dla PAP-u.
A według sondażu dla Onetu
prezydentowi więcej osób nie ufa,
niż ufa.
Stąd taka rada dla prezydenta
i jego otoczenia.
Panowie, wstyd! Nie popierajcie już
ruskiej piątej kolumny,
która próbuje rozwalać UE.
Mówią rządzący
i przestrzegają Pałac Prezydencki,
że po tym, co zrobił Karol Nawrocki,
nikt nie da się nabrać
na takie internetowe spoty.
Nasz lider od lat jest zaangażowany
w ograniczanie wpływów Rosji.
Które teraz kolportują
ludzie prezydenta i politycy PiS-u.
To jest najlepszy dowód na to,
w jakiej jest panice i desperacji.
Wypuszcza spot, żeby odwracać uwagę.
Rządzący nie mają też wątpliwości,
że decyzja prezydenta
o podpisaniu nominacji
dla funkcjonariuszy ABW,
które dziś ogłosił
rzecznik prezydenta.
To jest rezultat spotkania
z 15 stycznia z szefami służb.
Nie ma nic wspólnego
z troską o państwo - słyszymy.
To próba ucieczki
przed tym brakiem zaufania
i przed negatywną oceną
Polek i Polaków.
Niemniej to decyzja,
która rządzących cieszy.
Dobrze, że one dzisiaj są.
Źle, że prezydent
tyle czasu zmarnował.
Prezydent z nominacjami
dla prawie 100 funkcjonariuszy ABW
zwlekał pół roku.
2 lata sporu o dostęp
do najtajniejszych dokumentów
w państwie w systemach NATO i UE.
NSA oddalił skargi Kancelarii Premiera
od wyroków sądu niższej instancji,
w których uchylono decyzję
na cofnięcie
poświadczenia bezpieczeństwa
dla Sławomira Cenckiewicza,
szefa Biura Bezpieczeństwa Narodowego.
Nie oznacza to jednak,
że Sławomir Cenckiewicz
automatycznie odzyskał dostęp
do informacji niejawnych.
Wprost przeciwnie.
Kontrolne postępowanie sprawdzające
musi być prowadzone
zgodnie ze wskazówkami sądów.
Obecne próby zaklinania
jednoznacznej rzeczywistości prawnej
i brednie o rzekomo
"trwającym postępowaniu kontrolnym",
które jakoby zamyka mi dostęp
do informacji niejawnych,
są jedynie groteskową formą
tej samej wojny psychologicznej
prowadzonej przeciwko mnie
po grudniu 2023 roku.
Wyrok oznacza także przeprowadzenie
procedury kontrolnej od początku.
Powodem ma być
nierozstrzygnięta kwestia
braku rękojmi zachowania tajemnicy
przez szefa BBN.
Oglądają Państwo
środowe wydanie "19:30".
Co jeszcze przed nami?
Dzikie miasta.
Każdego dnia odbieramy
kilkanaście telefonów od mieszkańców
zaniepokojonych obecnością dzików.
Dziki coraz częściej wchodzą
w przestrzeń miejska,
dlatego że ludzie wchodzą
w przestrzeń leśną.
Nowy stary problem.
Nasza planeta, dzików też.
Mamy problem bezpieczeństwa związany
z namnażającą się populacja dzików.
Zabijanie nigdy nie jest rozwiązaniem
i nie chcemy uczyć tego
naszych dzieci.
"Nie jest godny,
by pojednać naród węgierski.
Nie jest moralnym przykładem"
- to przyszły premier Węgier
o urzędującym prezydencie.
Peter Magyar wezwał głowę państwa
do rezygnacji z urzędu w dniu,
w którym ten powierzył mu
misję stworzenia rządu.
Ciekawe słowa padły także
w rządowej telewizji,
w której Magyar
był pierwszy raz od 1,5 roku
i która za chwilę może mieć
poważną przerwę w nadawaniu.
Już z pierwszych dniach maja
Peter Magyar
może formalnie objąć urząd
węgierskiego premiera.
Takie zapewnienie otrzymał
od węgierskiego prezydenta
Tamasa Sulyoka.
Ten podczas dzisiejszego spotkania
w Pałacu Prezydenckim zadeklarował,
że w kwestii powołania rządu
nie będzie grał na zwłokę
i dopełni swojego
konstytucyjnego obowiązku
jak najszybciej.
Mimo deklarowanej chęci współpracy
ze strony prezydenta
Peter Magyar apeluje
o jego dobrowolną dymisję
i zapowiada,
że sejmowa większość konstytucyjna
prędzej czy później
i tak doprowadzi do jego odwołania.
Podczas wizyty
w Pałacu Prezydenckim...
Przyszły premier zobaczył tego,
który po 16 latach odda władzę.
Nieco wcześniej
Magyar po raz pierwszy od 18 miesięcy
otrzymał zaproszenie
do rozmowy na żywo
w węgierskiej telewizji publicznej.
Pojawiły się polskie wątki.
3,5% wzrostu gospodarczego.
Proszę sobie wyobrazić,
że pociąg dużych prędkości
jedzie 200 km/h
między Warszawą a Krakowem,
a zbudowano go
za pieniądze złej Brukseli.
Chciałbym również porozmawiać
o tych inwestycjach
infrastrukturalnych
np. z Donaldem Tuskiem.
Podczas wywiadu Magyar zapowiedział,
że jeśli media publiczne nie przestaną
siać rządowej propagandy,
główne programy informacyjne
zostaną wyłączone.
Polska w G20 pierwszy raz przy stole
z największymi gospodarkami świata.
Juto w Waszyngtonie
będzie nas reprezentował
minister finansów.
Z Międzynarodowego Funduszu Walutowego
płynie ważny głos,
że to awans
na który po prostu zasługujemy.
I dobrze, byśmy nad Wisłą
także to docenili,
zamiast dać się ponieść
politycznym emocjom.
Przez ostatnie dni
Waszyngton podziwiał kwitnące wiśnie.
Teraz w amerykańskiej stolicy
z podziwem mówi się
o rozkwicie polskiej gospodarki.
Jesteście
20. największą gospodarką świata.
Chwaliła na spotkaniu
w polskiej ambasadzie
szefowa Międzynarodowego
Funduszu Walutowego.
I choć według najnowszej prognozy MFW
20. gospodarką
jednak pozostaje Szwajcaria,
to do mijanki ma dojść niebawem.
Według Kristaliny Georgiewej
Polska zasłużyła
na członkostwo w grupie G20.
M.in. z powodu tej liczby.
PKB Polski przekroczył bilion dolarów.
Andrzej Domański jest w Waszyngtonie.
Wraz z szefem NBP
jutro pierwszy raz weźmie udział
w formalnym spotkaniu
ministrów finansów
i szefów banków centralnych grupy G20.
Tematem tego miniszczytu
będą głównie skutki wojny
na Bliskim Wschodzie.
Główny szczyt z udziałem przywódców
najbogatszych państw świata
odbędzie się w grudniu w Miami.
Polska dostała zaproszenie
od Donalda Trumpa
pod koniec zeszłego roku.
To docenienie metamorfozy,
jaką nasz kraj przeszedł
w ostatnich dekadach.
Mieliśmy odważne reformy lat 90.,
potężne zaangażowanie
i potężną pracę wykonaną
przez polskich pracowników,
polskich przedsiębiorców.
I nasze członkostwo w UE.
Efekt to aktualnie
najwyższy wzrost gospodarczy
wśród dużych krajów UE.
Dostrzegają to poza Unią.
To jest największa zmiana
ostatnich dwóch dekad,
że Wielka Brytania czasami
przegląda się w Polsce
jak w zwierciadle.
Bo Polska pełnymi garściami czerpie
z unijnych funduszy i pożyczek.
Miliardy euro pomagają w budowie dróg
i tras kolejowych,
ale też w rozwoju rolnictwa
i prywatnych firm.
Polska odpowiada już
za niemal 5% unijnego eksportu
i szuka szans także poza Unią.
W ostatnich dniach premier odwiedził
Koreę Południową i Japonię.
Z jasnym celem.
Tu nie przyjechał przedstawiciel
małego czy biedniejszego kraju,
tylko europejska potęga gospodarcza.
I liczę na takie decyzje,
które zrównoważą bilans handlowy
między Koreą i Polską.
Korea będzie przewodniczyć grupie G20
za 2 lata.
I tak jak teraz USA
Seul może zaprosić Polskę
do stołu dla największych
gospodarczych graczy na świecie.
Polska już przez sam fakt uczestnictwa
w tych szczytach,
nawet tych miniszczytach,
zyskuje na prestiżu.
I może mieć wpływ
na kluczowe decyzje finansowe.
Polski rząd interweniuje w sprawie
zerwania umowy z polską firmą
przez władze Lwowa.
Przedsiębiorstwo
miało wybudować w mieście
przetwórnię śmieci.
Firma mimo wygranych
procesów arbitrażowych
została wyrzucona,.
Rządzący mówią
o "głęboko nieprzychylnym kroku",
a polscy przedsiębiorcy pytają,
czy tak ma wyglądać nasz udział
w odbudowie zrujnowanej Ukrainy.
Krakowska spółka stawia elektrownie,
oczyszczalnie ścieków,
biogazownie
czy zakłady przekształcania odpadów.
Na tym zakładzie,
budowanym we Lwowie od 2021 roku,
firma się potknęła.
Władze miasta na finiszu prac
zerwały kontrakt.
Zakład nie jest jeszcze zbudowany.
Powinien był powstać 2 lata temu.
Rozumiemy, że mogły być
jakieś problemy rok temu,
ale teraz, 2 lata później,
nadal go nie ma.
Są opóźnienia, ale to miasto
po wybuchu pełnoskalowej wojny
wstrzymało kontrakt.
Potem były kolejne problemy.
Ale międzynarodowa,
niezależna komisja arbitrażowa
przyznała rację polskiemu wykonawcy.
Że to nie on odpowiada za poślizg.
Stan zaawansowania to ponad 90%.
Naprawdę niedużo potrzeba,
żeby ją ukończyć.
My deklarujemy z naszej strony
gotowość do tego,
żeby w ciągu kilku miesięcy
dokończyć inwestycję.
Po stronie polskiej spółki stanął
nie tylko sąd arbitrażowy.
Nieprawidłowości
po stronie zamawiającego,
czyli władz Lwowa,
potwierdziły także ukraińskie
służby antykorupcyjne, czyli NABU.
Mimo jasnych stanowisk
komisji arbitrażowej i NABU
lwowski ratusz podkreśla
kolejne opóźnienia
i to, że zakład ciągle nie działa.
Teraz czekamy na ogłoszenie
nowego przetargu
i zakończenie tych prac.
Ten zakład musi powstać,
ponieważ ma kluczowe znaczenie
dla miasta.
Bo odpady za duże pieniądze
miasto musi wywozić
na odległe wysypiska.
W rozwiązanie sporu
angażuje się polski rząd.
Gdyby to źle poszło,
to będzie rzutowało
na szereg dobrze funkcjonujących
polskich inwestycji na Ukrainie.
My mamy ponad 3000 podmiotów,
które działają na Ukrainie.
I dyplomacja,
która nakłania do negocjacji.
Nie możemy dopuścić,
jak tutaj rozmawiamy,
każda ze stron,
inwestor, wykonawca, miasto,
nie może dopuścić,
żeby to się zakończyło klęską.
Ten skandal nie robi nić dobrego
w stosunkach Ukrainy, Polski i UE.
Zgadzam się z panem ambasadorem,
że ten skandal musi być rozwiązany.
Lwów zalega polskiej firmie
prawie 7 mln euro z umowy
i ponad 3,5 mln zajętych bezprawnie
gwarancji bankowych.
Mam nadzieję, że dokończymy inwestycję
i będę mógł powiedzieć,
że prawo międzynarodowe
jest respektowane na Ukrainie
i można tutaj inwestować
własne środki.
Wartość tej inwestycji to 41 mln
euro.
Jeżeli polskie firmy
miałyby w przyszłości brać udział
w powojennej odbudowie Ukrainy,
to spór o lwowski zakład
może być pierwszym testem zaufania.
Bez niego taka dwustronna współpraca
w odbudowie
może stać pod znakiem zapytania.
Coraz bardziej odległe terminy
na badania diagnostyczne,
opóźnienia przyjęć pacjentów
do szpitali.
Tak wygląda sytuacja w szpitalach,
które wciąż nie dostały pieniędzy
za część nadwykonań,
ale też po zmniejszeniu
finansowania badań przez NFZ.
Według Funduszu
cięcia służą uporządkowaniu systemu
i skróceniu czasu na diagnozę tym,
którzy najbardziej potrzebują.
Szpital w Kutnie.
Terminy wizyt do specjalistów
zaplanowane jeszcze na zeszły rok
wciąż są przesuwane.
Pani Anna,
która potrzebuje operacji ręki,
na konsultację czeka od grudnia.
Przyjechałam z torbą.
Z kwitkiem mnie odesłano,
ponieważ nie mam zaplanowanego.
Szpital, jak większość innych,
ma problemy finansowe,
a te odbijają się na pacjentach.
Co 20. pacjent w tym szpitalu
jest nieopłacony.
Pozostaje pytanie:
mam na SOR-ze wywiesić koło fortuny?
Co dwudziestemu powiedzieć
"dziękujemy",
bo nie ma na pana pieniędzy?
Ministra zdrowia przyznaje:
choć w ciągu 5 lat budżet wzrósł
ze 100 do ponad 220 mld zł,
nadal pieniędzy jest za mało.
Mimo że w tym roku
mamy rekordowy budżet,
będzie nam brakowało 18 mld zł.
Jednym ze sposobów ratowania sytuacji
jest obniżenie nawet o połowę
wyceny najdroższych
badań diagnostycznych:
tomografii, rezonansu i endoskopii.
Może to dać oszczędność 600 mln zł.
NFZ nazywa to porządkowaniem systemu.
To jest nadanie priorytetów
tym pacjentom,
którzy potrzebują tej diagnozy,
szczególnie pacjenci onkologiczni,
także dzieci i młodzież.
Ale według Fundacji Alivia
co trzeci pacjent
z podejrzeniem choroby nowotworowej
nie dostaje karty DiLO
uprawniającej
do krótkiej ścieżki leczenia.
To oznacza,
że muszą go szukać na własną rękę.
Niektóre szpitale
nie rejestrują na ten rok.
Niektóre - na odległe terminy,
informując, że terminy są,
ale tylko dla ich pacjentów.
Specjaliści alarmują: czas rozpoznania
jest kluczowy w wielu chorobach,
nie tylko w onkologii.
Już teraz często przekracza pół roku.
Wydłużenie się kolejek powoduje
późniejszą diagnostykę,
a co za tym idzie późniejsze leczenie.
Dyrektorzy szpitali obawiają się także
kolejnych zmian, które zapowiada NFZ:
ograniczenie w dostępie
do ambulatoryjnej
opieki specjalistycznej.
Tu będzie taka sama reakcja:
świadczeniodawcy będą przepisywali
na dalsze terminy pacjentów.
Pracodawcy szpitali powiatowych
zapowiadają czarny protest.
Jako wyraz rozczarowania
brakiem działań naprawczych
w ochronie zdrowia.
Ciągły hałas,
pobudki o każdej możliwej porze,
napotykane na klatkach
przypadkowe osoby, nierzadko pijane.
To niechlubna definicja
najmu krótkoterminowego,
który w ostatnich latach
mocno daje się we znaki mieszkańcom.
Ci coraz częściej szukają rozwiązań
na własną rękę,
chcąc np. zwiększać opłaty
od takich lokali.
Także w Sejmie jest projekt,
który miałby tę kwestię porządkować.
Mieszkanie w centrum Warszawy
to marzenie wielu.
Dopóki nie okaże się,
że to mieszkanie w hotelu,
tylko bez recepcji.
Dzwonili do mnie o 2.00, 3.00 w nocy,
bo pomylili dzwonki.
Meldowanie najemców
o każdej porze dnia i nocy
czy hałas walizek na kółkach
to zaledwie wierzchołek góry lodowej.
Ostatnio do jednego z lokali
wynajmowanych na doby
w centrum Warszawy
wprowadzili się bezdomni.
Wszczęli awanturę. Byli pijani.
Trzeba było wezwać policję.
Jeden z nich wrócił, zasnął na klatce,
na innym piętrze się załatwiał.
Mieszkańcy kamienicy przy Chmielnej
z takimi sytuacjami
mierzą się od kilku lat.
13 z 70 lokali przeznaczonych jest
na wynajem krótkoterminowy.
Niektóre mieszkania
dodatkowo podzielono
na kilka mikroapartamentów.
A ich liczba wciąż rośnie.
Hałasują, kiedy imprezują.
Wyrzucają śmieci przez okno,
i to nagminnie.
Począwszy od tego, że wyrzucają
suszarki do prania, buty, butelki.
A właścicieli wynajmujących
nie interesuje to,
bo właściciel
ma jedno mieszkanie w Warszawie,
trzecie gdzieś w Krakowie.
W Krakowie sytuacja wygląda podobnie.
Najem krótkoterminowy to problemem
wielu dużych miast w Polsce.
Dla mieszkańców to często ruletka.
Dla właścicieli - czysty biznes.
Polskie Stowarzyszenie
Wynajmu Krótkoterminowego zapewnia,
że branża się zabezpiecza:
regulaminy, kaucje przy rezerwacji
czy czujniki hałasu.
Konkretne rozwiązania,
w tym m.in. obowiązek zgody
wspólnoty mieszkaniowej
na najem krótkoterminowy,
już wprowadziły Francja czy Hiszpania.
Reszta Europy
również reguluje ten rynek.
Polska nad zmianami wciąż pracuje.
Jednym z pomysłów jest Centralny Wykaz
Turystycznych Obiektów Noclegowych
i obowiązek rejestracji ofert
publikowanych w Internecie.
Wpływa na ponad 200 chorób
i skraca życie średnio o 16 lat.
Alkoholizm.
Przypadający dziś
Światowy Dzień Trzeźwości
ma nam uświadamiać,
jak nałóg niszczy zdrowie,
rodzinny spokój czy karierę.
Ale są też dobre informacje:
coraz częściej
świadomie rezygnujemy z alkoholu.
I to odmawianie
coraz częściej procentuje.
Dzięki ponad setce wolontariuszy
z Częstochowy
zniknęły tony pustych butelek.
Przeszliśmy kawałek
i już mamy pełny worek.
Nietypowa akcja sprzątania
ma pokazać skalę problemu.
Skoro leczenie
zaczynamy od detoksykacji,
postanowiliśmy przeprowadzić
detoksykację
naszej najbliższej okolicy.
I dać przykład młodym.
W Polsce ponad 900 tys. osób
jest uzależnionych od alkoholu.
Ponad 2 mln pije
w sposób nadmierny i szkodliwy.
Rozmawiamy paradoksalnie
o produkcie spożywczym,
bo taki status ma alkohol,
a tak naprawdę rozmawiamy
o najbardziej powszechnym narkotyku,
który zabija.
Dzisiaj umrze 110 Polaków
z samego kontaktu picia alkoholu.
Równolegle badania pokazują
rosnący trend NoLo,
czyli modę na abstynencję,
zwłaszcza wśród pokolenia Z,
czyli urodzonych po 1997 roku.
Widziałam, jakie konsekwencje
się ciągną za piciem alkoholu.
Weronika Szaciłowska
świadomie zrezygnowała z alkoholu
prawie dekadę temu.
Mam wrażenie, że alkohol powoduje,
że żyjemy na niby,
a ja lubię szczere relacje,
więc wybieram trzeźwość.
O swojej wygranej walce
z uzależnieniem
opowiada też Skubas,
czyli Radosław Skubaja.
Całe piękno świata jest,
kiedy się go odbiera na trzeźwo.
W utworze "Lepiej mu szło, kiedy pił"
rozlicza się z przeszłością.
Nieprzypadkowo na premierę singla
wybrał właśnie
Światowy Dzień Trzeźwości.
Warto być wiernym swojemu sercu,
swoim wyborom, chociaż są niełatwe.
Coraz większą popularnością
cieszą się bezalkoholowe imprezy,
takie jak Niedzielni,
czyli Poranne Tańce bez Procentów.
Zmobilizowali mnie wnuczek i syn.
Jedna z sieci rusza
z pilotażowym programem
Hoteli bez Alkoholu.
Staramy się,
żeby alkoholu jak najmniej było,
zniknął z witryn, z karty.
Na nocny zakaz sprzedaży alkoholu
zdecydowało się już prawie 200 gmin
i widać efekty.
Po pierwszym roku odnotowaliśmy
o prawie 50% policyjnych interwencji
związanych ze spożywaniem alkoholu.
Kolejnym krokiem może być
zakaz sprzedaży alkoholu
na stacjach benzynowych,
ale na razie
nie ma na to zgody politycznej.
Jak traktować napotkane w lesie dziki,
już w podstawówce
nauczył nas Brzechwa.
Problem zaczyna się,
gdy zwierzę zawita w ogródku,
na przystanku czy przed blokiem.
"Dzikie miasta" - mówią ci,
którzy widzą poważny problem,
ale w obronie dzików
stanęli dziś aktywiści,
tłumacząc, że zwierzęta mają
coraz mniej naturalnej przestrzeni.
Jest też ciekawa polityczna rada,
która wybrzmiała bardzo dosłownie.
Co robić, gdy czujemy się zagrożeni
przez dziki w mieście?
Można np. przegonić je
humanoidalnym robotem.
Jak widać na tym nagraniu, to działa.
Ale jeśli nie mamy akurat pod ręką
takiego pomocnika,
to radę na dziki ma prezes Kaczyński.
Trzeba na nie iść.
Nie można się przestraszyć.
Samce mogą się odwracać
i tak chrumkać: "chrum, chrum".
No i mają te kły.
Ale trzeba na nie iść.
Ja to robiłem i jakoś żyję.
Rady opozycji
mogą przydać się rządzącym,
bo stołeczne dziki
w poszukiwaniu pożywienia
zawędrowały
aż pod Kancelarię Premiera.
A problem
faktycznie zrobił się polityczny.
W Warszawie protestowali aktywiści
pod hasłem "Nie trzaskać do dzików".
Jesteśmy
przeciwko radykalnym rozwiązaniom.
Uważamy, że zabijanie
nigdy nie jest rozwiązaniem.
Chodzi o odstrzał dzików w stolicy.
Opinię publiczną wzburzył
szczególnie przypadek,
gdy dziki żerujące
na miejskim placu zabaw
uśpiono strzałem
z pneumatycznej strzelby,
a następnie umieszczono
w kontenerach na śmieci.
Wszystko to w obecności spacerowiczów.
Wydałem jasne dyspozycje,
że to nie może tak wyglądać.
To nie może się odbywać
na oczach mieszkańców.
Natomiast jeśli dziki
wchodzą nam na place zabaw,
na infrastrukturę miejską,
to my po prostu nie mamy wyboru.
Przepisy ze względu
na afrykański pomór świń
zabraniają przesiedlania dzików.
Dlatego zdaniem części naukowców
samorządy nie mają wyjścia
i muszą prowadzić odstrzał.
Jest to z punktu widzenia
przyrodniczego
bez wątpienia uzasadnione,
dążenie do ograniczenia liczebności,
rozrzedzenia populacji.
Z kolei pozwolenie
na rozmnażanie się populacji
w ramach aglomeracji miejskiej
nie jest metodą ekologiczną.
Tylko w poprzednim roku łowieckim
odstrzelono ponad 170 tys. dzików.
By takie widoki były coraz rzadsze.
Mieszkańcy muszą pamiętać
o kilku zasadach.
Trzeba zabezpieczać śmieci,
bo śmieci dla dzika to stołówka.
Nie dokarmiajmy ich
i nie próbujmy łapać warchlaków.
W przeciwnym razie
albo przyzwyczaimy się
do takich widoków,
albo będziemy potrzebowali
więcej robotów do odstraszania dzików.
W "Pytaniu dnia"
rozmowa Doroty Wysockiej-Schnepf
z Anne Applebaum,
dziennikarką, pisarką,
laureatką Nagrody Pulitzera,
a potem w TVP Info
"Bez trybu" Justyny Dobrosz-Oracz.
Dobrego wieczoru.