Rząd uznaje uchwały
Izby Kontroli Nadzwyczajnej
za wadliwe.
Kto zdecyduje o ważności
wyborów prezydenckich?
Katastrofa lotnicza, nie zamach
- szef BBN o katastrofie smoleńskiej.
włoscy carabinieri
kontra Święty Mikołaj.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zaczynamy "19.30".
"Stoimy u progu chaosu"
- mówi marszałek Sejmu
o perspektywie przyszłorocznych
wyborów prezydenckich.
Decyzja o ich ważności
należy do Izby Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych Sądu Najwyższego,
której status jest kwestionowany.
Szymon Hołownia proponuje,
by o ważności wyborów
orzekał cały sąd.
"To cenna inicjatywa"
- odpowiada premier,
a rząd właśnie przyjął uchwałę,
która zakłada specjalny przypis
dla publikacji werdyktów wadliwych
ze względów na sędziowski skład.
To minister sprawiedliwości
przygotował uchwałę
w sprawie kryzysu konstytucyjnego.
Chodzi o publikacje orzeczeń
Trybunału Konstytucyjnego
i Sądu Najwyższego.
W przypadku obecnego Trybunału
rząd uznał,
że "nie jest dopuszczalne
publikowanie orzeczeń wydanych
przez organ nieuprawniony".
Z kolei werdykty Sądu Najwyższego
wydane przez tzw. neosędziów
będą publikowane,
ale z dodatkową informacją:
Będą przez nas opatrzone
takim przypisem,
że każdy, kto będzie czytelnikiem
tej publikacji, będzie wiedział,
że ta sytuacja, instytucje
lub ich werdykty są wadliwe
z punktu widzenia państwa polskiego.
W adnotacji będzie przywołanie wyroków
europejskich sądów i wskazanie,
że "nieprawidłowości w procesie
powoływania sędziów nie pozwalają
na uznanie Sądu Najwyższego",
orzekającego w składach
wyłonionych przez neo-KRS,
"za sąd ustanowiony na mocy ustawy".
Chodzi konkretnie o dwie izby
- Odpowiedzialności Zawodowej
oraz Izbę Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych.
Tę samą, która uchyliła decyzję PKW
pozbawiającą PiS subwencji
za nielegalne finansowanie
ostatniej kampanii parlamentarnej.
Cała izba jest wadliwa,
więc nie ma wątpliwości,
że ciągle jesteśmy świadkami łamania
fundamentalnych praw
To w obliczu tych wątpliwości
PKW w poniedziałek odroczyła decyzję
dotyczącą wypłaty PiS-owi subwencji.
Do czasu uregulowania systemowego,
normatywnego statusu sędziów.
Minister finansów zapowiada,
że w tej sytuacji
przelewu na konto PiS
w przyszłym roku nie będzie.
Minister finansów realizuje
uchwały PKW i tu sytuacja jest jasna.
Wypłacimy jeszcze niewielką część
środków, która przypada za rok 2024.
PiS w odpowiedzi
składa zawiadomienia do prokuratury
na ministra finansów i PKW.
Powinna niezwłocznie przyjąć
sprawozdanie finansowe PiS
i na tej podstawie Minister Finansów
powinien te środki wypłacić.
PKW realizuje wyroki sądu.
Pytanie, co tu jest sądem.
Izba Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych,
dziecko pana prezydenta,
nie jest sądem w rozumieniu prawa.
A to właśnie Izba Kontroli
i Spraw Publicznych
zatwierdza wybory prezydenckie.
Stoimy u bram chaosu.
Marszałek Sejmu proponuje,
by o ważności wyboru prezydenta
zamiast kwestionowanej Izby Kontroli
decydował cały Sąd Najwyższy.
Jeśli my czegoś
z tym teraz nie zrobimy,
to się za pół roku obudzimy
z ręką w ustrojowym nocniku.
O projekcie rozmawiał już z premierem.
Jestem okej z tym. Wszyscy powinni
być zainteresowani tym,
żeby żadne spory prawne
nie utrudniały nam przeprowadzenia
wyborów prezydenckich.
Mam nadzieję, że misja pana Hołowni
zakończy się tu sukcesem.
Środowiska prawnicze
mają tu jednak wątpliwości.
Z tego, co ja się orientuję,
w Sądzie Najwyższym jest już przewaga
tak zwanych neo-sędziów.
Gdyby marszałek zmodyfikował
swoje zdanie i by powiedział,
że o ważności wyborów
mają orzekać wszyscy legalni sędziowie
wszystkich izb w Sądzie Najwyższym,
tutaj byłaby moja zgoda.
Szymon Hołownia o pomyśle
ma też rozmawiać z prezydentem.
Bez jego podpisu żadnej zmiany
przed majowymi wyborami
nie uda się przyjąć.
Jest wniosek o wydanie
Europejskiego Nakazu Aresztowania
Marcina Romanowskiego,
są też informacje
"Gazety Wyborczej",
że poseł,
były wiceminister sprawiedliwości,
został namierzony przez służby,
które "znają każdy jego ruch".
Oficjalnie prokuratura
nie potwierdza tych doniesień.
Wcześniej przekazała,
że według jej wiedzy
ścigany listem gończym polityk
może przebywać na terenie UE.
Aby go tam ująć, potrzebny jest
Europejski Nakaz Aresztowania.
Wniosek wpłynął już do sądu.
Wcześniej wydano
za Marcinem Romanowskim list gończy.
Odzyskujemy kontrolę
nad polskimi granicami
- pisze
w mediach społecznościowych premier
o przyjętych dziś przez rząd
nowych zasadach
dotyczących wiz i wniosków o azyl.
Prawo azylowe
ma przestać być narzędziem
do nielegalnego przekraczania granicy,
a Donald Tusk liczy,
że zmian nie zablokuje PiS
i prezydent.
Politycznej zgody nie zapowiada
burzliwa dyskusja
wokół tzw. afery wizowej,
jaka dziś miała miejsce przy Wiejskiej
przy okazji sprawozdania
komisji śledczej
badającej tę sprawę.
Odzyskujemy kontrolę
nad polskimi granicami.
To przyjęty przez rząd pakiet ustaw,
które mają uszczelnić
system wydawania wiz,
w tym tych dla studentów.
Za rządów PiS było tak,
że można było zgłosić się
na studenta jakiejś polskiej uczelni,
dostawało się wizę schengenowską,
ta uczelnia na oczy nie widziała
tego studenta.
Przepisy przewidują też kary
za nielegalne zatrudnianie
cudzoziemców
i możliwość wprowadzenia
czasowego ograniczenia prawa
do złożenia wniosku o azyl.
Jak ja słyszę pomysły,
żeby ograniczać prawo do tego,
żeby złożyć wniosek o azyl,
to myślę sobie, że ktoś, kto to mówi,
chyba niezbyt poważnie traktuje to,
co mamy w konstytucji napisane.
Ograniczenie
miałoby być wprowadzane czasowo,
nie dłużej niż na 60 dni
i tylko w przypadku
rosnącego zagrożenie
na polskiej granicy.
Bezpieczeństwo przed wszystkim,
ale musimy też pamiętać
o człowieczeństwie.
Jedno nie wyklucza drugiego.
Myślę, że projekt jest potrzebny.
Jak przypomnę sobie
sprzed dwóch, trzech lat,
kiedy dyskusja była
o zatrzymaniu migrantów,
to wszyscy ci politycy,
którzy mówią dzisiaj o konieczności
odejścia od prawa azylu,
wtedy tych migrantów bronili.
Prawo i Sprawiedliwość
do władzy doszło, głosząc takie hasła.
Jednocześnie rząd Zjednoczonej Prawicy
wydał rekordową liczbę wiz
obywatelom spoza UE.
W ostatnich 4 latach
prawie 3 mln.
To niemal połowa
wszystkich wydanych przez kraje Unii.
Ten czterystustronicowy raport
jest dorobkiem naszej rocznej pracy.
Dziś sprawozdanie w tej sprawie
przedstawiła komisja śledcza
do spraw tak zwanej afery wizowej.
W nim mowa
o braku strategii migracyjnej,
wydawaniu przez wysokich urzędników
MSZ poleceń ograniczających
rolę konsulów,
wsparciu dla konkretnych firm i osób
ubiegających się o wizy
i stosowaniu pozaprawnych
"szybkich ścieżek".
Nie ma afery.
To nie jest nawet aferka.
To słowa sprzed roku.
Dziś nadal powtarzane przez PiS.
Ależ oczywiście,
że żadnej afery nie było,
i ten raport to potwierdza.
Doprowadzono do demontażu
polskiego systemu migracyjnego.
Posłowie PiS twierdzą,
że prace komisji nie pokazały
ani jednego konkretnego przypadku
nielegalnego wydania wizy.
Tzw. komisja wizowa
to nie była komisja śledcza,
tylko to była komisja kłamstwa,
kabaretu i kompromitacji.
Efekty prac to nie tylko
setki dokumentów, ale także
11 zawiadomień do prokuratury.
Dotyczą one m.in. tych polityków
- byłego premiera
Mateusza Morawieckiego
i kilkorga ministrów jego rządu.
Posłowie PiS
zgłosili do raportu zdanie odrębne.
"Katastrofa lotnicza, nie zamach"
- tak o Smoleńsku na antenie TVP Info
mówi szef BBN Jacek Siewiera
i to ocena
na prawicy raczej odosobniona.
Dla tych, którzy zamach
próbują kwestionować,
polityczny rachunek jest wysoki,
o czym niedawno przekonał się
m.in. europoseł PiS
Tobiasz Bocheński.
Dowodów nie znalazła też
podkomisja smoleńska,
ale pewność ma prezes PiS.
"Zamach jest oczywistością"
- odpowiada Jarosław Kaczyński
i pod znakiem zapytania
stawia przeszłość Jacka Siewiery.
Do podważania tezy o tym,
że w Smoleńsku doszło do zamachu,
dołącza jeszcze jeden
ważny dla prawicy gracz.
A pan wierzy w zamach smoleński?
To nie jest kwestia wiary.
W katastrofie samolotu w Smoleńsku
doszło do katastrofy lotniczej.
Czyli zamachu nie było?
Tam miała miejsce katastrofa lotnicza.
- Czyli nie zamach?
- Nie zamach.
Tych słów w TVP Info nie wypowiada
polityk koalicji rządzącej,
ale bliski współpracownik prezydentowi
i szef Biura
Bezpieczeństwa Narodowego.
Cieszę się, że są tacy urzędnicy
w Pałacu pana prezydenta,
którzy się nie poddają
tego typu spiskowym teoriom
i zachowują podstawową
trzeźwość umysłu.
Mniej entuzjazmu wśród polityków PiS
na czele z samym prezesem,
który ani zdziwiony,
ani zaskoczony nie jest.
To jest człowiek,
który ma pewną przeszłość.
Państwo nie znają, ja znam.
Jaka to przeszłość
- prezes nie zdradza, ale obiecuje,
że opisze w pamiętnikach.
Być może uległ atmosferze kabaretowej
tego programu.
Od prezydenckiego ministra
odcinają się także podwładni
Jarosława Kaczyńskiego.
Nie mam nic wspólnego
z ministrem Jackiem Siewierą.
Szef BBN-u się myli?
Nie wie, co mówi.
W marcu szef BBN pisał,
że od dekady nikt nie przedstawił
żadnych dowodów na istnienie zamachu.
My mamy zupełnie inne informacje,
zupełnie inne dane.
Jeżeli ktoś chce wierzyć
w narracje Putina, Rosji,
to jest jego problem.
Tu warto przypomnieć,
że Jacek Siewiera
to nie jedyna osoba
ze środowiska prawicowego,
która nie powtarza tych słów.
To był zamach.
Miesiąc temu
z jednoznaczną deklaracją
problem miał Tobiasz Bocheński.
Ja się nie zapoznawałem
z tym raportem w całości.
Niektórzy politycy PiS
i mają większą wiedzę na ten temat.
Kaczyński nie ma problemu,
żeby powiedzieć że był zamach,
a pan ma problem?
Nie mam problemów żadnych,
w ten sposób nie będziemy rozmawiać.
W podobnym tonie mówił także
Marcin Horała.
Oboje politycy
krótko po tych wypowiedziach
zostali wezwani do gabinetu
prezesa Kaczyńskiego
i wtedy nie mieli już problemu,
aby jasno wyrazić swoje stanowisko.
Wiemy, że ci,
którzy nie mają kręgosłupów,
Kaczyński tam tupnie,
to oni zmieniają zdanie,
a pan Siewiera jest widocznie
na tyle niezależny.
Czy niezależny, jak o sobie mówi,
jest też kandydat na prezydenta
popierany przez PiS?
Tu też jasnej deklaracji nie ma.
Nie możemy wykluczyć, że był zamach.
To jest rzecz naturalna.
Nie możemy posługiwać się
w życiu publicznym naiwnością
i ufnością
w kierunku do dzisiejszej
Federacji Rosyjskiej.
Wszyscy politycy PiS,
którzy chwilę temu siedzieli
w ławach poselskich,
to właściwie oni doskonale wiedzą,
co się stało w Smoleńsku.
I że była tam katastrofa.
Ich cynizm, hipokryzja
jest porażająca.
Skąd więc wśród polityków PIS
odmienne zdania?
Odpowiedź ma prezes.
Zawsze jest tak, że są ludzie słabsi
i silniejsi.
Ci słabsi pod naciskiem propagandy
ustępują,
dlatego że mają słabe charaktery.
Propagandą prezes nazywa
niezależne badania i wnioski komisji,
która badała działalność
Antoniego Macierewicza.
W sprawie działania
podkomisji smoleńskiej złożono
ponad 40 wniosków do prokuratury.
O 20.18 Justyna Dobrosz-Oracz
zaprosi państwa do TVP Info
na program "Bez trybu".
Dziś m.in. o kulisach
poszukiwań Marcina Romanowskiego.
Mówił, że nie będzie uciekał.
List gończy za Romanowskim.
PiS z podejrzanego robi
bohatera Solidarności.
Nasza cierpliwość się skończyła.
Bitwa o pieniądze.
Jesteście gotowi umierać
za ministra?
Umierać to może nie.
Będzie dymisja Wieczorka?
Oglądają państwo "19:30" w środę.
Za chwilę wigilijne spotkanie
z żołnierzami operacji FENIKS,
a potem także...
Z tego, co wiemy,
to godzinę próbował wzywać pomocy.
Na "Ratunek".
Ten człowiek został przysypany
przez lawinę.
To grono jest coraz mniejsze.
Wyjątkowy prezent
dla wyjątkowych osób.
Jesteście kochani,
wszystkiego najlepszego.
Podziękowanie za to, co już zrobili,
i apel o to, by nie zabrakło sił
na najbliższe miesiące,
bo pracy wciąż jest mnóstwo.
Wicepremier, szef MONu
Władysław Kosiniak-Kamysz
spotkał się z żołnierzami
operacji FENIKS
zaangażowanymi w odbudowę
i przywracanie normalności
na popowodziowych terenach.
To ponad 4000 żołnierzy,
których służba na południu
i zachodzie Polski
została przedłużona
do końca kwietnia przyszłego roku.
Na froncie walki z żywiołem
są od samego początku.
Żołnierze Wojska Polskiego
i Wojsk Obrony Terytorialnej,
tu na zdjęciach we Wrocławiu
dokładnie 3 miesiące temu,
najpierw zabezpieczali
zagrożone miejsca przed wielką wodą.
Ale najtrudniejsza
i najbardziej skomplikowana
operacja logistyczna rozpoczęła się,
gdy woda opadła,
odsłaniając skalę zniszczeń.
Głównie jest to pomoc potrzebna
w odbudowie,
pomoc w powrocie
tych ludzi do normalnego życia,
do domu.
Tę pomoc widać w liczbach.
W ciągu 12 tygodni
ze skutkami powodzi
walczyło 26 tysięcy żołnierzy.
Dzięki nim oczyszczono i odbudowano
kilkadziesiąt kilometrów dróg,
z ulic zniknęło
blisko 90 tys. ton śmieci,
odkażono 2 mln m2 ścian
w zalanych budynkach.
Ale zadań ciągle sporo.
Rozbiórki budynków,
które nie nadają się do zamieszkania,
ale to też budowa przedszkola
w Stroniu Śląskim,
rozpoczęcie budowy domu dziecka
w Kłodzku.
Już wiadomo, że żołnierze zostaną tu
dłużej, niż wstępnie planowano.
Część z nich także w święta.
Dziś we Wrocławiu z żołnierzami,
strażakami i przedstawicielami
innych służb
spotkali się przedstawiciele rządu.
Stworzyliśmy naprawdę zwartą
i silną drużynę,
połączyliśmy wszystkie służby,
działania.
To było kluczowe porozumienie,
współpraca i współdziałanie.
Tu w Krapkowicach mieszkańcy
już niedługo pojadą tymczasowym mostem
przygotowanym przez żołnierzy.
Taki sam umożliwia przejazd
przez rzekę w Głuchołazach.
Do końca roku takich przepraw
będzie w sumie 6
- to kluczowe dla powrotu
do normalnej komunikacji.
Bez pomocy żołnierzy skutki powodzi
utrudniałyby życie na terenach
południowej Polski znacznie dłużej.
Mieszkańcy dobrze o tym wiedzą.
Bardzo dużą pomoc
świadczą nam żołnierze.
Duża pomoc jest tutaj właśnie:
wojsko, straż pożarna.
Oczywiście dzięki wojsku,
które rzeczywiście bardzo pomogło.
Choć nikt nie ukrywa,
że jeszcze sporo pracy,
zanim sytuacja wróci tu
do normalności sprzed powodzi.
Proces odbudowy to proces rozpisany
na wiele miesięcy, to trudny proces,
ale nikt nie zostanie bez pomocy.
Żołnierze na dotkniętych powodzią
terenach zostaną
co najmniej do kwietnia.
Dzień politycznych rozmów
na szczycie w Brukseli.
Z wizytą w belgijskiej stolicy
jest polski prezydent i premier.
Dorota Bawołek z nami.
Doroto, na agendzie rozmów
bezpieczeństwo jest kluczowe.
Dlatego szefowie państw
rozmawiają nie tylko o wojnie
w Ukrainie,
ale także o działaniach sabotażowych,
o podpaleniach czy podkładaniu bomb,
czego dopuszcza się Rosja
na terenie Unii.
Po apelach Donalda Tuska
przywódcy uznali za działania wojenne
wysyłanie nielegalnych migrantów
na granicę Unii,
zezwalając na czasowe zawieszanie
prawa do azylu.
W Europie mimo tych lamentów,
które się w Warszawie rozległy,
także w Europie przyjęto to nie tylko
z zadowoleniem,
ale tak naprawdę
staje się to postępowaniem,
które chętnie inne państwa
by naśladowały.
Celem dzisiejszych rozmów
na unijnym szczycie
i u sekretarza generalnego NATO,
który zaprosił do siebie Zełenskiego,
ale także wielu przywódców,
w tym Polski,
by opracować wspólną strategię,
na wypadek gdyby po objęciu władzy
przez Trumpa
prezydent zaczął realizować swój plan
dotyczący jak najszybszego
zakończenia wojny,
narzucając Europie swoje warunki
rozejmu.
W wielu miejscach w kraju krajobraz
wciąż bardziej jesienny niż zimowy,
ale w górach jest biało
i naprawdę niebezpiecznie.
Przekonał się o tym
turysta w Szczyrku.
Mężczyzna
został przysypany przez śnieg.
Własnych sił nie starczyło,
pomoc wezwał przez aplikację Ratunek.
Akcja się udała, ale ratownicy
apelują o rozsądek,
dobre przygotowanie
i nielekceważenie ostrzeżeń.
Wysokie góry - wysokie ryzyko.
Zwłaszcza zimą.
Ten dźwięk to alarm,
który może zabrzmieć
w każdym momencie.
Sygnał SOS osoby,
która jest w niebezpieczeństwie.
Dokładnie taki sygnał nadano
z Babiej Góry. Turystę porwała lawina.
Z tego, co wiemy,
to godzinę próbował wzywać pomocy.
Mężczyznę przysypała
gruba warstwa śniegu.
Dopiero po 60 minutach
udało mu się uwolnić ręce na tyle,
aby sięgnąć po telefon i wezwać pomoc.
Warunki były trudne,
w okolicach 0 stopni.
Padał marznący deszcz,
a osoba w lawinie
też wychładza się dość szybko.
Dlatego można mówić
o ogromnym szczęściu.
Gdyby nie zainstalowana
aplikacja Ratunek,
wszystko mogłoby skończyć się inaczej.
Samotna wędrówka po górach zimą
jest naprawdę
skrajnie nieodpowiedzialna.
Bo tam, gdzie góry i śnieg,
tam potrzebny jest naładowany telefon
i aplikacja,
która za pomocą kliknięcia
wysyła ratownikom dokładną
lokalizację i może uratować życie.
Ten człowiek został przysypany
przez lawinę w terenie,
gdzie zazwyczaj te lawiny
się nie pojawiają,
co świadczy o tym,
że góry są nieprzewidywalne.
Szczególnie że szlaki
wyglądają teraz tak.
To Śnieżka i zdjęcia z dzisiaj.
Goprowcy i toprowcy ostrzegają
i przypominają - góry to nie zabawa.
Halo, pogotowie górskie, słucham?
W razie wypadku i pomocy śmigłowca
warto pamiętać o tym sygnale.
Unosimy ręce do góry
w kształcie litery Y.
Stoimy wyprostowani.
To znaczy "yes",
czyli tak, potrzebujemy pomocy
Pamiętajmy - nie wychodźmy w góry
samotnie.
W plecaku obowiązkowo:
latarka i apteczka.
W niej powinny być również
te podstawowe lekarstwa,
które zażywamy na co dzień.
Nie liczmy na to, że takie lekarstwa
kupimy gdzieś w górach.
Ważne, by nie przeceniać
własnych umiejętności,
planować odpowiednio trasę,
sprawdzić prognozy pogody,
spakować i ubrać się odpowiednio.
Powiadomić innych, naładować telefon,
trzymać się szlaku.
Wyruszać wcześniej
i wracać przed zmrokiem.
To dekalog bezpiecznego turysty.
Mam bardzo dużo miłości
i pokory do gór,
ale to też jest wynikiem,
że bardzo dużo po nich chodzę
i powiem, jakie są zagrożenia.
Myślę, że brak wiedzy i świadomości
powoduje brak pokory.
W zdobywaniu szczytów
pamiętajmy zawsze o rozsądku,
tak by nigdy nie ryzykować zdrowiem
i przypadkiem nie przekroczyć
szczytu głupoty.
Piłka ręczna mężczyzn
w Telewizji Polskiej.
Pokażemy na naszych antenach
Mistrzostwa Świata: mecze Polaków,
półfinały i walkę o medale.
Pierwszy gwizdek 14 stycznia.
TVP pokaże wszystkie mecze
polskich szczypiornistów, półfinały,
walkę o brąz
oraz wielki finał turnieju.
Transmisje na antenach TVP,
na stronie tvpsport.pl
i w aplikacji mobilnej.
Mistrzostwa Świata
w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2025
potrwają do 2 lutego.
Turniej odbędzie się w Chorwacji,
Danii i Norwegii.
Wielkie pakowanie
świątecznych prezentów
zaczęło się w weekend.
Czas, by nimi obdarować.
Ponad 300 bohaterek i bohaterów
1944 roku właśnie odbiera
Paczki dla Powstańca.
Powodów, by im dziękować
i o nich pamiętać, jest mnóstwo,
podobnie jak osób,
które są chcą odwiedzić bohaterów
ze świątecznymi życzeniami
Janusz Walendzik, pseudonim Czarny.
W dniu wybuchu powstania miał 13 lat.
Przeżył rzeź Woli.
Chętnie dzieli się wspomnieniami.
Jest jednym z przyjaciół
Muzeum Powstania warszawskiego,
do których od 7 lat przed wigilią
trafiają świąteczne paczki.
W niemieckiej panterce,
z niemieckim hełmem,
tak wyglądali powstańcy.
Pierwsze święta
po powstaniu warszawskim
spędził w obozie w Sachsenhausen.
Stłoczonym w nieogrzewanych barakach
więźniom udało się zdobyć choinkę.
Nie było żadnych bombek,
więc my żeśmy zbierali papierki
i robiliśmy ozdoby sami.
Nie było jedzenia ani opłatka,
ale były życzenia i kolędy.
W pewnej chwili
do baraku wtargnęli SS-mani.
Nie wiedzieli co zrobić.
Starszy zdjął czapkę.
Oni zdjęli czapki, podeszli bliżej nas
i razem z nami, ale po niemiecku
zaczęli śpiewać kolędę.
Od 20 lat
Muzeum Powstania Warszawskiego
organizuje także
wspólne śpiewanie kolęd
i wigilijne spotkanie dla weteranów.
To bezcenne spotkanie pokoleń
i lekcja historii z ust tych,
którzy ją tworzyli.
Wspominają święta
w okupowanej Warszawie.
Nawet kiedy brakowało wszystkiego,
tradycja była rzeczą świętą.
Było ciężko,
ale rodzice starali się,
żeby ta choinka była ubrana po ludzku.
Powstańcy życzą młodym ludziom,
żeby czuli swoja siłę,
ale nie musieli jej wystawiać
na tak dramatyczne próby,
jakich sami doświadczyli w młodości.
A muzeum ich przesłania uwiecznia.
Trzeba być uczciwym, aktywnym,
zaangażowanym, trzeba chcieć coś móc
załatwić w świecie.
I trzeba umieć dzielić się
wartościami,
które są przydatne w każdych czasach.
Powstaniec weteran życzy wszystkim,
zwłaszcza młodym ludziom,
żeby umieli żyć z radością
i cieszyć się każdym dniem,
tak jak on.
Żeby za rok, żebyśmy się wszyscy,
jak tu jesteśmy,
żebyśmy się spotkali.
Latający, pływający, w samochodzie,
na rowerze czy motocyklu.
Mikołaj do dzieci
próbuje dotrzeć wszelkimi sposobami.
Ten we włoskim Montegrotto
tradycyjnie był w saniach,
ale nie wszystko poszło
zgodnie z tradycją.
Magiczny objazd miasta
przerwała policja.
Gwiazdor nie zdążył do najmłodszych,
a komu faktycznie należą się za to
punkty karne?
To wersja klasyczna.
Renifer Rudolf i sanie.
A to wersja z Montegrotto pod Padwą.
Mikołajowi na drodze
stanęli carabinieri,
bo sanie bez tablic i oświetlenia.
Prezenty nie dotarły
do przedszkolaków,
a o włoskiej policji mówi cały świat.
Powinna przymknąć oko i niech jedzie,
bo po to jest Święty Mikołaj,
żeby dawał prezenty dzieciom.
Polscy policjanci
rozumieją włoskich kolegów,
bo przepisy to świętość,
nawet gdy jedzie święty.
A co, jeśli Mikołaj da policjantowi
jakiś prezent?
Policjanci prowadzą działania
na drodze i stosują
przewidziane środki.
Te prawne zastosowano przed rokiem
w Słupsku wobec kierowcy
samochodu choinki.
Każdy może zrobić, cokolwiek chce,
ozdobić, jak chce,
ze światełkami,
Policjanci mówią,
że Mikołaja kochają.
Dowód? Parada w Trójmieście.
Tysiąc Mikołajów jeździło
i mandatów nie było.
W tym roku po raz pierwszy
zrobiliśmy pickupa,
bo komarek nie odpalił i na pickupie.
Czasem na pickupie, a czasem tak.
Nad Polską Mikołajom
korytarze ruchu lotniczego
chce rozdawać
Agencja Żeglugi Powietrznej.
Aby była określona separacja,
czyli oddzielenie statków powietrznych
poruszających się,
czuwają kontrolerzy ruchu lotniczego.
Czy jakieś zgłoszenia
związane ze świętami z Laponii
państwo mieliście?
Jeszcze nie.
U nas nie, a w Peru tak.
W Ciudad Nueva
Mikołajem jest sam burmistrz.
Lata nad centrum miasta.
Im kraj cieplejszy,
tym mikołajowa fantazja większa.
W Brazylii święty ma skuter wodny,
w USA prezenty daje pod wodą.
Jak podróżuje Mikołaj
w dzisiejszych czasach?
Kurierami.
Bo prezenty muszą dotrzeć.
Nawet jeśli Mikołaja wpuszczą w kanał,
to prezenty przywiezie gondolą.
I dzieciom, i policjantom.
Przedszkole w Montegrotto,
w którym dzieci nie doczekały się
na Mikołaja,
Mikołaj ma tydzień do świąt
na decyzję, jaki prezent przywiezie
lub przyniesie włoskim karabinierom.
To jedyny taki moment,
w którym można zrobić wiele,
nie robiąc właściwie nic.
W pierwszy dzień świąt
w TVP1 tuż po "19:30"
specjalny blok reklamowy.
Zebrane środki trafią
do najbardziej potrzebujących dzieci.
Dołączyć do akcji
może właściwie każdy.
Wystarczy telewizor i pilot.
W pierwszy i drugi dzień
świąt Bożego Narodzenia
zachęcamy, by zostać z Jedynką
po programie informacyjnym "19.30"
i obejrzeć specjalny blok reklamowy.
To już 32. odsłona tej akcji.
Do tej pory przez ponad trzy dekady
udało się zebrać 35 mln zł.
Tą zapowiedzią kończymy "19.30",
bardzo dziękuję, że byli państwo
z nami i polecam "Pytanie dnia".
Gościem Marka Czyża
będzie wicemarszałek Sejmu z PSL
- Piotr Zgorzelski.