Monika Sawka. Dobry wieczór.
Zaczynamy "19.30".
Koalicja Obywatelska wygrywa wybory
do Parlamentu Europejskiego.
10 lat czekaliśmy
na to miejsce na podium,
jestem tak szczęśliwy.
Musimy iść tą drogą,
wyciągając jednocześnie wnioski.
Najwięksi przegrani
- oni zostaną w Polsce.
Komu gratulować, kogo pocieszać...
Chciałam wzmocnić listę,
dużo głosów zdobyłam.
Konfederacja wyprzedziła
Trzecią Drogę i Lewicę.
Europa brunatnieje
i widzimy to w tych wyborach
bardzo wyraźnie.
To był pokaz zjednoczenia sił
ideowej prawicy.
Oczywiście wynik mógłby być lepszy.
Wszystko jest już jasne.
Zaledwie 13 godzin
po zamknięciu lokali wyborczych
Państwowa Komisja Wyborcza
podała wyniki wyborów
do Parlamentu Europejskiego.
Zwyciężyła Koalicja Obywatelska,
uzyskując 37,06% poparcia.
Na drugim miejscu
znalazło się PiS - 36,16%.
Podium zamyka Konfederacja,
którą poparło 12,08% wyborców.
Na kolejnych miejscach uplasowały się
Trzecia Droga - 6,91%,
oraz Lewica - 6,3% poparcia.
Frekwencja w wyborach
do Parlamentu Europejskiego
wyniosła 40,65%.
Tak słabego wyniku
w ogólnopolskich wyborach
nie było od 2014 roku.
"Dokładnie 10 lat czekaliśmy
na to pierwsze miejsce na podium"
- mówił premier Donald Tusk.
Platforma Obywatelska po raz ostatni
zwyciężyła w wyborach
do Parlamentu Europejskiego w 2014.
Teraz do Brukseli wysyła
21 europosłów.
Wśród nich m.in. Borys Budka,
który zdobył ponad 330 tys. głosów
- najwięcej w kraju.
Kiedy o 21.00 na ekranach
wyświetliły się wyniki exit poll,
w sztabie Koalicji Obywatelskiej
wybuchła radość.
10 lat,
dokładnie 10 lat na to czekaliśmy,
na to pierwsze miejsce na podium.
Słuchajcie, jestem taki szczęśliwy.
To trzecie wybory
w ciągu ostatnich 8 miesięcy.
Wcześniejsze przyniosły władzę,
ale dopiero te dały pozycję lidera.
Dziękujemy! Dziękujemy!
Za co dziękowano wyborcom.
No fantastyczny wynik,
jestem tak szczęśliwa,
że jak zobaczyłam te słupki,
to miałam łzy w oczach.
To pierwsza wygrana
Koalicji Obywatelskiej od dekady
- od wyborów do europarlamentu
w 2014 roku.
Potem Donald Tusk
oddał partyjne stery,
by 2,5 roku temu wrócić
na stanowisko szefa partii.
Donald Tusk!
I to jego nazwisko wczoraj skandowano.
To było ponad 2 lata temu,
jak mówiłem:
"Ludzie, przejrzyjmy na oczy,
nie udawajmy, że jest ok,
to wszystko może wyglądać inaczej"
- i coraz więcej ludzi
zaczęło w to wierzyć.
Ale ten dzisiejszy wynik
to jest zupełny odjazd.
Oficjalne wyniki co prawda
zmniejszyły dystans między KO a PiS,
ale zwycięzca jest jeden.
Serdecznie gratulujemy
kolegom i koleżankom
z Koalicji Obywatelskiej
spektakularnego wyniku
i wygranej w tych wyborach.
Koalicjanci,
którzy uzyskali dużo słabsze wyniki,
gratulują, ale i chłodno komentują.
Platforma wygrała z PiS-em,
gratuluję, polaryzacja.
Polaryzacja - ok,
ja się nie wstydzę tego,
że staję po stronie,
i się nie ruszę o krok
- po stronie tego,
co jest dobre dla Polski i ludzi,
i nie będę szukał kompromisu
z ludźmi złymi.
Gratulacji ze sztabu
głównego konkurenta nie było.
Zwycięstwo Platformy jest pozorne,
to oczywiście jest
dodatkowe 2 mandaty dla jej ludzi,
ale to jest po prostu klęska
dla tego rządu.
To wygrana po 8 miesiącach rządów.
Wynik umacnia też
Koalicje Obywatelską
w jej europejskiej frakcji.
Osiągnęliśmy jako europejska
demokratyczna partia
najlepszy taki wynik w Europie.
Z tego marginesu europejskiego,
w który wpędził nas
Jarosław Kaczyński,
przechodzimy ewidentnie
do tego głównego stołu negocjacyjnego.
Koalicja Obywatelska
będzie mieć w Parlamencie Europejskim
21 deputowanych
na 53 przysługujące Polsce miejsca.
Polska ma twarz naszych kandydatów
- Polski uczciwej, przyzwoitej,
demokratycznej,
a nie tych, którzy chcieli
uciec od wymiaru sprawiedliwości
i szukać tam schronienia.
Wśród przyszłych europosłów
Dariusz Joński.
Miałem 25 lat,
gdy wchodziliśmy do UE.
Mogłem wtedy tylko o tym pomarzyć,
nasze marzenia się spełniają.
Najlepszy wynik w całej w Polsce
uzyskał startujący na Śląsku
Borys Budka.
Ponad 334 tys. głosów.
To jest niesamowita duma,
ale też zobowiązanie
do ciężkiej pracy.
Do europarlamentu nie dostali się
m.in. ci politycy.
Wśród nich Hanna Gronkiewicz-Waltz.
Powyborczy odpoczynek
nie będzie długi.
Na horyzoncie...
Rafał, oddaję ci głos.
...przyszłoroczne wybory prezydenckie.
Przed nami kolejny krok,
który trzeba wykonać.
Reakcja sali najlepiej pokazuje,
że kandydat jest jeden.
Ten wynik jest prognostykiem
przed wyborami za rok?
Nie wiem, będą inne, nie?
No i za rok muszą być wyższe te wyniki
niż 38%.
Ale mam prawo dzisiaj się cieszyć,
naprawę.
To kiedy ogłasza pan start?
Za wcześnie, żeby o tym mówić.
Z naszych informacji wynika,
że Rafał Trzaskowski swój start
może ogłosić podczas Campusu Polska.
To pierwsze wybory od 2015 roku,
w których PiS nie osiągnęło
najlepszego wyniku
w wyborach ogólnopolskich.
36% przełożyło się na 20 mandatów.
Wśród największych przegranych
m.in.: Beata Kempa, Karol Karski,
Ryszard Czarnecki,
faworyt prezydenta Wojciech Kolarski
i w końcu Jacek Kurski.
Choć startował z drugiego miejsca,
zajął dopiero szóste.
Były oklaski, podziękowania i kwiaty.
Ogromne brawa.
Ale po raz pierwszy od 10 lat
nie padły słowa o sukcesie wyborczym.
Ten wynik to jest dla nas
wielkie zadanie.
Ten wynik to drugie miejsce
i 20 mandatów w europarlamencie.
To politycy PiS, którzy je zdobyli.
Wśród nich skazani za nadużycie władzy
i ułaskawieni przez prezydenta
Mariusz Kamiński i Maciej Wąsik,
a także były prezes Orlenu
Daniel Obajtek.
Twardy elektorat PiS nie uwierzy
w żaden wyrok sądu
ani w żaden zarzut prokuratorski
na swoich idolach,
ale myślę, że część elektoratu
się po prostu zdemobilizowała.
Frekwencja w bastionach PiS
była niska.
Z europarlamentem
żegnają się Ryszard Czarnecki,
Jacek Saryusz-Wolski i Beata Kempa.
Trudno mówić o zadowoleniu,
chciałoby się wygrać wybory,
będziemy nad tym pracować.
Początkiem tej pracy
mają być powyborcze rozliczenia.
Czas na analizę
na pewno właśnie się zaczął.
Co było widać także na tej scenie.
Gdzie zabrakło polityków
Suwerennej Polski.
O ugrupowaniu Zbigniewa Ziobry
przed wyborami było głośno
za sprawą taśm Tomasza Mraza,
które ujawniły kulisy
dzielenia pieniędzy
z Funduszu Sprawiedliwości.
Te afery,
które ujrzały światło dzienne
w ostatnich tygodniach, sprawiają,
że ludzie, którzy do tej pory
głosowali na PiS,
zaczynają się zastanawiać
i powoli odsuwać od tej partii.
Wyborców nie przyciągnęła też
część nazwisk, na które postawił
Jarosław Kaczyński.
Mimo że prezes partii
tuż przed wyborami wystąpił
z takim apelem.
Trzeba przede wszystkim głosować
na te osoby, które zostały wskazane
na jedynkach.
Efekt jest taki,
że kandydatka PiS na Pomorzu
Anna Fotyga nie uzyskała mandatu.
Zdobył go startujący z 4. miejsca
były rzecznik rządu
Mateusza Morawieckiego Piotr Mueller.
W Łódzkiem jedyny mandat PiS-u
zdobył 5. na liście Waldemar Buda.
Otrzymał ponad połowę głosów więcej
niż jedynka - Witold Waszczykowski.
Ta układanka Kaczyńskiego
poniosła klęskę.
To jest ciekawa informacja.
Nie przywiązywałbym do tego
takiej wagi,
poparcie i zdjęcie z kandydatem
nie rozstrzyga już o wyborach.
Przekonał się o tym Karol Karski,
któremu nie pomogły takie plakaty.
A także startujący z Wielkopolski
Wojciech Kolarski,
którego wspierał Andrzej Duda.
Prezydent wczoraj głosował nawet
w Ostrowie Wielkopolskim.
Wcześniej były zdjęcia i takie wizyty.
Jest ze mną mój przyjaciel od 40 lat
Wojciech Kolarski.
Efekt jest taki, że Wojciech Kolarski,
który miał 1. miejsce na liście,
zajął miejsce trzecie
i nie uzyskał mandatu.
Zdobyła go Marlena Maląg.
Wyszedł na tym jak Zabłocki na mydle.
Do Brukseli nie pojedzie też
Jacek Kurski,
prezes telewizji publicznej
za rządów PiS.
Startował z 2. Miejsca na Mazowszu,
wyborcy dali mu szóste.
Ewidentnie coś nie zagrało.
W piątek z panem Jackiem Kurskim
spotkałem się tutaj w Sejmie
i mówiłem, czy nie drży o wynik.
Był bardzo spokojny,
co mnie zaskoczyło.
Jackiem Kurskim się zajmuję
przez 6 sekund najwyżej.
Mateusz Morawiecki
na wieczorze wyborczym PiS
był najdłużej.
Wyniki głosowania
wzmocniły jego frakcję w PiS.
Koalicja Obywatelska
zwyciężyła w wyborach,
powód do zmartwień mają koalicjanci.
Trzecia Droga spadła z podium,
poniżej oczekiwań także Lewica.
Liderzy mówią o wyciąganiu wniosków,
premier o ważnej lekcji.
"Ludzie nie chcą kompromisu ze złem"
- uważa Donald Tusk.
Lista wzajemnych pretensji
się wydłuża
- czy czeka nas
koalicyjna próba sił?
Tak politycy Trzeciej Drogi
zareagowali na pierwsze
sondażowe wyniki eurowyborów.
8,2% dawało czwarty wynik w kraju
i cztery mandaty.
Apetyty były większe.
traktujemy bardzo poważnie ten wynik
i z pokorą,
wiemy, co mamy do zrobienia.
Z naszym wynikiem
to trzeba jeszcze chwilę poczekać,
i on się zwykle okazuje lepszy
niż ten, który widzimy z exit polli.
Tak się jednak nie stało.
Według danych PKW Trzecia Droga
zdobyła niespełna 7% głosów.
To o połowę mniej
niż w wyborach parlamentarnych
i samorządowych.
Ostatecznie do europarlamentu
Trzecia Droga wyśle 3 przedstawicieli.
Na pewno nie służy nam
polaryzacja i skrajności.
Te dwie rzeczy zwyciężyły w wyborach.
Zdaniem premiera
wpływ na wynik mogły mieć
takie wypowiedzi marszałka Hołowni
o rozliczeniach PiS-u.
Być może powinni pójść siedzieć,
ale czy od tego będzie nam lepiej?
Czy od tego nasze dzieci
przestaną wyjeżdżać z kraju?
Według sondażu Ipsos teraz
ponad 30% wyborców Trzeciej Drogi
zagłosowało na Koalicję Obywatelską.
Mam nadzieję,
że jedna lekcja dotarła,
także do koalicjantów.
Że ludzie nie chcą kompromisu ze złem.
Ludzie nie chcą takiego:
"No nie wiem, a może tak, a może nie".
Tu jest bardzo poważna konfrontacja
o najważniejsze sprawy.
Teraz część polityków Trzeciej Drogi
chce zmian.
Żeby wyborców mobilizować,
trzeba o nich walczyć,
a nie szukać wyłącznie kompromisów.
Moim zdaniem było
zbyt dużo polityki miłości
w ramach koalicji,
a zbyt mało walki o własnych wyborców.
Rozczarowanie w sztabie Lewicy.
Tu też sondaże exit poll
dawały nieznacznie lepsze wyniki.
Te oficjalne to 6,3%.
Podobnie jak w wyborach
parlamentarnych i samorządowych.
Nie jest to dla nas
jakieś wielkie zaskoczenie
w stosunku do tego,
co było w wyborach samorządowych.
2 partie zdominowały scenę polityczną,
myślę, że dla tych średnich ugrupowań,
jakim my jesteśmy jako Lewica,
na pewno było mniej miejsca.
Były prezydent, który namawiał
do głosowania na Lewicę,
nie ma wątpliwości,
że czas na rozliczenia.
Muszą być przeprowadzone na Lewicy
bardzo poważne rozmowy,
taka głęboka analiza do imentu.
Zmiana liderów?
Być może.
Na pewno musi być podjęta
i kwestia programu, i komunikacji,
i przywództwa.
Lider partii Razem,
tworzącej klub parlamentarny Lewicy,
oczekuje zmiany w funkcjonowaniu
koalicji rządzącej.
To jest nauczka,
że trzeba umieć w sprawach,
które są ważne dla naszych wyborców,
po prostu walnąć pięścią w stół.
I że Lewica grzeczna, uległa, potulna
to jest Lewica dla nikogo.
Lewica w europarlamencie
będzie miała trójkę przedstawicieli.
Na fali Konfederacja,
która zdobyła ponad 12% głosów.
Partia Sławomira Mentzena
i Krzysztofa Bosaka
może nazywać się
czarnym koniem tych wyborów.
Do europarlamentu
wprowadzi więcej posłów
niż Trzecia Droga.
Grzegorz Braun będzie jednym z nich.
Ta reakcja nie dziwi.
Konfederacja osiągnęła trzeci wynik
w wyborach do Parlamentu Europejskiego
i ponad 12-procentowe poparcie.
Mam wielką nadzieję,
że również dzięki naszym europosłom,
dzięki tym, których wyślemy do PE,
uda się wreszcie zmienić kurs UE.
Antyunijne, antyukraińskie hasła
to jednak zdaniem dr Anny Wojciuk z UW
nie jest tym,
czego teraz potrzeba Europie.
Z punktu widzenia
bezpieczeństwa Polski
jest bardzo ważny
jasny prozachodni kierunek
i mocna pozycja Polski w UE.
Konfederacja do europarlamentu
wprowadzi 6 europosłów.
Grzegorza Brauna, Annę Bryłkę,
Tomasza Buczka, Marcina Sypniewskiego,
Stanisława Tyszkę
i Ewę Zajączkowską-Hernik.
To na pewno jest satysfakcja
dla tego środowiska,
ale nie widzę w Polsce
dużego zagrożenia
ze strony tego środowiska.
PiS puszcza oko w stronę Konfederacji.
Ja patrzę na Konfederację
- może nie wszyscy temu przyklasną -
jako na potencjalnego
naszego przyszłego koalicjanta.
Nie komentujemy
żadnych wariantów koalicyjnych.
Na Konfederację głosowali m.in.
ludzie z wyższym wykształceniem,
mieszkańcy wsi i młodzi.
To grupa wyborców,
do której nam najłatwiej dotrzeć.
To są też takie nasze kanały
dotarcia do młodych osób,
które w dużej mierze korzystają
z mediów społecznościowych.
Najwięcej emocji wzbudza mandat
dla Grzegorza Brauna,
na którym ciążą
prokuratorskie zarzuty.
Mają one związek
ze skandalem w Sejmie.
Braun zgasił świece chanukowe.
Będzie jedną z pierwszych osób,
której immunitet europejski uchylimy,
bo są prowadzone
sprawy prokuratorskie.
On musi opowiedzieć za to,
co się stało zarzutem prokuratury.
Nie wiadomo,
czy i w ogóle posłowie Konfederacji
dołączą do jakiejś grupy politycznej
w Parlamencie Europejskim.
Wybrała Polska, wybrała też Europa.
We Francji trzęsienie ziemi.
Prezydent Francji Emmanuel Macron
po wyraźnym zwycięstwie
skrajnie prawicowego
Zjednoczenia Narodowego
ogłosił, że rozwiązuje parlament.
W Niemczech żółta kartka
dla koalicji Olafa Scholza.
Łączymy się z Paryżem,
gdzie jest Anna Kowalska.
Jaki rysuje się scenariusz
po tym trzęsieniu?
Francuzi już za 3 tygodnie
na nowo pójdą do urn.
Będą głosować
na swoich parlamentarzystów.
Prezydent rozwiązał parlament,
bo musi słuchać głosu ludu
- jak powiedział.
Przedterminowych wyborów domagali się
wyborcy zwycięskiej skrajnej prawicy.
Pewnie liczy,
że wybory państwowe to co innego
niż europejskie.
To ryzykowne zagranie.
Całonocne protesty,
szok i niedowierzanie
po tym oświadczeniu
prezydenta Macrona.
Postanowiłem w państwa ręce
dać wybór dotyczący
przyszłości naszego parlamentu.
I dlatego dziś wieczorem
rozwiązuję Zgromadzenie Narodowe.
Rozwiązanie parlamentu
i pierwsze od 30 lat
przyspieszone wybory
to odpowiedź prezydenta
na historyczne zwycięstwo
skrajnej prawicy
w wyborach do europarlamentu.
Zjednoczenie Narodowe Marine Le Pen
zdobyło ponad 31% głosów,
dwa razy więcej niż partia rządząca.
Skrajna prawica wygrała
w aż 93% okręgów.
Reakcja Le Pen była natychmiastowa.
Jesteśmy gotowi sprawować władzę,
odbudować kraj, bronić jego interesów,
skończyć z imigracją.
Gotowi ożywić Francję.
O przedterminowe wybory
apelował Jordan Bardella.
28-letnie złote dziecko
skrajnej prawicy i lider partii.
To on stoi za sukcesem nacjonalistów
i najprawdopodobniej będzie
kandydatem na premiera.
Bo według wstępnych sondaży
skrajna prawica w wyborach
może uzyskać nawet 305 z 577 miejsc
w Zgromadzeniu Narodowym.
A to oznaczałoby
pierwszy w historii Francji
nacjonalistyczny rząd.
Emmanuel Macron
wczoraj wysłał Francuzom jasny sygnał:
głosowaliście na skrajną prawicę
w eurowyborach,
to proszę bardzo,
zróbmy głosowanie i zobaczymy,
czy chcecie mieć ich u władzy.
On naprawdę uważa, że może wygrać,
przekonać do siebie wyborców,
ale chyba nie do końca rozumie,
jak bardzo Francuzi go nie znoszą.
Bo miażdżące zwycięstwo nacjonalistów
to przede wszystkim sprzeciw wobec
prowadzonej przez Macrona polityce,
który chce zmniejszyć
zasiłki dla bezrobotnych
i podwyższył już wiek emerytalny.
Ludzie są niezadowoleni, chcą zmian,
nie dają już sobie rady,
także finansowo.
Macron popełnia samobójstwo.
Chyba nie za bardzo
się nad tym zastanowił.
To ogromne ryzyko dla Francji.
Która na miesiąc przed
igrzyskami olimpijskimi
wkracza w najbardziej niepewny okres
w nowoczesnej historii republiki.
Teraz Bruksela i Dorota Bawołek.
Wiemy już,
jaki jest krajobraz powyborczy
we Francji.
Jak będzie wyglądał
ten nowy europarlament?
Kolorowo,
choć z rosnącym odcieniem szarości,
bo w tych barwach prezentuje się
polityków o skrajnych poglądach.
Władzę w Brukseli utrzyma
koalicja partii centrowych.
Zwycięstwo w eurowyborach
najhuczniej świętowali eurosceptycy.
Krytyczna postawa wobec Unii
zapewniła partii premier Włoch
jeszcze większe poparcie.
Dziś obywatele opowiedzieli się,
którą stronę wspierają,
i są po naszej stronie,
a my musimy być w stanie pojąć
znaczenie tego przesłania.
Dziękuję Włochom.
Wrogo nastawieni do Unii politycy
wygrali też we Francji i Austrii,
a w Holandii i Niemczech
zajęli historyczne 2. miejsce,
depcząc po piętach rządzącym partiom.
Bardzo dobry wynik.
Jesteśmy silniejsi
od partii kanclerza.
Odnieśliśmy ogromny sukces.
Inni stracili.
Jestem szczęśliwy,
nigdy nie mieliśmy 7 mandatów
w Parlamencie Europejskim.
Jesteśmy dziś największym zwycięzcą.
Według najnowszych wyników
antyunijna frakcja
Tożsamość i Demokracja
powiększy się o 9 mandatów,
ale do PE dostało się też
ok. 100 europosłów
niereprezentowanych
w żadnych europejskich frakcjach.
I to oni w dużej mierze mogą
powiększyć szeregi eurosceptyków,
dołączyć do nieco mniej radykalnych,
ale wciąż krytycznych wobec Unii
konserwatystów,
albo stworzyć
nową skrajnie prawicową frakcję.
Dołożymy starań, by przy stole,
przy którym będą zapadać
najważniejsze decyzje i negocjacje,
zasiadali ci, którzy chcą budować,
a nie niszczyć Europę.
Rządzić w europarlamencie
nadal będzie jednak
dotychczasowa koalicja
partii centrowych i liberalnych
pod przywództwem chadeków,
którzy zdobyli w eurowyborach
najwięcej, bo aż 185 mandatów.
Dzisiaj jest dobry dzień
dla Europejskiej Partii Ludowej.
Wygraliśmy wybory europejskie.
Jesteśmy najsilniejszą partią.
Powiększone szeregi centroprawicy
zwiększają szanse Ursuli von der Leyen
na 2. kadencję w fotelu szefowej
Komisji Europejskiej.
Ale mają też symboliczne znaczenie,
bo nowe mandaty pochodzą m.in.
od węgierskiego przeciwnika
Viktora Orbana.
Dopiero zaczynamy pracę,
ale wynik będzie wymowny
i oczywisty dla wszystkich,
że nasza partia jako jedyna
będzie w stanie ich pokonać.
Rzesze eurosceptyków
w Parlamencie Europejskim
mogą pokonać zbyt wielkie różnice
np. w stosunku do Rosji,
które do tej pory sprawiały,
że partie nie potrafiły
działać tu razem
i nie miały wpływu na unijne prawo.
Białystok stolicą bezpieczeństwa.
W tym miejscu ze względu na sytuację
na polsko-białoruskiej granicy
obradował dziś rząd.
Tam także prezydent zwołał
Radę Bezpieczeństwa Narodowego.
W Białymstoku jest Daniel Chaliński.
Jak to, co się dzieje na granicy,
ocenia głowa państwa?
A jakie propozycje,
by kryzys zażegnać, ma rząd?
Zacznę od prezydenta.
W podlaskim oddziale
Straży Granicznej w Białymstoku
odbyła się
Rada Bezpieczeństwa Narodowego,
która zaczęła się uczczeniem
minutą ciszy
śmierci zmarłego żołnierza.
Andrzej Duda mówił o wspieraniu
polskich żołnierzy,
którzy bronią
naszej wschodniej granicy.
Chciałem, aby to spotkanie było
także poprzez naszą wspólną obecność
wyrazem wspólnego
i jednolitego wsparcia
wszystkich
najważniejszych przedstawicieli
polskiej sceny politycznej
dla obrony granicy Rzeczypospolitej,
ale także przede wszystkim
dla obrońców granicy Rzeczypospolitej.
Prezydent również podziękował
marszałkowi Hołowni,
że w Sejmie będą procedowane przepisy
mające usprawnić polską armię.
W urzędzie wojewódzkim
wyjazdowe posiedzenie miał rząd.
Premier Tusk z ministrami
przyjął uchwałę
o strefie buforowej.
Nie będzie tak restrykcyjna,
jak wcześniej mówiono.
Będzie obowiązywała 200 metrów
w głąb kraju.
To budzi negatywne konsekwencje
z punktu widzenia
interesu mieszkańców.
Podkreślamy w uchwale,
że doceniamy wysiłek, straty i szkody,
jakie ponoszą ludzie
z powodu wojny hybrydowej.
Użyjemy
różnych dostępnych nam środków,
aby pomóc mieszkańcom tej ziemi.
Jest jedynym odznaczeniem,
które dorosłym przyznają dzieci
z całego świata.
Order Uśmiechu odebrała dziś
Wanda Traczyk-Stawska,
żołnierka AK, ps. "Pączek".
"Drogie dzieci, życzę wam,
byście nigdy nie doświadczyły wojny"
- powiedziała, odbierając odznaczenie.
Ludzie, których łączy dobre serce.
Ci, którzy świat naprawiają
i sprawiają, że na twarzach dzieci
pojawia się uśmiech.
Jak Wanda Traczyk-Stawska.
Jest dla mnie wielką satysfakcją,
kiedy spotykam się z dziećmi,
bo ja jestem nauczycielką.
Nauczycielką życia.
Obecna wszędzie tam,
gdzie trzeba upomnieć się
o wolność i demokrację.
Zasłużyła na ten order,
ponieważ bardzo pomagała ludziom
w czasie wojny.
Order Uśmiechu
jest jedynym odznaczeniem,
które dorosłym przyznają dzieci
z całego świata.
Według tradycji
laureaci w czasie dekoracji
są pasowani czerwoną różą
i muszą wypić
puchar kwaśnego soku z cytryny.
Wniosek o przyznanie dziecięcego lauru
Wandzie Traczyk-Stawskiej
osobiście złożył
licealista Paweł Mrozek.
Wielokrotnie mówiła głośno o sprawach,
o których
nikt nie chciał mówić głośno,
wstawiała się za nami.
Wydawałoby się,
że ludzie z różnych światów:
ten kopie piłkę,
tamten rządzi Watykanem.
Na piosenkach Majki Jeżowskiej,
która Order Uśmiechu otrzymała
3 dekady temu,
wychowały się całe pokolenia.
I to właśnie dzieci doceniły
moją twórczość,
zanim ktokolwiek z dorosłych
się pochylił.
To, co zaszczepimy
w najmłodszych dzisiaj,
zostanie z nimi na zawsze.
Z całego serca życzę
wszystkim dzieciom w Polsce,
żeby nigdy nie musiały
przeżywać wojny,
Gdy wybuchła, miała zaledwie 12 lat.
Przetrwała tylko pluszowa zabawka.
I hart ducha,
który imponuje kolejnym pokoleniom.
To ostatni sprawdzian
przed rozpoczynającym się w piątek
Euro.
Polscy piłkarze zagrają dziś
na PGE Narodowym z Turcją.
W piątek zespół Michała Probierza
pokonał Ukrainę 3:1.
Jedynym problem po tamtym spotkaniu
są urazy kilku zawodników.
Jutro po południu
Biało-Czerwoni wylecą do Niemiec.
Czasu do 1. meczu Polaków na Euro
coraz mniej.
Okazji do szlifowania formy - też.
Spotkanie towarzyskie z Turcją
to ostatni test przed mistrzostwami.
Najlepiej zwieńczyć go wygraną.
Każde zwycięstwo napędza
i każde zwycięstwo też jest
potwierdzeniem dobrej pracy,
którą wykonujemy.
Przedostatni test
Biało-Czerwoni zdali.
W piątek wygrali z Ukrainą 3:1.
Niestety pojawiły się kontuzje.
Z gry na Euro wypadł Arkadiusz Milik.
Ucierpiał też Taras Romańczuk.
Przeciwko Turcji nie będzie jednak
oszczędzania kluczowych piłkarzy.
Ci zawodnicy, którzy będą zdrowi,
na pewno zagrają i będą do dyspozycji.
W takim meczu,
choć tuż przed turniejem,
nie powinien asekuracyjnie wystawiać
tylko piłkarzy rezerwowych
- uważa były selekcjoner
reprezentacji Polski, Jerzy Engel.
Lepiej mieć mały uraz teraz,
aniżeli miałoby to wyjść
podczas mistrzostw,
gdzie walka będzie
na największych obrotach.
Reprezentacja
jutro odleci do Hanoweru,
gdzie ma swoją bazę.
16 czerwca w Hamburgu
starcie z Holandią,
21 czerwca w Berlinie z Austrią,
25 czerwca w Dortmundzie z Francją.
Tak wygląda ośrodek treningowy
Biało-Czerwonych.
Murawa już równo przystrzyżona,
drużyna ma tu mieć doskonałe warunki.
To nasz stadion,
gdzie grają i trenują piłkarze
drugiej drużyny i drużyny U-19.
Mamy tu szatnie i siłownię
poza obiektem, w starej trybunie.
Piłkarzom codziennie będą towarzyszyć
nasze kamery.
Wszystko skomentują eksperci
w tym nowoczesnym studiu.
Wszystkie mecze Euro 2024 pokaże TVP.
Aż 4 mln widzów
oglądało mecz Polska-Ukraina w TVP1
w momencie najwyższej oglądalności
w ubiegły piątek.
Telewizja Polska jako jedyna
będzie transmitować EURO 2024.
Dziękujemy, że byli Państwo z nami
również wczoraj.
"Wieczór wyborczy
- wybory do Parlamentu Europejskiego"
w TVP1, TVP Info i TVP Polonia
śledziło ponad 1,2 mln widzów.
To najwięcej ze wszystkich telewizji.
Z kolei w TOP 10
programów minionego weekendu
aż 7 należało do Telewizji Polskiej.
Udział grupy TVP
był wyższy od konkurencji
i wyniósł ponad 23%.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia".
U Doroty Wysockiej-Schnepf
dziś Elżbieta Bieńkowska,
była wicepremier w rządzie
Donalda Tuska
i była komisarz UE
ds. rynku wewnętrznego i usług.
A później w TVP Info
"Bez retuszu" Marka Czyża.
Od dziś już zawsze w poniedziałki.