Niedziela, 7 lipca,
Monika Sawka, zaczynamy 19.30.
Francja głosuje.
Francuzi są rozczarowani partiami,
które rządziły.
Mobilizacja ludu jest kluczem
do pokonania skrajnej prawicy.
Zarzuty i areszt
dla pijanego zabójcy.
Żal czy skrucha
nie pojawiły się w treści wyjaśnień.
Jak się podeszło bliżej,
to czuć było alkohol.
Miał przekrwione oczy.
Sejm zagłosuje
w sprawie immunitetu Romanowskiego.
Jest to działanie
o charakterze hucpy politycznej.
Miejsce złodzieja jest w więzieniu.
Francja wybiera
i na ten wybór patrzy cała Europa.
Do pierwszych sondażowych wyników
niecałe 30 minut.
Punktualnie o 20.00
zamknięte zostaną lokale wyborcze.
Frekwencja rekordowa.
Na godzinę 17.00 to prawie 60%.
Liderem sondaży jest
skrajnie prawicowe
Zjednoczone Narodowe
pod wodzą Marine Le Pen.
Ale nawet jeśli wygra najpewniej
nie mogła utworzyć rządu.
Łączymy się z Anną Kowalską.
Jaki jest
najbardziej prawdopodobny scenariusz?
Chaos albo większość absolutna
dla Zjednoczenia Narodowego,
która pozwoliłaby
im rządzić samodzielnie.
Wszyscy w sztabie Le Pen wierzą,
że ta magiczna liczba mandatów
cały czas jest możliwa.
Frekwencja będzie największa
od ponad 30 lat
- zmobilizowany elektorat,
aby nacjonalistów nie dopuścić
do władzy.
Może się okazać,
że Francja znajdzie się
w bezprecedensowym
politycznym pacie,
gdzie rządzić nie będzie mógł nikt.
Kandydat mojej partii się wycofał
i nie wiem, na kogo głosować.
Ja zagłosuję
przeciw skrajnej prawicy,
ale nie znoszę,
jak mówi mi się, co robić.
Front Republikański działa,
ale to nie jest dobra metoda.
Front Republikański
to sojusz liberałów i lewicy
przeciwko nacjonalistom,
który w ponad 200 okręgach
wystawił w II turze
wspólnego kandydata.
O mandat walczy dwóch,
a nie trzech polityków,
więc głosy rozkładają się
na niekorzyść skrajnej prawicy.
Bo o ile lewica i liberałowie
od lat zwalczali siebie nawzajem,
to teraz mają wspólnego wroga.
Mobilizacja ludu jest kluczem
do pokonania skrajnej prawicy.
Musimy uniemożliwić skrajnej prawicy
uzyskanie absolutnej większości
w Zgromadzeniu Narodowym.
Ale nie wiadomo,
czy wyborcy posłuchają rad polityków.
Liberałowie boją się lewicy,
bo jednym z jej liderów
jest skrajnie lewicowy
Jean-Luc Melenchon,
który zasłynął z prorosyjskich
i antysemickich wypowiedzi.
Wyborcy lewicy natomiast nie znoszą
liberalnej polityki Macrona.
Dotychczas wyborcy
głosowali taktycznie.
Macron wygrał z Le Pen właśnie tak.
Ale w sondażach widać,
że wyborcy mają już dość
głosowania na partie,
które nie do końca
odzwierciedlają ich opinie.
Najbardziej zmobilizowany jest
elektorat Zjednoczenia Narodowego.
Ze złością mówią,
że zagrania opozycji
są niedemokratycznie
i właśnie kradnie się im wybory.
Nawet wyborcy
większości prezydenckiej
są zdezorientowani
tym dziwnym sojuszem.
Powtarzam,
żeby realizować swój projekt,
potrzebuje większości absolutnej.
Sondaże pokazują,
że Zjednoczenie Narodowe,
o ile po pierwszej turze mogło liczyć
na większość absolutną,
czyli 289 mandatów,
to teraz zdobędzie ich
maksymalnie 230.
W parlamencie walczyć ze sobą będą
trzy duże bloki, bo lewica i centrum,
o ile chcą zwalczyć skrajną prawicę,
to wykluczają szeroką koalicję.
Francuzów rozczarowali już
socjaldemokraci,
konserwatyści i liberałowie Macrona.
Tylko skrajna prawica
nie była u władzy,
więc pewnie kiedyś Francuzi
dadzą im spróbować.
Jeśli tak jak przewidują sondaże,
żadne ugrupowanie nie zdobędzie
większości absolutnej,
to Francję czeka polityczny chaos
i być może
kolejne przyspieszone wybory.
Zgodnie z konstytucją
mogą odbyć się najwcześniej za rok.
Ugrupowania prawicowe
nie tylko we Francji,
ale w całej Europie rosną w siłę.
Wyjątkiem na tej politycznej mapie
jest Wielka Brytania.
Nasz rząd chce zresetować
relacje z Europą
- deklaruje nowy brytyjski premier.
Dziś słowa te powtórzył na spotkaniu
z Radosławem Sikorskim
szef brytyjskiego MZS.
Do Polski przyjechał,
żeby, jak mówi,
zrobić "krok naprzód".
O kierunku, w którym zmierza Europa.
Wielka Brytania
przeszła polityczne trzęsienie.
Po 14 latach rządów konserwatystów
władze odzyskała
socjaldemokratyczna Partia Pracy.
Nowy szef dyplomacji
od razu ruszył w zagraniczną podróż
- do Niemiec, Polski i Szwecji.
Dziś w Chobielinie spotkał się
z Radosławem Sikorskim.
Rząd pod przewodnictwem
Keira Starmera
chce zresetować
nasze relacje z Europą.
Taki zwrot w Europie jest wyjątkiem.
W ostatnich latach
w siłę rosną ugrupowania prawicowe.
Sukces nacjonalistycznej partii
Le Pen we Francji
jest tylko wierzchołkiem
góry lodowej.
Nie muszę nikomu mówić,
jak będzie wyglądała Europa,
jeśli za chwilę władzę w Europie
mieliby objąć ludzie
sprzyjający Putinowi, antyukraińscy.
Obawy uzasadnione,
bo oprócz Zjednoczenia Narodowego
we Francji
popularność zyskuje
niemiecka partia antyimigrancka
i eurosceptyczna AfD.
Na Węgrzech, Słowacji i we Włoszech
skrajna prawica już rządzi.
Głosy na prawicowe
partie populistyczne w Niemczech
i w innych krajach europejskich
muszą nas martwić.
Nigdy nie wolno nam
się do tego przyzwyczajać.
Naszym zadaniem jest ich odepchnięcie
i zapewnienie większości partiom
wspierającym demokrację
i praworządność.
Ugrupowania konserwatywne
są na wyborczym podium nawet
w kilkunastu krajach członkowskich.
Skręt na prawo pokazały
wybory do europarlamentu.
Liczba europosłów o takich poglądach
wzrosła do około 190 deputowanych.
Skrajnie prawicowe idee
od czasów Hitlera
zawsze zyskiwały na popularności tam,
gdzie panował niski poziom życia,
trudności finansowe wśród ludzi,
brak spójności społecznej,
i dlatego ludzie szukają miejsca,
do którego mogliby się zwrócić.
Do tego Viktor Orban
jest o krok od utworzenia
nowej narodowościowej frakcji
w Parlamencie Europejskim.
Grupę Patrioci Europy
tworzyć ma Herbert Kickl
z Wolnościowej Partii Austrii,
Andrej Babis z partii ANO w Czechach
i lider holenderskiej Partii Wolności
Geert Wilders.
Politycy oskarżają Unię o bezradność
np. w kwestii migracji
i łączą ją z terroryzmem.
W Europie zaobserwowaliśmy
wzrost mowy nienawiści.
Zaobserwowaliśmy wzrost liczby
dyskryminujących przemówień.
I naprawdę ważne jest,
aby politycy wyrazili się
w tej kwestii bardzo jasno.
O 20.00. poznamy sondażowe wyniki
wyborów we Francji.
W TVP Info wydanie specjalne
programu "Oko na świat".
Jest z nami Ernest Zozuń.
Co przygotowaliście?
Przygotowaliśmy
wiele komentarzy i informacji
na temat tych wyborów.
Zjednoczenie Narodowe
wygra te wybory,
ale kto będzie rządził?
Takie pytanie staje przed Francją
i światem.
Pokażemy wyniki
i pierwsze reakcje
najważniejszych bohaterów
tego wieczoru.
Nasze kamery są już
w sztabie wyborczym
Zjednoczenia Narodowego
i innych partii.
Będziemy patrzeć także na Paryż.
Czy miasto przyjmie wynik wyborów
spokojnie?
Oglądają państwo 19.30.
Już za chwilę
areszt dla pijanego zabójcy,
a później jeszcze:
Pożar zabrał im pensjonat.
Włożyliśmy całe życie.
Serce się krajało i nadal się kraje.
Bardzo im współczujemy
i ile możemy, tyle im pomagamy.
Akcja "Strażak na szlak".
Znalezienie takiego bliźniaka
jest czasami
jak szukanie igły w stogu siana.
998 osób, 270 jednostek.
To robi wrażenie.
Przyznał się do winy,
ale nie wyraził skruchy.
Są zarzuty i tymczasowy areszt
dla 26-latka,
który w Borzęcinie Dużym na Mazowszu
po pijanemu wjechał w rowerzystów,
którzy byli na chodniku.
12-letni chłopiec
zginął na miejscu,
a jego rówieśnik został ranny.
Chłopcy jechali
na urodziny jednego z nich.
Mieszkańcy
Borzęcina Dużego na Mazowszu
wciąż nie mogą otrząsnąć się
po tragedii.
12-letni Tymek zginął,
a jego kolega został ranny.
Chodziliśmy razem do szkoły,
był najlepszym kolegą mojego brata.
Po wszystkich widać smutek,
łzy w oczach się u każdego pojawiają.
W chłopców wyjechał Sebastian H.,
kierowca bmw.
26-latek usłyszał już zarzut
spowodowania śmiertelnego wypadku
pod wpływem alkoholu.
Grozi mu kara
do 15 lat pozbawienia wolności.
Na razie na trzy miesiące
trafił do aresztu.
Przyznał się do kierowania autem,
ale nie potrafił wytłumaczyć,
dlaczego wsiadł za kółko,
mając trzy promile.
Żal czy skrucha się nie pojawiły
w kwestii wyjaśnień.
Chyba całokształt konsekwencji
nie dotarł do podejrzanego.
Tragedia rozegrała się na tej drodze.
12-latkowie jadący na rowerach
po ścieżce nie mieli szans.
Jak państwo patrzycie,
siła była taka, że tego chłopca
przerzucił nad dachem tego śmietnika.
Sprawca mieszka
kilkaset metrów dalej.
Często chodził do sklepu
po jakieś napoje wyskokowe.
Postępowanie wobec Sebastiana H.
dopiero ruszyło.
Możliwe,
że sąd zastosuje wobec niego
tak zwane dodatkowe środki karne.
Zakaz prowadzenia
pojazdów mechanicznych
czy kwestia świadczenia pieniężnego
obligatoryjnego.
Pijani kierowcy
to plaga na polskich drogach.
To statystyki
tylko z ostatniego tygodnia.
1500 osób
złapanych na podwójnym gazie.
Nie ma akceptacji
na takie zachowanie.
Każdy, kto wsiada
za kierownicę po alkoholu,
powinien być surowo karany.
Wśród kar za pijackie rajdy
jest również konfiskata aut.
Eksperci wskazują jednak,
że w tej walce
równie istotna jest prewencja.
Wprowadzić alkoloki,
czyli pierwsze przeszkody,
które musiałby pokonać
pijany kierowca,
i kampanie społeczne,
które byłyby adresowane
do rodzin pijaków za kółkiem.
Bo na picie i jazdę w Polsce
wciąż istnieje ciche przyzwolenie.
Brakuje osób
w gronie takiego kierującego,
które powiedzą "stop".
Do poprawy bezpieczeństwa
na polskich drogach
chce włączyć się resort zdrowia.
Na ukończeniu jest projekt zakazu
nocnej sprzedaży alkoholu
na stacjach benzynowych.
Jednak zanim regulacje prawne
przełożą się na statystyki,
niech ta kampania będzie przestrogą.
Czy Marcin Romanowski odpowie
za Fundusz Sprawiedliwości?
Prokurator chce postawić
byłemu wiceministrowi 11 zarzutów.
Głosowanie
w sprawie uchylenia immunitetu
byłemu wiceministrowi
na ostatnim przed wakacjami
posiedzeniu Sejmu.
W przyszłym tygodniu
ma też zapaść decyzja
o możliwym odebraniu subwencji PiS.
Chodzi o zarzuty
nielegalnego finansowania kampanii
z Funduszu.
Czy to jest już komisja śledcza?
Marcinem Romanowskim interesują się
nie tylko media.
Prokuratura wzięła pod lupę
podlegający mu wcześniej
Fundusz Sprawiedliwości
i znalazła powody,
by postawić mu 11 zarzutów,
w tym ten dotyczący działalności
w zorganizowanej grupie przestępczej.
Miejsce złodzieja jest w więzieniu
i mam nadzieję, że każdy,
kto z PiS pieniądze ukradł,
trafi do więzienia.
To jest manipulacja, tyle.
Tak przekonywał Marcin Romanowski.
Większość posłów
z komisji regulaminowej
była innego zdania
i zgodziła się
na uchylenie mu immunitetu.
Ostateczna decyzja zapadnie
w piątek na sali plenarnej.
Nie widzę do tego podstaw.
Uważam, że jest to działanie
o charakterze hucpy politycznej.
Podstawy widzą śledczy.
Wśród nich - taśmy Tomasza Mraza,
byłego współpracownika
Marcina Romanowskiego,
na których słychać,
jak były dzielone publiczne pieniądze
przeznaczone dla ofiar przestępstw.
Wydatki z Funduszu Sprawiedliwości
to też czeki, wozy strażackie
i ekspresy do kawy
wręczane przez polityków
Suwerennej Polski tuż przed wyborami.
Tak wydano 200 milionów złotych,
które powinny trafić
do ofiar przestępstw.
Politycy nie mogą finansować
kampanii wyborczej
z pieniędzy publicznych
i na to nigdy nie będzie zgody.
W tej sprawie pięć lat temu
interweniował nawet
Jarosław Kaczyński.
W liście do Zbigniewa Ziobry
miał prosić o zaprzestanie
wykorzystania
Funduszu Sprawiedliwości
do celów kampanijnych.
Pan Kaczyński miał świadomość,
że niektóre partie uczestniczą
w wyścigu politycznym na dopingu,
a doping to nie jest coś,
co należy pochwalać.
W tym tygodniu
werdykt w tej sprawie ma wydać PKW.
Jeśli uzna,
że doping stosowała Suwerenna Polska,
PiS może stracić subwencję.
To blisko 26 milionów złotych rocznie
- najwięcej spośród wszystkich
partii politycznych.
Należałoby się temu
dokładnie przyjrzeć.
Były szef PKW przyznaje,
że wcześniej subwencje odbierano
za nieporównywalnie mniejsze
przewinienia.
Nawet dochodziło do tego,
że zakupiono
pewne materiały piśmienne
na rzecz kampanii wyborczej,
pracownik płacił ze swoich pieniędzy,
swoją kartą,
potem te pieniądze
zostały mu zwrócone,
ale to była podstawa do odrzucenia
sprawozdania finansowego w całości.
Według sondażu SW Reserch
za odebraniem PiS-owi subwencji
jest 58% pytanych.
PiS mówi o szykanach politycznych.
Jako narzędzie walki politycznej
z Prawem i Sprawiedliwością,
mimo że w sposób niezgodny z faktami.
Pewnie i taka represja
może się pojawić.
To nie represje,
a konsekwencje łamania prawa
- odpowiada Koalicja.
Za wykorzystywanie
środków publicznych
na kampanię wyborczą
subwencja powinna zostać zabrana.
Od decyzji PKW przysługuje
odwołanie do Sądu Najwyższego,
gdzie prezesem
jest powołana za rządów PiS
Małgorzata Manowska.
Polska jest prymusem w NATO,
jeśli chodzi o wydatki na obronność
i o pomoc Ukrainie
- przekonuje Radosław Sikorski,
szef resortu spraw zagranicznych.
Według agencji Reutera
w przyszłym roku Kijów ma dostać
40 mld euro na pomoc wojskową.
Tę decyzję sojusznicy mają ogłosić
podczas szczytu NATO.
Wsparcie dla Ukrainy
będzie tematem numer jeden
wśród przedstawicieli
państw członkowskich NATO
podczas 75. szczytu sojuszu.
Oczekuję, że sojusznicy zgodzą się,
że musimy podtrzymać nasze wsparcie
dla Ukrainy,
dzięki któremu uda jej się obronić
przed rosyjską agresją
i powstrzymać ją w przyszłości.
Na szczyt do USA
polecą prezydent Andrzej Duda,
wicepremier i minister obrony
Władysław Kosiniak-Kamysz
i minister spraw zagranicznych
Radosław Sikorski.
Jutro rano
Rada Bezpieczeństwa Narodowego.
Cel - wypracowanie
wspólnego stanowiska
w rozmowach z sojusznikami.
Będzie możliwość
dokładnie właśnie wymiany myśli
i idei związanych z tym,
co będzie omawiane
od strony tej politycznej.
Jednym z postulatów
polskiej delegacji
jest zwiększenie pomocy dla Ukrainy.
Polska jest prymusem w NATO,
jeśli chodzi i o wydatki
na obronność, i o pomoc Ukrainie.
Więc my będziemy tam wzorem
do naśladowania,
będziemy zachęcać innych.
I mam nadzieję,
że Władimir Putin zobaczy,
że nie jest w stanie nas podzielić.
Niesłabnące zagrożenie
ze strony Rosji
powoduje konieczność szybszego
zwiększania wydatków na obronność.
To ma być jeden
z głównych tematów rozmów
w Waszyngtonie.
Jeszcze w zeszłym roku
większość państw NATO wydawała mniej
niż obowiązkowe 2% PKB.
W tegorocznym zestawieniu
liczonym z prognozami wydatków
próg ten osiągnęły 23 kraje.
Polska jest liderem.
W czołówce są też państwa bałtyckie.
Poniżej progu
jest już tylko 8 krajów.
Silne możliwości obronne są możliwe,
bo nasi sojusznicy wydają więcej
na obronność.
Rekordowa liczba 23 państw
przeznacza na to co najmniej 2%.
Tylko w tym roku wydatki
wyniosły 18% - najwięcej od dekad.
Polski prezydent kilka tygodni temu
rozpoczął dyskusję
o zwiększeniu wydatków na obronność.
Kiedy była zimna wojna,
kiedy Rosja zbroiła się
i groziła światu, Rosja Sowiecka,
państwa Zachodu, państwa NATO,
wydawały 3% na obronność.
Uważam, że trzeba do tego wrócić.
Rządzący chcą mobilizować kraje NATO
w inny sposób.
Najpierw trzeba namówić wszystkich
i zdopingować,
żeby wykorzystywali to, co jest,
czyli te 2% PKB,
bo wiemy, że nie wszystkie
kraje członkowskie wydają 2%.
Ale jeżeli wszyscy
będą wydawali 2% PKB,
to później możemy rozmawiać
o nowej koncepcji.
Polska chce na szczycie NATO
rozmawiać też o ustanowieniu
w strukturach sojuszu
Centrum Analiz, Szkolenia
i Edukacji NATO-Ukraina,
które powstaje w Bydgoszczy.
To będzie jedno z najważniejszych
postanowień szczytu w Waszyngtonie
i Polska będzie
głównym partnerem tego postanowienia.
Trzydniowy szczyt
rozpocznie się we wtorek.
"Zostaję", mówi Joe Biden
w pierwszym telewizyjnym wywiadzie
po debacie z Donaldem Trumpem.
Ale pytania
o jego rezygnację nie milkną.
Łączymy się z Marcinem Antosiewiczem.
Czy to wszystko,
co dzieje się wokół Bidena,
może mieć wpływ na szczyt NATO?
Na pewno będzie miało.
I to będzie wpływ negatywny
dla całego Sojuszu.
Przywództwo lidera wolnego świata
jest kwestionowane.
I nie przez Putina, Xi
czy Kim Dzong Una,
ale przez jego własną partię.
Debata prezydencka,
która odbyła się
półtora tygodnia temu,
w której prezydent wypadł
słabo zdrowotnie,
jest nie do odzobaczenia.
Biden jest wierzącym,
praktykującym katolikiem.
Na razie niebiosa milczą.
Głośno mówią jego koledzy
i koleżanki z Kongresu.
Pięcioro kongresmenów pod nazwiskiem
wzywa prezydenta do ustąpienia
z wyścigu o prezydenturę
i przekazanie sztafety
młodszym,
najlepiej wiceprezydentcce
Kamali Harris.
Ten tydzień będzie decydujący
dla prezydenta.
Od jutra Kongres wraca do pracy,
a parlamentarzyści do Waszyngtonu
i zobaczymy,
czy do buntowniczej piątki
dołączą następni,
kto będzie Brutusem,
a może Biden zdoła stłumić rebelię.
Co na to Donald Trump,
zapytają państwo.
Gra w golfa i sobie patrzy
na idy marcowe
w Partii Demokratycznej.
Ogień zabrał im wszystko.
Rodzina z Rosochatego Rogu
na Suwalszczyźnie
w pożarze straciła pensjonat.
Całkowicie spłonęła
górna kondygnacja budynku.
Potrzebny jest generalny remont.
Ubezpieczenie nie pokrywa
kosztów odbudowy domu.
Straty są gigantyczne.
Na pomoc właścicielom pensjonatu
ruszyli sąsiedzi.
Zostały tylko zgliszcza.
To jest po prostu
nie do opisania, co tu się wydarzyło.
Wieś Rosochaty Róg
na Suwalszczyźnie.
W pensjonacie Wiejski Zakątek
dwa tygodnie temu wybuchł pożar.
Doszczętnie spłonęła
górna kondygnacja.
Straż przyjechała.
Niestety ogień
tak się szybko rozprzestrzeniał,
że nie była nad tym zapanować
i ogień strawił wszystkie pokoje,
które mieliśmy w pensjonacie.
Dla rodziny to był początek sezonu.
W dniu pożaru
mieli przyjechać pierwsi goście.
Teraz zrozpaczone małżeństwo
odwołuje rezerwacje.
Niewyobrażalna tragedia.
Byłam przy tym pożarze
i widziałam, jak to wyglądało.
Serce się krajało i nadal się kraje.
Straty rosną każdego dnia.
Pensjonat to główne źródło
utrzymania rodziny.
Włożyliśmy całe życie.
Nic innego nie robiliśmy,
tylko serce i prace wkładaliśmy
w ten obiekt.
Budynek został przykryty folią,
jednak to tylko prowizoryczne
zabezpieczenie.
Nie mamy dachu nad głową
i to, co udało się uratować,
jeśli będzie
jakieś zagrożenie pogodowe
ze strony deszczu, burzy,
to z automatu zalewa nas,
kolejną kondygnacje, to, co ocalało.
Z pomocą ruszyli sąsiedzi.
Bardzo im współczujemy
i ile możemy, tyle im pomagamy.
Wspieramy ich,
pomagaliśmy w sprzątaniu.
Też jesteśmy gotowi w każdej chwili
udzielić pomocy przy odbudowie.
Pomóc może każdy.
Już ruszyła zbiórka.
Ubezpieczenie pokryje tylko
naprawę dachu.
Pieniędzy nie wystarczy
na odbudowę budynku.
Problemem również jest czas,
a remont nie może czekać.
To są naprawdę dobrzy ludzie,
którzy na to zasługują.
To jest rodzina, która doszła
do tego, co tutaj ma, miała,
straciła własnymi rękami, pracując.
Tu trzy pokolenia pracowały.
Które w jednej chwili
straciły wszystko.
To nie są tylko nasi,
to są też wasi sąsiedzi.
Taka jest prawda,
bo to mogło przydarzyć się
każdemu z nas.
Na głowach hełmy,
a na plecach butle z tlenem.
Specjalne ubranie i sprzęt
ważący 20 kilogramów.
Strażacy w grupach po sto osób
weszli wczoraj na Śnieżkę.
Zdobywając góry,
chcą zachęcić do rejestracji
w bazie dawców szpiku
i zwiększyć świadomość społeczną.
O akcji "Strażak na szlak".
Ratowanie ludzkiego życia
to dla nich codzienność,
ale tym razem pomagają
w nietypowy sposób.
Blisko 1000 strażaków z całej Polski
weszło na Śnieżkę,
żeby promować dawstwo szpiku
dla chorych na nowotwory krwi.
Wśród nich Artur Cichoń,
który w bazie dawców
zarejestrował się
w lipcu zeszłego roku.
Kilka miesięcy później otrzymałem
telefon z fundacji,
że jest zgodność
między mną a osobą chorą.
Przeszczep się udał,
Artur Cichoń
uratował kolejne życie.
Pomysłodawca akcji
"Strażak na szlaku" 5 lat temu
na Śnieżkę wchodził sam,
w kolejnych wyprawach,
w Tatry i w Karkonosze,
dołączali do niego inni strażacy.
Dzisiaj przez dwa dni mamy 998 osób,
270 jednostek. To robi wrażenie.
Robi też coś dobrego dla chorych,
bo dzięki akcji
o możliwości oddania szpiku
dowiadują się nowi potencjalni dawcy.
Tym razem znów mogli się dopisać
na szlaku i na dole, w Karpaczu.
Nie wiadomo, czy my kiedyś
nie będziemy potrzebować,
więc nie można liczyć tylko na kogoś,
samemu też trzeba się włączyć.
W sumie w dwa dni w rejestrze
potencjalnych dawców fundacji DKMS
pojawiło się 140 nowych osób.
Być może znajdzie się tam
genetyczny bliźniak
pani Moniki Koziei.
Trzy miesiące temu dowiedziałam się,
że zachorowałam na białaczkę.
Na co dzień jest druhną
w Ochotniczej Straży Pożarnej,
teraz czeka na przeszczep szpiku.
Moja dawczyni,
która miała być wstępnie moim dawcą,
też została
z powodów zdrowotnych wykluczona.
Istnieje 5 miliardów kombinacji
ludzkiego genotypu,
dlatego znalezienie takiego bliźniaka
jest czasami
jak szukanie igły w stogu siana.
W Polsce co 40 minut
ktoś słyszy diagnozę
- nowotwór krwi.
Rocznie 800 osób
zostaje zakwalifikowanych
do przeszczepu szpiku
od osób niespokrewnionych.
W około 90% przypadków są pobierane
krwiotwórcze komórki macierzyste
z krwi obwodowej,
ten zabieg przypomina
taką autotransfuzję.
Pozostałe 10% to pobranie szpiku
z kości biodrowej.
Rejestracja to kilka minut.
Można to zrobić,
zamawiając specjalny pakiet do domu.
Rejestrujcie się,
bo każdy potencjalny dawca
może uratować czyjeś życie,
dać szansę na życie.
Euro wkracza w decydującą fazę.
Poznaliśmy półfinalistów turnieju.
Czekają nas pojedynki drużyn,
które przed startem Euro
można było wskazywać
na głównych faworytów.
Hiszpania zagra z Francją,
następnego dnia
czeka nas mecz Anglia - Holandia.
I o tych dwóch wielkich hitach.
Za kibicami 48 meczów Euro.
Zostały już tylko trzy,
ale te najważniejsze.
W półfinałach
wielkie futbolowe marki:
Hiszpania zagra z Francją,
a Holandia - z Anglią.
Tylko Pomarańczowi
wywalczyli awans
do najlepszej czwórki
w regulaminowym czasie gry,
pokonując Turcję 2:1.
Co nie jest bez znaczenia
przed kolejnym spotkaniem.
Mają mniej w nogach
wybieganych kilometrów,
ale też mecz z Turcją kosztował ich
bardzo dużo sił,
bo Turcja grała piłkę fizyczną.
Pozostałe drużyny
sił straciły jeszcze więcej.
Do awansu potrzebowały dogrywki,
a nawet serii rzutów karnych.
Anglicy wykonywali jedenastki
lepiej od Szwajcarów.
Ale gdyby decydował styl,
to Wyspiarze powinni być
za burtą mistrzostw.
Anglicy - duże zarzuty,
duże słowa krytyki wobec gry
zawodników Garetha Southgate'a.
Ale nie zmienia to faktu,
że w ostatnich latach Anglicy
imponują przecież
na wielkich piłkarskich turniejach.
Walczymy
i nie przestaniemy walczyć.
Jesteśmy w kolejnym półfinale
i zobaczymy, dokąd dojdziemy.
Nie tylko Anglicy grają dalej,
choć ich gra
pozostawia wiele do życzenia.
Francuzi w 5 meczach tego turnieju
nie strzelili gola z gry.
Trafiali z rzutu karnego
lub ratowały ich bramki samobójcze.
Trójkolorowi są świadomi problemów,
ale nie brakuje im optymizmu.
Jeżeli nie zagramy dobrze,
wiemy, że następny mecz jest
okazją do nadrobienia tego,
tak więc pomimo tego,
co niektórzy mogą mówić,
wcale nie jest źle,
choć musimy się bardziej postarać.
Łatwo nie będzie.
O finał Euro Francuzi powalczą
z Hiszpanami,
którzy wcześniej ograli
innych faworytów do tytułu:
Chorwatów, Włochów i Niemców.
Ten półfinał we wtorek,
drugi - Holandia-Anglia - w środę.
Wielki finał w niedzielę wieczorem.
Wszystkie mecze pokaże
Telewizja Polska.
Bogusław Wołoszański,
twórca legendarnego programu
"Sensacje XX wieku",
Na koniec jeszcze raz Paryż
i Anna Kowalska.
Europa wstrzymuje oddech.
Francja wstrzymuje oddech,
ale też Europa wstrzymuje oddech.
Świat wstrzymuje oddech.
Za chwilę wszystko będzie jasne.
Wynik
francuskich wyborów parlamentarnych
powinien zostać ogłoszony.
Czy wynik będzie równoznaczny
z rządzeniem Le Pen?
Potrzeba 289 mandatów.
Czekają liderzy bloków politycznych,
Zjednoczenia Narodowego Marine Le Pen
lewicowego nowego frontu ludowego,
prezydenckiego bloku
Razem dla republiki
- oni czekają na to,
by dowiedzieć się,
czy ich klęska jest tak duża,
czy nie.
Te 3 bloki są w czołówce
wyborczego wyścigu.
W sztabach wyborczych,
do których zaglądają
nasze kamery,
myślę, że zapadła już cisza,
bo dokładnie za minutę,
okaże się, czy wygrani są wygrani,
czy jednak Zjednoczenie Narodowe
zdobędzie większość w parlamencie.
Czy będzie tworzyło rząd.
Jeśli nie, to jakie będą decyzje
francuskiego prezydenta,
tak na dobrą sprawę to już sekundy
zostały do tego,
by ustalić, czy Zjednoczenie Narodowe
będzie miało 289 mandatów
w francuskim parlamencie,
ile mandatów zdobędzie
nowy front ludowy,
ile prezydencki blok
Razem dla Republiki.
Napięcie jest duże.
Blok prezydenta 150,
między 150 a 170.
132 i 152 Zjednoczenie Narodowe.
Nowy Front Ludowy 172 a 192.
Takie są pierwsze sondażowe wyniki
tych wyborów.
Już za chwilę
będziemy komentowali te wyniki
w programie Oko na świat
na antenie TVP Info.
A w sztabie wyborczym
Zjednoczenia Narodowego
jest Anna Kowalska.
Udało się prawicy, ale nie do końca.
Nie do końca,
bo to na pewno jest
ogromne rozczarowanie
dla skrajnej prawicy,
przypomnijmy, jeszcze tydzień temu
liczyli na większość absolutną,
mieli mieć co najmniej 290 miejsc
we francuskim parlamencie,
teraz będą mieć może właśnie 150,
a to oznacza, że nie będą
pierwszą ani nawet drugą siłą,
to oznacza, że zadziałał
ten front,
sojusz lewicy i centrum,
który miał zablokować
dojście nacjonalistów do władzy
i na pewno będą tutaj już
we Francji komentarze,
dlaczego po raz kolejny
odbiera im się zwycięstwo,
dlaczego nie powtórzyły się wyniki
z pierwszej tury.
Liczyli na większość miejsc,
prawdopodobnie nie
będą nawet pierwszą siłą
- taki jest wynik ankiety
w II turze wyborów parlamentarnych.
Więcej opowiemy już państwu
w TVP Info
w specjalnym wydaniu
programu Oko na świat.
Dziękuję państwu
za wspólnie spędzony weekend.
W TVP Info trwa wydanie specjalnie
i pierwsze sondażowe wyniki
wyborów we Francji.