Sytuacja na granicy
polsko-białoruskiej
nieco się uspokoiła,
ale migranci nadal podejmują próby
nielegalnego jej przekraczania.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
To oni tam stoją. To oni marzną.
To oni narażają swoje życie.
Muzyczny hołd dla mundurowych,
którzy kolejną noc odpierali ataki
białoruskich służb.
Oni tam na granicy
bardzo ciężko pracują!
Tak trzymać!
Stoimy przed nowymi wyzwaniami.
Europa na skutek działań niemieckich
ma iść w stronę owej federalizacji.
Europejska prawica w obronie
suwerenności narodów.
Stawiamy czoła niemieckim zapędom
do federalizacji Europy.
Mam nadzieję, że stres nie zje mnie.
Weekendowe propozycje TVP, a już dziś
wielki finał "The Voice of Poland".
Gdybym mógł robić w życiu
tylko jedną rzecz, robiłbym muzykę.
Nie ustają ataki na polską granicę.
Pod osłoną nocy
i w asyście białoruskiego wojska
tłum migrantów znów próbował
nielegalnie wtargnąć do Polski.
Na ich drodze stanęli
nasi żołnierze i funkcjonariusze.
Ataki zostały odparte.
Ale rosyjsko-białoruskie prowokacje
wciąż są groźne.
Mimo kolejnych prowokacji
białoruskiego reżimu
polska granica pozostaje szczelna.
Minionej nocy znów tłum migrantów
próbował wedrzeć się do Polski.
Odnotowaliśmy 62 osoby,
które usiłowały przekroczyć
granicę państwową wbrew przepisom.
Osoby te zostały zawrócone
do linii granicy.
Poplecznicy Alaksandra Łukaszenki
próbowali niszczyć tymczasowe
ogrodzenie i oślepiać Polaków
światłem stroboskopowym,
ale ich wrogie działania
zostały odparte.
Różne prowokacje zdarzają się
w stosunku do nas - cięcie ogrodzenia,
rzucanie różnymi przedmiotami.
Przede wszystkim staramy się zapobiec
przekroczeniu granicy państwowej.
Staż graniczna, wojsko,
w tym także terytorialsi, i policja
ramię w ramię bronią
bezpieczeństwa każdego z nas.
Na terenie przygranicznym pełnią
służbę policjanci z całego kraju.
Są to policjanci zarówno prewencji,
oddziałów zwartych, ale również
policyjni kontrterroryści.
Od początku roku polskie służby
udaremniły 40 tys. prób
nielegalnego wtargnięcia do Polski.
Alaksandr Łukaszenka próbuje
zdestabilizować nasz region
od strony polskiej granicy.
Władimir Putin zmobilizował wojsko
przy granicy z Ukrainą.
Już raz taka prowokacja
skończyła się aneksją Krymu.
Kreml na razie straszy
nie tylko Kijów, ale też NATO,
mówiąc o czerwonej linii,
którą byłyby nowe instalacje wojskowe
Sojuszu na Ukrainie.
Korespondent Polskiego Radia
w Waszyngtonie zapytał prezydenta USA
o reakcję na te groźby.
Czy akceptuje pan
czerwoną linię Putina?
O bezpieczeństwie w regionie
w Warszawie premierzy Polski i Węgier.
Skuteczną odpowiedzią na prowokacje
ze Wschodu jest wzmacnianie granic.
A Polacy dziękują żołnierzom
i funkcjonariuszom.
Poczta Polska przekazała im
pierwszą partię kartek świątecznych.
A Polacy dziękują żołnierzom
i funkcjonariuszom.
Poczta Polska przekazała im
pierwszą partię kartek świątecznych.
Płynących z całego kraju, płynących
od rodzin, także często od dzieci.
To także często prace artystyczne,
bardzo wzruszające.
Kilkanaście tysięcy życzeń
i podziękowań za to, że bronią
bezpieczeństwa każdego z nas.
Dla tysięcy polskich policjantów,
funkcjonariuszy Straży Granicznej,
żołnierzy to bardzo ważne słowa.
Słowa wsparcia, słowa bardzo istotne,
ale przede wszystkim
bardzo motywujące.
Akcja "Murem za polskim mundurem"
o tyle jest ważna,
że powoduje, iż mamy świadomość,
że nasza praca ma sens.
Ja chciałbym szczególnie wyrazy
podziękowania za uczestnictwo
w tej akcji złożyć dzieciakom,
gdyż dla nich to wszystko robimy.
"Murem za polskim mundurem"
to nie tylko puste słowa.
Świadczą o tym kolejne badania
opinii publicznej.
Według najnowszego sondażu Pollster
na zlecenie Super Expressu wynika,
że zdecydowana większość Polaków
popiera działania
polskich służb mundurowych
na polsko-białoruskiej granicy.
Spójrzmy na szczegóły:
Pracę naszych mundurowych na granicy
DOBRZE ocenia aż 84% Polaków.
Zaledwie 16% ocenia
ich działania negatywnie.
W akcję wsparcia żołnierzy
i funkcjonariuszy
Straży Granicznej i policji,
broniących naszej wschodniej granicy
przed atakiem ze strony
białoruskiego reżimu,
włącza się TVP.
Już jutro wspólnie z Ministerstwem
Obrony Narodowej zorganizujemy
specjalny koncert.
Start w TVP1 o 18.00.
Dlaczego warto być z nami,
opowie Jakub Wojtanowski.
23. Baza Lotnictwa Taktycznego
w Mińsku Mazowieckim.
Trwają tu ostatnie przygotowania
do misji pod kryptonimem
"Murem za polskim mundurem".
Różnego rodzaju imprezy
były organizowane w naszej bazie,
natomiast jeszcze tego typu impreza
nie była organizowana, na pewno
nie z tak wielkim rozmachem.
Wyjątkową scenę, w końcu to teren
wojskowy, zbudowano w hangarze.
Artyści otoczeni będą
ciężkim sprzętem bojowym.
Całość pod dowództwem duetu
Konarska-Adamczyk.
Wydarzenie to kolejny z wielu gestów
solidarności z żołnierzami
oraz funkcjonariuszami
Straży Granicznej i policji,
którzy bronią naszych granic
przed atakiem białoruskiego reżimu.
Murem za polskim mundurem
wystąpią gwiazdy polskiej estrady.
Zaśpiewam dwie rytmiczne piosenki
i dwa przeboje tzn. "Bądź gotowy
do drogi" i "Napisz proszę".
W tym szczególnym dniu zabrzmi utwór
"Żeby Polska była Polską"
Jana Pietrzaka.
Marzę, żeby widz się wzruszał,
żeby widz był podbudowany,
żeby widz wyniósł z takiego koncertu,
a przynajmniej z tego utworu
jakieś dobre wrażenia
dobre dla Polski, ale również
dla siebie, bo Polska to my.
Specjalnie dla polskich mundurowych
zagra plejada zagranicznych gwiazd:
Oceana, Ingrid
a także No Mercy!
Oni tam na granicy
bardzo ciężko pracują!
Przyjechałem specjalnie po to,
by przekazać, że robią dobrą robotę!
Tak trzymać!
Koncert "Murem za polskim mundurem"
to wspólna inicjatywa TVP
i Ministerstwa Obrony Narodowej.
Odbieram osobiście jako sposób
wsparcia i podziękowania
nie tylko dla żołnierzy, policjantów
i strażników granicznych,
ale także naszych rodzin,
które na co dzień nas wspierają.
Odbieram osobiście jako sposób
wsparcia i podziękowania
nie tylko dla żołnierzy, policjantów
i strażników granicznych,
ale także naszych rodzin,
które na co dzień nas wspierają.
W podwójnej roli wystąpi
raper w mundurze VitoWS.
Patrzą nam w oczy i prowokują,
wożą się przed nami pany.
Spina tu wisi, spina tu kroczy
- nie robią na nas wrażenia Iwany.
Kawałek, który nagrał na granicy,
stał się hitem.
Poczułem wewnętrzną potrzebę,
żeby dać nowego kopniaka,
troszeczkę podnieść morale
moich koleżanek i kolegów,
i także innych służb, z którymi mamy
na co dzień mamy też zaszczyt służyć
- jak policja czy Straż Graniczna -
ponieważ wszyscy robią
kawał fantastycznej roboty.
Start tych nietypowych manewrów
już jutro.
W TVP1 zameldujemy się o 18.00.
5,2 mln - tyle ofiar śmiertelnych
na całym świecie spowodowała
pandemia koronawirusa.
Mijają 2 lata od wykrycia pierwszych
przypadków choroby w Chinach.
Gdzie jesteśmy dziś,
po dwóch latach walki z epidemią?
Dwa lata temu tu, w chińskim mieście
Wuhan, wykryto pierwsze przypadki
choroby znanej dziś jako COVID-19.
Lokalna epidemia
szybko stała się światową pandemią
i dotychczas zabrała życie
ponad 5 mln ludzi na całym świecie.
Nie da się porównać
żadnego innego patogenu z żadnymi
innymi dotychczas występującymi.
Niemal dokładnie rok temu nastąpił
jednak gigantyczny przełom.
W grudniu 2020 roku podano
pierwsze szczepionki przeciw COVID-19.
Do tej pory na całym świecie
podano ich już prawie 8 mld.
Ale nadal wiele osób
pozostaje nieprzekonanych.
A na oddziały covidowe trafiają
w większości niezaszczepieni pacjenci.
Tutaj przede wszystkim umierają
osoby niezaszczepione.
Podłączane pod respirator są przede
wszystkim osoby niezaszczepione.
Wielu tych, którzy nie chcieli
lub nie zdążyli się zaszczepić,
dziś apeluje:
Teraz po przechorowaniu covidu
nie widzę innej możliwości
funkcjonowania w obecnym świecie,
jak się zaszczepić.
W Polsce wchodzimy w apogeum
czwartej fali zachorowań.
Ostatniej doby zachorowało ponad
25 tys. osób, a ponad 500 zmarło.
Rekordy zachorowań
także u naszych sąsiadów.
W Czechach blisko 20 tys.
zakażeń dziennie.
W Niemczech - ponad 70 tys.
Barbórka w cieniu akcji ratowniczej
po wstrząsie, do jakiego doszło rano
w kopalni Bielszowice.
Udało się namierzyć lokalizatory
dwóch poszukiwanych górników.
Ratowników dzieli od nich 10-20 m.
Do wstrząsu w kopalni węgla kamiennego
"Bielszowice" doszło przed 9.00 rano.
Dwaj górnicy są uwięzieni
780 m pod ziemią.
Nie ma z nimi kontaktu.
Ratownikom udało się
zlokalizować sygnały
pochodzące z ich górniczych lamp.
Po wstrząsie 5 innym górnikom
udało się bezpiecznie wydostać
na powierzchnię.
Jest pomoc rządu dla rolników.
400 mln dla tych, którzy znaleźli się
w najcięższej sytuacji
- producentów trzody chlewnej.
Wnioski o dofinansowania
będzie można składać w przyszłym roku.
Propozycję złożył wicepremier,
minister rolnictwa Henryk Kowalczyk,
który spotkał się także z władzami
Krajowej Rady Izb Rolniczych.
Rozmowy dotyczyły wsparcia
produkcji zwierzęcej, roślinnej
i stabilizacji dochodów rolniczych.
1000 zł do 10 prosiąt
to rządowe dofinansowanie
dla hodowców trzody chlewnej.
Żeby ta hodowla przetrwała,
żeby później, ufam, już w odpowiednich
cenach, w drugim półroczu 2022 roku
mogła w sposób sprawny zafunkcjonować.
Mimo że na polskich stołach
króluje właśnie wieprzowina,
hodowla świń w ostatnich miesiącach
staje się mało opłacalna.
Główną przyczyną zapaści w branży
jest wirus ASF
i związane z nim obostrzenia.
Przy dzisiejszych cenach bardzo
często zdarza się, że poniżej
opłacalności sprzedajemy te świnie.
Dodatkowo rosnące ceny gazu
spowodowały podwyżki pasz i nawozów.
Wiadomo, że jeżeli ta cena
nie spadnie czy nie będzie
jakiegoś dofinansowania do nawozów,
to wszystkie produkty
rolne będą droższe.
Dofinansowanie będzie przysługiwać
hodowcom, którzy zarejestrowali stado
do 15 listopada 2021 roku.
To rozwiązania dla rolników,
a nie urzędników
- podkreślił minister rolnictwa.
W konsekwencji skorzystają
także konsumenci.
Jest to reakcja na bieżąco,
jest to reagowanie na wsi
na te pierwsze potrzeby,
reakcja na to,
co dzieje się na rynku.
Pomoc będzie udzielana
od 1 do 30 kwietnia 2022 roku,
a wypłacana do 30 czerwca.
Środki są już zabezpieczone.
400 mln zł, czyli praktycznie
na wszystkich.
Mamy taki przekrój,
że tyle tych loch jest w Polsce
w gospodarstwach rodzinnych.
To jest bardzo duża pomoc,
ale nie wiem, czy wystarczająco duża
do przetrwania.
O problemach produkcji zwierzęcej,
roślinnej i stabilizacji dochodów
wicepremier Henryk Kowalczyk
rozmawiał z władzami
Krajowej Rady Izb Rolniczych.
Problemy, które może nie są widoczne
przez urzędników ministerstwa
w Warszawie,
niewidoczne są może i przeze mnie,
dlatego też bardzo cenne
są takie spotkania.
Minister rolnictwa zapowiedział
zmianę w systemie ubezpieczeń upraw
i produkcji zwierzęcej
oraz reformę uprawnień
emerytalnych dla rolników.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Para prezydencka
z oficjalną wizytą w Katarze.
Wybory prezydenckie we Francji
coraz bliżej.
Prawica wyjątkowo silna.
Już za kilka dni tankowanie
na stacjach paliw będzie tańsze.
Ropa na światowych rynkach
zaczęła tanieć, a złoty odzyskuje siły
po ostatnim osłabieniu.
To sprawia, że paliwa w hurcie
już tanieją.
Dodatkowo w tym miesiącu
czeka nas jeszcze obniżka akcyzy,
co łącznie oznacza, że na święta
zatankujemy o kilkadziesiąt groszy
na litrze taniej.
Na niektórych stacjach paliw
w ostatnich dniach można już zauważyć
symboliczne obniżki
o 1-2 grosze na litrze.
Za kilka dni spadki będą
bardziej odczuwalne.
"Już w przyszłym tygodniu
jest spora szansa na to, że pożegnamy
poziomy 6-złotowe na stacjach.
Na coraz większej liczbie obiektów
powinny pojawiać się ceny
z piątką z przodu,
a zasięg tych spadków do świąt
może sięgnąć do 20-30 groszy.
To głównie efekt tego,
co dzieje się na rynku ropy naftowej.
Kilkumiesięczny, stały wzrost
ceny ropy przyczynił się
do wysokiej inflacji w całej Europie.
Ostatnie dni to wreszcie spadki.
Dodatkowo od 20 grudnia wejdzie
w życie obniżona akcyza na paliwo.
To powinno się przełożyć
dokładnie jeden do jednego.
Więc jeśli obniżka akcyzy
od 20 grudnia wyniesie
15 groszy na litrze,
to ceny detaliczne
powinny spaść proporcjonalnie.
Obniżka akcyzy to element
rządowej tarczy antyinflacyjnej.
Ministerstwo finansów
początkowo zakładało,
że tarcza będzie miała większą skalę,
ale na obniżki stawek VAT do zera
nie zgadza się Komisja Europejska.
Prowadzimy z Komisją Europejską
rozmowy na temat zerowego VAT-u
na przewozy kolejowe,
zerowego VAT-u na książki, czasopisma
i odpowiedź Komisji Europejskiej
zawsze jest taka sama - negatywna.
W najbliższą środę decyzję
w sprawie stóp procentowych
podejmie Rada Polityki Pieniężnej.
Rada ma trudne zadanie,
bo z jednej strony
trzeba walczyć z inflacją,
z drugiej nie doprowadzić
do problemów tych,
którzy mają kredyty w złotówkach.
Wiadomo, że NBP musi dbać
o siłę polskiego pieniądza,
o polskiego złotego,
ale w granicach rozsądku.
Walka z inflacją jest tym trudniejsza,
gdy wpływ na nią ma to,
co dzieje się za granicą.
Jak manipulacje Kremla
cenami ropy i gazu.
Dlatego od kilku lat Polska prowadzi
politykę stopniowego uniezależniania
się od rosyjskich paliw.
Para prezydencka
rozpoczęła wizytę w Katarze.
Ten kraj jest światowym liderem
i kluczowym dla Polski dostawcą
skroplonego gazu ziemnego.
Chodzi o większe bezpieczeństwo
energetyczne naszego regionu.
Na miejscu jest nasz reporter
Maciej Sawicki.
Powiedz, co było najważniejszym
punktem dzisiejszego dnia wizyty?
Szczególnie ważne z perspektywy
bezpieczeństwa energetycznego
jest to,
że Andrzej Duda razem z delegacją
odwiedził terminal LNG.
To jeszcze większe bezpieczeństwo
energetyczne i potwierdzenie
bliskiego partnerstwa z Katarem.
Prezydent Andrzej Duda
wraz z delegacją odwiedził
terminal gazu LNG w Ras Laffan.
6 lat temu odebraliśmy
pierwszą dostawę LNG,
czyli skroplonego gazu ziemnego,
do gazoportu im. Prezydenta
Lecha Kaczyńskiego w Świnoujściu.
I była właśnie to dostawa
z Ras Laffan.
Tylko z samego Kataru przypłynęło już
do Polski ponad 90 transportów
skroplonego gazu.
Każdy po 200 tys. m3.
Razem z innymi dostawami docierającymi
do gazoportu w Świnoujściu
to aż 25% naszego importu zasobów.
A PGNiG zapowiada kolejne kontrakty.
Katar jak najbardziej jest tutaj
gwarantem tego bezpieczeństwa
energetycznego dla Polski.
Chodzi o realne i przede wszystkim
długoterminowe wzmocnienie naszej
suwerenności energetycznej
i dywersyfikacje dostaw do Polski.
To szczególnie ważne dla naszego
całego regionu właśnie teraz,
kiedy Rosjanie znów wykorzystują gaz
do politycznego szantażu.
Polska robi wszystko,
aby ten szantaż uniemożliwiać
i wprowadzać na rynki europejskie
jak najwięcej gazu kupowanego
na zasadach komercyjnych
bez żadnych nacisków politycznych.
Katar Jest największym producentem
gazu LNG na świecie.
Chodzi nie tylko
o bezpieczeństwo energetyczne.
Prezydent Andrzej Duda
odwiedził również bazę
Straży Ochrony Wybrzeża Kataru.
Spotkał się tu z polskimi kadetami,
absolwentami Akademii Marynarki
Wojennej w Gdyni.
Zdaniem ekspertów, w przyszłości
niewykluczona jest także współpraca,
by przeciwdziałać
nielegalnej migracji.
Katar ma na tyle rozbudowaną sieć
kontaktów w państwach nie tylko
scisłego regionu Zatoki Perskiej,
ale ogólnie regionu Bliskiego Wschodu.
Zacieśnianie katarsko-polskich relacji
to także rozwój biznesu.
W tej chwili Katarczycy otwierają
swoje oczy na nasz region
środkowej i wschodniej Europy
jako dostawcę wysokiej
jakości produktów.
Na jutro zaplanowano
otwarcie polsko-katarskiego
okrągłego stołu gospodarczego.
Jutro prezydent Andrzej Duda
spotka się najpierw z Emirem Kataru,
a później z premierem tego państwa.
Wierni z całej Polski świętują
w Toruniu 30-lecie Radia Maryja.
Radio Maryja rozpoczęło nadawanie
8 grudnia 1991 roku,
w Święto Niepokalanego Poczęcia
Najświętszej Maryi Panny.
Słuchacze rozgłośni wzięli udział
w modlitwie różańcowej, którą
poprowadził dyrektor Radia Maryja.
30 lat temu w Toruniu,
jak przyjechałem,
mądry prowincjał kazał mi robić.
Potem była zgoda,
że Bóg nam pomoże.
Wszystko ma sens.
30. urodziny radia uświetnił występ
Zespołu Pieśni i Tańca "Śląsk".
Radio Maryja z okazji jubileuszu
zostało uhonorowane
przez Pocztę Polską
okolicznościowym znaczkiem pocztowym.
Podczas uroczystości odczytano list
od prezydenta Andrzeja Dudy.
Centralnym punktem obchodów jubileuszu
była liturgia pod przewodnictwem
księdza arcybiskupa Mieczysława
Mokrzyckiego, metropolity lwowskiego.
Europejskie partie konserwatywne
chcą zaproponować nowy system
instytucjonalnej współpracy
państw Unii Europejskiej.
Liderzy 13 takich ugrupowań
spotkali się w Warszawie z inicjatywy
prezesa Prawa i Sprawiedliwości.
Ugrupowania patriotyczne
odrzucają zaprezentowaną przez nową
koalicję rządzącą w Niemczech
koncepcję przekształcenia Unii
w państwo federalne.
Polska to największy kraj
Unii Europejskiej,
w którym rządzą konserwatyści.
Prezes Prawa i Sprawiedliwości
dał impuls do jednoczenia ugrupowań
centroprawicowych i chrześcijańskich
w Europie.
Jednym z celów jest odpowiedź
na sformułowany przez nową
niemiecką koalicję
plan przekształcenia Unii
w europejskie państwo związkowe.
To oznacza przekreślenie
pamięci historycznej XX wieku.
Pamięci historycznej, która budowała
też przez długi czas w Europie
pewien typ wrażliwości,
który prowadził Niemcy
do samoograniczenia.
Nowa niemiecka doktryna
to plan pozbawienia
państw członkowskich suwerenności,
czemu sprzeciwiają się
patriotyczne ugrupowania z Europy.
Według Jarosława Kaczyńskiego
odrzucenie suwerenności
oznaczałoby także koniec
demokracji, wolności
i zniszczenie kodów kulturowych
europejskich narodów.
Wszelkiego rodzaju tożsamości.
Nawet tożsamości płciowych
odnoszących się do kobiet i mężczyzn.
To są przedsięwzięcia tworzące już
wręcz zagrożenie cywilizacyjne.
Prezes Prawa i Sprawiedliwości
ostrzega, że po takiej rewolucji
Europa nie przetrwałaby długo.
Gdybyśmy taką Europę skonstruowali,
gdybyśmy się na to zgodzili,
to stworzylibyśmy bardzo miękką
cywilizację w świecie,
gdzie istnieją cywilizacje twarde.
To np. Rosja, ale także Chiny
czy świat muzułmański,
które łatwo mogą wykorzystać
słabość Europy.
Europejskie partie konserwatywne
potępiają też naginanie,
a nawet łamanie traktatów
przez unijnej instytucje.
Trzeba, by wszystkie partie
patriotyczne poparły rząd
Prawa i Sprawiedliwości
w momencie agresji ze strony Brukseli
i na granicy z Białorusią.
Polska broni nie tylko swojego
terytorium, ale i naszej cywilizacji.
W Warsaw Summit, bo tak nazywała się
konferencja europejskich
konserwatystów,
wzięło udział 13 liderów
partii politycznych
- m.in. premier Węgier i szef Fidesu
Viktor Orban,
Santiago Abascal z hiszpańskiego VOX-u
i Marine Le Pen z francuskiego
Zjednoczenia Narodowego.
Jestem zadowolona
z rezultatów rozmów.
Kolejne spotkania
będą odbywały się regularnie
np. po to, by dwie konserwatywne
grupy w Europarlamencie
głosowały wspólnie.
Marine Le Pen wczoraj złożyła kwiaty
przed pomnikiem upamiętniającym
poległych i pomordowanych
na wschodzie.
To wymowny gest w kontekście
oskarżeń o prorosyjskość
kierowanych pod adresem francuskiej
polityk przez polską opozycję.
Tymczasem to przedstawiciele grup,
do których w Europarlamencie
należą Platforma i Lewica,
doprowadzili do zbudowania
dwóch gazociągów Nord Stream
i Nord Stream 2,
a po zakończeniu kariery w polityce
często zajmowali kierownicze fotele
w rosyjskich spółkach energetycznych.
Koledzy pana Tuska, pana Millera,
Cimoszewicza, Sikorskiego
z grup politycznych, które
współpracują właśnie z Platformą,
z SLD w Parlamencie Europejskim,
Wszyscy oni znaleźli zatrudnienie
w firmach współpracujących
z Gazpromem.
Poprzednia koalicja
Platformy Obywatelskiej
i Polskiego Stronnictwa Ludowego
bardzo blisko współpracowała
z Władimirem Putinem.
Przejawiało się to chociażby
kontraktem gazowym,
który podpisał Waldemar Pawlak,
i z ogromnymi kosztami, których spłatę
mamy po dzień dzisiejszy.
Przywódcy polityczni, którzy dziś
zebrali się w Warszawie,
nie tylko chcą sprzeciwić się
zagrożeniom, które niesie polityka
Niemiec i brukselskich elit,
ale zaproponować Europejczykom
alternatywę.
Chodzi o wypracowanie
nowego modelu instytucjonalnej
współpracy państw Unii.
Jeżeli nam się to uda, to uczynimy
coś nie tylko dla naszych formacji,
ale po prostu dla Europy,
dla naszej cywilizacji.
Kolejna konferencja ideowa
na temat przyszłości Europy
zostanie zorganizowana
w najbliższych miesiącach w Hiszpanii.
Kampania przed przyszłorocznymi
wyborami we Francji nabiera tempa.
Start ogłaszają kolejni kandydaci.
Czy obecny prezydent Emmanuel Macron
ma szanse na reelekcję?
Od miesięcy w sondażach zdecydowanie
zyskuje prawica i jej kandydaci.
W Paryżu jest Maksymilian Maszenda.
Powiedz, kto jest faworytem
prezydenckiego wyścigu we Francji?
Poza obecnie urzędującym prezydentem
sondaże wskazują na duże poparcie
dla Marine Le Pen
i innego kandydata prawicy.
To on jest największą niespodzianką
kampanii.
Jest faworytem w wyścigu.
On w ostatnich miesiącach
zdobył najwięcej.
Jest jeszcze faworytka centroprawicy.
Być może przyszła prezydent Francji
- Valerie Pecresse.
Nazwisko jest sensacją,
bo jeszcze kilka dni temu niewielu
dawało jej szanse na wygranie
partyjnych prawyborów centro-prawicy.
Republikańska prawica powraca!
Prawica przekonań, prawica rozwiązań,
jest zjednoczona i idzie do walki
z nieugiętą wolą,
ponieważ Francji nie stać już
na czekanie.
Kilka dni temu swoją kandydaturę
ogłosił Eric Zemmour
- wyrazisty, konserwatywny, popularny
we Francji publicysta i pisarz.
Nie ma już czasu na reformowanie
Francji, to czas na jej ratowanie.
Dlatego zdecydowałem o wystartowaniu
w wyborach prezydenckich.
To na nim od miesięcy
skupiona jest uwaga mediów.
Wyrósł w tej gonitwie elektoralnej
czarny koń pod tytułem Eric Zemmour,
który dobitnie pokazuje,
że i francuska polityka i francuskie
społeczeństwo kierują się na prawo.
Większość sondaży wciąż daje niewielka
przewagę obecnemu prezydentowi,
ale Emmanuel Macron
przez ostatnie lata traci poparcie.
Tuż za nim są Marin Le Pen
i Eric Zemmour,
dalej Valerie Pecresse.
Każdy z tej czwórki
ma szanse na zwycięstwo,
a wyborcza rywalizacja
przed kwietniowymi wyborami
będzie wyjątkowo zacięta.
Obóz patriotyczny ma szanse
na zwycięstwo.
Pierwszy raz zdarza się we Francji,
że prawica jest taka silna.
W poprzednich wyborach
nie było nawet szansy na wygraną.
Wszyscy kandydaci w przyszłorocznych
wyborach prezydenckich we Francji
krytykują obecne instytucje
Unii Europejskiej
- przede wszystkim
Trybunał Sprawiedliwości UE -
i podkreślają prymat konstytucji
narodowych nad prawem unijnym.
Pierwsze podium w tym sezonie
było bardzo blisko, ale ostatecznie
skończyło się tuż za nim!
Nasi skoczkowie zajęli 4. miejsce
drużynowym konkursie
Pucharu Świata w Wiśle.
Wygrali Austriacy.
Zawody na miejscu obserwował
Mateusz Nowak.
Czego zabrakło Biało-Czerwonym,
by skończyć zawody w pierwszej trójce?
Przede wszystkim regularności.
Polacy zaczęli dobrze.
Na początku 2. serii byli pierwsi,
ale nieudany skok oddał Kubacki.
Podium było na wyciągnięcie ręki,
ale mocno się oddaliło.
Konkurs był rozgrywany
w losowych warunkach.
Decydował wiatr.
Na plus Piotr Żyła.
Miał 6. wynik indywidualnie.
Jutro ze Stochem powalczy o podium
przy odrobinie szczęścia.
Już dziś wieczorem poznamy zwycięzcę
12. edycji programu
"The Voice of Poland.
Czworo finalistów powalczy
o tytuł najlepszego głosu w Polsce.
Początek o 20.00 w TVP2.
O weekendowych i nie tylko,
propozycjach Telewizji Polskiej
dla Państwa - Waldemar Stankiewicz.
Tak mocnego składu w finale
muzycznego show dawno nie było.
Stres jest ogromny, ale na razie
się jeszcze skupiamy na próbach,
na tym, żeby wypaść jak najlepiej,
a mam nadzieję, że stres nie zje mnie.
Marta Burdynowicz od pierwszego
odcinka zafascynowała publiczność
swoim głosem.
To jest oczywiste i każdy to słyszy,
czy jest muzykiem czy nie,
jak świetnie Marta śpiewa,
ile ma w sobie talentu,
ile ma w sobie takiej samodyscypliny.
O zwycięstwo walczy też Bartosz Madej,
podopieczny Marka Piekarczyka.
Mnie najbliższa jest muzyka.
Gdybym mógł robić w życiu
tylko jedną rzecz, robiłbym muzykę.
Szanuje muzykę, piosenki.
Nie wydziwia, nie popisuje się,
a zawsze to jest jego interpretacja,
i to mi się u niego
najbardziej podoba.
To państwo w SMS-owym głosowaniu
wyłonią zwycięzcę.
Trzecim finalistą jest Wiktor Dyduła,
a czwartym Rafał Kozik.
Muzyczną gwiazdą finału
będzie syn legendarnego tenora
Andrei Bocellego, Matteo.
Wielki finał "The Voice of Poland"
startuje o 20.00 w TVP2.
A już jutro zobaczymy,
czy rolnik znajdzie żonę.
Rozczarował mnie na całej linii.
Ciężko mi jest nawet to oglądać,
jak widać, i czar prysł.
Finał 8. edycji programu
w niedzielę o 21.25 w TVP1.
Poniedziałek w TVP
to dwa wyjątkowe koncerty.
Mikołajkowy, na którym usłyszymy Cleo,
Justynę Steczkowską, Stachursky'ego,
Halinę Młynkową
i Łukasza Zagrobelnego.
Koncert "Gwiazdy dzieciom"
w najbliższy poniedziałek
o 17.20 w TVP1.
Również w TVP1 niezwykły koncert
"Skrzydła umysłu"
z udziałem Narodowej Orkiestry
Symfonicznej Polskiego Radia.
Otworzy on szczyt Cyfrowy ONZ
w Katowicach.
To będzie wielka muzyczna uczta
pod batutą Adama Sztaby.
Usłyszymy utwory,
które stały się wizytówką
polskiej muzyki na całym świecie,
m.in. kompozycje Wojciecha Kilara,
Henryka Mikołaja Góreckiego
i Krzysztofa Pendereckiego.
Koncert "Skrzydła umysłu"
w najbliższy poniedziałek
o 21.00 w TVP1.