Rosjanie znów sięgnęli po gazową broń,
wstrzymując dostawy paliwa do Niemiec
gazociągiem jamalskim.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Służby białoruskie
już nas ostrzegają,
że będą prowokacje.
Żołnierze i funkcjonariusze na granicy
w pełnej gotowości.
Dzięki temu w całej Polsce
wielu innych ludzi
może spędzić te święta spokojnie.
Został oskarżony o 17 przestępstw.
Akt oskarżenia
przeciwko Sławomirowi Nowakowi.
Trudno też uwierzyć, że mógł działać
na taką skalę przez tyle lat
i jego otoczenie tego nie widziało.
Wigilia przywita nas
dość śnieżną pogodą,
sypnie mocno śniegiem.
Przed nami mroźne święta
i gorący sylwester.
Jestem zaszczycona,
że będę mogła zaśpiewać
na tak pięknej scenie
z wieloma ikonami.
26 prób
nielegalnego przekroczenia granicy
- najmniej od początku
kryzysu migracyjnego.
Nie ma jednak mowy
o spokojnych świętach,
bo białoruskie służby zdają się
potwierdzać obawy ekspertów
i już zapowiadają
kolejny masowy szturm.
Stąd decyzja o utrzymaniu gotowości
w straży granicznej, policji i wojsku
w najbliższych dniach.
Kolejna zmiana taktyki
- tym razem
przez próby odwracania uwagi.
Grupy dzielą się na dwie mniejsze,
jedna forsuje granicę ofensywnie,
robiąc dużo zamieszania, oślepiając,
rzucając kamieniami,
w tym samym czasie druga grupa
kilkanaście metrów dalej
próbuje przekraczać granicę po cichu.
Ale takich prób jest dużo mniej
niż jeszcze kilka tygodni temu.
Ostatniej doby zaledwie 26.
Najmniej od początku kryzysu.
Służby na granicy
odwiedziła para prezydencka.
Wobec gróźb masowego ataku
w czasie świąt
tysiące funkcjonariuszy i żołnierzy
spędzi Wigilię na patrolach.
Chcę razem z żoną na państwa ręce,
reprezentantów
całej społeczności ludzi,
którzy pełnią służbę dla RP
na polsko-białoruskiej granicy,
złożyć najserdeczniejsze życzenia
i wyrazy ogromnej wdzięczności.
Polskiej granicy strzeże w tej chwili
kilkanaście tysięcy żołnierzy,
policjantów i strażników granicznych.
Kilkanaście tysięcy stołów
będzie miało nakrycie dla tego,
na kogo czekają wszyscy w domu,
i myślę, że rodziny ponoszą
największy koszt tej naszej służby.
Wagę tej służby podkreślił też
przewodniczący Konferencji Episkopatu,
który również przekazał służbom
bożonarodzeniowe życzenia.
Pełnicie państwo wyjątkowo ważną role
w obecnym czasie,
to jest ta służba, która czuwa
nad bezpieczeństwem naszego kraju,
ale przede wszystkim
nad bezpieczeństwem naszych granic.
Jak z kolei podkreślał
szef polskiej policji,
wszyscy muszą zachować czujność
wobec białoruskich gróźb.
Abyście nie osłabiali ani na chwile
swojej czujności,
abyście mogli po tej służbie
bezpiecznie powrócić
do swoich koleżanek i kolegów.
W razie potrzeby polskie służby
mogą liczyć na pomoc sojuszników.
Święta na polskiej granicy
spędzą też żołnierze
z Wielkiej Brytanii i Estonii.
"To wyraźny sygnał,
że Rosja będzie wykorzystywać
eksportowany przez siebie gaz
do wywierania presji na Europę"
- tak eksperci komentują dzisiejsze
wstrzymanie dostawy rosyjskiego paliwa
do Niemiec gazociągiem jamalskim.
Ceny surowca w Europie Zachodniej
natychmiast wzrosły.
O reakcji polskiego rządu
na globalną inflację.
Przepływ surowca
gazociągiem jamalskim na zachód
malał od soboty.
Dziś rano Rosjanie
zupełnie wstrzymali przesył.
Ceny gazu w Europie znów wystrzeliły.
Odcięcie gazociągu jamalskiego
jest takim wyraźnym sygnałem
ze strony Putina i ze strony Rosji.
Będę grał gazem,
gaz będzie moją bronią
przez najbliższe lata.
Polskie władze doskonale
zdają sobie sprawę,
że Rosja od dawna wykorzystuje
dostawy gazu do wywierania
politycznej presji na Zachód,
a możliwości Kremla wzrosną
po uruchomieniu Nord Stream 2.
Dlatego rząd
zareagował z wyprzedzeniem.
Kontrakt na dostawy gazu z Rosji
przestanie obowiązywać
z końcem przyszłego roku.
Wcześniej, 1 października,
uruchomiony ma zostać Baltic Pipe,
system gazociągów
łączących Norwegię, Danię i Polskę.
Robimy wiele, żeby krok po kroku
uniezależniać się
od dostaw gazu z Rosji,
a to właśnie polityka
rosyjskiego Gazpromu
doprowadziła do tak drastycznych
podwyżek cen gazu w Europie.
Rachunki za gaz w Polsce
rosną wolniej
niż ceny surowca na giełdach
również dzięki
rządowej tarczy antyinflacyjnej.
Rząd obniżył VAT na gaz ziemny
i ciepło z kaloryferów z 23% do 8%.
Z 23% do 5% na energię elektryczną.
Obniżki będą obowiązywać
od stycznia do marca.
Aż do końca maja będzie natomiast
obowiązywać niższa akcyza na paliwo.
Trwają prace nad obniżką
podatku VAT na żywność.
Miałyby zacząć obowiązywać
od lutego na co najmniej pół roku.
W tej sprawie został skierowany
wniosek do Komisji Europejskiej.
Obecne przepisy unijne nie zezwalają
na zerową stawkę VAT na żywność,
a właśnie taką obniżkę
chce wprowadzić polski rząd.
Większość czynników
wpływających na inflację
to są czynniki zewnętrzne,
na które my nie mamy wpływu,
ale z drugiej strony przedsiębiorstwa
czy gospodarstwa domowe
oczekują takiej stabilizacji
i działań stabilizacyjnych.
W przyszłym roku gospodarstwa domowe
spełniające kryterium dochodowe
otrzymają też od 400 zł
do blisko 1500 zł dodatku osłonowego.
W związku z rozprzestrzenianiem się
wariantu omikron
kolejne państwa decydują się
na zaostrzenie restrykcji.
Lockdown obowiązuje już w Holandii.
Jeszcze przed świętami możliwe jest
wprowadzenie nowych obostrzeń
w Wielkiej Brytanii.
Od 28 grudnia
nowe ograniczenia wprowadzą Niemcy.
O szczegółach Karol Jałtuszewski.
Obostrzenia w Niemczech
wrócą tuż po Świętach.
Od 28 grudnia spotkania prywatne
z limitem do 10 osób.
Mecze Bundesligi bez publiczności.
Wprowadzimy ograniczenia,
aby być dobrze przygotowanym
na rozprzestrzenienie się
nowego wariantu wirusa.
Obostrzenia jeszcze przed świętami
wejdą w życie w Szwecji.
Taki scenariusz rozważa też
rząd Wielkiej Brytanii.
Śledzimy dane z godziny na godzinę.
Muszę powiedzieć, że być może
będziemy musieli podjąć działania
w celu ochrony społeczeństwa.
I nie zawahamy się tego zrobić.
Wariant omikron
jest już także w Polsce.
Co o nim wiemy?
Na pewno rozprzestrzenia się szybciej
niż poprzednie warianty.
Czy jest też groźniejszy?
Tego na razie nie wiemy.
Mimo rosnącej skali zakażeń
wersją omikron w Wielkiej Brytanii,
Wielka Brytania nie odnotowuje
dużej fali hospitalizacji i zgonów
w wyniku kontaktu z wersją omikron.
Polski rząd nie planuje wprowadzenia
żadnych dodatkowych obostrzeń
w najbliższych tygodniach.
W tej chwili takich rozwiązań
nie planujemy do końca roku,
a właściwie do stycznia
obowiązują te obostrzenia,
które są w tej chwili.
Na święta modyfikacji żadnych
nie planujemy.
Do Polski trafią 4 mln dawek
nowej szczepionki.
Preparat firmy Novavax
otrzymał zielone światło
od Komisji Europejskiej.
Komisja podjęła też decyzję
o skróceniu okresu ważności
certyfikatów covidowych.
Z 12 do 9 miesięcy
od pełnego zaszczepienia.
Do przedłużenia dokumentu
potrzebne będzie
przyjęcie dawki przypominającej.
Nowe przepisy wejdą w życie od lutego.
Choć poza granicami kraju,
służyli Polsce.
Każdego 21 grudnia
począwszy od 2015 r.
obchodzony jest w Polsce Dzień Pamięci
o Poległych i Zmarłych w Misjach
i Operacjach poza Granicami Państwa.
Ma on przypominać o najwyższej ofierze
złożonej przez naszych żołnierzy,
częstokroć
w najtrudniejszych warunkach
współczesnych konfliktów zbrojnych.
W Centrum Weterana upamiętnieni są
wszyscy polegli żołnierze.
M.in. koledzy sierżanta Emila Urana.
W czasie wykonywania
patrolu bojowego
nasz samochód Humvee
najechał na minę pułapkę.
W wyniku eksplozji
poległo trzech saperów,
ja jako jedyny przeżyłem.
I choć było to w 2008 roku,
emocje wciąż są ogromne.
Zawsze sobie powtarzam,
jak wstaję rano z łóżka,
że nie jestem sam,
oni są zawsze ze mną.
Może dlatego mam taką siłę w sobie.
Wojsko Polskie
w międzynarodowych operacjach
uczestniczy od 1953 r.
W sumie przez te wszystkie lata
poza granicami kraju poległo
lub zmarło 121 żołnierzy
i pracowników wojska.
Staramy się kultywować pamięć
i tradycję o żołnierzach,
którzy polegli w misjach
poza granicami państwa,
każdego dnia praktycznie.
A w Dzień Pamięci
w sposób szczególny.
Data jest nieprzypadkowa.
Dokładnie 10 lat temu,
21 grudnia 2011 roku,
w Afganistanie zginęło
5 polskich żołnierzy.
Każdą minutę tamtego dnia
doskonale pamięta
podpułkownik Marcin Markiewicz,
który był wtedy w Ghazni.
Pamiętam huk i dym,
który unosił się nieopodal bazy.
Pamiętam śmigłowce, które startowały
i szczątkowe informacje,
które do nas docierały.
Państwo polskie
- jak mówił minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak -
nie tylko otacza opieką
rodziny poległych,
ale też ściga osoby,
które zamachnęły się
na naszych żołnierzy.
W ubiegłym roku
dzięki Służbie Kontrwywiadu Wojskowego
zostały ustalone personalia
odpowiedzialnego za ten haniebny
atak terrorystyczny w Afganistanie.
Podczas zatrzymania
ten bojownik stracił życie.
Był trzecim premierem w III RP,
ale pierwszym szefem rządu
wyłonionego po w pełni wolnych
i demokratycznych wyborach.
Dokładnie 30 lat temu Jan Olszewski
wygłosił expose.
To wtedy - w początkach
odradzającej się wolności -
wyznaczono kurs na zachód.
Staję tutaj przed pierwszym
wolnym Sejmem III Rzeczypospolitej.
Chociaż demontaż systemu
zaczął się dwa lata wcześniej,
to 30 lat temu premier stawał
po raz pierwszy przed Sejmem
wybranym w wolnych wyborach.
Jan Olszewski miał świadomość,
że to właśnie moment
kluczowego wyboru:
czy Polska będzie państwem obywateli,
czy grup interesów.
Prywatyzacja nie może być nadal
społecznie odbierana jako zabieg,
dzięki któremu ci,
którzy mają już pieniądze,
zyskują ich jeszcze więcej,
a ci, co pieniędzy nie mają,
stają się coraz biedniejsi.
Jan Olszewski mówił
o wciąż wtedy aktualnym wyborze
- między jednoczącym się Zachodem
a rozpadającym się imperium
na wschodzie.
Podjęliśmy decyzję włączenia się
w struktury Zachodu,
ale na razie jesteśmy bez sojuszów,
zakotwiczenia, zabezpieczenia.
Rząd Jana Olszewskiego
postawił na zbliżenie z UE,
jako pierwszy jasno określił cel
- członkostwo w NATO.
W expose mówił o konieczności zerwania
z postsowieckimi wpływami,
także tymi wewnątrz kraju.
Dzisiaj naród
oczekuje od nas odpowiedzi,
ostatecznej odpowiedzi na pytanie:
kiedy skończy się w Polsce komunizm?
Chciałbym, aby powołanie
przez Wysoki Sejm tego rządu
oznaczało początek końca komunizmu
w naszej ojczyźnie.
Realnym końcem komunizmu miała być
umowa o wycofaniu z Polski
wojsk radzieckich,
ale także decyzja o ujawnieniu
komunistycznej agentury wśród ludzi,
aktywnych w życiu publicznym.
To stało się przyczyną
upadku rządu Jan Olszewskiego.
Po nieco ponad pół roku,
w nocy 4 czerwca 1992 roku,
obalił go sojusz postkomunistów
i części dawnej Solidarności.
Ten rząd upadł,
bo naruszył bardzo ważne interesy,
bo chciał,
żeby Polska należała do Polaków,
a nie do jakiejś ubeckiej mafii,
która się tutaj zaczęła mościć
coraz wygodniej.
Jan Olszewski - harcerz,
powstaniec warszawski, prawnik,
obrońca praw człowieka w PRL-u -
zmarł w 2019 roku.
O jego życiu opowiada film
"Prawnik w czasach bezprawia".
Zobaczymy go o 21.05 w TVP 1.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Uwaga, SMS o paczce
może być oszustwem.
Sąd Najwyższy życzliwy
dla komunistycznego życiorysu.
Nie żyje Andrzej Rozpłochowski,
jeden z najważniejszych
działaczy Solidarności na Śląsku,
sygnatariusz Porozumień Sierpniowych.
W PRL-u nękany, zmuszony do emigracji,
w 2017 roku uhonorowany
Krzyżem Komandorskim
z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski.
ŚPIEW: A mury runą...
Andrzej Rozpłochowski
był jednym z niewielu.
Tylko nieliczni wiedzieli
i głośno mówili na początku lat 80.,
że mury naprawdę runą.
Nikt nie wierzył w to,
co Andrzej mówił,
a on cały czas mówił,
że Solidarność wygra,
że Solidarność zwycięży,
że będziemy żyć w wolnym kraju.
Marzenia o wolności wyrażali
jeszcze niektórzy artyści...
Jeszcze dzień, jeszcze dwa...
...dając siłę walczącym z komunistami.
Śpiewaliśmy o tym,
że jest niedobrze
i że będzie kiedyś lepiej.
By było lepiej,
trzeba było zaryzykować wszystko
- własne szczęście,
wystawić na niebezpieczeństwo rodzinę.
Andrzej Rozpłochowski nie wahał się.
Był tak naprawdę twórcą Solidarności
w Hucie Katowice.
Przywódcą strajku w 1980 r.,
który podpisując
Porozumienie Katowickie
ze stroną rządową,
zmienił bieg historii.
Zagwarantował, że porozumienia,
które rząd podpisał w Gdańsku,
zostały zatwierdzone
jako ogólnopolskie.
A to otworzyło drogę
do stworzenia największego
ruchu antykomunistycznego na świecie
- Solidarności.
Nie byłoby Solidarności
nigdy w życiu,
tej, która się narodziła,
gdyby nie pielgrzymka
Jana Pawła II rok wcześniej.
Płacił za upór i odwagę,
bezprawnie więziony,
potem zmuszony do emigracji.
Dał ważny wkład
w naszą współczesną niepodległość.
On był z krwi i kości patriotą,
był z krwi i kości antykomunistą.
Tak jak urodzony 70 lat temu
Przemysław Gintrowski,
którego pieśni,
także do słów Zbigniewa Herberta...
Mieliśmy odrobinę koniecznej odwagi,
lecz w gruncie rzeczy
była to sprawa smaku,
tak smaku,
w którym są włókna duszy
i chrząstki sumienia.
...stały się duchowym wsparciem
Solidarności.
Polacy co raz częściej i chętniej
decydują się na przedświąteczne
zakupy prezentowe przez Internet.
To znacznie wygodniejsza opcja
niż stanie w kolejkach,
szczególnie w czasie pandemii.
Niestety te trendy
zauważyli także oszuści,
którzy za pośrednictwem
fałszywych SMS-ów
próbują wykraść
nasze dane czy oszczędności.
Z pozoru niewinny SMS,
w rzeczywistości narzędzie oszustów
do wyłudzania pieniędzy.
Zdarzyło mi się już dwa razy
otrzymać fałszywe wiadomości.
Status zamówienia: zaktualizowane.
Śledź swoje dane
i jakiś fałszywy adres.
Ja oczywiście nie kliknęłam,
bo nie zamawiałam żadnej paczki.
Fałszywe SMS-y o dostawach paczek
zazwyczaj zawierają informację
o opóźnieniach
czy problemach
z dostarczeniem przesyłek.
To ma zaciekawić odbiorcę.
Do krótkiej treści
dołączony jest link.
Tam może być dokładnie to,
czego się spodziewamy.
Dlatego zwracajmy uwagę na treść.
Na dziwną składnię,
na błędy ortograficzne,
niepolskie znaki
- to powinno budzić nasze podejrzenia.
Po kliknięciu w link
ofiara jest przekierowana
na stronę łudząco podobną do banku.
Ta w rzeczywistości jest spreparowana
i służy do wyłudzenia danych.
Oczywiście nie wszyscy
klikają w te linki,
ale nawet jeżeli
z tych dziesiątków tysięcy
kliknie tysiąc osób
i przestępcy wyczyszczą tysiąc kont,
to mają spory urobek.
W gorączce przedświątecznych zakupów,
gdy coraz więcej osób
robi je przez Internet,
oszustom udaje się uśpić czujność.
SMS sugerujący problem z dostawą
czy potrzebne dopłaty drobnej kwoty
może przykuć uwagę, choć nie powinien.
Z reguły nie zapłacimy nic
za przesyłkę.
A jeżeli taka cena się pojawi,
to tylko podczas zakupu
i absolutnie nie ma prawa się zmienić.
Nawet zwykłe kliknięcie
w fałszywy link
może zainfekować
nasz smartfon wirusem.
Jeśli przekazaliśmy dane,
należy jak najszybciej
skontaktować się z bankiem i policją.
Możemy zgłosić oczywiście
takie przestępstwo
w każdej jednostce policji,
natomiast trzeba zabrać ze sobą
wszelką dokumentację,
jaką otrzymaliśmy, jaką mamy,
dotyczącą tego oszustwa.
Próby oszustw można zgłaszać,
przesyłając je
na widoczny na ekranie numer
lub za pośrednictwem
strony incydent.cert.pl.
Do sądu trafił akt oskarżenia
przeciwko byłemu ministrowi
w rządzie PO-PSL Sławomirowi Nowakowi.
Prokuratura zarzuca jednemu
z najbliższych współpracowników
Donalda Tuska
m.in. wielomilionową korupcje,
pranie brudnych pieniędzy
i kierowanie zorganizowaną
grupą przestępcza.
W kwietniu tego roku Sławomir Nowak
po 9 miesiącach opuścił areszt.
Czy teraz trafi do więzienia,
zdecyduje sąd.
Sławomir N. został oskarżony
o 17 przestępstw.
Przestępstwa te obejmują:
przyjmowanie wielomilionowych
korzyści majątkowych,
pranie pieniędzy w kwocie 8 mln zł.
Jak też założenie i kierowanie
zorganizowaną grupą przestępczą.
Co więcej, zdaniem śledczych Nowak
jako szef Ukraińskiej Państwowej
Służby Dróg Samochodowych
przyjął ponad 6 mln zł łapówki
w zamian za ustawianie kontraktów.
Zarzucana przez prokuraturę
działalność kryminalna
miała rozpocząć się już w Polsce.
W momencie kiedy pełnił
funkcję ministra transportu
i szefa gabinetu politycznego
ówczesnego premiera Donalda Tuska,
Sławomir Nowak miał przyjmować
korzyści majątkowe
za pomoc w uzyskaniu
intratnych stanowisk i kontraktów.
W sprawie zebrano
pokaźny materiał dowodowy,
chociaż części polityków opozycji
one nie przekonują.
To zostało wyciągnięte właśnie teraz,
żeby mieć o czym mówić.
Może się okazać,
że będą nadgorliwi prokuratorzy,
którzy włożyli tam
rzeczy niesprawdzone, nieprawdziwe.
Wcześniej wielokrotnie
były pokazywane materiały głównie
o charakterze propagandowym.
Jak wiadomo,
wyprodukować można każdą propagandę.
O powadze sprawy ma świadczyć
liczba i ciężar stawianych zarzutów.
Coś, co mnie martwi trochę
w tej sprawie,
to jest to,
że część osób ze względu na to,
że on jest z PO, to go broni.
Trudno też uwierzyć, że mógł działać
na taką skalę przez tyle lat
i jego otoczenie tego nie widziało.
Więc jest pytanie: czy nie widziało?
Czy nie chciało wiedzieć?
Tym bardziej że Nowak,
jeszcze kiedy u władzy była Platforma,
tak mówił o swojej sytuacji:
Nowak do zarzutów
stawianych przez prokuraturę
nigdy się nie przyznał.
To jest polityczna ustawka,
doskonale o tym wiecie.
Były minister w rządzie PO-PSL
- nazywany "złotym dzieckiem Tuska" -
jeszcze w kwietniu mógł liczyć
na wsparcie swojego szefa
sprzed kilku lat.
Słychać przede wszystkim
spekulacje i plotki,
że przetrzymywany jest w areszcie,
żeby złamać go i zmusić
do składania politycznych zeznań.
Chcę wyraźnie podkreślić,
że to czyni z niego de facto
więźnia politycznego.
Wyraźnie warto podkreślić,
że oskarżenia w stronę Nowaka
kierowały także ukraińskie służby.
Tuż przed końcem roku
skład Kolegium Sądu Najwyższego
został uzupełniony o troje członków
oraz trzech zastępców,
w tym sędziego Józefa Iwulskiego.
To sędzia, któremu śledczy
chcą postawić zarzut
związany z jego działaniami
w czasie stanu wojennego.
Jego nazwisko w Sądzie Najwyższym
od lat budzi kontrowersje
i pytania o rozliczenia
z komunistyczną przeszłością Polski.
Sędzią jest od 1978 r.,
orzekał w czasie stanu wojennego,
a po '89 roku Józef Iwulski został
członkiem Krajowej Rady Sądownictwa
i sędzią Sądu Najwyższego.
To jest wielka porażka
przechodzenia w Polsce
z systemu totalitarnego do wolności.
To jest w jakiejś mierze
upokorzenie ofiar stanu wojennego.
Kolejny podobny przypadek
działań sędziego Iwulskiego
w stanie wojennym
opublikowała właśnie
"Gazeta Polska" i portal Niezależna.
Były działacz Solidarności
Janusz Kudelko
wspomina, jak w stanie wojennym
został skazany za ulotki.
Przewodniczącym składu orzekającego
był właśnie Józef Iwulski,
towarzyszyło mu
dwóch wojskowych ławników.
Wyrok: 2 lata więzienia
w zawieszeniu na 3.
Chciał mnie upokorzyć!
Sędzia Iwulski należy do tych,
którzy nie liczyli się
z jakąkolwiek
elementarną sprawiedliwością.
I ten człowiek ma dziś
stanowić o sprawiedliwości,
ma być ostoją niezależności.
Kpina drwina z podstawowych zasad.
Z ustaleń Instytutu Pamięci Narodowej
wynika m.in.,
że w 1982 roku
Iwulski zasiadał w składzie sądu,
który skazał
młodego robotnika z Oświęcimia
na trzy lata więzienia.
IPN dotąd złożył 52 wnioski
o uchylenie immunitetów sędziowskich
i analizuje blisko 150 innych
przypadków sędziów.
Orzekali drakońskie wyroki
w stosunku do osób młodych,
do osób, które przenosiły ulotkę
albo pisały na murach,
wyroki nawet
do 10 lat pozbawienia wolności.
Iwulski sędzią Sądu Najwyższego
został w 1990 roku.
O jego działaniach
w komunistycznej Polsce
opinia publiczna
dowiedziała się w 2018 roku
przy okazji
reformy wymiaru sprawiedliwości.
To całe środowisko po Okrągłym Stole
nie zrobiło nic,
żeby oczyścić swoje środowisko.
Wręcz przeciwnie,
zrobili wszystko, żeby to zataić.
Komunistyczni sędziowie w Polsce
nigdy nie zostali rozliczeni.
Podobnie komunistyczni działacze
i funkcjonariusze,
czy organizatorzy stanu wojennego.
Hejt jako strategia
na polityczny sukces.
Strategia od lat wdrażana
przez polityków PO.
Kiedyś Donald Tusk
wykorzystywał w tym celu tych,
którymi w Platformie rządził.
Dziś sam posuwa się coraz dalej.
Zdaniem komentatorów,
próbując jak najmocniej
podzielić Polaków.
"Lepszy dla ciebie byłby świt zimowy
i sznur,
i gałąź pod ciężarem zdjęta".
To cytat z wiersza Czesława Miłosza.
Wiersza skierowanego do tyrana.
Ale Donald Tusk tymi słowami...
I sznur, i gałąź...
...postanowił zwrócić się
do prezydenta Rzeczypospolitej.
To, co robi Tusk,
to jest jednak bieganie z ogniem,
z zapałkami
i podpalanie w różnych miejscach
z nadzieją, że w końcu zapłonie,
że Polska zapłonie.
Odkąd Tusk zdecydował się
na powrót do polskiej polityki,
ta retoryka tylko się zaostrza.
Dzisiaj zło rządzi w Polsce.
Jak ja to słyszę, to dostaje furii.
Tak jakby skrajne emocje
i podzielenie Polaków
miały go doprowadzić do władzy.
Czuję się na tyle zdesperowany,
że musi znaleźć taki sposób
przyciągnięcia uwagi.
To polityczna strategia,
stosowana przez Tuska
i jego ludzi nie od dziś.
Jeszcze jedna bitwa,
jeszcze dorżniemy watahy.
Tyle że kiedyś Tusk
rzadziej działał sam...
Wyginiecie jak dinozaury.
...a na front wysyłał
swoich najwierniejszych ludzi.
Zastrzelimy Jarosława Kaczyńskiego,
wypatroszymy skórę,
wystawimy na sprzedaż w Europie.
Przykłady można mnożyć.
To stało się w końcu
stałą strategią walki
o wyborcze głosy.
Strząsnąć ze zdrowego drzewa
naszego państwa
PiS-owską szarańczę.
A takie - niektóre wprost,
a niektóre pośrednio -
nawołujące do agresji teksty,
którymi posługują się od lat
politycy PO...
Trzeba czasami mieć odwagę
i lać się dechą z takimi ludźmi.
...eksperci nie mają wątpliwości
- realnie wpływają na sposób
postrzegania rzeczywistości
przez ufających im Polaków.
Ta narracja jest
cały czas uprawiana,
nie ma żadnej alternatywy,
to też świadczy
o poziomie intelektualnym
zarówno PO Donalda Tuska,
jak i jego popleczników.
Je***ć PiS!
Na latarni powywieszać
wszystkich pisiorów!
Ale to by trzeba było wywiesić
kilka milionów ludzi.
Od czegoś takiego,
co trudno nazwać...
Na latarni powywieszać
wszystkich pisiorów!
...do fizycznej agresji
jest już bardzo niedługa droga.
Co jakiś czas niszczone są
biura polityków PiS-u.
To podpalone biuro poselskie
Beaty Kempy
mieściło się w kamienicy,
w której mieszkały rodziny z dziećmi.
W 2010 r. w Łodzi zamordowany został
działacz PiS Marek Rosiak.
Przez byłego członka PO Ryszarda Cybę,
który nie ukrywał, jaki był jego cel.
Pierwszy dzień Zimy widać nie tylko
w kalendarzu.
Na południu Polski już siarczysty mróz
i bajeczna zimowa aura.
Na święta synoptycy opady śniegu
zapowiadają w większości kraju.
Ma tak być aż do końca roku.
A rozgrzać się będzie można
podczas sylwestra Marzeń,
który wraca do Zakopanego.
Jak najbardziej,
podoba nam się ta aura.
Pierwszy dzień zimy.
Oscypki, korzystamy z uroków zimy.
Rzucamy się śnieżkami.
W Zakopanem - śnieg i mróz.
Codziennie w innym miejscu.
Wczoraj byliśmy na Gubałówce.
Jest pięknie, jak w bajce.
Jak w bajce ma być nie tylko w górach.
Czekają nas prawdziwe zimowe święta.
Do Bożego Narodzenia,
do Wigilii w zasadzie
będziemy mieli dość słoneczną,
ale bardzo mroźną aurę.
Wigilia przywita nas
dość śnieżną pogodą.
A później już tylko ostatnia prosta
i wielki powrót Sylwestra Marzeń
do zimowej stolicy Polski.
Już przygotowywany jest
specjalny pociąg,
który zabierze państwa
prosto do Zakopanego.
Na scenie wystąpi
30 solistów i zespołów,
które zaśpiewają największe przeboje
uwielbiane przez miliony Polaków.
W każdym wieku, bo TVP potrafi
zaspokajać wszystkie gusta,
wszystkie wrażliwości
oraz budować nawet
w czasie nocy sylwestrowej
rodzaj wspólnoty narodowej.
Na scenie także
wschodzące gwiazdy muzyki.
Nie zabraknie Sary James,
która zajęła 2. miejsce
w Eurowizji Junior w Paryżu.
Jest mi bardzo miło i dziękuję bardzo,
i jestem zaszczycona,
że będę mogła zaśpiewać
na tak pięknej scenie
z wieloma ikonami!
To będzie prawdziwa
rewia gwiazd pod Tatrami.
Zapraszam do oglądania
Sylwestra Marzeń z Dwójką w Zakopanem.
Bedzie się działo,
wiem, bo wiem jaka jest lista gości,
fantastycznych artystów,
będą największe hity.
Legendy...
i hity światowych list przebojów.
Różni artyści...
i różne muzyczne style.
Jedna i ta sama scena.
Widowisko i spektakl.
Sylwester Marzeń. Tylko w TVP 2.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.