Będzie unijna rekompensata
dla rolników za zboże z Ukrainy
i ochrona przed wzrostem cen.
Rząd przedłużył zerowy VAT na żywność.
Marta Kielczyk. Dobry wieczór państwu.
Zaczynamy główne wydanie Wiadomości.
Jesteśmy jedyną siłą,
która może zastąpić PiS w Polsce,
prowadząc kraj z powrotem do Europy.
Niemcy nie po raz pierwszy
mówią o zmianie władzy w Polsce.
Jesteśmy tą partią,
która bardzo mocno stawia
na kwestie związane
z reparacjami wojennymi,
w związku z tym politykom niemieckim
się to nie podoba.
Była tu przez 20 minut,
a później odjechała
z tym Banglijczykiem.
Reporter Wiadomości na wyspie Kos
sprawdza najnowsze ustalenia
dotyczące zabójstwa Polki.
To nie był normalny...
To był psychopata.
Żeby coś takiego zrobić...
Łowicz chyba nie widział
takiego koncertu do tej pory.
To jest naprawdę duża produkcja.
Oczywiście to jest
po prostu zaszczyt dla Łowicza,
dla mieszkańców, dla regionu.
Na początek sytuacja w Rosji
po sobotnim buncie Prigożyna.
Niepewność widać nawet
wśród najważniejszych polityków
w Moskwie.
Konsekwencje ponosi też tamtejsza
i tak już słaba gospodarka.
Mnożą się pytania także
o Grupę Wagnera.
Jej twórca przerwał milczenie.
Sobotni bunt Prigożyna zakończył się
tak niespodziewanie, jak się zaczął,
ale jego konsekwencje
mogą być dla Rosji druzgocące.
To wszystko pokazuje tylko,
jak bardzo błędne decyzje podjął Putin
decydując się
na nielegalną aneksję Krymu
i rozpętanie wojny na Ukrainie.
Co dzieje się
z samym Jewgienijem Prigożynem?
Niegdyś bliski współpracownik Putina,
kierujący prywatną armią morderców,
czyli Grupą Wagnera,
miał wyjechać na Białoruś.
To jego ostatnie zdjęcia
i oklaskujący go tłumy Rosjan
w Rostowie nad Donem.
Dziś Prigożyn
w nagraniu dźwiękowym przekonuje,
że nie chciał obalać rosyjskich władz,
a zajęcie miasta przez Grupę Wagnera
to rodzaj protestu.
Władzom w Moskwie
dziś do śmiechu nie było.
Kreml najwyraźniej
nawet nie próbuje ukrywać,
że sytuacja w Rosji staje się
coraz bardziej niestabilna.
Podjęto próbę destabilizacji
sytuacji wewnątrz kraju.
Członkowie rządu działali zjednoczeni
pod przewodnictwem prezydenta.
Putin, w sobotnim przemówieniu,
gdy Prigożyn groził marszem na Moskwę,
był wyraźnie przestraszony.
Mówił o zdradzie Rosji przez swojego
niegdyś zaufanego współpracownika.
Dopiero po jego słowach
nastąpiła reakcja kremlowskich elit
na działania Grupy Wagnera.
Właściwie nie wiadomo,
kto nad tym wszystkim panuje,
kto to kontroluje.
Zaniepokojone sytuacją są Chiny,
które dziś wyraziły wsparcie
dla dalszej stabilności Rosji.
Za to brytyjska prasa informuje,
że Londyn ma przygotowany scenariusz
na ewentualny nagły upadek Rosji.
Sytuacja w Rosji
będzie miała negatywne skutki
także dla tamtejszej gospodarki.
Było źle?
Może być jeszcze gorzej.
Rosyjska waluta po weekendowym chaosie
rano zanotowała najniższy poziom
od początku rozpętania przez Putina
wojny na Ukrainie.
W Rosji będzie dochodziło
do poważnych zmian,
te zmiany będę burzliwe,
jak na standardy biznesowe.
Krótki bunt Prigożyna
pokazał nie tylko, jak słabnie Rosja,
ale też, że coraz słabszy i niepewny
jest Putin.
Putin się będzie starał
odbudować swoją siłę
i to może być bardzo brutalne,
ale nie jestem tego pewien,
czy mu pozwolą.
Dziś o 21.30 w TVP1 i TVP INFO
kolejny odcinek
serialu dokumentalnego "Reset",
opowiadającego o kulisach
polityki Donalda Tuska z Rosją Putina.
A sytuację w Rosji
z uwagą obserwuje Ukraina.
Czy to oznacza dla niej oddech?
Przenosimy się do Kijowa,
gdzie jest nasz korespondent
Piotr Kućma.
Co dalej według Ukraińców
z Grupą Wagnera i samym Prigożynem?
To jest pytanie,
na które nikt nie zna odpowiedzi.
Sam Prigożyn powiedział,
że jego celem nie było
obalenie Putina.
Pytanie, czy Putin wybaczy mu bunt.
Wątpliwości budzi to,
gdzie jest Prigożyn.
Pojawił się za to Szojgu.
To jasny sygnał, że Putin stoi
po stronie ministra obrony.
Ukraińcy cały czas prowadzą
kontrofensywę.
Odbili dziś jedno z miast.
Abramsy będą serwisowane w Poznaniu.
Tamtejsze
Wojskowe Zakłady Motoryzacyjne
podpisały w tej sprawie umowę
z producentem amerykańskich czołgów.
Polska zamówiła je w ramach zbrojeń,
na które w tym roku
mamy przeznaczyć 4% PKB.
Polska będzie miała
366 takich czołgów.
Będą serwisowane w Poznaniu,
co oznacza przekazanie
Polskiej Grupie Zbrojeniowej
dostępu do technologii.
Bezcenne jest to,
że będziemy mieli tu w Polsce
bezpieczeństwo użytkowania sprzętu
produkcji amerykańskiej.
Zakup Abramsów
to część programu rozbudowy armii,
na który w tym roku
przeznaczono aż 137 mld zł.
Nie ma bardziej
fundamentalnej inwestycji,
bo od tego zależy wszystko.
W związku z tym,
nie ma takich pieniędzy,
których nie warto zainwestować.
Ten temat powinien być
poza sporem politycznym
- przekonuje Zjednoczona Prawica.
W sprawach najważniejszych,
związanych właśnie z suwerennością,
bezpieczeństwem,
niezależnością i wolnością państwa,
wszyscy politycy
powinni ze sobą współpracować.
Niestety - tak nie jest.
W 2020 roku opozycja nakłaniała
do oszczędzania na armii.
Jej politycy
zgłosili poprawki do budżetu.
Koalicja Obywatelska domagała się
cięcia wydatków na obronność
o ponad 6 mld zł, Lewica o ponad 5.
PSL i Polska 2050
chciały odebrać wojsku po 3 mld zł.
Skończcie wreszcie z tymi wydatkami
w okresie kryzysu na wojsko.
Te 2,2% PKB na obronność
to jest na dzisiejsze czasy
zbyt wiele.
Rządzący nie mogli też liczyć
na wsparcie opozycji,
gdy reżim Łukaszenki
we współpracy z Rosją
próbował destabilizować sytuację
na polskiej granicy.
W sprawie nielegalnej imigracji
jednym głosem mówi natomiast
Grupa Wyszehradzka.
Nie zgadzamy się na żadne kontyngenty.
Na żadne przydziały migrantów.
Na sąsiadów może liczyć też Kijów.
To ciężarówki ze wsparciem
dla ukraińskich służb mundurowych.
Będą to tysiące karabinów maszynowych
i będą to miliony sztuk naboi,
które pozwolą efektywnie walczyć
obrońcom wolności Ukrainy
i obrońcom wolności Europy.
Wojna na Ukrainie,
nieprzewidywalna sytuacja w Rosji
i szturmy na granice
- to najważniejsze wyzwania
dla Polski.
Politykom opozycji
przez lata brakowało wyobraźni
i realistycznej oceny
skali zagrożenia ze strony Rosji.
Teraz już nikt nie powinien
mieć żadnych wątpliwości,
że bezpieczeństwo
to sprawa numer jeden.
Podejrzany o zabójstwo Polki
miał ją okaleczyć
i zacierać ślady zbrodni.
Śledczy na greckiej wyspie Kos
wciąż badają okoliczności
śmierci 27-latki.
Na miejscu jest
nasz reporter Waldemar Stankiewicz.
To właśnie w tym supermarkecie
dokładnie 2 tygodnie temu
kamery monitoringu
zarejestrowały Anastazję.
Właściciel sklepu,
który nie chciał rozmawiać
przed kamerą,
dobrze pamięta ten dzień.
Przyszła tu tylko raz - wtedy.
Była tu przez 20 minut,
a później odjechała
z tym Banglijczykiem.
Znałem go 11 lat.
Nie wiem, dlaczego to zrobił.
To dla mnie szokujące.
W centrum Kos odwiedzamy Maję.
Na wyspie mieszka od 23 lat
i prowadzi piekarnię.
Zbrodnia na Polce nią wstrząsnęła.
To nie był normalny...
To był psychopata.
Żeby coś takiego zrobić...
Mówi o oprawcy 27-latki z Wrocławia.
Gdy ta jeszcze była zaginiona,
do Mai zadzwonił chłopak Anastazji
i prosił o wsparcie.
Dużo ludzi. Też my jako Polonia.
Tutaj na Kos jest nas sporo.
Też pomagaliśmy, szukaliśmy,
też pytaliśmy.
Grecy na Kos
po tej bestialskiej zbrodni
coraz częściej pytają
o bezpieczeństwo swoje
i przyjeżdżających tu turystów.
Oskarżony o zabójstwo Polki
jest obywatelem Bangladeszu.
Kiedy otworzyli granicę,
zaczęli przybywać ludzie
z Bangladeszu, Pakistanu,
i to nie jest dobre dla wyspy.
Nie wszyscy chcą mówić o tym
do kamery.
Poza nią miejscowi są bardziej wylewni
i ostrzy w swoich opiniach.
Wszyscy jesteśmy wściekli.
Gdybyśmy go znaleźli,
wyrzucilibyśmy go do morza.
Jego i jego kolegów.
Czy 32-latkowi z Bangladeszu
ktoś pomagał w bestialskim
zabójstwie Polki i ukryciu jej ciała,
wciąż bada grecka prokuratura.
Mężczyźnie grozi dożywotnie więzienie.
Tak brutalnego zabójstwa na wyspie
nie dokonał nikt od lat.
Dlatego jej mieszkańcy wciąż mówią
o tragedii Polki
i czekają na skazanie jej oprawcy.
Kryzys polityczny na Litwie
dobiega końca.
Wskazuje na to odrzucenie wniosku
o zorganizowanie
przedterminowych wyborów,
a także decyzja premier Simonyte
o pozostaniu na stanowisku.
Trzech ministrów spotkało się
z krytyką za nieprzejrzyste wydatki
na swoje potrzeby,
kiedy pełnili funkcję
radnych miejskich przed dołączeniem
do gabinetu trzy lata temu.
Media informowały,
że np. minister oświaty,
nauki i sportu
otrzymała prawie 14 tys. euro
na wydatki od rady miejskiej Kowna.
Wkrótce po ujawnieniu tych informacji
ustąpiła ze stanowiska.
Przewodniczący sejmowego
Komitetu Bezpieczeństwa Narodowego
i Obrony.
Było takie, powiedzmy,
nieduże zamieszanie, a nawet chaos,
mówiąc wprost, ale się skończył.
Rząd kontynuuje swoją pracę.
Będziemy mieli
nowego ministra oświaty,
więc rząd będzie w pewnym składzie
i będzie pracował do końca kadencji.
Mimo nieudanej próby
przeprowadzenia przedterminowych
wyborów parlamentarnych
koalicja rządząca
będzie kontynuować pracę.
Politolodzy są zdania,
że teraz z tak konstruktywnym
programem rozwoju
nie ma innej
odpowiedniej siły politycznej
jak obecnie rządząca
partia konserwatywna.
Grecy zdecydowali.
Niedzielne wybory parlamentarne
ponownie wygrała
konserwatywna Nowa Demokracja.
Tym razem jednak zapewniając sobie
samodzielną większość.
To drugie wybory parlamentarne
w tym kraju w ciągu miesiąca.
Nowa Demokracja zdobyła
w niedzielnych wyborach 40,5% głosów.
To oznacza 158 mandatów
w 300-osobowym parlamencie.
Swój głos w wyborach
oddała ponad połowa Greków
uprawnionych do głosowania.
Nowy premier został już zaprzysiężony
przez prezydent Grecji.
W głosowaniu,
które odbyło się w maju,
Nowej Demokracji zabrakło 5 mandatów
do objęcia samodzielnych rządów,
stąd decyzja o ponownym głosowaniu.
Ukraiński związek piłki nożnej
z apelem do FIFA i UEFA.
Chodzi o wykluczenie Rosji
z członkostwa w tych organizacjach
za próby włączenia klubów piłkarskich
z okupowanego Krymu
do rozgrywek mistrzostw Rosji.
Ukraińcy domagają się
zbadania tej sprawy,
podając szereg innych przykładów
przejęcia ukraińskich klubów.
UAF chce także rozwiązań
zapobiegających takim działaniom
w przyszłości.
Teraz Portugalia
i zakaz głośnego słuchania muzyki
na plażach.
Za używanie kolumn oraz głośników
i tym samym powodowanie hałasu
grożą tam surowe kary.
Osoby fizyczne mogą dostać mandat
w wysokości od 200 euro do 4000 euro.
Firmy natomiast obowiązuje
wyższy taryfikator:
od 2 tys. do 36 tys. euro.
W głównym wydaniu Wiadomościach
przed nami dziś jeszcze.
Od soboty więcej leków
na liście refundacyjnej,
szczególnie dla osób z nadciśnieniem.
Na co wydawane są pieniądze
przez łódzki samorząd?
100 milionów euro na wsparcie
dla rolników
w związku ze stratami spowodowanymi
nadmiernym importem z Ukrainy.
Zdecydowana większość tej kwoty trafi
do Polski
- zdecydowała Komisja Europejska.
Tomasz Jeziorski z Opatowa
jest już gotowy na żniwa.
Za dwa tygodnie
na pewno to ziarno już będzie zebrane.
Ale przyznaje,
że będą to żniwa wyjątkowo trudne.
W tym roku obsiewaliśmy swoje zboża
najdroższym nawozem w historii,
sprzedajemy najtaniej.
Dobre wieści są takie,
że Polsce przy wsparciu Węgier,
Bułgarii, Rumunii i Słowacji
udało się przeforsować
pakiet unijnej pomocy dla rolników
w wysokości 100 milionów euro.
Zdecydowana większość tej kwoty,
40 mln, trafi do polskich rolników.
Szkoda, że tyle Komisja Europejska
zwlekała z uruchomieniem tej pomocy.
Dobrze oczywiście,
że ona jest przyjęta,
natomiast przypomnijmy,
że przytłaczająca większość pomocy
dla rolników
jest ze środków krajowych.
40 mln euro unijnego wsparcia
dla polskich rolników
to w przeliczeniu blisko 177 mln zł.
Z kolei łączna pomoc rządowa
od wybuchu wojny to już 15 mld zł.
Ta pomoc płynie już do rolników.
Już pierwsze 50 milionów
przez Agencję Restrukturyzacji
zostało wypłaconych.
Ale to nie koniec.
Dziś rząd poinformował
o przedłużeniu zerowej stawki VAT
na żywność do końca tego roku.
A na forum unijnym
zamierza dalej walczyć
o przedłużenie zakazu
importu produktów rolnych z Ukrainy.
Obecny obowiązuje do 15 września.
To, o co apelowaliśmy od początku.
Żeby to było do końca roku,
przynajmniej do końca roku,
żebyśmy zbadali sytuację.
W tej sprawie
Polskę popierają pozostałe kraje Unii
graniczące z Ukrainą.
Polskie wsparcie dla rolników,
ponad 15 mld zł, jest rekordowe.
Ale sytuacja też jest wyjątkowa.
Podobnie jak wyzwania,
z którymi polscy rolnicy zmagają się
od początku wojny na Ukrainie.
Od soboty będzie więcej leków
na liście refundacyjnej,
zwłaszcza tych na nadciśnienie.
Z tym problemem
boryka się co czwarty Polak.
W dużej mierze przez niezdrową dietę,
nadmiar soli, do tego stres
i mało aktywny tryb życia.
Wielu z nas nie ma pojęcia,
że ma nadciśnienie.
Regularny pomiar to podstawa
w walce z nadciśnieniem.
Mierzenie ciśnienia jest bardzo łatwe,
ponieważ ciśnieniomierze są
tak dostosowane,
że można to zrobić po prostu
samodzielnie w domu.
Tym razem wynik Bernadetty Rzeszutko
był prawidłowy.
Polskie Towarzystwo
Nadciśnienia Tętniczego dyktuje normy.
Dla osób młodszych
niż wiek emerytalny do 130/80.
Ciut starsi powinni notować wynik
nie wyższy niż 140/90.
Świadomy pacjent wie,
że w przypadku nadciśnienia
niezwykle ważne jest
odpowiednie przyjmowanie leków.
Leki przyjmować zgodnie
z zaleceniem lekarza.
Lekarza, który od 1 lipca
będzie mógł zaoferować pacjentowi
jeden z 238 nowoczesnych preparatów.
Wchodząca do aptek lista refundacyjna
obejmuje także wieloskładnikowe leki,
których cena do tej pory
była zaporowa.
Dotychczas
te leki również były dostępne,
ale były pełnopłatne
i były bardzo drogie,
dlatego nie były często stosowane
przez pacjentów
ze względu na ich cenę.
Nowoczesne formy leczenia to szansa
na wyeliminowanie
wielu przykrych powikłań.
Prowadzi do zawału mięśnia sercowego,
do udaru mózgu nadmiernego
i krwotocznego,
do zgonu sercowo-naczynionego.
Nowe leki dostępne od 1 lipca
nie oznaczają,
że obecnie stosowana terapia
wymaga pilnej zmiany.
Najlepszym źródłem wiedzy
jest wiedza fachowa,
czyli to lekarze, są to farmaceuci
i to są najbardziej wiarygodne
źródła informacji.
Ważne zatem,
aby nie modyfikować leczenia
bez konsultacji z ekspertem.
Szacuje się, że w Polsce
z nadciśnieniem tętniczym
boryka się nawet 12 mln osób.
Aż jedna trzecia z nich
nie ma świadomości,
że dawno przekroczyła pożądane normy.
Warto zatem,
nawet jak czujemy się dobrze,
już dziś sięgnąć po aparat
do mierzenia ciśnienia.
Życzę, aby wynik był zadawalający.
To kluczowy etap
budowy obwodnicy Węgierskiej Górki,
czyli kilometrowy tunel,
który pozwoli szybciej przejechać
z Polski na Słowację.
Prace i to na finiszu
także przy tunelu pod Świną,
który ma uniezależnić mieszkańców
i turystów od promów.
Efekty specjalne jak z filmu akcji.
Ale i efekty tej inwestycji
mają być imponujące.
To będzie brakujący odcinek S-1
do granicy ze Słowacją.
Widzimy tu TIR-y tureckie,
serbskie, macedońskie,
czyli droga jest potrzebna.
Tak, czekamy z niecierpliwością.
To inwestycja niebagatelna.
Plan: 5 estakad,
trzy mosty i dwa tunele.
Czas realizacji: maj przyszłego roku.
Jak do tej pory
takie inwestycje widzieliśmy tylko
za granicami.
Takie inwestycje to także lokata
w bezpieczeństwo Polaków.
Polskie drogi muszą być bezpieczne,
a będą dzięki takim wysiłkom,
dzięki tak podejmowanym działaniom,
jakie tutaj są realizowane.
W ostatnich 6 latach
wypadki śmiertelne spadły
o blisko 40%.
Tylko w ubiegłym roku oddano do użytku
niemal 300 km autostrad i ekspresówek,
a dziś w realizacji jest z kolei
blisko 1400 km nowoczesnych
dróg krajowych,
m.in. tras szybkiego ruchu.
Przenieśmy się na chwilę
na drugi koniec Polski.
Świnoujście.
I tunel pod Świną.
Jest już gotowy.
Wielkie otwarcie i tym samym ulga
dla wielu mieszkańców regionu
tuż-tuż.
Dojeżdżam ze Szczecina i uważam,
że mnie ten tunel pomoże.
Myślę, że to skróci drogę
Promy przewożące
mieszkańców i turystów
między wyspami Uznam i Wolin
na przełomie najbliższych dni
zastąpi nowoczesny tunel.
Tym samym stanie się najdłuższą
podwodną przeprawą w Polsce.
"Dziś Bogatynia, kiedyś stocznie"
- podkreślają rządzący i przypominają,
że za rządów poprzedników
nikt ich nie bronił,
a w tym czasie zachodni sąsiedzi
mogli liczyć na dofinansowanie swoich,
stąd pomysły zamykania polskich.
A dziś nawet - wpływu na rządzących,
jak właśnie stwierdził
niemiecki szef największej grupy
w Parlamencie Europejskim.
To Manfred Weber,
szef Europejskiej Partii Ludowej,
tej samej,
której szefował Donald Tusk,
i słowa Webera,
słowa nie do zaakceptowania.
Jesteśmy tą partią polityczną,
która bardzo mocno stawia na kwestie
związane z reparacjami wojennymi,
w związku z tym politykom niemieckim
się to nie podoba.
Na myśli Weber miał pewnie
Donalda Tuska.
Zresztą nie pierwszy raz.
Były polski premier
zresztą też nie kryje wzajemności.
Zafascynowania niemiecką polityką.
A jaka jest niemiecką polityka
i jakiej niemieccy politycy
chcieliby Polski?
Przenieśmy się do Bogatyni.
Pracujemy moim zdaniem
jeszcze bardziej, żeby pokazać,
że ten zakład, jeden i drugi,
jest bardzo potrzebny.
"Jaka będzie przyszłość kopalni
i elektrowni, taka będzie i nasza"
- mówią górnicy.
Wciąż wierzą w pozytywny scenariusz,
choć kopalnię chcą zamknąć
właśnie Niemcy i Czesi.
To grafika, która pokazuje,
ile kopalń jest w tym regionie.
Nie przeszkadzają czeskie,
nie przeszkadzają niemieckie,
tylko ta jedna polska.
Czy z Berlina,
czy z jakiegoś innego miejsca
w Brukseli, czy Strasburga
nikt nie będzie nam zamykał kopalń,
nie będzie nam zamykał miejsc pracy.
To jest nasz stanowczy sprzeciw.
Takiego sprzeciwu zabrakło
w przypadku polskich stoczni.
Rząd PO-PSL zlikwidował
Stocznię Szczecińską i Gdyńską,
wysyłając tysiące ludzi
na przysłowiowe szparagi do Berlina.
Scenariusz ze Szczecina i Wybrzeża
jest bliźniaczo podobny do tego,
co teraz dzieje się na Dolnym Śląsku.
Wtedy też presja z zewnątrz
była bardzo silna.
Unijna komisarz Neelie Kroes
domagała się wówczas
zamknięcia stoczni
za rzekomą finansową pomoc państwa.
Stoczniowcy,
którzy kiedyś walczyli o demokrację
i o wolność dla tego kraju,
dzisiaj wołają o chleb i o pracę.
Ratunkiem miał być inwestor z Kataru,
którego obiecywał
ówczesny premier Donald Tusk.
Na obiecankach się skończyło.
A protesty stoczniowców
brutalnie dławiono.
I tak zastosowano bardzo
delikatne środki ostrożności.
Bruksela nakazała zamknąć stocznie.
Polecenie wykonano.
Janusz Lewandowski, unijny komisarz,
na pytanie, dlaczego zlikwidowano
polskie stocznie,
pomimo że niemieckie funkcjonowały,
powiedział:
"Niemcy mogą więcej.
My nie chcemy Europy,
w której Niemcy mogą więcej".
Teraz podobnie jest z Turowem.
50 tys. zł na cele społeczne
żąda minister edukacji
od prezydent Łodzi.
Hanna Zdanowska zasugerowała,
że na konto miasta
nie wpłynęły pieniądze na podwyżki
dla nauczycieli.
Minister mówi: "To kłamstwo" i dodaje,
że finansowanie oświaty
to zadanie własne samorządów.
To jest jej konflikt
z rzeczywistością, bo nie ze mną.
Zaczęło się od tego wywiadu
i tych słów.
Nauczyciele otrzymali podwyżki,
tylko ministerstwo zapomniało
dać te pieniądze nam bezpośrednio,
samorządom.
Na odpowiedź
nie trzeba było długo czekać.
Minister zażądał sprostowania
nieprawdziwych informacji.
Co do złotówki mają wypłacane
pieniądze na podwyżki dla nauczycieli
i tak jest z Łodzią.
Hanna Zdanowska
przepraszać jednak nie zamierza.
Wręcz przeciwnie.
Głębiej wsadza kij w mrowisko.
Minister zagroził sądem i zażądał
od Hanny Zdanowskiej zadośćuczynienia.
A kurator oświaty mówi wprost
o niegospodarności łódzkich władz.
Rozliczenie samorządu
jest prawie niemożliwe.
Łodzianie pytają za to,
i trudno się dziwić,
dlaczego Hanna Zdanowska
znalazła kilka milionów złotych
na prowadzenie propagandowej
miejskiej gazety.
Pytają też
o finansowe wspieranie środowisk LGBT.
W czasie,
gdy brakuje na remonty dróg i oświatę.
Na darmową gazetkę wiele milionów.
inne formy propagandy.
Na kupowanie like'ów w Internecie
także miasto płaci.
Na problemy
z finansowaniem oświaty
narzekają głównie prezydenci
wielkich miast związani z PO?
Fakty są jednak niepodważalne.
Subwencja oświatowa rośnie
z roku na rok.
Za rządów PiS-u wzrosła w sumie o 60%.
We Wrocławiu i Warszawie
wzrost nakładów na subwencję
jest ponad 100-procentowy.
Ponad 80-procentowy w Opolu,
Rzeszowie, Białymstoku i Gdańsku.
Najważniejszy jest fakt,
że utrzymywanie oświaty
to zadanie własne samorządu.
Kluczowe jest tu więc dobre
zarządzanie publicznymi środkami.
Bo oświata to delikatny temat,
często wykorzystywany
do generowania społecznych napięć.
Zasłużyliście na wiele więcej.
Te słowa Donalda Tuska
ministerstwo konfrontuje dziś
z twardymi danymi.
Wynika z nich,
że za czasów rządów PO-PSL
nauczyciele nie mogli liczyć nawet
na minimalne podwyżki wynagrodzeń.
Teraz początkujący nauczyciele
zarabiają prawie 80% więcej.
Policjanci,
którzy są najbardziej poszkodowani
po wypadku samochodu osobowego
z radiowozem kolumny rządowej,
nadal są w szpitalu.
Auto osobowe,
jak poinformowała policja,
uderzyło czołowo
w oznakowany radiowóz.
Nie przeszkodziło to opozycji
w grze politycznej.
To zdjęcia z wczoraj.
Przypomnijmy: samochód osobowy
uderzył w radiowóz.
Drugi samochód
z przeciwległego pasa ruchu
wjechał na pas,
którym prawidłowo poruszała się
kolumna oznaczona.
Do szpitala trafili policjanci.
Jeden czuje się dobrze.
Drugi musiał przejść operację.
Ale wcale nie zdrowie policjantów
stało się w tym przypadku
tematem numer jeden
wśród polityków opozycji.
Film sprzed lat, a nie z wczoraj.
Film dotyczący
kompletnie innej sytuacji
wrzuciła Agnieszka Pomaska.
Zareagowała policja.
I ruszyła kłamliwa machina.
Politycy PO próbują
na tego typu zdarzeniach
robić politykę.
Podobne ataki miały miejsce w 2017
po wypadku kolumny rządowej,
którą poruszała się ówczesna premier
Beata Szydło.
Wtedy również ferowano wyroki,
kolportowano fake newsy
i nikt nie czekał
na prawomocny wyrok sądu.
Nie brakowało też zapewnień
o solidarności z tymi,
którym w wyniku takich sytuacji
stanie się krzywda.
Będziemy gotowi nieść pomoc każdemu,
kto zetknie się
z tego typu traktowaniem
przez państwo PiS.
Cóż, politycy PO tak zaczęli wtedy
pomagać, że aż kierowca seicento
został ich politykiem.
Milczą za to jak zaklęci,
gdy ktoś pyta ich o te sytuacje.
Rok 2014.
Kolumna wiozącą ówczesnego prezydenta
Bronisława Komorowskiego
doprowadziła do zderzenia
z samochodem piosenkarki
Natalii Arnal.
Wraz z kobietą jechało dziecko,
do którego została wezwana karetka.
Sama poszkodowana mówiła wtedy tak.
Napisałam list otwarty
do prezydenta Komorowskiego,
ale też zostało to bez odzewu.
I tutaj komentarz także zbędny.
Zdobył się na niego kiedyś
Grzegorz Schetyna.
Ale myślał,
że jest pytany o inną sytuacje.
Więc w stylu totalnej opozycji
zaatakował PiS.
Tu jest parę bardzo wyraźnych
znaków zapytania
o jakość państwa prawa.
Zanim powie pan za dużo, to powiem,
że to jest list pani Natalii Arnal.
Letnia trasa koncertowa TVP
rozśpiewała publiczność
tym razem w Łowiczu.
10-tysięcy osób bawiło się
przy najgorętszych
wakacyjnych przebojach.
Było tanecznie, nowocześnie,
ale i z łowickimi akcentami.
Ależ to były emocje.
Tak w sercu Łowicza powitano wakacje.
Było dokładnie tak,
jak przystało na początek lata.
Z królowymi polskiej estrady
na pierwszym planie.
Stawiamy na radość, wakacje
i otwarcie w ogóle lata.
Jest tutaj tak kolorowo.
Łowicz chyba nie widział
takiego koncertu do tej pory.
To jest naprawdę duża produkcja,
bardzo duża scena.
Czuć tę energię,
którą my dajemy ze sceny,
i otrzymujemy ją od publiczności.
Roztańczona scena
połączyła całe pokolenia.
Tutaj jednoczy ludzi.
Widzę, że bardzo dużo osób przyszło.
Oczywiście to jest po prostu zaszczyt
dla Łowicza, dla mieszkańców,
dla regionu.
To 30-tysięczne miasteczko
pochwaliło się też folklorem
w najbarwniejszej
i najsmaczniejszej postaci.
Były leśne specjały, chłodniki,
ale i dania wyjątkowe
dla tego regionu dań.
Jasieniotkę - szarlotkę tak zwaną,
troszeczkę inaczej, bo z ziołami.
Wszystko przygotowane
przez koła gospodyń wiejskich.
Tradycja haftu łowickiego.
Ta tradycja kulinarna,
która jest przenoszona
z pokolenia na pokolenie.
To jest bardzo ważne.
Kolejny przystankiem
pod hasłem Roztańczonej Polski
już za tydzień będzie
Ostrów Wielkopolski.
Łowickim folklorem
kończymy dzisiejsze Wiadomości.
Za chwilę Gość Wiadomości
o bezpieczeństwie militarnym
wobec sytuacji w Rosji.
NA GOŚCIA WIADOMOŚCI Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO TVP INFO