Dwa zarzuty
- prokuratura chce aresztu
dla drogowego zabójcy.
Ostatnia formalność
- Kongres zatwierdza wynik
amerykańskich wyborów.
Niebawem finał
- wielka orkiestra Jurka Owsiaka
szykuje się do grania.
"19.30", dobry wieczór.
Przyznał się do winy
i może zostać aresztowany.
Wnioskuje o to prokuratura.
Zatrzymany wczoraj Andrzej K.
przejechał w piątek na pasach
14-letniego chłopca
i uciekł z miejsca wypadku,
zostawiając umierające dziecko.
Potwierdziła się też informacja
o tym, że kierujący busem
miał zakaz prowadzenia pojazdów
i był wcześniej karany
między innymi
za posiadanie środków odurzających.
Na miejscu tragedii
na warszawskiej Woli
wciąż palą się znicze.
To tutaj w piątkowe popołudnie
furgonetka kierowana
przez 43-letniego mężczyznę
potrąciła 14-latka na pasach.
Kierowca uciekł,
a chłopiec zmarł w szpitalu.
Po ponad dobie poszukiwań policjanci
schwytali Andrzeja K.,
który w momencie zatrzymania
miał dwa promile alkoholu we krwi.
Mężczyzna jest już znany
wymiarowi sprawiedliwości.
Był uprzednio karany
za posiadanie środków odurzających,
był karany za pomoc
w nielegalnym przekraczaniu granicy
cudzoziemcom.
Dziś usłyszał zarzuty
spowodowania śmiertelnego wypadku
w ruchu drogowym
powiązanego z ucieczką
z miejsca zdarzenia
oraz naruszenie zakazu
prowadzenia pojazdów,
który miał od prawie dwóch lat.
Ostatnio pracował jako kurier.
Czy wiemy,
jaka była jego forma zatrudnienia?
- Na chwilę obecną nie wiemy, jaka
to była forma zatrudnienia.
To też jest dla nas
dość istotne.
Zależy nam na ustaleniu,
jaki był jego zakres obowiązków.
Prokuratura złożyła wniosek
o tymczasowy areszt, który jutro
zostanie rozpatrzony przez sąd.
Mężczyźnie grozi nawet
do 20 lat więzienia.
Wciąż nie wiadomo, jak to się stało,
że kierowca,
który tutaj doprowadził
do śmiertelnego wypadku, pełnił
usługi kurierskie bez prawa jazdy.
Wiadomo za to, że potrzebne są zmiany,
o które pracodawcy
apelują już od dawna.
Może się zdarzyć sytuacja taka,
że kierowca zatrudniony
będzie miał te uprawnienia,
ale po jakiś zdarzeniach,
które miały miejsce,
utraci to prawo jazdy i ten pracodawca
nawet nie będzie wiedział o tym.
Teoretycznie kierowca powinien
sam o tym poinformować przełożonych.
Teoretycznie firma może sprawdzić
w systemie ewidencji kierowców.
W praktyce jednak
nie jest to takie proste.
Jeżeli zatrudniam na przykład
tysiąc kierowców
i proszę sobie wyobrazić,
że codziennie będę tysiąc kierowców,
codziennie wpisywali,
klikali i sprawdzali.
Z kolei możliwości sprawdzania
kierowców przez służby
są też ograniczone.
Sytuacja kadrowa w policji
w tej chwili nie jest najlepsza
i ilość kontroli,
możliwości sprawdzenia,
wyłapania tego typu kierowców
jest ograniczona.
Ale z drugiej strony też i przepisy,
wiemy, że rząd pracuje w tym momencie
nad zmianą Kodeksu karnego.
Wspólny projekt
ministerstwa infrastruktury,
sprawiedliwości
oraz spraw wewnętrznych
i administracji zaostrzający kary
wobec drogowych recydywistów
ma trafić do sejmu najpóźniej w marcu.
Najbardziej zaostrzają się przepisy
właśnie dla sprawców
jadących na zakazie sądowym,
każda osoba będzie się
musiała liczyć z tym,
że przede wszystkim
nie uniknie kary więzienia.
Liczy się nie tylko wymiar kary,
ale też nieuchronność jej stosowania.
Orszaki Trzech Króli
przeszły dziś przez Polskę.
Od Warszawy poprzez setki miast
pod hasłem "Kłaniajcie się królowie"
uczestnicy w barwnych korowodach
świętowali uroczystość
Objawienia Pańskiego,
jednego z najstarszych świąt
Kościoła katolickiego.
Podczas gdy Kościół prawosławny
obchodzi Wigilię,
dzisiejsze święto
w taki kolorowy i radosny sposób
kończy okres Bożego Narodzenia.
To jedne z największych jasełek
na świecie.
Ulicami ponad 900 miast w kraju
i za granicą przeszły
Orszaki Trzech Króli.
W Warszawie na czele gwiazdor,
za nim kolędnicy, była Święta Rodzina,
Anioł i oczywiście Trzej Królowie.
Uczestników przywitał
metropolita warszawski.
Życzę wam wszystkim pięknego
przeżycia dzisiejszego święta,
idźmy Traktem Królewskim,
który dzisiaj staje się
traktem Jezusa, naszego Pana i Króla.
Orszaki Trzech Króli
organizowane są w Polsce od 16 lat.
To jest mój któryś orszak już,
bardzo mi się podoba,
czuję się tu bardzo rodzinnie,
bardzo świątecznie,
usłyszałem wiele kolęd.
Tłumy świętowały dziś we Wrocławiu.
Od samego początku jestem tutaj
w roli króla, postaram się
jak najdłużej tą rolę pełnić.
W Katowicach nie tylko konie,
był też wielbłąd.
Białystok świętował tańcem.
A wszystkie orszaki
pod hasłem "Kłaniajcie się królowie".
W taki sposób chcieliśmy uczcić
nie tylko rok jubileuszowy
ogłoszony przez papieża Franciszka,
ale też tysiąc lat od koronowania
Bolesława Chrobrego,
pierwszego króla Polski.
W Watykanie papież Franciszek
w czasie modlitwy "Anioł Pański"
skierował słowa do Polaków.
Moim pozdrowieniem obejmuję
uczestników wielkiego
Orszaku Trzech Króli w Polsce,
którzy poprzez tę inicjatywie
świadczą o swojej wierze.
Zgodnie z tradycją mędrcy,
którzy przybyli ze wschodu
do Betlejem,
nie tylko przynieśli dary,
ale też złożyli pokłon
przed nowonarodzonym dzieciątkiem.
Ci biblijni mędrcy,
o których mówimy, są tymi,
którzy są symbolem i znakiem
ludzi poszukujących Boga.
Trzech Króli dziś
w różnych zakątkach świata.
Tak świętują Hiszpanie.
To z kolei Grecja.
Prawosławni w Bułgarii rywalizują
o wyłowienie krucyfiksu
wrzuconego do rzeki.
W Polsce nie tylko tradycyjnie.
Biegowy Orszak w Szczecinie.
Stwierdziliśmy,
że zrobimy to po swojemu,
na biegowo, bo to bardzo lubimy.
A to już orszak w wykonaniu
entuzjastów zimnych kąpieli.
Święto Trzech
Króli to symboliczny koniec
Bożego Narodzenia.
Z kolei wierni Kościoła prawosławnego
okres ten zaczynają
- dziś obchodzą Wigilię.
W cerkwi greckokatolickiej
święto Jordanu.
W Przemyślu kilkaset osób
brało udział w uroczystości
nawiązującej do chrztu Jezusa.
To jest "19.30"
w poniedziałek, 6 stycznia.
A dziś jeszcze:
Kolejne ofiary czadu.
Tragedia wielka, naprawdę.
Do śmierci tych osób
doszło wskutek zatrucia gazem.
Było ślisko.
Kilkanaście samolotów
miało opóźnienia na wylocie.
Nigdzie nam się nie spieszy,
będziemy jechać powoli.
Wielka orkiestra
stroi instrumenty.
Organizacyjne rzeczy dopinamy.
To czwarty finał na rzecz onkologii
i hematologii dziecięcej.
W Waszyngtonie trwa właśnie
specjalne połączone posiedzenie
obu izb amerykańskiego Kongresu,
które formalnie kończy
proces wyboru prezydenta USA.
Przewodniczy mu Kamala Harris.
4 lata temu liczenie głosów
przerwał szturm na Kapitol.
Jak jest dzisiaj?
Wzorowo.
Wszystko poszło wzorowo.
Zakończyło się to minutę temu.
Do próby insurekcji
jak 4 lata temu nie doszło
i nie tylko dlatego,
że mamy burzę śnieżną,
ale przede wszystkim dlatego,
że strona przegrana
w osobie Kamali Harris
nigdy nie kwestionowała
zwycięstwa Donalda Trumpa.
Los zdecydował,
że ona jako wciąż urzędujący
wiceprezydentka,
która przewodniczy obradom Senatu,
przewodniczyła także tej procedurze
zliczenia głosów elektorskich
i 2 minuty temu ogłosiła,
że prezydentem USA
zostaje Donald Trump.
Prezydent elekt
do zimnego Waszyngtonu
nie przyleciał.
Został na Florydzie.
Wszystko oglądał
ze swojej rezydencji.
4 lata temu to jego zwolennicy
doprowadzili Amerykę
na skraj politycznego przewrotu.
Jednak Amerykanie uznali,
że to go nie dyskwalifikuje
z życia publicznego,
z życia politycznego.
Dali mu drugą kadencję,
którą rozpocznie
za dokładnie 2 tygodnie.
Amerykańska konstytucja wymaga,
by Kongres policzył głosy elektorskie
i formalnie poświadczył
wybór prezydenta
przed jego zaprzysiężeniem.
Przez prawie 240 lat historii
Stanów Zjednoczonych
była to zazwyczaj rytualna procedura,
niezauważalna
przez większość Amerykanów.
Wszystko zmieniło się
cztery lata temu.
Wtedy zwolennicy Donalda Trumpa
próbowali powstrzymać formalny wybór
Joe Bidena na prezydenta.
Do ataku doszło po tym, jak
Trump nie uznał przegranej,
i nie powstrzymał tłumu
przed szturmem na Kapitol.
Nigdy się nie poddamy.
Nigdy się nie poddamy,
to się nie wydarzy.
Nie ustępuje się,
gdy w grę wchodzi kradzież.
Setki osób zostały rannych.
Pięć zginęło, w tym jeden policjant.
Czterech funkcjonariuszy
popełniło samobójstwo
kilka miesięcy po zamieszkach.
Kilka osób przygniotło mnie do ziemi,
podczas gdy jedna
sięgnęła pod daszek mojego kasku
i próbowała wydłubać mi oko kciukiem.
Wciąż słyszę krzyk
na nagraniu z mojej kamery,
kiedy to robi.
Ponad tysiąc osób zostało skazanych
za zamieszki na Kapitolu.
Trump zapowiedział ich ułaskawienie,
jak tylko wróci do władzy.
Natomiast członkom
kongresowej speckomisji,
którzy prowadzili śledztwo
po szturmie, obiecał zemstę.
Prezydent Biden
podobno rozważa ich ułaskawienie.
Jest to jeden z najtrudniejszych dni
w historii Ameryki - 6 stycznia.
Nasza demokracja została dosłownie
wystawiona na próbę.
Na szczęście przetrwała.
Głównie dzięki odwadze
policji Kapitolu,
zwykłych ludzi i członków Kongresu.
Dziś jest inaczej.
Pokonana wiceprezydentka Kamala Harris
nigdy nie kwestionowała
zwycięstwa Trumpa.
Dzień po wyborach uznała porażkę.
A ustępujący prezydent
zaprosił następcę do Gabinetu Owalnego
i obiecał pokojowe przekazanie władzy.
Tak tłumaczył krytykom to spotkanie:
Zasady mają znaczenie.
Instytucje mają znaczenie.
Procedury mają znaczenie.
Musimy przywrócić
fundamentalne standardy.
6 stycznia 2021 roku na zawsze
zmienił amerykańską politykę.
Szturmujący Kapitol
dla zwolenników Trumpa
pozostają bohaterami.
Dla jego przeciwników zamachowcami
na amerykańską demokrację.
Nic nie wskazuje na to,
by druga kadencja Donalda Trumpa
miała pojednać skłócony kraj.
Minister Spraw Zagranicznych
Radosław Sikorski
gościem honorowym Narady Ambasadorów
Republiki Francuskiej.
Wizyta w Paryżu łączy się z otwarciem
polskiego przewodnictwa
w Radzie Unii Europejskiej
i jest okazją do przedstawienia
naszym sojusznikom założeń,
które przyjmuje na okres prezydencji
polski rząd.
Tak, czekamy cały czas
na podsumowanie Sikorskiego.
Minister spraw zagranicznych Francji
już podczas wspólnej konferencji
prasowej powiedział,
że to bardzo dobrze,
że Polska hasłem swojej prezydencji
uczyniła bezpieczeństwo.
Biorąc pod uwagę
cały czas wysokie zagrożenie
ze strony Rosji,
Europa musi stać się panem
własnego bezpieczeństwa.
Jesteśmy hubem logistycznym
w Rzeszowie Jasionce,
dzięki któremu do Ukrainy dociera
90 procent tego,
co otrzymuje z Zachodu.
Te 2 rzeczy kontynuowalibyśmy nadal
na rzecz takiej koalicji.
Nie może odbywać się dyskusja
o Ukrainie bez Ukrainy.
Nie może być dyskusja
o bezpieczeństwie w Europie
bez Europejczyków.
Nie może być porozumienia,
które byłoby złe czy niekorzystne
dla Ukraińców.
Ministrowie zdają się mówić
w sprawie Ukrainy jednym głosem.
Chociaż dzisiaj wcześniej
prezydent Macron powiedział
i to jest cytat,
że Ukraińcy powinni prowadzić
realistyczne rozmowy
ze swojego terytorium,
co część komentatorów odebrało
jako sugestię,
że Kijów z częścią swojego terytorium
może będzie się musiał pożegnać.
Niestety w sezonie zimowym
takie tragiczne informacje wracają.
Od października
w wyniku zatrucia tlenkiem węgla
zmarło już kilkadziesiąt osób.
Wczoraj w Małomicach
w powiecie żagańskim
odnaleziono dwie nieprzytomne osoby
- kobietę i mężczyznę.
Niestety mimo reanimacji
nie udało się ich uratować.
Trzeba powtarzać to ostrzeżenie:
czad zabija po cichu.
Śmiertelny bilans nocy.
Pierwszy raz się takie coś
u nas się zdarzyło w Małomicach.
W tym mieszkaniu wybuchł alarm.
Sąsiedzi wezwali służby,
bo rodzina nie otwierała drzwi.
Strażacy siłą weszli do środka.
Mimo podjętej reanimacji
lokatorów nie udało się uratować.
Naprawdę to jest tragedia wielka.
Ofiary to 26-letnia kobieta
i jej 34-letni partner.
Wstępnie stwierdzono, że
do zgonu tych osób doszło
wskutek nieszczelnego
ogrzewania gazowego.
Alarm także w Pomorskiem.
W Rumii w jednym z domów rodzinnych
wykryto wysokie stężenie czadu.
W wyniku zdarzenia poszkodowanych
zostało łącznie 7 osób
- 2 osoby dorosłe oraz 5 dzieci
w wieku od 5 do 14 lat.
Podtruci czadem trafili do szpitali.
Ich życiu nie zagraża
niebezpieczeństwo.
Mam w mieszkaniu
czujnik tlenku węgla.
Ja go sprawdzam dosyć często.
Bo zagrożenie jest realne.
Dość duże żniwo śmiertelne
zbiera niestety czad.
Czad to cichy zabójca,
który blokuje dopływ tlenu
do organizmu.
Z hemoglobiną łączy się
nawet 210 razy szybciej niż tlen.
W stężeniu powyżej
1500 ppm zabija nawet w minutę.
Trzeba bardzo szybko reagować.
Szybko wietrzyć pomieszczenie,
ewakuować osobę nieprzytomną
i w razie kiedy stwierdzimy,
że nie oddycha, podjąć resuscytację.
Tylko w zeszłym roku
w całym kraju strażacy interweniowali
ponad 4 tysiące razy w związku
z emisją tlenku węgla.
Ponad 1300 osób zostało podtrutych.
Śmierć poniosły 52.
Tak jak tu, w Kutnie.
W Wigilię w tym domu
rozegrał się rodzinny dramat.
Czadem zatruła się cała
5-osobowa rodzina:
dwoje rodziców, niemowlę
oraz dwóch chłopców
w wieku 9 i 12 lat.
Obaj zmarli.
Przyczyną był najprawdopodobniej
niewłaściwie działający piec gazowy.
Boże. straszna tragedia.
Źródeł czadu można szukać w kominkach,
podgrzewaczach wody,
piecykach gazowych i kuchenkach.
Tlenku węgla nie widać,
nie słychać ani nie czuć.
Jedyną skuteczną bronią - taka czujka.
To alarm i sygnał do działania.
Koszt około 100 złotych.
Cena - warta życia.
Przyjmuje się,
że czujnik tlenku węgla
powinien być montowany
na wysokości nosa użytkownika
lub ewentualnie niżej.
Tlenek węgla, kiedy się ulatnia,
będzie wypełniał
pomieszczenie od sufitu.
Montaż to już obowiązek.
Od końca zeszłego roku
czujki muszą być na wyposażeniu
nowo wznoszonych budynków.
A już za pięć lat
będą musiały być w każdym domu,
tak by każdy
mógł czuć się bezpiecznie.
Kończy się przedłużony
o dzisiejsze święto weekend.
Pogoda nie ułatwiała.
Silny wiatr i oblodzenie nawierzchni
dawały się we znaki kierowcom.
I choć na drogach
było więcej patroli niż zwykle,
to w całym kraju doszło
do wielu wypadków.
O tym, jak wyglądały ostatnie dni
na polskich drogach.
Gdyby jednym zdaniem
podsumować dzisiejszą sytuację
na polskich drogach,
to mogłoby ono brzmieć tak:
Ciasno troszkę, ale to wiadomo.
Długi weekend jest, zawsze to samo.
Bo kiedy tysiące Polaków
wracają do domów,
a na drogach panują trudne warunki,
o wypadek nietrudno.
Na trasie Pisklaki-Chmielek
w powiecie biłgorajskim
doszło do wypadku
- zginął 52-letni
proboszcz miejscowej parafii.
Wracał z mszy świętej.
Podczas wyprzedzania innych pojazdów
na prostym odcinku drogi.
Jezdnia była oblodzona
i częściowo zaśnieżona.
Stracił panowanie nad pojazdem,
niestety zjechał do rowu.
Do kilku poważniejszych wypadków
doszło na głównych trasach
z popularnych turystycznych miejsc,
choćby na Zakopiance.
Tam zderzyły się trzy samochody,
jedna osoba została ranna.
A to oznaczało kilkukilometrowy korek
w stronę Krakowa.
W pobliżu Koszalina
zderzyły się dwa samochody.
Trzy osoby trafiły do szpitala.
Ze wstępnych ustaleń wynika,
że jeden z pojazdów wpadł w poślizg.
Przez cały dzień obowiązywały
pogodowe alerty IMGW,
które dotyczyły marznących opadów,
choć nie tylko.
Kolejne ostrzeżenia
dotyczące silnego wiatru
dotyczą Bieszczad
- tam w porywach spodziewamy się
wiatru do 85 km/h
i to ostrzeżenie jest I stopnia.
Problemy jednak nie tylko na drogach.
Ujemna temperatura i marznąca mżawka
zmusiła władze lotniska w Gdańsku
do zamknięcia na 20 minut
pasa startowego.
Efekt? Wiele opóźnionych lotów.
Kilkanaście samolotów
miało opóźnienia na wylocie,
co powoduje potem, że taki samolot
wraca do nas opóźniony,
i te opóźnienia
się nakładają na siebie.
Na drogach jest bezpiecznie,
ale tłoczno.
Nad bezpieczeństwem na drogach
czuwało kilka tysięcy policjantów.
Apele wciąż aktualne.
Zachować szczególną ostrożność
w okolicach przejść dla pieszych,
podczas jazdy należy zachować
odpowiednią odległość od pojazdu,
który jedzie przed nami,
tak by bezpiecznie wyhamować.
Bezpiecznie wyhamować nie udało się
kierującemu mercedesem,
który uderzył w bramę cmentarza
w Nowym Dworze Mazowieckim,
a następnie zniszczył nagrobki.
Kierowca zostawił auto
z włączonym silnikiem i uciekł.
Szuka go policja.
Ustawa budżetowa na 2025 rok
po grudniowych poprawkach
zaproponowanych przez Senat
wraca do Sejmu.
Już za dwa dni
mają się tym zająć posłowie.
Przewidziane w projekcie podwyżki
dla pracowników sfery budżetowej,
wpłyną na wynagrodzenie
najważniejszych osób w państwie.
Prezydent, premier, marszałek sejmu
i ministrowie zarobią więcej.
Ile? Do ich portfeli zajrzał
Bartosz Filipowicz.
Nowy rok i nowe,
wyższe pensje w budżetówce.
Skorzystają na tym także politycy.
Na pierwszym w tym roku
posiedzeniu Sejmu
posłowie zajmą się poprawkami senatu
do ustawy budżetowej.
Jeśli wejdzie ona w życie
w takim kształcie,
parlamentarzyści
i najważniejsze osoby w państwie
będą zarabiać o 5% więcej.
Jeśli porównamy z innymi krajami
i z tym, co się dzieje w gospodarce,
z pensjami w kraju,
to nie są to kwoty,
które by powalały z nóg.
Obecnie posłowie i senatorowie
zarabiają niespełna
13 tysięcy złotych brutto,
co daje 9 tysięcy
podstawowego uposażenia na rękę.
Mają też dietę ponad 4 tysiące brutto.
Po podwyżce będzie
to niespełna 13,5 tysiąca uposażenia
i 4200 złotych diety.
Podwyżki nie będą duże,
one wynikają ze wzrostu kwoty bazowej,
więc to nie są jakieś
oszałamiająco duże pieniądze,
mniej więcej tyle,
ile wynosi inflacja.
Dla porównania niemieccy posłowie
zarabiają ponad 11 tysięcy euro
samej pensji.
W przeliczeniu to ponad
47 tysięcy złotych miesięcznie.
O wzroście zarobków polityków
nie chciał mówić
kandydat na prezydenta
z poparciem PiS, Karol Nawrocki.
Któremu także,
jako prezesowi IPN, wzrośnie pensja.
Jest tak wielkim zaszczytem,
tak wielkim zobowiązaniem,
że kwestia zarobków mnie zupełnie
w tej materii nie interesuje.
Wynagrodzenie polskiego prezydenta,
który obecnie zarabia
25 tys. złotych brutto na miesiąc,
będzie mógł liczyć na podwyżkę
o blisko 1300 złotych.
Około tysiąca złotych więcej
zarobią marszałkowie Sejmu,
Senatu i premier Donald Tusk.
Podwyżki pensji to dla polityków
temat niekomfortowy.
I jednocześnie dzielący Polaków.
Mają odpowiednią już płacę
i nie powinni zarabiać więcej,
bo tych zmian nie widać.
Powinni zarabiać więcej,
ponieważ mało zarabiają,
a to jest odpowiedzialna praca.
Co widać choćby po reakcjach
na ten wpis
w mediach społecznościowych
Radosława Sikorskiego.
Minister Spraw Zagranicznych
opublikował zdjęcie
przelewu z resortu.
To niecałe 9900 złotych miesięcznie.
To jest brutto czy netto? Netto.
No trochę mało.
Jesteśmy w stanie pojechać
gdzieś na tydzień na wakacje,
tak że to jest moim zdaniem dużo.
Po podwyżkach może to być więcej
o około 900 złotych brutto.
Czy ta podwyżka będzie,
czy by jej nie było,
przecież tak jak wcześniej przez lata,
to nie ma to większego znaczenia
dla podejścia do naszej pracy.
Poprzednie podwyżki
dla większości polityków
były w 2021 roku.
Złote Globy 2025 rozdane.
Jak co roku świat mówi o kreacjach,
kulisach, gwiazdach,
które uświetniły galę,
ale przede wszystkim o zwycięzcach.
I tutaj zdecydowanym triumfatorem
okazał się film "Emilia Perez"
Jacques'a Audiarda.
Trafiły do niego nagrody
aż w czterech kategoriach.
Nie zabrakło także polskiego akcentu.
Ten film ma już ponad 50 nagród
i 120 nominacji.
Teraz do kolekcji "Emilii Perez"
trafiły kolejne 4 filmowe laury.
Arcydzieło - to najczęstszy komentarz.
Doświadczyłam magii
na planie "Emilii Perez".
Dzięki tobie.
Stworzyłeś bogate i złożone postacie.
Jesteś tak francuski i tak szykowny,
pewny siebie i miły.
Obok - epicka opowieść
o ziemi obiecanej, Ameryce,
brutalnie rozprawiająca się
z jej mitem założycielskim.
Historia węgierskiego
architekta migranta
otrzymała 3 nagrody
- za najlepszy film dramatyczny,
dla producenta i scenarzysty
oraz najlepszego aktora "Brutalisty".
Chciałbym podziękować
za nadanie naszemu filmowi
większej widoczności i uznanie.
To niezwykle znaczące
dla obrazu jak ten,
który kilka miesięcy temu
nie miał szans.
To pierwszy Złoty Glob dla Demi Moore.
Myślałam, że to już koniec,
że zrobiłam to, co miałam zrobić.
I kiedy byłam w dołku,
na moje biurko trafił magiczny,
odważny, nieszablonowy
i absolutnie szalony scenariusz
filmu "Substancja".
A wszechświat powiedział mi:
"Nie skończyłaś jeszcze".
Kierana Culkina doceniono
za drugoplanową rolę
w "Prawdziwym bólu",
filmie nakręconym na Lubelszczyźnie.
Film był kręcony w Polsce,
opowiada o holocauście,
o tych wydarzeniach,
które działy się na naszych ziemiach,
w tym filmie bohaterowie
wracają odkryć swoje korzenie.
To jest osobista historia
Jesse'ego Eisenberga.
To nie jedyny polski wątek.
"Dziewczyna z igłą"
- produkcja Magnusa von Horna,
nad którą pracowało
ponad 140 osób z naszego kraju,
w kategorii międzynarodowej
przegrała z "Emilią Perez".
Ale o obrazie,
który ma szansę na Oscara,
i tak jest głośno.
Jeden jest kolorowy,
musicalowy, korzystający
z aktorów anglojęzycznych.
Drugi z kolei jest mroczny,
ciemny, czarno-biały,
kręcony u nas na Dolnym Śląsku.
I choć Złote Globy
nazywane są oscarowym barometrem,
to w marcu decydować będzie
zupełnie inne gremium.
Dla onkologii i hematologii
dziecięcej.
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy
zagra 26 stycznia.
Trwa rejestracja sztabów i
choć są tacy, którzy robią wszystko,
aby wprowadzić fałszywe tony
do grającej od 33 lat orkiestry,
to jak co roku tysiące wolontariuszy
wyjdzie na ulice,
a puszki z pewnością będą znów pełne.
Bo motywem przewodnim w tym roku
jest bezpieczeństwo i zdrowie dzieci.
Letnia Zadyma w środku zimy tuż-tuż!
Przygotowania idą więc pełną parą.
Będzie się działo dużo!
Będzie scena na rynku,
będą grały galerie.
Ale już teraz dużo się dzieje,
bo do tego kieleckiego sztabu
trafiają pierwsze dary.
My przyjmujemy wszystko
i my to wszystko sprzedajemy.
Nie zostaje nam nic
po żadnej orkiestrze.
Obrazy, zabawki,
vouchery na przeróżne rzeczy.
Rąk do pracy nie brakuje,
bo to największy orkiestrowy sztab
na świecie.
W tym roku, tylko tu,
blisko tysiąc wolontariuszy
zagra dla onkologii
i hematologii dziecięcej.
Chcielibyśmy poprawić
środowisko sali operacyjnej,
poprawić jakość
tym nowoczesnym sprzętem,
który ma służyć temu, żeby
te zabiegi coraz bardziej radykalne
były robione w oparciu
o minimalną inwazyjność, co pozwoli
skrócić czas hospitalizacji dzieci.
Lista potrzeb jest bardzo długa.
Na przykład stół operacyjny,
tor wizyjny do zabiegów
minimalnie inwazyjnych,
specjalna nawigacja
do resekcji guzów kości
czy wsparcie do wizualizacji
trójwymiarowej rekonstrukcji
nowotworów obejmujących narząd ruchu.
To wszystko jest bardzo drogie,
ale dla tych małych pacjentów
- bezcenne.
Jesteśmy przyzwyczajeni
do obcowania z serduszkami WOŚP-u,
są na wielu sprzętach,
które już znajdują się
na sali operacyjnej,
za co jesteśmy niezmiernie wdzięczni.
Wspiera zakup sprzętu,
który jest później wykorzystywany
przy wielu procedurach,
przy wielu operacjach,
dla wielu dzieci.
Na oddziałach wielu szpitali,
co przez ponad 30 lat zdążyli
zauważyć chyba wszyscy.
Obecna gwiazda jednej
z prawicowych telewizji
kilkanaście lat temu
i w innym miejscu dziękowała
Jurkowi Owsiakowi za to, co robi.
Mój synek sam korzystał
wiele lat temu z inkubatora
dobrze doposażonego,
który też był z waszym serduszkiem
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy,
za co bardzo dziękuję.
Teraz dziennikarka
zdaje się nie pamiętać
swoich słów sprzed lat,
a jej telewizja chce na orkiestrze
zbić własny kapitał
i reklamuje się hasłem
"Nie daję Owsiakowi".
Premier Donald Tusk wytyka tej stacji
tradycyjną nienawiść.
Tradycją orkiestry jest zaś pomaganie.
Bo Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy
to nie tylko Jerzy Owsiak,
ale też tysiące wolontariuszy
i darczyńców.
Fundacja przez lata zebrała
ponad 2 miliardy złotych
i zakupiła blisko 75 tysięcy
urządzeń medycznych.
W tym roku liczy na kolejny rekord.
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy
mówi: bądźcie razem z nami,
grajcie razem z nami.
Dzwon zwycięzcy -
zadzwoń mocno w dzwon 3 razy
i powiedz głośno:
"Leczenie zakończone.
Ruszam w dalszą drogę".
Żeby zadzwonił dla kogoś
jak najszybciej.
W "19.30" to wszystko.
Za chwilę "Pytanie Dnia"
i Marek Czyż w rozmowie
z dyplomatą Przemysławem Hojzerem.
Dobranoc i do zobaczenia.