Stary - nowy prezes PSL
i plany ludowców na najbliższe wybory.
Prokuratura unieważniła dwa paszporty
Marcina Romanowskiego,
ukrywającego się na Węgrzech.
Cenny remis z Holandią na Narodowym.
Polska już pewna udziału w barażach.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Na początek nowy - stary prezes,
czyli Władysław Kosiniak-Kamysz
ponownie wybrany na szefa PSL-u.
Ludowcy spotkali się w stolicy,
by w trakcie kongresu
wybrać nowe władze.
I o ile od dekady
prezes pozostaje ten sam,
to Radą Naczelną
pokieruje od teraz Piotr Zgorzelski,
zastępując dotychczasowego
przewodniczącego Waldemara Pawlaka.
Ludowcy deklarują,
że właśnie zaczynają
kampanię przed kolejnymi wyborami,
do których zamierzają
ruszyć samodzielnie.
Ten sztandar pozostanie w rękach
Władysława Kosiniaka-Kamysza
przez kolejne cztery lata.
Wynik głosowania nikogo nie zaskoczył.
Jak to mówią niektórzy kongresmeni
- walka między Kosiniakiem a Kamyszem
o prezesurę.
Bo kandydat był jeden.
A wybór - po tym jak szef
ludowców trafił na podium
w rankingu zaufania do polityków
- niemal jednomyślny.
Ale to nie oznacza,
że w PSL-u bez zmian.
Piotr Zgorzelski to od dziś
nowy szef rady naczelnej ludowców.
Wicemarszałek Sejmu
zastąpił tego polityka.
Waldemar Pawlak
przez lata był twarzą PSL-u,
a w polityce grał pierwsze skrzypce.
Jeszcze w czasach
gdy tak wyglądały limuzyny rządowe.
Jego odejście
z partyjnego sztabu dowodzenia
- to nowe otwarcie.
Dzisiaj rozpoczynamy kampanię wyborczą
w wyborach do parlamentu.
Z sondaży wynika,
że to będzie wyboista droga.
Poparcie dla PSL
- według różnych pracowni
w ostatnim czasie utrzymuje się
poniżej progu wyborczego.
Zazwyczaj sondaże są inne
niż później wyniki głosowań,
więc spokojnie, pracujemy.
Zapewniają ludowcy,
co nie hamuje pytań
o jedną listę koalicji rządzącej.
Według sondażu IPSOS na zlecenie TVP
takie rozwiązanie popiera
34% ankietowanych,
jednak większość mówi "nie"
i to jej zdanie podziela
lider ludowców.
Przygotowujemy się do startu
w kolejnych wyborach jako PSL.
Iść samodzielnie,
nie znaczy iść samotnie.
Dlatego będziemy zapraszać
na nasze listy tych,
z którymi jesteśmy od lat.
Władysław Kosiniak-Kamysz
ze sceny wymieniał samorządowców,
ochotnicze straże pożarne
czy organizacje rolnicze.
W kuluarach ta lista jest szersza.
Jest również możliwość
stworzenia dwóch bloków,
o których kiedyś rozmawialiśmy.
A wtedy z kim PSL by poszło?
Nie wiem.
Tego w tym momencie nie rozważamy.
Natomiast zobaczymy,
co będzie za dwa lata.
Do poprzednich wyborów ludowcy
szli z partią Szymona Hołowni
sześć lat temu
- wzięli na pokład Pawła Kukiza.
Dziś, choć niczego nie wykluczają,
chcą przede wszystkim
walczyć o siebie,
także w ramach koalicji rządzącej.
Trzeba cenić swoich koalicjantów,
bo kiedyś może ich zabraknąć.
A umizgi do Konfederacji moim zdaniem
nie są w najlepszym stylu.
PSL chce walczyć
o centrowych wyborców.
Czyli chcecie iść środkiem
tej spolaryzowanej sceny politycznej?
Ta scena jest spolaryzowana,
bo czasami ten środek
niewystarczająco mocno krzyczał.
Ludowcy będą teraz krzyczeć?
Nie. Będą mocno akcentować
swoje racje.
Wśród nich kompromisy
w tzw. kwestiach światopoglądowych.
To między innymi zgoda
na związki nieformalne,
powrót do kompromisu aborcyjnego,
uproszczone rozwody.
Tu także lokalni działacze są "za".
Takie mamy dzisiaj czasy,
ten świat pędzi do przodu
i musimy nadążać.
To dotyczy także infrastruktury.
Wiele miejsc jest na mapie Polski,
które zostały
wykluczone komunikacyjnie
wbrew temu,
co nasi poprzednicy mówili.
A dzisiaj mamy to do nadrobienia.
Stąd budzący najwięcej emocji
pomysł budowy w sześciu,
a docelowo w dziesięciu,
miastach w Polsce podziemnej kolei,
roboczo nazwanej "metro".
To ma być pociąg
zjeżdżający pod ziemię
na długości 10-11 km.
I podobnie jak w Kijowie
w razie zagrożenia
- pełnić funkcję schronu
dla kilkuset mieszkańców.
Koszt sześciu takich linii PSL
oszacowało na 32 mld zł.
Wniosek o tymczasowe aresztowanie
Zbigniewa Ziobry
trafił do sądu,
brak jeszcze
konkretnej daty posiedzenia.
Na długą listę zarzutów,
były minister na razie odpowiada
via media prosto z Budapesztu.
Tam też ukrywa się
inny polityk PiS - Marcin Romanowski.
Z politycznym azylem,
za to bez paszportów,
których pozbawiła go prokuratura.
Czy taki sam scenariusz
czeka Zbigniewa Ziobrę?
Zbigniew Ziobro jest w Budapeszcie
i wracać na razie nie zamierza,
choć prokuratura chce go przesłuchać.
W kraju, a nie zagranicą.
Już lepiej,
jakby na Białoruś pojechał,
zresztą tak skończy prawdopodobnie
tam obok sędziego Szmydta.
Tam będzie bezpieczny,
bo Łukaszenko nie przegra "wyborów".
W cudzysłowie, bo Łukaszenka
sfałszował wybory już pięć lat temu.
I na zmianę się nie zanosi.
To tam uciekł
były sędzia Tomasz Szmydt
- bohater afery hejterskiej
w resorcie sprawiedliwości
za czasów Zbigniewa Ziobry.
Na Węgrzech władza
wiosną może się zmienić.
W sondażach prowadzi
opozycyjna do Viktora Orbana
partia Petera Magyara.
Zbigniew Ziobro pytany,
czy wystąpi o azyl na Węgrzech,
unika odpowiedzi.
I odgraża się.
Ukrywać się będzie kiedyś Donald Tusk.
Zeznawać w Polsce nie chce,
bo twierdzi, że prokuratura
jest upolityczniona.
Zawsze prawu się podporządkowuje,
szajce nigdy.
Zawsze stawiam opór przestępcom.
Donald Tusk jest przestępcą.
Pan Ziobro nie tylko lekceważy
polskie państwo, polskie prawo,
ale okazał się też zwykłym tchórzem.
A to, że kwili nieustannie w mediach
i uskarża się na swój los,
to już jest zupełnie inna sprawa.
Prokuratura wnioskuje
o tymczasowy areszt
dla Zbigniewa Ziobry.
Decyzja należy do sądu.
Mamy obawę ukrycia się lub ucieczki.
Po drugie mamy tzw. obawę matactwa
i po trzecie mamy groźbę
wymierzenia surowej kary.
Śledczy chcą postawić
Zbigniewowi Ziobrze 26 zarzutów,
w tym kierowanie
zorganizowaną grupą przestępczą,
za co grozi 25 lat więzienia.
No to są piski myszy w tym momencie.
Na jego miejscu,
jeśli już uciekłem, tobym milczał.
W PiS słychać takie tłumaczenia.
Niewytłumaczalna jest chęć zemsty.
Nic nie ukradł,
dał tylko nie tym co trzeba,
co sobie wyobrażają ci co trzeba,
bo to jest oczywiście
zawsze dyskusyjne.
Politycy PiS w sieci porównują zdjęcia
z przekazania sprzętu
za swoich rządów i obecnie.
Czy WKK jest szefem
zorganizowanej grupy przestępczej?
Ze strachu zaczęli bredzić.
Uciekli, boja się i bredzą.
Rządzący przypominają,
że nie o wozy strażackie chodzi,
tylko o wydawanie pieniędzy
z Funduszu dla ofiar przestępstw
na inne cele.
100 milionów
poszło na fundację Profeto,
25 milionów na Pegasusa,
ponad 200 milionów wydano
poza naborem lub konkursem
w okręgach
polityków Suwerennej Polski.
Jarosław Kaczyński
wzywał Zbigniewa Ziobrę,
by zakazał w partii korzystania
ze środków Funduszu w kampanii.
Zwracam się do pana ministra
o natychmiastowe zakazanie
kandydatom Solidarnej Polski
korzystania z Funduszu Sprawiedliwości
w trakcie kampanii.
A tak o zarzutach mówi teraz.
Bajka ze złym czarownikiem.
Jako prokurator generalny
Zbigniew Ziobro powtarzał.
Pokażmy, że nie ma świętych krów.
Nikt nie jest bezkarny,
nawet były minister sprawiedliwości.
Aż 68% Polaków uważa,
że Zbigniew Ziobro
powinien wrócić do Polski
i stawić się na przesłuchanie.
Wielu wyborców,
nawet PiS-u prawdopodobnie,
patrzy na to,
że skoro uciekł to winny.
Nie będzie uciekał całe życie.
Kiedyś Orban też przegra wybory.
Jeśli myśli,
że będzie na Węgrzech całe życie,
to się grubo myli.
Prokuratura unieważniła
paszporty Marcina Romanowskiego,
po tym, jak uciekł na Węgry.
Aby uniemożliwić mu
lub przynajmniej utrudnić
dalszą ucieczkę,
w tym poza strefę Schengen,
Śledczy nie wykluczają podobnego ruchu
wobec Zbigniewa Ziobry,
jeśli będzie europejski
nakaz aresztowania.
Oglądają państwo "19:30" w sobotę.
Co jeszcze przyniósł dzień?
To jest np. pierwszy kredyt
na 84 300.
Fikcyjny dług - oszukana
straciła prawie 300 tys. zł.
Cały czas byłam pod presją.
To było parę dni pełne stresu.
To były przelewy blik.
To były wpłaty
na konta kryptowalutowe.
Można pomóc - baza rodzin
Szlachetnej Paczki już działa.
Co rodzina to inna historia,
co dom to inna tragedia.
To są podstawowe potrzeby,
jak np. środki czystości,
ubrania na zimę.
Czasem to są nasi sąsiedzi,
którzy nie mówią,
że są w trudnej sytuacji.
To wielka rzecz pomagać.
Dwa spotkania
pełnomocnika do spraw budowy CPK
i właścicieli firmy Dawtona,
także na chwilę przed wystawieniem
działki z Zabłotni na sprzedaż.
To ustalenia dziennikarzy
Wirtualnej Polski,
Marcin Horała
transakcji nie powstrzymał,
wcześniej utrzymywał,
że o sprzedaży cennej ziemi
dowiedział się z mediów.
Dodaje, że gdyby pełnomocnikiem
był dłużej
- szkód dla Skarbu Państwa
po prostu by nie było.
Ta słynna już działka koło Zabłotni
wróci w ręce Skarbu Państwa.
Wciąż wracają też pytania
o okoliczności jej sprzedaży
na chwilę przed końcem
rządu Zjednoczonej Prawicy.
I o rolę tego polityka.
Wytłumaczenia Marcina Horały,
że on nic nie wiedział
jako pełnomocnik do spraw CPK
są po prostu niepoważne.
Bo to ważna działka dla CPK.
To przez nią będzie przebiegać
trasa Kolei Dużych Prędkości
z megalotniska do Warszawy.
To też obszar pod magazyny i usługi
związane
z Centralnym Portem Komunikacyjnym.
Ta działka była przydatna
przy okazji CPK,
leży w otoczeniu CPK,
stąd powtarzam jeszcze raz
nie powinna zostać sprzedana.
Według Wirtualnej Polski
Marcin Horała dwukrotnie rozmawiał
z rodziną Piotra Wielgomasa.
Tematem - plany biznesmana
dotyczące wykupu gruntów.
Do drugiego spotkania doszło
niespełna miesiąc przed transakcją.
Przyszedł pan Wielgomas do Horały,
chciał żeby został wycofany sprzeciw,
sprzeciw wycofany nie został.
Myślę, że to akurat jest bardzo jasne.
Jego urzędnicy alarmowali,
a on w tym czasie spotykał się
z przedstawicielami firmy.
W tej sprawie nie ma czystych rąk,
a wydaje się, że pana Horały
są umoczone w błocie aż po pachy.
Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa
działkę jednak sprzedał.
Sprzeciw władz spółki CPK
nie wystarczył.
Być może wystarczyłby
sprzeciw Marcina Horały.
Ten wpłynął do KOWR-u,
ale dopiero tydzień
po podpisaniu umowy
i miesiąc po drugiej rozmowie
z władzami Dawtony.
Dziś poseł PiS, który twierdzi,
że o sprzedaży działki
dowiedział się z Wirtualnej Polski,
nie ma sobie nic do zarzucenia.
CPK pod moim kierownictwem
niezmiennie występowało o to,
żeby ta działka
była przekazana CPK,
a nie sprzedana na zewnątrz.
Z władzami firmy Dawtona
spotykał się też Robert Telus
- minister rolnictwa w rządzie PiS
i nadzorca KOWR-u.
Zgodę na sprzedaż działki
podpisał jego zastępca,
Rafał Romanowski.
Myślę, że ta sprawa
bardzo dobrze niestety pokazuje
słabość polskiego państwa
zinfiltrowanego bardzo mocno
przez prywatne interesy,
przecież to jest postawione na głowie.
Wszystkie osoby, które być może
nawet potencjalnie
mogły coś tutaj zawinić,
być może tylko nieuwagą,
zostały w PiS-ie zawieszone.
Działkę sprzedano za rządów PiS.
Teraz PiS przekonuje,
że to afera Donalda Tuska.
Dlaczego Donald Tusk
przez tyle miesięcy,
przez prawie dwa lata
nie podjął żadnych działań,
żeby tę sprawę wyjaśnić.
Nasz rząd, na szczęście udało nam się
odkupić tę działkę,
która została moim zdaniem
w aferze korupcyjnej sprzedana.
Przedsiębiorca odsprzeda
działkę państwu za kwotę wykupu.
Rządowa agencja dogadała się
z Piotrem Wielgomasem.
Wyjaśnianie sprawy ruszyło
po publikacji Wirtualnej Polski,
choć w CPK i w KOWRze
o problemie z działką
dowiedziano się
wiele miesięcy wcześniej.
Prokuratura ruszyła ze śledztwem,
z pracy wyrzucono
kilkoro dyrektorów KOWR.
Cała idea walki z nami,
że tutaj my jesteśmy przeciwnikami,
a oni walczą o tak czystą ideę
jaką jest CPK, jest nieprawdą.
Dzisiaj się okazuje,
że ta idea nie była taka czysta.
Budowa CPK ma ruszyć w przyszłym roku.
Cenny punkt w tabeli
i kilka cennych wniosków
na przyszłość.
W piątkowy wieczór Biało-Czerwoni
w przedostatnim meczu eliminacyjnym
przyszłorocznego mundialu
nie dali się pokonać Holandii,
a do przerwy
byli nawet faworytami spotkania.
Jak tu
przed wyjazdowym meczem z Maltą,
nasi piłkarze zaprezentowali się
na Narodowy?
Jakub Kamiński w formie,
co potwierdził tym trafieniem.
Łut szczęścia, bo gdzieś
między nogami bramkarza to wpadło.
Ale cieszę się z tego,
bo pierwsza bramka na narodowym
i w tym sezonie
trochę tych bramek mam,
i liczę na więcej.
Drogę do bramki Holendrów otworzył
tym zagraniem Roberty Lewandowski.
Współpraca między tą dwójką
wygląda bardzo dobrze.
Dla napastnika, dla mnie też
jest ważna taka asysta.
W takim meczu więc
stworzyliśmy parę sytuacji.
Niewiele sytuacji stwarzali Holendrzy,
ale lepiej weszli
w drugą połowę spotkania.
Football to gra błędów.
Obroniłem pierwszy strzał
i było dużo zawodników
w polu karnym,
w idealnym świecie
chciałbym jeszcze obronić tę dobitkę.
Po tym meczu możemy mieć niedosyt.
Kadra walczyła i stwarzała sytuacje.
Choć wynik ten sam co w Rotterdamie
- wypadliśmy lepiej.
Ja jestem zadowolony z tego spotkania,
bo mówiłem przed meczem,
że chciałbym zobaczyć drużynę,
dającą kolejny krok do przodu
z przeciwnikiem bardzo wymagającym.
PZPN i kadra po wczorajszym spotkaniu
mają jednak powód do dumy.
Polacy meldują się w barażach
i po raz trzeci w ten sposób
powalczą o udział w mundialu.
Oczywiście jedziemy na play off
i mam nadzieje, że dostaniemy się
na mistrzostwa świata.
Zanim baraże wystartują,
UEFA podzieli uczestników
na cztery koszyki,
obecnie jesteśmy w pierwszym,
ale to nic pewnego.
Tu o kolejności
decydują punkty w rankingu,
dlatego musimy obserwować
rozstrzygnięcia w pozostałych grupach.
Przede wszystkim musimy patrzeć
na te trzy grupy,
Szkocja kontra Dania,
walka o bezpośredni awans.
Słowacja ma cały czas,
żeby wyprzedzić Niemców.
Czy Ukraińcy
wyprzedzą reprezentację Islandii?
Kadra już wyruszyła
na spotkanie z Maltą,
piłkarze wiedzą, że każdy punkt
nadal jest na wagę złota.
Trzeba wygrać to spotkanie,
żeby być w pierwszym koszyku,
z tego co wiem,
więc to jest najważniejsze,
żeby pojechać na Maltę
i wywieźć 3 pkt.
Mecz Polska - Malta już w poniedziałek
w Telewizyjnej Jedynce i TVP SPORT.
W archidiecezji łódzkiej
powstała komisja ds. badania
nadużyć seksualnych.
Jak przekazał Kardynał Grzegorz Ryś,
który powołał komisję,
będzie ona działała w oparciu
o archiwa kościelne i państwowe.
Są komentarze o ważnym kroku
i odważnej decyzji,
ale są także pytania o aktywność
całego episkopatu w tej kwestii.
To może być szansa
na nowe otwarcie Kościoła
w kontekście rozliczeń
z trudną przeszłością.
Aby powiedzieć przepraszam,
aby pomóc w takim zakresie,
w jakim ta pomoc jest możliwa.
Powołana przez Kardynała
Grzegorza Rysia komisja
ma przygotować raport
dotyczący nadużyć seksualnych
w stosunku do nieletnich
w archidiecezji łódzkiej
od 1945 roku do teraz.
Chcemy zbadać, co się
w naszym Kościele lokalnym działo
i dlaczego się działo.
To jest pierwszy cel.
Drugim jest dotarcie
do osób skrzywdzonych,
o których nie mamy jeszcze wiedzy.
Sam kardynał Ryś
nie wszedł w skład komisji,
aby nikt nie mógł
podważyć jej bezstronności.
Są w niej osoby świeckie:
sędzia, historyk, psycholożka
i dziennikarz.
Oczywiście oni będą
współpracować z duchownymi,
ale to jest gwarancja niezależności,
bo duchowni podlegają władzy biskupa,
świeccy - nie.
Jest to jakaś szansa
na oczyszczenie Kościoła.
Robert Fidura, który w młodości
był molestowany przez duchownych,
podkreśla,
że kluczowe by takie rozliczenia
w końcu objęły Kościół w całym kraju.
Gdyby biskupi chcieli, to te prace
już dawno mogły być rozliczone.
Ale z każdym rokiem
coraz bardziej w to wątpi,
zwłaszcza po tym,
jak prace nad powołaniem komisji
do spraw pedofilii w Kościele
zostały storpedowane
przez Konferencję Episkopatu.
W czerwcu odsunięto od jej tworzenia
Prymasa Wojciecha Polaka,
zastępując go
biskupem Sławomirem Oderem
- przedstawicielem
opcji konserwatywnej w Kościele.
Pewni biskupi się tak bali
tej komisji,
że postanowili przyhamować ten proces.
Wydaje się, że Kościół
stoi na takim stanowisku,
że to wpłynie na niego źle,
jeśli się rozliczy,
ale wydaje się, że jest odwrotnie.
Brak rozliczenia, a czasami wręcz
ukrywanie problemu pedofilii
zdaniem ekspertów
tylko osłabia pozycję Kościoła.
Ostatnie badania pokazują,
że w ciągu dziewięciu lat
stracił zaufanie
prawie 1/4 społeczeństwa.
Ten ślamazarny tryb,
w którym episkopat działa,
jest upokarzający dla ofiar
i jest papierkiem lakmusowym
moralnego uwiądu episkopatu.
Działanie kardynała Rysia
to sygnał dla innych biskupów,
że można przerwać
zmowę milczenia oddolnie.
Podobna komisja powstała w Sosnowcu.
Ofiary wierzą, że w końcu Kościół
stanie po ich stronie.
Kijów wciąż podnosi się
po kolejnym zmasowanym ataku.
Pokrowsk walczy resztkami sił.
Skomplikowana jest także
sytuacja pod Zaporożem.
To, co dzieje się na froncie to jedno,
inaczej sprawy opisuje propaganda,
która coraz lepiej ma się w sieci.
Każda strona swoje działania opisuje
jako skutecznie powstrzymujące wroga.
A jak jest faktycznie?
Tak wygląda wnętrze jednego z wielu
podziurawionych bloków w Kijowie.
W trakcie zmasowanego ataku
na ukraińską stolicę
rosyjskie drony uszkodziły
dziesiątki wieżowców
w niemal każdej dzielnicy.
Skutki uderzeń
to nie tylko te wyrwy w murach.
Tej kobiecie
Rosjanie zamordowali córkę.
Andrij stracił rodziców.
Sprowadził ich do Kijowa
zaledwie pięć dni temu,
by przetrwali zimę.
W środku nie było ścian,
wszystko się zawaliło,
nic nie pozostało.
Moja mama zginęła na miejscu.
Tatę znaleźli pod gruzami.
W trakcie zmasowanego ostrzału Kijowa
zginęło sześć osób,
35 zostało rannych.
Moskwa do ataku użyła
ponad 400 dronów
i kilkadziesiąt rakiet,
w tym manewrujących Kindżał
i balistycznych Iskander.
Chcą złamać wolę ludzi,
szerzyć depresję
i zmusić Ukraińców do poddania się.
Chcą złamać nasz opór.
To jedyne możliwe wyjaśnienie
ataku na spokojne miasta.
Putin w wojnie z Ukrainą
znów sięga po swoją ulubioną broń
- ciemność i zimno.
To rzeczywistość wielu miast,
w tym coraz częściej Kijowa.
Co widać na tym nagraniu
sprzed kilku dni
z siedziby prezydenta.
Korespondent brytyjskiego
dziennika "Guardian"
nie zdążył nawet zadać pytania.
Nie ma prądu?
W pałacu prezydenckim?
Konieczne okazało się
włączenie rezerwowego generatora.
To są nasze normalne warunki
codziennego życia.
A to ci, którzy codziennie walczą,
by światło i ciepło
trafiało do ukraińskich domów.
Elektrownia, w której pracują,
została trafiona dziesiątki razy.
Ten cud, że działa, to ich zasługa.
Jedną z jednostek, nie powiem którą,
reanimujemy już po raz trzeci.
Odbudowujemy ją od zera,
bo została całkowicie zniszczona.
Pracownicy firm energetycznych
są jednym z głównych celów Rosjan.
Ci szczęśliwie przeżyli atak drona.
Rosjanie urządzają sobie
ludzkie safari.
Szkolą operatorów dronów,
by zabijali Ukraińców na ulicach.
Wykorzystują też, jak tu w Pokrowsku,
mgłę, by atakować.
To nagranie
kilka dni temu obiegło sieć
i miało świadczyć,
że Rosjanie po krwawych walkach
w końcu zdobyli miasto.
Ukraińcy pokazali jego ciąg dalszy.
To rozbita rosyjska kolumna.
Ale ukraińskim oddziałom
walczącym o Pokrowsk
w każdej chwili grozi okrążenie.
W podobnej sytuacji
są obrońcy pobliskiego Myrnohradu.
Tragedia w centrum Sztokholmu.
Usłyszała, że jest ofiarą oszustów,
którzy zaciągnęli kredyt
na jej dane
i dopiero, gdy próbowała go spłacić
- faktycznie stała się ofiarą.
Mieszkanka Olsztyna
straciła niemal 300 tys. zł
za sprawą przestępców,
którzy podawali się za pracowników
Biura Informacji Kredytowej.
Jak nie dać się oszukać
na tzw. Legendę?
Do mieszkanki Olsztyna
zadzwonił mężczyzna,
podający się za pracownika
Biura Informacji Kredytowej.
Wmówił kobiecie,
że padła ofiarą wyłudzenia.
Zakończył tę naszą rozmowę
ten pan z BiK-u,
żeby było jasne,
to nie jest sytuacja,
gdy ktoś próbował wyłudzić pani dane,
tylko ktoś już wziął kredyt
na pani imię.
To była sytuacja,
w której na prawdę zaczęłam się bać.
Właśnie na taki efekt
liczyli przestępcy.
Wywołanie poczucia strachu
w swojej ofierze.
Jednocześnie
proponują jej rozwiązania,
które mają zapobiec
dalszej eskalacji tego zagrożenia.
W związku z tym pokrzywdzeni
poddają się tym czynnościom.
Oszuści skutecznie
zmanipulowali kobietę.
Zaciągnęła trzy pożyczki,
by zlikwidować
rzekome zadłużenie na koncie.
Skierował mnie na rozmowę
z pracownikiem banku
oddelegowanego przez prokuratora,
ja miałam poczucie,
że już rozmawiam z osobą,
która jest z odpowiednich służb.
Ofiara straciła ponad 270 tys. zł.
Pierwszy kredyt na 84 300.
Potem rozmawiałam
z innym pracownikiem.
Następnego dnia było to 70 tys.,
a na samym końcu to było 120 tys.
Każda wpłata
trafiła na konta złodziei.
To były przelewy blik.
To były wpłaty
na konta kryptowalutowe.
Dopiero gdy kolejny bank
odmówił kobiecie kredytu,
ta zorientowała się,
że została oszukana.
BIK nigdy nie kontaktuje się
z klientami w sprawie zadłużeń
i jeżeli ktoś podaje się
za pracownika BIK,
to zdecydowanie
trzeba zachować czujność.
Oszustów w tym przypadku
miały uwiarygodnić spreparowane,
urzędowe dokumenty.
Dwa maile o wszczęciu
postępowania w prokuraturze,
drugi o procedurze
wyzerowania tego limitu w BIK-u,
jeden z dokumentów przyszedł do mnie
z adresu z końcówką gov.pl.
Sytuacji można uniknąć,
rozłączając się
z konsultantem instytucji.
Następnie zadzwonić
na dostępną infolinię
lub zastrzec swój numer PESEL.
Do tego namawiam,
bo sam osobiście to robię.
I zastrzeżenie powoduje,
że nikt na nasze nazwisko
nie może wziąć kredytu.
A jeżeli będzie się pytał ktoś,
czy sprawdzą nas w BIK-u,
będzie informacja zwrotna,
że ktoś się interesuje.
Jeżeli policja ustali sprawców,
będą odpowiadali za oszustwo.
Grozi za to od 6 miesięcy
do 8 lat więzienia.
To 25. edycja.
Internetowa baza rodzin
jest już dostępna.
A to oznacza, że kolejny raz
mamy szansę uczynić
czyjąś niełatwą codzienność
nieco lepszą i nie tylko od święta.
Ruszyła Szlachetna Paczka
- inicjatywa, która pokazuje,
jak wiele jest wokół nas biedy,
i jak warto docenić, to, co sami mamy,
i czym możemy się podzielić.
Byłam w trakcie rozstania
z mężem przemocowcem
i tak naprawdę zostaliśmy z niczym.
Zostałam sama
z dwójką niepełnosprawnych dzieci.
Pani Aneta nie chce pokazywać twarzy,
ale dzięki Szlachetnej Paczce
znamy jej historię
i potrzeby jej rodziny.
Dzięki tej akcji samotna mama
zmagająca się z biedą
i domową przemocą
kilka lat temu
dostała sprzęty kuchenne,
komputer, ubrania i żywność.
Dostała też nadzieję.
Przez 3 dni
nie mogłam dojść do siebie.
Ja płakałam
i cieszyłam się na zmianę.
Dla mnie to było coś wzruszającego.
Nie wspominając już
o pomocy fizycznej, która dostaliśmy,
ale to była taka terapia psychiczna,
że obcy ludzie nam pomagają.
Działająca
od prawie ćwierć wieku akcja
to jeden z największych
programów społecznych w Polsce.
Od dziś udostępnia
internetową bazę rodzin,
którym można pomóc w tym roku.
Darczyńca może wejść
na stronę szlachetnej paczki,
stamtąd wybrać rodzinę,
której zdecyduje się pomóc.
Następnie mamy około 4 tygodnie
do połowy grudnia
by przyszykować pomoc
i następnie przynieść ją do magazynu,
skąd paczka
będzie przywieziona do rodzin.
Dzięki tej akcji
pomoc jest bardzo konkretna.
Prezenty to dokładanie to,
czego potrzebują rodziny.
Ich świąteczne marzenia
często nie są trudne do spełnienia.
Często słyszymy,
że żywność to są ogromne wydatki,
100 zł nie wystarcza
na zakupy tygodniowe.
Gdy dadzą nam
państwo chociaż żywność,
to my sobie jakoś poradzimy.
Bo jak wynika z badań
w Polsce są prawie dwa miliony ludzi
żyjących w skrajnej biedzie.
Połowa z nich
nie otrzymuje pomocy społecznej.
Wśród osób zmagających się z biedą
coraz więcej jest samotnych seniorów.
Takich jak pani Renata,
do której dociera Szlachetna Paczka.
Bardzo się cieszyłam.
To było u mnie marzenie,
by dostać ten bojler,
żeby mieć ciepłą wodę.
Marzenie się spełniło,
ale bojler trzeba zainstalować,
kupić jedzenie i węgiel.
To prezenty na ten rok.
Zachęcam do zobaczenia,
czym jest szczególny upominek,
taki specjalny prezent.
Pamiętam historie, w której pani
poprosiła o perfumy dla swojego męża,
nigdy mu nie dała prezentu,
a bardzo chciała to zrobić.
Są rodziny, które zastanawiają się
któremu dziecku kupić buty,
bo nie wiedzą, które ma pierwszeństwo.
W zeszłym roku Szlachetna Paczka
dotarła do ponad 17 tys. rodzin.
W tym roku może być więcej.
Szlachetna Paczka daje rodzinom
i ludziom samotnym to,
czego naprawdę potrzebują,
ale daje też coś,
czego nie da się zapakować:
poczucie wspólnoty i nadzieję,
że wciąż potrafimy być razem
i solidarnie chcemy sobie pomagać.
Ja już państwu dziękuję,
czas na "Pytanie Dnia".
W studiu są już
Aleksandra Pawlicka i jej gość
- europoseł Koalicji Obywatelskiej
Bartosz Arłukowicz.
Spokojnego wieczoru.