Kolejny ważny krok
na drodze odszkodowań
za niemieckie zbrodnie,
bandytyzm, ludobójstwo, kradzieże,
gwałty i zniszczenia
podczas II wojny światowej.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Domagamy się, aby te kwestie
były uregulowane
w umowie bilateralnej.
Polska wzywa Niemcy
do wypłaty reparacji.
Takie uregulowanie pozwoli
oprzeć relacje polsko-niemieckie
na sprawiedliwości i prawdzie.
Całe NATO musi nadal pracować
nad odstraszaniem,
tak żebyśmy wybili Putinowi z głowy
jakąkolwiek chęć ataku.
Sojusz przeciw rosyjskiej agresji.
To nie jest przypadek,
że w ciągu ostatniego półrocza
tysiące ukraińskich żołnierzy
czy oficerów
zostało przeszkolonych w krajach NATO.
Te początki człowieka homo sapiens
były bardziej złożone
niż wcześniej myśleliśmy.
Ruszył noblowski tydzień,
a wraz z nim kanał TVP Nauka.
To jest odpowiedź TVP na oczekiwania
bardzo dużej grupy widzów.
Wiadomości zaczynamy
od noty dyplomatycznej
w sprawie reparacji od Niemiec.
Podpisał ją szef polskiej dyplomacji
Zbigniew Rau i została ona przekazana
do Berlina.
Polska domaga się rekompensaty
za niemieckie szkody
wyrządzone podczas II wojny światowej.
Od dziś już oficjalnie.
O polskiej walce o sprawiedliwość
i zadośćuczynienie
za niemiecki bandytyzm i ludobójstwo
Krzysztof Nowina Konopka.
Ten podpis oznacza, że Polska
oficjalnie weszła na drogę starań
o reparacje wojenne od Niemiec.
Takie uregulowanie pozwoli oprzeć
relacje polsko-niemieckie
na sprawiedliwości i prawdzie,
i doprowadzi do zamknięcia
bolesnych rozdziałów przeszłości.
Polski rząd wzywa Berlin,
by rozliczył się
ze skutków niemieckiej okupacji,
poprzez wypłacenie odszkodowania
za materialne i niematerialne szkody
wyrządzone państwu polskiemu
i jego obywatelom,
a także zwrot dóbr kultury
i rehabilitację
zamordowanych działaczy
przedwojennej Polonii w Niemczech.
Polska szczegółowo udokumentowała
swoje straty
w opublikowanym 1 września raporcie.
Oszacowano je na kwotę
ponad 6,2 bilionów złotych.
Domagamy się,
aby te kwestie były uregulowane
w umowie bilateralnej z Niemcami.
Rząd niemiecki chętnie podkreśla,
że współczesne Niemcy biorą na siebie
odpowiedzialność moralną za zbrodnie.
Ale jednocześnie od lat wbrew faktom
powiela narrację,
że Polska miała zrzec się praw
do roszczeń reparacyjnych.
Nie można powiedzieć,
że historycznie się zgadzamy,
że zrobiliśmy jakieś szkody,
ale tak naprawdę
kwestia ich naprawienia
jest już poza nami,
jest to jakiś rodzaj hipokryzji,
dwulicowości.
Polacy nie mają wątpliwości,
że ofiary jakie poniosła Polska,
straty jakie Polska poniosła,
wymagają jakiejś formy rekompensaty.
Teraz jest pytanie tylko
w jaki sposób to zrobić,
aby to było skuteczne.
Rząd zapowiada - temat
będzie poruszany przy każdej okazji
i na każdym szczeblu.
O reparacjach jutro będzie mowa
podczas wizyty szefowej
niemieckiej dyplomacji w Warszawie.
Polska będzie przekonywać także
opinię międzynarodową
i współdziałać z państwami,
których rachunki krzywd z Niemcami
także nie są zamknięte,
jak Włochy czy Grecja.
Kluczowa jest jednak
jedność polskiej klasy politycznej,
a tej od początku brak.
Im więcej sił politycznych
istniejących w Polsce
będzie się upominało o reparacje,
tym prawdopodobieństwo sukcesu
jest większe.
Opozycja od początku
dystansowała się
od żądań reparacyjnych.
Trzeba tu i teraz
podejmować decyzję,
a nie opowiadać tego typu fantazje
i dyrdymały.
Politycy PO cytowali wręcz
stanowisko niemieckiego rządu.
Niemcy o tym bardzo wyraźnie mówią,
że ta sprawa - co potwierdzały
dokumenty i historia -
ta sprawa została zamknięta.
Jako pokazują sondaże
- dla ponad połowy Polaków
sprawa nie jest zamknięta.
PiS podkreśla:
temat reparacji to nie tylko sprawa
finansowego zadośćuczynienia
przez Niemcy za swoje zbrodnie,
ale też kwestia pozycji Polski
w świecie.
W polityce trzeba być silnym
i trzeba dążyć do realizacji
swoich interesów
z całą determinacją.
Czasem się uda, czasem się nie uda,
ale kto nie walczy o swoją pozycję,
ten nigdy tej pozycji nie będzie miał.
78 lat temu,
po upadku powstania warszawskiego,
Niemcy pędzili
ze stołecznego Śródmieścia
ludność cywilną
do obozu przejściowego w Pruszkowie.
Według ostatnich badań przez Dulg 121
przeszło około 450 tys. Polaków.
Niemcy dopiero w opustoszałej stolicy
zaczęli masowy rabunek
i metodyczne wyburzanie miasta.
Zagłada Warszawy była wynikiem
bestialskiej niemieckiej metodyki.
W trakcie i po upadku powstania
wypędzali ludność stolicy
do obozu w Pruszkowie.
Około 450 tys. warszawiaków
przeszło przez ten straszny obóz.
Tam była Warszawa uciemiężona.
Niemcy urzeczywistniali
plan swoich władz.
Każdego mieszkańca należy zabić,
nie wolno brać żadnych jeńców,
Warszawa ma być zrównana z ziemią
Od początku wojny miasto krwawiło,
jednak zagłada stolicy
przyszła dopiero wtedy,
gdy w opustoszałych murach
Niemcy spokojnie mogli zacząć
rabować i wyburzać.
Budynki, które przetrwały,
były plądrowane jeszcze przez Niemców,
potem były palone,
a na koniec były jeszcze wysadzane.
Tak naprawdę
kwartał po kwartale Warszawy
był niszczony przez Niemców.
Kradli wszystko,
co miało jakąkolwiek wartość,
co zostało zgromadzone
przez pokolenia Polaków,
przez polskie państwo.
Komanda ogniowe, które Niemcy wysłały
już do opustoszałej,
pokonanej Warszawy,
niszczyły dom za domem
i przede wszystkim
pamięć o polskiej kulturze,
o polskiej niepodległości,
o polskiej państwowości
i o polskiej tożsamości.
Bandycki plan w dużym stopniu
został zrealizowany.
W ciągu blisko 6 lat wojny
Niemcy niszczyli budynki mieszkalne,
zabytki, infrastrukturę i przemysł.
Być może Berlin nie spodziewał się,
że po 80 latach Polacy
dokładnie wyliczą tylko te straty
na ponad 797 mld złotych.
Ta suma to jednak dopiero wstęp,
bo niemieckie zbrodnie
były o wiele straszniejsze.
To, co widziałem na własne oczy,
że tyle tych trupów leżało,
że trzeba uważać,
żeby się nie przewrócić.
Niemcy wymordowali
ponad 5 mln polskich obywateli.
Mniej mówi się o rannych,
zmuszanych do niewolniczej pracy
czy porwanych około 200 tys. dzieci,
które zostały zniemczone.
Elżunia miała 2 latka,
a Stefanek tylko 9 dni...
Mordy, także na najmłodszych,
odbywały się podczas setek masowych
zbrodni w polskich wsiach.
Był potworny jęk,
potworny krzyk z tej stodoły.
W obozach zagłady
masowo byli mordowani polscy obywatele
żydowskiej narodowości.
Do Auschwitz najpierw byli zwożeni
przedstawiciele polskiej inteligencji.
Oni pierwsi byli więźniami
obozów koncentracyjnych.
Nie polskich. Nie nazistowskich.
Niemieckich.
Bo nazistowski, to co to jest?
Manipulacje i mydlenie oczu
kłamliwą polityką historyczną
nie wstrzymało Polaków,
by wyliczyć, jak wiele straciliśmy
w wyniku niemieckich zbrodni.
6 bln 220 mld 609 mln złotych.
To dług, który Niemcy
mają do wyrównania z Polakami.
Wszystkie państwa członkowskie UE,
w tym także Polska,
wezwały dziś do siebie
ambasadorów Federacji Rosyjskiej.
Stanowisko w sprawie jest jasne.
Świat nie uznaje pseudoreferendów
oraz aneksji terytorium Ukrainy.
Nie ma zgody na groźby,
akty terroru i bezprawie Rosjan.
My także pana ambasadora wezwaliśmy,
aby wyrazić nasze stanowisko
wobec nielegalnych decyzji
prezydenta Władimira Putina
aneksji również nielegalnej
terytoriów Ukrainy.
Nikt nie ma wątpliwości,
że Rosjanie na okupowanych terenach,
pod lufami swoich karabinów,
zorganizowali pseudoreferenda,
by siłowo wcielić ukraińską ziemię
do Federacji Rosyjskiej.
Bezczelnych,
nie mających nic wspólnego
z rzeczywistością
tłumaczeń putinowskiego ambasadora
nie warto nawet przytaczać.
Sytuacja w Rosji
jest coraz mniej stabilna.
Działania władz rosyjskich
są coraz mniej przewidywalne.
Skutki wojny wybiegają daleko
poza terytorium Ukrainy.
Tym bardziej nie milknie oburzenie,
jakie wywołały
słowa Radosława Sikorskiego,
szefa polskiej dyplomacji
w rządzie Donalda Tuska.
Dziękuję USA.
Uwiarygadniające kłamstwa
kremlowskiej propagandy
na temat zniszczenia
rosyjsko-niemieckich gazociągów
Nord Stream.
To jest absolutnie działanie
przeciwkopolskie, antypolskie
i żaden Polak w ten sposób
nie powinien postępować.
Amerykanie wpis Sikorskiego
wprost nazwali rosyjską dezinformacją.
Popisał się
niepotrzebną ekstrawagancją.
A PO problemu nie widzi.
Dlaczego on to zrobił?
Nie wiem, ale wiem, że zrobił
i mówienie, że to ekstrawagancja?
Proszę państwa,
mówienie, że to ekstrawagancja
to jakby przyszedł na jakieś
przyjęcie dyplomatyczne w slipkach.
Z kolei opozycyjne media milczą.
Jeżeli musi się do tego odnosić
administracja Stanów Zjednoczonych,
jeżeli ta wypowiedź obiega cały świat,
naprawdę cały świat,
Radosław Sikorski
zdobył rozpoznawalność
pewnie we wszystkich
możliwych krajach,
jakie są na świecie,
to to jest coś więcej
niż po prostu głupota.
Ja mam takie pytanie,
czy Radosław Sikorski
znajdzie się na listach PO?
Jak na razie Donald Tusk
żadnych konsekwencji nie wyciągnął.
Odpowiedzialna opozycja
w takiej chwili powinna po prostu
wyrzucić Radosława Sikorskiego.
To jest związane
z całą historią prorosyjskiej polityki
prowadzonej przez obóz PO.
To Donald Tusk, kiedy był premierem,
chciał współpracy z Rosją taką,
jaką ona jest.
My z premierem Putinem przypilnujemy,
żeby nikt w te tryby piachu nie sypał.
A zdaniem ekspertów to m.in. te tryby
napędziły rosyjską machinę zła.
Moskwa nie rezygnuje z planów
włączenia części
ukraińskich terytoriów
w skład Federacji Rosyjskiej.
Dziś parlament tego kraju
przyjął umowy dotyczące aneksji
kilku ukraińskich obwodów.
W Kijowie jest nasz korespondent
- Tomasz Jędruchów.
Co w praktyce oznacza ta decyzja?
Rosjanie twierdzą,
że kiedy umowy wejdą w życie,
każdy atak na rosyjskich żołnierzy
na terytorium tych obwodów
będzie atakiem na Federację Rosyjską.
Tymczasem ani Ukraina,
ani żadne inne państwo na świecie
nie uznało tej aneksji.
Rosja nie kontroluje
żadnego z tych obwodów.
Ukraińskie kontruderzenie rozwija się
co najmniej w 3 kierunkach,
choć niektórzy mówią nawet o 5.
Tuż po potwierdzeniu wyzwolenia Łymanu
ruszyło natarcie
na południowym odcinku frontu.
W uderzeniu bierze udział
1. ukraińska brygada pancerna,
w wielu miejscowościach
ukraińskie siły
wspierają lokalni partyzanci.
Ludzie żyjący na terytoriach
kontrolowanych przez Rosjan
mają bardzo proukraińskie nastawienie.
W tym wypadku jeśli biorą za broń,
nie użyją jej z pewnością
przeciwko siłom zbrojnym Ukrainy.
Ukraińskie natarcie
zmierza w kierunku Nowej Kachowki.
Zajęcie tego miasta
to odcięcie Rosjan w Chersoniu
od zaopatrzenia.
Wasz siedzący w bunkrze lider
ogłosił utylizację - wybaczcie -
mobilizację.
Jednak w ciągu 7 miesięcy wojny
powinniście zrozumieć,
że nie oddamy wam nawet metra
naszej ziemi.
Ukraińcy wzywają Rosjan do wycofania,
tak jak zrobili to w Iziumie i Łymanie
- z tego ostatniego rosyjskie wojska
uciekały pod ostrzałem artylerii.
Tu na dezercję było już za późno.
Jak podkreślają eksperci
- najważniejsza jest ukraińska taktyka
wojny manewrowej i oskrzydlającej.
Ukraińcy walczą w stylu zachodnim
- to nie jest przypadek,
że w ciągu ostatniego półrocza
tysiące ukraińskich żołnierzy
czy oficerów
zostało przeszkolonych
w krajach NATO.
Kraje Sojuszu wobec eskalacji gróźb
ze strony Moskwy
kierowanych po ogłoszeniu aneksji
części ukraińskich obwodów
zwierają szeregi.
W specjalnej rozmowie z TVP Info
były dowódca wojsk NATO w Europie
wskazał kluczowy punkt doktryny Paktu.
Bardzo istotne jest, by całe NATO,
wraz ze wschodnią flanką,
kontynuowało wzmacnianie
zdolności odstraszania,
tak by Putin był przekonany,
że atak na NATO
to nie jest dobra strategia.
W wywiadzie
dla amerykańskiej stacji ABC
były szef CIA ostrzegł Kreml:
NATO również może odpowiedzieć
również w przypadku ataku jądrowego
na Ukrainę.
Sojusz ma zdolności,
by konwencjonalnie zniszczyć
wszystkie rosyjskie jednostki
na Ukrainie i Flotę Czarnomorską.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Dodatkowe 3 mld zł na
rozwój pediatrii.
Ponad 130 ofiar
antyrządowych protestów w Iranie.
Ceny energii w Europie
wciąż powodują niepewność
i wzrost inflacji.
Na ich cenę mogłyby wpłynąć
wspólne decyzje na poziomie całej UE,
tych jednak wciąż brak.
A Rosja wciąż próbuje
destabilizować sytuację
- nie tylko militarną,
również gospodarczą.
Kolejne transporty ze skroplonym gazem
do Świnoujścia i gazociąg Baltic Pipe
- 2 kluczowe dla bezpieczeństwa
energetycznego Polski
inwestycje ostatnich lat.
Na koniec listopada
gazociąg powinien uzyskać
docelową przepustowość 10 mld m3 gazu.
To ważna informacja
nie tylko dla Polski.
Europa zmaga się z niedoborem
i cenami surowców.
Rosja wstrzymała tranzyt gazu
przez Austrię do Włoch.
Niemcy z powodu braku dostaw
wracają właśnie
do elektrowni zasilanych
węglem brunatnym.
W przypadku Niemiec
większa część produkcji energii
jest generowana z gazu ziemnego,
którego ceny są rekordowo wysokie
i to też ma przełożenie
na hurtowe ceny energii.
To efekt wielu lat uzależnianie się
od gazu z Rosji.
Aby minimalizować negatywny efekt
dla gospodarstw domowych w Polsce,
rząd PiS wprowadza dopłaty do energii
i zapowiada kolejne.
Węgiel jest pewnym takim skrótem,
symbolem wszystkich tych paliw,
którymi się pali.
Będą oczywiście dopłaty
i będzie cały mechanizm
obniżenia ceny węgla.
Wicepremier i minister
aktywów państwowych potwierdził,
że do końca roku do Polski trafi
11 milionów ton węgla,
zaapelował do wszystkich samorządów
o zaangażowanie się
w jego dystrybucję.
Kwestia dystrybucji,
dotarcia do wszystkich rodzin
jest absolutnie kluczowa.
Europa mierzy się
ze skokiem cen energii.
Tak koszt prądu w Europie
wyglądał wczoraj.
Najniższy był w Polsce,
ale sytuacja związana z wojną
i zagrożeniem ze strony Rosji
wciąż powoduje niepewność
i winduje ceny surowców.
Do tego sabotaż
rosyjsko-niemieckich gazociągów
Nord Stream
wciąż wywołuje
zamieszanie i niepewność
- Szwecja poinformowała
o ponownym wycieku gazu
z jednego z pęknięć.
Ten wyciek z NS 1 i NS 2
to jest dobre podsumowanie
tej polityki,
to jest dobre domknięcie klamrą
całej strategii energetycznej Niemiec.
Po uszkodzeniu Nord Stream Norwegia
w obawie przez możliwymi atakami
i zagrożeniem ze strony Rosji
zwiększa ochronę
swoich instalacji wydobywczych
i przesyłowych.
Wsparcie do ochrony
norweskiej infrastruktury
wyśle też Francja, Niemcy
i Wielka Brytania.
Norwegowie są obecnie
największym dostawcą gazu do Europy.
Prezydent Andrzej Duda
powołał nowych członków
Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji.
Obecna kadencja członków Rady
zakończyła się we wrześniu.
W skład Rady weszła
dziennikarka Marzena Paczuska
i medioznawca dr hab. Hanna Karp.
Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji
składa się z 5 członków
powoływanych na 6-letnią kadencję.
2 wyznacza prezydent,
2 Sejm i 1 Senat.
Rada ma stać na straży wolności słowa,
prawa do informacji
oraz interesu publicznego
w radiofonii i telewizji.
Ponad 3 mld zł na rozwój pediatrii.
Pierwszy raz w historii
tak duże środki popłynęły jednego dnia
do kilkunastu miast w całej Polsce.
W wyniku konkursu
na pediatryczną infrastrukturę
strategiczną
placówki m.in. w Poznaniu, Gdańsku,
Katowicach czy Wrocławiu
otrzymały granty na rozwój.
To wsparcie jakiego jeszcze nie było.
Budowa nowych placówek,
rozwój już istniejących
i najnowocześniejszy sprzęt.
To wielki dzień dla polskiej pediatrii
- można powiedzieć,
że dziś uruchamiamy
ofensywę inwestycyjną.
Ofensywę w ramach Funduszu Medycznego
- inicjatywy prezydenta Andrzeja Dudy.
Ponad 3 mld zł
przeznaczonych na rozwój pediatrii
znacznie przyśpieszy
diagnostykę najmłodszych.
Mam nadzieję,
że na przestrzeni najbliższych lat
rodzice i dzieci
będą mogły z tego korzystać
i wiele dzieci dzięki temu
zostanie w Polsce wyleczonych,
uratowanych.
Pierwszy symboliczny czek
na blisko 170 milionów złotych
trafił do Górnośląskiego
Centrum Zdrowia Dziecka.
Będziemy mogli stworzyć
osobny budynek,
w którym zostanie zlokalizowany
pierwszy na Śląsku
oddział chorób zakaźnych dla dzieci.
W Gdańsku powstanie nowoczesne
kompleksowe centrum leczenia dzieci
wymagających
najbardziej skomplikowanego leczenia.
Mamy lekarzy terapeutów, techników,
pielęgniarki
- to czego nam brakowało,
to dobra infrastruktura.
Wraz z nią pojawią się nowe możliwości
- skorzystają nie tylko mali pacjenci.
Dla przyszłych lekarzy
to zdobywanie doświadczenia
w najnowocześniejszych
ośrodkach medycznych w Polsce.
Będziemy mogli
lepiej kształcić studentów,
bo to przyciąga.
Jak widzimy, że pracujemy
w warunkach XXI wieku.
Poprawi się leczenie
także starszych pacjentów.
12 milionów dotacji z budżetu państwa
pozwoliło na dokończenie budowy
oddziału
Śląskiego Centrum Chorób Serca.
Otwarcie tego budynku
umożliwiło przeorganizowanie
całego szpitala tak,
że nabrał on
pełnowymiarowego nowoczesnego wymiaru.
Minister zdrowia przekazał zarządzenie
Centrum Śląskiemu
Uniwersytetowi Medycznemu.
Ponad 130 osób
zabiły siły bezpieczeństwa
podczas antyrządowych protestów
w Iranie.
Manifestacje zaostrzyły się
po śmierci 22-letniej Masy Amini,
która po zatrzymaniu
przez tzw. policję obyczajową
zmarła na komisariacie.
Niewystarczająco zakryte włosy
- to przyczyna zatrzymania
22-letniej Iranki.
Na komisariacie młoda kobieta
w niejasnych okolicznościach
zapadła w śpiączkę
i zmarła w szpitalu.
Władze Iranu twierdzą,
że kobieta miała mieć
schorzenia kardiologiczne.
Jednak pojawiają się informacje,
że została brutalnie pobita.
Kiedy Mahsa zmarła, Republika Islamska
próbowała ją potajemnie pochować
w nocy, bez wiedzy nikogo.
Hidżab - czyli nakrycie głowy
dla kobiet wyznających islam -
dla Iranek staje się
coraz bardziej uciążliwe.
Od mniej więcej roku,
od lipca zeszłego roku,
trwa takie przykręcanie śruby,
jeżeli chodzi o kwestie obyczajowe.
Śmierć Mahsy Amini wywołała protesty
w całym Iranie,
które są brutalnie tłumione.
Ludzie,
którzy brali udział w zamieszkach,
muszą być traktowani surowo.
Do protestujących strzela policja.
Na razie wiadomo o ponad 130 ofiarach,
ale liczba zabitych
z pewnością jest większa.
Po części ze względu
na ograniczenia telekomunikacyjne
trudno jest ustalić
dokładną liczbę ofiar i aresztowań.
Irańskie władze
jeszcze zaogniają sytuacje.
W parlamencie
politycy skandowali hasło:
"policjo dziękujemy".
W ten sposób chwaląc funkcjonariuszy
- bandytów.
Od 1979 r. mamy do czynienia
z reżimem autorytarnym,
czy też totalitarnym,
mamy do czynienia z państwem,
które swoją władzę
i swoją legitymację
opiera na represjach.
Od kilkunastu dni irańskie służby
odcinają Irańczykom
dostęp do Internetu.
Śmieć młodej kobiety wywołały protesty
przeciwko irańskim władzom
na całym świecie.
W Ameryce, Europie czy Australii.
Po prostu zabijają naszych braci
i siostry na ulicy,
ponieważ walczą o swoją wolność
i podstawowe prawa, to wszystko.
Coraz więcej Europejczyków
stawia na konserwatywne rządy.
Po Włoszech i Szwecji
teraz Bułgaria wybrała centroprawicę.
Mieszkańcy Europy mają już dość
dyktatu z Brukseli i Berlina.
Chcą obrony interesów narodowych
i tradycyjnych wartości,
a także wzmacniania bezpieczeństwa
w obliczu zagrożeń ze Wschodu.
Włochy...
...Szwecja...
czy Bułgaria powiedziały "nie"
lewicowo-liberalnym politykom.
Wszędzie
Tam wyborcy
postawili na konserwatystów,
a według sondaży także Hiszpanie,
którzy mocno odczuli
rządy socjalistów,
mogą znowu mieć prawicowy rząd.
Mój mąż ciężko pracuje,
ale płacą mu niestety niewiele.
Brakuje nam dosłownie na wszystko,
z trudem wiążemy koniec z końcem.
Włosi też mocno odczuli
kryzys gospodarczy,
ale mówią jeszcze o kryzysie wartości,
dlatego postanowili coś z tym zrobić.
Postawili na rządy konserwatystów.
W końcu doczekaliśmy się zmiany,
bo od wielu lat była tu stagnacja.
Teraz jest nadzieja,
że nowe władze będą realizowały to,
co leży we włoskim interesie.
Przyszła włoska premier Giorgia Meloni
stanowczo sprzeciwia się
nakreślonej w Berlinie
koncepcji unijnego superpaństwa,
mówi wprost o obronie
interesów narodowych.
Wstrząsy, które Europę dotykają,
pokazują bankructwo
tej polityki lewicowo-liberalnej,
tego eksperymentu społecznego,
no i skoro we Włoszech
tak mocno jest to zadeklarowane
w akcie wyborczym,
to i w innych krajach
najprawdopodobniej to się też ukaże.
Przykład dała Polska.
Wzmacnianie bezpieczeństwa,
ostrzeganie przed zbrodniczą Rosją,
pomoc Ukrainie,
wreszcie sprzeciw wobec narzucanej
z Brukseli i Berlina ideologii
- wszystko to dostrzeżono
także w innych europejskich krajach.
To program prawicowy, konserwatywny,
niepodległościowy daje dziś to,
czego najbardziej potrzeba.
Sprawne państwo, bezpieczeństwo,
zdolność oparcia się potężnym presjom,
chociażby presji migracyjnej.
I ja myślę, że to jest taka recepta
bardzo na czasie.
Zwłaszcza, że czasy
są dla Europy trudne.
Walka z inflacją, nielegalna migracja
i barbarzyńska Rosja to wyzwania,
którym czoła
musi stawić nasz kontynent.
A teraz zarzuty gwałtu
i to z bronią w ręku.
Do tego mobbing.
Wszystko w środowisku LGBT,
a konkretnie tzw. Homokomando.
Organizacji, która w statucie ma m.in.
ochronę wolności i praw człowieka.
Aferę ujawniło chyba najbardziej
sprzyjające temu środowisku medium
- "Gazeta Wyborcza".
My przytaczamy tylko fragmenty.
I to nie te najbardziej wulgarne,
ale uprzedzamy - dalej są drastyczne.
Gwałt z pistoletem w ręku.
Mobbing i zastraszanie.
To nie jest scenariusz filmu akcji
tylko dla dorosłych.
To wszystko miało
wydarzyć się naprawdę.
To i tak
jeden z delikatniejszych opisów
sytuacji sprzed zaledwie
trzech tygodni.
To fragmenty artykułu
z "Gazety Wyborczej".
Nawet Wyborcza,
wspierająca środowiska LGBT,
wydaje się bez względu na wszystko,
postanowiła opisać
te skandaliczne sytuacje.
To, co się stało, mogło by doprowadzić
do podważenia całej filozofii
w ogóle "Gazety Wyborczej"
i w ogóle tych środowisk,
więc wolą sami to rozbroić i słusznie.
Lepiej żeby załatwili to między sobą,
tyle tylko, że dlaczego musieliśmy
tyle lat słuchać,
że jesteśmy nietolerancyjni,
a nam tylko o to chodziło,
żeby nie było agresji,
żeby nie było przemocy.
To organizacja,
która w teorii zajmuje się m.in.
ochroną wolności i praw człowieka
czy przeciwdziałaniem uzależnieniom
i patologiom społecznym.
Mówimy w teorii, bo jeśli te zarzuty
się potwierdzą,
także to, że pokrzywdzony
zgłosił się do zarządu organizacji,
ale z niemal żadnym odzewem,
to trudno mówić o tym,
aby teoria szła w parze z praktyką.
Linus to jeden z szefów Homokomanda.
Później domniemany sprawca
miał się wszystkiego wyprzeć.
Te instytucje, które często mają
usta pełne frazesów
na temat wolności człowieka,
tak naprawdę tę wolność
znacznie ograniczają.
Warto zwrócić uwagę
na jeszcze jeden element.
Ambasada niemiecka
wspiera jeśli nie wszystkie,
to prawie wszystkie sytuacje,
w których po prostu można skrytykować
państwo polskie.
A jak widać, krytyka powinna spaść
zupełnie gdzie indziej.
W Sztokholmie
ruszył tydzień noblowski.
Na jego inaugurację
przyznano nagrodę Nobla
w dziedzinie medycyny.
Zdobył ją Svante Paabo - biolog,
specjalizujący się
w genetyce ewolucyjnej.
W Sztokholmie jest Marcin Czapski.
Za co doceniono
tego szwedzkiego naukowca?
Komitet noblowski
docenił jego dokonania
w dziedzinie ewolucji człowieka.
Odkrył genom, który występował
u neandertalczyka,
a potem przetransferował
do przedstawicieli homo sapiens.
Występuje też u ludzi współczesnych.
Ojciec dzisiejszego laureata
także zdobył nagrodę nobla
w tej dziedzinie.
Szwedzki biolog specjalizujący się
w genetyce ewolucyjnej
laureatem nagrody Nobla
w dziedzinie fizjologii i medycyny.
Jest to osoba znana w świecie nauki.
No, może nie był wymieniany
jako taki super kandydat,
ale ta dziedzina, którą reprezentuje,
niewątpliwie taką jest.
Genetyka - królowa nauk.
Svante Paabo dał początek
nowej dyscyplinie naukowej
- paleogenomice,
zajmującej się analizą genów
wymarłych gatunków.
Człowieczeństwo zawsze intrygowało
swoimi korzeniami.
Skąd pochodzimy i w jakim stopniu
jesteśmy spokrewnieni z tymi,
którzy żyli przed nami.
Badania Szweda były
niczym podróż w czasie.
Z tego wszystkiego wynika,
że te początki człowieka homo sapiens
były bardziej złożone
niż wcześniej myśleliśmy,
że mamy w sobie trochę
Neandertalczyka.
Nagrody Nobla
przyznawane są od 121 lat.
Nagroda Nobla jest nieprzewidywalna,
dlatego, że zdarza się,
że otrzymują ją naukowcy,
którzy przeprowadzili swoje badania
kilka albo kilkadziesiąt
lat wcześniej,
więc trudno przewidzieć,
kto ją otrzyma.
Wydarzenie ze Sztokholmu
mogliśmy śledzić na żywo w TVP Nauka,
który właśnie wystartował.
Jesienna eksplozja wiedzy.
To jest odpowiedź TVP na oczekiwania
bardzo dużej grupy widzów.
Opiera się na 4 filarach:
na medycynie i naukach medycznych,
przyrodzie i pokazywaniu piękna
otaczającego nas świata,
na technologiach i naukach ścisłych.
Wciągające programy,
filmy i dokumenty.
To wszystko w nowym kanale.
Oferta TVP rzeczywiście jest pełna.
Już jutro poznamy laureata
nagrody Nobla w dziedzinie fizyki.
Transmisja w TVP Nauka od 11.00.
Na Gościa Wiadomości z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.