Zbigniew Ziobro nie stawił się
przed komisją śledczą
do spraw Pegasusa.
Polka i jej córka
były na pokładzie samolotu,
który runął do rzeki Potomak
w Waszyngtonie.
Wyjątkowy sklep pomysłem
na wsparcie potrzebujących.
Joanna Dunikowska-Paź,
dobry wieczór,
Zapraszam na "19.30".
Była próba doprowadzenia
- jest wniosek o 30-dniowy areszt
dla Zbigniewa Ziobry.
To decyzja sejmowej komisji śledczej
ds. Pegasusa
po porannych poszukiwaniach
byłego ministra sprawiedliwości.
Znalazł się w prawicowych mediach,
skąd w asyście policji
ruszył do Sejmu.
Dotarł za późno.
Zbigniew Ziobro
mówi o prawie przemocy
- członkowie komisji odpowiadają,
że lekceważenie prawa i państwa
właśnie się skończyło.
Obiecywał poczęstować funkcjonariuszy
kawą albo herbatą,
w domu go jednak nie było.
Służby byłego ministra sprawiedliwości
znaleźć nie mogły.
Nie zastaliśmy osoby,
którą mieliśmy doprowadzić.
Zbigniew Ziobro szybko się odnalazł,
ale w studiu prawicowej telewizji
w centrum Warszawy,
gdzie przez 37 minut
w skrócie opowiadał
o nielegalnej komisji śledczej
i atakował Donalda Tuska.
Kiedy skończył,
wyszedł do policjantów.
Była godzina 10.29.
Za minutę, 4 km dalej, w Sejmie,
rozpoczynało się rozpocząć
posiedzenie komisji.
Został skutecznie zatrzymany
przez nas,
będzie doprowadzony
do komisji śledczej,
podkreślę raz jeszcze,
wykonywaliśmy polecenie sądu,
bo taki jest nasz obowiązek.
Zbigniew Ziobro
na Wiejską dociera o 10.42.
Eskortowany przez policję
wjeżdża do garażu.
4 minuty później...
Zamykam dzisiejsze obrady.
...komisja kończy posiedzenie.
Powód - były minister sprawiedliwości
nie stawił się na czas.
On dzisiaj wszystkim Polakom
splunął w twarz.
O 10.30, kiedy miał być
na komisji śledczej,
kończył zeznania
w swojej propagandowej szczujni.
Czyli jakby był u was,
to byście go przesłuchali?
Oczywiście, że tak.
My byliśmy gotowi.
Panie ministrze, po co ten spektakl?
Pytanie zasadne, bo sam Ziobro
i jego współpracownicy
mieli wszystko dokładnie zaplanowane.
Donald Tusk
znowu okazał się miękiszonem
i zgniecionym naleśnikiem,
dlatego że wtedy,
kiedy tu już przybyłem przywieziony,
gwałtownie zakończyli
swoje spotkanie.
Słowo "naleśnik"
padało dziś w Sejmie często.
Posłowie PiS
kontynuowali polityczne show,
zakłócając konferencję
członków komisji śledczej.
Każdy inny obywatel,
który miałby wezwanie
na konkretną godzinę,
nie mógłby pozwolić sobie
na tego typu zachowanie.
Stąd wniosek członków komisji
o 30-dniowy areszt dla polityka PiS.
Czy tak się stanie - zadecyduje sąd,
choć wcześniej potrzeba będzie
na nowo uchylić Ziobrze immunitet.
W Republice
właśnie się schował za kratami.
Jeżeli czuje się swobodnie za kratami,
to umożliwimy mu odpowiedź
na pytania śledczych w warunkach,
które są dla niego optymalne.
Dla Zbigniewa Ziobry
ta komisja śledcza jest nielegalna
- powołuje się na wyrok
Trybunału Konstytucyjnego.
Który stwierdził,
że ta komisja jest nielegalna,
i jako prawnik,
gdybym przyszedł dobrowolnie
na spotkaniem gremium,
które w świetle wyroku TK
nie jest komisją śledczą,
pogwałciłbym prawo.
Problem w tym,
że w składzie orzekającym
był sędzia dubler i były polityk PiS.
Zresztą uzasadnienie sądu
w sprawie doprowadzenia
byłego ministra mówi jasno:
"orzeczenie to nie zostało
w sposób przewidziany prawem
opublikowane,
a zatem nie weszło w życie".
Za chwilę Trela z Zembaczyńskim
ustalą, że Elvis Presley żyje,
i wyślą mu wezwania
i sąd to przyklepie,
bo w takiej rzeczywistości dziś
żyjemy.
Nie można pozwolić na to,
żeby pan Ziobro czy inni politycy PiS
byli stawiani ponad prawem
albo były dla nich
jakieś inne standardy prawa.
Niewykluczone, że sprawa związana
z immunitetem Ziobry
wróci na posiedzeniu Sejmu
w przyszłym tygodniu.
"Prawo jest równe wobec wszystkich
i nie ma tutaj wyjątków,
i dotyczy to też
ministra sprawiedliwości"
- to Zbigniew Ziobro przed 5 laty.
Często podkreślał,
że odpowiedzialność polityków
jest kluczowa,
a do chcących go rozliczyć
przeciwników politycznych apelował,
by nie okazali się fujarami.
O arsenale też była mowa
- także dosłownie.
Komisja śledcza
w sprawie afery Rywina...
Dochodzenie prawdy
bywa czasami przykre.
...i słowa byłego premiera...
Panie Ziobro, jest pan zerem.
...wyniosły Zbigniewa Ziobrę
na polityczny szczyt.
Wtedy był przesłuchującym.
Świadek powinien odpowiadać
na pytania.
Teraz robi wszystko,
by w roli świadka nie wystąpić wcale.
A to nie jedyna zmiana.
Nie ma świętych krów,
wszyscy wobec prawa są równi.
Tak Zbigniew Ziobro mówił,
gdy był ministrem sprawiedliwości.
Dziś po raz piąty nie stawił się
na wezwanie komisji do spraw Pegasusa.
Choć tuż po tym,
jak PiS straciło władzę,
o rozliczeniach mówił tak:
Liczę na was, mam nadzieję,
że nie okażecie się takimi fujarami.
Po tym, jak komisja została powołana,
również głosami PiS,
deklarował współpracę.
O kulach nie musiał.
Komisja wezwała Zbigniewa Ziobrę
dopiero wtedy,
gdy zgodził się na to lekarz.
Jednak to krzesło pozostało puste
- w lipcu dwukrotnie
z powodu zwolnienia lekarskiego.
W październiku i listopadzie
były minister żadnych usprawiedliwień
nie przedstawił.
Był za to aktywny
w mediach społecznościowych,
gdzie zamieścił zdjęcia z leczenia
sprzed ponad pół roku
i zarzucił Donaldowi Tuskowi,
że z jego powodu
musiał upublicznić chorobę.
Choć zrobił to sam
kilka miesięcy wcześniej
na tym samym portalu społecznościowym.
On jest takim pospolitym tchórzem,
który był twardzielem,
jak miał władzę, jak miał instrumenty,
jak skończyły się instrumenty
i przyszedł czas na odpowiedzialność,
to Zbigniew Ziobro tchórzy.
By Zbigniew Ziobro
mógł być doprowadzony
na dzisiejszą komisję,
Sejm uchylił mu immunitet.
Były minister sam się go nie zrzekł,
choć wcześniej, gdy był w opozycji,
tak mówił o ludziach władzy,
którzy zasłaniali się immunitetem.
Powinni trafiać ludzie władzy
w pierwszej kolejności do kryminału,
szybciej niż zwykły Kowalski,
dlatego że oni powinni
świecić przykładem,
a dzisiaj chowają się za immunitetami.
Krzysztof Brejza,
który był inwigilowany Pegasusem,
w czasie gdy nadzorował
kampanię wyborczą
opozycyjnej wówczas KO,
przypomina teraz Zbigniewowi Ziobrze
jego własne słowa.
Prawo obowiązuje wszystkich,
nie ma świętych krów, panie Ziobro,
nie jest pan już świętą krową.
Ale dziś Zbigniew Ziobro działania
komisji i sądów w swojej sprawie
nazywa nielegalnymi.
Szanuję prawo.
Choć to on doprowadził do tego,
że w Polsce jest kilka tysięcy
tzw. neosędziów,
których proces powołania kwestionują
europejskie trybunały.
Wydane przez nich wyroki są uchylane.
Tak tydzień temu stało się
w przypadku skazanego na dożywocie
mordercy trzech kobiet.
Marcin Romanowski w Budapeszcie,
Michał K. w Londynie,
Paweł Sz.
jesienią deportowany z Dominikany.
Ludzie związani ze Zjednoczoną Prawicą
za jej ośmioletnich rządów deklarują,
że będą odpowiadać
na pytania śledczych,
choć często, by je zadać,
trzeba pokonać spory dystans.
"Uczciwi nie mają się czego bać"
- podkreślał wielokrotnie
Zbigniew Ziobro.
Pytanie, czy sam w to wierzy.
Krzesło świadka Zbigniewa Ziobry
- puste.
To celowe unikanie odpowiedzialności
i schemat działania polityków PiS
- komentują rządzący.
Oni mają takie przekonanie,
że znowu szybko wrócą do władzy,
i te wszystkie postępowania,
które są dzisiaj rozpoczęte,
zostaną wrzucone do niszczarki.
To jest ich przekonanie o państwie:
jak my będziemy rządzić,
to naszym się absolutnie nic
nie stanie.
Politycy PiS stworzyli
swoisty modus operandi.
Ironizują, podważają legalność
komisji śledczej,
a w końcu uciekają do Budapesztu.
Lub jak sędzia Szmydt
powiązany z grupą Kasta
- na Białoruś.
PiS odpiera zarzuty.
Strategią polityków PiS
jest przestrzeganie
obowiązującego w Polsce prawa,
a więc wyroków TK.
Ziobro jest świadomy
grożących mu zarzutów,
ale próbuje ratować kapitał polityczny
- mówią eksperci.
Tak robił,
żeby nie stanąć przed komisją
i żeby to obrócić na swoją korzyść.
Do pewnego momentu to działa,
później zaczyna to działać
na niekorzyść.
W związku z tym jeśli Ziobro
trafi teraz na 30 dni do aresztu
zgodnie z prawem,
to chyba się tego nie spodziewał.
Cały czas budują tę narrację
represjonowanych polityków opozycji
i oczywiście jest to podyktowane
politycznym public relations.
Poseł i były podwładny Ziobry
Marcin Romanowski
przebywa na Węgrzech,
gdzie otrzymał azyl.
Do Budapesztu uciekł po decyzji sądu,
który nakazał jego aresztowanie.
Wszystko w związku ze śledztwie
dotyczącym nieprawidłowości
w Funduszu Sprawiedliwości.
Próbują odwlekać w czasie, liczą,
że będą mieli swojego prezydenta.
który niczym Trump
będzie ułaskawiał wszystkich jak leci.
Budapeszt - zamiast zeznań
przed komisją śledczą -
wybrał także Daniel Obajtek.
Bał się, że wpłynie na wynik wyborów
do Parlamentu Europejskiego.
Podobnie postępował Ziobro, bo wie,
że jego zeznania, jego świadectwo
może zaszkodzić
kampanii wyborczej Nawrockiego.
Zeznań próbował unikać także
były szef ABW w czasach PiS
Piotr Pogonowski.
Jego, podobnie jak Ziobrę,
do Sejmu doprowadziła policja.
Są jeszcze zatrzymani w sprawie
afery w Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych:
jej były szef Michał K.,
powiązany z Mateuszem Morawieckim
i Michałem Dworczykiem,
nie stanął przed
polskim wymiarem sprawiedliwości.
Uciekł do Wielkiej Brytanii.
Ścigany listem gończym
i europejskim nakazem aresztowania
trafił w końcu do aresztu.
W środę brytyjski sąd zdecydował,
że może go opuścić.
Na proces ekstradycyjny
będzie musiał poczekać na Wyspach.
Paweł Sz., twórca marki
odzieży patriotycznej,
który robił z RARS interesy,
uciekł na Dominikanę.
Był list gończy,
europejski nakaz aresztowania
i czerwona nota Interpolu.
Sz. został deportowany do Polski.
Cały czas przebywa w areszcie.
Prawo i Sprawiedliwość
ich skutecznie dopada,
po kolei, step by step,
krok po kroku.
Niezależnie od tego,
gdzie się ukryją,
to - jak widać -
są skutecznie doprowadzeni.
Wczoraj zarzuty w tej sprawie
usłyszeli Anna W.,
była dyrektor
biura Mateusza Morawieckiego,
gdy ten był premierem,
jej mąż Marek W.
i właściciel agencji PR-owej Paweł K.
Według Onetu Paweł Sz.
poszedł na pełną współpracę
z prokuraturą.
A to może oznaczać
kolejne zatrzymania w aferze RARS.
Oglądają państwo "19.30" w piątek,
za chwilę kampanijne propozycje
dla przedsiębiorców, a potem także...
Wizzair musiał uziemić
część swoich samolotów
i można powiedzieć,
że dokonuje pewnego przetasowania.
Lotnisko z nierentownego
staje się coraz mniej rentownym.
Rachunek za brexit.
Powinienem był zagłosować
za pozostaniem w Unii,
bo brexit nas zabija.
80% sprzedawałem do UE.
Teraz mam z tym ogromny problem.
Zakupy z sercem.
Zostawiając tutaj jakąś darowiznę,
pomagają.
Klienci cały czas mówią o tym,
że jeden punkt to za mało.
Propozycje kandydatów
dla biznesu.
Rafał Trzaskowski
obiecuje pakiet wsparcia,
Karol Nawrocki chce być rzecznikiem
małych i średnich przedsiębiorców.
Dla wyborców
- obok drożyzny i inflacji -
to wysokie podatki są kluczowe.
jaki pomysł mają kandydaci,
by je obniżyć
i podnieść słupki poparcia?
Na kampanijnym szlaku
Rafała Trzaskowskiego
wytwórnia mrożonek na Pomorzu.
I rozmowa o tym, co zrobić,
żeby łatwiej prowadzić biznes.
W skali ogólnopolskiej
i w skali lokalnej,
o czym przekonywał
na spotkaniu z mieszkańcami.
Jeżeli chcemy być bezpieczni,
powinniśmy inwestować
w swoje własne przedsiębiorstwa,
w swoje własne moce.
To kolejna wizyta
kandydata KO na prezydenta
w zakładzie pracy.
W środę odwiedził fabrykę kosmetyków
w wielkopolskim Ostrzeszowie.
Tam zapowiedział
pakiet dla przedsiębiorców.
Najpierw skonsultuję,
porozmawiam o tym
z ministrem finansów,
dlatego że chcielibyśmy od razu
wcielić przynajmniej część
tych rozwiązań,
nie czekać nawet
na wybory prezydenckie.
Podstawą pakietu ma być przejrzysty
i jasny system podatkowy.
Ten sondaż dla Onetu pokazuje,
że wyborcy oczekują
od kandydatów na prezydenta
informacji,
co dalej z wysokością podatków.
Obok cen i inflacji
to najważniejsza dla nich sprawa.
Portfel i podatki łączą konsumentów
i przedsiębiorców.
Ułatwienia dla biznesu
to stabilizacja dla pracowników.
Jak dodaje wrocławski restaurator,
to też większa szansa na stabilizację
cen towarów i usług.
W Szkocji, w której byłem,
w najlepszym lokalu było taniej
niż w lokalu w rynku wrocławskim.
I nie jest to powodowane
żadnymi chęciami zarobków
czy obławianiem się.
Z każdym rokiem
przedsiębiorca mikro czy mały,
który prowadzi
działalność gospodarczą,
boryka się ze wzrostem kosztów
prowadzenia tej działalności.
Karol Nawrocki dziś wziął udział
w konsultacjach programowych
dotyczących rolnictwa.
Kilka dni temu był na Podhalu.
Mali i średni przedsiębiorcy,
czy są tacy na sali?
i zapewniał,
że będzie wspierał małe biznesy.
Są solą naszej ziemi
i solą naszej gospodarki.
Jako prezydent Rzeczypospolitej
chciałbym być strażnikiem,
patronem i rzecznikiem
małych i średnich przedsiębiorców.
Wliczenie czasu pracy w firmie
do stażu pracy,
gdy przedsiębiorca
zechce przejść na etat
- to propozycja
Magdaleny Biejat.
Właściciele firm
potrzebują dodatkowego wsparcia,
zresztą mówili mi o tym sami,
że dla nich to jest
zupełnie bez sensu.
Bo to się przekłada
na długość urlopów, na dodatki.
Wakacje od ZUS
i likwidacja składki zdrowotnej
od sprzedaży środków trwałych
- to zeszłoroczne decyzje rządu,
które mają wesprzeć
małych przedsiębiorców.
Kandydat Konfederacji na prezydenta
uważa, że to za mało.
Dobrowolny ZUS dla przedsiębiorców,
niska stała składka zdrowotna
- powrót do tych przepisów
przed Nowym Ładem.
Brak tylu kontroli,
brak tylu przepisów, wymagań.
Pozwólmy polskim przedsiębiorcom
robić biznes,
zamiast wypełniać papierki.
Adrian Zandberg chce, żeby państwo
pompowało więcej pieniędzy w naukę,
badania i nowoczesne technologie.
To ma rozpędzić gospodarkę,
ułatwiając życie przedsiębiorcom.
Sektor prywatny pod tym względem
w Polsce zawodzi,
dlatego w to miejsce
musi w większym stopniu wejść państwo,
i to jest kluczowe
dla przyszłości gospodarczej
naszego kraju.
Polska gospodarka w zeszłym roku
urosła o niemal 3%.
To jeden z najlepszych wyników
w Europie.
Rok wcześniej PKB urósł
tylko o 0,1%.
Prognoza na ten rok to ponad 3%.
Połączeń od początku było niewiele
- z regularną trasą
zostaje już tylko LOT.
Lotnisko w Radomiu
miało być przedsmakiem CPK,
jest przykładem inwestycji
co najmniej nierentownej.
Bo trudno, by zarabiał port,
który przez 5 dni stoi pusty.
Nadzieją na poprawę
ma być zgoda na nocne loty,
ale trzeba na nią poczekać do wiosny.
O wielkich planach
w zderzeniu z rzeczywistością.
Połowa lotów znika
z rozkładu lotniska w Radomiu.
Brzmi poważnie, ale chodzi o jedno
z dwóch stałych połączeń obsługiwanych
przez port Warszawa-Radom.
Wizzair zawiesza loty na Cypr.
Ta decyzja jest prawdopodobnie
spowodowana problemami przewoźnika
z silnikami w swoich samolotach,
w związku z czym Wizzair
musiał uziemić część swoich samolotów
i można powiedzieć, że dokonuje
pewnego przetasowania.
Przedstawiciele
Polskich Portów Lotniczych liczą,
że Wizzair wznowi połączenie
z Radomia do Larnaki
w sezonie wakacyjnym.
Ale wygaszenie lotów oznacza,
że wybudowane za ponad 800 mln zł
lotnisko
będzie stało puste 5 dni w tygodniu
przez kolejne 2 miesiące.
Można powiedzieć,
że lotnisko z nierentownego
staje się coraz mniej rentownym
i po prostu przeskalowanym,
lotnisko w Radomiu zostało zbudowane
jako lotnisko za duże.
PPL pracuje nad nową,
atrakcyjną siatką połączeń,
choć w przypadku portu Warszawa-Radom
to wyzwanie.
Lotnisko byłoby rentowne,
gdyby obsługiwało półtora miliona
pasażerów rocznie.
Z wyliczeń IATA wynika,
że maksimum możliwości portu
to 800 tys. podróżnych
i to za ponad 30 lat.
Sytuacji lotniska nie naprawi,
ale może ożywić, zgodna na loty nocne.
Jeżeli jakiegoś przewoźnika
skłoniłoby to do latania do Radomia,
choćby pojedyncze loty,
choćby wakacje,
to byłoby to korzystne,
bo zapewniłoby to większy ruch
i lepsze wykorzystanie lotniska.
Problemy z ruchem
również na Mierzei Wiślanej.
W ubiegłym roku przez przekop
przepłynęło prawie 2 tys. jednostek,
ale niemal 3/4 to motorówki i jachty.
Koszt inwestycji - 2 mld zł.
Lista problemów - długa.
W trakcie ostatniego sztormu
woda wdarła się do maszynowni śluzy,
paraliżując jej działanie.
Po 5 dniach udało się uruchomić
awaryjne sterowanie
i w tej chwili
śluzowanie jest możliwe,
ale właśnie na tym
awaryjnym sterowaniu wrót.
Naprawa, która miała potrwać
kilka dni, potrwa kilka miesięcy.
Pełne funkcjonowanie śluzy
ma zostać przywrócone na wiosnę.
To zmniejszy i tak niewielki ruch
przez przeprawę.
Wydano ogromne pieniądze publiczne,
może to nie jest powód do żartów,
ale może szybciej by się zwróciło,
gdybyśmy brali tam 5 zł od zdjęcia,
bo to jest dzisiaj
atrakcja turystyczna.
W przypadku lotniska w Radomiu,
jak i przekopu Mierzei Wiślanej
inwestycje są przeszacowane,
fale jednak są
i teraz trzeba robić wszystko,
żeby minimalizować ich koszty.
Polka z nastoletnią córką wśród ofiar
katastrofy lotniczej
w Stanach Zjednoczonych.
Dziewczynka była utalentowaną
i wielokrotnie nagradzaną łyżwiarką.
Grupa młodych sportowców
wracała ze zgrupowania
po zakończonych niedawno
mistrzostwach USA
w łyżwiarstwie figurowym.
W zderzeniu samolotu pasażerskiego
z wojskowym śmigłowcem nad Potomakiem
zginęło 67 osób.
Służby wciąż szukają
ciał ofiar,
a prezydent Trump obiecuje
wnikliwe śledztwo.
Rzeka Potomak w piątkowy poranek.
Nurkowie właśnie wznowili akcję
poszukiwawczą,
bo wody Potomaku wciąż
skrywają ciała ofiar katastrofy.
Moi przyjaciele nie zasłużyli na to,
co ich spotkało.
Serce mi pęka
z powodu ich śmierci.
Wśród 67 ofiar jest Polka:
Justyna Beyer i jej córka Brielle.
Mieliśmy z synem odebrać je
z lotniska.
Gdy powinny już wylądować,
to się nie stało.
Zobaczyłem te wszystkie
wozy strażackie
i wtedy już wiedziałem.
Brielle kochała jazdę figurową
na lodzie.
Trenowała w Wichita
w stanie Kansas.
Wraz z nią samolotem
American Airlines podróżowali także
inni łyżwiarze figurowi i trenerzy,
wracający z mistrzostw
Stanów Zjednoczonych.
Współczuję łyżwiarzom
i ich rodzinom.
Nie wiem,
jak sobie z tym poradzić.
Świat sportu pogrążony jest w żałobie.
Podczas Mistrzostw Europy
w Łyżwiarstwie Figurowym w Tallinie
pamięć ofiar katastrofy
uczczono minutą ciszy.
Donald Trump też zaczął od ciszy.
Potem winą za katastrofę obarczył
swoich poprzedników.
Zmieniłem standardy Obamy
z bardzo przeciętnych na nadzwyczajne.
A potem, kiedy opuściłem urząd,
a Biden przejął władzę
i zmienił je z powrotem na niższe
niż kiedykolwiek wcześniej.
Trump jest przekonany,
że katastrofę spowodowała
polityka równości i różnorodności
w zatrudnianiu kontrolerów
ruchu lotniczego.
Próbuję zrozumieć,
jak doszedł pan do wniosku,
że różnorodność miała coś wspólnego
z tym wypadkiem.
Ponieważ mam zdrowy rozsądek. OK?
Niestety, wiele osób go nie ma.
Jeszcze w czwartek Trump
podpisał memorandum
nakazujące
Federalnej Administracji Lotnictwa
ocenę szkód
spowodowanych polityką
nastawioną na różnorodność.
Dwie doby po katastrofie
pewne jest tylko jedno:
To nigdy nie powinno się zdarzyć.
Niestety, wczoraj wieczorem
popełniono błąd.
Bo śmigłowca w ogóle
nie powinno być w tym miejscu.
Czy błąd popełniła jego załoga,
czy kontrolerzy lotów
- w znalezieniu odpowiedzi
na te pytania mają pomóc
zapisy z czarnych skrzynek.
Obie znajdowały się w wodzie,
ale według specjalistów,
ich stan pozwala na zbadanie
zarejestrowanych w nich nagrań.
Czy temu wypadkowi można
było zapobiec?
Odpowiedź brzmi:
prawdopodobnie tak.
I to właśnie
odkryją śledczy podczas dochodzenia.
Odpowiedzi szukają też
amerykańskie media.
Piszą o przemęczonych
kontrolerach ruchu,
zbyt małej liczbie
wykwalifikowanych pilotów,
mechaników i stewardess oraz rosnącej
liczbie lotów ze zbyt małego lotniska.
W Waszyngtonie
jest Marcin Antosiewicz.
Mija druga doba od katastrofy,
politycy i eksperci podkreślają,
że tragedii można było uniknąć
- czy odpowiadają na pytanie, jak?
Wyszło na jaw, że w czasie kolizji
był tylko 1 kontroler lotu,
który obsługiwał wojskowe helikoptery
jednocześnie startujące i lądujące
samoloty pasażerskie.
To mogło przyczynić się
do katastrofy.
Powinno być 2 kontrolerów,
ale często się zdarzało, że jest 1,
bo w kraju ich brakuje.
Do tego lotnisko było przepełnione,
ma najbardziej zajęte pasy
w całym kraju.
Zostało zbudowane dla 15 mln
pasażerów,
a przyjmuje 26 mln rocznie.
Do tego obsługuje ruch śmigłowców
wojskowych.
Więc może trzeba zmienić procedury.
Pięć lat brexitu i pytanie,
czy rozwód z Unią Europejską
był błędem?
Tak uważa ponad połowa Brytyjczyków.
Zamiast nowej ery suwerenności
jest słabnąca brytyjska gospodarka,
a premier Starmer,
choć chce resetu
w relacjach z Unią Europejską,
to podkreśla, że nie ma mowy
o powrocie do jednolitego rynku,
unii celnej,
czy swobody przepływu osób.
Brixham - portowe miasteczko
na południu Anglii.
Brexit poparło tu ponad
sześćdziesiąt procent mieszkańców.
Za wyjściem z Unii Europejskiej
głosowali przede wszystkim rybacy
- aż siedemdziesiąt procent z nich.
Boris Johnson przekonał ich obietnicą
zniesienia unijnych regulacji
i połowami ryb bez ograniczeń.
Po raz pierwszy od 1973 roku będziemy
niezależnym państwem nadbrzeżnym
z pełną kontrolą nad naszymi wodami.
Pięć lat po Brexicie wielu mieszkańców
Brixham wstydzi się,
że dali się
zwieść nierealnym obietnicom.
Kiedy zdałem sobie sprawę,
w co się wpakowaliśmy, byłem pierwszy,
który wyciągnął rękę i powiedział:
"Przepraszam, pomyliłem się".
Powinienem był zagłosować
za pozostaniem w Unii,
bo Brexit nas zabija.
Miasteczek podobnych do Brixham
są w Wielkiej Brytanii dziesiątki.
Rybacy, którzy byli największymi
zwolennikami Brexitu,
jako pierwsi
odczuli jego konsekwencje.
Łowię przegrzebki,
osiemdziesiąt procent moich połowów
sprzedawałem do Unii Europejskiej.
Teraz mam z tym ogromny problem.
Zagłosowałeś za Brexitem?
Ja nie,
choć chodziło mi to po głowie.
Rybacy, choć najboleśniej odczuli
rozstanie ze Wspólnotą,
nie są jedynymi, którzy tego żałują.
W 2016 roku za Brexitem opowiedziało
się 52 procent Brytyjczyków.
Dziś nastroje
zmieniły się diametralnie.
Tylko 30 procent społeczeństwa popiera
decyzję o opuszczeniu Unii.
A 55 procent
zdecydowanie chce powrotu.
Mimo rosnącego rozczarowania
Brexitem nowy, proeuropejski rząd
Keira Starmera
od deklaracji chęci
powrotu do Unii jest daleki.
Rozumiem, że to moje marzenie,
że zamiast Brexitu
kiedyś nastąpi Breturn.
Zamiast otwarcie mówić o powrocie
do Unii, Starmer proponuje jedynie
poprawę relacji z Brukselą.
Nie chcemy następnego referendum.
Wystarczą odważni politycy,
którzy powiedzą:
"Powrót do Unii
jest najlepszym rozwiązaniem
dla nas wszystkich,
dla Zjednoczonego Królestwa,
dla Europy".
Brytyjska gospodarka co roku traci
miliardy funtów
w wyniku fałszywych obietnic
polityków,
którzy po Brexicie umyli ręce,
nie chcąc ponosić odpowiedzialności
za chaos, jaki wywołali.
Oszukani Brytyjczycy
wystawili im czerwoną kartkę
w ostatnich wyborach.
Jednak ci,
którym teraz powierzyli władzę,
wciąż nie mają odwagi otwarcie
przyznać,
że im szybciej Wielka Brytania
wróci do Unii,
tym szybciej odzyska swoją pozycję
na arenie międzynarodowej.
To wyjątkowy sklep
z bogatym asortymentem,
ale to, co w nim najcenniejsze,
wcale nie stoi na sklepowych półkach.
We wrocławskim Pomagaczu znajdziemy
i podstawowe produkty, i prawdziwe
perełki z ciekawą historią,
a wszystkie zakupy
będą wspierały działalność
Wrocławskiego Koła Stowarzyszenia
im. Św. Brata Alberta
pomagającego osobom bezdomnym.
Oto przykład miejsca,
w którym udało się połączyć
wiele dobrych idei.
Pomagacz to sklep z używanymi
przedmiotami potrzebnymi w domu
i odzieżą z drugiej ręki.
To wyrzucić czy to się przyda?
Prowadzi go Towarzystwo Pomocy
Imienia Świętego Brata Alberta,
które opiekuje się osobami
w kryzysie bezdomności.
Wszystkie pieniądze ze sprzedaży
trafiają do potrzebujących.
Ludzie mają świadomość tego,
że zostawiając tutaj jakąś darowiznę,
pomagają tak naprawdę
ludziom wykluczonym,
tym, którymi się zajmujemy.
Wszystko zaczęło się od darów,
które mieszkańcy miasta przynosili
dla przebywających
w tutejszym schronisku.
Tych darów było tak dużo,
że nie było aż takiego zapotrzebowania
i stworzony został taki pomysł,
żeby otworzyć punkt dobroczynny.
Dzięki temu za kilka złotych
można tu kupić zabawki dla dzieci,
książki, lampy,
a za kilkadziesiąt - nawet lodówkę.
Wszystkie sprzęty są sprawdzone.
Przychodzą babcie, dziadkowie.
Powiedzieć, że te rzeczy,
zamiast trafić np. na śmietnik,
dostają tu drugie życie,
to za mało.
To nie jest tylko to,
że ktoś kupił coś raz,
ale często się zdarza,
że ktoś przyjeżdża,
albo przeczytał jakąś książkę,
z powrotem ją oddaje
i kupuje coś innego.
Pomysł punktów dobroczynnych
od wielu lat funkcjonuje
np. w Wielkiej Brytanii,
gdzie takich miejsc jest bardzo dużo.
W Polsce to ciągle nowość.
We Wrocławiu ważnym aspektem
jest jeszcze to, że przy rozładunku,
sprawdzaniu sprzętu czy naprawach
pomagają podopieczni schroniska.
To jest nie tylko słuszne,
ale i bardzo potrzebne,
żeby oni byli jakoś tam związani,
żeby nie czuli się odrzuceni.
A klienci punktu,
często po kilkugodzinnych
poszukiwaniach,
wychodzą z niego z poczuciem
dobrze wydanych pieniędzy.
Nawet jak się coś tam dołoży,
to też to jest taki dobry uczynek.
Jest tylko jedna rzecz,
która bywalcom
nie do końca się podoba.
Klienci cały czas mówią o tym,
że jeden punkt to za mało.
Bo w Pomagaczu po prostu przyjemnie
i łatwo się pomaga.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na Pytanie Dnia.
U Justyny Dobrosz-Oracz
dziś Robert Biedroń, europoseł
i współprzewodniczący Nowej Lewicy.