Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zdecydowałem o starcie
na przewodniczącego partii -
ogłosił Włodzimierz Czarzasty.
A do kierownictwa Nowej Lewicy
rekomenduje także
Krzysztofa Gawkowskiego,
Agnieszkę Dziemianowicz-Bąk
i Tomasza Trelę.
Czy Czarzasty pozostanie liderem,
okaże się w niedzielę
podczas Kongresu Krajowego.
Zdecydowanie więcej kandydatów
do przewodniczenia partii
jest w Polsce 2050.
Wyborczy sezon w koalicji oznacza
także pytania o przyszłość jej samej.
To mocne wejście do gry
i polityczny hattrick
w wykonaniu Włodzimierza Czarzastego.
Gdy ogłaszał, że będzie kandydować
na przewodniczącego Lewicy,
obok niego stanęło
tych troje polityków.
Wszyscy wcześniej też chcieli
walczyć o to stanowisko,
dziś z tego zrezygnowali,
by poprzeć Włodzimierza Czarzastego.
To nie jest tak, że ja się zgłosiłem
i wszyscy pozostali w związku z tym
odpuścili.
Zgodnie z dzisiejszą propozycją
cała trójka ma zasiąść
we władzach partii.
Lewica według sondaży
- to ostatnie trzy -
oscyluje wokół progu wyborczego.
Skonsolidowana mocna lewica
postawi tamę brunatnej prawicy.
O tym, czy będzie ją stawiać
pod takim przywództwem,
zdecyduje niedzielny kongres.
Choć karty wydają się już rozdane,
Włodzimierz Czarzasty
to jedyny kandydat.
Rządzenie twardą ręką się sprawdza
w tych niespokojnych czasach
i Czarzasty doszedł do wniosku,
że musi być twardym liderem
i takim liderem pozostanie.
Uważamy jest czas ekipy.
Nie wyobrażamy sobie takiej sytuacji,
żeby walcząc o to,
co jest dla nas
najważniejsze programowo,
żebyśmy się sprzeczali
w gronie dziesięć osób,
kto ma startować
na przewodniczącego partii.
Do kogo to przytyk -
nietrudno odgadnąć.
To lista siedmiu polityków
chętnych na przewodniczenie
Polsce 2050.
Termin zgłaszania kandydatur
minął o północy.
Szymona Hołowni wśród nich nie ma.
Jest za to jego list wysłany
do członków partii.
Szefem partii przestaje być
w momencie,
gdy jej notowania
są poniżej progu wyborczego.
Zaczęły spadać po ujawnieniu tego
nocnego spotkania Szymona Hołowni
z Jarosławem Kaczyńskim.
Dla mnie najważniejsze jest
zerwanie takiego wizerunku partii,
która ma konszachty z PiS-em,
żadnych konszachtów z PiS-em,
ani z prezydentem Nawrockim.
To głos jednego z kandydatów
na lidera partii,
a to kolejnych dwoje.
Tu częściej niż zmiana
pada słowo kontynuacja.
Polska 2050 powstała po to,
żeby wnosić nową jakość
do polskiej polityki, my to robimy.
Jej główna kontrkandydatka -
wręcz odwrotnie.
Oczekuję zmian w partii,
bo obecny system zarządzania partią
spędził nas na dwa procent
i uważam, że ona między innymi
jest za to odpowiedzialna.
Ta wymiana zdań wskazuje
na temperaturę
wewnątrzpartyjnych sporów.
Stąd pytania o trwałość Polski 2050.
Pojawiają się głosy o rozłamie
po wyborach w Polsce 2050,
czy pan widzi taką możliwość rozłamu?
Wszyscy słyszą głosy,
a wewnętrznie ich nie słyszymy.
Nie ma jakiś sygnałów wprost,
które by świadczyły,
że grozi nam upadek czy rozłam.
Co nie przeszkadza politykom PiS
puszczać oko do Polski 2050.
Widzę wśród polityków tej partii
wielu rozsądnych
z rozsądnym również programem.
A to widzi pan
czy ktoś może zapukał do drzwi PiS?
Nie, ja o czymś takim nie słyszałem.
Wewnątrz koalicji rządzącej
obowiązuje umowa,
że żadnych transferów nie będzie.
To jest zwykła przyzwoitość,
my jesteśmy koalicją 15 października
i Polki i Polacy oczekują od nas,
że będziemy ze sobą współpracować
i będziemy wobec siebie lojalni.
Kto zastąpi Szymona Hołownię,
okaże się za miesiąc.
Na półmetku koalicyjnych rządów
w najlepsze trwają przygotowania
do kolejnej bitwy o parlament.
PiS szuka pomysłów na wyjście
z sondażowej defensywy,
nie najlepszym wydaje się
frakcyjna walka,
która ma kolejne odsłony.
Rządy z Grzegorzem Braunem czy bez,
z Mateuszem Morawieckim
jako doświadczonym premierem,
a może największym obciążeniem?
Różnice zdań słychać coraz wyraźniej,
na czym zyskuje sam Braun.
Czy wyobraża pan sobie koalicję
z Grzegorzem Braunem?
Nie, absolutnie.
Na tak postawione pytanie
politycy partii tworzących rząd
bez zawahania mówią: nigdy koalicji
z Grzegorzem Braunem.
Ja nie wyobrażam sobie,
żeby jakiekolwiek
ugrupowanie demokratyczne
mogłoby rozważać koalicję
z Grzegorzem Braunem.
Większych oszołomów
grożących bezpieczeństwu Polski
niż kamraci pana Brauna
to trudno znaleźć.
W kontraście do tych wypowiedzi
najlepiej widać,
że PiS - choć kluczy -
to jest gotowy do tego,
by z tym politykiem wejść w sojusz.
Nigdy w życiu z Grzegorzem Braunem.
Czy pan może to samo powiedzieć?
Nie mogę powiedzieć jednoznacznie.
Czyli dopuszcza pan tę myśl,
że może być koalicja z Braunem?
Ja niczego nie wykluczam.
Tu warto przypomnieć, o kogo pytamy.
Grzegorz Braun jest antysemitą,
Grzegorz Braun jest homofobem.
Grzegorz Braun buduje swoją pozycję
wyłącznie na prowokacjach.
Zasłynął z publicznych aktów,
które są bezpośrednią manifestacją
nienawiści
wobec mniejszości etnicznych
czy mniejszości seksualnych.
Krytykował też pomoc wojskową
dla Ukrainy i relatywizował
skalę zagrożenia ze strony Rosji.
Eurokołchoz.
Przy jednoczesnym obrzydzaniu
Unii Europejskiej
i sprowadzaniu jej
do karykaturalnego eurokołchozu.
I to z nim PiS koalicji nie wyklucza.
W polityce tak się zdarza,
że nawet dziwne scenariusze
się realizują.
To nie jest odosobniony głos
w PiS-ie.
Politycy formacji Kaczyńskiego
coraz głośniej mówią o tym,
że taka koalicja jest możliwa.
Trudno mi sobie wyobrazić,
ale jeszcze trudniej
mi sobie wyobrazić
drugą kadencję Donalda Tuska.
Jeśli chodzi o pana Brauna,
w wielu sprawach się z nim zgadzam,
w wielu sprawach
mam identyczne poglądy.
Natomiast w niektórych,
a zwłaszcza w sposobie ich wyrażania,
jestem zupełnie na innym biegunie.
Mówił cztery miesiące temu
wiceprezes PiS-u.
Podkreślmy - mówił to już
po tej skandalicznej
wypowiedzi Brauna.
On musiałby się wycofać
ze swoich wypowiedzi
dotyczących holokaustu.
Tylko wycofać?
Czyli dopuszcza pan myśl,
że on mógłby być z wami w koalicji.
Dopuszczam.
To jest jednoznaczny sygnał:
głosujesz na Kaczyńskiego
- dajesz Braunowi władzę.
Jarosław Kaczyński znalazł się dziś
w politycznych kleszczach
całej Konfederacji i Brauna.
PiS od kilku tygodni nie przekracza
w sondażach granicy 30 procent.
W najnowszym badaniu
dla Gazety Wyborczej
partia Jarosława Kaczyńskiego
zajmuje drugie miejsce,
z poparciem sięgającym
niespełna 25 procent.
Na podium znalazłaby się
również Konfederacja,
a tuż za nią
ugrupowanie Grzegorza Brauna.
Spełnia się więc czarny scenariusz
prezesa PiS.
Po prawej stronie sceny politycznej
wyrastają nowe formacje,
które coraz skuteczniej
odbierają jego partii wyborców.
A wewnętrzne spory i kłótnie
notowaniom partii Kaczyńskiego
nie pomagają.
Jeśli pan mnie pyta,
czy są spory czy walki jakieś,
to żadnych walk nie ma.
Ja przynajmniej z nikim nie walczę.
Zapewnia dziś Jacek Sasin z frakcji,
która gra na osłabienie w partii
byłego premiera
Mateusza Morawieckiego.
A jeszcze na początku tygodnia
Sasin pytany o to,
czy Morawiecki byłby dobry premierem
po ewentualnym dojściu PiS-u
do władzy, odpowiedział tak.
To jest nierealne,
bo tak, a nie inaczej układa się
dzisiaj scena polityczna.
Ona się przesuwa
bardzo mocno na prawo.
Morawiecki z przekąsem
i złośliwą emotką załącza
zdjęcie zadowolonego Sasina
i tak opowiada w sieci.
Na co reaguje Sławomir Mentzen.
Niech się żrą.
Jarosław Kaczyński zwołał na piątek
pilne posiedzenie
kierownictwa partii.
Powód?
Między innymi narastające
wewnętrzne sporów.
Nie ma zgody na takie chamstwo -
napisał w serwisie X
europoseł Koalicji Obywatelskiej
Krzysztof Brejza
i złożył wniosek
do Komisji Etyki Senatu
przeciwko Wojciechowi Skurkiewiczowi,
który w sposób agresywny zachował się
wobec dziennikarki
Telewizji Polskiej
Justyny Dobrosz-Oracz.
Do incydentu wobec dziennikarki
doszło wczoraj w Sejmie.
Senator PiS Wojciech Skurkiewicz
próbował wyłączyć mikrofon przypięty
do ubrania Justyny Dobrosz-Oracz.
Na naruszenie nietykalności osobistej
dziennikarki zareagowała
marszałkini Senatu
Małgorzata Kidawa-Błońska.
Oczekuje przeprosin od senatora
i stwierdza,
że takie zachowanie w parlamencie
nie będzie mieć już miejsca.
Oglądają państwo 19:30 w czwartek.
Co jeszcze przed nami?
10-latka zmarła we śnie.
Ciężko jest pochować własne dziecko.
Dzień przed śmiercią miała upaść
i uderzyć się w głowę.
Kto jest odpowiedzialny
za śmierć dziecka?
Dziecko nie zgłaszało dolegliwości.
Szkoła ma bezwzględny obowiązek
poinformować rodziców.
Finansowanie służby zdrowia zawsze
jest jednym z najpoważniejszych
i najdroższych wyzwań,
dzieli także rządzących.
Lewica twierdzi, że wie,
jak uzdrowić ochronę zdrowia
i proponuje trzy filary reformy,
które miałyby zastąpić
składkę zdrowotną.
Co na to koalicjanci?
Priorytetem jest wzmocnienie
budżetu ochrony zdrowia,
nie ma przestrzeni
do obniżania składki zdrowotnej
- to minister finansów,
a Arkadiusz Pogłud pyta,
czy jest przestrzeń
do jej likwidacji.
Końcówka roku
to budżetowa kroplówka dla NFZ.
Niezbędna, bo funduszowi zabrakło
14 miliardów złotych
na przelewy do szpitali.
Zaległości mają swoje konsekwencje.
Zmuszeni byliśmy,
aby te świadczenia planowe,
niewymagające świadczeń nagłych
przesunąć na terminy roku następnego.
Następny rok też ma być trudny.
Według prognoz dziura budżetowa
w Narodowym Funduszu Zdrowia
ma urosnąć do 23 miliardów złotych.
Pomimo że w przyszłym roku
mamy 11 mld więcej
ze składki zdrowotnej do NFZ,
to i tak widzimy,
że będzie tych pieniędzy brakowało.
Składka zdrowotna jest niewydolna,
składka zdrowotna
się spatologizowała.
Lewica wychodzi z propozycją,
by składkę zlikwidować.
Pieniądze na zdrowie
miałyby pochodzić z 12-procentowego
podatku zdrowotnego,
podatku tłuszczowego
i jednolitej akcyzy alkoholowej.
Po prostu przejdźmy
do finansowania z budżetu państwa,
z tych podatków,
z akcyzy, o których mówimy,
i to będzie
odpowiedzialne rozwiązanie.
Wydaje się, że te systemu oparte
o składkę zdrowotną,
radzą sobie gorzej.
Bo zdaniem ekspertów są wrażliwe
na zmiany demograficzne.
Kryzys demograficzny
będzie pustoszyć kasę NFZ.
Ten raport pokazuje, że za 15 lat
zabraknie ponad 170 miliardów,
a za 35 lat - ponad 430 miliardów.
Bo zacznie ubywać pracowników
płacących składki.
A przybędzie pacjentów
w podeszłym wieku.
Musimy dokonać rewolucyjnej zmiany,
bo to, że przedstawiliśmy prognozę,
ile to będzie kosztować za 15 lat,
to przecież co roku ten efekt
w części będzie się dokonywać.
Wśród rządzących brak jednomyślności.
To nie jest czas na rozmowę
o nowych podatkach.
Ale rozmów o finansowaniu
ochrony zdrowia nie brakuje.
Ostatnie dni to szczyty medyczne
z udziałem prezydenta.
Zdrowie ma łączyć.
I premiera.
Gdzie padła ważna deklaracja.
Nie planujemy podniesienia
składki zdrowotnej.
Powraca więc pytanie,
skąd wziąć brakujące miliardy,
skoro składka nie wzrośnie,
a nowy podatek nie wszyscy akceptują.
Albo zrobimy to w sposób planowany,
długoterminowy,
albo będziemy mieli do czynienia
z ciągłym gaszeniem pożarów.
Była pani minister tutaj?
Szefowa resortu zdrowia
o systemowych rozwiązaniach
rozmawiała wczoraj
z Naczelną Radą Lekarską.
Jej główny postulat to zwiększenie
wydatków na ochronę zdrowia,
ale też zmiany organizacyjne,
aby pieniądze wydawać efektywnie.
To inne wyceny procedur,
ale też mapa potrzeb zdrowotnych
oraz współpraca zamiast konkurencji
między szpitalami w jednym mieście.
Ta rozmowa o finansach i ten sposób,
ta decyzja potrzebna jest teraz,
bo z każdym rokiem
niestety pewnie będzie gorzej.
Musimy urealnić to,
czego regiony potrzebują,
oczywiście w oparciu o demografię,
od której też nie uciekajmy.
Co widać choćby po porodówkach.
Przez półtora roku zamknięto
kilkanaście takich oddziałów.
Kluczowa działka pod budowę CPK
wraca do skarbu państwa.
Jutro ma zostać podpisane
porozumienie
w sprawie przekazania gruntu,
który pod koniec rządów PiS-u
został sprzedany
wiceprezesowi firmy Dawtona.
Po podpisaniu aktu notarialnego
KOWR ma opublikować szczegółowe
informacje w oświadczeniu,
a pytań wciąż jest sporo.
Pytań o tak ważną działkę.
W sprawie wykupu
160 hektarów w Zabłotni
jeszcze w trakcie dzisiejszej
porannej rozmowy politycznej
w TVP Info nic nie było pewne.
Czekamy na dobrą wolę
ze strony pana Wielgomasa,
aby przystąpił do aktu notarialnego.
Obie strony - jak słyszeliśmy -
miały swoje wątpliwości,
każda chciała zabezpieczyć
swój interes.
Było publiczne stawianie
znaków zapytania i ostatecznie sukces
- tuż po programie.
Ta wiadomość.
Skarb Państwa odzyska
kluczową działkę.
Jutro o godzinie dziewiątej
mamy umówiony akt notarialny
i nastąpi okupienie działki.
Po cenie, za jaką została sprzedana
wiceprezesowi Dawtony,
czyli za niecałe 23 miliony zł.
Chodzi o ziemię
pod Grodziskiem Mazowieckim,
przez którą ma prowadzić linia
szybkich kolei z Warszawy do CPK.
Pod koniec października okazało się,
że przeszła w prywatne ręce
w czasie dwutygodniowego rządu
Mateusza Morawieckiego.
Tuż przed oddaniem władzy przez PiS.
Działka nie powinna być wtedy
sprzedawana i to był błąd na pewno.
Nie wiem, z czego wynikający.
To jest wyjaśniane.
Po ujawnieniu afery
przez Wirtualną Polskę
PiS zawiesił
czterech swoich członków.
Między innymi Roberta Telusa,
byłego ministra rolnictwa,
który wydał zgodę na sprzedaż.
Sam Telus, zazwyczaj chętnie
występujący w mediach,
od tygodni się nie pokazuje.
Schowanie Roberta Telusa
przez Jarosława Kaczyńskiego
pokazuje,
że to jest jednak coś na rzeczy.
Piotr Wielgomas przez lata
dzierżawił działkę,
ale nie mógł jej kupić.
Przeszkodą była mała rzeczka.
Prawo zabrania państwu
sprzedaży wód płynących,
ale w sierpniu 2023 roku,
dwa dni po wizycie Roberta Telusa
w Dawtonie,
państwowe Wody Polskie
zmieniły status cieku wodnego
na rów melioracyjny.
Stąd teraz takie słowa.
Dobrze się dzieję,
że są zabezpieczone
interesy skarbu państwa,
ale z drugiej strony,
jeśli ktoś naruszył prawo,
to musi być rozliczony.
Sprawę bada prokuratura.
Ale pytania padają także
w stronę obecnego dyrektora KOWR.
Dlaczego rozpoczął starania
o odzyskanie działki dopiero,
gdy afera wybuchła w mediach?
Dlaczego przez dwa lata
nikt nie tyle nie zainteresował się,
ale wiedząc o nieprawidłowościach,
nikt nie podjął działań
w celu odzyskania nieruchomości?
W KOWR poleciały głowy
na szczeblu kierowniczym.
Odwołane ze stanowisk
zostały dwie osoby miesiącami
przetrzymujące dokumentację.
To, co zostało
przez poprzedników zepsute,
naprawiliśmy.
Nie ma żadnej straty
dla budżetu państwa.
Nie ma, ale do tego potrzebna była
dobra wola
po obu stronach transakcji.
Niespodziewana śmierć
10-letniej uczennicy
z Gródka na Podlasiu
i pytanie,
czy można było zapobiec tragedii.
Dziewczynka zmarła w domu we śnie,
rano znalazła ją mama,
bezskutecznie próbując
obudzić dziecko.
Rodzice nie wiedzieli,
że dzień wcześniej córka
w szkole upadła,
uderzając głową o podłogę.
Do uczennicy nie wezwano pomocy.
Prokuratura rejonowa
w Białymstoku sprawdza,
czy to zdarzenie mogło przyczynić się
do śmierci dziecka.
Tragedia, w którą trudno uwierzyć,
jeszcze trudniej się z nią pogodzić.
10-letnia Kinga wieczorem
wydawała się całkiem zdrowa.
Rano mama znalazła ją martwą w łóżku.
Jest bardzo trudno, jak to może być.
Każdy, kto zaczyna o tym mówić,
to mu się łezka w oku kręci.
Kinga kochała sport i taniec.
Kinga była
taką bardzo spokojna dziewczynką.
W sobotę rano centrum kultury,
do którego przychodziła na zajęcia,
opublikowało nagranie
z jej ostatniego występu.
A później dowiedzieliśmy się
o tej strasznej wiadomości.
Reakcja była jedna,
ogromny smutek, ogromny żal.
Okoliczności
tragicznej śmierci dziewczynki
wyjaśnia prokuratura.
Śledztwo dotyczy czynu
polegającego na narażeniu
tej dziewczynki
na narażenie życia
poprzez zaniechanie
wezwania pomocy medycznej.
Jak ustalili śledczy,
dziewczynka wcześniej
przewróciła się w szkole
i uderzyła głową o podłogę.
Jednak nikt z placówki
nie powiadomił o tym
rodziców dziewczynki.
Chociaż to ich bezwzględny obowiązek.
Nawet jeżeli wypadek
wydaje się pozornie niegroźny,
to obowiązek informacyjny istnieje,
żeby rodzic mógł świadomie
podjąć decyzję,
czy interweniować czy nie.
Dlaczego w tym przypadku
tego nie zrobiono?
W tej chwili
nie jestem w stanie się
na ten temat wypowiedzieć
i udzielić takich informacji.
Prokuratura ma nagranie monitoringu,
które pokazuje moment wypadku.
Kinga przewróciła się na korytarzu
podczas gry w piłkę.
Nauczycielka zaopiekowała się
dzieckiem,
zaprowadziła ją do swojego pokoju,
to też widać na monitoringu,
Kinga samodzielnie wstała.
Eksperci podkreślają,
przy wstrząsach mózgu
najczęściej pojawiają się wymioty,
senność, zaburzenia pamięci,
ale w przypadku innych urazów
objawy mogą być nietypowe.
Z takich
niecharakterystycznych objawów
to zasinienie wokół oczu lub uszu
to jest bardzo niepokojący objaw
i wszelkie rodzaju wycieki z nosa
lub ucha.
Doktor Dawid Kacprzak dodaje,
że objawy mogą pojawić się
z wielogodzinnym opóźnieniem,
dlatego tak ważna jest
obserwacja dziecka
w takich przypadkach.
Mogło dziecko mieć np.
krwawienie do głowy,
które biegiem czasu postępowało,
po chwili ta krew się dolała się
do głowy
i to dziecko zmarło
i objawy się pojawiły za jakiś czas.
Jutro ma być przeprowadzona
sekcja zwłok dziewczynki,
która wyjaśni,
jaka była przyczyny śmierci.
Dziś zwodowany został
kolejny niszczyciel min "Czajka",
a zaledwie przed tygodniem
na wyposażenie polskiego wojska
weszły bojowe wozy piechoty "Borsuk".
Wojna za wschodnią granicą
przyspieszyła proces
modernizacji naszej armii.
Cieszy wysoki stopień
zaufania do munduru,
ale potrzeby tych, którzy go noszą,
wciąż są ogromne.
Ochrzczony i zwodowany.
To nowy polski okręt wojenny
"Czajka".
Morze Bałtyckie stało się obszarem
z jednej strony
rozwoju bezpieczeństwa,
z drugiej strony
aktów hybrydowej agresji.
Naszą odpowiedzią mają być
między innymi niszczyciele min
typu Kormoran 2.
ORP Czajka jest szóstym tego typu
okrętem w naszej flocie.
Jednostka, która posiada naprawdę
szerokie możliwości techniczne,
technologiczne do mapowania
przestrzeni podwodnej.
Okręt wyposażony w systemy sonarowe,
a także drony podwodne jest jednym
z symboli zmian w polskiej flocie.
Zaniedbania były wieloletnie,
od 10 lat nie inwestowano
w Marynarkę Wojenną,
a dzisiaj mamy już program
zakupu okrętów podwodnych,
mamy program niszczycieli min
i program fregat.
Modernizacja dotyczy także
wojsk lądowych.
15 bojowych wozów "Borsuk"
zostało przekazane
polskiej piechocie.
Te 30-tonowe maszyny będą wsparciem
dla żołnierzy na polu walki.
Nowy sprzęt zastępuje ten wysłużony,
pamiętający jeszcze Układ Warszawski.
Polska chce przekazać Ukrainie
walczącej z rosyjskim agresorem
myśliwce MiG-29.
Ten temat stał się przyczyną
nieporozumienia między rządem
a Kancelarią Prezydenta.
Karol Nawrocki podczas dzisiejszej
wizyty na Łotwie,
gdzie odwiedził polskich żołnierzy,
zarzucił szefowi MON,
że nie poinformowano go o przekazaniu
polskich MiG-ów do Kijowa.
Potwierdzałem to jeszcze dzisiaj
w Biurze Bezpieczeństwa Narodowego.
Taka informacja do mnie nie trafiła,
ale jestem spokojny,
że z premierem Kosiniakiem-Kamyszem
to wyjaśnimy
i dojdziemy w tej kwestii
do porozumienia.
Według szefa MON
sprawa była dwukrotnie omawiana
na posiedzeniach
rządowego komitetu bezpieczeństwa,
na których obecny był przedstawiciel
kancelarii Karola Nawrockiego.
Informujemy pana prezydenta
i jego współpracowników o wszystkim.
Chyba mają tam
straszny bałagan w kancelarii.
Zajmują się politykierstwem,
a nie informowaniem prezydenta.
W tle tej wymiany zdań
i miliardowych zakupów uzbrojenia
trwa operacja Szpejowisko 2.0.
Jej celem jest zapewnienie
najnowocześniejszego
wyposażenia indywidualnego,
m.in. nowego rodzaju umundurowania,
które wkrótce ma trafić do tych,
którzy stoją
na straży naszego bezpieczeństwa.
W peruce i przebraniu,
brnąc przez kolejne
wojskowe punkty kontrolne,
następnie łodzią rybacką
przez wzburzone morze do Curacao,
a stamtąd odrzutowcem do Norwegii.
Takim sposobem przywódczyni
wenezuelskiej opozycji
próbowała dostać się do Oslo,
by odebrać Pokojową Nagrodę Nobla.
Maria Corina Machado chce
wrócić do ojczyzny,
ale najpierw odwiedzi
europejskie stolice i Waszyngton,
by opowiedzieć o rządach reżimu.
Ciszę w jednej chwili wypełniła
okrzykami o wolności i odwadze.
W środku nocy wybudziła Oslo.
Ale rozbudziła też nadzieje,
że z mroku wyprowadzi Wenezuelę.
To zdeterminowana wojowniczka.
Dla nas jest symbolem wolności.
Maria Corina Machado
publicznie pokazała się
pierwszy raz od niemal roku.
Symbolem spotkania z rodakami
są otrzymane od nich różańce.
Od ponad szesnastu miesięcy
nie mogłam nikogo przytulić
ani dotknąć.
To było dla mnie niezwykle
głębokie uczucie,
móc nagle w ciągu kilku godzin
zobaczyć ludzi,
których kocham najbardziej,
spojrzeć im w oczy, dotknąć ich,
płakać razem i modlić się razem.
W Norwegii wylądowała
tuż przed północą.
Kilka godzin po ceremonii
wręczenia Pokojowej Nagrody Nobla.
Wyróżnienie w imieniu opozycjonistki
odebrała jej córka.
Wciąż powracałam myślami
do tej pierwszej chwili,
kiedy zobaczyłam moje dzieci.
Przez wiele tygodni
zastanawiałam się,
które z nich przytulę jako pierwsze.
I powiem wam: przytuliłam
je wszystkie troje naraz.
To był jeden z najbardziej
niezwykłych momentów w moim życiu.
Nim nastąpił, opozycjonistka
wymknęła się reżimowi Maduro.
Tajną operację przygotowywano
dwa miesiące.
Jej szczegóły ujawnił
"Wall Street Journal".
Rozpoczęła się
w poniedziałkowe popołudnie
na przedmieściach Caracas.
Skąd Machado w przebraniu
dotarła na wybrzeże,
mijając po drodze
10 punktów kontrolnych.
Do rybackiej łodzi wsiadła
następnego dnia nad ranem.
I popłynęła w stronę Curacao.
Ucieczkę spowalniały silny wiatr
i wzburzone morze.
Do Norwegii przyleciała
prywatnym odrzutowcem
z międzylądowaniem w USA.
Chcę podziękować wszystkim,
którzy ryzykowali życiem,
bym mogła dziś tu być.
Pewnego dnia będę mogła
opowiedzieć wam tę historię,
ale dziś nie chcę narażać ich
na niebezpieczeństwo.
W operację zaangażowani
byli Amerykanie.
Poderwali myśliwce F-18 i mieli
nie atakować rybackich łodzi.
Ale zajęli wenezuelski tankowiec.
Przejęliśmy tankowiec
u wybrzeży Wenezueli,
wielki tankowiec, bardzo wielki,
nawet jeden z największych.
Inne rzeczy też się dzieją.
Wie o tym i wenezuelski dyktator
Nicolas Maduro.
Śpiewa: tak dla pokoju,
nie dla wojny.
Ale sam wypowiedział
ją narodowi Wenezueli.
Machado zapowiedziała,
że wróci do ojczyzny
i będzie walczyć o jej wolność.
"Twoja pomoc to będzie wielka rzecz"
- piszą organizatorzy
Szlachetnej Paczki
i często niewielki wysiłek wystarczy,
by odmienić czyjś los.
700 rodzin wciąż czeka na pomoc,
a licznik na stronie internetowej
pokazuje,
że czas na wybór
mamy już tylko do jutra.
Warto tam zajrzeć,
poznać poruszające historie,
konkretne potrzeby i dołączyć
do rodziny Szlachetnej Paczki,
by nikt nie został bez wsparcia.
To będą ich pierwsze święta bez taty.
Justyna pomimo choroby
sama musi zadbać
o dwójkę dzieci i psa.
Mąż górnik umarł kilka miesięcy temu.
Nie wiem, właściwie tylko dla nich,
one mi dają siłę do życia
po śmierci męża.
W tym roku Szlachetna Paczka
ma na liście prawie
20 tysięcy rodzin.
Kilkaset z nich jeszcze do jutra
czeka na darczyńców.
Bardzo mocno wierzę,
że jest to możliwe,
że pojawi się na stronie
Szlachetnej Paczki
okrągłe wyczekiwane zero.
Najwięcej rodzin,
którym jeszcze nikt nie zadeklarował
pomocy, jest w tych województwach.
A o tym, że taka pomoc
przywraca nadzieję,
przekonał się Krzysztof,
który w samotności
zmaga się z padaczką,
brakiem pieniędzy i perspektyw.
Ja się po prostu rozpłakałem,
myślę, to jest niemożliwe.
Nie wiem, kto to jest,
ale szacunek pełen dla wszystkich,
kto potrafi pomóc.
Paczki dla potrzebujących rodzin
najłatwiej robi się wspólnie.
Przekonuje pani Małgorzata,
która do akcji włączyła się
w tym roku.
Swoją energią
zaraziła kolegów z pracy.
Pomagamy
osamotnionej starszej osobie,
która jest niepełnosprawna,
potrzebuje najpotrzebniejszych
rzeczy, które na co dzień
dla nas są rzeczami normalnymi,
żywność, środki czystości,
kurtka, walizka.
Bo właśnie takie proste prezenty
są najczęściej na listach
Szlachetnej Paczki.
To jest superuczucie,
jak możemy pomagać innym rodzinom,
które są w potrzebie.
A o tym, że Polacy potrafią
solidarnie pomagać,
przekonali się Arek i Katarzyna
z Wielkiej Wsi pod Kielcami.
Pożar w ich drewnianym domu
w ciągu kilkunastu minut
zabrał im cały dorobek życia.
Wstaliśmy, jak byliśmy w domu,
tak wylecieliśmy przez okno
i straciliśmy wszystko.
Dobra, nie wszystko.
Jesteśmy razem, Kasieńko.
Ale razem z nimi jest też
cała lokalna społeczność.
Dostali ubrania, żywność
i mieszkanie zastępcze.
Tu też podobnie
jak w Szlachetnej Paczce wierzą,
że trzeba sobie pomagać.
Pomaga się, żeby świat był lepszy.
A do zamknięcia list
Szlachetnej Paczki
został tylko jeden dzień.
Weekend cudów
już w sobotę i niedzielę.
W 19.30 to już wszystko.
Europoseł Koalicji Obywatelskiej
Borys Budka gościem w Pytaniu Dnia
u Justyny Dobrosz-Oracz.
Do zobaczenia.