Kolejne potężne wzmocnienie
silnej jak nigdy dotąd polskiej armii
- 7 mld zł na sprzęt
rodzimej produkcji.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Państwo polskie pamięta i widzi rolę
polskiego przemysłu zbrojeniowego.
Polska zbrojeniówka
z nowymi kontraktami.
Dotyczą nabycia sprzętu,
który daje gwarancję wzrostu
potencjału polskich sił zbrojnych.
w Karpaczu o wyzwaniach dla Europy.
Nie możemy się godzić na to,
żeby Rosjanie, handlując z Europą,
zarabiali na tę wojnę.
Noc dniem się staje,
gdy patrzę na ciebie.
Jesień na kulturalnej scenie.
Każdy, kto przyjeżdża na festiwal,
ma możliwość wejścia
do takiej galerii dzieł muzycznych.
7 umów o wartości ponad 3 mld zł
podpisano w trakcie 1. dnia
targów zbrojeniowych w Kielcach.
Sprzęt dla polskiej armii
dostarczą Agencja Uzbrojenia,
Polska Grupa Zbrojeniowa
oraz komercyjna spółka WB Electronics.
Wojsko Polskie czeka też
na dostawy nowoczesnego sprzętu
zamówionego już m.in. w USA,
Korei Południowej czy w Turcji.
Na naszych oczach
zmieniają się polskie siły zbrojne.
Kielce, Międzynarodowy Salon
Przemysłu Obronnego
i kolejne zakupy dla polskiej armii.
Zatwierdziłem 7 umów, które dotyczą
nabycia przez Wojsko Polskie sprzętu.
Sprzętu nowoczesnego,
który daje gwarancję wzrostu
potencjału polskich sił zbrojnych.
Tym razem kupujemy głównie
od polskiej zbrojeniówki,
m.in. artyleryjskie wozy rozpoznania
dla modułów ogniowych Rak,
kabiny dowodzenia
na potrzeby systemu Wisła,
pojazdy Jelcz,
wyposażenie optoelektroniczne,
drony czy samobieżne haubice Krab.
Państwo polskie
pamięta również i widzi rolę
naszego przemysłu zbrojeniowego.
Każdy kolejny kontrakt
przyjmiemy z wielkim szacunkiem
i zadowoleniem,
zrealizujemy go
w wyznaczonym terminie,
a polscy żołnierze
dostaną najnowocześniejszy sprzęt.
Tylko w tym roku
podpisaliśmy umowy na dostawę
amerykańskich czołgów Abrams
i koreańskich K2,
do tego armatohaubice K9
i myśliwce FA-50.
Polska, zarówno jeśli chodzi
o długoterminowe inwestycje,
jak i te szybkie,
krótkoterminowe zakupy,
dokonuje zazwyczaj zakupów
najlepszego sprzętu
z najwyższej półki.
Na polskiej liście zakupów
są też myśliwce 5. generacji F-35,
system rakietowy Patriot,
wyrzutnie HIMARS, drony Bayratkar
czy śmigłowce AW149.
My naprawdę na poważnie się zbroimy.
Znane powiedzenie:
chcesz pokoju - szykuj się na wojnę.
My chcemy pokoju.
Poprzednie rządy traktowały
Wojsko Polskie niemal po macoszemu.
W czasach koalicji PO-PSL
zamiast wzmacniania armii
były oszczędności,
a nawet likwidacja
jednostek wojskowych
we wschodniej części kraju.
Potrzeby militarne,
obiektywnie opisane,
nie wskazują w żadnym wypadku
na potrzeby budowy
i użytkowania dużych jednostek.
Podjąłem szereg działań,
które mają zaowocować,
albo już zaowocowały, oszczędnościami.
Nikt nie lubi takich rzeczy
jak oszczędzanie,
ale jak nie ma, to nie ma.
Po zrealizowaniu
złożonych przez rząd PiS zamówień
i zwiększeniu liczebności armii
Polska będzie dysponować
jedną z najsilniejszych
armii w regionie.
Polska stanie się 3. siłą NATO.
To pokazuje, jakim będziemy partnerem
dla naszych sojuszników
i jakim będziemy graczem regionalnym
i globalnym w polu bezpieczeństwa.
Zgodnie z przyjętą w kwietniu
ustawą o obronie ojczyzny
wydatki na zbrojenia
wzrosną do co najmniej 3% PKB,
a nasza armia w ciągu kilku lat
powiększy się do 300 tys. żołnierzy.
Rosyjska agresja na Ukrainę to
nie tylko walki na terenie tego kraju,
ale też barbarzyńskie działania,
których konsekwencje są widoczne
nawet w najdalszych zakątkach świata.
Chodzi m.in. o spowodowany przez Rosję
kryzys żywnościowy.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów,
a w Abudży, stolicy Nigerii,
gdzie prezydent Andrzej Duda
rozmawiał z władzami kraju
m.in. o kryzysie żywnościowym
wywołanym przez wojnę,
jest Żaklina Skowrońska.
Zacznijmy od Kijowa.
Tomku, wielokrotnie słyszeliśmy
wezwania ukraińskich władz
proszących Zachód o wsparcie.
Ale Kijów robi też wszystko,
by mimo wojny dostarczać żywność
- w tym również do Afryki.
Tak.
Przede wszystkim ze względu
na działający już blisko miesiąc
korytarz zbożowy na Morzu Czarnym.
Płynąć ma nim nawet 150 statków
miesięcznie.
To wszystko trzeba robić.
Według niepotwierdzonych jeszcze
oficjalnie informacji
Ukraińcy otworzyli
drugi kierunek kontrofensywy,
tym razem na północy kraju.
Pod Charkowem trwają zacięte walki.
Rosjanie w odwecie
ostrzeliwują miasto.
Pocisk uderzył w cywilny budynek
w centrum Charkowa.
Służby ratunkowe
ewakuowały już kilka osób.
Odnieśli drobne obrażenia
i trafili do placówek medycznych.
Ci, którzy spodziewali się
kontrofensywy w postaci szturmu
na rosyjskie pozycje,
raczej tego nie zobaczą.
Ukraińcy są bardzo rozważni.
Siły zbrojne Ukrainy
w dalszym ciągu konsekwentnie,
bardzo ostrożnie i dokładnie
niszczą składy, bazy wojskowe,
przejścia i punkty oporu okupantów.
Główną rolę odgrywają
precyzyjne systemy rakietowe z Zachodu
i rozpoznanie z powietrza.
Na południu, pod Chersoniem,
Rosjanie masowo porzucają sprzęt
i uciekają.
To nie jest taktyka ciężkiej ofensywy
z użyciem jednostek pancernych,
tysięcy żołnierzy,
to jest taktyka kąsania,
i to skutecznego kąsania,
przy pomocy precyzyjnych ostrzałów.
Teraz jednak,
jeśli potwierdzą się doniesienia
o drugim kierunku ofensywy,
Rosjanie będą musieli
znowu przerzucać siły
z powrotem w rejon Iziumu i Doniecka,
które wycofali kilka tygodni temu
w obawie o przełamanie frontu
na południu.
Aktywne działania bojowe
odwracają teraz uwagę
rosyjskich najeźdźców.
W Mikołajowie
Dowództwo Operacyjne Południe
zestrzeliło rakietę Iskander
wystrzeloną przez Rosjan
w Mikołajów.
I to ostatni element,
który staje się dla Rosjan
coraz większym problemem
- Zachód dostarczył
systemy obrony przeciwrakietowej,
które nad największymi
ukraińskimi miastami tworzą ochronę
w zasadzie nie do pokonania.
USA zapowiedziały
kolejny pakiet pomocy
- wskazując przy tym,
że to bardzo precyzyjna lista sprzętu,
który potrzebny jest na froncie.
Pierwsza dama Agata Kornhauser-Duda
przekazała Miejskiemu
Szpitalowi Klinicznemu we Lwowie
rezonans magnetyczny,
który będzie służył
m.in. leczeniu żołnierzy
rannych na froncie wojny z Rosją
oraz osób cywilnych.
Ukraińcy cały czas, nieprzerwanie,
mogą liczyć na wsparcie Polski.
Już niedługo
ten nowoczesny rezonans magnetyczny
będzie służył do ratowania
ukraińskich pacjentów.
Został przekazany
do Miejskiego Szpitala Klinicznego
we Lwowie
przez pierwszą damę
Agatę Kornhauser-Dudę.
W przypadku leczenia pacjentów
z obrażeniami wielonarządowymi,
a takie są główną przyczyną
śmiertelności czy kalectwa
w trakcie konfliktów zbrojnych,
bardzo istotne znaczenia
ma diagnostyka obrazowa.
To będzie jedyne tego typu urządzenie
w zachodniej Ukrainie.
Rezonans pozwala na szybkie badanie
i diagnozowanie pacjentów.
Takiego sprzętu dotąd nie mieliśmy.
Jest to jedyny taki rezonans
w zachodniej Ukrainie.
Z jego pomocą jesteśmy w stanie
zbadać do 40 pacjentów na dobę.
W pomoc Ukrainie angażują się
nie tylko przedstawiciele władz.
Do szpitala dziecięcego w Chmielnickim
regularnie docierają transporty
od darczyńców z całej Polski.
Mnie nawet jest ciężko
wyliczyć wszystkich
naszych polskich przyjaciół,
którzy przyłączyli się
i którzy pomagali nam.
Polska jako pierwsze
europejskie państwo
zaczęło pomagać Ukrainie i Ukraińcom.
Naszą granicę
otworzyliśmy na uchodźców
już pierwszego dnia wojny.
Wydatki oczywiście są dość znaczne,
ale my je udźwigniemy
i my je też wyegzekwujemy od UE,
żeby nam to
w pewnym momencie zwróciła.
Bo w tej chwili
najważniejsze nie są pieniądze,
ale ratowanie ludzkiego życia.
Przynaglam,
żeby nasza obietnica z czerwca
przekazania Ukrainie przez Unię
9 miliardów euro
została jak najszybciej dotrzymana.
W Abudży zostało podpisane memorandum
pomiędzy Polską a Nigerią
o współpracy w zakresie rolnictwa.
Prezydent Andrzej Duda
spotkał się z prezydentem tego kraju.
Głównym tematem rozmów
był kryzys żywnościowy
wywołany rosyjską agresją na Ukrainę.
Na miejscu jest Żaklina Skowrońska.
Jakie znaczenie ma ta umowa?
I o czym jeszcze w Afryce Zachodniej
rozmawia prezydent?
Znaczenie memorandum jest ogromne.
Zacieśnia współpracę
między Polską a Nigerią
w dobie kryzysu żywnościowego
wywołanego przez Putina.
W krajach Afryki Zachodniej
polski prezydent mówi też
o bezpieczeństwie energetycznym
i poszukiwaniu nowych źródeł
dostaw surowców do Polski.
Mówi także o rosyjskiej propagandzie
i jej odkłamywaniu.
Żeby jasno określać,
kto jest ofiarą, a kto oprawcą.
Nigeria jest najludniejszym
krajem w Afryce.
Wyżywienie ponad 200 mln ludzi
jest wyzwaniem
podczas globalnego
kryzysu żywnościowego.
Nasi klienci narzekają,
że kukurydza jest bardzo droga.
Nie wiemy,
co stanie się w przyszłym roku.
To właśnie w Nigerii
prezydent Andrzej Duda rozpoczął
swoją wizytę w Afryce Zachodniej.
To pierwsza wizyta
polskiego prezydenta w tym kraju.
To jest ofensywa również przeciwko
kremlowskiej propagandzie,
w tej części, w której dotyczy ona
wywołanego przez Rosję
kryzysu żywnościowego.
Bo wywołując kolejne kryzysy,
Putin chce zmusić Zachód
do łagodzenia sankcji.
Zastosowanie przez Rosję głodu
jako instrumentu oddziaływania
rzeczywiście jest potężnym narzędziem.
UE i państwa zachodnie
nieco przespały ten temat.
Dlatego tak ważne jest
podpisane dzisiaj memorandum
między Polską i Nigerią.
Memorandum pomiędzy naszymi krajami
o współpracy z zakresie rolnictwa,
tak bardzo ważnej sprawie w tej chwili
dla zapewnienia
bezpieczeństwa żywnościowego
także Nigerii i krajów Afryki.
Rozmowy prezydentów
dotyczyły także dostaw do Polski i UE
gazu LNG oraz ropy naftowej.
Przygotowujemy też
szereg innych porozumień,
w tym memorandum
o współpracy obronnej,
które jest już przygotowane
i zostanie podpisane niedługo.
Prezydent Duda
wziął udział także w spotkaniu
z przedstawicielami
nigeryjskiego biznesu
oraz absolwentami polskich uczelni.
Wierzę w to, że polscy przedsiębiorcy
są w stanie zaoferować
swoim nigeryjskim partnerom produkty,
które bardzo często do tej pory
były importowane do Nigerii
czy to z Rosji,
czy to chociażby z Chin.
Jutro prezydent Duda uda się z wizytą
do Wybrzeża Kości Słoniowej,
w czwartek - do Senegalu.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Pamięć o ofiarach
niemieckiego obozu Ravensbrueck.
Polscy sportowcy
w drodze po światowe trofea.
Niektórzy polscy uczniowie na Litwie
mogą mieć problemy z dalszym uczeniem.
Jeden z tamtejszych samorządów
chce zlikwidować część klas
z polskimi uczniami.
W sprawę zaangażowała się
polska dyplomacja.
To pierwszy taki problem,
bo ostatnie miesiące
to rosnąca współpraca
między Polską a Litwą
na wielu poziomach.
Dla polskich uczniów
tej litewskiej szkoły
nowy rok szkolny
nie zaczął się najlepiej.
Bo mimo że nauka się rozpoczęła,
to wkrótce za sprawą samorządowców
może zostać przerwana.
Nasi uczniowie będą musieli
sobie szukać innej szkoły,
a przecież uczniowie
mają już tydzień nauki za sobą.
Chodzi o dwie placówki:
przedszkole w Starych Trokach
i gimnazjum im. Longina Komołowskiego
w Połukniu.
Polskich uczniów w nich nie brakuje,
ale lokalni samorządowcy twierdzą,
jest ich zbyt mało,
by utrzymywać z tego powodu
wszystkie klasy.
W sprawę zaangażowało się już polskie
Ministerstwo Spraw Zagranicznych.
Problem dotyczy tylko tego regionu.
To jest wyłącznie polityczna decyzja
i na radzie tak mówiłam.
Bo wystarczyłoby trochę dobrej woli,
gdyż my nie naruszamy
żadnych aktów prawnych.
Na Litwie funkcjonuje
kilkadziesiąt szkół
z polskimi klasami.
Polacy są obecni także
na litewskiej scenie politycznej.
Niestety teraz mam wrażenie,
że rejonem trockim rządzi środowisko
wrogo nastawione
do mniejszości polskiej,
stąd te problemy.
Wydaje się jednak mało prawdopodobne,
by lokalne spory polityczne
w jednym z regionów
zepsuły dobre relacje
między Polską a Litwą.
Ostatnie miesiące
na szczeblu państwowym
to zacieśnianie relacji
między rządami w Warszawie i Wilnie.
To właśnie Litwa i Polska
były pierwszymi europejskimi krajami,
które przestały korzystać
z rosyjskiego gazu
i wezwały zachód Europy
do uderzenia w Moskwę sankcjami.
Dotykają nas
z tego powodu niedogodności,
ale niedaleko nas jest kraj w Europie,
gdzie ludzie umierają
i tracą dach nad głową.
Problemy tych ludzi
są znacznie większe
niż nasze wyższe rachunki
za ogrzewanie czy prąd.
Ścisła współpraca Polski i Litwy
z ostatnich miesięcy
ma bezpośredni wpływ
na bezpieczeństwo UE.
To właśnie strażnicy graniczni
z Polski i Litwy
skutecznie zablokowali
plan Mińska i Moskwy
zalania Europy migrantami z Afryki.
A od maja dzięki połączeniu gazowemu
Polski i Litwy
skomunikowane ze sobą
są systemy gazowe krajów bałtyckich.
"Europa w obliczu nowych wyzwań"
- pod takim hasłem
w Karpaczu odbywa się
największe polskie forum ekonomiczne.
W centrum uwagi
są gospodarcze konsekwencje
wojny na Ukrainie.
W Karpaczu jest Damian Diaz.
Jaki głos w tej sprawie
płynie z forum?
To apel, żeby nie ulegać
szantażowi energetycznemu
ze strony Rosji.
Żeby rozwiązać problemy
cen gazu
na poziomie unijnym.
To głos naszego regionu Europy.
W Karpaczu pojawił się też
premier Czech.
Od 2 lat rolę polskiego Davos
pełni Karpacz.
Spotykają się tu przedsiębiorcy,
politycy i eksperci.
Tym razem w cieniu
szalejących giełdowych cen
nośników energii.
Ceny rynkowe gazu
zwiększyły się wielokrotnie
już na przestrzeni
ostatnich kilku miesięcy.
Ceny dodatkowo podbija
wstrzymanie przez Rosjan
dostaw surowca
gazociągiem Nord Stream.
Liczą na to, że opinia publiczna
w państwach Zachodu
wymusi na rządzących
jakąś formę przejścia
do porządku dziennego
nad agresją rosyjską.
Z Forum Ekonomicznego,
w którym od lat uczestniczy Ukraina,
płynie w tej sprawie zdecydowany głos.
Rosja nie może tej wojny wygrać.
To powinno być zadaniem
całej Europy i całego Zachodu.
Zachodu, który właśnie odczuwa
konsekwencje dotychczasowej
uległości wobec Rosjan.
Bruksela, Berlin uważały, że Putin
jest wiarygodnym partnerem biznesowym,
że można z nim handlować.
Dzisiaj za to wszyscy płacimy
w naszych rachunkach.
Energetyczny szok szczególnie mocno
odczuwa europejski przemysł.
W Polsce ceny gazu dla biznesu,
choć wysokie,
są dużo niższe
niż w innych państwach Unii.
Z Karpacza płyną apele
o interwencję na poziomie unijnym.
w Europie można zrobić od ręki
kilka decyzji,
które są absolutnie konieczne.
To jest regulowana cena energii.
Stać na to Europejczyków.
Bogate kraje zachodnie zwłaszcza.
Polski rząd ogranicza skutki
rynkowych zawirowań dla konsumentów.
Tarcze antyinflacyjne
to obniżki podatków
na żywność i nośniki energii.
Do tego dopłaty do ogrzewania.
Jest to wsparcie na dzisiaj
ciągle najszersze,
najbardziej kompleksowe
ze wszystkich państw europejskich,
jeżeli chodzi o politykę energetyczną.
Trwa dyskusja nad zamrożeniem cen gazu
i częściowym zamrożeniem taryf
na energię elektryczną.
Ze względu na podwyższoną inflację,
także w tym roku
wypłacana jest 14. emerytura.
Tych osób, które państwo polskie
ma obowiązek wesprzeć,
ponieważ nie możemy,
nie zostawiamy nigdy
Polaków samych sobie.
Tak było również podczas pandemii.
Ekonomiści z SGH
opublikowali w Karpaczu
raport o wpływie COVID-19
na polską gospodarkę.
Skala recesji w 2020 r.
była jedną z najmniejszych.
Zdecydowanie mniejsza
niż w krajach starej UE.
Z kolei tempo odbicia gospodarczego
w 2021 r. było znacznie wyższe.
Stopa bezrobocia w Polsce
utrzymuje się poniżej 5%
i jest najniższa od 32 lat.
Liz Truss oficjalnie premierem
Zjednoczonego Królestwa.
Brytyjska królowa Elżbieta II
w szkockim zamku Balmoral
poprosiła Liz Truss
o utworzenie nowego rządu.
Po legendarnej Margaret Thatcher
i Theresie May
Liz Truss jest trzecią kobietą
na tym stanowisku.
W Londynie jest Dariusz Bohatkiewicz.
Powiedz, jakie największe problemy
- oprócz utworzenia rządu -
przed nową panią premier?
Polityczny rollercoaster
dla pani premier
rozpocznie się już jutro.
Będzie odpowiadała na pytania
parlamentarzystów.
W czwartek pani premier przedstawi
kompleksowy program pomocy dla firm.
Pomoc finansowa dla najsłabszych.
Największa od 13 lat inflacja
panuje teraz.
Na cmentarzu
w niemieckim Fuerstenbergu
odbył się uroczysty pochówek
szczątków polskich więźniarek,
które zginęły w obozie koncentracyjnym
Ravensbrueck.
Prace na terenie nekropolii
prowadził w 2019 roku
Instytut Pamięci Narodowej.
To dzięki staraniom tej instytucji
dziś możemy godnie i z honorami
żegnać kobiety,
które pomordowano 80 lat temu.
Cmentarz komunalny w Fuerstenbergu.
Spoczęły tu szczątki
45 polskich więźniarek
zamordowanych przez Niemców
w położonym nieopodal
obozie koncentracyjnym Ravensbrueck.
To początek
i Instytut Pamięci Narodowej wiem,
że będzie podejmował starania,
aby odnaleźć prochy tych,
które są tutaj w niemieckiej ziemi
pochowane.
W trakcie uroczystości pogrzebowych
złożono także wieńce
przed pomnikiem ofiar obozu.
Pomordowanym oddano również cześć,
rzucając na taflę pobliskiego jeziora
białe i czerwone róże.
Urny z prochami odnaleźli
na cmentarzu w Fuerstenbergu
pracownicy Biura Poszukiwań
i Identyfikacji IPN.
Zachowały się także tabliczki,
na których wybito m.in. dane ofiar.
Trafią do zbiorów Muzeum Ravensbrueck.
Dla nas, Polaków,
to, co dzisiaj państwu przekazujemy,
to są relikwie
i chciałbym, żeby tak one były tutaj,
w Niemczech, traktowane.
Do obozu łącznie Niemcy przewieźli
od 100 do 120 tys. kobiet i dzieci.
Największą, niemal 40-tysięczną, grupę
stanowiły Polki.
Mojej mamy, jak Niemcy zabrali,
tak już nie widziałam więcej,
w więzieniu cały czas była,
a po wojnie - nie ma.
Więźniarką obozu była m.in.
obecna na uroczystości
dama Orderu Orła Białego
doktor Wanda Półtawska,
która podkreślała,
że wybór między dobrem i złem
w obozowej rzeczywistości
dotyczył każdego z osobna.
Ravensbrueck daje dowód, że człowiek
zawsze może być czlowiekiem,
nie może stać się zwierzęciem,
jak nie chce.
Ty decydujesz, kim jesteś.
Pamięć zawsze zwycięża.
Dziś w Markowej medalem
Sprawiedliwy wśród Narodów Świata
pośmiertnie uhonorowano 10 osób,
które z narażeniem życia ratowały
Żydów w czasie II wojny światowej.
To właśnie Polacy
stanowią największą grupę
wśród wszystkich odznaczonych.
Co wypowiedź - to zmiana wersji.
Politycy opozycji
z Donaldem Tuskiem na czele
ewidentnie pogubili się w narracji
dotyczącej reparacji wojennych,
o które Polska ma zamiar
wystąpić do Niemiec.
Pytanie więc,
czy w tym temacie nie mają zdania
czy mówią tak, aby nie tracić
ani w sondażach w Polsce,
ani spojrzenia łaskawym okiem
swoich niemieckich
politycznych partnerów.
Chciałabym,
żeby pan teraz przestał mówić.
Nie chcę, żeby pan się rozwijał teraz.
- Jeżeli...
- Może pan przestać?
Jeżeli pani będzie mi przerywać
i nie będzie mi dawać skończyć...
- Będę, będę.
- Nawet jednego zdania...
Kazimiera Szczuka,
jak widać, nie chciała słuchać.
Być może dlatego,
że każdy kolejny fragment tej rozmowy
z wiceministrem spraw zagranicznych
Pawłem Jabłońskim
obnażał jej, delikatnie rzecz ujmując,
niewiedzę na temat reparacji.
Zrzekliśmy się,
niejako pod presją okupanta,
ale zrzekliśmy się reparacji.
Przepraszam, ale co to znaczy,
że się zrzekliśmy?
To znaczy, że się zrzekliśmy.
Kiedy się zrzekliśmy? W jakiej formie?
Te rewelacje trudno komentować.
Choć mówimy o nich,
bo narracyjnie są zbieżne
ze zdaniem wyrażanym
przez przynajmniej część
polityków opozycji.
Dzisiaj widzimy, że jest to partia,
która jest partią proniemiecką,
która jest nawet partią antypolską.
To wszystko pokazuje,
że Donald Tusk również ewoluował.
Jeszcze w 2004 r.
Tusk był za reparacjami od Niemiec.
Zadośćuczynieniem
za zbrodnie II wojny światowej.
Dziś na raport
dotyczący reparacji zareagował tak...
Tu nie chodzi
o żadne reperacje od Niemiec,
tu chodzi o kampanię polityczną
od wewnątrz.
Taka wypowiedź
musi podobać się w Berlinie
- słyszymy od obserwatorów
życia politycznego.
Politycy Koalicji Obywatelskiej
są zakładnikami własnej postawy,
czyli serwilizmu wobec Niemiec.
Widać, że pieniądze wydawane na PO
przez niemieckich
partnerów politycznych
nie poszły na marne.
Tusk 18 lat temu był za reparacjami.
Dziś najpierw wyraził się sceptycznie,
później, gdy spadła na niego
fala krytyki opinii publicznej,
zmienił zdanie.
I stwierdził, że jest za.
A zrzucony przez niego
nie tak dawno ze stołka szefa PO
Borys Budka poszedł jeszcze dalej.
Warto więc zapytać, dlaczego PO,
gdy rządziła, nie zrobiła nic,
żeby Niemcy za zbrodnie wojenne
zadośćuczyniły Polsce.
Do tego pytania trzeba dodać to,
co mówili politycy
Koalicji Obywatelskiej,
gdy raport dotyczący reparacji
ujrzał światło dzienne.
To jest wartość utraconych wynagrodzeń
5 mln ofiar II wojny światowej,
które teraz
państwo polskie chce zagrabić.
- Zagrabić?
- Tak, tak.
Poseł Robert Kropiwnicki stwierdził,
że polski rząd chce "zagrabić"
pieniądze ofiar Niemców.
Ile tych pieniędzy?
Na to pytanie sama sobie
próbowała dziś odpowiedzieć
Kazimiera Szczuka.
To jest 6 biliardów, tak?
Nie słyszałem takiego słowa
w języku polskim jak bilard.
Przepraszam, bilion to jest.
Bilion to jest
o 3 zera więcej niż miliard.
Milion milionów, tak?
Tysiąc miliardów.
No więc pomyliłam się.
Nikt chyba nie ma wątpliwości,
że rzeczy których dokonuje
w tym roku Iga Świątek,
polski tenis jeszcze nie widział.
A ona wciąż nie zatrzymuje się.
Dziś w nocy
jako pierwsza Polka w erze Open
awansowała do ćwierćfinału US Open.
Znowu to zrobiła!
Iga Świątek napisała
kolejną piękną kartę
w historii polskiego tenisa.
W erze Open - czyli od 1968 roku -
jeszcze żadna Polka nie dotarła
w wielkoszlemowym turnieju
rozgrywanym w Nowym Jorku tak daleko.
Cieszę się,
że fizycznie lepiej wytrzymałam
ten mecz od przeciwniczki.
To jest najważniejsze
w takich meczach.
I cieszę się, że byłam w stanie,
mimo że ten mecz był długi,
grać coraz bardziej solidnie.
Było długo,
bo prawie 2,5 godziny.
I z początku sensacyjnie,
bo liderka rankingu przegrała 1. seta.
W 2. trwała walka cios za cios...
Lepsza okazała się Polka.
3. to już dominacja Świątek.
I 19. set wygrany w tym roku do 0.
Podziwiam jej waleczność,
bo nawet
jeżeli nie wszystko się tak udaje,
jakby ona chciała,
natychmiast zapomina
o jakimś nieczystym uderzeniu ramą,
zagryza wargi
i pokazuje się ta jej waleczność.
Taką waleczność
pokazali też polscy koszykarze.
Biało-Czerwoni przegrywali
z Holandią już 13 punktami.
W końcówce dogonili
i w pięknym stylu przegonili rywali.
To 3. zwycięstwo w 4. meczu,
co oznacza pewny awans do 1/8 finału.
My wiemy, na co nas stać.
Pokazaliśmy,
że jeżeli będziemy grać sercem,
będziemy grać razem,
to możemy zrobić tę niespodziankę.
O 1. miejsce w grupie Biało-Czerwoni
zagrają pojutrze z Serbią.
Jedna z najbardziej wyczekiwanych
i prestiżowych imprez w Wenecji.
Regata Storica,
czyli Historyczne Regaty Wenecji,
to spektakularne wydarzenie.
Kanałem Grande
przepływają kolorowe gondole,
co przyciąga tłumy turystów
z całego świata.
W każdą pierwszą niedzielę września
Wenecja gromadzi tłumy
wzdłuż Canale Grande.
To była świetna zabawa,
wielkie widowisko.
Historia regat sięga 15. wieku,
kiedy w ten sposób witano
królową Cypru.
Było dobrze, było ekscytująco,
widać było,
że ludzie byli pełni pasji,
mieli swoje łodzie z różnych dzielnic
i było naprawdę ciekawie.
Ekscytująco zapowiada się także
65. Międzynarodowy Festiwal
Muzyki Współczesnej
"Warszawska Jesień".
Festiwal obserwuje rzeczywistość,
niezależnie od tego,
że pokazuje różne możliwości,
różne poszukiwawcze
zdobycze technologiczne,
w związku z tym nie nudzi, zaskakuje.
Festiwal rusza 16 września,
pod hasłem "Połączenia".
Łączy różne muzyki, różne estetyki,
łączy wykonawców z różnych krajów.
No i łączy publiczność.
Tutaj przyjeżdżają ludzie
z całego świata.
Muzycznie również w Słupsku,
gdzie trwa
56. Festiwal Pianistyki Polskiej.
Muzyka fortepianowa
to nasza specjalność.
Wszak mamy protoplastę
w osobie samego Fryderyka Chopina,
a tak się składa, że Słupsk
jest największym forum
dla polskich pianistów.
Usłyszymy najmłodsze talenty,
ale i wirtuozów fortepianu.
Koncerty potrwają do czwartku.
A już w piątek na deskach
Teatru Polskiego we Wrocławiu
premiera sztuki Szekspira
"Sen nocy letniej".
Żebyśmy na chwilę przestali myśleć
o problemach, troskach,
o tym, co się dzieje wokół,
i gdzieś zatopili się
właśnie trochę w baśni.
To będzie uczta
dla miłośników teatru.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.