Pytania o egzotyczne podróże
Karola Nawrockiego
i delegacje Rafała Trzaskowskiego.
Zastępczy ojciec
z zarzutami molestowania 8-latki.
Niebezpieczne zimno - słupki rtęci
spadną nawet do minus 17 stopni.
Oglądają państwo "19.30",
Joanna Dunikowska-Paź, zapraszam.
Zagraniczne podróże
obywatelskiego kandydata - obywatela
kosztowały 800 tys. zł.
Karol Nawrocki podróżował i z ramienia
IPN, i Muzeum II Wojny Światowej,
muzealnych podroży było mniej,
ale kosztowały więcej
i budzą więcej pytań.
Listy kierunków nie sposób wymienić,
były i Hawaje, i Zimbabwe,
i Nowa Zelandia.
O tym, jak historia zatoczyła koło...
na mapie Bartosz Filipowicz.
Za tę kwotę, o której rozmawiamy,
wykonałem największą pracę
razem ze swoim zespołem
w historii polskiej polityki pamięci.
To praca, którą Karol Nawrocki
wykonywał w zagranicznych delegacjach.
Podczas których - jak słyszymy -
skupiał się np. na promocji
swojej wystawy.
Były miejsca,
gdzie musiałem być
jako dyrektor Muzeum II WŚ.
Poza tym wielkim sukcesem muzeum
było stworzenie 2 edycji
światowego forum pól bitewnych.
Jak pisze "Gazeta Wyborcza":
Nawrocki latał za granicę 53 razy.
31 jako wiceprezes i prezes IPN.
22 razy jako dyrektor
Muzeum Drugiej Wojny Światowej.
Polscy podatnicy zapłacili za to
blisko 800 tys. zł.
Pana Karola Nawrockiego
to kosztowało okrągłe 0zł.
Nie wydał ani złotówki,
a zwiedził cały świat.
...grzmią rządzący,
którzy zarzucają Nawrockiemu
nieuzasadnione i zbyt wysokie wydatki
na zagraniczne wyjazdy.
Nawrocki kilkukrotnie odwiedził
Stany Zjednoczone, w tym także Hawaje.
Były też wielodniowe wyjazdy do Chin,
Japonii, Australii i Nowej Zelandii.
Na liście wylotów: Zimbabwe, RPA,
Meksyk czy Argentyna.
Jest pytanie o proporcje.
Ile z tego czasu wszystkiego
było poświęcone na sprawy służbowe,
ile na rekreację i wypoczynek.
Karol Nawrocki w sprawie delegacji
nie ma sobie nic do zarzucenia.
Wszystkie moje wyjazdy,
pani redaktor,
były oczywiście zasadne.
To głos także polityków
Prawa i Sprawiedliwości.
W moim przekonaniu wizyty
dra Karola Nawrockiego
były uzasadnione,
natomiast podróże
Rafała Trzaskowskiego
uzasadnione nie są.
PiS w odpowiedzi
na zagraniczne wyjazdy Nawrockiego
- przypomina o delegacjach
prezydenta Warszawy.
250 delegacji
w ciągu ostatnich 5 lat
Rafał Trzaskowski wyjeżdżał zarówno
do poszczególnych miast w Polsce,
jak i zagranicę.
Został zatrudniony
przez warszawiaków
i mają prawo do tego,
żeby ich prezydent pracował
tak jak się z nimi umówił,
a nie jeździł sobie po świecie.
Większość delegacji,
to praca w komitecie regionów,
który pomaga w uzyskaniu
unijnych pieniędzy
- kontruje Trzaskowski.
To się przełożyło na setki milionów,
miliardy złotych z unijnego budżetu,
które trafiły do Warszawy,
bardzo się z tego cieszę.
Na zarzut, że w kampanii wyborczej
jeździ po Polsce - przypomniał
kampanię Lecha Kaczyńskiego.
Postępował
dokładnie identycznie jak ja.
Identycznie.
Mianowicie, w momencie
kiedy był poza Warszawą
i prowadził kampanię na prezydenta RP,
brał urlop.
W momencie kiedy był w Warszawie
i pracował, tego urlopu nie brał.
Jak dodaje prezydent Warszawy
- zarządza miastem przez cały czas.
Podczas wyjazdów: zdalnie
i przy pomocy swoich zastępców.
Walka o wyborcze głosy w terenie,
a w Senacie dyskusja o tym,
kto ma zdecydować o ważności wyborów,
czyli przyszłość ustawy incydentalnej.
O bezpieczeństwie mówią
wszystkie strony sceny politycznej,
choć definicja różni się w detalach.
Rafał Trzaskowski chce wykorzystać
doświadczenie weteranów
do audytów bezpieczeństwa i szkoleń,
Karol Nawrocki mówi m. in.
o bezpieczeństwie żywnościowym.
To bezpieczeństwo odmieniamy
przez wszystkie przypadki.
Bezpieczeństwo od początku
jest osią tej kampanii.
Rafał Trzaskowski w Dęblinie
spotkał się z weteranami.
Zapowiedział utworzenie
centrum "Drugiej Misji"
- nowoczesny ośrodek szkoleniowy.
Mamy mnóstwo specjalistów
od bezpieczeństwa,
olbrzymiej wiedzy praktycznej,
której doświadczenie
państwo polskie powinno wykorzystać.
Emerytowani funkcjonariusze
wszystkich służb mundurowych
wróciliby na rynek pracy
i jednocześnie wsparli samorządy
oraz instytucje
w audytach bezpieczeństwa,
czy szkoleniach.
Czy to w obsłudze dronów,
pierwszej pomocy,
nauczenia podstaw
posługiwania się bronią,
czy też podstaw obrony.
Nasza ojczyzna jako inwestor
wsadziła w nas kupę kasy
i jest możliwość teraz,
żebyśmy te pieniądze umieli i mogli
obywatelom i ojczyźnie zwrócić.
Kandydata Koalicji wsparli
kolejni samorządowcy.
Najpierw z Gdańska, Ostródy,
dziś z Białegostoku.
Karol Nawrocki dziś
w Kujawsko-Pomorskiem.
Mówił o 300-tysięcznej armii
i że chce rozmawiać o bezpieczeństwie
ale... nie z każdym.
Nie można bezpieczeństwa
oddawać polityczno-partyjnym świrom.
Gotów jest współpracować
z prezesem PSL,
ale z jego wiceministrem - nie.
Zapala się jak pochodnia
na Twitterze.
Nie widzi, że w ciągu ostatnich lat
trzykrotnie spadła liczba rekrutów
w Wojsku Polskim i WOT.
Szef MON odpowiada liczbami
- 4,7% PKB - tylko w tym roku
pójdzie z budżetu na armię.
Za naszych rządów
jest największa armia w historii
i największy budżet w historii.
Zainteresowanie wojskiem wzrasta
- 14 tys. żołnierzy więcej.
W Kujawsko-Pomorskiem
był dziś też Adrian Zandberg.
Polska potrzebuje
15-letniego planu rozwoju,
a istotną częścią tego planu
musi być strategia rozwoju nauki.
Kandydatka Lewicy na urlopie...
Kilka dni przerwy, są ferie,
ale za chwilę wracamy na trasę.
Szymon Hołownia aktywny, ale w sieci.
Dostępne mieszkania to kolejny punkt
mojej prezydenckiej listy zakupów,
rzeczy które dowiozę w 5 lat,
jeśli zostanę prezydentem.
Dziś zapadł też pierwszy wyrok
w trybie wyborczym.
Sławomir Mentzen
pozwał Sławomira Ćwika
za słowa o unikaniu płacenia podatków.
Kandydat Konfederacji przegrał.
Wyraziłem swoją ocenę
co do wykorzystywania
przez posła Mentzena
swojej popularności
razem z jego działalnością
gospodarczą.
Sąd właśnie uznał w trybie wyborczym,
że Ćwik może kłamać na mój temat,
Wybory za 95 dni.
O ich ważności orzeka teraz
nieuznawana
Izba Kontroli Nadzwyczajnej,
złożona z neosędziów.
Prawne wątpliwości ma rozwiać
ustawa incydentalna,
którą zajął się Senat.
Wybory zatwierdzałoby 15 sędziów
o najdłuższym stażu.
Jest po prostu
prawniczym horrendum,
jakiego jeszcze świat nie widział.
Ja rozumiem, że nie mieści się to
w pojęciu destabilizacji prawa
robionej przez PiS.
Koalicja chce przyjęcia ustawy
bez poprawek.
Wtedy od razu
trafiłaby na biurko prezydenta.
Ale nie ma pewności, że ją podpisze.
Były premier
chce razem z polskim biznesem
doradzać obecnemu premierowi
w sprawie deregulacji.
Zadeklarowana
przez Mateusza Morawieckiego
gotowość do rozmów i działania
spotkała się
z ostrą reakcją partyjnego kolegi
Janusza Kowalskiego.
"To polityczny tlen dla przeciwników"
- pisze w mediach społecznościowych
poseł PiS.
Morawiecki w odpowiedzi
przypomina przeszłość
i polityczne początki Kowalskiego.
Drzwi są otwarte,
ale pytanie czy drzwi są otwarte
dla Mateusza Morawieckiego?
Drzwi są otwarte dla wszystkich,
którzy wspierają KO,
którzy nie mają nic na sumieniu,
którzy nie łamali praworządności.
Te drzwi do klubu
Platformy Obywatelskiej
dla byłego premiera
w rządzie PiS są zamknięte.
Wszystko w naszych rękach.
Drzwi do zespołu
Rafała Brzoski najpewniej też.
My mamy swoich ekspertów
i Mateusz Morawiecki miał swoją szansę
przez czas rządów PiS.
Były premier w internecie
zaskoczył swoją propozycją.
Mateusz Morawiecki jest gotowy
włączyć się w inicjatywę
Rafała Brzoski.
Prezes InPostu
wraz z innymi przedsiębiorcami
mają przygotować pakiet propozycji
dotyczących deregulacji.
Chodzi o to, by przedsiębiorcy
wskazali prawne absurdy
i zaproponowali uproszczenia
w ważnych dla nich obszarach.
Morawiecki miał szansę
deregulować przez 8 lat,
a skończyło się to polskim nieładem.
Miał swojego
ulubionego przedsiębiorcę,
z którym się spotykał.
Nie wiem, czy rozmawiał o deregulacji
czy o innych kwestiach.
Ten przedsiębiorca nazywał się
Paweł Szopa.
Jeżeli Mateusz Morawiecki
chciałby spotykać się
z większą liczbą przedsiębiorców,
to ja jestem za.
Rafał Brzoska współpracy z Morawieckim
jednak nie wyklucza.
W internecie pisze
o wielkim sprawdzianie dla polityków,
przedsiębiorców
i partnerów społecznych.
W PiS zawrzało.
Janusz Kowalski w internecie
pisze do byłego premiera:
Ktoś nieżyczliwy mógłby zapytać:
dlaczego ktoś podaje
upadającemu Donaldowi Tuskowi
polityczny tlen?
W obszernym wpisie
Kowalski zapewnia,
że on jako lojalny członek PiS-u
nie ma zamiaru popierać i lewarować
współpracy tandemu Tusk-Brzoska.
Miej proporcjum, mocium panie,
gdzie Janusz Kowalski,
a gdzie pan premier Morawiecki.
Mówi senator PiS, ale...
Jak słyszymy nieoficjalnie
- Janusz Kowalski w tej opinii w PiS
nie jest osamotniony.
WP donosi, że wpis Morawieckiego
wywołał w partii falę krytyki.
Donosy na byłego premiera
trafiły do Jarosława Kaczyńskiego,
a ważni politycy partii
używali mocnych słów, twierdząc,
że to "dywersja"
i "firmowanie działań Donalda Tuska".
Sam prezes Jarosław Kaczyński
miał powiedzieć,
że Morawiecki niepotrzebnie
"wchodzi w grę Tuska"
i żyruje jego przekaz.
Czy w PiS jest przeświadczenie,
że Mateusz Morawiecki zdradza,
a może już zdradził PiS?
Pytam w kontekście tego,
że Mateusz Morawiecki chce dołączyć
do zespołu ds. deregulacji.
Nie ma takie przeświadczenia.
To skąd te wpisy Janusza Kowalskiego?
Proszę pytać autora. tyle, że autor,
Janusz Kowalski, nie zgodził się
na rozmowę przed kamerą.
Przypomnijmy...
To polityk, który w przeszłości
należał do PO,
a później politycznie
związał się ze Zbigniewem Ziobro.
Dziękuję bardzo.
To jest klub PO,
znowu pan wszedł do klubu PO.
Po Donalda Tuska idę.
Oglądają państwo "19.30" w środę,
za chwilę koszmar
w rodzinie zastępczej,
a potem także...
Kilkadziesiąt tysięcy
mieszkańców Gdyni
zostało odciętych od ciepła.
W centralnej Polsce może pojawić się
temperatura -10 stopni,
w górach -16.
Perspektywy pokoju.
Uważam, że poczyniliśmy duże postępy,
jeśli chodzi o wojnę.
Chcę ją zakończyć.
Dla skutecznej dyplomacji
wolimy zachować poufność
naszych porozumień.
Orły filmu.
To są filmy bardzo odważne.
Odważne w przekazie
i w formie artystycznej.
Wiem, jakie to są emocje i radość,
kiedy zostanie się zauważonym
i docenionym.
Zgodziliśmy się,
żeby zatrzymać zabijanie na Ukrainie
- Donald Trump poinformował
w mediach społecznościowych,
że rozmawiał z Władimirem Putinem.
Członkostwo Ukrainy w NATO
jest nierealne,
podobnie jak jej powrót do granic
sprzed 2014 roku
- to już sekretarz obrony
Stanów Zjednoczonych w Brukseli
i to nie są słowa,
na które czekała Ukraina.
Czy jest szansa na pokój
i ile będzie on kosztował?
Uwolniony przez Kreml
po ponad trzech latach.
Z rosyjskiego więzienia
- gdzie miał spędzić jeszcze dekadę -
Amerykanin trafił prosto
do Białego Domu.
Czuję się najszczęśliwszym człowiekiem
na ziemi.
Ale nie jestem bohaterem.
Bohaterem jest prezydent Trump.
Marc Fogel, nauczyciel
i były pracownik ambasady USA
w Moskwie,
został skazany w Rosji
na 14 lat więzienia
za przemyt medycznej marihuany.
Według Waszyngtonu - bezpodstawnie.
Sądzę, że to może być bardzo ważny
element zakończenia wojny z Ukrainą.
Doceniamy prezydenta Putina.
To, co zrobił, było wspaniałe.
Uważam, że poczyniliśmy duże postępy,
jeśli chodzi o wojnę.
Chcę ją zakończyć.
Tyle że Putin
kończyć jej nie zamierza.
To skutki
zmasowanego ataku na Kijów.
W nocy Rosjanie wystrzelili
ponad sto dronów
i siedem rakiet balistycznych.
Zginęła jedna osoba.
Putin nie przygotowuje się do pokoju.
On nadal zabija Ukraińców
i niszczy miasta.
Tylko zdecydowane działania
i naciski na Rosję
mogą położyć kres temu terrorowi.
Teraz potrzebujemy
jedności i wsparcia.
Te amerykańskie Donald Trump
konkretnie wycenił:
pół biliona dolarów
w ukraińskich surowcach ziem rzadkich.
Chodzi na przykład o grafit,
wydobywany w takich jak ta kopalniach.
Kijów posiada 20% światowych rezerw
tego surowca.
Chcę zabezpieczyć nasze pieniądze,
bo wydajemy setki miliardów dolarów.
Wiesz, Ukraińcy mogą zawrzeć umowę.
Mogą jej nie zawierać.
Mogą też pewnego dnia być Rosjanami
albo mogą nimi nie być.
Wymiana terytoriów.
Okupowana Ukraina
za część obwodu kurskiego
kontrolowanego przez ukraińską armię.
Taką propozycję dla Putina
ma z kolei Wołodymyr Zełenski.
Zamienimy jedno terytorium na drugie.
Ale nowy szef Pentagonu,
który w Brukseli wziął udział
w spotkaniu Grupy Kontaktowej
do spraw Obrony Ukrainy,
apeluje o realistyczną ocenę sytuacji,
także na polu bitwy.
Tak jak wy, chcemy suwerennej
i prosperującej Ukrainy,
ale musimy zacząć od uznania,
że powrót Ukrainy do granic
sprzed 2014 roku to nierealny cel.
Dążenie do tej złudnej wizji
jedynie przedłuży wojnę
i przyniesie
jeszcze więcej cierpienia.
Wczoraj specjalny wysłannik Trumpa
Steve Witkoff
miał odbyć trzygodzinne spotkanie
z Władimirem Putinem.
W tajnej misji chodziło nie tylko
o uwolnienie Marca Fogela.
Cisza jest najlepsza
w kontaktach dyplomatycznych.
Dla skutecznej dyplomacji
wolimy zachować poufność
naszych porozumień.
Dziś już bezpośrednio z Putinem
telefonicznie rozmawiał Donald Trump.
Obaj uzgodnili
natychmiastowe rozpoczęcie negocjacji
w sprawie Ukrainy.
Trump zapowiedział też,
że już wkrótce zadzwoni
do Zełenskiego.
Moskwa potwierdziła,
że doszło do rozmowy telefonicznej
Władimira Putina
z Donaldem Trumpem.
Rzecznik Kremla
Dmitrij Pieskow poinformował,
że rozmowa dotyczyła zakończenia wojny
na Ukrainie i trwała półtorej godziny.
Przed kilkoma minutami
zakończył się również briefing
Białego Domu w tej sprawie.
Przysłuchiwał się mu
Marcin Antosiewicz.
Marcinie, co wiemy
o szczegółach tych rozmów?
To jest oficjalny początek
negocjacji pokojowych,
albo negocjacji nad zawieszeniem
broni w Ukrainie.
Prezydent Trump mówi,
że ta rozmowa z Putinem
była bardzo owocna.
Przypomniał wspaniałą historię
naszych narodów we wspólnej walce
w II wojnie światowej,
gdzie poległy miliony Rosjan.
Trump mówi też o zgodzie
na rozpoczęcie rozmów już od teraz.
Zgodziliśmy się pracować blisko
i odwiedzić nasze narody nawzajem
- mówi prezydent Trump.
Szykuje się wizyta Putina w USA
oraz wizyta Trumpa w Rosji.
Do zespołu negocjacyjnego
ma należeć sekretarz stanu,
dyrektor CIA,
szef Rady Bezpieczeństwa Narodowego
i specjalny wysłannik
oraz specjalna ambasador.
W tym zespole nie ma generała,
na którego liczyła polska dyplomacja
i kraje naszego regionu,
bo on chciał dozbrajać Ukraińców,
żeby podnieść cenę tego pokoju
dla Putina.
Wszystko wskazuje na to,
że Donald Trump chce zrobić układ
z Putinem,
ale jego konsekwencje
poniosą Europejczycy.
Kolejna ważna runda rozmów
to spotkanie sekretarza stanu USA
i wiceprezydenta USA
z ukraińskim prezydentem
już w piątek
na monachijskiej konferencji.
To miał być nowy dom
i szansa na normalne dzieciństwo
- w rzeczywistości stał się
koszmarem większym niż przeszłość,
o której dzieci próbowały zapomnieć.
Do aresztu trafił mężczyzna
podejrzany o wykorzystywanie seksualne
8-latki.
Miał także znęcać się
nad młodszą siostrą dziewczynki.
A wszystko w rodzinie zastępczej
i pod okiem 43-letniej żony
Mariusza D.,
której śledczy
także postawili zarzuty.
Tu, w Białołęce,
małej miejscowości koło Głogowa,
miała rozpocząć nowe szczęśliwe życie
w rodzinie zastępczej.
Opiekun miał jednak
zamienić je w piekło.
Szok, duży szok,
słyszy się w telewizji,
człowiek się za głowę łapie,
a to sąsiad.
Koszmar 8-latki
miał trwać ponad 4 lata,
pół życia pod jednym dachem z oprawcą,
którym miał być 46-letni Mariusz D.
Dopuszczał się nie tylko
obcowania płciowego,
prezentowania jej
treści pornograficznych,
ale też zmuszania do wykonywania
innych czynności seksualnych.
Mariusz D. z żoną
byli rodziną zastępczą od 4 lat.
W tym okresie zajmowali się
10 dzieci.
Śledczy sprawdzają,
czy ofiar może być więcej.
Oni tu już kilka lat mieszkają,
ale oni odludni raczej są.
Dobra rodzina, porządna,
dobry ojciec, zawsze razem.
Molestowana dziewczynka
trafiła do rodziny zastępczej
razem z 2 lata młodszą siostrą.
Dzieci jesienią zostały adoptowane
i po raz pierwszy otworzyły się
i opowiedziały, co je spotkało.
Młodsze dziecko
też nie miało łatwego życia.
Ona poszkodowana była
znęcaniem się przez matkę zastępczą
i opiekuna zastępczego.
Dzieci miały być zastraszane,
szarpane i poniżane.
Matka zastępcza usłyszała zarzut
psychicznego i fizycznego
znęcania się.
Dziecko to jest dziecko,
zawsze powie prawdę, nie?
Wiarygodność zeznań sióstr
potwierdził psycholog i ginekolog.
Prokurator tego samego dnia
polecił zatrzymać
rodziców zastępczych.
Rodzina co pół roku była oceniana
przez centrum pomocy rodzinie
i psychologa.
Dotychczasowe kontrole i opinie
nie wskazywały
na żadne nieprawidłowości.
Rodzice zastępczy z Białołęki
- tak jak wszyscy - musieli przejść
długą procedurę weryfikacyjną.
Musi być sprawdzenie
warunków formalnych,
musi być diagnoza psychologiczna.
Później każda rodzina trafia
pod skrzydła koordynatora
pieczy zastępczej.
Ma cały czas okazję monitorować
i wspierać to,
co w rodzinie się dzieje.
Co działo się w domu Mariusza D.
i jego żony wyjaśni teraz sąd.
Kobiecie grozi 5 pięć więzienia,
mężczyźnie dożywocie.
Nie przyznają się do winy.
Podobno pik mrozów dopiero przed nami,
ale minus na termometrach
już mocno dał się we znaki.
Dla kilkudziesięciu tysięcy
mieszkańców Gdyni
ostatnie godziny upłynęły
bez ciepłej wody i ogrzewania
przez poważne awarie
sieci ciepłowniczej i wodociągowej.
IMGW zapowiada ostrzeżenia
- ostrzegać warto także tych,
którzy zimy nie traktują serio.
W Gdyni ścisnął mróz,
ale chłodno jest też w domach.
Po awarii sieci ciepłowniczej
ogrzewania nie mają mieszkańcy
aż 7 dzielnic.
Tutaj mam 11 stopni,
tak że w puchowej kurtce, golfiku,
ciepłe buty, skarpety wełniane.
Rury są uszkodzone
aż w trzech miejscach.
Kilkadziesiąt tysięcy mieszkańców
Gdyni zostało odciętych od ciepła
zarówno na potrzeby
centralnego ogrzewania,
jak i ciepłej wody użytkowej.
Po awarii rury wodociągowej
część Gdynian miała też problem
z dostępem do zimnej wody.
Awarię usunięto. Gorzej z ogrzewaniem.
Przywracanie ciepła może potrwać,
niestety sądzimy,
że najwcześniej uda nam się to usunąć
do końca dzisiejszego dnia.
Sytuacja tym trudniejsza,
że wróciły mrozy. A w całej Polsce
ma być jeszcze zimniej.
Do połowy przyszłego tygodnia,
zwłaszcza w nocy,
temperatury będą naprawdę
bardzo niskie
i miejscami nawet w centralnej Polsce
może pojawić się temperatura
-10 stopni, w górach -16.
Służby apelują - zachowajmy czujność
i zdrowy rozsądek.
Lepiej nie wchodzić na częściowo
zamarznięte stawy i jeziora
- przekonywali tuż przed rozpoczęciem
ferii na Śląsku katowiccy strażacy.
Strażacy odpowiednio zabezpieczeni
w odpowiednie ubrania
pokazują dzieciom, co może się stać,
gdy wejdziemy na nieznaną taflę lodu,
na nieznany akwen.
Zwracajmy uwagę na tych,
którzy mogą potrzebować naszej pomocy.
W Górze na Dolnym Śląsku policjanci
podczas patrolu zauważyli zagubionego
wychłodzonego 70-latka.
W krótkiej rozmowie wyszło na jaw,
że mężczyzna po prostu się zgubił,
wyszedł z domu bez wiedzy
swojej żony,
pod której opieką się znajdował,
i nie wiedział, jak wrócić do domu.
Mrozy to także zagrożenie
dla osób w kryzysie bezdomności.
Widać to po większym ruchu
w schroniskach i noclegowniach.
Obłożenie już jest w
naszych ośrodkach, w noclegowni,
tutaj, w ogrzewalni.
Mimo większego ruchu
nikt z potrzebujących nie zostanie
stąd odesłany bez pomocy,
ale wolontariusze,
którzy na co dzień pomagają na ulicy,
w zimowy czas
apelują także o wyrozumiałość,
gdy zobaczymy kogoś
na klatce schodowej.
Kiedy pomyślimy o tym,
że osoba nie ma gdzie się schronić,
zamieszkuje w śmietniku,
w pustostanie,
to taka możliwość przenocowania
na klatce naprawdę ratuje życie.
W pożarze tego budynku w Gnieźnie
zginęło dwóch mężczyzn,
którzy szukali schronienia
przed mrozem.
Od początku zimy
z powodu wychłodzenia
zmarło już 14 osób.
14 kg nowotworu.
Wsiąść do pociągu byle jakiego
i byle wysiąść z kompletnym bagażem.
Statystyka pokazuje,
że zaskakująco często się nie udaje,
a to co w pociągu zostawiamy,
też jest niemałym zaskoczeniem.
Telefony i dokumenty to codzienność,
ale dywan, sejf, czy ukulele
brzmi bardziej egzotycznie.
Co gubimy w pociągach
i jak to znaleźć?
Po kolei - jak to na kolei.
Przyjechali, wysiedli.
A pociąg jedzie dalej i kto wie,
czy nie został w nim bagaż.
Sprawdzaliśmy dwa razy,
miejmy nadzieję, żeśmy nic nie zgubili
i nic nie zostawili
ani w pociągu, ani na wczasach.
Oby, bo to, co można
z całą śmiałością stwierdzić, to fakt,
że w zostawianiu rzeczy w pociągach
mamy osiągnięcia.
W zeszłym roku w naszych pociągach
podróżni zostawili ponad 25 tys.
różnego rodzaju przedmiotów.
Nie przesłyszeli się państwo.
Ponad 25 tys. przedmiotów.
Zwykle ubrania, portfele i torby.
Parasolkę - prezent urodzinowy
od mamy,
ale za to zaraz za rozkojarzenie
dostałam drugą.
Zdarzył się ekspres do kawy.
Dywan. Instrumenty muzyczne.
Gitara czy ukulele.
Warto również wspomnieć
o takich niezwykłych przedmiotach,
które podróżni zostawili
w naszych pociągach.
Był między innymi tam sejf.
Po sejf właściciel się nie zgłosił.
Zawartość trafiła
do organizacji charytatywnej.
Kto i po co wiózł sejf z pieniędzmi
- nie możemy mówić o kwocie -
i sztabką złota pociągiem,
tego pewnie się już nie dowiemy.
Wiemy za to,
gdzie takich zagubionych rzeczy
można szukać.
Takich miejsc
jest w Polsce kilkanaście.
To punkt rzeczy znalezionych
w Szczecinie.
To co w pociągu znajdą kolejarze,
jest tu przez trzy dni.
Przez kolejnych 30
w starostwie powiatowym.
I jeśli nadal nikt się po zgubę
nie zgłosi,
to trafia albo do potrzebujących,
albo do utylizacji.
Kto zgubił, może szukać,
bo jest do tego narzędzie.
Na stronę PKP Intercity
na bieżąco trafiają informacje,
co i w jakim pociągu znalazła obsługa.
I gdzie to teraz jest.
Roztargnienie, pośpiech,
stres podróżą,
to składowe naszego zapominalstwa.
Coś innego zajmuje w tym czasie
naszą uwagę, naszą pamięć,
nie potrafimy się skoncentrować
na tym, co jest aktualnie.
Zagubione drony, telefony,
całkiem spora kolekcja toreb
i walizek.
To biuro rzeczy znalezionych
w Warszawie.
Niejednokrotnie spotkałem się
nawet ze łzami w oczach
przy odbiorze takich rzeczy.
To znaleziska z autobusów,
tramwajów metra i lotniska.
I właściwie z całego świata.
Pan będąc na wakacjach na Ibizie,
znalazł telefon na jezdni
i zobaczył,
że tam są polskie wiadomości
i postanowił go zabrać ze sobą
do Warszawy.
Oddał go do nas do biura
i nam udało się znaleźć właściciela
po dwóch tygodniach.
To więcej niż znaleźć igłę
w stogu siana.
Dziś poznaliśmy nominacje
do Polskich Nagród Filmowych,
czyli Orłów.
Najwięcej nominacji otrzymał film
"Biała odwaga"
w reżyserii Marcina Koszałki.
A listę zwycięzców
poszczególnych kategorii poznamy
za miesiąc podczas gali finałowej.
Najlepszy film - "Biała odwaga".
Ten obraz od początku budził emocje.
"Biała odwaga", czyli historia
przemilczanego rozdziału Podhala
- Goralenvolk -
otrzymała najwięcej,
bo aż 15 nominacji.
Dwie mniej obraz,
który walczy o Oscara.
"Dziewczyna z igłą"
- jedna z najgłośniejszych produkcji,
której laurkę wystawiają
takie magazyny jak prestiżowy Variety.
To są filmy bardzo odważne.
Odważne w przekazie
i w formie artystycznej,
bardzo konkretne.
Podium - z 10 nominacjami -
domyka produkcja Xaverego Żuławskiego.
Ale polskie Oscary
to nie tylko epickie produkcje,
to również szansa dla młodych twórców
i debiutantów.
Cieszy mnie duża ilość nominacji
dla Marii Zbąskiej za film
"To nie mój film",
który jest bardzo kameralnym filmem
i, mam wrażenie,
nieprzeznaczonym
dla szerokiej publiczności.
"Simona" i Sandra Drzymalska
tutaj nominowana za ten film,
ale też "Białą odwagę".
Za dwa filmy nominowana
w jednej kategorii.
To znaczy, że to jest jej rok.
Arkadiusz Jakubik,
który ma już cztery Orły,
mówi, że to największy prestiż
dla filmowych twórców.
Nagroda przyznawana anonimowo
przez kolegów po fachu to jego zdaniem
najbardziej sprawiedliwy laur.
Co ja pamiętam, kiedy ja odbierałem
moje Orły?
Chyba że byłem tak zdenerwowany,
że chyba nie pamiętam nic.
Wiem, jakie to są emocje
i radość, kiedy zostanie się
zauważonym i docenionym.
Orły po latach
przymusowej emigracji
wróciły do gniazda.
I to chyba najbardziej trafna puenta.
Powrót do miejsca, gdzie sztuka
i kultura na najwyższym poziomie
to nie tylko misja, ale obowiązek.
Kino, film to element
polskiej kultury,
a ta kultura dla mediów publicznych
jest kluczowym elementem
realizowania misji,
więc bardzo się cieszę,
że tylu fenomenalnych twórców
jest w naszej hali zdjęciowej.
Będą tu gościć częściej.
A laureatów Orłów
poznamy już 10 marca.
Transmisja prosto z Teatru Wielkiego
w TVP1 i TVP Kultura.
Na koniec "19.30" mam dla państwa
zaproszenie na "Pytanie dnia".
Gościem Marka Czyża
będzie wicemarszałek Sejmu
Piotr Zgorzelski.
Ciekawego wieczoru, do zobaczenia.