W cieniu potwornej wojny,
ale z dumą i miłością ojczyzny.
Ukraińcy świętują
dzień niepodległości.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Ukraina już od pół roku walczy
o wolność z rosyjskim najeźdźcą.
24 lutego
na świecie pojawił się nowy naród.
Nie narodził się, ale odrodził.
To prawdopodobnie najważniejszy
dzień niepodległości w naszym życiu.
Niestety wiemy z naszej historii,
co to znaczy znaleźć się
pod rosyjską okupacją.
Agresywna polityka Niemiec.
To jest polityka,
która nie szuka kooperacji
z innymi krajami.
Polacy nie chcą iść do strefy euro,
wbrew Niemcom.
Ja jestem zwolennikiem
wejścia do strefy euro,
żeby nie było żadnych wątpliwości.
Wielki sukces polskich lekarzy.
Po 4 dniach jak w filmie
trafiło się dla niego serce.
97% Ukraińców opowiada się
za niepodległością swojego kraju.
To bardzo ważne szczególnie dziś,
kiedy w zaatakowanym
przez Rosjan państwie
przypada dzień niepodległości.
Sytuację na Ukrainie,
a także w innych miejscach świata,
tych, które wspierają Ukrainę
w walce o niepodległość,
i tych,
na których odbija się ta wojna,
obserwują nasi reporterzy.
W Irpieniu jest Tomasz Jędruchów.
W Odessie - Piotr Kućma.
W Waszyngtonie jest Marcin Tulicki.
A w irackim Irbilu - Rafał Stańczyk.
Od 6 miesięcy
na mieszkańców Ukrainy spadają bomby,
rakiety oraz pociski artyleryjskie.
Przenieśmy się więc
do szczególnie dotkniętego
rosyjską agresją
podkijowskiego Irpienia.
Jak dziś, w dzień niepodległości,
wyglądają ulice ukraińskich miast?
Choć środa była dniem
wolnym od pracy,
na ulicach ukraińskich miast
próżno było szukać tłumów i korków.
Powodów kilka.
Ale dwa najważniejsze
to zakaz zgromadzeń,
wydłużona godzina policyjna,
a także zagrożenie
atakami rakietowymi.
Nigdzie tak wyraźnie jak w Ukrainie
nie widać, ile kosztuje niepodległość.
Ta flaga będzie wszędzie tam,
gdzie powinna być.
W Donbasie i na Krymie.
Okupant myślał,
że powitamy go kwiatami i szampanem,
a otrzymał pogrzebowe wieńce
i koktajle Mołotowa.
Już 24 sierpnia 1991 roku
ukraiński parlament spróbował
wyrwać się Moskwie.
To wtedy została przyjęta
deklaracja suwerenności.
Jednak przez ponad dekadę
Kijów rządzony przez komunistów
obrastał w oligarchów,
a Ukraina pogrążała się
w kryzysie gospodarczym.
Pomarańczowa rewolucja z 2004 roku
ujawniła prozachodnie
aspiracje Ukraińców
i odsłoniła interesy Rosji.
To wtedy kandydatem na prezydenta
został Wiktor Janukowycz,
człowiek Kremla.
Moskwa i Władimir Putin
były mocno zaangażowane w to,
żeby przeciągnąć ten wynik wyborczy
na swoją stronę.
Dekadę później Janukowycz
nie podpisał umowy stowarzyszeniowej
z Unią Europejską.
Wybuchła rewolucja,
którą próbował zgasić Putin.
Rozpoczął zbrodnicze ataki,
zajmując Donbas i Krym.
Regularna wojna wybuchła
pół roku temu.
To prawdopodobnie najważniejszy
dzień niepodległości w naszym życiu.
Kijów liczy na pomoc sojuszników
- USA, Polski i Wielkiej Brytanii.
Z niezapowiedzianą wizytą
do stolicy Ukrainy
przybył Boris Johnson.
Prezydent Andrzej Duda
z Kijowa wrócił w nocy.
Któż bardziej powinien
im to wsparcie okazać niż my,
którzy jesteśmy ich sąsiadami
i tak dobrze rozumiemy ich sytuację.
Niestety wiemy z naszej historii,
co to znaczy znaleźć się
pod rosyjską okupacją.
Ponad 80% Ukraińców ma
dobre zdanie o Polakach,
a 2/3 chce wspólnoty
czy sojuszu z Polską.
Razem jesteśmy w stanie
nie tylko zatrzymać rosyjską agresję.
Taki związek pozwoliłby przesunąć
punkt ciężkości geostrategicznej
kontynentu europejskiego
bardziej na wschód.
Działałby korzystnie z punktu widzenia
znaczenia Polski w UE.
Najważniejsi unijni gracze
także złożyli życzenia Ukraińcom.
Także ci krytykowani za opieszałość
w udzielaniu pomocy.
Wspieramy Ukrainę.
Jesteśmy i będziemy po waszej stronie.
"Le Monde" donosi,
że francuski koncern energetyczny
dostarcza paliwo rosyjskim myśliwcom
bombardującym Ukrainę.
W dniu ukraińskiego
dnia niepodległości
mija pół roku
od rozpoczęcia rosyjskiej inwazji.
I choć rosyjski atak na Kijów
został odparty,
to jednak wciąż duża część kraju
na wschodzie i południu
jest okupowana,
a na Ukrainę
spadają rosyjskie rakiety.
Przenosimy się teraz do Odessy,
gdzie jest Piotr Kućma.
Jak tam obchodzony jest
dzień niepodległości
i jak wygląda sytuacja na frontach
po 6 miesiącach wojny?
Rosja okupuje 1/5 Ukrainy.
Na frontach nie widać
przełomowych wydarzeń.
Rosja nieustannie atakuje Donbas.
Ukraina próbuje odbić południe
i liczy na kolejne dostawy broni.
W Odessie nie odbyły się
żadne uroczystości.
Ze względów bezpieczeństwa.
Na początku było niedowierzanie,
a później strach.
Pierwsze nagrania
spadających na miasta rakiet i bomb
obiegły cały świat.
Eksperci, analitycy i stratedzy
z każdej możliwej strony
mówili krótko:
zajęcie Kijowa to kwestia kilku dni.
24 lutego
na świecie pojawił się nowy naród.
Nie narodził się, ale odrodził.
Ukraińcy otrząsnęli się z szoku
bardzo szybko.
Po kilku dniach walk jasne było,
że determinacja obrońców jest potężna.
Po tygodniu
- że rosyjski mit militarnej potęgi
nijak się ma do tego,
co dzieje się na froncie.
To 6 miesięcy pokazało,
że Rosja nie jest w stanie
wygrać z Ukrainą,
mimo że ma podobno najsilniejszą
czy jedną z najsilniejszych
armii na świecie.
Pierwszy moment przełomowy
- upadek ofensywy na Kijów.
Już wtedy wiadomym było,
że Rosjanie srogo się przeliczyli.
W międzyczasie
ukraińskie sukcesy z jednej
i dramat cywilów z drugiej strony
poruszyły wolny świat.
Rosjanie pokazali
swoje prawdziwe oblicze.
To jest wojna o charakterze
zbrodniczym i ludobójczym,
a Rosjanie jako naród
są za to w pełni odpowiedzialni.
W ślad za działaniami na froncie
ruszył exodus ludności cywilnej.
W ciągu kilku tygodni do Polski
wjechało kilka milionów Ukraińców.
ŚPIEW: Nie stój z boku
i podaj rękę Ukrainie.
Polacy przywitali ich
z otwartymi rękami,
okazując hojność i solidarność,
która zachwyciła świat.
Teraz wiemy, kto jest
naszym bratem i przyjacielem,
a kto nie jest
nawet przypadkową znajomością.
Teraz ci sami eksperci,
którzy nie dawali Ukrainie szans
na obronę przed rosyjską inwazją,
dziś zaczynają mówić,
że Ukraina ma szansę tę wojnę wygrać.
Jeśli nie złamiemy Rosji kręgosłupa
raz na zawsze,
będą musiały walczyć nasze dzieci.
"Potrzeba
ciągłego wysiłku humanitarnego.
Im dłużej trwa rosyjska agresja,
tym większe jest ryzyko obojętności"
- podkreśla
przebywający obecnie w Ukrainie
dyrektor polskiej sekcji
Stowarzyszenia Pomoc Kościołowi
w Potrzebie.
Jednym z celów wizyty
jest dostarczenie pomocy.
Kolejny transport
z polską pomocą humanitarną
dotarł do Ukrainy.
Żywność oraz środki higieny
warte 10 tys. euro
trafiły do Czerwonogrodu,
skąd zostaną rozdysponowane na wschód.
Ja dziękuję Polakom za tę pomoc,
jaka zaczęła do nas przychodzić
od pierwszych dni wojny,
i cały czas ona nadchodzi do nas.
Powoli widzimy pewnego rodzaju
gaśnięcie entuzjazmu.
Ks. Waldemar Cisło podkreśla,
że należy dołożyć wszelkich starań,
by nie zobojętnieć
wobec losu Ukraińców,
by nie powtórzył się
scenariusz syryjski.
Na początku wojny w Iraku czy Syrii
mieliśmy w każdym kanale telewizyjnym
czerwone paski:
"Zginęło 60, 70, 300 osób
w zamachu w Damaszku czy w Bagdadzie".
Dzisiaj - proszę znaleźć informacje
z Syrii czy z Damaszku.
Oni się czują zapomniani,
pozostawieni sami sobie.
Oby to się nie stało z Ukrainą.
Każdy taki transport
jest na wagę złota.
Dotychczas Stowarzyszeniu
Pomoc Kościołowi w Potrzebie
przy pomocy ludzi dobrej woli
tylko do Czerwonogrodu
udało się zorganizować
kilkadziesiąt busów i tirów z pomocą.
Bardzo potrzebna jest
nasza solidarność,
pokazanie im, że o nich pamiętamy.
Oni są umęczeni tą wojną,
to jest za długo.
Przy okazji tego transportu z pomocą
przyjechali również uczestnicy
rajdu katyńskiego.
Niektórzy z nich
- tak jak Artur Tchórzewski -
niosą wsparcie
od początku wybuchu wojny.
Na początku przeładowywaliśmy towary
nocami na granicy
bezpośrednio
z samochodów na samochody,
potem zaczęliśmy przywozić tutaj.
Ta pomoc dla Ukraińców
jest w dalszym ciągu bardzo potrzebna.
Polacy, powinniśmy im dalej pomagać.
Wiem, że nasza historia jest trudna.
Mimo wszystko to są nasi sąsiedzi,
a sąsiadowi zawsze trzeba pomóc.
Oni często nie mają już nic.
A teraz Waszyngton
i największy jak do tej pory
pakiet wsparcia militarnego
dla Ukrainy.
Warty aż 3 mld dolarów.
Przenieśmy się teraz przed Biały Dom.
Tam jest Marcin Tulicki.
Jaka broń i kiedy trafi na Ukrainę?
Długo by wymieniać sprzęt,
który docelowo trafi na Ukrainę.
To m.in. systemy obrony powietrznej,
artyleryjskie,
amunicja, systemy przeciwdronowe
i radary.
Nie trafi to na Ukrainę od razu.
To kwestia kilku
lub kilkunastu miesięcy.
Bo jest kupowany z innej puli.
Dzięki funduszowi
uchwalonemu przez kongres.
Skorzystał z niego Joe Biden.
Dzięki funduszowi sprzęt na Ukrainę
nie będzie przekazywany z magazynów
amerykańskiej armii,
ale bezpośrednio od producentów.
Uciekali przed terrorystami
z samozwańczego Państwa Islamskiego,
odbudowywali w trudzie swoje życie.
Teraz muszą stawić czoło
problemom gospodarczym
wywołanym
przez napaść Rosji na Ukrainę.
Uchodźcy z Iraku i z Syrii,
którzy pozostali na Bliskim Wschodzie,
coraz dotkliwiej
odczuwają skutki wojny w Europie.
W północnym Iraku
w obozie dla uchodźców,
na przedmieściach
kurdyjskiego miasta Irbil,
jest nasz wysłannik Rafał Stańczyk.
Rozmawiałeś w mieszkańcami
jednego z obozów dla uchodźców.
Jak zmieniło się ich życie
po 24 lutego?
Uchodźcy boją się
przede wszystkim tego,
że nie będzie ich stać
na zakup chleba,
że nie znajdą pracy.
Że świat o nich zapomni.
Raz tak było.
Młode osoby wychowane w obozach
były rekrutami
do grup terrorystycznych.
Dlatego tak ważna jest
pomoc międzynarodowa.
Rozmawialiśmy też z Polakami,
którzy pomagają uchodźcom na miejscu.
Asia straciła cały dorobek życia
w 2014 roku,
kiedy terroryści
z tzw. Państwa Islamskiego
zdobyli miasto Sindżar.
Ale nie narzeka, bo żyje.
Razem z mężem
i siedmiorgiem naszych dzieci
udało nam się
znaleźć schronienie w obozie.
Życie jest tu ciężkie,
ale przynajmniej
nikt do nas nie strzela.
Wraz z 5 tys. innych uciekinierów
mieszka w obozie Baharka,
na przedmieściach
kurdyjskiego miasta Irbil.
Żyje się tu bardzo skromnie,
ledwo można związać koniec z końcem.
Atak Rosji na Ukrainę
jeszcze tę sytuację pogorszył.
Po wybuchu wojny
ceny wielu towarów wzrosły dwukrotnie.
Ludzie tu mieszkający
nie mogą sobie pozwolić
na zakup wielu rzeczy.
Ceny są wysokie i wielu ma problem,
by żyć tak jak wcześniej.
Dlatego szczególnie teraz
potrzebne jest wsparcie świata,
by koszmar wojny domowej, terroryzmu
czy masowej nielegalnej migracji
się nie powtórzył.
Mieszkańcy tego obozu uciekli
przed wojną, przed ISIS.
Uciekli na kilka tygodni,
maksymalnie na kilka miesięcy,
ale los napisał dla nich
inny scenariusz.
Zostali kilka lat,
ale zgodnie twierdzą,
że ich życie jest możliwe
dzięki pomocy międzynarodowej.
Od 4 lat
wsparcia medycznego Irakijczykom
udziela Polska Misja Medyczna.
W obozie Baharka z funduszy
Ministerstwa Spraw Zagranicznych
organizacja wyremontowała
i wyposażyła przychodnię
oraz opłaciła pracujących tu lekarzy.
To jest jedyna możliwość,
by udali się ze swoimi dziećmi
do lekarza.
Szczególnie z takimi przypadkami,
jakie mamy dzisiaj.
Mamy bardzo dużo przypadków
odwodnienia, biegunek.
To powoduje, że pomoc
musi być udzielona natychmiastowo,
by uratować ich życie.
Tylko w tym gabinecie
ok. 50 małych pacjentów
każdego dnia dostaje szanse
na zdrowie i lepsze życie.
Jedynie pacjentów
z chronicznymi schorzeniami
czy poważnymi przypadkami
wysyłamy do miejskiego szpitala.
Ale jeśli chodzi
o podstawową opiekę zdrowotną,
to mamy tu wszystko, co potrzebne
- lekarstwa, przyrządy.
Możemy im zapewnić to,
co jest niezbędne.
Dlatego trudno się dziwić odpowiedzi,
kiedy pytam córkę Asi,
kim chciałaby zostać w przyszłości.
Lekarzem pediatrą.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Opozycyjni dziennikarze
namawiają do przemocy.
Już dziś prezentacja
jesiennej ramówki TVP.
Sytuacja na Odrze poprawia się.
Choć sytuacja nadal jest trudna,
to stabilizuje się
ilość tlenu w wodzie.
Służby nadal pracują dniem i nocą,
by uratować jak najwięcej ryb.
Jutro rząd przedstawi szczegóły ustawy
o pomocy przedsiębiorcom znad Odry.
Na ten cel trafi łącznie
nawet 200 mln zł.
Natlenianie i oczyszczanie.
Prace nad Odrą trwają bez przerwy.
Z powodu upałów ilość tlenu w wodzie
nadal jest niska.
Sytuacja zaczyna się jednak poprawiać.
Nie mamy tak dużych ilości
jak wczoraj.
Pomału na tym regionie
sytuacja się stabilizuje.
Trwa szczegółowe wyjaśnianie
przyczyn śnięcia ryb.
Eksperci są zgodni
- to skutek wystąpienia jednocześnie
kilku naturalnych czynników:
niskiego stanu wód,
wysokiej temperatury,
niskiej ilości tlenu w wodzie
oraz zakwitu toksycznych glonów,
złotych alg.
Gatunek jest też rozpowszechniony
i w Europie są przypadki,
gdzie masowo się rozwija.
W Polsce do tej pory
nie był zarejestrowany,
nie był zaobserwowany.
Eksperci opracowują już także
szczegółowy plan rewitalizacji Odry.
Ale to nie koniec.
Rząd jutro zaprezentuje szczegóły
systemu wypłat rekompensat
dla przedsiębiorców.
Ok. 10 tys. podmiotów wzdłuż Odry
34 powiaty mogą być
tym wsparciem objęte.
To jest ok. 68 tys. podatników,
za których odprowadzane są składki.
W ramach specustawy nastąpi też
wzmocnienie monitoringu wód
i usprawnienie procedur reagowania
i zarządzania kryzysowego
w przypadku podobnych zagrożeń.
Wymaga przede wszystkich
przebudowy systemu monitoringu
i dodam, że system monitoringu wód
był tworzony za rządów PO,
ówczesnego wiceministra Gawłowskiego.
Zależy nam na tym,
aby nie dopuścić w przyszłości
do tego typu sytuacji,
która wiąże się
z warunkami biologicznymi.
Mimo tych zdecydowanych kroków
i dowodów
na naturalne przyczyny śnięcia ryb
temat sytuacji na Odrze
bardzo ostro wykorzystuje opozycja.
Najważniejsi politycy PO
razem z Donaldem Tuskiem
zaczęli straszyć Polaków rtęcią,
wywołując
histerię polityczną i medialną.
I tym żyły media
przez dobre kilka dni.
Zdaniem komentatorów opozycyjne media
wciąż pomimo podjętych działań
próbują wywoływać histerię.
Zrobiła się cisza.
Nie było słychać ani ptaków,
ani zwierząt.
Z dnia na dzień
nastąpiła straszna cisza.
Słyszymy o braku ptaków i ryb w Odrze,
choć nawet na załączonych zdjęciach
widać je gołym okiem.
Szokuje to,
że scenariusz dla opozycji
szykowany jest
w redakcjach neoliberalnych mediów,
mediów o kapitale zagranicznym,
i to jest uderzające.
Dzisiaj
najważniejszą partią opozycyjną
są neoliberalne media.
A to wszystko w myśl zasady:
im gorzej dla Polski,
tym lepiej dla opozycji.
Polacy są przeciwni wprowadzeniu
waluty euro w naszym kraju.
Tak wynika z sondażu
przeprowadzonego
przez pracownię Social Changes
dla portalu wpolityce.pl.
Spójrzmy na szczegóły.
Aż 60% badanych odpowiedziało,
że są przeciwni wprowadzeniu w Polsce
wspólnej europejskiej waluty.
Za to zaledwie 25% badanych
chciałoby rezygnacji ze złotówki,
a 15% nie ma zdania w tej sprawie.
Także eksperci odradzają
rezygnację ze złotego.
Słowacy robiący zakupy na Podhalu
to bardzo częsty widok.
Patrzę na ceny i widzę,
że macie taniej nawet o 20%.
Tańsze są owoce czy benzyna.
U nas jest euro, a u was złotówki,
i jak przeliczamy,
to u was jest taniej.
Wielu Słowaków
z terenów przygranicznych
jeździ na zakupy do Polski.
Obecnie niedogodności
związane z walutą euro
najmocniej
odczuwają państwa bałtyckie,
w których inflacja przekracza 20%.
Ale nie mogą same hamować wzrostu cen
podwyżkami stóp procentowych,
bo tę kompetencję oddały
Europejskiemu Bankowi Centralnemu.
Po 12 latach od wybuchu kryzysu długu
w strefie euro
skończył się międzynarodowy nadzór
nad finansami Grecji.
Efekty - zadłużenie państwa
przekracza 180% PKB
i jest znacznie większe,
niż gdy rząd w Atenach bankrutował.
Kończy się 12-letni okres,
który przyniósł wiele bólu obywatelom.
Spowodował też stagnację w gospodarce
i podziały w społeczeństwie.
Najbardziej dobitnym przykładem
negatywnego oddziaływania
wspólnej waluty na gospodarkę
są jednak Włochy.
Główna przestroga brzmi:
patrzcie na Włochy.
Co się stało z gospodarką,
która dorównywała
gospodarce niemieckiej
aż do przyjęcia euro?
Do momentu wprowadzenia euro
włoska gospodarka nie odstawała
od niemieckiej.
Potem nagle wyhamowała
i do dziś nie może wyjść z kłopotów.
Mimo że produktywność Włochów
wbrew stereotypom
nigdy nie była niższa
od efektywności pracy Niemców,
co pokazuje ten wykres.
Agresywna polityka Niemiec.
To jest polityka,
która nie szuka kooperacji
z innymi krajami,
tylko próbuje je zwalczyć
nieuczciwą konkurencją.
Z badania przeprowadzonego
przez Centrum Polityki Europejskiej
we Fryburgu wynika,
że na wspólnej walucie
wyraźnie zyskali
jedynie Niemcy i Holendrzy.
Łączne straty przeciętnego Włocha
przez 18 lat
przekroczyły 70 tys. euro,
a Francuza - 50 tys.
Prezes NBP zapewnia,
że do końca swojej kadencji
nie ulegnie presji Niemiec
na zamianę złotego na euro.
Ja jestem zwolennikiem
wejścia do strefy euro,
żeby nie było żadnych wątpliwości.
Opozycyjni dziennikarze
na antenie Radia TOK FM,
należącego do koncernu
wydającego "Gazetę Wyborczą",
wprost wezwali do bicia Polaków,
których uważają
za swoich przeciwników politycznych.
Przemoc według nich ma być
"niekonwencjonalną metodą"
zdobycia władzy przez opozycję.
Dał mu w pysk po prostu,
tak po ludzku.
Na antenie opozycyjnego Radia TOK FM,
należącego do koncernu Agora,
wydawcy "Gazety Wyborczej",
zaangażowani politycznie publicyści
wprost wzywali do bicia osób,
które uważają
za swoich politycznych przeciwników.
Wydaje mi się, że czas już
na jakieś niekonwencjonalne metody,
bo konwencjonalne się skończyły.
Ale myślę, że takie emocje...
Np. gdybym była na miejscu Tuska,
to powiedzmy,
że emocje prowadzące do rękoczynów
doprowadziłyby mnie do rękoczynów.
Zdaniem komentatorów
prowadzący audycję Piotr Najsztub
czuje się bezkarny,
bo należy do kasty celebrytów,
która stawia się
ponad zwykłymi Polakami.
Kilka lat temu Najsztub,
prowadząc bez prawa jazdy samochód
bez ważnych badań technicznych,
potrącił na pasach starszą kobietę.
Jednak sąd go uniewinnił.
Sąd, kiedy rozstrzygał tę sprawę,
nie ustalił ponad wszelką wątpliwość,
z jaką prędkością
weszła ta pani na pasy,
więc musiał uznać, że nie jestem winny
spowodowania tego wypadku.
Ale wezwanie Najsztuba
do stosowania przemocy w polityce
oburzyło wielu Polaków.
Agresja prowadzi
do rozwoju nienawiści między ludźmi,
a nienawiść...
Może przerwę,
przytoczę inne przysłowie:
zgoda buduje, niezgoda rujnuje.
Tylko ludzie źli
używają słów do przemocy.
Dobry człowiek tym się brzydzi.
Opozycyjni politycy nawet nie kryją,
że pogarda, nienawiść
i agresja to metody,
które mają doprowadzić do obalenia
demokratycznie wybranego rządu
i przejęcia władzy w Polsce.
Tak swoich zwolenników zagrzewał
przewodniczący PO Donald Tusk.
Przyjdzie taki moment, że na ulicy
też się wszyscy zorganizujemy,
jeśli ta władza nie zniknie.
A tak wiceprzewodniczący PO
Tomasz Siemoniak groził
prezesowi Narodowego Banku Polskiego
prof. Adamowi Glapińskiemu.
Przyjdą silni ludzie
i go przekonają do tego,
że nie jest prezesem banku.
Skutek?
Seria ataków na polityków PiS,
w których udział często biorą
bojówki i działacze PO.
To nie tylko wulgarne okrzyki,
ale też fizyczna agresja.
Pod koniec lipca
mieszkaniec Gniezna rzucał
w kolumnę samochodów
prezesa PiS Jarosława Kaczyńskiego
wracającego ze spotkania z wyborcami.
Jedzie, teraz!
Atakowani są też dziennikarze TVP.
To nagranie sprzed siedziby TVP Info
z lipca, kiedy agresorzy opluli
i znieważyli ekipę stacji.
Grozili też pobiciem, a jeden z nich
rzucił w kierunku ekipy butelkę.
Po wszystkim agresorzy wsiedli
do podstawionego dla nich samochodu.
To efekt naśladowania.
Naśladowania tego,
co powiedział premier Tusk,
co powiedział były minister
i inni zwolennicy tego typu podejścia,
stosowania metod siłowych
do pokonania PiS.
Agresja i nienawiść to metody,
którymi opozycja posługuje się
od wielu lat...
Strząsnąć ze zdrowego drzewa
naszego państwa pisowską szarańczę.
Trzeba czasami mieć odwagę
i lać się dechą.
Wyginiecie jak dinozaury.
mimo tragedii, jaka wydarzyła się
w październiku 2010 roku.
W wyniku ataku Ryszarda Cyby
zginął wtedy Marek Rosiak,
pracownik łódzkiego biura PiS.
Wydaje mi się, że czas już
na jakieś niekonwencjonalne metody,
bo konwencjonalne się skończyły.
Sukces w polskiej transplantologii.
Kardiochirurdzy z Warszawskiego
Uniwersytetu Medycznego
przeprowadzili dwa pierwsze
w tym ośrodku przeszczepy serca
u nastoletnich pacjentów.
16-letni pacjent zyskał nowe życie.
Do Uniwersyteckiego
Centrum Klinicznego WUM trafił,
nie wiedząc nawet, że przez wiele lat
żył z poważną chorobą serca.
Problemy uwydatniła dopiero infekcja.
Bolał mnie brzuch,
zaczęły się wymioty,
szybko biło mi serce.
Powiedziano nam,
że to infekcja żołądkowa.
W Warszawie dowiedziałem się,
że mam poważną wadę serca.
Diagnoza była szokiem.
Kwalifikacja do przeszczepu
była natychmiastowa.
Po 4 dniach jak w filmie
trafiło się dla niego serce.
Przeszczep był wykonany
i przeprowadzony w sposób standardowy.
Przeszczep serca
to nie tylko operacja w szpitalu,
to cała operacja logistyczna.
W przypadku transplantacji
u drugiego nastolatka
policyjny helikopter
z gotowym do przeszczepu sercem
musiał lądować bezpośrednio
nad blokiem operacyjnym.
Dzięki temu
zaoszczędzono bezcenny czas,
który w kardiochirurgii
decyduje o ludzkim życiu.
Wykorzystujemy do tych zadań
najnowocześniejsze śmigłowce,
jakie mamy w policji.
Mówimy o black hawkach i bellach 407
w zależności od sytuacji,
czy konieczny jest transport
również zespołu.
Od pobrania serca od dawcy
do uruchomienia go u biorcy
lekarze mają zaledwie 4 godziny.
Pobrane serce jest zatrzymywane
i wrzucane do lodu.
Amerykanie śmieją się,
że w takim pojemniku jak na piwo,
w takiej lodówce
to serce jest przewożone.
Przeszczepy serca u dzieci
są wyjątkowo trudne,
ponieważ brakuje dawców.
Od początku tego roku
przeprowadzono w Polsce
111 transplantacji serca,
z czego u pacjentów pediatrycznych
- tylko 10.
Zmiany w redakcji katolickiej TVP.
Po 6 latach
z funkcji kierownika redakcji
odchodzi ks. Maciej Makuła,
który został oddelegowany
do pracy w Rzymie.
Na stanowisku zastąpił go
były rzecznik Jasnej Góry
- ojciec Michał Legan.
Cieszymy się,
że przychodzi taki człowiek
jak ojciec Michał,
i wierzymy, że to,
co było dotychczas dobre i piękne,
owocne, będzie kontynuowane.
Codziennie o 7.00 - msza,
o 15.00
- Koronka do Miłosierdzia Bożego.
Do tego doszło nam jeszcze
upasmowienie programów katolickich,
które są dołączone
do tej żywej modlitwy
i się świetnie oglądają.
Każda transmisja mszy,
każdy program katolicki ma być gestem,
dowodem miłości wobec tych,
którzy są najsłabsi,
chorzy, najbiedniejsi,
i to będziemy chcieli
w redakcji katolickiej robić.
Drogi Michale, życzę ci pięknej,
owocnej współpracy ze wszystkimi.
Znamy się z Michałem już od lat
i mogę powiedzieć szczerze,
że redakcje katolicką zostawiam
w bardzo dobrych rękach.
Za oceanem
muzyczne emocje sięgnęły zenitu.
Sara James czeka na wyniki głosowania
widzów amerykańskiego show,
którzy ocenią jej półfinałowy występ.
Jurorzy byli ponownie zachwyceni
jej fenomenalnym głosem,
który jako pierwsi
usłyszeli widzowie TVP.
ŚPIEW
Talent, emocje, zaangażowanie,
światowy format.
To kolejny fenomenalny występ
Sary James.
Tym razem - w półfinale
amerykańskiego talent show.
Ma charyzmę,
ma bardzo ładny głos, talent.
Dziewczyna jest super.
Cieszę się bardzo,
że odnosi sukcesy za oceanem.
Jest utalentowaną
młodą dziewczyną z Polski,
która się nie wstydzi
swojego pochodzenia.
Po eliminacjach,
w których złoty przycisk
dał naszej wokalistce
bezpośredni awans do występów na żywo,
Sara James w półfinale
po raz kolejny zachwyciła
i oczarowała nie tylko jurorów.
ŚPIEW
Jej aranżacja piosenki Eltona Johna
"Rocket Man" zaparła dech w piersiach.
Pokazuje pełnię możliwości.
Sara zaczęła bardzo nisko śpiewać,
bardzo emocjonalnie.
Później rozwinęła całą piosenkę
w ten sposób,
że pokazała pełnię
swojego kapitalnego głosu.
ŚPIEW
Bank popularności i oglądalności
- rozbity, tym razem za oceanem.
Wcześniej Sara James skradła serca
naszych widzów.
ŚPIEW
TVP promuje talenty i kreuje gwiazdy.
Podczas Eurowizji Junior
nasza wokalistka
zajęła drugie miejsce.
Mogę śmiało powiedzieć,
że TVP jest odkrywcą
talentu Sary James.
Pojawiła się
na początku w "Voice Kids",
później w "Szansie na sukces"
i ostatecznie reprezentowała Polskę
na konkursie Eurowizji Junior.
Miejmy nadzieję,
że teraz te wszystkie produkcje
wywróżyły jej międzynarodowy sukces.
Wyniki głosowania widzów
- dziś w nocy.
Za niespełna miesiąc
początek astronomicznej jesieni,
ale TVP już przygotowała
dla swoich widzów wyjątkową ofertę.
Dziś poznamy jej szczegóły.