Nie powiodła się
próba obrony niemieckich interesów
i sądowego zsamachu na kopalnię Turów.
Polska nie zamknie kopalni.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
i zapraszam na "Wiadomości".
Jest porozumienie rządu
Na to czekali Polacy.
To wszystko wpisuje się
w ten wielki plan,
wielki plan dla Polski.
Problemy opozycji
nie tylko z programem.
Ojciec zapłakany...
to jest dla mnie trudne.
Opolska publiczność
= fantastyczna. |
PSE IEEE
największego święta muzycznego
| w Polsce. |
Wielkie wydarzenie.
Każdego roku siadamy
i całą rodziną oglądamy razem.
Wyrok na górników,
mieszkańców Bogatyni
i bezpieczeństwo energetyczne Polski.
UOP ACE WECCM
i czeskich ekoideologów,
żąda zamknięcia kopalni Turów.
Postanowienie nie jest prawomocne,
ale już wiadomo,
że polskie władze nie ugną się
pod żadnymi naciskami w tej sprawie,
| która ma czysto polityczne podłoże. ]
Węgiel brunatny wydobywany w Turowie
zapewnia 7% energii elektrycznej
produkowanej w Polsce.
Zakład stał się obiektem
zajadłych ataków z zagranicy,
do których dołączył polski sąd.
W oderwaniu od faktów
sąd podjął decyzję, która uderza
w polskie bezpieczeństwo energetyczne.
Mimo porozumienia z Czechami
i wprowadzenia w kopalni
korzystnych dla środowiska rozwiązań.
Wojewódzki Sąd Administracyjny
by Turów został zamknięty.
Nie damy sobie
tej suwerenności zabrać.
Będziemy o nią walczyć.
Przeciwko wszystkim tym,
którzy wysługują się
niemieckim organizacjom ekologicznym
i po prostu Niemcom.
Wrogom Turowa nie przeszkadza fakt,
że tuż za polską granicą
działa kilkanaście niemieckich
ZALE LUB
NLEONEZTOTN EH
tamtych kopalni i tamtych elektrowni.
Tylko Turów stał się
takim obiektem nieustannego ataku.
Ataku przede wszystkim z zagranicy.
Ataku, który rozpoczęła
jednoosobową decyzją,
hiszpańska sędzia unijnego trybunału
- Rosario Silvia de Lapuerta.
Od czasu decyzji TSUE
nakazującej zamknięcie Turowa
Niemcy reaktywują kopalnie
i elektrownie na węgiel kamienny.
Hipokryzja i zakłamanie.
Gra, powiedzmy, na podwójne standardy.
Bezwarunkowej realizacji decyzji TSUE
o zamknięciu Turowa domagali się
ols dody
Jest orzeczenie sądowe i rządzący
| muszą się do niego zastosować, |
niezależnie od tego
jak ono jest bolesne i jak trudne.
Na tym polega
| system UE. |
Trzeba zamknąć Turów.
Turów jest do zamknięcia.
Ale spójrzmy na wprowadzany
w ostatnich dniach scenariusz.
Marsz Donalda Tuska,
decyzje podejmowane przez sądy
i w sprawie Turowa
mają wspólny mianownik.
To jest atak na polską suwerenność
tą polityczną, konstytucyjną)
Rosz i(yzzh
Walka, której celem jest
osłabienie rozwoju Polski
toczy się na wielu frontach.
Niemcy widząc w Polsce konkurenta,
próbują blokować inwestycje
ważne dla gospodarki,
takie jak np. prace regulacyjne
Na temat stanu rzeki rozmawiały
polska i niemiecka
minister środowiska.
Odra jest na dzisiaj
najlepiej przebadaną rzeką w Europie.
Odra była badana przez ekspertów.
Wyeliminowano m.in.
nielegalne punkty zrzutu do rzeki.
Kopalnia Turów
to akumulator elektrowni,
a cały kompleks
to tysiące miejsc pracy,
bezcennych w tym regionie
i niestety zagrożonych
przez decyzję sądu.
W Bogatyni jest Bartosz Łyżwiński,
Bartku rozmawiałeś z mieszkańcami,
jakie są największe obawy?
Obawiają się przede wszystkim,
że węgiel z kopalni Turów
przestanie trafiać do tej elektrowni.
Jeden zakład nie może funkcjonować
DZK
Obawiają się,
że zabraknie prądu i elektryczności.
Do tego kompleksu energetycznego
podłączona jest Bogatynia, Zgorzelec
| i wiele innych miejscowości. |
Przede wszystkim obawiają się
Tutaj pracują i zarabiają
| na swoje rodziny. |
Na spłatę kredytów.
Na przyszłość swoich dzieci.
Ich świat funkcjonuje w taki sposób
Spokój w Bogatyni po raz kolejny
| przerwała decyzja sądu. |
JES DECA)
To jest zdrada państwa!
To nie sędzia Polak!
Dla nas to jest wyrok
skazujący na bezrobocie,
| brak perspektyw. |
To jest nasz kraj, tu mamy pracować.
| tu mamy wychowywać swoje dzieci,
| a jak to nam zamkną, to jest po nas.
Elektrownia , kopalnia,
każdy poszukujący pracy marzy,
żeby się dostać do tych zakładów.
To było marzenie także Dawida Lisa,
KOŁSEICH
pracuje w kopalni Turów.
Przeszło z dziadka na ojca,
| z ojca na mnie. |
W końcu nie musi dorabiać w Niemczech.
Myśli o założeniu rodziny.
| Wszystko poukładane. |
jakichś perspektyw na przyszłość
[i braku rozwoju tej miejscowości.
Jedną niezrozumiałą dla nas decyzją
ktoś chce zburzyć cały nasz świat,
mówi Liliana Skorupińska.
| Żyjemy teraz w ciągłym stresie, |
bo w zakładzie pracy pracują ludzie,
którzy mają
Zakład w Turowie położony jest
u styku granic z Niemcami i Czechami.
Dawid tłumaczy, że niemieccy ekolodzy
już kilka razy usiłowali zablokować
pracę polskiej kopalni.
JESC EEE
dla mnie po prostu to jest mafia.
Kopalnia, elektrownia
i spółki współpracujące
dają zatrudnienie
łącznie 60 tys. tysiącom ludzi
z Bogatyni, Zgorzelca
i wielu innych miejscowości.
Nie mamy żadnej alternatywy.
Co zrobią.
Ja jestem młody
i co mam iść do Niemca,
do Czech robić?
Jeszcze nasz rząd chroni
tą naszą kopalnię,
ale zobaczymy co będzie po wyborach,
Zamknięcie kopalni
dla mieszkańców Bogatyni
oznaczałoby brak ciepłej wody,
ogrzewania, prądu
i dziurę w budżecie gminy
Podwyżki pensji dla budżetówki,
pomoc dla pracowników DPS-ów
i to na co czekało wielu Polaków:
| powrót emerytur pomostowych. |
Związkowcy mówią|
o historycznym porozumieniu,
które dziś w Hucie Stalowa Wola
podpisali po półrocznych negocjacjach
Co jeszcze zawiera porozumienie?
Były rozmowy. Jest efekt.
Porozumienie, na które czekali Polacy.
To porozumienie zawiera elementy
odnoszące się do pracowników
w skali całego kraju.
To wszystko wpisuje się
w ten wielki plan,
wielki plan dla Polski.
Porozumienie związkowców z rządem
| zakłada 8 kluczowych punktów. |
dla przedsiębiorstw energochłonnych,
politykę energetyczną |
uwzględniającą sytuację pracowników
zatrudnionych
np. w przemyśle wydobywczym,
WZNZEJ
dla pracowników budżetówki o 8%
i dodatek 600 zł miesięcznie
liczony od kwietnia
dla pracowników DPS-ów.
EZENTOWNY CH
naszą politykę prospołeczną,
ale też taką,
która odpowiada aspiracjom
wszystkich pracowników w całej Polsce.
Porozumienie gwarantuje też
m.in. dodatki do płacy minimalnej
| co ważne dla wielu Polaków
- przywraca emerytury pomostowe.
W 2008 r. rząd Donalda Tuska
odebrał Polakom pracującym
w szeczególnie trudnych warunkach
NYTTEECHSAE
z takich świadczeń.
Wtedy ustawę zawetował
prezydent Lech Kaczyński,
ale veto zostało odrzucone
przez Platformę Obywatelską PSL i SLD.
Po prostu zdradzili.
| dzisiaj po wielu latach
prezydent Kaczyński
byłby z nas dumny,
że wracamy do tego postulatu.
Na takie decyzje
czekało wielu Polaków.
Większa ochrona i dodatkowe środki.
Porozumienie związkowców z rządem
to realne korzyści dla nawet 5 min
pracujących Polaków.
Skorzystają m.in. nauczyciele,
płace w budżetówce wzrosną o 8%.
NOECEOENNTE
zwiększy produkcję: 600 min zł
| trafi do Huty Stalowa Wola. |
produkcję zbrojeniową,
potrzebujemy tego
w dzisiejszych czasach wojny,
która jest przy naszych granicach.
Stalowa Wola miejscem podpisania
| bardzo istotnych porozumień, |
tych, które pokazują
wspólnotę wartości,
ale które pokazują wartość człowieka,
człowieka pracy.
Tej wspólnoty nie mieli szans zobaczyć
| widzowie Telewizji TVN24, |
która nie transmitowała wydarzeń
| ze Stalowej Woli. |
Pokazywały je TVP Info i Polsat News.
Więcej na ten temat w rozmowie
z przewodniczącym "Solidarności"
- Piotrem Dudą,
DOWESTE
dziś gościem Wiadomości.
Kilkadziesiąt miejscowości pod wodą,
tysiące ewakuowanych i setki tysięcy
pozbawionych wody pitnej.
Dzień po wysadzeniu
przez wojska rosyjskie
tamy na Dnieprze w Nowej Kachowce
Ukraina walczy
ze skutkami gigantycznej powodzi.
Ewakuowani trafiają m.in. do Odessy,
| gdzie jest Piotr Kućma. |
Byłeś dziś na terenach
zalanych przez falę powodziową
Co zobaczyłeś na miejscu?
Odessa wydaje się
bezpieczną przystanią
w porównaniu do Chersonia.
Wojska rosyjskie stoją tam teraz
7, może 10 km
po drugiej stronie rzeki.
Wciąż prowadzony jest
ostrzał artyleryjski miasta.
Ewakuacji towarzyszą więc
| głośne wybuchy. |
Chersoń położony jest na wzniesieniu,
EMYCECECKEELNYJENCZEH
a fala kulminacyjna
I ma nadejść jutro. |
i to wręcz nieprawdopodobne,
że to frontowe miasto
daje teraz schronienie
mieszkańcom okolicznych wsi,
| których domy zostały zalane. |
Olbrzymim problemem jest teraz
brak wody nadającej się do spożycia.
Fala powodziowa
przenosi pozostawione przez Rosjan
(IU)
i nie wiemy co dzieje się
| UEFZIEDZROCLIECN |
które znajdują się
pod rosyjską okupacją.
Kierunki są dwa:
USA i Korea Południowa.
Gdzie będziemy kupować
| dla polskiej armii? |
Kierunki są dwa:
USA i Korea Południowa.
Chodzi o bezpieczeństwo
| wszystkich Polaków. |
Czołgi K2, armatohaubice K9,
a także wyrzutnie i myśliwce FA-50
- tak Polska
wzmacnia potencjał wojskowy.
Z wykorzystaniem
koreańskich technologii obronnych.
Dziś pierwszy raz widzieliśmy chumoon
na podwoziu Jelcza
i na początku sierpnia trafi
on do Polski.
Z kolei pierwsze myśliwce FA-50
| nad Wisłę trafią już w lipcu. |
W Korei Południowej
trwa szkolenie polskich pilotów.
Nareszcie polskie siły powietrzne
będą mogły cieszyć się
tymi standardami natowskimi.
Jest porozumienie.
Ministrowie obrony Polski i Korei
| zdecydowali o utworzeniu |
wspólnego komitetu ds. obrony
| i przemysłu obronnego. |
Jestem przekonany,
że nasza współpraca
w wymiarze obronnym.
przyczyni się do umocnienia
| sił zbrojnych Polski. |
ZOE
jest bardzo nowoczesny,
jest kompatybilny ze
sprzętem amerykańskim,
| daje siłę Polsce, |
siłę odstraszania agresora.
USA i Korea Południowa.
To teraz dwa główne zagraniczne
- poza rodzimym przemysłem -
kierunki dla naszego zbrojenia.
znacząco rozszerzają współpracę,
| w wymiarze wojskowym, |
Wielka Brytania obiera twardy kurs
| w polityce migracyjnej. |
Efekty już są widoczne.
O 20% względem ubiegłego roku
spadła liczba nielegalnych migrantów
dobijających drogą morską
do wybrzeży Zjednoczonego Królestwa.
Jednocześnie w Izbie Lordów
trwają prace nad ustawą |
"deportacyjną".
Zaczynamy krótki przegląd
Francuska straż graniczna
zatrzymała ponad połowę
nielegalnych migrantów,
którzy w ostatnich miesiącach
próbowali dostać się
przez kanał La Manche
| do Wielkiej Brytanii. |
To efekt twardej polityki migracyjnej
| premiera Rishiego rej
jakie w tej sprawie zawarł z Francją.
Moja polityka jest bardzo prosta,
to Wielka Brytania i jej rząd
powinny decydować o tym,
kto tu przyjeżdża,
a nie gangi przestępcze.
W lzbie Lordów trwają prace
nad projektem ustawy
o nielegalnej migracji.
Nakazuje ona deportację
osób bezprawnie przebywających
| w Wielkiej Brytanii. |
W Norwegii zmiana płci
u osoby poniżej 18. roku życia
| nie będzie już możliwa. |
ten kraj dołącza do Finlandii,
| Szwecji i Wielkiej Brytanii, |
które zakazały stosowania
blokerów dojrzewania płciowego,
związanej z tranzycją u dzieci.
Licząca 7 tys. lat
droga na dnie Morza Adriatyckiego
odkryta przez chorwackich archeologów.
Natknięto się na nią
u wybrzeży wyspy Korczula.
Droga prowadziła kiedyś
| z lądu na wyspę, |
gdzie w okresie neolitu
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy co jeszcze przed nami.
Jak Donald Tusk poniża opozycję.
Alternatywny świat sondaży
| w opozycyjnej telewizji. |
Komisja Europejska
wszczęła postępowanie
przeciwko Polsce.
Powodem ma być chęć
badania przez Polskę
rosyjskich wpływów na przestrzeni lat.
Podobne komisje działają
w innych krajach Unii,
m.in. we Francji czy w Niemczech.
[WOUECSCZ O ZKE
przeciwko Polsce podała agencja AFP,
powołując się
na jednego z komisarzy
po spotkaniu kolegium.
KE próbuje uruchomić różne działania
zmierzające do tego,
aby nie dopuścić do tego,
aby wyjaśnić wpływy Rosji,
jakie funkcjonują od lat w Polsce.
Podobna komisja we Francji
| właśnie ogłosiła, |
że część polityków opozycji
ma bliskie powiązania z Kremlem.
"To jednak Brukseli nie przeszkadza.
Polacy też mają prawo wiedzieć
kto, kiedy i dlaczego
podejmował prorsyjskie decyzje.
Chce tego aż 55% pytanych.
Przeciwnych jest zaledwie 13%.
Była ambasador amerykańska w Polsce,
pani Mosbacher, przyznała,
że trzeba słuchać Polski,
bo jednak Polska
w tych kluczowych sprawach,
jeżeli chodzi o politykę wobec Rosji
czy politykę migracyjną |
Politycy dziś rządzący
ostrzegali przed Nord Stream.
Nikt nie chciał słuchać.
Z Donaldem Tuskiem na czele.
Migranci z Afryki
i Bliskiego Wschodu?
Też były ostrzeżenia.
I twarda polityka w Polsce.
A teraz Komisja Europejska
chce wprowadzić obowiązek przyjmowania
| migrantów z krajów Afryki i Azji. ||
Odmowa ma kosztować
22 tys. euro od migranta.
Bruksela wydaje się nie pamiętać już
0 2 mln uchodźców wojennych z Ukrainy,
których Polska,
w zasadzie bez pomocy z zewnątrz,
przyjęła w pierwszych miesiącach wojny
Miał być marsz,
który jednoczy opozycję,
który był tylko dla jednej osoby
- dla Donalda Tuska.
Politolodzy wskazują,
że zapędy autorytarne szefa PO
| nie są przypadkowe, |
bo w ten sposób chce zmarginalizować
| OWCE AAA LEJ ZILEA |
Tu - gwiazda miała być tylko jedna...
Donald Tusk!
Na scenie nie przemawiali więc
pozostali liderzy opozycji:
z Lewicy, Polski 2050 czy PSL.
OE AWZ
organizator nie pokazał nawet
podczas wystąpienia na dachu autobusu.
Przeciskaliśmy się do tego miejsca,
że gra nie jest warta świeczki.
Ale chęć przemowy na scenie
| oczywiście była. |
- Czyli chcieli panowie.
| RETE |
Ciekawe.
Bo zaledwie kilka minut wcześniej
| Donald Tusk przekonywał: |
Nie chcieli zabrać głosu,
nic na to nie poradzę.
Nie wiem dlaczego.
Jak pan odpowie Donaldowi Tuskowi,
| który przed chwilą mówi, |
że nie chcieli jednak państwo
| zabierać głosu. |
To nie jest prawda,
chcieliśmy zabierać głos,
takie były też ustalenia. |
Hołownia zapewnia też,
| że są na to dowody. |
A konkretnie -
korespondencję między sztabami.
Donald Tusk wykorzystał to,
aby jednak zmarginalizować
| Szymona Hołownię. |
Kłótnia w rodzinie?
Delikatnie mówiąc.
I to chyba nie tylko
na jednej płaszczyźnie.
Udział w imprezie
i przede wszystkim wyborcom
jakoś będzie musiał
także wytłumaczyć PSL.
Gdybyśmy zwracali uwagę
kto przychodzi na różnego rodzaju
| duże wydarzenia ||
i weryfikowali wszystkich uczestników,
to musielibyśmy zawsze
Wymijająca odpowiedź.
Cóż - każdy ma do takiej prawo.
Rozliczać będą wyborcy.
Także Lewicę
z różnych odejść czy rozłamów.
Nie ma tutaj żadnej niezgody,
| nie ma tutaj kłótni, |
po prostu jesteśmy
w aksamitnym rozstaniu.
Aksamitne czy nie. Stało się.
Karolina Pawliczak nie chciała być
numerem 2 na listach, więc,
jak słyszymy w kuluarach na Wiejskiej,
najprawdopodobniej
będzie się chciała odnaleźć
m Koalicji Obywatelskiej. |
W to pewnie graj Tuskowi.
W końcu ostatnie dni pokazały jasno
jak traktuje pozostałą część opozycji.
JELDPOECACEJ
traktuje pozostałe opozycyjne partie
- na pewno przeciwników rządu
Wręcz przeciwnie.
No a przecież w kwestii podziałów
oliwy do ognia dolewa
podejście do gospodarki.
W szczególności gdy chodzi
o kontynuację katastrofalnej
prywatyzacji Leszka Balcerowicza.
Prywatyzacja ma być także
Prywatyzacja byłaby pewnie
ważnym elementem polityki Platformy,
gdyby ziścił się jej sen
o powrocie do władzy.
No firmy paliwowe? Energetyczne?
Mają być prywatne?
Tak, mają być prywatne.
- Czyli wszystko prywatyzować?
Co na to Lewica?
Pdpowiedzialne państwo
to takie państwo,
które ma w zasobie
strategiczne spółki.
| znów zgrzyt.
W końcu Donald Tusk
nagle się politycznie nie nawróci
i nie zacznie realizować polityki
m stylu Zjednoczonej Prawicy. |
Rząd PiS potrafi dotrzymywać obietnic,
| bo to co obiecywaliśmy to, |
to że będziemy budować
silną polską gospodarkę.
Bank PEKAO SA
wrócił w polskie ręce z rąk włoskich,
PKP Energetyka z rąk amerykańskich.
Kolejka na Kasprowy Wierch
z rąk spółki zarejestrowanej
w Luksemburgu.
Długo by wymieniać.
Tak jak i długa jest lista pęknięć
| w obozie opozycji. |
"Ceny paliw na stacjach Orlenu
pod koniec ubiegłego roku
nie naruszały przepisów prawa"
- poinformował Urząd
Ochrony Konkurencji i Konsumentów.
To jasny i jednoznaczny komunikat,
| szczególnie dla tych, |
którzy wcześniej krytykowali koncern
Komunikat jest jasny
i nie pozostawia wątpliwości:
Ceny stosowane przez PKN Orlen
pod koniec 2022 r.
Byliśmy w sposób nieprzyzwoity
jako koncern, atakowani,
że ręcznie sterujemy ceny,
że zarządzamy ręcznie koncernem,
KEYSZ
Sprawa była też konsultowana
| z organami Unii Europejskiej. |
Stanowisko UOKiK
powinno zatrzymać krytykę,
bo jest jednocznacznym potwierdzeniem,
że działania podejmowane przez Orlen
i decyzje tam zapadające
były zgodne z prawem.
To z pewnością nie podoba się tym,
którzy wcześniej koncern atakowali.
W końcu powinni połknąć własny język:
Daniel Obajtek
powinien odpowiadać za oszustwo.
Jest tak naprawdę wyjęty
spod jakiejkolwiek
państwowej kontroli.
Jak widać kontrola była,
niczego nieprawidłowego nie wykazała.
PKN Orlen, multikoncern energetyczny,
| działa zgodnie z prawem. |
Przed nami najnowszy sondaż poparcia
| dla partii politycznych |
zrealizowany przez pracownię
Social Changes
dla portalu wpolityce.pl.
Wynika z niego, że obóz rządzący
zachowuje swoje wysokie poparcie.
Spójrzmy na szczegóły:
Na PiS chce głosować 38% badanych.
Koalicja Obywatelska notuje poparcie
Głosowanie w tym przypadku
| deklaruje 31% badanych. |
Dalej jest Konfederacja
i 11% poparcia.
Lewica uzyskała wynik 7%,
a Polska 2050 - 6%.
Według tego sondażu,
pozostałe ugrupowania - w tym PSL -
nie przykroczyłyby progu wyborczego.
Konfederacja na 3. miejscu.
Podobne wyniki w drugim sondażu.
ar OO ECCO CEKOE WALE
| służą do badania opinii publicznej |
albo preferencji
"wyborczych ankietowanych.
Rok 2015.
Kilka miesięcy
przed wyborami prezydenckimi.
Bronisław Komorowski
| pewny zwycięstwa. |
TVN powołując się na sondaż
pracowni Millward Brown - co ważne -
obecnie to Kantar -
PLC
podążając z tą samą pewnością,
że murowanym faworytem
jest Bronisław Komorowski.
Miał wygrać w cuglach
| w pierwszej turze. |
Niedługo później...
Polacy wybrali jednak Andrzeja Dudę.
Politycy opozycji
stosują stare chwyty,
a było to m.in. pokazywanie
| takich sondaży, |
które zupełnie odbiegają od średniej
po to, żeby pokazać
własną popularność.
Tak było choćby w przypadku
Nowoczesnej Ryszarda Petru.
Sondaże pompowały ją do pozycji
| nowego lidera sceny politycznej. |
Z marnym skutkiem.
Dziś Nowoczesna istnieje tylko
jako niewiele znacząca
przybudówka Platformy.
Idźmy dalej...
Sondaże opozycji przed wyborami
| do Parlamentu Europejskiego. |
W marcu 2019 r.
Kantar przewidywał 35% poparcie
1 zwycięstwo Koalicji Europejskiej.
PiS miało uzyskać tylko 33% głosów
na opozycyjnych twarzach.
PiS wygrywa.
Z wynikiem 45%
Wszyscy pamiętamy też
przecież prawdziwą prezydent...
„.też miała wygrać.
Po czym na ostatniej prostej wyścigu
pozbywała jej się sama partia matka.
Ależ to były emocje.
| Sięgały zenitu. |
Gdy w 2020 r. 3 dni przed drugą turą
| wyborów prezydenckich |
Fakty TVN powołując się na sondaż
_- jakże by inaczej - pracowni Kantar
przekonywały, że faworytem
| jest Rafał Trzaskowski. |
Zwyciężył - Andrzej Duda.
Pompowanie sondażowego poparcia
| trwa jednak w najlepsze. |
Fakty" TVN
znów za pomocą sondażu Kantara
przekonują,
że faworytem zbliżających się wyborów
| jest Koalicja Obywatelska. |
Na przekór innym sondażom.
że jest to ich ulubiona pracownia,
ale też te badania
bardzo mocno odbiegają |
od wyników pozostałych pracowni.
Oto dowód.
Wyniki 3 sondaży innych pracowni
| z ostatniego tygodnia. |
EO ZOSERAEU ZAZNA
| oraz dzisiejszy, najnowszy MANDS: |
najbliższe wybory wygra PIS,
uzyskując ok. 38% poparcia.
Gdyby przenieść się na chwilę
do alternatywnej rzeczywistości
stworzonej według scenariusza
| napisanego w TVN, |
prezydentem byłby zapewne
Rafał Trzaskowski,
a na czele rządu stałby Donald Tusk.
W Pałacu Prezydenckim zasiada jednak
Andrzej Duda,
a w fotelu premiera
Mateusz Morawiecki.
Bo o tym, kto sprawuje władzę
w demokratycznych wyborach,
| decydują Polacy, |
a nie sondażownie i telewizje.
Mazurka Dąbrowskiego zna,
wydawać by się mogło, każdy.
Jednak w momentach stresu
może co nieco umknąć.
Przekonał się o tym Borys Budka,
który poproszony o wyrecytowanie
4. zwrotki naszego hymnu, zaskoczony,
miał z tym - delikatnie mówiąc -
| duże problemy. |
Trudne dla mnie...
Występy w programach na żywo
niosą ze sobą pewną dozę ryzyka.
Nawet jeżeli pytania, na pozór,
| należą do tych najprostszych. |
Czy pan poseł mógłby zacytować
| 4. zwrotkę polskiego hymnu? |
Oczywiście! Bardzo proszę!
BIECENNTZCCH
| Ojciec zapłakany... |
Przepraszam, ale to jest znowu...
| Coś co jest... trudne dla mnie... |
Nie jeden ojciec mógłby faktycznie
| w tym momencie zapłakać. |
No ale cóż,
zdarzyć się może.
Byleby się nie powtórzyło.
Jest szybka reakcja.
| Jak to w polityce. |
OOO WEJ CEUR EW CZU
Przewodniczący Budka, choć
w końcu udało mu się 4. zwrotkę
Mazurka Dąbrowskiego wyrecytować,
otrzymał śpiewnik
pieśni patriotycznych.
Hymn też tam jest.
Chcielibyśmy namawiać do tego,
że jeżeli inicjujesz
AOC ZN AE]
| śpiewanie hymnu, |
który jest przecież dla nas tak ważny
i tak istotny, to żeby odśpiewać
te cztery zwrotki hymnu.
4 zwrotki?
Jeszcze Polska...
My wiemy.
Tak, to hymn Francji a nie Belgii.
"Marsylianka".
Fajnie byłoby jednak,
gdyby hymnowe wpadki
zdarzały się jak najrzadziej,
BIECENNTZCCH
| Ojciec zapłakany... |
Tym bardziej, że kilka dni temu,
ten sam przewodniczący Budka,
gdy nasz hymn intonował
i to pierwszą zwrotkę,
i znów tylko 2 słowa.
Jeszcze Polska...
Dlatego, dla wszystkich,
ze wskazaniem na Borysa Budkę,
mała powtórka ze szkoły podstawowej.
Już tam ojciec do swej Basi
| mówi zapłakany. ||
Słuchaj jeno, pono nasi
| biją w tarabany. |
Odliczanie czas start.
Do największego święta polskiej muzyki
| zostały niecałe 2 dni. |
Do Opola przyjeżdżają już gwiazdy,
| a przed nimi ostatnie próby. |
'W tym roku to wyjątkowe wydarzenie.
Juz po raz 60. opolska publiczność
| ZOTUAEZUEZNZCEWI |
A jak jubileusz,
to przede wszystkim
czas na wspomnienia.
Pora pokazać 60 lat historii.
Cały czas jeszcze się wspomina.
Wodecki, to są takie hity,
| które już zostaną. |
W czasie przeniosą nas nowe aranżacje.
To tu od 1963 roku
gościły największe gwiazdy
i tu swoje początki
mieli najwięksi polscy artyści.
Jedno nie zmienia się od lat.
Opolska publiczność jest fantastyczna,
gdyby taka nie była,
pewnie festiwal nie miałby
takiego wyrazu i popularności.
Przed nami 3 dni
po brzegi wypełnione muzyką.
Wielkie wydarzenie.
Każdego roku siadamy
i całą rodziną oglądamy razem.
Wspaniała muzyka, świetni artyści.
Tegoroczny festiwal
to aż 6 muzycznych dekad w pigułce.
Rozpocznie go wielka gala
- koncert "Od Opola do Opola".
Bardzo się cieszę,
tym bardziej, że otwieram festiwal.
To totalny zaszczyt.
Ale czym byłoby Opole bez debiutów.
Już w piątek szansa
DZIE
z którą rozmawialiśmy
ETEN
To dla mnie takie spełnienie marzeń
| małej dziewczynki. |
Nie spodziewałam się,
że stanie się to tak szybko,
Muzyka łączy pokolenia,
a jak zapowiadają Trubadurzy,
| tak jak przed 60 laty, |
tak i teraz.
Do zobaczenia w Opolu.
Gościem Wiadomości
TS dziś Piotr Duda, |
ro U
Niezależnego Samorządnego
Związku Zawodowego Solidarność .
Dzień dobry.
Dziś tutaj, w hucie Stalowa Wola
zostało podpisane porozumienie
między rządem a Solidarnością.
Jak duża jest jego waga?
Historyczna.
Jest wiele aspektów.
Chciałoym w tym miejscu i teraz
poruszyć sprawę dla nas
bulwersującą i skandaliczną.
Jak wiemy, Wojewódzki Sąd
Administracyjny w Warszawie
| podjął skandaliczną decyzję ]
dotyczącą de facto
zamknięcia kompleksu Turów.
Sytuacja niedopuszczalna.
Solidarność na to nie pozwoli.
Będziemy bronić Turowa.
Powiem krótko, ręce precz od Turowa.
To 70 tysięcy miejsc pracy.
IKZCCECILEOCR
Kiedy jesteśmy w cieniu wojny wojny.
Grozi nam kryzys energetyczny.
Wielki skandal.
Kwestia bezpieczeństwa
| energetycznego. |
Niech sobie pan sędzia
postanowienia wysyła do Niemiec.
Kiedy byliśmy w Luksemburgu,
| zatrzymaliśmy te procesy. |
My nie respektujemy
[tej decyzji sędziego.
żeby w kompleksie turowskim
Nie pozwolimy na to.
Pracownicy i mieszkańcy.
Nie wyobrażamy sobie,
żeby ten kompleks nie funkcjonował.
Mamy sprzymierzeńca,
jeśli chodzi o rząd polski.
Niech sobie pani wyobrazi,
że kolejna osoba
będzie podejmować takie decyzje,
pan Hołownia i Trzaskowski
niech się zastanowią.
Niech przyjadą we trójkę
z panem sędzią do Turowa.
Podejmijcie wyzwanie.
Jesteście tacy mądrzy
Solidarność przyjedzie.
Porozmawiamy.
Podpisanie porozumienia w tym miejscu
| nie jest przypadkowe. |
Huta będzie gotowa
na produkcję pojazdów pancernych.
Zapowiedziana została także
polonizacja południowokoreańskich K9.
Jak bardzo jest to ważne?
Przypominam sobie czasy,
kiedy zbierała się zbrojeniówka.
_ PZEEENCSZEMENNIJ
Stalowa Wola mają szansę na rozwój.
Za za czasów rządu premiera Tuska
tak nie było.
Teraz jest inaczej.
Widzę to.
Zakłady wojskowe Poznań.
Dzieje się.
To bardzo dobra decyzja
dotycząca tej repolonizacji.
Możliwości większego inwestowania.
Większych mocy przerobowych.
Miejsca pracy.
To podstawowa rzecz.
Wracamy do porozumienia
| podpisanego tutaj dzisiaj. |
| emerytur pomostowych,
| które będą przywracane.
Wygaszanie zostanie zastopowane.
ZOO CIE
UCJEEEWA
które wygaszała emerytury pomostowe.
UE CE
rozpatrywał tę sprawę.
Uznał wygaszanie
za zgodne z konstytucją.
Czy to jest historyczna
i dziejowa sprawiedliwość,
że przywracacie emerytury?
To szczególny charakter pracy.
Rząd PO-PSL to zablokował.
Zdradziła Lewica.
Teraz Lewica, wtedy SLD.
Lewica teraz jest prospołeczna.
Wtedy tak nie było.