Nowe posiedzenie Sejmu
możliwe 13 listopada
- mówi prezydent po konsultacjach
z przedstawicielami
zwycięskich w wyborach ugrupowań.
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu.
Zaczynamy główne wydanie Wiadomości.
Pan prezydent
jest odporny na wszelkie presje.
Kieruje się wyłącznie
przepisami konstytucji.
Dwóch poważnych kandydatów na premiera
i termin 1. posiedzenia nowego Sejmu.
13 listopada, czyli dokładnie dzień
przypadający następnego dnia
po niedzieli 12 listopada,
kiedy to kadencja się kończy.
To jest oczywiście
niedopuszczalny szantaż.
Polski premier w Brukseli
o unijnym szantażu pieniędzmi z KPO.
Byłoby potwierdzeniem
politycznego zaangażowania Komisji
w wybory w Polsce.
Pół cytryny, sól, pieprz ziołowy
i wtedy ta zupa ma taki dobry smak.
Jest piękna i smaczna.
Dynia to niekwestionowana
królowa jesieni.
Powieszona na ścianie
może praktycznie rok wytrzymać
w suchym miejscu.
Jest dwóch
poważanych kandydatów na premiera
i dwie grupy polityczne,
które twierdzą,
że mają większość parlamentarną
- mówi prezydent
po dwudniowych konsultacjach
z przedstawicielami wszystkich partii,
które znajdą się w nowym Sejmie.
Nie zdecydował jeszcze,
komu powierzy misję tworzenia rządu,
ale podał datę 1. posiedzenia Sejmu.
Za niecałe 3 tygodnie
ślubowanie złożą na nim nowi posłowie.
Dziś odebrali zaświadczenia.
Kto stanie na czele nowego rządu?
Prezydent wybierze
jednego z dwóch kandydatów.
PiS proponuje Mateusza Morawieckiego.
KO, Trzecia Droga i Lewica
- Donalda Tuska.
Opozycja na pytanie
o skład ewentualnego rządu
odpowiedzieć nie potrafi.
Nie ma umowy koalicyjnej w tej chwili,
i w związku z tym
nie można jeszcze odpowiedzialnie
podać konkretnych osób,
które będą przedstawiane
jako kandydaci na ministrów.
Nie ma nazwisk,
jest za to presja na prezydenta,
aby jak najszybciej
desygnował na premiera Donalda Tuska.
Dobrze by było
nie przedłużać tego procesu.
Żeby nie marnował
ani sekundy więcej naszego czasu.
Koniec kombinowania.
Pan prezydent jest odporny
na wszelkie presje.
Kieruje się wyłącznie
przepisami konstytucji, ustaw
oraz interesem Polski i obywateli.
A Konstytucja mówi jasno.
Prezydent zwołuje
1. posiedzenie nowego Sejmu
w ciągu 30 dni od wyborów.
Wtedy dotychczasowy rząd
składa dymisję.
Wstępnie zaplanowałem
jako termin 1. posiedzenia Sejmu
poniedziałek, 13 listopada,
czyli dokładnie dzień
przypadający następnego dnia
po niedzieli 12 listopada,
kiedy to kadencja się kończy.
W ciągu kolejnych 14 dni prezydent
wskazuje kandydata na premiera
i przyjmuje od niego
oraz nowych ministrów przysięgę.
Nowy premier ma kolejne 2 tygodnie
na wygłoszenie expose
i uzyskanie wotum zaufania.
Zgodnie z demokratycznym zwyczajem
misję tworzenia rządu
otrzymuje kandydat partii,
która uzyskała
najwięcej głosów w wyborach.
W tym przypadku to PiS.
Podobnie jak choćby w 2005 r.,
kiedy to Tusk przyznawał...
Prezydent
- ktokolwiek by nim był dzisiaj -
powinien zrobić dokładnie to,
co należy do dobrego obyczaju,
także już w Polsce,
czyli zlecić misję tworzenia rządu
szefowi zwycięskiej partii.
Zwyczaj nie wynika z konstytucji,
jest niepisany, ale jest logiczny.
No, wygrali wybory.
Jeśli nowy rząd uzyska wotum zaufania,
procedura kończy się.
Jeżeli nie - rusza od nowa.
Tym razem jednak to większość sejmowa
wskazuje nowego premiera.
Ma on dwa tygodnie
na stworzenie rządu,
a prezydent ma obowiązek
ten rząd zaprzysiąc.
Potem znów expose i głosowanie
nad wotum zaufania.
Gdyby jednak i w drugim kroku
nie udało się wyłonić rządu,
inicjatywa wraca do prezydenta
i znów to on wskazuje
kandydata na premiera.
Tym razem jednak do wotum zaufania
wystarczy zwykła większość,
czyli więcej głosów za niż przeciw.
Brak powodzenia w 3. kroku
oznaczałby nowe wybory.
Wojna na Bliskim Wschodzie
i na Ukrainie
to główne tematy
rozpoczętego w Brukseli
unijnego szczytu.
Polski premier podtrzymuje weto
wobec paktu migracyjnego.
Mówi też stanowcze "nie"
w sprawie zielonego światła
dla zmiany unijnych traktatów.
Premier Mateusz Morawiecki
w Brukseli mówi 2 razy "nie".
"Nie" dla forsowanego przez Unię
przymusowego przesiedlania
imigrantów do Polski.
Twarde weto.
A także "nie" dla zmian traktatowych,
które mogą drastycznie ograniczyć
suwerenność Polski.
Chcemy, aby o podatkach
decydowali ludzie z Brukseli,
ludzie z Paryża, z Amsterdamu?
Chcemy,
żeby o uzbrojeniu polskiej armii,
o polskim bezpieczeństwie
decydował ktoś z Brukseli?
Na te pytania musi odpowiedzieć
także przyszły polski rząd.
Bo maszyna już ruszyła.
Wczorajsze głosowanie
w europarlamencie
to pierwszy krok
do zmiany unijnych traktatów.
Idziemy w kierunku
całkowitego podporządkowania się UE.
I to w kluczowych dziedzinach
funkcjonowania państwa.
Polityka obronna, zagraniczna,
bezpieczeństwo, podatki.
Podatki, które według nowej koncepcji,
miałyby być ujednolicone w całej Unii.
Niemców i Francuzów denerwuje to,
że w Polsce są niższe podatki niż tam,
w związku z tym nasza gospodarka
potrafi być konkurencyjna.
Teraz przestanie być konkurencyjna.
Brak możliwości prowadzenia
własnej polityki zagranicznej
będzie oznaczał de facto
podporzadkowanie się polityce Berlina,
który jeszcze niedawno
realizował z Moskwą wspólne interesy.
Wojna na Ukrainie tylko przypomniała,
że gospodarczo Niemcy
wspierali dyktaturę Putina.
Jak by to było,
gdyby Polska nie mogła prowadzić
innej polityki zagranicznej
względem Ukrainy niż Niemcy?
Ukrainy dzisiaj by nie było.
Takich przykładów
można by mnożyć setki.
Bez prawa weta,
bez własnej dyplomacji,
polityki obronnej, a nawet podatkowej.
Czym zatem będą państwa członkowskie
po zmianie traktatów?
Będziemy po prostu terenem
zarządzanym z zewnątrz,
nie żadnym państwem,
chociaż pozory państwa,
cały ten teatr demokratyczny
pozostanie.
Rola państw członkowskich
jest redukowana do roli landów
czy województw.
Takiego porównania można by użyć.
Polska opozycja,
która zamierza utworzyć rząd
pod przewodnictwem Tuska,
tym zmianom nie mówi "nie".
To nie jest etap,
żeby mówić: za czy przeciw.
Na razie są rozmowy, dyskusje, debaty.
A obóz PiS nie ma wątpliwości,
że jeśli Tusk utworzy rząd,
zgodzi się zarówno
na zmianę traktatów,
jak i na relokację imigrantów.
Z całą pewnością
ulegnie presji płynącej z Brukseli,
bo tutaj bardzo wiele sił politycznych
naciska na to,
żeby ten pakt przyjąć jak najszybciej.
A to oznaczać będzie
otwarcie polskich granic
dla nielegalnych islamskich imigrantów
z Bliskiego Wschodu i Afryki.
Premier w Brukseli
także o niedopuszczalnym
unijnym szantażu w sprawie KPO.
Tak Mateusz Morawiecki
dzień po wizycie lidera KO
komentuje zmiany ustawowe,
które miały być konieczne,
żeby popłynęły fundusze,
a mogą okazać się niekonieczne,
gdyby doszło do zmiany rządu.
Już niemal 1,5 roku
Polacy czekają na pieniądze
z Krajowego Planu Odbudowy.
A one nam się po prostu należą.
To ciekawa zmiana narracji.
Bo wcześniej, gdy środki na KPO
stanowiły polityczny bat
na niemiły Brukseli rząd w Polsce,
Tusk nie protestował.
Milczał, gdy w Brukseli
padały takie słowa.
Współautorzy tych rozwiązań
zaczynają się ujawniać - z dumą.
Z dumą odnotowuję, że w tym czasie
nasze wspólne mądre działanie
wprowadziło
m.in. na poziomie europejskim
zasadę warunkowości
"pieniądze za praworządność".
Duma z szantażu
wobec własnego państwa to nowa,
choć wyjątkowo przykra jakość.
I przyznanie, że od początku
pieniądze były politycznym narzędziem.
Mamy narzędzia,
jak w przypadku Polski i Węgier.
Dziś Ursula von der Leyen
może chcieć nagrodzić Tuska
za dobry wynik wyborczy
i odblokować pieniądze.
Bardzo interesujące,
dlatego że to byłoby potwierdzeniem
politycznego zaangażowania Komisji
w wybory w Polsce.
A więc złamała swoją podstawową zasadę
bycia apolityczną.
To jest oczywiście
niedopuszczalny szantaż.
Jeśli zaś środki
pozostaną zablokowane,
a Komisja nadal będzie mataczyć,
otrzymamy dowód,
że Tusk od początku oszukiwał Polaków
i mamił ich ogromnymi pieniędzmi.
To jednak
mało prawdopodobny scenariusz.
Dlatego resztki czasu,
jakie zostały Komisji Europejskiej
do manipulowania sprawą...
Pieniądze mogą przepaść.
A jeśli pan prezydent uważa,
że potrzebuje dużo więcej czasu...
Ja muszę tylko cierpliwie czekać.
...Tusk wykorzystuje
do presji na prezydenta,
by to jego powołał na premiera.
Na dodatek słychać z Brukseli,
że kamienie milowe,
jakie miała spełnić Polska,
stały się nagle nieaktualne.
Jeszcze rok temu Tusk twierdził,
że bez zakończenia
procesu legislacyjnego
w sprawie ustaw sądowych
nic z tego nie będzie.
Będziemy mieli dokument,
ale pieniądze będą czekały w Brukseli.
Dziś mówi już tak.
Nie będzie potrzebne
zakończenie procesu legislacyjnego.
Sam projekt wystarczy?
Nie będzie potrzebne
zakończenie procesu legislacyjnego.
To nie będzie raczej
cud Tuska, ale hołd Tuska,
który jedzie do Brukseli powiedzieć:
"od dziś będziemy wykonywali
wszystkie polecenia
bez mrugnięcia okiem".
Nieważne,
czy dobre czy złe dla Polski.
Ponieważ
dalsze blokowanie pieniędzy z KPO
może zagrozić
realizacji programu w całej Unii,
środki w końcu
i tak muszą zostać wypłacone.
Zakaz handlu w niedziele
obowiązuje od 5 lat.
Ale już wkrótce
ograniczenia w takiej formie
mogą przejść do historii,
jeżeli zrealizowane zostaną
przedwyborcze obietnice
partii aspirujących
do stworzenia rządu.
Jednak i tu
między ewentualnymi koalicjantami
pojawia się kość niezgody.
Ja jestem przeciwna
otwieraniu w niedziele marketów.
Jasno deklaruje pani Nina,
która w handlu pracuje od wielu lat.
Pracują tam kobiety,
młode matki i one mają rodziny.
Niech chociaż tę jedną niedzielę
z mężem i dziećmi spędzą,
a nie cały tydzień pracować.
Pomysłem powrotu do pracy w niedziele
oburzona jest też Karolina Torchała.
Ja np. nie zgodzę się,
żeby pracować w niedziele.
Przedtem pracowałam,
zanim tutaj trafiłam,
to pracowałam w niedziele
i nie jest to fajne.
Ustawa wprowadzająca
stopniowy zakaz handlu w niedziele
weszła w życie w 2018 r.
Dzisiaj jedynie w 7 niedziel w roku
sklepy są otwarte.
To jest najlepsza rzecz,
jaka spotkała pracowników handlu
w ostatnich latach.
Wprowadziła jasne i klarowne przepisy
dające tym ludziom
możliwość odpoczynku.
Ale nad tymi ludźmi zawisło
widmo zapowiedzi obecnej opozycji.
Nie będziemy wam mówić,
co macie robić z waszymi niedzielami.
Uwolnimy handel
w dwie niedziele w miesiącu.
Pytamy posłów KO już po wyborach.
- To jest w naszym programie.
- Co jest w programie?
W programie jest przywrócenie
wolnych niedziel,
z zapewnieniem
2 weekendów wolnych od pracy.
Jeżeli będą jakieś zmiany,
to nie będą powodowały
straty dla pracowników.
Jaka jest pani opinia na ten temat?
Nie powinno być
zakazu handlu w niedziele.
Nie powinno być?
Pracownicy powinni wrócić?
Pracownicy
powinni zarabiać dużo więcej.
A kto to zapewni?
A co na to potencjalni koalicjanci?
Uważam, że to rozwiązanie
ma poparcie u pracowników handlu,
jako takie powinno zostać.
Czyli zostaną utrzymane
wolne niedziele?
Takie jest stanowisko Razem.
Moje osobiste stanowisko jest takie,
że należy utrzymać
zakaz handlu w niedziele.
Co z zakazem handlu w niedziele?
Zostanie utrzymany?
Zobaczymy.
A jaka jest pana opinia na ten temat?
Będę ją miał za dwa dni.
- A teraz pan nie ma opinii?
- Mam.
Jak widać, spory chcących tworzyć
przyszły rząd trwają w najlepsze.
Tym, którzy proponują,
żeby znieść zakaz handlu w niedziele,
proponuję, żeby popracowali
w niedziele w marketach i sklepach.
Może wtedy odczują ciężar
nie tylko swoich decyzji,
ale i ciężkiej pracy.
W głównym wydaniu Wiadomości
za chwilę o aferze wizowej
w Niemczech, ale też...
Kto popiera
postulaty rolników, a kto nie?
Czystki, rozliczenia
i kneblowanie ust,
czyli list dziennikarzy
w obronie mediów.
Korupcja przy wydawaniu wiz
dla obcokrajowców
w ambasadzie Niemiec w Bejrucie.
Takie zarzuty stawia dyplomatom
pochodzący z Syrii burmistrz
jednego z niemieckich miast.
Politycy domagają się wyjaśnień
od rządu federalnego.
Dla prowadzącego i gości w studio
to był szok.
Spotkania były faktycznie sprzedawane.
To niewyobrażalne!
W publicznej niemieckiej telewizji
pochodzący z Syrii burmistrz
miasteczka Ostelsheim ujawnił,
że w ambasadzie Niemiec w Bejrucie
trzeba płacić haracz
za spotkanie z przedstawicielem
Berlina w sprawie wydania wizy.
Mój młodszy brat
musiał zapłacić 400 euro za spotkanie.
A więc dla kogoś, kto się
z takich pieniędzy utrzymuje...
Za spotkanie w ambasadzie Niemiec?
Tak, za spotkanie
w ambasadzie Niemiec.
Ostatecznie brat burmistrza
wizy i tak nie dostał.
Do procederu ma dochodzić od czasu
wielkiej fali migracyjnej w 2015 r.
Jest to gigantyczny skandal
i przekażemy to odpowiednim służbom.
Według niemieckiego polityka
w umawianiu spotkań w ambasadzie
biorą udział prywatne biura,
a terminy są sprzedawane.
Tajemnicą poliszynela jest to,
że aby uzyskać niemiecką wizę,
szczególnie
w krajach trzeciego świata,
trzeba umówić się z konsulem,
a taka wizyta do umówienia
jest bardzo trudna,
co tworzy zjawisko korupcjogenne.
To absolutny skandal
- mówią polskie władze.
Afera wizowa w ambasadzie w Libanie
może być tylko częścią
większego problemu Niemiec
- przyznają eksperci.
Intensyfikacja tego zjawiska,
jeśli chodzi o nielegalne
przyznawanie wiz imigrantom,
to będzie się zwiększało,
ponieważ liczba imigrantów
napływających do Europy się zwiększa.
Politycy CDU zażądali wyjaśnień
od rządu w Berlinie,
czy przy wydawaniu
niemieckich wiz doszło do korupcji.
Niemiecki rząd przyjął projekt
zaostrzenia polityki migracyjnej.
Chodzi przede wszystkim
o wzmocnienie procedur
deportacji nielegalnych imigrantów.
Ma być prościej i szybciej.
W ubiegłym roku do Niemiec
wjechało nielegalnie
ponad 85 tys. osób,
wydalono niespełna 7 tys.
Deportacja to słowo
odmieniane w Europie Zachodniej
przez wszystkie przypadki.
To pokłosie skandalu w Belgii
po ataku terrorystycznym.
Ponad rok temu wniosek o ekstradycję
45-letniego imigranta złożyła Tunezja.
Sprawa jednak utknęła w sądzie,
a zamiast wydalenia
Tunezyjczyk przeprowadził atak,
w którym zginęło
dwóch kibiców piłki nożnej.
Właściwy sędzia nie podjął działań
w związku z wnioskiem o ekstradycję,
pozostał on nierozstrzygnięty.
To błąd indywidualny,
to poważny błąd, niedopuszczalny.
Według szacunków w UE przebywają
ponad 4 mln nielegalnych migrantów.
W grupie 4-milionowej
jest dostatecznie dużo,
niech to będzie parę tysięcy,
niech to będzie
kilkadziesiąt tysięcy ludzi,
którzy stanowią zagrożenie,
i to jest potencjał na tyle wielki,
że kraj może zapłonąć.
Większość jest poza nadzorem
jakiegokolwiek systemu prawnego.
Tworzą komuny, gangi,
trudnią się handlem narkotykami
i pospolitymi przestępstwami,
jak kradzieże, pobicia i włamania.
Niemcy chcą zmiany przynajmniej
w podejściu do kwestii deportacji.
Władze mają mieć
większe uprawnienia, by wydalać
potencjalnie niebezpiecznych ludzi.
Problem w tym,
że w myśl przepisów prawa
najpierw trzeba udowodnić,
że stanowią zagrożenie.
To są bardzo często bandyci,
którzy przybywają tylko po to,
żeby brać zasiłek,
żeby korzystać z dobrobytu UE,
ale sami nawet
nie chcą przyłożyć ręki,
aby ten dobrobyt budować.
W ubiegłym tygodniu Niemcy deportowały
21 nielegalnych migrantów do Tunezji.
Problem w tym, że do kraju od stycznia
przybyło 90 tys. takich ludzi.
Po drugie,
na co już zwracają uwagę komentatorzy,
deportowani do Tunezji
za kilka tygodni mogą wrócić
przez jedną z włoskich wysp
i unijny system relokacji.
Liczba ofiar
konfliktu na Bliskim Wschodzie
przekroczyła 7,5 tys.
Według izraelskich sił
Hamas wykorzystuje cywilów
jako żywe tarcze
i nie pozwala im na ewakuację.
Izrael kontynuuje ataki
na palestyńską enklawę
i niszczy pozycje Hamasu.
Izraelskie czołgi wjechały
do palestyńskiej enklawy nocą.
To największa taka operacja
od początku wojny
i kolejny etap przygotowań
do pełnoskalowej inwazji lądowej.
Jesteśmy w trakcie wojny
o nasze istnienie.
Mamy 2 cele: unicestwić Hamas
i zniszczyć jego zdolności bojowe
oraz zrobić wszystko, co możliwe,
aby zakładnicy wrócili do domu.
W rękach Hamasu
wciąż jest ponad 220 osób.
Trwa też ustalanie tożsamości ofiar.
W tych kontenerach
na identyfikację czekają
jeszcze dziesiątki ofiar Hamasu.
Ale każdego dnia tutaj,
do bazy pod Tel Awiwem,
docierają kolejne szczątki.
Zespół śledczych, lekarzy,
stomatologów i wolontariuszy
pracuje nad przywracaniem tożsamości
ofiarom przez całą dobę,
ale proces identyfikacji zwłok
trwa długo ze względu na ich stan.
Mamy tu czaszki, ręce, a nawet prochy
z tylko małymi kawałkami kości.
Robimy, co możemy,
żeby ich zidentyfikować.
Jak przyznają śledczy,
takiego okrucieństwa
nie widzieli nigdy.
Otworzyliśmy torbę,
było w niej śliczne niemowlę.
Zaczęliśmy zastanawiać się,
jak zginęło,
i nie znaleźliśmy śladu po kuli.
Znaleźliśmy za to ślad
po podeszwie buta na jego gardle.
W Izraelu wciąż wielu nie wie,
co się stało z ich bliskimi.
Moi przyjaciele mieli czworo dzieci,
dwoje zostało zamordowanych,
a pozostałe przeżyły tylko dlatego,
że rodzice przykryli je
swoimi ciałami, sami zginęli.
W ataku na Izrael zginęło 1400 osób.
Obława w amerykańskim stanie Maine,
po tym jak 40-letni mężczyzna
strzelał do przypadkowych ludzi
w restauracji i kręgielni
w mieście Lewiston.
Od tego zaczynamy krótki przegląd
pozostałych wiadomości ze świata.
W obławie uczestniczą
setki policjantów.
Mężczyzna zabił łącznie
według niektórych doniesień
nawet 22 osoby.
Prawie 60 zostało rannych
i przebywa w szpitalach.
Policja poszukuje obecnie
Roberta R. Carda z Bowdoin.
Jest uzbrojony i niebezpieczny.
Służby zaapelowały do mieszkańców,
by ci pozostali w domach
i nie próbowali zatrzymać mężczyzny
na własną rękę.
Sprawca jest byłym żołnierzem
i instruktorem strzelectwa.
Słowacja zawiesza
pomoc wojskową dla Kijowa.
Nowy premier stwierdził,
że po 1,5 roku wojny
Rosja ma większe
zdobycze terytorialne niż Ukraina.
Robert Fico nie popiera też
członkostwa Ukrainy w NATO
i sankcji przeciwko Rosji,
dopóki nie pozna analiz
dotyczących konsekwencji
ich wprowadzenia.
Zapewnia jednak o dalszym
wsparciu humanitarnym Ukraińców.
12 narodowych reprezentacji
walczyło w Chorwacji o tytuł
mistrza świata w zbieraniu oliwek.
Zawody kolejny już raz
wygrali gospodarze,
którzy ze stuletniego gaju
uzbierali ponad 48 kg oliwek.
A teraz o interesach polskich rolników
i jasnych deklaracjach
w sprawie rozwoju wsi.
12 postulatów
największych organizacji związkowych
popierają politycy PiS,
Konfederacji i PSL.
Odmienną wizję rolnictwa
mają pozostałe ugrupowania
chcące stworzyć koalicję rządzącą.
Rolnicza dwunastka
- dla wielu to cenna inicjatywa
na rzecz rozwoju polskiej wsi.
Jest tam parę ważnych punktów,
które muszą być wprowadzone,
głównie 9. punkt.
Dotyczący interwencyjnego
odbioru zwierząt,
którego miałyby dokonywać
tylko upoważnione
instytucje państwowe.
Teraz dokonują tego organizacje
określające się
jako społeczne i prozwierzęce.
Do tego typu działania
powinny być upoważnione
wyłącznie instytucje państwowe.
Nie żadne firmy zewnętrzne
świadczące usługi.
Rolniczą dwunastkę przygotowały
dwie największe organizacje rolnicze:
OPZZ Rolników i Organizacji Rolniczych
oraz NSZZ Rolników
Indywidualnych "Solidarność".
Poparli ją politycy PiS
i Konfederacji.
Głosy poparcia płyną także z PSL.
To jest naprawdę ważny obszar
i każdy z klubu PSL
pod tą dwunastką
bez problemu się podpisze.
Problem pojawia się po stronie
być może przyszłych koalicjantów PSL.
Część rzeczy jest do realizacji,
część jest długofalowo...
To nie jest rzecz
do zrobienia od razu.
Część po prostu ucieka
od konkretnych odpowiedzi
związanych z rolnictwem.
Trzeba zakazać hodowli
zwierząt futerkowych.
Tak czy nie?
Do tematu trzeba podejść szeroko.
Teraz zobaczymy, czy zależy im
na interesie rolników,
czy zależy im
na interesie swoim, osobistym.
Dziennikarze we wspólnym liście
o zagrożeniu wolności słowa i mediów
alarmują o planowanym ataku opozycji
na Radę Mediów Narodowych
i Krajową Radę Radiofonii i Telewizji.
O demokracji po polsku.
Posłowie dopiero odbierają
zaświadczenia o wyborze,
trwają rozmowy koalicyjne.
Ale dla PO już teraz
najważniejsze jest przejęcie mediów.
Pierwszy najważniejszy plan,
nagrywamy bo tu pan jest z TVP,
to odpolitycznienie
mediów publicznych.
Najważniejszy plan...
Poseł Tomczyk po chwili zdradza:
celem są dziennikarze.
To pan będzie decydował,
kto jest dziennikarzem, a kto nie,
a może Donald Tusk.
Widzowie, kontrola społeczna decyduje,
na pewno nie partia.
Ale nie jest tajemnicą,
że politycy PO mają już gotowe listy
z nazwiskami dziennikarzy,
których chcą się pozbyć.
Oni nawiązują
do tradycji komunistycznych
weryfikacji dziennikarzy
w stanie wojennym.
Wtedy wyrzucono z pracy
10% dziennikarzy.
Te nagonki na dziennikarzy,
zapowiadanie tego typu czystek,
publikowanie list z nazwiskami osób,
które koniecznie trzeba wyrzucić,
to jest absolutnie naganne.
O analogii do głębokiej komuny
i metod Jaruzelskiego poseł Lubnauer
rozmawiać nie bardzo ma ochotę.
My tylko dziennikarzom odpowiadamy.
Ja jestem dziennikarzem od 18 lat.
Pan chyba żartuje.
I wszystko jasne:
telewizja - owszem, ale nie taka.
Wolą, żeby był jeden tylko
sygnał telewizyjny z TVN-u
i jeden sygnał prasowy
z "Gazety Wyborczej",
jeden sygnał,
jeśli chodzi o Internet - Onet.
Wolność słowa jest zagrożona
jak nigdy wcześniej.
Ostrzegają o tym w liście
polscy dziennikarze.
I apelują do wszystkich Polaków
o zdecydowany opór.
Pluralizm jest wtedy,
kiedy każdy mówi to,
co uważa, że powinien powiedzieć.
Kiedy wszyscy mówią to samo,
to jest reżim.
Ale Donald Tusk, który ma ambicję
stanąć na czele rządu,
niedawno groził.
Po wygraniu wyborów,
po utworzeniu rządu,
nie trzeba będzie
zmienić żadnej ustawy,
nie będę musiał czekać
na żaden podpis prezydenta Dudy,
z dnia na dzień
wy odzyskacie media publiczne.
Czyli ich partia.
Z tych propozycji,
które w tej chwili składa opozycja,
żadna nie jest legalna.
Ponieważ pan Donald Tusk
lubi haratać w gałę, to powiem krótko:
czasem sędzia wyciąga czerwoną kartkę,
za to wyciągnie na pewno.
Wybory nie kończą kadencji
Rady Mediów Narodowych
i Krajowej Rady
Radiofonii i Telewizji.
To samo środowisko dziennikarskie
przypomina konkretne komentarze
przekraczające granice.
A dotyczyły nawet głowy państwa.
Już wskazują na podobną
tendencję wobec obecnego prezydenta,
gdyby doszło do kohabitacji.
Przez lata udowadniał,
że był politycznym wizjonerem.
Dzisiaj Gruzja, jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później może i czas
na mój kraj, na Polskę.
Te słowa, dziś tak aktualne,
nigdy nie były na rękę
Donaldowi Tuskowi.
Przestrzegałbym wszystkich
przed nadmierną nadpobudliwością,
jeśli chodzi
o niektóre inicjatywy i wypowiedzi.
Ówczesny rząd i jego sojusznicy
starali się eliminować prezydenta
z życia politycznego.
Zarówno utrudniając
zagraniczne podróże...
Obecność prezydenta
na posiedzeniu Rady
albo uniemożliwia,
albo co najmniej ogranicza możliwość
prezentowania przez rząd stanowiska.
...jak i podważając jego autorytet.
Prezydent Lech Kaczyński
źle się czuje w garniturze prezydenta.
On się źle czuje,
on nie lubi tej funkcji.
Były kłamstwa
i przekraczanie granic przyzwoitości.
Kancelaria prezydenta
kupiła 120 butelek wódki,
56 butelek whiskey
i 94 butelki koniaku.
Manipulowano na potęgę.
Przykładem rok 2008
i mecz Polska - Austria.
Media zarzuciły Lechowi Kaczyńskiemu,
że nie zna barw narodowych.
Błacha sprawa
okazała się totalna manipulacją.
Groteskowe zarzuty przeplatały się
z tymi pozornie poważnymi.
W 2009 w pożarze hotelu
w Kamieniu Pomorskim zginęły 23 osoby.
Chciałem wyrazić swoje
ogromne współczucie rodzinom ofiar.
Prezydent ogłosił
3-dniową żałobę narodową.
Nawet wtedy
spotkał się z falą krytyki.
Z mojego punktu widzenia,
osobistego - przegiął.
Takich przykładów
można mnożyć bez liku.
Lech Kaczyński
jednak nigdy nie ugiął się
pod ich naporem.
Dziś na podobne ataki
narażony może być Andrzej Duda,
jako polityczny uczeń
i spadkobierca Lecha Kaczyńskiego.
Jest królową jesieni,
można z niej zrobić zupę,
ale też przystroić dom.
Właśnie teraz
jest najlepszy czas na dynię.
Jej popularność wzrasta z roku na rok,
a niektórzy potrafią
zrobić z niej nawet łódź.
To zawody wioślarskie w Belgii.
Z pozoru wyglądają dosyć zwyczajnie.
Z pozoru, bo tu nie pływa się
kajakami czy łodziami.
Tu pływa się w dyniach.
Dynie przygotowujemy rano.
Później trzeba tylko do nich wskoczyć
i wiosłować o życie.
Jako Dyniowe Społeczeństwo
co roku organizujemy
specjalne regaty na dyniach.
Po co to robimy?
Żeby pokazać wszystkim,
że z dyni można zrobić
naprawdę dużo fajnych rzeczy.
Pewnie, że można. Np. pożywną zupę.
Prawie 1 kg dyni, do tego cebula,
marchewka i dwa ziemniaki
to przepis na sukces,
czyli w tym wypadku zupę dyniową
według Marii Mańki.
I do tego jeszcze imbir,
pół cytryny, sól, pieprz ziołowy
i wtedy ta zupa ma taki dobry smak.
Dynia smaczna, ale problematyczna.
Mimo że zalicza się do owoców,
w kulturze mocno zakorzeniła się
jako warzywo.
Większość dyń waży kilka kilogramów,
ale są takie większe...
Zdecydowanie większe.
Ta najcięższa na świecie
ważyła 1247 kg.
Jako że najlepsza,
to i nazwana po najlepszym
- Michael Jordan.
I jakkolwiek by to brzmiało,
Michael Jordan waży tyle,
co duży samochód
albo samica hipopotama.
Z takiej gigantycznej dyni
można by zrobić 1600 ciast
lub jakieś 5 tys. porcji kremu.
Smacznego.
To jest dynia około 10-kilowa.
Czyli mniej więcej
120 razy lżejsza od rekordzistki.
Ale na farmie Krzysztofa Chojnackiego
dyń tyle, że w sumie ważą ponad tonę.
Tyle że nie wszystkie są jadalne.
- Ale to jest dynia?
- Tak.
- A nie wygląda.
- Typowo ozdobna, niejadalna.
Powieszona na ścianie,
może praktycznie rok wytrzymać
w suchym miejscu.
Zastosowań, jak widać, dużo.
A przy okazji radość też ogromna.
Gościem Wiadomości
za chwilę będzie minister ds. UE.
Rozmowa z Brukseli w TVP Info.
W Wiadomościach to wszystko,
dziękuję za uwagę i do zobaczenia.