Lider partii zosta¾ ju¼ zaprzysi-¼ony
na premiera.
Taki obr#t spraw
nie spodoba¾ si- Niemcom.
Cz-¦^ medi#w krytycznie odnosi si-
do wynik#w wybor#w.
Kiriakoa Mitsotakis ju¼ zaprzysi-¼ony.
Nowa Demokracja zdoby¾a
bezwzgl-dn@ wi-kszo¦^ w parlamencie,
uzyskując 158 miejsc
w 300-osobowej izbie.
Wygrana wyborów
przez prawicowe ugrupowanie
nie spodobała się w Niemczech.
Za każdym razem,
gdy jacyś politycy albo narody
podnoszą głowy w Europie,
i chcą sami stanowić
o jakimś państwie,
sami chcą stanowić
o przyszłości swojego narodu,
wówczas Niemcy wyrażają
zaniepokojenie.
Tak samo było w zeszłym roku,
gdy we Włoszech wygrywała
prawicowa partia Bracia Włosi
pod wodzą Giorgii Meloni.
Wtedy niemieckie media i politycy
także bili na alarm.
Scholtz jakiś czas temu powiedział,
że Niemcy mają prawo narzucać Europie
swoje wartości,
że te wartości niemieckie stoją wyżej.
I tak próbują
ten swój scenariusz realizować.
Scenariusz Europy
- podporządkowanej Berlinowi.
Rząd przyjął nowelizację ustawy
zwiększającą kwotę świadczenia 500+
do 800 zł miesięcznie.
"To inwestycja w przyszłość"
- mówi premier.
"To marnowanie pieniędzy"
- odpowiada opozycja.
A jeden z jej liderów zapowiada:
będziemy głosować przeciwko.
7-letnia Antosia we wrześniu
po raz pierwszy pójdzie do szkoły.
A jej rodzice po raz pierwszy
kupią szkolną wyprawkę.
Wydatki w szkole
są dużo większe niż w przedszkolu.
Są różnego rodzaju
wycieczki i książki również,
i te wszystkie przybory.
Od początku przyszłego roku
rządowe wsparcie dla dzieci
takich jak Antosia
zwiększy się
z 500 do 800 zł miesięcznie.
Dziś rząd przyjął nowelizację ustawy.
Choć najpierw fotele ministrów
zostały zajęte
przez nietypowych gości.
Bo to do nich skierowany jest
program 800+.
Jesteśmy obozem politycznym,
który dotrzymuje słowa.
Przywracamy marzenia
młodym ludziom o założeniu rodziny.
Od nowego roku 800 zł
trafiać będzie co miesiąc
do prawie 7 mln polskich dzieci,
które już teraz korzystają
z programu Rodzina 500+.
Od początku funkcjonowania programu,
czyli od 2016 r.,
do polskich rodzin
trafiło już łącznie ponad 230 mld zł.
Nie licząc takich programów
jak Rodzinny Kapitał Opiekuńczy,
300+ na wyprawkę szkolną czy Mama 4+.
A co było przed 2016 rokiem?
Obowiązywały zasady turboliberalizmu,
zasady balcerowiczowskie,
że silni wygrywają,
biedni muszą się zadowolić ochłapami.
Rząd PO-PSL
o programie 500+ mówił tak:
pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
To jest obietnica
nie do zrealizowania.
Według mojej najlepszej wiedzy
nie ma możliwości
sfinansowania tego projektu.
Dziś jeden z liderów opozycji,
Szymon Hołownia, mówi wprost:
Zagłosujemy przeciwko 800+,
bo to marnowanie pieniędzy pod wybory.
Czy wsparcie dla polskich rodzin
to "marnowanie pieniędzy",
jak twierdzi opozycja,
czy raczej "inwestycja w przyszłość",
jak mówi rząd?
Odpowiedzą wyborcy.
Orlen ma nową umowę na dostawy ropy.
W ciągu najbliższego roku
do Polski trafi 6 milionów ton surowca
wydobywanego na Morzu Północnym.
Z kolei wojsko czeka
na pierwszą dostawę
zamówionych w styczniu
amerykańskich czołgów Abrams.
Swoje święto ma dziś
Dowództwo Generalne
Rodzajów Sił Zbrojnych.
Podlegają one potężnemu,
można powiedzieć największemu
w swojej historii
procesowi transformacji.
Zmieniają swoje oblicze.
Najnowsze zakupy armii
będzie można zobaczyć 15 sierpnia,
na defiladzie z okazji
święta Wojska Polskiego.
Będziemy silnym państwem.
Będziemy się w stanie obronić
w razie jakiegoś konfliktu.
Ja się czuje bezpiecznie, naprawdę.
Za Platformy było wszystko rozbrajane,
niszczone wojsko, jednostki niszczone,
a teraz czujemy się bezpiecznie.
Na defiladzie w Warszawie
nie powinno zabraknąć czołgów Abrams.
Pierwsza dostawa
- 14 takich maszyn
amerykańskiej produkcji.
Zza Oceanu prosto do Świnoujścia.
Wyszkoliliśmy załogi tych czołgów
z I Warszawskiej Brygady Pancernej,
a więc niejako z marszu
żołnierze przejmą ten sprzęt.
Łącznie będzie mieć
116 wyremontowanych maszyn.
Poza tym Polska zamówiła
250 takich fabrycznie nowych
czołgów Abrams.
W tej wersji
to najnowocześniejsze maszyny
na świecie.
Ich atutem są systemy komunikacji,
orientacji na polu walki
i kierowania ogniem.
Mają też możliwość
wykorzystania amunicji
wybuchającej dopiero
po przebiciu pancerza
wrogiego pojazdu lub ściany bunkra.
Deklasuje sprzęt posowiecki, rosyjski.
I to daje przewagę
na nowoczesnym polu walki.
Bezpieczeństwo to także dostęp
do surowców energetycznych.
Orlen podpisał roczną umowę
na dostawę 6 mln ton ropy
z norweskich złóż na Morzu Północnym.
Mamy różne kierunki.
To zdecydowanie wzmacnia nas
pod względem bezpieczeństwa.
Podpisany dziś kontrakt pokrywa
15% zapotrzebowania Grupy Orlen.
Koncern nie sprowadza już
ropy z Rosji.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Fatalne skutki łagodnej
polityki migracyjnej we Francji.
Akcja ratunkowa w Tatrach.
Organizator sobotniego buntu w Rosji
i marszu Grupy Wagnera na Moskwę,
Jewgienij Prigożyn
odnalazł się na Białorusi.
Tymczasem Putin
po raz kolejny wystąpił publicznie
i po raz kolejny odniósł się do tego,
co dzieje się w Rosji.
Wojsko zapobiegło wojnie domowej
- mówił rosyjski dyktator
i zbrodniarz wojenny.
Putin próbuje przejść do ofensywy,
ale nie na Ukrainie,
choć tam jego żołnierze
wciąż zabijają,
ale u siebie, w Rosji.
Wczoraj wygłosił orędzie do narodu,
w którym odniósł się
do sobotniego buntu Prigożyna,
dziś mówił o tym znowu,
tym razem w Moskwie,
wprost do zgromadzonych na Kremlu
żołnierzy.
Straszył wrogów i dziękował obrońcom.
Wojsko faktycznie zapobiegło
wojnie domowej.
Sprawy karne prowadzone przez FSB
wobec członków Grupy Wagnera
w związku z buntem
mają zostać umorzone.
Innymi słowy,
dobry car oszczędzi swoich poddanych
w zamian za ich wierność i spokój,
przynajmniej na chwilę.
Na pewno jest walka o wpływy
dwóch obozów militarnych.
To, co się zdarzyło w sobotę,
to jest początek, a nie koniec
i nie wiemy, czym to się zakończy.
Grupa Wagnera ma przekazać
cały ciężki sprzęt na rzecz Rosji,
tak na wszelki wypadek.
Sam Prigożyn dziś jest już
na terytorium Białorusi,
jego samolot przed południem wylądował
na lotnisku niedaleko Mińska.
Informacje o nim potwierdził dziś
białoruski dyktator.
Wcześniej Łukaszenka
także przemawiał do wojskowych
i także odniósł się do tego,
co wydarzyło się w czasie sobotniego,
ostatecznie przerwanego
marszu na Moskwę.
Upadek Rosji oznaczałby,
że i my znaleźlibyśmy się pod gruzami
i wszyscy byśmy zginęli.
Teraz na Białoruś
mają się przenieść i stacjonować
najemnicy z Grupy Wagnera.
Ilu faktycznie - nie wiadomo.
Putin z pewnością doznał uszczerbku
na swoim wizerunku,
dlatego,
że ten pucz Prigożyna pokazał,
że to nie on
w pełni kontroluje resorty siłowe,
a z pewności nie jest tym politykiem,
który jest w stanie zażegnać
potencjalnie groźną sytuację,
bo to nie on doprowadził
do kompromisu.
Swoją pozycję
wzmocnił białoruski dyktator,
wciąż jednak jest tak samo zależny
od Putina,
nawet jeśli to on będzie,
przynajmniej częściowo,
kontrolował Grupę Wagnera.
Wagnerowcy.
Przypomnieli o swoim istnieniu,
gdy zaciągnęli się
do wojny na Ukrainie.
A ostatnio podczas nieudanego buntu
i marszu na Moskwę.
Ale ta armia najemnicza
od dawna wykorzystywana jest
do wzmacniania rosyjskich wpływów
w Afryce i na Bliskim Wschodzie.
I od dawna oskarżana jest
o zbrodnie wojenne.
Bunt Wagnerowców,
czyli armii najemników.
Z jakichś powodów
zasłużyli na kremlowską litość.
Przynajmniej na razie.
Prywatna armia? Nie do końca.
Oficjalnie jej właścicielem
jest były kucharz Putina,
oligarcha i właściciel farmy trolli
Jewgienij Prigożyn.
Nieoficjalnie
- sprawuje nad nią tylko nadzór.
Bo to nie on, a rosyjski wywiad
wpadł na pomysł
stworzenia takiej grupy,
by móc przeprowadzać
operacje specjalne
poza granicami Rosji.
Założycielem grupy jest Dmitrij Utkin,
oficer wywiadu wojskowego,
pseudonim Wagner
od jego zainteresowań:
Niemcami i muzyką Wagnera.
Zorganizował taką grupę po to,
by po pierwsze chronić pola naftowe,
dobrze zarabiać,
jednocześnie anektować
i przejmować kontrolę nad obszarami
w Afryce czy na Bliskim Wschodzie.
W Rosji wagnerowców nazywają
"ich-tam-niety",
od wyrażenia ich tam nie ma.
Byli w Donbasie 9 lat temu,
w Syrii, wreszcie w Afryce.
Na początku inwazji na Ukrainę
odpowiadali przede wszystkim
za rozpoznanie, dywersję
i działania specjalne,
w tym próby zabicia
Wołodymyra Zełenskiego.
Teraz jednak około 80% składu,
to skazańcy,
zwerbowani w zakładach karnych.
To są kryminaliści,
gwałciciele, mordercy,
których zachęcono do służby
na froncie ukraińskim
w zamian za wolność.
Wagnerowcy nigdy nie byli
elitą sił specjalnych, a po prostu
najemnikami od brudnej roboty.
I mimo puczu,
do brudnej roboty właśnie,
Putin tej grupy może potrzebować.
Argumentem za tym, że ona przetrwa,
jest jej aktywność, obecność
i jej waga dla Kremla
właśnie w krajach afrykańskich.
Wagnerowcy odpowiadają za zbrodnie
w Syrii, Afryce i na Ukrainie.
Prawną odpowiedzialność jednak
za te działania ponosi Kreml.
Bo to Kreml kontrolował i kontroluje
Wagnerowców.
Obóz nielegalnych migrantów w Paryżu
został zlikwidowany.
Dzisiaj nad ranem policja
w asyście służb sanitarnych
odgrodziła kordonem
teren przy stacji metra Stalingrad
i nakazała migrantom opuścić teren.
Sytuację w Paryżu
w związku z kolejną falą migrantów
napływających do stolicy Francji
śledzi nasz wysłannik Kamil Trzaska.
Tyle zostało
z obozowiska nielegalnych migrantów,
w którym koczowało ponad sto osób.
Nowy obóz nielegalnych migrantów
przy metrze Stalingrad w Paryżu
nie przetrwał nawet tygodnia,
migranci zostali zmuszeni
do opuszczenia tego miejsca.
Służby porządkują teren,
ale jak sami mówią ci imigranci,
kolejny obóz powstanie
w zupełnie innym miejscu Paryża,
tak jak wiele innych i poprzednich,
co nie rozwiązują problemu.
Reakcję władz
wymusiła dopiero fala krytyki
po opublikowaniu
w mediach społecznościowych
nagrań z obozowiska,
ale to, jak wskazują sami migranci,
akcja zupełnie pozbawiona sensu.
Policja jak zawsze
próbuje czyścić to miejsce,
ale to nic nie daje,
oni przejdą
i będą spać w innym miejscu
i tam znowu przyjdzie policja,
żeby ich przegonić,
ale to się tak powtarza bez końca,
nie ma to sensu.
To, co dla mieszkańców tej okolicy
jest oczywiste,
zdaje się takie nie być
dla francuskich władz.
Według Paryżan
problemem jest przede wszystkim
krótkowzroczna polityka rządu.
Jeśli nie chcą pracować, to znaczy,
że nie przybyli tutaj w dobrej wierze,
potrzebujemy ludzi,
którzy chcą się integrować i pracować
oraz takich,
którzy próbują się dogadać
ze społecznością.
Liczba migrantów we Francji
każdego roku rośnie o średnio 150 tys.
Wśród nich około połowa
nie otrzymuje zgody na pobyt.
Przemieszczanie się
bezdomnych migrantów
z miejsca na miejsce
to jest jak walka z wiatrakami.
Ci imigranci nie mają domu,
nie mają pracy,
nie mają nawet dokumentów.
Śpią na ulicy.
Paryż, perła światowej turystyki,
ma dzisiaj również to drugie
mroczne oblicze.
Wizja dużych i łatwych pieniędzy kusi
migrantów z byłych francuskich kolonii
do wyprawy po nowe, lepsze życie.
To co tutaj zastają to nędza, głód
i zupełnie inna rzeczywistość
od tej obiecywanej przez polityków
i przemytników ludzi.
Z Paryża dla Wiadomości,
Kamil Trzaska.
Teraz o tym, jak Polacy oceniają
próby narzucania przyjmowania
nielegalnych imigrantów.
Zdecydowana większość Polaków
deklaruje,
że weźmie udział w referendum
w sprawie migrantów,
a blisko 3/4 badanych
jest przeciwnych ich relokacji
z krajów zachodnich.
Tak wynika z sondażu przeprowadzonego
przez Instytut Badań Pollster
dla "Super Expressu".
Spójrzmy na szczegóły.
Gdyby referendum w sprawie migrantów
odbywało się w najbliższą niedzielę,
wzięłoby w nim udział 62% badanych.
24%  badanych nie wzięłoby udziału
w takim głosowaniu,
a 14% nie wie,
jaką decyzję by podjęło.
"Super Express" zapytał również o to,
czy rząd powinien się zgodzić
na mechanizm relokacji migrantów
z Europy Zachodniej.
74% badanych uważa, że polski rząd
nie powinien zgodzić się na relokację
migrantów z krajów zachodnich,
a 26% odpowiedziało, że tak,
powinien zgodzić się
na taki mechanizm.
Bułgarskie Ministerstwo
Spraw Wewnętrznych
niemal codziennie informuje
o zatrzymaniu pojazdów z imigrantami.
Po policyjnym pościgu zatrzymano
46 nielegalnych imigrantów.
Wszyscy ukrywali się w wiosce
około 15 km od stolicy kraju.
To kolejne już zatrzymanie
w ostatnich dniach.
W sobotę podobny los spotkał 72 osoby,
a niecały tydzień temu,
po wypadku drogowym,
zatrzymano 32 migrantów
na autostradzie z Burgas do Sofii.
Z kolei kilka miesięcy temu
kierowca autobusu z imigrantami
zabił 2 funkcjonariuszy policji,
którzy próbowali go zatrzymać.
Sieci przemytnicze
swój początek mają już w Turcji,
następnie przez Bułgarię i Serbię
nielegalni imigranci trafiają
m.in. do Niemiec.
Problemy z migrantami
ma również Holandia.
Z danych tamtejszego
instytutu badawczego
ministerstwa sprawiedliwości wynika,
że 44% ubiegających się o azyl
w tym kraju Algierczyków
jest podejrzanych
o popełnienie przestępstwa
w ubiegłym roku.
O 38% wzrosła też liczba
incydentów i przestępstw
popełnionych przez osoby przebywające
w ośrodkach dla azylantów.
Dym z pożarów lasów w Kanadzie
dotarł do Europy.
Specjaliści przekonują jednak,
że po przejściu nad Atlantykiem
zanieczyszczenia powinny być
już mniej skoncentrowane.
Kanada wciąż boryka się
z ogromnymi pożarami lasów.
Ogień trawi przyrodę
w aż 450 miejscach.
Twórcy serialu "Reset" ujawnili
treść rozmowy Donalda Tuska
z George'em Bushem
na temat tarczy antyrakietowej
w Polsce.
Prezydent USA mówił,
że szantaż to stała praktyka Moskwy.
Tusk uwierzył jednak Putinowi,
a nie Bushowi.
Tak Donald Tusk
relacjonował rozmowę z Putinem
z początku 2008 roku.
George Bush uspokajał.
Jak się później okazało - skutecznie.
Stenogram zdaniem
premiera Morawieckiego jest szokujący.
Z dokumentów wynika,
że bardziej od polskiego premiera
o budowę tarczy zabiegał
szef czeskiego rządu Mirek Topolanek.
Chcemy przed Bukaresztem
zawrzeć wszystkie umowy
związane z tarczą antyrakietową,
Ta aktywność dyplomatyczna
nie miała wiele wspólnego tak naprawdę
z interesem państwa polskiego,
z interesem bezpieczeństwa.
Politycy PO udają,
że nic się nie stało.
Jak pan skomentuje ten stenogram?
I co właściwie
z tego stenogramu wynika?
Są same oczywiste rzeczy.
Eksperci odpowiadają: stało się.
Było to zgubne i widzimy,
jak bardzo samobójcze
dla naszej polityki obronnej.
Negocjacje w sprawie tarczy
prowadzono tak,
by je maksymalnie skomplikować.
Jest m.in. mowa o tym,
że trzeba Amerykanom przedstawić
polskie stanowisko ws. wywozu śmieci
i rekultywacji gruntów.
Po ataku na Gruzję,
gdy już doszło do podpisania umowy,
zaczęto zwlekać z jej ratyfikowaniem.
Za Oceanem narastała irytacja.
Atmosfera wokół negocjacji
zdominowana została
poprzez ciąg nieporozumień.
Co innego reset z Rosją,
nawet groźby nie były argumentem,
by z niego zrezygnować.
W polityce umiejętność
odpowiedniej oceny sytuacji
w kraju i na świecie
jest kluczowa
do skutecznego rządzenia.
Tej umiejętności ewidentnie brakuje
Donaldowi Tuskowi,
który swoimi kolejnymi wypowiedziami
potwierdza,
że jego ewentualne rządy
mogą być dla Polski
po prostu niebezpieczne
- co udowodni Adrian Borecki.
Kilkanaście godzin temu
w Rosji wybuchła wojna domowa.
Takowej nie ma.
Ale to nie pierwszy raz,
kiedy diagnozy Donalda Tuska,
delikatnie mówiąc,
mijają się z rzeczywistością.
Dzisiaj inwazja na wielką skalę
wydaje się mniej prawdopodobna
niż jeszcze kilka dni temu.
Minął równo tydzień
i zbrodniarze Putina
zaatakowali Ukrainę.
Kolejny przykład...
Wy tego muru nie zobaczycie,
nikt tego muru nie zobaczy,
na tym polega problem.
Mur jest
i zwiększa bezpieczeństwo Polski.
Ale wróćmy do polityki wobec Rosji.
Trzeba dialogu z Rosją taką,
jaka ona jest.
To ta Rosja.
Wtedy gdy padały te słowa...
...i niemal ta sama dziś.
Przez moment zaufaliśmy Putinowi,
to był nasz błąd, tak czy nie?
Nie.
No bo po co Baltic Pipe,
jak miał być Nord Stream.
Mamy ważne kontrakty rosyjskie,
to wiadomo,
że my tego norweskiego gazu
za dużo nie potrzebujemy.
Takich błędnych diagnoz
nie trzeba szukać daleko.
Pieniędzy na 500+ miało nie być...
Jeśli ktoś w Polsce wie,
gdzie te miliardy złotych
leżą zakopane i można je...
Bo w Zakopanem nie.
Pieniędzy na emerytury
Tusk chciał szukał w ziemi.
A konkretnie
w gazowym eldorado z łupków.
To jest nasz Nord Stream.
Nasze miało być także euro.
Do końca ubiegłego roku
chleb miał kosztować
kilkadziesiąt złotych.
Nawet 30 złotych.
Miało zabraknąć węgla.
Staną w sytuacji dramatycznej
tzn. bez węgla.
I znów skucha.
Błędne diagnozy są konsekwencją
przede wszystkim braku wiedzy,
po drugie podporządkowania
swoich zadań politycznych,
swojej roli politycznej
takim osobistym interesom
i konformizmowi.
Trudno znaleźć za to
trafne diagnozy Donalda Tuska
- problem mają nawet partyjni koledzy.
Czy potrafi pan jedną wymienić?
Nie jesteście dziennikarzami.
To nie pan decyduje,
kto jest dziennikarzem.
Ja decyduję, z kim rozmawiam
i nie rozmawiam z ludźmi Kaczyńskiego.
A potrafi pan odpowiedzieć
na pytanie, czy nie?
Rozumiem, że nie.
Niech każdy z państwa
tę postawę oceni sam.
Partyjni podwładni Donalda Tuska
na pytania z nim związane
odpowiadać nie chcą.
I w sumie trudno się dziwić.
Wszak czasem w sytuacji beznadziejnej
- milczenie jest złotem.
Teraz akcja ewakuacja.
Trzech polskich taterników,
czyli doświadczonych wspinaczy.
Mimo to wieczorem
utknęli pod wierzchołkiem
najwyższego szczytu w Tatrach
- Gerlacha.
Potrzebny był śmigłowiec
słowackich ratowników górskich.
To mapa i trasa - którą miało przebyć
trzech polskich taterników.
Taki mieli plan.
Ale w tym miejscu utknęli.
Warunki nie pozwoliły na nic więcej.
Było o włos od tragedii.
Ale szybko, na szczęście na czas,
przyszła, a w zasadzie przyleciała,
pomoc.
To jest trudny teren,
do którego najczęściej docieramy
np. za pomocą śmigłowca.
To tylko jeden z przykładów.
Na to, że nawet duże doświadczenie
nie daje gwarancji bezpieczeństwa.
Tym bardziej uważać muszą ci,
dla których góry to tylko rekreacja,
i tylko co jakiś czas.
Czyli turyści amatorzy gór.
Trzeba pamiętać,
że tam wysoko w górach - mimo lata -
wciąż zalega śnieg.
Wszystkie zacienione miejsca
są kompletnie w warunkach zimowych.
Wymagają sprzętu zimowego.
Raki, czekan i umiejętności
posługiwania się tym.
Lato to czas wytężonej pracy
dla ratowników.
Tylko w ubiegły weekend
przeprowadzili 13 interwencji.
Najczęstsze obrażenia
to kontuzje stawów i urazy
poniesione przez rowerzystów.
Wielu można było uniknąć.
Zawsze trzeba sprawdzić szlak,
na który się idzie.
Dostosować do swoich możliwości.
Na pewno mapy, sprawdzanie pogody,
na pewno nie wychodzić
w wysokie partie gór.
Bo te choć piękne,
to bywają bardzo niebezpieczne.
Przed czym ostrzegają meteorolodzy.
Wybierając się w góry,
przede wszystkim należy
dobrze się przygotować.
Podstawą jest odpowiednia odzież
i obuwie.
Turyści zdobywający szlaki
powinni mieć przy sobie
naładowany telefon.
W razie wypadku
można wezwać ratowników,
dzwoniąc pod numer alarmowy 985.
Biało-Czerwoni nie zatrzymują się
na Igrzyskach Europejskich.
Nasza reprezentacja
ma już ponad 30 medali,
a przed nami
jeszcze 5 dni rywalizacji.
Dziś kolejny krążek
dołożą na pewno nasze rugbystki,
które o 21.00
powalczą w wielkim finale.
Ktoś, kto powiedział kiedyś,
że kobiety to słaba płeć...
...najwyraźniej nie oglądał w akcji
tych pań.
Tu miękkiej gry nie ma.
Przynajmniej tak z zewnątrz wygląda
rugby 7-osobowe.
On tylko się taki wydaje brutalny.
Tak wygląda,
jak się patrzy z zewnątrz,
jak się przyjdzie na trening,
jest naprawdę bardzo miło.
To wcale nie wygląda tak źle,
jak się już gra.
Szczególnie jak się wygrywa.
A Polki, można śmiało stwierdzić,
się w tym wyspecjalizowały.
Polki w grupie
nie dały rywalkom szans.
50-0 z Turczynkami,
26-0 z Portugalkami i 43-7 z Niemkami.
Bilans punktowy +112. Wow!
Zawodniczki ambitne.
Te jedne punkty stracone bolą,
bo jak gramy w meczach grupowych,
to chciałyśmy to zdominować.
Dominowały dalej, po fazie grupowej.
Np. w ćwierćfinale z Włoszkami.
Czy w półfinale z Czeszkami.
Jest nas tam
prawie 15 dziewczyn w składzie,
więc zdarzają się
różne problemy i kłótnie,
ale zawsze na koniec dnia
jesteśmy rodziną i trzymamy się razem.
I za to też kochają je kibice.
Nigdy się nie poddają.
Super szarżują, super grają.
Są po prostu wzorem do naśladowania
dla każdego rugbysty w Polsce
i nie tylko.
Dla każdego sportowca.
Dziś panie, które na co dzień
zwykle normalnie pracują,
powalczą o złoto Igrzysk Europejskich
i kwalifikacje na Igrzyska w Paryżu.
Damy z siebie wszystko!
Ten finał jest marzeniem,
co będzie dalej - zobaczymy.
Na pewno mogę wam obiecać,
że damy na tej murawie z siebie 100%,
jak nie więcej.
Początek wielkiego finału o 21:05.
W Wiadomościach to już wszystko.
Zostańcie jednak państwo z nami,
bo już teraz rozmowa z minister
rodziny i polityki społecznej
Marleną Maląg.
A w Wiadomościach widzimy się jutro,
jak zawsze o 19.30.
GOŚĆ WIADOMOŚCI Z NAPISAMI W TVP INFO