Trwa 50. dzień rosyjskiej inwazji.
Choć sytuacja militarna
Ukrainy jest bardzo trudna,
Kijów utrzymuje
wszystkie główne linie obrony.
Najtrudniejsza sytuacja
jest w Mariupolu.
Dobry wieczór, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
Na pewno
jedna z tych wizyt zagranicznych,
które zapamiętam do końca życia.
To prawdziwi przyjaciele Ukrainy.
Oni od samego początku są z nami.
Silny głos wsparcia dla Ukrainy
- echa wizyty prezydentów
państw bałtyckich w Kijowie.
Początek świętego triduum paschalnego.
Przez te trzy dni świętujemy
największe wydarzenia chrześcijaństwa.
Niesamowite legato,
wspaniałe frazowanie,
miód sączący się w serca słuchaczy.
Jose Carreras gwiazdą
wielkanocnego koncertu TVP.
W chwili największej próby
przekonaliśmy się,
na kogo możemy liczyć
- tak Wołodymyr Zełenski
witał w Kijowie
prezydenta Andrzeja Dudę
i trzech przywódców krajów bałtyckich.
Prezydenci Polski, Litwy,
Łotwy i Estonii
rozmawiali o rosyjskiej inwazji
i pomocy dla Ukrainy.
Na własne oczy zobaczyli
skalę rosyjskiego barbarzyństwa
w Buczy, Borodziance i Irpieniu.
Dzielni Ukraińcy stawiają opór wrogowi
już 50. dzień.
Historyczna wizyta
i spotkanie prawdziwych przyjaciół.
To zdjęcie obiegło świat.
Prezydent Wołodymyr Zełeński
wita prezydenta Andrzeja Dudę
w Kijowie.
Przywódcy Polski, Litwy,
Łotwy i Estonii pojechali na Ukrainę,
by osobiście przekazać
prezydentowi Zełenskiemu
słowa wsparcia.
Podziwiamy go, jego bohaterstwo,
jego twardość w obronie kraju.
Jego, jego współpracowników,
wszystkich ukraińskich żołnierzy,
którzy na co dzień walczą,
oddają życie w obronie ojczyzny.
Wyraźnie wzruszony prezydent Ukrainy
podkreślał,
że w chwili najtrudniejszej próby,
bestialskiej rosyjskiej inwazji,
okazało się, na kogo może liczyć.
Prezydenci tych 4 wspaniałych krajów
to prawdziwi przyjaciele Ukrainy.
Oni od samego początku są z nami,
wspierają nas, to prawdziwi liderzy.
Zanim przywódcy państw naszego regionu
zasiedli do rozmów
na własne oczy zobaczyli
bezmiar rosyjskiego barbarzyństwa.
W Buczy, Borodziance i Irpieniu,
gdzie rosyjscy zbrodniarze
niszczyli miasta
i brutalnie mordowali cywilów.
Zobaczyliśmy miejsca zbrodni
i odebrało nam mowę.
Ludzie,
którzy popełnili te okrucieństwa,
wywołali tę wojnę, zabijali cywilów,
w tym dzieci,
muszą ponieść odpowiedzialność.
Na pewno jedna
z tych wizyt zagranicznych,
które zapamiętam do końca życia.
Zwłaszcza wrażenie,
jakie zrobiła Borodzianka,
miasteczko pod Kijowem zniszczone
przez rosyjskie samoloty i rakiety.
Prezydenci rozmawiali o tym,
jak pomóc Ukrainie
i jak zatrzymać
kremlowskiego zbrodniarza
i wierne mu wojska.
Ukraina walczy
o własną suwerenność i demokrację,
ale to także walka o wolność Europy.
Są niezwykle dzielni, są bohaterscy,
ponoszą straszliwe straty,
Rosjanie mordują kobiety i dzieci,
gwałcą, burzą domy.
Ukraina ogromnie cierpi i krwawi,
ale broni się.
Polska, a także kraje naszego regionu,
głośno powtarzają to,
co z trudem rozumieją
niektórzy przywódcy
krajów Europy Zachodniej
i unijni urzędnicy:
że Putin rozumie tylko język siły
i żadne negocjacje ani ustępstwa
nie pomogą.
Inni liderzy światowi
powinni pojechać do Borodzianki
i innych miejsc
i zobaczyć to na własne oczy.
Doprowadziłoby to prawdopodobnie
do bardziej zdecydowanych działań UE.
Powinniśmy porzucić wszelkie iluzje,
że Putina można pokonać
działaniami dyplomatycznymi.
Zachód musi być zjednoczony,
wspierać dzielnych Ukraińców
i twardo przeciwstawiać się
rosyjskim zbrodniarzom.
To był jasny sygnał,
że ci prezydenci,
którzy zdecydowali się
wziąć udział w tej wizycie,
czyli tak naprawdę sąsiedzi,
przyjaciele Ukrainy,
wierzą w jej zwycięstwo
i nie będą ustawali w wysiłkach,
by to zwycięstwo nastąpiło.
Marszałek Senatu Tomasz Grodzki
wraz z delegacją był dziś na Ukrainie.
Zobaczył skutki rosyjskiej inwazji
w Buczy, Borodziance i Irpieniu.
Mówił, że to Golgota XXI wieku.
Z prezydentem Ukrainy
telefonicznie rozmawiał Joe Biden.
Amerykanie przygotowali
pakiet pomocy wojskowej
wart 800 mln dolarów.
To sprzęt i uzbrojenie
pilnie potrzebne Ukrainie
w ich walce z rosyjskimi siłami,
które przyda się zwłaszcza
podczas odpierania ataków
na wschodzie kraju.
Były amerykański prezydent
Donald Trump
w stanowczych słowach
określił zbrodnie Putina.
Ukraińcy stawiają dzielny opór.
Dziś wysadzili most
prowadzący do miasta Izium,
a wraz z nim
kolumnę rosyjskich czołgów
i pojazdów wojskowych,
których barbarzyńcy chcieli użyć
przeciw cywilom.
Kremlowskie zbrodnie
nasilają się teraz
zwłaszcza na wschodniej Ukrainie,
w Mariupolu, Charkowie, w Donbasie.
Były szef Pentagonu
Christopher Miller twierdzi,
że Putin zdolny jest
do każdej zbrodni.
Byłem niedawno na uroczystościach
upamiętniających
prezydenta Kaczyńskiego
i członków jego delegacji,
którzy 12 lat temu
zostali brutalnie zamordowani
przez Putina.
Polska nie tylko potępia
zbrodnie Putina,
ale też dąży do niezależności
od rosyjskich surowców.
Z końcem roku ma skończyć się
import rosyjskiego gazu płynnego.
Podczas gdy na froncie
trwają zacięte walki,
tam gdzie to możliwe,
wielu Ukraińców stara się wrócić
do normalnego życia.
Tak właśnie jest w Kijowie,
gdzie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, czy można powiedzieć,
że ukraińska stolica
funkcjonuje już normalnie?
Niestety do normalności daleko.
Do miasta wróciło
blisko 70% mieszkańców.
Nadal zamkniętych jest
wiele szkół, instytucji.
Obok zniszczonych
elementów infrastruktury
najbardziej ucierpiała
służba zdrowia.
To właśnie szpitale
potrzebują szczególnej pomocy.
Ponad 2300 km
osobiście i samodzielnie pokonał
kard. Konrad Krajewski
z Watykanu do Kijowa,
by przekazać dar od ojca świętego.
Papieski jałmużnik przywiózł karetkę,
która trafiła do centrum chorób serca
w Ukraińskiej stolicy.
Kardynał Krajewski zwrócił uwagę,
że symboliczny jest dzień
przekazania tego pojazdu
- Wielki Czwartek,
kiedy to w czasie liturgii
wieczerzy pańskiej
ma miejsce obrzęd umywania nóg.
Ojciec święty
w ten sposób chce niejako obmyć
wszystkie stopy ukraińskie,
narodu ukraińskiego,
ludzi z Ukrainy,
ucałować je, pochylić się
i w ten sposób,
przez ten bardzo pokorny
gest miłości powiedzieć:
Tak was kocham, jak was kocha Bóg.
I zwyciężajcie.
Karetka została wyposażona
w najnowocześniejszy sprzęt
potrzebny do ratowania życia
osób chorych na serce.
Jest bardzo potrzebna,
bo po wybuchu wojny
klinika ma spory problem
ze sprzętem medycznym.
Wiadomo, że ambulans
ruszy do pracy natychmiast.
Jutro jedziemy do miasta Sumy,
by badać tam chorych,
i taki samochód jest nam potrzebny,
bo bardzo często
po takich konsultacjach
od razu zabieramy pacjentów
i przy przywozimy do naszej kliniki,
by od razu operować
w pilnych przypadkach.
To już drugi ambulans przekazany
przez papieża Franciszka Ukrainie.
Pierwszy trafił wcześniej
do szpitala pediatrycznego we Lwowie.
Dziś Wielki Czwartek,
początek najważniejszego dla katolików
okresu w roku liturgicznym.
Papież Franciszek
w bazylice watykańskiej odprawił rano
tradycyjną mszę krzyżma świętego,
a po południu rozpoczął obchody
triduum paschalnego.
Na placu św. Piotra
jest Magdalena Wolińska-Riedi.
Magdo, jak wyglądają tegoroczne
wielkoczwartkowe uroczystości
w Watykanie?
Franciszek już po raz 6.
rozpoczął obchody
Triduum Paschalnego.
Rozpoczął je w zakładzie karnym.
Wybrał się do więzienia
położonego 60 km od Rzymu.
Podczas liturgii obmył stopy
12 skazanych.
Jest to balsam pocieszenia.
To otarcie łez samotności.
To wielki znak tego,
że nikt nie powinien zostać sam.
Wielkoczwartkowa
msza wieczerzy pańskiej.
Rozpoczyna obchody triduum paschalnego
- najważniejszego wydarzenia
dla katolików.
Są to trzy dni,
w których celebrujemy mękę, śmierć
i zmartwychwstanie Chrystusa.
W Wielki Czwartek wspominamy
ustanowienie dwóch sakramentów
- kapłaństwa i eucharystii.
Tego dnia kapłani
odnawiają swoje przyrzeczenia
w katedrach
podczas sprawowanej
w godzinach porannych
mszy świętej krzyżma.
Olej - symbol siły.
W trakcie uroczystości
błogosławi się też oleje
używane później do udzielania
sakramentów świętych.
Każdy z nas w ten Wielki Czwartek,
każdy z kapłanów
ma sobie to przypominać,
uświadamiać,
do czego Bóg mnie powołał,
żebym głosił słowo Boże,
żebym udzielał sakramentów,
żebym po prostu był dla innych.
Postawę służby
wyraża obrzęd obmycia nóg
- charakterystyczny
dla dzisiejszej liturgii.
Potrzeba nam dziś służebności
i szukania ludzi,
jak przypomina nam ciągle
papież Franciszek,
wychodzenia na peryferia Kościoła.
W Watykanie Franciszek
w słowach skierowanych do kapłanów
podkreślił,
że kapłaństwo jest darem
przede wszystkim dla ludu.
Wielkim darem jest to, że Pan
wybiera spośród swojej trzody tych,
którzy będą się opiekować
Jego owcami w sposób wyłączny,
jako ojcowie i pasterze.
Nie ma większej zapłaty
niż przyjaźń z Jezusem.
Zawód jak zawód,
powołanie to powołanie.
O mocy i miłości Boga
przejawiającej się
przez sakrament kapłaństwa
opowiada najnowszy dokument
fabularyzowany "Powołany".
Udało nam się nagrać
siedem takich niezwykłych,
spektakularnych historii
osób świeckich,
które przemieniły kompletnie
swoje życie poprzez posługę kapłana.
To pierwszy taki film na świecie.
Warto go zobaczyć,
zostawia w sercu wyjątkowy ślad.
Film dostępny jest
za darmo w Internecie.
Już po raz czwarty obchodzimy
Święto Chrztu Polski.
1056 lat temu, 14 kwietnia,
w Wigilię Paschalną,
Mieszko I przyjął chrzest
w imieniu swoim i całego ludu.
Wydarzenie to
odegrało kluczową rolę
w rozwoju polskiej państwowości.
Ostrów Lednicki.
Prawdopodobnie to tu
Mieszko I przyjął chrzest.
Wskazują na to przede wszystkim
zabytki archeologiczne,
które są odkrywane,
ponieważ nigdzie indziej w Polsce,
czy to w Poznaniu, czy w Gnieźnie,
nie ma tak bogatej kolekcji
wczesnośredniowiecznych zabytków
związanych z kultem chrześcijańskim
na ziemiach polskich.
Chrzest był przełomowym wydarzeniem
w dziejach naszego narodu.
Poprzedzony ślubem Mieszka I
z córką księcia czeskiego Dobrawą,
który zdaniem historyków
był jednym z powodów,
dla których książę przyjął chrzest.
Mieszko podjął kapitalnie ważną,
strategiczną decyzję polityczną.
Dołączając się do wielkiego świata,
stał się częścią tej wspólnoty.
Wspólnoty nowoczesnych
krajów chrześcijańskich,
co zapewniło Polsce szybki rozwój
i wzrost znaczenia
wśród państw Europy.
Akt ten miał nie tylko
znaczenie polityczne,
ale rozpoczął także
chrystianizację ziem polskich.
Przyjęliśmy pewien system wartości,
który od tego momentu
zaczął kształtować całą naszą historię
i kształtuje ją aż do chwili obecnej.
A co by było,
gdyby Mieszko chrztu nie przyjął?
Nieprzyjęcie chrztu,
nieuznanie chrześcijaństwa
za obowiązującą wiarę,
oznaczało tak na prawdę
skazanie powstającego państwa
na zagładę.
Tylko państwo chrześcijańskie
w ówczesnej Europie
miało szansę na przetrwanie,
na rozwój, na bycie ważnym partnerem.
Jedna decyzja jednego człowieka
na trwałe zmieniła dzieje narodu
i państwa polskiego.
To utwory średniowiecza,
renesansu, baroku i klasycyzmu,
które opowiadają
ewangeliczne wydarzenia
Wielkiego Tygodnia
i ukazują ludzką drogę przemiany.
W Polsce odbywają się
jedne z najważniejszych
festiwali muzyki dawnej w Europie:
Misteria Paschalia w Krakowie
i Actus Humanus - Resurrectio
w Gdańsku.
Trudno o lepsze miejsce,
by wsłuchać się takie utwory.
Krakowski festiwal Misteria Paschalia
rozpoczął się od wykonania
w archikatedrze wawelskiej
psalmów pokutnych
do melodii Mikołaja Gomółki
w tłumaczeniu Jana Kochanowskiego.
"Melodie na psałterz polski",
czyli najwybitniejszy zabytek
polskiej muzyki renesansowej
w całości przywrócił
współczesnym słuchaczom
Chór Polskiego Radia
we współpracy ze znanymi
europejskimi instrumentalistami.
150 biblijnych psalmów
zostało wydanych na 10 płytach.
To jest przedsięwzięcie szalone.
To jest projekt artystyczny, ogromny.
Było to moim zadaniem,
żeby każda z tych płyt
charakteryzowała się
kolorytem specjalnym
albo zawierała instrumenty
czy grupy instrumentów,
które dany nastrój podkreślały.
Muzyka dawna w wykonaniu
najbardziej znanych artystów
z całej Europy
rozbrzmiewa również
w historycznych wnętrzach
zabytków Gdańska.
W stolicy Pomorza
odbywa się Festiwal Actus Humanus.
Od lat eksploruje repertuar
pisany w dawnych wiekach
na ten szczególny okres
w kalendarzu liturgicznym.
Królują "Pasje" Jana Sebastiana Bacha.
To fragment jednej z nich
- wykonany nie w kościele
czy sali koncertowej,
a na warszawskim lotnisku Chopina.
Warszawska Opera Kameralna
przyzwyczaja swoich miłośników,
słuchaczy, widzów
do różnych
niekonwencjonalnych form promocji
kultury wysokiej.
Artyści po wykonaniu fragmentu
Pasji wg św. Jana
odlecieli do Wiednia
na występ w Musikverein,
jednej z najbardziej prestiżowych
sal koncertowych w Europie.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Polska i Słowenia organizatorami
siatkarskich mistrzostw świata 2022.
Postawa Polski i Polaków budzi podziw.
Słowa uznania i wdzięczności
płyną z całego świata.
Od początku wojny przyjęliśmy już
ponad 2 mln 700 tys.  uchodźców.
Polska i Polacy pomagają jak mogą,
na wiele sposobów.
Ofiarami rosyjskiego bestialstwa
są zwykli ludzie - cywile.
Uciekają w obawie o życie
swoich rodzin i dzieci.
Uchodźcom wojennym z Ukrainy
pomaga Polska i Polacy.
Myślę, że to bardzo dobrze,
musimy być solidarni
z narodem ukraińskim
w tym ciężkim czasie dla nich.
Jesteśmy dumne,
myślę, że to jest
naturalna potrzeba serca.
Myślę, że jest to coś oczywistego.
Jako naród w Unii
najbardziej się wykazaliśmy
względem tej wojny,
która się tam dzieje.
Przyjęliśmy już
ponad 2,7 mln uchodźców
oraz zdecydowanie wspieramy
walkę Ukraińców z rosyjskim agresorem
- także dostarczając broń.
Na pytanie: "Jak oceniasz
działania polskiego rządu
na arenie międzynarodowej
w związku z wojną na Ukrainie?"
w sumie aż 64,9% respondentów
odpowiedziało "raczej dobrze"
lub "zdecydowanie dobrze".
Biorąc pod uwagę oceny innych państw
i to nie tylko UE, ale głównie USA,
powtarzano od kilkudziesięciu dni,
że Polska jest wzorem do naśladowania,
jeżeli chodzi o sposób
pomagania uchodźcom.
Eksperci nie mają wątpliwości,
że to kryzys migracyjny,
jakiego nie było
od czasów II wojny światowej.
Od dekad nikt w tak krótkim czasie
tak sprawnie nie przyjął
tak wielkiej grupy uchodźców.
Prawie milion obywateli Ukrainy
otrzymało już numer PESEL.
To gwarantuje możliwość
legalnej pracy,
dostęp do świadczeń społecznych,
opieki zdrowotnej czy polskich szkół.
90% uchodźców wojennych
to kobiety z dziećmi.
To zupełnie inna sytuacja
niż ta na Zachodzie.
Gdzie imigranci ekonomiczni,
głównie młodzi mężczyźni
z Bliskiego Wschodu,
często agresywni wzniecali zadymy,
a stworzone dla nich obozy
przeradzały się w niebezpieczne getta
i miejsce traumy
dla tych naprawdę potrzebujących.
Wszyscy wizytujący,
od ONZ-u, przez komisję Europejską,
przez wszystkie organizacje pomocowe,
byli dosłownie w szoku,
że takie tłumy
przechodzą przez granicę
i ci ludzie są przyjmowani,
absorbowani,
że nie ma w zasadzie po nich śladu.
Grecji
na pomoc migrantom ekonomicznym
Bruksela wypłaciła ponad 4,5 mld euro.
Polsce na pomoc uchodźcom wojennym
Komisja Europejska nie dała jeszcze
ani złotówki.
Zamiast pomocy dla Polski
mamy trzymanie, blokowanie
Krajowego Planu Odbudowy
i brak konkretnych kwot
na tych uchodźców,
którzy do Polski dotarli.
To jest zachowanie,
które kompromituje Unię Europejską.
Trudno je wytłumaczyć inaczej
niż jako tanią złośliwość.
Ostatnio Parlament Europejski
zajmował się rezolucją
nawołującą  do nałożenia
kolejnych sankcji finansowych
na Polskę.
Odcięcia unijnych funduszy dla Polaków
nawet w czasie wojny
żądała po raz kolejny
partia Donalda Tuska.
PiS prowadzi w kolejnych sondażach.
Z badań przeprowadzonych
przez pracownię Social Changes
dla portalu wPolityce.pl
oraz Instytut Badań Spraw Publicznych
dla serwisu StanPolityki.pl wynika,
że do parlamentu weszłoby
5 ugrupowań.
Spójrzmy na szczegóły.
W Badaniu Social Changes
PiS uzyskało 39% poparcia.
Na Koalicję Obywatelską
chce głosować 26% badanych.
Na 3. miejscu Polska 2050
i 13% poparcia.
Dalej Konfederacja,
która w badaniu uzyskała 9%,
i Lewica, na którą swój głos
chce oddać 7% badanych.
Pozostałe ugrupowania
nie przekroczyłyby progu wyborczego.
W kolejnym badaniu,
przeprowadzonym już przez
Instytut Badań Spraw Publicznych,
PiS uzyskało blisko 41% poparcia,
Koalicja Obywatelska
w tym sondażu może liczyć
na nieco ponad 22,5% głosów,
17% badanych chce z kolei głosować
na Polskę 2050,
Konfederacja z wynikiem blisko 7%.
A Lewica uzyskała wynik 5,5%.
Według tego badania pozostałe partie
znalazły się poniżej progu wyborczego.
Obrona przeciwlotnicza
i przeciwrakietowa była od dekad
bolączką polskiej armii.
Analizując działania rosyjskich wojsk,
w wojnie na Ukrainie widać wyraźnie,
że to niezbędny element uzbrojenia.
Dlatego minister obrony narodowej
przyspieszył realizację
programu NAREW.
Jeszcze w tym roku, polskie wojsko
otrzyma nowoczesne systemy
obrony przestrzeni powietrznej.
Mimo, że Rosja nie przejęła kontroli
nad ukraińską przestrzenią powietrzną
jasnym jest, że brak
rozbudowanej obrony przeciwlotniczej
to dla Kijowa potężny kłopot.
To, co dzieje się
za naszą wschodnią granicą
to lekcja, którą musimy odrobić.
Widzimy jak ważną rolę
odgrywa w procesie obronnym
możliwość obrony przeciwpowietrznej,
przeciwlotniczej.
Stąd też przyspieszyliśmy
dostarczenie na wyposażenie
Wojska Polskiego
systemu krótkiego zasięgu
przeciwlotniczego Narew.
Narew była w zaawansowanych planach,
bo polska obrona przeciwlotnicza,
mówiąc delikatnie,
jest mało efektywna.
Przyspieszenie realizacji
gwarantuje pierwsze dostawy
już we wrześniu tego roku.
Jest to jeden z najważniejszych
projektów modernizacyjnych
dla polskiej armii,
ale też jeden
z największych projektów,
które ma przyjemność zrealizować
polska grupa zbrojeniowa.
Część skomplikowanych komponentów
wyprodukują zachodni partnerzy,
ale Narew
to system bardzo rozbudowany,
stąd niektóre elementy
zostaną wyprodukowane
również w Polsce.
Mówimy o wyrzutniach
w tych zestawach iLauncher,
konkretne rozwiązania brytyjskie,
ale również będą to radary.
Na początku będą to radary Soła,
obecnie wykorzystywane
w siłach zbrojnych,
docelowo opracowywane
nowocześniejsze radary Sajna.
Narew w dużym skrócie
to system rakiet,
które są w stanie przechwycić
i zniszczyć wrogie samoloty
czy rakiety
zanim te zbliżą się do celów.
Jest możliwość
jednoczesnego śledzenia 24 celów.
A więc likwidacja
do 24 celów równocześnie.
System będzie w pełni kompatybilny
z zamówionymi myśliwcami F-35
i czołgami Abrams.
Wszystkie operujące w rejonie walk
jednostki będą w czasie rzeczywistym
analizować i przekazywać
sobie informacje o położeniu,
prędkości i kierunku celów
widocznych w ich zasięgu.
Ukraina ostrzelała "Moskwę".
Ciągle brakuje
potwierdzonych informacji
dotyczących zniszczeń
i ewentualnych ofiar.
Rosja stara się swoją porażkę
propagandowo zminimalizować,
Ukraina przeciwnie
- wykorzysta ten sukces w pełni.
Takiego zgrania terminów
nie zaplanowaliby
nawet najlepsi eksperci od marketingu.
W dniu, w którym ukraińska poczta
wydała kolekcjonerski znaczek
pokazujący bohaterską obronę
Wyspy Węży,
widniejący na znaczku rosyjski okręt
został poważnie uszkodzony
przez ukraińskie wojsko.
Był to flagowy okręt,
największy z tych typowo bojowych
we Flocie Czarnomorskiej,
i strata okrętu flagowego
jest dużym policzkiem
dla floty rosyjskiej.
Krążownik rakietowy "Moskwa"
to duma Kremla
i w teorii jednostka o bardzo silnym,
chociaż przestarzałym, uzbrojeniu.
Rosjanie wykorzystywali statek
głównie jako blokadę.
Rosjanie ograniczali się
do blokowania portu w Odessie,
do blokowania transportu,
do niewypuszczania eksportu
ze zbożami,
co ma duże znaczenie
dla gospodarki ukraińskiej.
Okręt został trafiony
dwoma rakietami Neptun.
Na pokładzie wybuchł pożar.
Do pożaru
władze rosyjskie się przyznają,
ale do przyczyny pożaru
- czyli trafienia ukraińskich pocisków
w stutonowy zbiornik
łatwopalnego materiału - już nie.
Ukraińcy ze swoim sprzętem,
który sami wyprodukowali,
bo to jest ważne, że te rakiety,
które uszkodziły i w efekcie końcowym
zatopiły okręt "Moskwa",
to jest produkcja
całkowicie ukraińska.
Według ukraińskich mediów
około 1.00 w nocy czasu kijowskiego
rosyjski okręt "Moskwa"
przestał nadawać sygnał SOS.
O 2.00 turecki statek
miał ewakuować 54 marynarzy
z ponad 500 osób załogi
i 600 żołnierzy będących na pokładzie.
Rosja potwierdziła uszkodzenie okrętu
i twierdzi,
że ma być odholowany do portu.
Większą stratą, jak mi powiedziano,
byłaby tylko utrata okrętu podwodnego.
W związku z tym wygląda na to,
że rzeczywiście to jest celny cios.
Okręt "Moskwa"
jest znany od początku wojny
z wymiany zdań
z obrońcami ukraińskiej Wyspy Węży.
Polecenie po 50 dniach wykonano.
Były dowódca GROM Dariusz Z.
skazany na 3 więzienia w zawieszeniu
i 60 tys. złotych grzywny.
Sam przyznał się do udziału
w zorganizowanej grupie przestępczej
i żądania łapówek.
Sprawa jest częścią
ogromnej afery korupcyjnej,
w której głównym oskarżonym
jest Sławomir Nowak,
były bliski współpracownik
Donalda Tuska.
O szczegółach Marcin Tulicki.
Uznaję za winnego.
Dariusza Z.
nie było dziś na sali sądowej.
Ale tego wyroku mógł się spodziewać.
Sam dobrowolnie poddał się karze.
Przyznanie się oskarżonego
do popełnienia zarzucanego mu czynu
na tle pozostałego
materiału dowodowego
zgromadzonego w sprawie
wątpliwości nie budzi.
3 lata więzienia w zawieszeniu na 5.
I 60 tys. zł grzywny.
Chodzi o jego udział
w gigantycznej korupcyjnej aferze.
W roli głównej ze Sławomirem Nowakiem.
Byłym ministrem transportu
i zaufanym człowiekiem
Donalda Tuska.
Dariusz Z. były szef jednostki GROM
przyznał, że był członkiem szajki
kierowanej przez Nowaka,
miał żądać wielomilionowych łapówek
od firm
starających się o kontrakty
na remont dróg na Ukrainie,
które miały zostać wpłacone
jako opłata za fikcyjne
usługi doradcze
na konto cypryjskiej spółki,
którą Dariusz Z. miał założyć
na polecenie Nowaka.
To, że były szef GROM-u
przyznał się do winy
i został skazany bez procesu
- też nie jest bez znaczenia.
Te ustalenia prokuratorskie
są bardzo solidne,
są nie do podważenia
i Sławomir Nowak chyba powinien się
w tej chwili i pewnie się zastanawia,
co zrobić z tą sprawą.
Sprawa dotyczy okresu
gdy Sławomir Nowak
stanął na czele
ukraińskiej państwowej firmy
budującej drogi.
Nie jestem czarodziejem,
nie oczekujcie więc cudów ode mnie.
Dowody w tej sprawie
wydają się tak mocne,
że wszyscy,
którzy są w tej sprawie oskarżeni,
czy mogą być oskarżeni,
wiedzą i powinni wiedzieć,
że lepiej pójść na współpracę
z prokuraturą,
lepiej poddać się karze
niż iść w zaparte.
Sławomir Nowak jest oskarżony
o korupcję, pranie brudnych pieniędzy
i kierowanie grupą przestępczą.
To już pewne:
mistrzostwa świata siatkarzy
odbędą się w tym roku
w Polsce i na Słowenii.
Pierwotnie imprezę
miała zorganizować Rosja,
ale została przeniesiona
z powodu inwazji na Ukrainę.
Polacy będą więc bronić
tytułu mistrzów świata u siebie.
24 najlepsze drużyny świata.
17 dni rywalizacji
na najwyższym poziomie.
I najlepsi kibice świata.
Siatkarskie mistrzostwa globu
w tym roku odbędą się w Polsce.
Nie może być tak,
że chowamy głowę w piasek,
kiedy tam na Ukrainie
dzieją się straszne rzeczy.
Dlatego zaproponowaliśmy,
żeby nie tylko tych mistrzostw
nie robić w Rosji,
ale żeby zrobić je w Polsce.
I wygraliśmy ten wyścig.
Współgospodarzem turnieju
będzie Słowenia.
To w Polsce odbędą się jednak
najważniejsze mecze.
Oprócz wszystkich grupowych spotkań
Biało-Czerwonych,
także dwa mecze 1/8,
dwa ćwierćfinały, półfinały,
mecz o 3. miejsce
i oczywiście wielki finał.
Do ustalenia pozostają
miasta gospodarze.
Rozmowy jeszcze trwają,
bo dokumenty zostały podpisane
kilkadziesiąt godzin temu,
tak że co do miast
- jeszcze nie wiemy.
Zaledwie 2 tygodnie
po zakończeniu turnieju siatkarzy
także w Polsce czekają nas
mistrzostwa świata siatkarek.
A przecież w lipcu w Gdańsku
odbędzie się jeszcze turniej
Ligi Narodów panów.
My się bardzo cieszymy,
że kolejna wielka impreza
odbędzie się w Polsce,
bo mamy najlepszych kibiców na świecie
i jestem pewny, że atmosfera na hali
będzie fantastyczna.
Będziemy mieli
na przełomie sierpnia i września
w Polsce
prawdziwe wielkie święto siatkówki.
Biorąc pod uwagę to,
że odbędą się w Polsce również
we współpracy ze Holandią
mistrzostwa świata w siatkówce kobiet,
można powiedzieć,
że serce światowej siatkówki
w tym roku bije w Polsce.
Biło też w 2014 roku.
A Biało-Czerwoni
skorzystali z gry u siebie
i drugi raz w historii
zostali najlepszą drużyną globu.
Doping polskich kibiców niósł nas
i pomagał w wielu trudnych momentach,
gdzie przeżywaliśmy swoje kryzysy,
trudne chwile,
ale też podcinał skrzydła
naszym przeciwnikom.
Sukces powtórzyli 4 lata później.
Trzeci tytuł z rzędu
przed własną publicznością
- jak najbardziej możliwy.
Już w Niedzielę Wielkanocną
zapraszamy państwa do TVP1
na wyjątkowy koncert "Cud życia".
Na zaproszenie Telewizji Polskiej
gwiazdą wydarzenia będzie
światowej sławy tenor Jose Carreras.
Maestro wykona
swoje największe przeboje,
zaśpiewa też na scenie w duetach
z polskimi i ukraińskimi gwiazdami.
Siła jego głosu
do dziś zadziwia publiczność.
W najbliższą niedziele zadziwi widzów
TVP.
Piękna barwa głosu,
niesamowite legato,
wspaniałe frazowanie, miód sączący się
w serca słuchaczy.
Gwiazda wielkanocnego koncertu
Telewizji Polskiej pt. "Cud życia"
przed laty o to życie musiała walczyć.
W 1987 Jose Carreras
zachorował na białaczkę,
dawano mu 10% szans na przeżycie.
W USA przeszedł przeszczep
szpiku kostnego,
chemio- i radioterapię
i wrócił do zdrowia.
Założył fundacje,
która od lat pomaga chorym.
Kiedy sam chorowałem na białaczkę,
nie było jeszcze takich
możliwości leczenia jak teraz.
Wspieranie badań naukowych
to najlepszy sposób
by pokonać tę chorobę.
W jej trakcie artysta przyznał,
że doznał duchowego przebudzenia.
Zawierzył swe życie i zdrowie
nie tylko lekarzom, ale i Bogu.
I przezwyciężył chorobę.
I po niej odrodził się
jak Feniks z popiołu.
I śpiewał dalej pięknie
i śpiewa do tej pory.
Także to jest rzeczywiście fenomen.
Jose Carreras to śpiewak,
którego domeną
są nie tylko wybitne interpretacje
muzyki klasycznej.
Ten wielki artysta flirtuje też
czasem z gwiazdami estrady.