Płaca minimalna - w górę.
Od przyszłego miesiąca - 3600 złotych,
WPORZO
- ponad 4 tysiące złotych.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30,
Michał Adamczyk, witam państwa
Serial dokumentalny "Reset"
ujawnia prawdę
o relacjach Tuska z Putinem.
Ta jego kariera
w instytucjach międzynarodowych
była w jakiejś mierze związana
| z jego polityką wobec Rosji. |
Poziom tych wszystkich kłamstw,
| KOEMEETNA |
to pół godziny by nie starczyło,
| żeby to prostować. |
Czego obawia się kasta eurokratów?
OCZEK
że najciemniej pod latarnią.
Co mogę powiedzieć?
Jest pochrzaniona pogoda.
EZZSE SOCZI
| cały czas sucho. |
W tej chwili przechodziły opady,
| ale nie były wystarczające. |
Szokujące dokumenty
z archiwów polskich i zagranicznych.
Rozmowy z ludźmi,
którzy o polityce Putina
| wiedzą wszystko, |
w tym z premierem Czeczenii
Achmiedem Zakajewem
FAME
PEZŁELNNCOCYJETCFACCZI
| jest zakazana w Rosji. |
Wszystko to
w serialu dokumentalnym "Reset".
WOKCYTOZTA
szczegółowy dialog Donalda Tuska
z putinowską Rosją.
Powstała w ten sposób śmiertelna dawka
trafiła do białego imbryka
z zieloną herbatą.
W tym londyńskim hotelu
został śmiertelnie otruty
radioaktywnym polonem
Aleksander Litwinienko,
były pułkownik rosyjskich służb,
| na którego Putin wydał mid
jego zbrodniczej polityki.
Rok później ówczesny premier
Donald Tusk określił priorytety
swojej polityki zagranicznej.
Chcemy dialogu z Rosją.
| Taką, jaka ona jest. |
Brak dialogu nie służy
EM Polsce, ani Rosji.
Psuje interesy i reputacje
obu krajów na arenie międzynarodowej.
A jaka była od dawna ta Rosja?
O tym autorom filmu "Reset"
| opowiadał Jurij Felsztyński, |
współautor zakazanej przez Kreml
| książki "Wysadzić Rosję”. |
Zakazanej, bo ujawnia,
kto w rzeczywistości stoi
za dokonanymi w Rosji
zamachami bombowymi
w blokach mieszkalnych.
Kiedy miejscowi stróże prawa
próbowali aresztować tych terrorystów,
| oni przedstawili legitymacje FSB. |
I powiedzieli,
że są z centralnego biura z Moskwy.
Eksplozje były pretekstem
| do wojny w Czeczenii, |
która wyniosła
zbrodniarza Putina do władzy.
PAOCNY CEO KEG KOCIEZ
Donald Tusk zaczął ciepło spoglądać
| ŁEULOLICSSYA |
W zasadzie nie było
takiej instytucji państwa polskiego,
która w ramach polityki resetu
nie miała przedstawić własnej agendy
dotyczącej tego,
jak od nowa budować relacje z Rosją.
Mówił, że jego polityka
względem Rosji jest częścią agendy
głównych mocarstw, głównych graczy UE.
Przede wszystkim Niemiec,
| a później Francji. |
Czy to przypadek?
Putin miał bardzo duże wpływy w UE
- tłumaczy w filmie
premier rządu Czeczenii na uchodźctwie
Achmied Zakajew.
Po niedługim czasie
Tusk został wybrany na prezydenta UE.
Wydaje mi się, że ta jego kariera
w instytucjach międzynarodowych
była w jakiejś mierze związana
| z jego polityką wobec Rosji. |
ZETA
o której wszystko mówią dokumenty.
Choćby tezy MSZ o tym,
że doceniamy rolę Putina
| w rozwoju Rosji. |
Szokującą gotowość
do podporządkowania Rosji,
która nie ukrywa
swoich agresywnych zamiarów.
O polityce resetu z Rosją
dyskutowano w nowym programie TVP 1
"Arena poglądów".
Donald Tusk złamał narodowe BHP,
nie ufaj Rosji,
patrz na polskie doświadczenia,
| Rosja chce Polskę zniszczyć. ]
Premierę serialu "Reset"
w Jedynce i TVP Info obejrzało
ponad półtora miliona widzów.
O histerycznych reakcjach
antybohaterów serialu "Reset"
powiemy w dalszej części "Wiadomości".
Rząd przyjął założenia budżetu
| na przyszły rok. |
A także propozycję
podniesienia płacy minimalnej
- od lipca tego roku
wyniesie ona 3600 złotych,
od 1 stycznia - 4242 złote,
a od 1 lipca przyszłego roku
| - 4300 złotych. |
Planowana jest również
znacząca waloryzacja rent i emerytur.
Gospodarka to nie wskaźniki,
ale przede wszystkim
miliony miejsc pracy
i pensje, wynagrodzenia ludzi,
które powodują,
że poziom życia może być lepszy,
może być co rok, co kwartał lepszy
i to jest nasze podstawowe dążenie.
Dzisiaj na Radzie Ministrów
| przyjęliśmy założenia |
do waloryzacji
przyszłorocznych rent i emerytur.
Waloryzacja jest przewidywana
na poziomie 12,3%.
"Zaden kraj w tak wielkiej skali
nie wsparł swoich rolników"
- powiedział unijny komisarz
Janusz Wojciechowski w Sztokholmie
podczas nieformalnego spotkania
ministrów rolnictwa.
Ale walka o interesy polskiej wsi
Dziś w 14 miastach
do akcji ruszyli kontrolerzy.
PYOTESKCEACZYCM
- pod kontrolą.
Ten kierowca na giełdę
w podwarszawskich Broniszach
| przywiózł nektarynki z Turcji. |
W ciągu 7 dni
przejechał przez kilka krajów,
| w tym Bułgarię, Węgry, |
trafił do Polski.
Dopiero w Polsce stwierdzono
brak zezwolenia na transport
i zły stan techniczny pojazdu.
Kara? Maksymalna - 12 tysięcy złotych.
aby żywność była transportowana
bezpiecznymi środkami transportu
oraz żeby to była zdrowa,
bezpieczna, dobrej jakości żywność.
Sprawdzono kilkaset pojazdów
WACIUEGER
Takie krzyżowe kontrole pozwolą nam
| w większym stopniu |
skutecznie wykrywać sytuacje,
w których dochodzi do zafałszowań.
Nieprawidłowości odnotowano
w niemal co piątym
transporcie żywności.
Celem kontroli jest bezpieczeństwo
ale też zwalczanie
nieuczciwej konkurencji
wśród producentów żywności.
Jednak przyszłość polskiego rolnictwa
| leży nie tylko w polskich rękach. |
W Sztokholmie o problemach agrobiznesu
rozmawiali ministrowie rolnictwa.
A problemów - cała masa.
Wszędzie - rosnące koszty energii,
| w Portugalii i Hiszpanii - susza, |
we Włoszech - powódź,
w Polsce, Rumunii czy Bułgarii
| - zalew produktów z Ukrainy. ]
A Komisja Europejska
wciąż nie przekazała pieniędzy.
że tej decyzji tak długo nie ma,
że znowu się mówi, że KE chce postawić
| kolejne warunki dla nas. |
będzie przyznawane krajowe wsparcie.
Od poniedziałku
rolnicy mogą składać wnioski o dopłaty
| do zakupu nawozów mineralnych. |
Cały pakiet wsparcia
to niemal 3 miliardy euro.
Pięciokrotnie więcej
niż unijna rezerwa kryzysowa.
530 milionów to kwota
dla wszystkich państw na cały rok.
Zaden kraj w tak wielkiej skali
nie wsparł swoich rolników,
ta pomoc jest niezagrożona,
rolnicy na pewno otrzymają
te pieniądze.
Z kolei pieniądze z unijnej rezerwy
mają zostać uruchomione
w przyszłym tygodniu.
Senacka komisja ustawodawcza
negatywnie zaopiniowała
projekt zmian ustawy o notariacie
senatorki Lidii Staroń.
NEO SEZCWDKOCCLEJ
| korzystających z usług nej
poprzez nagrywanie
przebiegu czynności.
W biały dzień po prostu
mamę oszukali u notariusza.
Mama Piotra Zuchowskiego ma 81 lat.
Aby pomóc synowi,
który stracił pracę i chorym wnukom,
wzięła tzw. chwilówkę.
Szybko okazało się, że to lichwa.
Aby spłacać jeden kredyt,
| zaciągnęła następny. |
To nakręciło spiralę nieszczęść.
U notariusza mama w żaden sposób
| nie była informowana o tym, |
że 80 tysięcy dostaje w gotówce,
tylko mama była święcie przekonana,
że będzie te 5 tysięcy,
które dostała przed wejściem.
Kto wziął 75 tysięcy
i dlaczego notariusz nie sprawdził,
czy kobieta przyjęła tę kwotę
WU OWNEICUCD OCZ
| gdyby takie było. |
Wtedy można by na podstawie tego
została wprowadzona w błąd.
Stąd projekt zmiany ustawy
o notariacie senatorki Lidii Staroń.
Zakłada on, że notariusz
ma rejestrować przebieg czynności
czy tłumaczyć skutki aktu
| każdej ze stron. |
Jeżeli coś jest nie tak,
to czy sąd, czy prokurator
| weżmie to nagranie |
i to nie są tylko wtedy słowa,
Projekt w Senacie został złożony
3 lata temu.
Na razie zbierały się
w tej sprawie tylko komisje.
Dziś przez jedną z nich,
gdzie większość stanowią
| senatorowie opozycji, |
projekt ustawy
został zaopiniowany negatywnie.
Ta ustawa wzbudza
znaczne kontrowersje.
Zdaje się,
że po obu stronach sceny politycznej.
Niestety okazało się,
że lobby notarialne jest
Co o działaniach senatorów opozycji
| myślą poszkodowani? |
Dla mnie to jest bardzo dziwne,
BJ to jakby oni współpracowali]
i należeli do tej mafii,
która po prostu oszukuje Polaków.
Mocna opinia.
Ale faktem jest, że działania
opozycyjnej większości w Senacie
nie pomagają takim rodzinom
| jak Zuchowscy. |
Senat przez 3 lata nie potrafi
zająć się ustawą o notariacie.
Z kolei od 814 dni marszałek Grodzki
chowa się za immunitetem.
Przypomnijmy - polityk oskarżany jest
| o przyjmowanie łapówek, |
kiedy był dyrektorem szpitala
| w Szczecinie. |
Jeżeli chodzi o wniosek
w sprawie pańskiego immunitetu?
Mówiliśmy o notariacie.
A jeżeli chodzi o pański immunitet,
nadal się pan będzie chował
Tu już jest pan niegrzeczny.
A czy grzeczne jest
unikanie odpowiedzialności
poprzez blokowanie głosowania
| we własnej sprawie? ||
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Trwa kontrofensywa ukraińskiej armii.
| Jak wygląda sytuacja na froncie? |
Deprawacja dzieci
pod płaszczykiem walki o równość.
Didier Reynders znów atakuje Polskę.
Tym razem obawia się
o ustalenia komisji do spraw badania
wpływów rosyjskich w naszym kraju.
Wszystko to w czasie,
gdy na jaw wychodzą powiązania
mad urzędników z Kremlem,
EUDZLNNEOEENO
znów będzie mogła oskarżona o udział
| w zorganizowanej grupie przestępczej
europosłanka z Grecji.
Specjalne posiedzenie unijnej komisji
wolności obywatelskich,
sprawiedliwości i spraw wewnętrznych.
Głównym celem - atak na Polskę.
Praworządność w Polsce
| wciąż jest problemem. |
Mamy poważne obawy o powołanie komisji
| do spraw badania wpływów rosyjskich. |
Kasta eurokratów
najwyraźniej obawia się
ujawnienia tych wpływów,
zwłaszcza w latach 2007-2015,
okresie rządów PO-PSL w Polsce.
Poziom tych wszystkich kłamstw,
| KOEMEETNA |
to pół godziny by nie starczyło,
| żeby to prostować. |
Jak wszyscy wiemy,
pan komisarz jest znany z tego,
że jest zaangażowany politycznie w to,
OTTO CEOKWA
żeby zmienić rząd w Polsce.
Reynders chce pouczać Polskę
a sam ma kłopoty z prawem.
Nie on jeden.
Francuskie media pisały
| o handlu wpływami |
podczas sponsorowanych spotkań
sędziów TSUE,
urzędników Komisji Europejskiej
TO
Europejskiej Partii Ludowej.
Są też mocno powiązani z Rosją
członkowie unijnej komisji
Przynajmniej siedmiu
zasiadających w niej europosłów,
w tym jeden z czterech
wiceprzewodniczących,
posiada niejasne powiązania z Kremlem
lub wprost prezentuje
prorosyjskie poglądy.
DERWE ELE KOZZI
sesji Parlamentu Europejskiego
może pojawić się Eva Kaili.
oskarżona o korupcję,
pranie brudnych pieniędzy
[MEJ
w zorganizowanej grupie przestępczej
grecka socjalistka
może bez problemu
tworzyć unijne prawo.
Musiała mieć dobrych adwokatów
i przyjazny sąd.
To jest rzecz zadziwiająca,
bardzo złe światło
na cały parlament rzuca ta sprawa.
Osoba, która ma tak potężne zarzuty,
będzie brała teraz udział
w procedurze legislacyjnej.
To jest nieakceptowalne.
tylko na brukselskich salonach.
A co z aferą korupcyjną?
Być może już została zamieciona
pod dywan.
Tyle słyszymy o praworządności,
tyle słyszymy o kwestiach
potrzeby transparentności,
że najciemniej pod latarnią.
Standardem w Brukseli
stają się podwójne standardy.
Teraz południe Ukrainy,
które walczy ze skutkami powodzi
po wysadzeniu przez Rosjan
| zapory w Nowej Kachowce. |
Wielka powódź i tragedia tysięcy ludzi
| nie powstrzymuje wojsk Putina |
przed ostrzałem celów cywilnych
Woda w Dnieprze opada, ale ewakuacja
i usuwanie skutków powodzi
odbywają się
podczas rosyjskich ostrzałów.
Władze Chersonia zamknęły
ZEE Ue
ze względu na zagrożenie,
jakie stwarzają spływające rzeką miny.
Na miejsce dociera polska pomoc.
Dominikanie z Fastowa przywożą żywność
| do kuchni społecznej w Chersoniu |
i przygotowują posiłki dla mieszkańców
| tego frontowego miasta. |
Zostali ci, co są leżący,
| zostały osoby starsze,
EEICH
RJEELCLELY CEA
WECKIEDYEKZANZEE
| otwarcia tego miejsca, |
żeby korzystali ludzie,
którzy nie mogą sobie przygotować
ciepłych posiłków.
Potrzeby są olbrzymie.
Jest zagrożenie epidemiologiczne,
brakuje leków, cystern,
pomp, kamizelek ratunkowych.
Dziś do Chersonia
przyjechał ambasador Polski w Kijowie.
Bartosz Cichocki chce sprawdzić,
jakiej jeszcze pomocy potrzebują
mieszkańcy zalanego miasta.
Mówi się już o ryzyku
rozprzestrzeniania się cholery
| ZEN) ZICZNCJ
mówi się już coraz wyraźniej
o zagrożeniu odcięciem wody pitnej.
Ukraińskie władze oraz ONZ alarmują:
zniszczenie tamy w Nowej Kachowce
| i spowodowana tym powódź |
to jedna z największych
katastrof humanitarnych
i ekologicznych ostatnich lat.
Ukraińska kontrofensywa
- twierdzi Putin - nie powiodła się.
Kłamie, bo ukraińska armia,
co prawda powoli,
ale wypiera najeżdźców na co najmniej
trzech odcinkach frontu.
Makariwka w obwodzie donieckim.
Wyzwolona właśnie
przez 35. Samodzielną Brygadę
Piechoty Morskiej.
A to wyzwolone Błahodatne na granicy
| obwodów donieckiego i zaporoskiego. |
Ukraińcy mozolnie
przesuwają się do przodu.
Dziękuję naszym chłopakom
za każdą ukraińską flagę,
która wraca teraz na swoje miejsce.
Kontrofensywa prowadzona jest
trzech odcinkach frontu.
Ale to nie jest taki rajd
jak jesienią ubiegłego roku
| na Charkowszczyżnie. |
Ukraińcy, żeby osiągnąć
duże korzyści terytorialne,
muszą przełamać nie jedną, nie dwie,
a nawet trzy linie fortyfikacji,
stąd takie małe terytorialne postępy.
UKE FAECCI
ukraińską klęskę.
Mamy dziesięciokrotnie mniejsze straty
| niż siły zbrojne Ukrainy. |
Ale wszystko wskazuje na to,
że niepotrzebnie tak się spieszył.
OD OO OZZ ODDZ)
zachodniej pomocy.
DEGEZEMKYCJ
aby Putin w końcu uznał,
że jego plan się nie powiódł,
| żeby zakończył wojnę. |
że Ukraina nie zostanie podbita
i że dzisiaj jest
tylko jeden możliwy pokój,
oparty na prawie międzynarodowym.
Zachód nie ma zamiaru opuścić Ukrainy.
Ta z kolei liczy na otwarcie dla niej
drzwi do NATO.
WEWIECCC
że zbliżający się szczyt NATO w Wilnie
dobrą wiadomość o tym,
że członkostwo przyszłe Ukrainy w NATO
| ESEACEWNOZJCJ |
Krzywy Róg - rodzinne miasto
| ukraińskiego prezydenta. |
Krajobraz nie po bitwie,
a po rosyjskim ataku rakietowym.
Nie wiem, jak to wszystko przetrwać.
To bardzo, bardzo trudne.
Wojna Putina
to też wszechobecny terror.
W Krzywym Rogu zginęło 11 cywilów.
Rośnie liczba nielegalnych prób
| przekroczenia polskiej granicy. |
A wraz z nią agresja wśród migrantów.
Białoruskie i rosyjskie służby
kontynuują próby
destabilizacji sytuacji w Polsce.
Coraz częściej dostarczają migrantom
| ostre przedmioty i sugerują, |
w funkcjonariuszy straży granicznej.
Polsko-białoruska granica.
Elektroniczne systemy
zainstalowane w zaporze
poinformowały strażników
o próbie przekroczenia ogrodzenia.
Mundurowi przyjechali
| i spotkali migrantów. |
Ci, wyraźnie niezadowoleni,
że nie udało się sforsować
solidnej zapory,
zaatakowali polskich strażników
| kamieniami i gałęziami. |
Ostatni przedłużony weekend
pokazał nam, że cudzoziemcy
na widok polskich patroli,
które uniemożliwiają
przekroczenie granicy,
zachowują się bardzo agresywnie.
W ostatnich dniach
CESE OEM
Uszkodzone zostały za to
| służbowe samochody. |
Skala problemu, z jakim codziennie
mierzą się aż straż graniczna
i wojsko, jest ogromna.
Rosja i Białoruś sprowadzają już
| migrantów z całego świata, |
by zdestabilizować sytuację
| w naszym kraju. |
Przede wszystkim
są to młodzi mężczyźni
z krajów afrykańskich, azjatyckich,
Bliskiego Wschodu, Zatoki Perskiej,
Obserwujemy już
około czterdziestu państw,
które notujemy
na granicy z Białorusią.
Dzięki zaporze i pracy mundurowych
| Polska jest bezpieczna. |
Choć byli tacy, którzy przekonywali,
Ja nigdy nie mówiłem,
że mur nie powstanie.
Ten mur nie powstanie
ani w ciągu roku,
ani w ciągu trzech lat.
Bezpieczeństwo Polaków mogliby osłabić
sprowadzeni tu na siłę migranci,
czego chce Unia Europejska.
Dlatego Polska zapowiada sprzeciw
| wobec przymusowej relokacji. |
My takiej polityki
prowadzić nie będziemy.
Wiemy doskonale,
że dzisiaj są gigantyczne problemy
m wielu krajach zachodniej Europy
do których doszło kilka lat temu.
PiS skierowało do Sejmu
projekt uchwały sprzeciwiającej się
przymusowej relokacji migrantów
| w Unii Europejskiej. |
które za chwilę państwo zobaczą,
jest szokujące.
Mowa o skandalu na Marszu Równości,
CGOTEEZNEDECDEENM
pod patronatem marszałek województwa
| z Platformy Obywatelskiej. |
Marsz Równości w Zielonej Górze
które wywołało falę oburzenia.
Aktywista tańczący na tęczowej scenie
na oczach kilkuletnich dzieci.
Dzieci, które chwilę później
mogły wysłuchać takich treści.
Ta deprawacja najmłodszych odbywa się
| pod płaszczykiem walki o równość. |
Im wcześniej taki młody człowiek
| zetknie się z taką ideologią, |
tym z pewnością łatwiej
za kilka czy kilkanaście lat
będzie mógł przyjąć,
zaakceptować takie postulaty,
a być może nawet identyfikować się
Marsz Równości w Zielonej Górze
| odbył się pod patronatem |
marszałek województwa lubuskiego
Elżbiety Polak
z Platformy Obywatelskiej.
Region lubuski jest regionem
| otwartym, tolerancyjnym. |
Również honorowy patronat
przyjęła Komisja Europejska.
To w Platformie standard.
Kilka lat temu głośno było
o Marszu Równości w Gdańsku
[z udziałem
prezydent Aleksandry Dulkiewicz,
podczas którego doszło
do profanacji katolickich symboli.
Platforma Obywatelska skręciła
| radykalnie w lewo. |
To jest dzisiaj partia
to jest partia LGBT.
| - jak widać - nie ma zamiaru
EET
Zagrożenie dla najmłodszych
| czyha także w sieci. |
Wyniki najnowszego badania
z udziałem kilku tysięcy nastolatków
z Francji, Niemiec, Holandii
| i Polski są alarmujące. |
W Polsce 57% nastolatków przyznaje,
| że otrzymało w sieci treści |
o charakterze jednoznacznie seksualnym
od osoby dorosłej.
PKZ
tego typu zdjęcia lub filmy
| bez ich zgody. |
Jednocześnie prawie połowa deklaruje,
ZTENOKOZEWCWU
co robi w Internecie.
Autorzy raportu alarmują:
im szybciej będziemy rozmawiać
z dziećmi na temat zagrożeń w sieci,
tym lepiej.
Im wcześniej rodzic zapozna dziecko
EE z możliwymi ryzykami, DI
jakie może napotkać
w swojej przestrzeni, tym lepiej.
I ta rozmowa powinna trwać,
ona nie powinna być jednorazowa.
Bo zagrożenia w sieci ciągle ewoluują,
a z każdym rokiem pojawiają się nowe.
Emisja pierwszego odcinka
serialu dokumentalnego "Reset"
| wywołała histerię. |
I wśród polityków polskiej opozycji,
Podobno Radosław Sikorski robi,
co może, żeby film zdyskredytować.
Tak bardzo, że wycofania udziału w nim
zażądał nawet brytyjski dziennikarz,
prywatnie bliski znajomy Sikorskiego.
Choć jak sprawdziliśmy,
| filmu nie oglądał. |
Jest absolutną manipulacją
Trudno powiedzieć,
na jakiej podstawie opozycyjni
politycy wysnuwają takie teorie.
Podobnie jak na początku lat 90.
cały układ postkomunistyczny
na słowa o lustracji i dekomunizacji.
Być może instrukcje
| przyszły z Brukseli.
Nerwowość Radosława Sikorskiego
nie wzięła się znikąd.
Serial "Reset" pokazuje
twarde dokumenty z czasów,
gdy kierował on polską dyplomacją.
Z czasów gdy królowała
polityka resetu z Rosją.
Zresztą całkiem niedawno
sensacyjnie Sikorski przyznał,
że rząd jego i Donalda Tuska
| wiódł w tej polityce prym. |
Polska prowadziła reset z Rosją
| tak jak cały Zachód. |
Zaczął Barack Obama.
Nie, myśmy byli przed Barackiem Obamą.
To gorzej.
Sikorski swoją obronę
wcześniej zaplanował.
Zaangażował w to
nawet media amerykańskie.
Polski rząd powie wam,
że jestem rosyjską marionetką.
Sikorski broni się dokumentami
opublikowanymi przez portal Wikileaks,
które mają świadczyć o jego rzekomo
| antyrosyjskiej postawie. |
Tyle że to źródło wcześniej
sam poddawał w wątpliwość.
Trzeba z ostrożnością podchodzić
| do tych materiałów, |
bo tylko dlatego że coś jest tajne,
nie znaczy, że jest w 100% prawdziwe
Ale być może dzięki kontaktom
swojej żony próbuje teraz
uruchomić do krytyki kogo się da.
Jeden z występujących w filmie
brytyjski dziennikarz
też zareagował nerwowo.
Zarzucił nawet, że myślał,
że film uderzy w Hillary Clinton.
Zadzwoniliśmy do niego.
Jak się okazuje, filmu nie oglądał.
Nie mogę go zobaczyć,
bo link nie działa
w Wielkiej Brytanii.
Widziałem zapowiedź i dyskusję o nim.
Czyli próbę manipulacji
zarzucił autorom filmu
na podstawie jego zwiastuna.
Kilkudziesięciosekundowego.
Pierwszy odcinek serialu trwa
| ponad godzinę. |
W tamtym czasie Rosja Putina
to państwo zbrodnicze,
ma na koncie zabójstwa,
Twórców serialu dokumentalnego
| twardo i jednoznacznie |
WO ZOZOLE)
| Wolności Prasy SDP. |
Nie można przecież
godzić się na cenzurę.
A właśnie wycofania swojego udziału
| zażądał nagle brytyjski dziennikarz. |
Żądania usunięcie fragmentu filmu
Ludzie, którzy są umoczeni
w tę potwornie szkodliwą dla Polski
| politykę, zrobią wszystko, |
aby ten film unieważnić.
Tę nerwową reakcję opozycji
| widać było dziś w EL
podczas pierwszego czytania
prezydenckiej nowelizacji ustawy
o komisji ds. rosyjskich wpływów.
Prezydent bez żadnych wątpliwości
podpisał ustawę,
która jest bublem prawnym
| która wprowadza
do polskiego porządku prawnego
bolszewicką komisję.
tej komisji obawiał się nie będzie.
Dlatego będziemy bardzo wnikliwie
przyglądać się wszystkim osobom,
NOACEZTTONITZCZH
Polacy mają przecież prawo wiedzieć.
Tę wiedzę czerpać mogą teraz
z serialu dokumentalnego "Reset".
Zapowiedzmy raz jeszcze
- emisja także dziś o 21.30
| w telewizyjnej Jedynce. |
Humorzasta pogoda
coraz częściej nas zaskakuje.
Nagłe spadki temperatur i brak opadów
to dla wielu z nas
tylko kwestia samopoczucia,
ale dla rolników
jak co roku ogromne zagrożenie.
Klimatolodzy alarmują
AO OEI EECJ
więcej anomalii pogodowych.
Wiosna, lato, zima.
Patrząc na ulice Warszawy,
trudno się w tym połapać,
a jeszcze trudniej ubrać.
Co mogę powiedzieć?
Jest pochrzaniona pogoda.
Ale widzę,
że na ewentualną zmianę pogody
pan się przygotował.
Mamy wywietrzniki na kolanach.
ESDOCECNS
W Polsce taka pogoda jest.
Tu zmienność pogody codziennie.
Polacy - już przyzwyczajeni,
KEEL
My spotykamy Anglików,
EUTYCEJTYTNCJ CEER
Jest wietrznie, ale przyjemnie,
SRC
ale cieszymy się wakacjami tutaj.
Po upalnych dniach
przyszło załamanie pogody.
Mam tutaj bluzę
i planuję kupić sobie jakąś kurtkę.
Temperatura niemal w całej Polsce
spadła o ponad 10 stopni.
Sezon na "nie wiem, w co się ubrać”
| uważamy za otwarty. |
W dużych miastach
nagłe skoki temperatury i zmiana aury
najczęściej przysparzają kłopotów
| z tym, w co się ubrać. |
Ale na mapie Polski są miejsca,
gdzie kapryśna pogoda sprawia
o wiele większe problemy.
To wszystko jest już porażone
| przez brak wody. |
Radosław Olczyk z Zapolic
NASZE
bo niewielkie opady niszczą plony.
W tym roku też susza nas dotknęła.
W tej chwili przechodziły opady,
| ale nie były wystarczające. |
Sytuacja jest na tyle poważna,
takich jak Supraśl
WE iezZUEJ
w podlewaniu trawników i ogródków.
Tam pomidory posadzone,
ale tam też już nic, szlag trafił.
Ale niestety - co zrobisz?
Prognozy na zbliżające się lato
| - pesymistyczne. |
Ma być piekielnie gorąco, sucho
| i z nagłymi burzami. |
Miliony niemieckich zbrodni
| i miliony dowodów. |
W Polsce i innych państwach.
Były prezydent Grecji
podczas konferencji w Atenach
prawnym aspektom odszkodowań
zwrócił uwagę na postawę Berlina.
Nasz zachodni sąsiad
nigdy nie rozliczył się z ofiarami,
a poucza innych, jak być praworządnym.
Niemcy mają obowiązek zaprezentować,
| jak to jest|
być dobrym partnerem europejskim.
Czy Niemcy udowodnią nam,
że potrafią robić to,
czego próbują uczyć innych?
Niemcy w Grecji dokonywali czystek
ponad tysiąc miejscowości.
Agresorzy podnoszą prawne
i polityczne mury,
odmawiając dyskusji o problemach.
Z Grecją, która żąda od Niemiec
niemal 300 mld euro,
i Polską, która wyceniła straty
na bilion trzysta miliardów euro.
Niemcy liczą na to, że zapomnimy.
Dlatego musimy zjednoczyć się
| w walce o reparacje. |
Polskie straty to nie tylko mord
5 milionów naszych obywateli,
zniszczenie przemysłu,
zrujnowanie wsi i miast
ze stolicą na czele.
To także metodyczna grabież
dzieł kultury.
Jedynie z Warszawy
Niemcy wywieżli 45 tysięcy wagonów
i kilkanaście tysięcy ciężarówek
| zagrabionego mienia. |
Cenne dzieła sztuki nigdy nie wróciły
do Muzeum Narodowego
czy na ściany Zamku Królewskiego.
Niemcy nie robią niczego,
by można było odzyskać to, co ukradli.
Ich prawo jest zbójeckie
- podkreśla minister kultury
Stosuje przedawnienie
| po trzydziestu latach, |
także przedawnienie
dotyczące dóbr kultury,
CZERWCA
| czy są stratą wojenną. ]
O tej sprawie kilka dni temu
z minister kultury Niemiec.
Gościem Wiadomości
OTOAZEZCNIJ
A CZ OCWOAUIUKZACW
| i dziedzictwa narodowego. |
Dobry wieczór.
Na początek pytanie o bardzo nerwowe
| reakcje części opozycji |
po pierwszym odcinku serialu
"Reset" Michała Rachonia
i profesora Cenckiewicza.
Pan Sikorski bardzo nerwowo reaguje
jego prorosyjskich wypowiedzi.
O reparacjach porozmawiamy za moment.
Opozycja boi się debatować
| i argumentować. |
Boi się pojedynku na argumenty
i zastępują to, jak wiemy,
| złymi emocjami. |
czy wykluczenia drugiej strony
| sceny politycznej. |
Reakcji można było się spodziewać.
Emocje opozycji nie są związane
tylko z serialem, ale też z komisją,
która ma zbadać rosyjskie wpływy
| w Polsce |
na przestrzeni 16 ostatnich lat.
Podobne komisje są w Niemczech
U nas opozycja się tego obawia.
Wielka demokracja amerykańska
opiera się na takich komisjach
wyjaśniających sprawy publiczne.
Zeby wszyscy mogli się
| tego dowiedzieć. |
Zeby opinia publiczna
| w sposób zer
mogła osądzić sytuację i sprawę.
My mamy niestety
problem z przeszłością.
Często przeszłość miała miejsce
| w czasach, |
kiedy w Polsce
nie funkcjonowała demokracja.
Kiedy była jedna linia medialna.
SA ELCACEWŁC
prowadziły podobną narrację.
Było niewiele pluralizmu w mediach.
Dlatego wszystkie instytucje państwa
były w ręku
jednej opcji politycznej.
Tak było do 2015 roku.
Jeszcze wielkie wsparcie
| grup zagranicznych, |
które miały tu swoje interesy.
Demokracja nie funkcjonowała.
Jeśli formalnie była,
była fasadowa.
Można było ukrywać rzeczywistość.
Można było przyzwyczaić się,
ZIEGLEDIENEZJ
| światła dziennego. |
Tak to jest.
EEK ZEW ALA LA
który zawsze funkcjonował
w takiej pluszowej ramie medialnej.
Zawsze miał ochronę medialną.
Nigdy przecież
do mediów przeciwstawnych...
Nie był gotowy dać wywiadu.
Odmawia debaty w mediach publicznych
| w tej chwili. |
Tak jest i dziś.
Zapraszaliśmy Donalda Tuska 74 razy.
Nie przychodzi.
Ale nie przeszkadzało mu to mówić
| na spotkaniu z wyborcami, |
że nie jest zapraszany.
To kłamstwo.
Zmieńmy temat i porozmawiajmy
o stratach wojennych,
dobrach kultury odzyskiwanych.
EL OPEC ZACIZEH
Jak przebiega?
Pan rozmawiał o tym z niedawno
| z minister kultury Niemiec. |
Polska utraciła pół miliona
| ruchomych dzieł sztuki. |
516 tysięcy - to były szacunki.
To zostało w systematyczny sposób
| wykradzione z Polski i wywiezione. |
Głównie przez Niemców i Rosjan.
Naszym obowiązkiem jest poszukiwanie
Wie E ZAL
Odzyskiwanie tego wielkiego dorobku
| i zasobu narodowego. |
Robimy to.
Od tego roku, już prawie pół roku,
| działa specjalny departament, |
który się tym zajmuje.
Przedtem to był wydział.
Zwiększyliśmy nakłady
i możliwości przeszukiwania.