Jest wi-cej zaka¼e$ i mniej szczepie$.
Musimy odwrócić ten niedobry trend.
Wszystko zależy w tej chwili
od nas samych.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Białoruska biegaczka
Kryscina Cimanouska już w Polsce.
Czuję się bezpiecznie
i bardzo dziękuję Polsce za pomoc,
że będę mogła tu zostać
i kontynuować karierę sportową.
Ogromne postępy prac
przy budowie Baltic Pipe.
Ponad 70% gazociągu Baltic Pipe,
tej morskiej części na Bałtyku,
zostało już ułożone.
Borowiki ceglastopore,
koźlarze, różne gatunki,
maślaki można trafić.
Są pyszne, ale bywają niebezpieczne.
Mamy szereg grzybów,
które maja swoje trujące sobowtóry.
Białoruska sprinterka,
olimpijka Kryscina Cimanouska
w Polsce.
W Warszawie opowiedziała
o swoich ostatnich dniach
i dramatycznych momentach w Tokio.
Dziś w końcu czuję się bezpiecznie
- mówi.
I dodaje,
że chciałaby pozostać w naszym kraju
i móc kontynuować tu
swoją sportową karierę.
Sytuacje białoruskiej olimpijki
od kilku dni śledzi cały świat.
Dziś po raz pierwszy, już w Warszawie,
mogła szczegółowo i bez obaw
opowiedzieć dziennikarzom,
co wydarzyło się w Tokio,
o naciskach i groźbach
białoruskich działaczy sportowych
i o tym, dlaczego zdecydowała się
nie wracać do swojego kraju.
Do mojego pokoju
zaczęły przychodzić rożne osoby
i mówić, że nie mam tu czego szukać,
powinnam powiedzieć,
że odniosłam kontuzję,
natychmiast się wycofać
i wracać do kraju,
aczkolwiek mogę się tam spotkać
z różnymi problemami,
więc lepiej, żebym uważała.
Białoruskiej sportsmence
najpierw pomogli Japończycy,
później pomógł jej polski rząd,
schroniła się ambasadzie RP w Tokio,
by następnie,
ze względów bezpieczeństwa
przez Wiedeń, wrócić do Europy.
Wczoraj wieczorem
ochraniania przez polskie służby
wylądowała w Warszawie.
Przez ostatnie dni
spałam po 3 godziny na dobę,
ale teraz czuję się świetnie,
czuję się bezpiecznie
i bardzo dziękuję Polsce za pomoc,
i bardzo dziękuję,
że będę mogła tu zostać
i kontynuować swoją karierę sportową.
W specjalnym wywiadzie dla TVP Info
Cimanouska opisywała
dramatyczny moment decyzji
i pomocy na lotnisku w Tokio.
Policjanci w Tokio
na początku chyba mnie nie rozumieli
i nie wiedzieli,
że dzieje się coś złego,
ale później przyszli kolejni
funkcjonariusze japońskiej policji
i udało mi się wyjaśnić,
że wbrew mojej woli
chcą mnie wywieźć na Białoruś.
Białoruska sportsmenka
chce pozostać w Polsce
razem z mężem i dzieckiem,
którzy także otrzymali
wizę humanitarną.
Polska jest krajem solidarności,
z jednej strony z naszymi obywatelami
rozsianymi po świecie,
ale też z obywatelami innymi państw,
którzy są w potrzebie.
Od początku
brutalnego tłumienia protestów
przez reżim Łukaszenki
Polska wydała już
ponad 120 tys. wiz dla Białorusinów.
Pomagać nie tylko warto,
ale pomagać po prostu trzeba,
i to, co robi w tej chwili Polska,
duża liczba białoruskich studentów,
wsparcie dla,
nie lubię tego określenia,
ale właśnie
dla społeczeństwa obywatelskiego,
w tej chwili udzielenie wizy,
ale również umożliwienie
dalszych treningów
białoruskiej sportsmance,
tak, to jest dobre.
Polska i Polacy pomagają chętnie
w Europie i na świecie.
M.in. na Bliskim Wschodzie
- w Syrii i Libanie.
W latach 2020-2021 odbyło się
ok. 20 transportów lotniczych,
podczas których przetransportowano
ponad 50 ton pomocy humanitarnej.
Wspieramy także sąsiadów w Europie,
niedawno również dotknięte
katastrofalnymi powodziami Niemcy.
To jest niesamowite, że w Polsce
udało się zorganizować tyle sprzętu
i dostarczyć je tu
w ciągu zaledwie 2 dni.
Tylko w ostatnich latach
polscy strażacy
pomagali też w gaszeniu
ogromnych pożarów w Szwecji.
A pod koniec ubiegłego roku
- w święta Bożego Narodzenia -
polscy wojskowi i medycy
pomagali w Dover testować kierowców,
którzy utknęli
na brytyjsko-francuskiej granicy.
Gwarancje
wkładu własnego do 100 tys. zł
mają być udzielane do 2030 roku
dla kredytów o co najmniej
15-letnim okresie spłaty
- to pierwsze znane szczegóły
projektowanej ustawy o wsparciu rodzin
z zakupie własnego mieszkania.
Pośrednicy, którzy zabierają
lwią część ceny produktów rolnych,
to wciąż ból głowy wielu rolników.
Sprzedajemy handlarzom,
a nie bezpośrednio tym ludziom,
którzy chcieliby sobie kupić.
Ten problem w dużej mierze
złagodziło wprowadzenie
rolniczego handlu detalicznego.
Teraz rząd PiS robi następny krok,
przyjął projekt,
który zwiększa z 40 do 100 tys. zł
kwotę sprzedaży zwolnioną z podatku.
Rolnicy będą mogli też
bezpośrednio handlować
swoimi produktami w całym kraju,
a nie tylko
na terenie własnego województwa,
jak to jest teraz.
Ostatnia,
ale być może najważniejsza zmiana
w rolniczym handlu detalicznym
to możliwość dostarczania towarów
bezpośrednio do sklepów.
To się po prostu zmienia.
Ale co nam to daje?
Daje nam to,
że będziemy bezpieczni żywnościowo.
Uwolnienie
rolniczego handlu detalicznego
to pierwszy, ale nie jedyny
element Polskiego Ładu
skierowany do mieszkańców wsi.
Chcemy,
żeby małe i średnie gospodarstwa
miały po prostu łatwiej,
żeby funkcjonowały
jak te duże gospodarstwa.
Polski Ład
to także przyspieszenie inwestycji.
Właśnie ogłoszono przetarg
na 2 kolejne odcinki
trasy Via Carpatia w Lubelskiem.
Via Carpatia to droga do rozwoju
i zrobimy wszystko,
żeby tę strategiczną inwestycję
zrealizować.
Są już też pierwsze szczegóły
projektowanej ustawy
o kredycie bez wkładu własnego.
Dla zdecydowanej większości Polaków
korzystna będzie też
reforma podatkowa Polskiego Ładu,
czyli podwyższenie
kwoty wolnej od podatku
do 30 tys. zł
i 2. progu PIT do 120 tys. zł.
Wszyscy możemy skorzystać.
Każdy obywatel.
Począwszy od dzieci,
dorośli ludzie, seniorzy,
zwykli podatnicy.
Na zmianach zyska
18 mln pracowników,
których zarobki nie przekraczają
jedenastu tysięcy złotych nic nie
straci. Łącznie to aż 90% podatników.
Odchodzimy
od paradygmatu Balcerowicza,
czyli wysokiego opodatkowania
niskich dochodów
i bardzo niskiego
opodatkowania dochodów wysokich.
Reforma podatkowa
nie będzie korzystna
jedynie dla 10% najbogatszych Polaków.
Dziś na składkę zdrowotną odprowadzają
znacznie mniejszą część dochodów
niż pozostali.
Są bardzo głośni,
są bardzo wpływowi w mediach.
Przekonują całą resztę,
że reforma podatkowa
będzie dla nich niekorzystna,
co nie jest prawdą.
W taki sposób Polski Ład
krytykują też politycy
Porozumienia Jarosława Gowina.
Czas na podpis pana Jarosława Gowina,
prezesa Porozumienia.
Który przecież
podpisał się pod tym programem.
Z nagrania opublikowanego
przez portal wPolityce.pl wynika,
że Jarosław Gowin
sam przedstawiał się współpracownikom
jako inicjator reformy podatkowej.
Dlatego dziś eksperci
mówią o zwrocie polityka.
Jest to kalkulacja polityczna,
co się panu Gowinowi i jemu środowisku
bardziej opłaca.
W sobotę posiedzenie
zarządu partii Gowina.
Ostatniej doby
zarejestrowano 176 nowych przypadków
zakażeń koronawirusem w naszym kraju.
Minister zdrowia mówi wprost
- to początek 4. fali pandemii.
Jak będzie ona wyglądała?
Bardzo dużo zależy od nas samych.
Jeśli ponownie
zaczniemy masowo się szczepić,
unikniemy kilkudziesięciu tysięcy
zakażeń dziennie,
jak to ma miejsce np. we Francji.
To nowe nagranie
podpalacza z Zamościa.
Agresja przeciwników szczepień
nie zniechęciła Polaków,
ale mogłoby być dużo lepiej.
Dziś preparat
przyjęło blisko 100 tys. osób.
W pełni zaszczepionych
jest blisko 17,7 mln z nas.
Szczepimy się,
żeby po prostu być zdrowym
i innych nie zarażać.
Wszyscy się musimy zaszczepić,
inaczej nie przerwiemy pandemii.
Osobom w pełni zaszczepionym
łatwiej podróżować,
ale najważniejsze jest to,
że szczepionka chroni
przed ciężkim przebiegiem choroby
i hospitalizacją.
Mój mąż złapał COVID-19
po 2 szczepionkach,
ale tak łatwo przechodził,
że nawet nie miał gorączki.
Światowa Organizacja Zdrowia ostrzega,
że wariant Delta koronawirusa
jest skrajnie zakaźny.
Jedyna nadzieja w szczepionkach.
To osoby niezaszczepione
są głównym ryzykiem epidemicznym,
bo jak patrzymy na zgony,
to 99%, niecałe, bo 98% z kawałkiem,
to są osoby niezaszczepione.
To samo jest w przypadku
nowych zakażeń.
Potwierdzają to lekarze.
Część pacjentów, która tu trafiła,
były to osoby niezaszczepione,
a więc oni są generalnie
porównywalnie ciężko chorzy.
Byli pacjenci częściowo zaszczepieni.
Podobnego zdania są medycy
w innych częściach Europy,
gdzie 4. fala już szaleje.
Szczepienia
są najważniejszym narzędziem
w walce z koronawirusem
i jego wysoce zaraźliwym
wariantem Delta.
W Wielkiej Brytanii i Francji
dziennie przybywa
blisko 30 tys. nowych zakażeń.
W Hiszpanii - 20 tys.
Każdej doby umiera tam około 100 osób.
Jedyna nadzieja w szczepionkach.
Każdy, kto mówi,
że nie będzie się szczepił,
jest pijanym kierowcą z 3 promilami
siadającym za kółko bolidu,
to jest absolutnie niedopuszczalne.
5. dnia powstania warszawskiego
Niemcy rozpoczęli rzeź Woli,
największą
masakrę ludności cywilnej w Europie
w trakcie II wojny światowej.
Według relacji świadków stosy trupów
sięgały 4. piętra budynków.
Zbrodnia do dziś
nie została rozliczona.
Nikt nie wychodził żywy.
Granaty wrzucane do domów,
masowe mordy na ulicach,
a potem palenie zwłok.
5 sierpnia 1944 roku - czarna sobota.
Na warszawskiej Woli
zamordowano 20 tys. ludzi.
Wszyscy byli zarzynani,
od dzieciaka małego
do starego człowieka.
Z rozkazu Hitlera
Warszawa miała być zrównana z ziemią.
Rzeź Woli stanowiła
bezpośrednią realizację tego planu.
Między 5 a 7 sierpnia
zginęło ponad 60 tys. Polaków.
Wszelkie ślady zbrodni
miały być zatarte.
Pamięć przetrwała dzięki tym,
którzy cudem przeżyli.
Osobiście widziałem
egzekucję na ulicy Wolskiej,
postawili dziesięciu pod ścianą,
jak wszystkich tam postawili,
to ja się odwróciłem i uciekłem.
Za masakrę cywilów na Woli odpowiadał
Heinz Reinefarth, generał SS.
To on dowodził niemieckimi oddziałami.
Nigdy nie został osądzony.
Po wojnie cieszył się dużym uznaniem.
On był osobą, która pełniła
ważne stanowiska w samorządzie,
był burmistrzem kurortu Westerland
na wyspie Syld w Schleswig-Holstein .
Hołd zamordowanym podczas rzezi Woli
oddali dziś warszawiacy.
Upamiętniono też
zdobycie przez batalion "Zośka"
obozu koncentracyjnego
zwanego Gęsiówką
i uwolnienie z niego 348 Żydów.
Gęsiówka to było
jedno z niewielu wydarzeń,
w których powstańcy
wygrali w sposób zdecydowany
i coś zdobyli.
W czasie
całego powstania warszawskiego
porównywalnym elementem
było zdobycie PAST-y.
W dniach, kiedy czcimy pamięć
o powstaniu warszawskim,
niemiecka stacja Deutsche Welle
w Internecie w artykule
o życiu kobiet w gettach
używa skandalicznego sformułowania:
To są haniebne prowokacje
fałszujące polską historię.
Wpis spotkał się
z ostrą reakcją polskiej strony.
Niemiecka stacja przeprosiła,
ale pozostawiła artykuł na stronie.
Kolejne skandaliczne słowa
o polskich gettach,
wcześniej były
polskie obozy koncentracyjne,
polskie obozy zagłady,
Niemcy oczywiście
starają się zrzucić winę z siebie,
czyli ze sprawców, na ofiary.
0,082 sekundy zabrakło,
byśmy dziś cieszyli się
z 11. medalu
na igrzyskach olimpijskich w Tokio.
Tyle od podium była
nasza kanadyjkarka - Dorota Borowska.
Przed nami jednak kolejne szanse
- już jutro w finale rzutu oszczepem
powalczy Maria Andrejczyk.
Na ten moment
pracował całą swoją karierę.
Był najlepszy i ten złoty medal,
tytuł mistrza olimpijskiego
zdobył we wspaniałym stylu.
Zdominował konkurs
i sięgnął po olimpijskie złoto.
To właśnie dla Wojciecha Nowickiego
i trzeciego w Tokio Pawła Fajdka
dziś na stadionie olimpijskim
wybrzmiał Mazurek Dąbrowskiego.
Cieszę się z naszych 2 medali,
bo zrobiliśmy to,
o czym rozmawialiśmy,
dopięliśmy swego i super.
Naprawdę ostatnie dni
były dla polskiego młota sukcesem,
razem piszemy historię.
Razem z Patrykiem Dobkiem...
Pobiegł kapitalnie.
...który jako pierwszy Polak
stanął dziś na olimpijskim podium
w biegu na 800 m.
Spełnienie marzeń,
ale to jest dopiero początek
tego dystansu dla mnie.
Nie wiedziałem,
że ten bieg się tak dobrze ułoży
i rzeczywiście ten bieg
się wczoraj ułożył na korzyść.
I dla nas wszystkich.
Bo razem cieszyliśmy się z brązu.
Polacy na razie
zdobyli w Tokio 10 medali,
z czego aż 6 na tym stadionie.
Może być jeszcze lepiej,
bo w ostatnich dniach rywalizacji
mamy kilka lekkoatletycznych szans.
Jedną z największych sztafeta 4x400 m.
A Justyna już teraz, zwalniając,
bez wysiłku doprowadza naszą sztafetę
na 1. miejscu.
Nasze panie pewnie wygrały dziś
swój bieg eliminacyjny
i w sobotę pobiegną w finale.
Na pewno mamy zapas.
Jest jeszcze Natalia,
która wczoraj biegała półfinały.
Także możemy zapowiedzieć,
że będziemy mocno walczyły w sobotę
i, miejmy nadzieję,
że będziemy również się cieszyły
jak tydzień temu.
Dziś bardzo blisko tej radości
była w finale C1 na 200 m
Dorota Borowska.
Na 4. miejscu niestety Polka.
Mamy nadzieję,
że na 4. miejscu jutrzejszego finału
nie skończy Maria Andrejczyk.
Daleko, daleko i jest pięknie!
Polka wygrała
eliminacje w rzucie oszczepem.
Wcześniej w tym sezonie
pobiła rekord kraju.
Nie chciałbym zapeszać,
oszczep jest loteryjny,
żeby tylko nic nie bolało.
Marysia jest gotowa,
jest gotowa nawet na złoto.
Wierzmy w to, trzymajmy mocno kciuki,
ona wie, po co tutaj przyjechała.
Finał rywalizacji oszczepniczek
rusza jutro o 13.50.
23-letni arcymistrz z Wieliczki,
Jan Krzysztof Duda,
wygrał zawody
Pucharu Świata w szachach.
I tak oto staje
się 1. w historii polskim triumfatorem
turnieju Pucharu Świata
w tej dyscyplinie.
Jego rywalem w finałowym pojedynku
był reprezentant Rosji.
W półfinale pokonał mistrza świata
Norwega Magnusa Carlsena.
Dzisiejszy pojedynek w Soczi
nasz reprezentant zakończył
po 30 posunięciach
i tym samym wygrał wymagającą partię
z Siergiejem Karjakinem.
To największy sukces w karierze Polaka
i największy w historii
powojennych szachów w Polsce.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami:
Dramatyczne pożary na południu Europy.
Brak programu,
jedynie krytyka rządzących,
czyli polityka według Donalda Tuska.
To lato w Europie
zyskało już miano "piekielnego".
A to z powodu ogromnych pożarów,
które trawią południe
Starego Kontynentu.
Płoną Turcja,
Włochy, Hiszpania i Grecja.
Z Aten uciekają tysiące ludzi.
Akcje gaśnicze trwają też
w Albanii i Bułgarii.
Do Turcji płynie
międzynarodowa pomoc z całej Europy.
Wsparcie zadeklarował dziś
polski resort dyplomacji.
To lato przejdzie do historii,
a zapamiętają je zwłaszcza turyści,
którzy masowo
są ewakuowani z kurortów.
Tylko w Turcji
zginęło co najmniej 8 osób.
W akcjach gaśniczych
pomagają wolontariusze.
Na początku było nas 15,
potem przychodzili kolejni.
Nie wiem,
ilu teraz nas tu jest. 40, 50?
Po 11 godzinach ciężkiej walki
strażakom i ochotnikom
udało się ochronić
elektrownię Kemerkoy.
To już Grecja.
Mieszkańcy Aten
w strachu o swoje życie
opuszczają miasto.
Nie wszystkim się to udaje,
zwłaszcza kiedy nie ma się
środka transportu.
Późną nocą
widzieliśmy zbliżający się ogień.
Próbowaliśmy wyruszyć
w kierunku sąsiedniego miasta,
ale ogień był zbyt blisko.
Służby starają się znaleźć i zgasić
nawet najmniejsze zarzewia ognia.
Nawet mały żar
jest potwornym zagrożeniem.
Może w tej chwili
wydaje się spokojnie,
ale wieczorem będzie wiał wiatr.
Jak nie zgasimy wszystkiego,
cała nasza robota pójdzie na marne.
A to mordercza praca.
W ogniu i upale.
Często z ciężkim sprzętem.
Przy tego typu zdarzeniach pracujemy
w aparatach ochrony dróg oddechowych.
To są dodatkowe kilogramy na plecach,
to jest trudność w oddychaniu.
To utrudnia, męczy jeszcze szybciej.
Równie dramatycznie
jest we Włoszech i Hiszpanii.
Pożary wdarły się też
na terytoria Bułgarii i Albanii.
Komisja Europejska
zdecydowała o wsparciu
państw dotkniętych żywiołem.
Ponad połowa
polsko-duńskiego gazociągu Baltic Pipe
jest już gotowa.
Po ukończeniu tego projektu
w przyszłym roku
Polska 1. raz w historii
będzie gazowo niezależna od Rosji.
Tymczasem, jak alarmują eksperci,
Rosjanie znów wykorzystują gaz
do wpływania na sytuację w Europie.
Choć do zimy jeszcze daleko,
to właśnie teraz, w trakcie lata,
standardowo europejskie magazyny gazu
są napełniane surowcem,
aby przygotować kontynent
do większego zapotrzebowania zimą.
Rosyjski Gazprom,
który robił to standardowo,
tym razem przykręcił kurek.
I teraz Gazprom
zamiast zatłaczać te magazyny gazu
- nawet swoim gazem z Nordstream -
opróżnia te magazyny
i to rzeczywiście powoduje
panikę na rynkach.
Zdaniem ekspertów
takie osuszanie Europy z gazu
nie dzieje się bez powodu
właśnie teraz,
gdy Rosjanie
kończą budowę kontrowersyjnego
gazociągu Nord Stream 2.
Ma podbić ceny tego surowca,
co jest na rękę Rosjanom,
bo oni po prostu na tym zarabiają,
a z drugiej strony
to ma też pewne implikacje
dla projektu Nord stream 2,
ma też pokazać, że Europie
potrzebny jest nowy szlak dostaw,
to metoda, którą stosują Rosjanie.
W przeszłości Rosjanie
wielokrotnie szantażowali inne kraje
za pomocą surowców.
Na to niebezpieczeństwo
zwrócił właśnie uwagę
szef polskiej dyplomacji
w rozmowie
z czeskim tygodnikiem "Echo".
Dotychczasowe wysiłki Polski
opóźniły budowę Nord Stream 2.
Niemiecko-rosyjski upór
sprawił jednak,
że nowa administracja Joego Bidena
zapowiedziała zniesienie sankcji
nałożonych na firmy budujące gazociąg.
Na to jednak nie godzi się
amerykańska Izba Reprezentantów.
Można ten projekt
opóźnić jeszcze bardziej.
I to wytrawni prawnicy mówią,
że o 2 lata.
To bardzo dużo.
Aby ukończyć gazociąg,
Rosjanom zostało do ułożenia
ok. 20 km rur.
Właśnie na dnie Bałtyku
z gazociągiem rosyjskim
skrzyżował się bez incydentów
gazociąg Baltic Pipe.
Bo niezależnie od działań Rosji
Polska konsekwentnie buduje
swoje bezpieczeństwo energetyczne.
Prace trwają non stop.
Gotowych jest już 140 km gazociągu,
czyli ponad połowa instalacji
łączącej Polskę
z norweskimi złożami gazu.
Już na dziś można powiedzieć,
że ponad 70% gazociągu Baltic Pipe,
tej morskiej części na Bałtyku,
zostało już ułożone.
Gazociąg Baltic Pipe ma być gotowy
pod koniec przyszłego roku,
czyli wtedy, gdy wygasa obecna
niekorzystna umowa gazowa z Rosjanami,
zawarta przez rząd PO-PSL.
Od powrotu Donalda Tuska
do krajowej polityki
i objęcia przez niego
funkcji pełniącego obowiązki PO
minął miesiąc.
Pracownia IBRIS dla "Rzeczpospolitej"
zapytała ankietowanych,
jak ich zdaniem jego powrót
wpłynie na polską politykę.
Zdaniem większości pytanych
powrót byłego premiera
źle wpłynie na polską politykę.
Spójrzmy na szczegóły.
Sondaż pokazuje,
że ponad połowa respondentów uważa,
że powrót Donalda Tuska
źle wpłynie na krajową politykę.
Odpowiedzi
"zdecydowanie źle" oraz "źle"
udzieliło w sumie 54,3% badanych.
Z kolei 36,1% ankietowanych
oceniło powrót Donalda Tuska
do polskiej polityki
"zdecydowanie dobrze" i "dobrze".
Zdania w tej sprawie
nie miało 9,6% respondentów.
Donald Tusk nadal nie przedstawił
konkretnego programu dla Polaków.
Wyborcy nie tylko zarzucają
liderowi PO brak wiarygodności,
ale i zmienność poglądów.
Bo to, co mówi Donald Tusk,
jest zaprzeczeniem
jego wcześniejszych rządów.
Pachołek Brukseli, pachołek Angeli!
Takie okrzyki
podczas wizyty Donalda Tuska w Nakle
dobitnie pokazują,
że lider PO zmaga się nie tylko
z poważnym problemem wizerunkowym,
ale także politycznym.
Pan tylko mówi tutaj
"PiS, PiS, wszelkie zło na PiS".
Powie pan może więcej konkretów?
Brak wiarygodności to zarzut,
jaki- wobec Donalda Tuska
wprost skierował jeden z wyborców.
Tyle lat pan rządził w Polsce.
Na nic pieniędzy nie było.
Afera za aferą.
Proszę bardzo,
niech pan mi odpowie na to pytanie.
Jest pan znowu za podniesieniem
wieku emerytalnego do 70 lat?
Pytanie nawiązuje do czasów,
kiedy Tusk kiedy był premierem
i jego koalicyjny rząd PO-PSL
podniósł wiek emerytalny.
To była decyzja
premiera Donalda Tuska.
Także teraz Tusk nie wyklucza,
że gdyby wrócił do władzy...
Mieliśmy dylemat
i ten dylemat jest nadal aktualny.
...to Polacy znowu
musieliby pracować dłużej.
Jeśli pyta pan mnie o opinię,
czy powinniśmy dłużej pracować,
to nie moje zdanie ma znaczenie,
tylko demografia ma znaczenie,
więc oczywiście tak.
Donald Tusk w jednym z wywiadów
wprost mówił także o powrocie
polityki zaciskania pasa.
Niezależnie od tego,
jak bardzo się niektórym
na lewicy i na prawicy podoba
Donald Tusk już zapowiada,
że jak on będzie rządził,
to będzie kryzys.
Bo jak rządzą
liberałowie w Polsce od 30 lat,
to zawsze tak jest,
że zawsze jest kryzys.
Nie ma pieniędzy
i nie będzie tych pieniędzy,
już zwłaszcza na programy społeczne.
Donald Tusk
wprost krytykuje programy społeczne.
Za 500+
nie wykształcimy swojego dziecka,
500+ nie pomoże matce
znaleźć atrakcyjnego miejsca pracy,
za 500+ nie kupimy sobie
fachowej opieki zdrowotnej,
500+ to nie jest sposób
na wychowanie dziecka
na poziomie europejskim.
Tusk krytykuje także Polski Ład,
który jest szansą na szybkie
wyjście gospodarki z koronakryzysu.
Nie pokazuje jednak
żadnej alternatywy.
Donald Tusk bredzi, opowiada brednie.
W sposób dość prymitywny
traktuję ten jego występ,
bo on dość prymitywnie
traktuje Polaków.
Komentatorzy nie mają wątpliwości,
że jeśli Donald Tusk wróci do władzy,
to 500+, 300+, Mama 4+,
13. czy 14. emerytura
zostaną całkowicie zlikwidowane
i odebrane Polakom.
Rządom obozu Jarosława Kaczyńskiego
udało się przekierować
potężne strumienie pieniędzy,
które wcześniej albo szły
do uprzywilejowanych grup wyłącznie,
albo były wręcz rozkradane.
Udało się przekierować te pieniądze
do polskich rodzin.
Musimy tę zmianę jakościową
w życiu polskich rodzin widzieć,
ta zmiana z ewentualnym
dojściem do władzy Donalda Tuska
ulegnie zakończeniu.
Wyborcy nie tylko zarzucają
liderowi PO brak wiarygodności,
ale i zmienność poglądów,
bo to, co mówi Donald Tusk,
jest zaprzeczeniem
jego wcześniejszych rządów.
Myśli pan,
że ja nie chciałbym dać ludziom?
Wygrywałbym wybory przez 100 lat.
Jeśli ktoś w Polsce wie,
gdzie te miliardy złotych
leżą zakopane i można je...
Bo w Zakopanem nie?
Wyborców,
którzy pamiętają bilans rządów PO,
Tusk traktuje z lekceważeniem.
Pan mówi, że nie było pieniędzy.
Niech pan nie opowiada takich głupot.
Pieniędzy nie ma i nie będzie.
Tusk nie tylko wypiera się
słów własnego ministra,
ale wbrew faktom twierdzi,
że programy społeczne
to zasługa jego rządu.
Wygrywają wybory i miesiąc później
rozdają największe pieniądze socjalne
w historii.
Skąd się te pieniądze wzięły?
Niech pan się zastanowi.
Ile lat
musieliśmy wszyscy pracować,
także w czasie moich rządów,
żeby ktoś przyszedł i to rozdał.
Komentatorzy mówią
o hipokryzji i braku logiki,
bo w rzeczywistości politycy PO
na nieco ponad miesiąc
przed wyborami w 2015 roku mówili,
że na programy społeczne
pieniędzy nie ma.
W dzisiejszym budżecie państwa
na rok 2016 nie ma środków
na tego typu pomysły.
I tu Tusk został przyłapany
na kolejnym kłamstwie.
Bo ostatnio stwierdził,
że 500+ to pomysł Ewy Kopacz.
Ewa Kopacz
miała już przygotowany projekt.
To nie amnezja, a taktyka
brutalnego politycznego kłamstwa
- mówią komentatorzy.
To, co Donald Tusk
w tej chwili mówi, co robi,
jest realizowaniem doktryny Palikota.
Kłamiemy, będziemy kłamać
i opieramy się na kłamstwie.
To, co było w przeszłości.
Dlatego że to nie jest tak,
że zapomniał lata swoich rządów.
To nie jest tak, że zapomniał,
co się działo, kiedy był premierem
i decydował o kształcie polityki.
Po prostu kieruje się kłamstwem.
Donald Tusk w przeszłości
obiecywał Polakom zieloną wyspę.
Jest jedynym zielonym krajem w UE.
Jednak dopiero po wygranych przez PiS
w 2015 roku wyborach
sytuacja materialna Polaków
się poprawiła.
Ukrócenie mafii vatowskich,
sprawne działanie
spółek Skarbu Państwa
dało możliwość wprowadzenia w życie
programów społecznych.
Do tego inwestycje
i spadek bezrobocia.
Według danych GUS widać wyraźnie.
W czerwcu 2021 za płacę minimalną
można kupić 930 l mleka.
W czerwcu 2014 roku
można było kupić 554 l.
Kolejnym przykładem benzyna.
W czerwcu 2021 za płacę minimalną
można było kupić 521 l,
a w czerwcu 2014 - 311 l.
Ale o szczycie hipokryzji
Donalda Tuska komentatorzy mówią,
przypominając słowa sprzed lat
ówczesnego premiera.
Jak bardzo bym chciał,
żeby lider opozycji był
jak w innych krajach Europy,
gdzie się normalnie spotyka,
podaje rękę i mówi
"ja uważam tak,
ty uważasz tak, pospierajmy się".
Dziś Donald Tusk,
sam będąc w opozycji,
nie słucha siebie sprzed lat,
a powinien.
Szczyt sezonu dopiero przed nami,
ale w lasach
już nie brakuje grzybiarzy,
bo jest co zbierać.
Borowiki, kurki, maślaki,
czasem nawet i rydze się trafią.
O czym pamiętać na grzybobraniu,
by nie skończyło się dla nas źle?
Sezon dopiero startuje.
A one już są.
Dosłownie wyrosły
jak grzyby po deszczu.
Można z koszykiem pełnym
wrócić spokojnie do domu.
Borowiki szlachetne,
borowiki usiatkowane,
borowiki ceglastopore, koźlarze
- różne gatunki.
Maślaki można trafić.
Wiadomo.
Lepszego miejsca na grzybobranie
niż Polska nie ma.
Liczba gatunków grzybów,
które możemy tutaj znaleźć,
to jest 12 tys.
W dodatku u nas nie obowiązują
żadne ilościowe ograniczenia.
I zbierać można
niemal w każdym zakątku lasu.
Są małe wyjątki,
teren rezerwatu lub miejsca,
które są niebezpieczne, omijamy.
By było przyjemnie,
trzeba też pamiętać o kilku kwestiach.
Nie niszczyć, nie śmiecić,
odpowiednio się ubrać.
Pamiętajmy o długich spodniach,
długim rękawie bluzy,
o nakryciu głowy,
które ochroni nas przed kleszczami.
I jeszcze jedna
bardzo ważna zasada grzybobrania.
Do koszyka wkładamy tylko te okazy,
których jesteśmy absolutnie pewni.
Mamy szereg grzybów,
które mają swoje trujące sobowtóry.
Jednym z takich grzybów
jest muchomor zielonawy,
zwany też sromotnikowym.
A to bardzo pospolite
i śmiertelnie trujące grzyby.
Zawierają amanityny,
które doprowadzają do uszkodzenia
i piorunującej niewydolności wątroby,
więc są to stany
bezpośredniego zagrożenia życia.
Ci, którzy nie są z grzybami
za pan brat, mają 2 opcje.
Albo sprawdzić je za darmo
w sanepidzie, albo kupować
na zaufanych targowiskach.
Stary Kleparz w Krakowie
codziennie rano odwiedza
doświadczony grzyboznawca
i kontroluje
wystawione na sprzedaż zbiory.
Świeżość grzybów
i czy to są takie grzyby jadalne.
I posegregowanie,
jak mają być posegregowane.
Z takimi produktami
można śmiało gotować.
Będę przyrządzała grzyby w śmietanie,
które są przepycha.
Aż ślinka cieknie.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.