Na balach, na domówkach
i z Telewizją Polską
powitaliśmy nowy rok.
Polska przejmuje stery UE.
Ukraina zakręciła kurek
z rosyjskim gazem dla Słowacji.
Sylwester ma swoje prawa,
więc o tej porze już chyba wszyscy
po śniadaniu
i można spojrzeć za siebie,
w ostatnią noc starego roku.
Zabawa była znakomita,
głośna jak zawsze, huczna,
błyskotliwa i bezpieczniejsza.
Na szpitalnych SOR-ach stan gotowości,
bo doświadczenie medyczne
przydaje się w tę noc bardzo,
ale nie tym razem.
Wygląda na to, że o pirotechnice
też wiemy coraz więcej.
Nie tylko tanecznym krokiem
Polacy wchodzili tej nocy w nowy rok.
Niektórzy zrobili to ślizgiem.
Naprawdę super się bawię,
dawno tak się nie bawiłam
na sylwestra, jak teraz.
Zabawa też tutaj - w Karkonoszach
biała zima przyciągnęła tych,
którzy wybrali ruch
na świeżym powietrzu.
My jesteśmy pierwszy raz akurat,
tak jak dużo śniegu jest,
no i super po prostu,
u nas trudno o śnieg.
czy na pewno będzie organizowany
u nas sylwester na stoku.
Tu udało się połączyć trochę ruchu
i odpoczynku w jednym miejscu
- sylwester w kinie to coś dla tych,
którzy w jedną noc
chcieli nadrobić filmowe zaległości
i potańczyć, ale tak bez przesady.
Może my nie jesteśmy
aż tak rozrywkowi,
żeby tańczyć przez sześć godzin,
więc te takie przerwy
na seans filmowy są bardzo fajne.
Duże imprezy z didżejem
i prowadzącym to już klasyka gatunku,
która ma stałych fanów,
ale świetnie bawili się tutaj też ci,
którzy wcześniej tego nie próbowali.
Bardzo dobrze, pierwszy raz jestem
na tak dużej imprezie i jest fajnie.
Ja już trzeci.
Na szpitalnych oddziałach ratunkowych
noc sylwestrowa
to podwyższona gotowość,
ale jak się okazuje,
wczorajsza noc wyróżniała się
na tle poprzednich lat.
Wyjątkowo spokojny dyżur,
w ubiegłych latach również miałam
dyżury na SOR,
tak że były zdecydowanie cięższe.
Wśród najczęstszych przyczyn wizyt
za dużo wypitego alkoholu
i drobne urazy.
We Wrocławiu zdarzyły się też wypadki
typowe dla tej nocy.
Kilka przypadków szczególnych,
były dwie osoby,
dwójka dzieci nastolatków,
którzy po odpalaniu petardy
mieli uraz dłoni z urwaniem palców.
Ciężej niż zwykle pracowali strażacy
- interweniowali dwukrotnie częściej
niż przed rokiem.
Tu, na rynku w Raciborzu,
tuż po północy
w płomieniach stanęła choinka.
To była niezwykle pracowita noc,
bo to jest blisko
półtora tysiąca interwencji,
jakie zgłoszono do straży pożarnej
tylko przez pierwsze
6 godzin nowego roku.
Zdarzały się też tak
nieodpowiedzialne zachowania,
jak to nagrane przez jednego
z mieszkańców ulicy Włókienniczej
w Łodzi,
na którym widać, jak ktoś fajerwerkami
strzela w kierunku ludzi.
Sprawą już zajęła się policja.
Ale patrząc na poprzednie lata,
było bezpieczniej.
Ten sylwester można uznać
za jeden ze spokojniejszych
- nie odnotowaliśmy
poważniejszych wydarzeń,
poważniejszych interwencji.
I tych porządkowych policjanci
przeprowadzili w całym kraju
14 tysięcy.
W 36 wypadkach drogowych
ranne zostały 34 osoby, 3 zginęły.
Zatrzymano 181 pijanych kierowców.
Dla tych, którzy pod tym kotłem
zapalili, nie ma zaskoczeń.
Stadion Śląski z imprezami masowymi
zna się dobrze,
ale sylwestrowa noc
to nie byle koncert,
więc przy tylu zmiennych
trzeba się znać na robocie,
by nic nie buksowało.
Ale poszło bez pudła.
To była zabawa dla 40 tys.
na parkiecie i kilku milionów
przed telewizorami,
a po sylwestrze z Dwójką
na Stadionie Śląskim
jeszcze drży powietrze.
Trzy, dwa, jeden...
2025 rok!
40 tys. widzów na Stadionie Śląskim
i prawie 2 mln przed telewizorami
w całej Polsce powitały nowy rok
z gwiazdami Sylwestra z Dwójką.
Organizacja rewelacyjna,
jest megasuper i bardzo głośno.
Choć na scenie wystąpiło
ponad 40 artystów,
wiele osób
przyjechało tu specjalnie dla niego.
Bryan Adams, a ja na Piasecznego.
Chciałabym posłuchać.
W sumie na Bryana Adamsa
przyjechaliśmy, ale bawimy się
z wszystkimi i do końca.
Ladies and gentlemen,
powiedzmy to razem - Bryan Adams!
Kanadyjski muzyk jak zwykle
w świetnej formie,
w Kotle Czarownic
zaśpiewał swoje największe hity.
Uwielbiam gościa,
zresztą to są moje lata,
bo ja jestem lata 60.
To była największa plenerowa
impreza sylwestrowa w kraju.
Wybraliśmy Sylwestra z Dwójką,
ponieważ przede wszystkim
liczba gwiazd.
Wśród nich autorzy hitu
"Italodisco" The Kolors.
A także m.in. Dj BoBo, Loona,
Wilki, Feel, Papa D., Michał Szpak,
Andrzej Piaseczny, Tatiana Okupnik,
Afromental, Lanberry, Sara James.
Bardzo mi się podobało,
jak występowałam z Igorem,
miałam dużo funu.
Telewizja Polska w końcu stanęła
na wysokości zadania.
A wszystko na imponujących scenach.
Pod wrażeniem tej gigantycznej
konstrukcji byli nie tylko widzowie.
Scena piękna. Ja myślałem,
że już mnie nic nie zaskoczy.
Dobra kondycja fizyczna
na pewno się przydała.
Dzięki takim przebieżkom
artyści nie narzekali na zimno,
publiczność też szybko się rozgrzała.
Bardzo cieszę się,
że udało się ich porwać,
bo jest straszliwie
zimno i troszkę się bałam,
że będzie to trudne,
ale Piotrek Kupicha i Feel
tak rozgrzali wstępnie,
że nie było to trudne.
Ponad 6 godzin muzyki na żywo.
Emocje sięgają na scenie zenitu,
publiczność jest rozgrzana,
jest niesamowita energia.
Choć były na balladach Bryana Adamsa
były też inne emocje.
Zaczynamy od dramatycznych informacji
ze USA.
Tragiczny początek roku
w Nowym Orleanie.
Rozpędzony samochód
wjechał w tłum ludzi,
donoszą amerykańskie media.
Jest mowa o 10 ofiarach śmiertelnych
i 30 rannych.
Służby twierdzą, że sprawca
działał celowo i systematycznie.
Po zatrzymaniu pojazdu wyszedł
i otworzył ogień do przechodniów.
Tak rozpoczął się nowy rok
w Nowym Orleanie.
Na ulicy Bourbon
ciała rozjechanych osób.
Napastnik rozpędził się
i tym samochodem dostawczym
wjechał w świętujących ludzi.
Jego decyzja
była całkowicie intencjonalna.
Chciał przejechać jak najwięcej osób.
Po uderzeniu w tłum
wysiadł z samochodu i zaczął strzelać,
a potem zniknął.
Tak zabił co najmniej 10 osób.
Ponad 35 jest rannych
i trafiło do szpitali.
Sprawca strzelał
do naszych funkcjonariuszy
ze swojego pojazdu,
kiedy rozbił swój pojazd.
Dwóch naszych funkcjonariuszy
zostało postrzelonych.
Służby apelują do mieszkańców.
Proszę, trzymajcie się z daleka
od 8 przecznic wokół ulicy Bourbon.
FBI, które przejęło śledztwo,
bada incydent jako "akt terroryzmu".
Według CNN mężczyzna
prawdopodobnie nie żyje.
Znaleźliśmy prowizoryczne
ładunki wybuchowe
i próbujemy potwierdzić,
czy są to ładunki,
które mogły wybuchnąć.
Dramatyczne sceny rozgrywały się też
na ulicach Niemiec.
W Berlinie noworoczna zabawa
przerodziła się w starcia.
Ludzie strzelali w stronę służb
petardami.
Policja aresztowała aż 330 osób.
Ranni maja obrażenia spowodowane
przez fajerwerki domowej roboty,
a w szczególności bomby kulowe
domowej roboty.
Czegoś takiego
nie widzieliśmy w przeszłości.
Strażacy w całym kraju
gasili pożary domów,
samochodów czy śmietników.
Noce sylwestrowe stają się dla nas
coraz bardziej burzliwe
i pełne wydarzeń.
Eksplozje fajerwerków
zabiły w Niemczech w sumie 5 osób.
Już za chwilę polityczne życzenia
i polityczne prognozy na nowy rok,
ale nie tylko.
Pomysły na reformę.
Podstawowa opieka zdrowotna
powinna być bardzo podstawową
i szeroką bazą.
Inwestując w profilaktykę,
zmniejszamy ryzyko hospitalizacji,
czyli zmniejszymy ilość
usług szpitalnych.
Plan dla CPK.
Dzisiaj mamy nie tylko wykonalny
projekt, ale również finansowalny.
Obecne plany zakładają
budowę z zapasem na kilka lat.
Nowe miasta na mapie Polski.
Jesteśmy w nowym mieście Zaniemyślu.
Gdzieś tam w mentalności jest,
że to większy prestiż.
Prezydent Andrzej Duda
wygłosił ostatnie noworoczne orędzie.
Zamknął tym samym ostatnią dekadę,
uznając, że to był dobry czas
dla Polski.
Mówił o pracowitym
i przedsiębiorczym narodzie,
który potrafił wykorzystać szanse
i możliwości.
Wyraźnie jednak z tych 10 lat
wziął w nawias ostatni rok,
który określił jako czas podziałów,
konfliktów, chaosu.
Odpowiedzialni są, w jego ocenie,
oczywiście rządzący.
Za to z entuzjazmem życzył nam
pan prezydent dobrego roku,
więc może jest nadzieja.
To było dziesiąte i ostatnie
noworoczne orędzie Andrzeja Dudy.
Od prezydenta usłyszeliśmy
m.in. o wadze bezpieczeństwa.
Zabrakło słów o budowaniu wspólnoty.
Była długa lista zastrzeżeń do rządu.
Skupiono się na pogłębianiu podziałów
i wzmacnianiu konfliktów.
Doprowadzono do chaosu
w wymiarze sprawiedliwości
i braku bezpieczeństwa prawnego
Polaków, a tym samym do osłabienia
polskiej demokracji.
Prezydent powinien pokazywać,
że jest prezydentem
wszystkich Polaków,
całego narodu, całego społeczeństwa.
Pan prezydent w swoim ostatnim
noworocznym orędziu
pokazał się jako prezydent
tylko i wyłącznie PiS.
Jest strażnikiem konstytucji,
jeżeli widzi,
że jest łamana konstytucja,
porządek prawny, nie tylko ma prawo,
ale i obowiązek,
żeby zwrócić na to uwagę.
To prezydent łamał konstytucję
- odpowiadają rządzący i przypominają
jego wkład w chaos prawny.
To Andrzej Duda jest ojcem
tych kłopotów, poważnych kłopotów
z wymiarem sprawiedliwości.
Chaosu, do którego doprowadził.
To on również podpisywał te ustawy:
o Sądzie Najwyższym,
o Trybunale, o PKW.
W podobnym do prezydenta tonie
noworoczne życzenia
w mediach społecznościowych
złożył Jarosław Kaczyński.
Życzył Polakom nie tylko
dobrej zabawy sylwestrowej.
W nowym roku wszelkiej pomyślności.
Oby był to czas, gdy zło,
które opanowało naszą ojczyznę,
zacznie ustępować.
Po gorzkich słowach pod adresem rządu
o zbliżających się wyborach
przypomniał też prezydent.
To właśnie my Polacy
musimy zdecydować, komu powierzymy
najwyższy urząd w państwie.
Chce zapewnić sukcesję
kolejnemu kandydatowi PiS.
Wystąpienie noworoczne jako jedyny
z kandydatów do zastąpienia
Andrzeja Dudy w Pałacu Prezydenckim
nagrał Rafał Trzaskowski.
Przekonywał o potrzebie wspólnoty.
Szukajmy porozumienia,
próbujmy odbudować wspólnotę.
Bo Polska to nie tylko ziemia,
na której żyjemy,
ale przede wszystkim wspólnota ludzi.
Wspólnota wartości i nadziei,
które przenikały pokolenia.
To będzie polski rok.
Życzę wam wiary w siebie,
nadziei mocniejszej od zwątpienia
oraz miłości silniejszej od zła.
I obiecuję dalej robić,
co do mnie należy.
Cała Polska naprzód!
To już życzenia od premiera,
dla którego prezydenckie wybory
to też jeden z najważniejszych
politycznych punktów tego roku.
Będziemy ciągle tkwili,
przynajmniej do lipca, w tym systemie
prawa i bezprawia jednocześnie.
Ale damy sobie z tym radę.
Jak mówił premier, początek roku
upłynie też pod znakiem
naszej prezydencji
w Radzie Unii Europejskiej.
Postawimy głównie
na kwestie bezpieczeństwa.
Teraz Polska - słychać w Brukseli,
bo nasz kraj zabiera się
za przewodniczenie
w pracach europejskiej Wspólnoty.
Już kiedyś Polska trzymała
półroczną prezydencję,
ale w 2011 roku inna była
i Polska, i Europa, i świat.
Dziś wyzwań i więcej, i inne.
Unijni dyplomacji patrzą
na nasze półrocze z nadzieją,
bo w Unii Europejskiej
dawno tak wiele nie zależało
od znaczenia słowa "wspólnota".
To przygotowania do zmiany
półrocznych rządów.
Węgierską tabliczkę zastąpiła polska,
bo to polscy ministrowie
będą teraz przewodniczyć
unijnym posiedzeniom.
Rozpoczynając obrady tym dzwonkiem.
Takich spotkań poświęconych rolnictwu,
transportowi, energetyce czy zdrowiu
w Europie
nasi politycy i urzędnicy w Brukseli
poprowadzą ponad 2000,
a w Polsce odbędzie się
ok. 400 wydarzeń prezydencji.
To kraj przewodniczący
proponuje agendę spotkań i pełni rolę
sprawiedliwego mediatora,
czyli buduje kompromisy
między krajami.
Czyli coś, czym premier Tusk
zajmował się w Brukseli przez 5 lat.
Przewodnczenie Unii to wielkie
wyzwanie.
Ale Donald Tusk wie jak szukać
kompromisów.
Serce Europy dzisiaj i będzie biło
przez pół roku nad Wisłą.
Jesteśmy dłużej w UE,
nie jesteśmy już tym krajem,
który zaczyna
i chce się bardzo pokazać,
tylko jesteśmy krajem
z dużym unijnym doświadczeniem
i już w roli unijnego lidera,
bo na tej mapie politycznej Europy
Polska jest jednym
z najbardziej stabilnych graczy.
Ale problemy rządowe w Paryżu
czy Berlinie mogą sprawić,
że realizacja polskich pomysłów
będzie trudniejsza,
choć wszyscy zgadzają się,
że bezpieczeństwo
to właściwy priorytet
polskiej prezydencji.
Na pewno kwestia bezpieczeństwa
jest najważniejsza,
bo uważamy, że bezpieczeństwo
z morza, lądu i powietrza
jest najważniejsze
i odmieniane
przez wszystkie przypadki,
a drugi temat to konkurencyjność
europejskiej gospodarki.
Te dwa tematy będą dominowały.
Tematy, które Polska będzie chciała
przekuć w unijne decyzje i przepisy,
to np. inwestycje
w europejski przemysł obronny,
wzmocnienie ochrony granic,
kolejne sankcje wymierzone w Kreml,
dalsze wspieranie
i zbliżenie Ukrainy do Unii
oraz utrzymanie dobrych stosunków
z Waszyngtonem.
Jeden priorytet
to relacje transatlantyckie,
bo to jest podstawa
naszego bezpieczeństwa.
Korzystając z faktu, że od 20 stycznia
będzie nowy prezydent,
trzeba starać się,
by te relacje były jak najlepsze.
Dobrze wykorzystane pół roku
unijnych rządów może zapewnić Polsce
trwałą pozycję lidera w Europie.
Te życzenia wybrzmiały wczoraj
na pewno i wszędzie,
więc teraz raport
o zmianach w obszarze naszego zdrowia.
To ma być jak trzęsienie ziemi,
zapowiada minister Leszczyna,
a w resorcie słychać
o krótszych kolejkach,
powszechnej e-rejestracji,
motywacji dla lekarzy
i reformie sieci szpitali.
Co się zmieści
między życzeniami a planami?
Skrócenie kolejek
i nowa sieć szpitali.
Reforma sektora opieki zdrowotnej
to będzie jedno
z najtrudniejszych wyzwań
dla koalicji w nadchodzącym roku.
Jeśli chodzi o finansowanie,
jesteśmy w ogonie Europy,
a te niedomogi finansowania
odczuli na własnej skórze pacjenci,
którzy w końcówce roku
odbijali się od drzwi gabinetów,
poradni, gdzie zabrakło pieniędzy
na nadwykonania.
Resort zdrowia deklaruje,
że ma pomysł, jak te kolejki skrócić.
Pomóc ma m.in.
system centralnej e-rejestracji,
który zastąpi listy
oczekujących pacjentów
prowadzone do tej pory oddzielnie
przez każdą placówkę.
Centralna rejestracja
najpierw obejmie świadczenia
z zakresu kardiologii,
onkologii i tomografii komputerowej.
Ta podstawowa opieka zdrowotna,
tak jak nazwa wskazuje,
powinna być bardzo podstawową
i szeroką bazą.
Od maja dotychczasowy program 40+
zastąpi rozszerzony pakiet badań
Moje Zdrowie.
Wczesne wykrywanie chorób
ma ułatwić też poszerzenie
zakresu badań w ramach medycyny pracy,
m.in. o mammografię i cytologię.
Skoro będziemy inwestować
w podstawową opiekę medyczną,
w medycynę rodzinną,
to część pacjentów zatrzymamy tam,
inwestując w profilaktykę,
zmniejszamy ryzyko hospitalizacji,
czyli zmniejszymy ilość
usług szpitalnych.
Ale jak podkreślają eksperci,
największym wyzwaniem
będzie reforma szpitali.
Ponad połowa placówek powiatowych
jest zadłużona.
Problemem są też braki personalne.
Dziś brakuje według naszych szacunków
nawet 15 proc. lekarzy.
Brakuje szerokiej wizji,
jak powinien wyglądać
system szpitalnictwa, system POZ,
ambulatoryjnej opieki
specjalistycznej.
Projekt reformy
opracowany przez resort zdrowia
zakłada konsolidację szpitali
oraz podział na placówki
podstawowego szpitalnego
zabezpieczenia
świadczeń opieki zdrowotnej
i placówki wysokospecjalistyczne.
Szpital powiatowy uszyty na miarę,
tam musi być izba przyjęć albo SOR,
tam musi być interna,
czyli choroby wewnętrzne,
a jeśli pacjent wymaga
specjalistycznego leczenia,
to mamy wyższe poziomy referencyjne,
czyli szpitale specjalistyczne.
To krok w dobrą stronę, komentuje
dr Małgorzata Gałązka-Sobotka,
ekspertka od zarządzania
ochroną zdrowia,
ale jak zaznacza, priorytetem
powinny być inwestycje
w podstawową opiekę zdrowotną.
Usprawnienie funkcji
lekarza rodzinnego,
zabezpieczenie dostępu
do lekarza rodzinnego, pielęgniarki
bez względu na to,
w jakim miejscu mieszkamy,
ale również usprawnienie
opieki ambulatoryjnej,
opieki specjalistycznej.
Projekt ustawy reformującej szpitale
jest po drugiej turze konsultacji.
Ministra zdrowia zakłada,
że ustawę uda się przyjąć
w pierwszej połowie nowego roku.
Według PiS-u to demolka
narodowych ambicji, według władzy
- konieczne urealnienie planu.
Jest nowy harmonogram prac
przy budowie
Centralnego Portu Komunikacyjnego.
Pierwsze samoloty mają wystartować
z lotniska pod koniec 2032 roku,
do tego kolej dużych
prędkości Warszawa - CPK - Łódź,
a także węzeł przesiadkowy.
Na co wydamy prawie 132 mld zł?
Opóźnienia strategicznych inwestycji,
takich jak Centralny
Port Komunikacyjny.
Tematu CPK nie zabrakło
w noworocznym orędziu prezydenta.
Kilka godzin wcześniej Rada Ministrów
zaktualizowała koszty
i termin budowy
sztandarowej inwestycji rządu PiS.
Datę otwarcia megalotniska w Baranowie
przesunięto na 2032 rok.
Nasi poprzednicy zakładali,
że nowe lotnisko powstanie
w 2028 roku,
ale sami pracownicy spółki
nie wierzyli w te deklaracje.
Jest nowy, zdaniem rządu
realny termin,
jest też nowy zakres prac.
Terminal ma być mniejszy,
gotowy do obsługi
34 mln pasażerów rocznie.
Obecne plany zakładają budowę
z zapasem na kilka lat,
na dwa-trzy lata,
po których konieczna będzie
dalsza rozbudowa terminala.
Przewidziano to w projekcie lotniska,
zapewnia rządowy pełnomocnik
do spraw CPK.
Ta rozbudowa nie będzie absolutnie
zakłócała ruchu lotniczego,
przepustowości.
Właśnie tak to jest pomyślane.
Zmiany krytykuje stowarzyszenie
"Tak dla CPK".
Wydłużenie czasu budowy lotniska
nazywa nieuzasadnionym,
a planowaną przepustowość terminala
- niewystarczającą.
Krytykuje też zmiany
w kolejowym komponencie CPK.
Superszybkie pociągi na trasie
Warszawa - CPK - Łódź - Wrocław
- Poznań
mają jeździć z prędkością 350 km/h.
Wcześniej zakładano
maksymalnie 250 km/h.
Przyspieszenie jednak kosztuje.
Dlatego mniej pieniędzy trafi
na rozbudowę kolei regionalnej,
którą na lotnisko w Baranowie
mieli dojeżdżać mieszkańcy
mniejszych miast.
Poprzedni rząd zakładał budowę
systemu szprych do lotniska,
które faktycznie koncentrowały
polską sieć kolejową w CPK
jako punkcie nie tylko
lotniczym, ale przesiadkowym.
Nie wszystkim w koalicji rządowej
podoba się rozwijanie
Kolei Dużych Prędkości
kosztem sieci regionalnej,
co pokazuje ten wpis na portalu X
ministry funduszy
i polityki regionalnej.
Rządowe plany w sprawie CPK
krytykuje opozycja.
Daliśmy pomysł,
trzeba było iść tymi torami,
a niestety oni zmienili tę koncepcję
i ja w ogóle uważam,
że cały projekt CPK
jest pod wielkim znakiem zapytania.
Będzie on poprawiony i skrojony
na miarę nie gigantomanii PiS,
tylko realnych potrzeb.
Budowa CPK ma kosztować
ponad 131 mld złotych.
Lotnisko w Baranowie
przejmie cały komercyjny ruch
z lotniska Chopina w Warszawie.
Sobków, Końskowola, Kurów i Wąwolnica,
Kazanów, Kobylnica oraz Zaniemyśl.
Tak nam 2025 rok
ubogacił mapę miast polskich.
Żeby urząd gminy
zamienić na magistrat,
trzeba co najmniej 2000 mieszkańców,
nierolniczego charakteru,
wyodrębnionego centrum.
Dobrze widziane są prawa miejskie
w przeszłości. Prestiż jest.
A co przynosi i co zabiera?
Jeszcze wczoraj to była wieś.
Po sylwestrowej nocy
mieszkańcy wielkopolskiego Zaniemyśla
obudzili się w nowej rzeczywistości.
Dobrze się jest obudzić,
jesteśmy w nowym mieście Zaniemyślu.
Przytłacza ta nazwa "miasto".
To już trzeci raz,
gdy Zaniemyśl staje się miastem.
Wszystko zaczęło się
w XVIII wieku.
Ostatni raz taki przywilej
otrzymał przed zakończeniem
II wojny światowej - na 7 lat.
Chcemy odzyskać tę tradycję,
liczymy też, że jako małe miasteczko
będziemy mieli lepszy dostęp
do środków zewnętrznych.
Miejscowość,
która słynie z zabytkowej kolei,
może dostać nowej pary.
Bo przed Zaniemyślem otwiera się
szansa na unijne środki
z puli dla małych i średnich miast.
O tym, że licząca ponad 2000 osób
miejscowość stanie się miastem,
zdecydowali w głosowaniu mieszkańcy.
Są tacy, którzy wolą mieszkać
w mieście, gdzieś tam w mentalności
jest, że to większy prestiż.
Ta tablica zniknie,
bo sołectwa już nie ma,
ale za to pojawią się nowe,
z dumnie brzmiącym słowem "miasto".
Sam fakt otrzymania praw miejskich
można wykorzystać w materiałach
pod hasłem "najnowsze miasto",
otworzyć nowy rozdział
w strategii marketingowej,
przyciągnąć sponsorów.
W całej Polsce od dziś
mamy 7 nowych miast.
Najwięcej - bo aż trzy -
w Lubelskiem.
Z budynku gminy w Kurowie
na mieszkańców z herbu
dumnie spogląda kogut,
symbol teraz ponownie miasta.
Zawsze to do miasta się będzie
jechało, a nie do osady.
Będą ważniejsi, zawsze Kurów
się miał za miasto, a był osadą,
a teraz będzie miastem.
Wójta zastąpi burmistrz,
radę gminy - rada miasta,
nowe będą też pieczątki.
Zmienić ma się też potencjał Kurowa.
Mamy nadzieję, że powstanie
około 200 hektarów
terenów inwestycyjnych.
Na zachód w stronę Puław
kolejne najmłodsze miasto
- Końskowola.
Prawa miejskie
do tego zagłębia włókienniczego
wracają po 155 latach.
Prawa były nadawane
według prawa magdeburskiego
i to tak było budowane,
że był rynek, kościół,
my mamy dwa kościoły,
Mieszkańcy mogą być spokojni
- podatki nie wzrosną, nie będzie też
obowiązku wizyty w urzędzie.
Nie będzie żadnych utrudnień,
zmian dowodów czy innych rzeczy,
które miałyby być uciążliwe.
Końskowola, tak jak inne małe miasta,
wciąż będzie mogła skorzystać
z pieniędzy z programu rozwoju
obszarów wiejskich.
Po noworocznej zmianie
mamy w Polsce 1020 miast.
"Gaz stop, miliony stop".
Telegram takiej treści
Ukraina wysyła na Kreml.
Kijów zakręca tranzytowy kurek
do przesyłu gazu dla Europy.
Zełenski nie chce,
by Rosja zarabiała pieniądze
wydawane potem na wojnę z Ukrainą
i tak definiuje powód decyzji
- bezpieczeństwo narodowe.
Kłopot w tym, że telegram odczytano
także w Bratysławie i Budapeszcie,
bo Słowacja i Węgry
bez tego tranzytu
pozostają w dużym kłopocie.
Co teraz?
Kiedy większość Europejczyków
jeszcze spała, Ukraina
zamknęła Rosji gazociąg do Europy.
O godzinie 7.00 wstrzymaliśmy
tranzyt rosyjskiego gazu,
to historyczne wydarzenie.
Rosja traci rynki,
poniesie straty finansowe.
Na ruch Kijowa zareagował
szef polskiej dyplomacji
i wypomniał Putinowi gazowy szantaż.
Putin budował Nord Stream,
aby ominąć Ukrainę
i szantażować Europę Wschodnią
groźbą zakręcenia kurka z gazem,
a dziś to Ukraina zablokowała mu
możliwość eksportu gazu
bezpośrednio do Unii Europejskiej.
Wołodymyr Zełenski
wielokrotnie zapowiadał,
że nie przedłuży
kontraktu z Gazpromem,
bo jest to korzystne
dla machiny wojskowej Kremla.
Umowa wygasła z końcem roku.
Nie będziemy przedłużać
tranzytu rosyjskiego gazu.
Nie będziemy dawać Moskwie możliwości
zarabiania miliardów na naszej krwi.
W Unii Europejskiej ostatnim
znaczącym odbiorcą rosyjskiego gazu
są Węgry i Słowacja.
Ale tylko Bratysława
korzystała jeszcze
z ukraińskiej magistrali.
Premier Robert Fico
tuż przed wygaśnięciem umowy
odwiedził Moskwę.
Straszył Kijów odwetem
i wstrzymaniem eksportu
energii elektrycznej,
a Brukselę - kryzysem energetycznym.
Zatrzymanie tranzytu gazu
przez Ukrainę będzie miało
drastyczny wpływ na kraje Unii,
ale nie na Rosję.
Tyle że na decyzji Kijowa Gazprom,
który już notuje największe straty
od 25 lat,
może stracić jeszcze 20 mld zł.
I takie zapewnienia Putina...
... nie zmienią faktu,
że rosyjska agresja na Ukrainę
spowodowała utratę pozycji
i udziałów
na europejskim rynku gazu,
budowanych przez blisko pół wieku.
Te po napaści Rosji skurczyły się
z niemal 40 do około 6%.
Teraz jednym gazociągiem,
którym Moskwa nadal eksportuje
surowiec do Europy,
jest Turecki Potok.
Jesteśmy spokojni i absolutnie gotowi
do funkcjonowania
naszego systemu gazowego
bez tranzytu rosyjskiego gazu.
Ukraina, która w Europie
ma największą sieć przesyłu gazu,
teraz będzie musiała ją chronić,
bo Putin może zacząć atakować
rakietami nie tylko elektrownie
czy sieci energetyczne,
ale także ukraińskie gazociągi.
W pierwszy dzień nowego roku
Kijów został przywitany
kolejnym rosyjskim atakiem.
Zginęły dwie osoby.
Jest z nami prawie od 20 godzin
i powoli się kończy
pierwszy dzień 2025 roku.
Świat go witał w różnym czasie,
w różnych miejscach, ale emocje
wszędzie były pewnie podobne.
Mamy dla państwa na koniec
taką właśnie podróż
po miejscach
znaczonych fajerwerkami i szampanem.
To wszystko w tym wydaniu 19.30.
Dziękuję za uwagę, do zobaczenia.