Wyborczy stan gry.
Minimalna przewaga Trzaskowskiego.
Szanse Nawrockiego.
Powalczy o ca¾y prawicowy elektorat.
Rekord frekwencji.
Polacy lubi@ g¾osowa^?
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Oglądają państwo "19:30"
w poniedziałek,
który przynosi
oficjalne wyniki I tury
wyborów prezydenckich.
Podium otwiera Rafał Trzaskowski,
który otrzymał 31,36% głosów.
Tuż za nim Karol Nawrocki,
którego poparło ponad 29,54%
wyborców.
Na trzecim miejscu
Sławomir Mentzen
z niemal 15-procentowym wynikiem.
6,34% wyborców postawiło
na Grzegorza Brauna,
a Szymona Hołownię poparło
niespełna 5% głosujących.
Bardzo zbliżone wyniki zanotowała
dwójka lewicowych kandydatów
- Adrian Zandberg to 4,86% głosów,
a Magdalena Biejat 4,23%.
Pozostała szóstka nie notowała
poparcia przekraczającego
półtora procent głosów.
W grze o Pałac Prezydencki
pozostaje dwóch kandydatów.
Jaką taktykę na jego zdobycie
ma Rafał Trzaskowski?
Nastrój w sztabie
po ogłoszeniu wyników
można określić jednym słowem:
mobilizacja.
Kochani, idziemy po zwycięstwo.
To pierwsze słowa
Rafała Trzaskowskiego,
ale zaraz padły te:
Mówiłem wam 8 miesięcy temu,
że będzie bardzo, bardzo blisko.
I jest bardzo blisko.
Bardzo się cieszę z tego,
że wygrałem pierwszą turę,
ale dużo, dużo pracy przed nami,
potrzeba nam determinacji.
Potrzebny będzie każdy głos.
Sztabowcy przekonują,
że spodziewali się,
że różnica będzie mała.
Choć sondaże wskazywały
większą przewagę.
Wiedzieliśmy od samego początku,
że ten wynik będzie na żyletki.
Nie zaskakuje i tak samo
będzie wyglądała druga tura.
To, co zaskoczyło, to duże poparcie
dla Sławomira Mentzena
i Grzegorza Brauna.
Bez ich wyborców może być trudno
wygrać drugą turę?
Na pewno postulaty,
o których często mówili
przychodzący na spotkania
z Rafałem Trzaskowskim młodzi ludzie,
że dla nich ważna jest
przedsiębiorczość,
żeby nie zapominać
o mniejszych miastach,
żeby dbać o równość
kobiet i mężczyzn.
Mówili o potrzebie
równych szans edukacyjnych.
Pierwsze obietnice już padły:
Gwarantuję pełną deregulację,
będę gwarantem, że ta kwota wolna
będzie wprowadzona.
Rafał Trzaskowski dziękował żonie.
Wyborcom, wolontariuszom
i tym kontrkandydatom:
Dziękuję Magdalenie Biejat,
Szymonowi Hołowni,
Adrianowi Zandbergowi,
prof. Joannie Senyszyn.
Przypomniał hasła,
które 15 października
dały rządzącym zwycięstwo,
a których dotąd nie zrealizowano.
Będę prezydentem,
który będzie pospieszał rząd,
żeby rządzący wywiązali się
ze wszystkich swoich obietnic.
Wśród nich te ważne dla kobiet
i lewicowych wyborców:
Gwarantuję wam ustawę,
która zniesie to średniowieczne
prawo antyaborcyjne,
rozdział państwa od Kościoła.
Przyspieszymy, jeżeli chodzi
o mieszkania dla młodych ludzi.
I przekonywał,
że druga tura to gra o wszystko.
Karol Nawrocki
jest politykiem ekstremalnym.
To nie jest Andrzej Duda,
proszę państwa.
Mój konkurent
jest radykalny i konfliktowy.
To jest wybór między wolnością
a indoktrynacją.
To jest wybór,
i pamiętajcie o tym,
między uczciwością a cwaniactwem.
Premiera nie było w Sandomierzu.
Jak tłumaczyli sztabowcy - celowo.
To jest spotkanie
Rafała Trzaskowskiego z jego wyborcami
tu symbolicznie w Sandomierzu.
Proszę zwrócić uwagę
- polityków tak naprawdę nie ma.
To bardzo ciekawe,
że Nawrocki jest z Kaczyńskim.
Kaczyński ze swoją decyzją.
Premier Donald Tusk
Rafała bezwzględnie wspiera.
Potrzebne będzie też wsparcie
od kontrkandydatów.
Czy będzie oficjalne spotkanie
z kontrkandydatami,
żeby ich przekonać?
Ja ze wszystkimi będę rozmawiał.
Oczywiście, że będę rozmawiał
ze wszystkimi.
Poparcie od Szymona Hołowni
przyszło już wczoraj.
Pierwsza tura to dopiero rozgrzewka
przed dogrywką.
Ta decydująca bitwa
za dwa tygodnie.
Taki sygnał popłynął ze sztabu
Rafała Trzaskowskiego.
Politycy PO wiedzą,
że pracy do wykonania
jest bardzo dużo,
dlatego Rafał Trzaskowski prosto stąd,
z wieczoru wyborczego,
ruszył w trasę.
Na początek Tarnobrzeg.
Z grupą zwolenników
spotkał się na rynku.
Potrzebna nam jest
taka mobilizacja,
jaka była w 2023 roku.
Rano ruszył w Świętokrzyskie.
W Kielcach rozdawał drożdżówki.
Kolejny przystanek to dworzec
w Skarżysku Kamiennej.
Nie odpuszczajmy,
bądźmy dobrej myśli,
bo jestem przekonany,
że wygramy te wybory.
Po południu w Warszawie
przed pomnikiem Wincentego Witosa
oficjalnie wsparli go ludowcy.
Będziemy prosić o poparcie
i wsparcie wszystkich naszych
członków, sympatyków.
Musimy być razem.
Ja widzę po tych wyborach
sporo niepokoju,
nie ma się co niepokoić,
idziemy po zwycięstwo.
Rady ma były prezydent:
Pierwsze, nie wpadać w nerwowość.
Druga, liczyć się z tym,
że wybory są bardzo blisko.
Jeździć, spotykać się,
dużo spotkań,
szczególnie w miejscach,
gdzie wynik jest podobny,
nie tam, gdzie mam swoje twierdze,
tylko tam, gdzie jest podobnie,
ale nawet gdzie przegrywałem.
Rafał Trzaskowski
od 8 miesięcy jest w trasie
i przerwy nie będzie.
Będziemy chcieli dotrzeć do tych,
którzy nie wzięli udziału w I turze.
Lekarstwem najlepszym na populistów
jest wysoka frekwencja.
Pokazem koalicyjnej jedności
i mobilizacji wyborców
przed drugą turą
ma być niedzielny
"Wielki marsz patriotów" w Warszawie.
A tydzień później
zagłosujmy razem za silną,
solidarną i bezpieczną Polską.
Druga runda kampanii
także u Karola Nawrockiego.
Popierany przez PiS kandydat
jeszcze wczoraj zaapelował o poparcie
m.in. do wyborców Sławomira Mentzena,
a dziś ruszając w kampanijną trasę
z Gdańska, zwrócił się także
do lewicowych wyborców.
O planie Karola Nawrockiego
na czerwcową dogrywkę.
Rozdając pączki i drożdżówki
- tak Karol Nawrocki wkroczył
do prezydenckiej dogrywki.
Po południu kandydat z poparciem PiS
zabiegał o głosy
w Bydgoszczy i Toruniu.
Mamy 12 dni, musimy się zmobilizować.
Niewielka różnica
między Rafałem Trzaskowskim
a Karolem Nawrockim
sztabowi i całej partii
dała wiatr w żagle.
Takiego wyniku nie pokazywały
nawet ich wewnętrze sondaże.
Liczne afery związane z kandydatem
nie zaszkodziły.
Mógłby być pierwszy, tak.
Gdyby nie to mieszkanie,
mogłoby być jeszcze te dwa
czy ileś punktów procentowych wyżej.
Co będzie kluczem do zwycięstwa
w II turze?
Tutaj ten klucz stoi.
A nie, już poszedł.
Jarosław Kaczyński,
choć nie przemawiał,
to był w historycznej sali BHP
na terenie Stoczni Gdańskiej.
Podobnie jak wielu polityków PiS,
ale sam ich kandydat nie lubi,
jak mówi się, że jest ich kandydatem.
Ja nie mam swojego szefa partyjnego.
Nazywam się Nawrocki.
Sztab Nawrockiego
powtarza znane już ruchy
z poprzednich kampanii prezydenckich.
Z całym szacunkiem, panie prezesie,
ja się pana nie boję.
Gdzie partyjnych kandydatów
kreowano na niezależnych od PiS.
Ale tu Nawrocki sam się przyznał.
Wśród tych decyzji,
szanowny panie prezesie,
jestem też ja, jak tak stoję dzisiaj
przed państwem.
Plan na dogrywkę jest prosty.
Straszyć monopolem PO.
Sytuacja, w której rządzi
jedno środowisko polityczne,
a w prezydencie nie można szukać
głosu tych, którzy są pomijani
przez to środowisko,
domknięcie tego systemu.
Jednak tu trzeba przypomnieć,
że w czasie prezydentury Andrzeja Dudy
środowisko, z którego się wywodził,
rządziło 8 lat.
Przez ten czas Karol Nawrocki
o domkniętym systemie nie mówił.
W ciągu dwóch tygodni
sztab Nawrockiego
chce teraz zachęcić nowych wyborców.
Szczególnie tych, którzy oddali głos
na skrajnie prawicowych kandydatów.
Cała prawica musi się zjednoczyć.
To Karol Nawrocki z dziś
- a to z wczoraj.
Wyborcy Konfederacji
z całą pewnością widzą
całą moją ciężką pracę,
którą wykonałem dla Polski.
Czyli zdaniem kandydata
to tylko formalność,
choć pojawia się pytanie,
czy program kandydata PiS
ich przekona.
Karol Nawrocki zaproponował podatki,
które byłyby niższe,
ale też prorodzinne,
np. zerowy PIT dla rodziców
co najmniej dwójki dzieci.
Czy oficjalnie o przekazanie poparcia
Karol Nawrocki zwróci się
do Grzegorza Brauna,
tego nie wiadomo.
Jego sztabowcy w tej kwestii
mają być podzieleni.
Chodzi o antyukraińskie
i antyeuropejskie hasła
kontrowersyjnego polityka.
Nas interesują hasła propolskie.
Nas interesuje Polska.
Przyjdzie taki moment,
żeby rozmawiać,
ale to zależy od obydwu stron.
Prezes jeszcze wczoraj
studził polityczne emocje,
ale rozmowy, co potwierdza nam
kilku polityków prawicy, już trwają.
Wiem, że w drugiej turze są skłonni
zagłosować na Karola Nawrockiego.
Właśnie po to,
żeby system się nie domknął.
Karol Nawrocki po ogłoszeniu wyników
wezwał do "uczciwej
debaty prezydenckiej"
wspólnie z prawicowymi mediami.
Zaprosił też wyborców do stolicy.
Wszystkich was chcę zaprosić 25 maja
do Warszawy na wielki marsz
za Polską.
Polska musi wygrać.
Tego samego dnia ma odbyć się marsz
organizowany przez rządzących.
Realizujemy plan, który przyjęliśmy
pół roku temu zgodnie z założeniami.
I przechodzimy z czwartego etapu
do piątego.
Rozpoczynamy piąty etap,
który zaprowadzi nas do zwycięstwa.
Jeśli jednak nie,
plan B jest już gotowy.
Politycy PiS sugerują,
że wybory nie są uczciwe
i mogą nie być uznane.
Jeszcze w trakcie kampanii
Sławomir Mentzen powtarzał,
że jego celem jest II tura.
Skończył z trzecim wynikiem
i to Konfederacja realnie
jest trzecią siłą.
Wśród największych zaskoczeń wysoki
- ponad sześcioprocentowy -
wynik Grzegorza Brauna
i choć wyborczych preferencji
łatwo sumować się nie da,
to trudno zaprzeczyć,
że skrajna prawica rośnie w siłę,
a jej wyborcy w drugiej turze
mogą okazać się kluczowi.
- Jakie emocje przed?
- Jest bardzo fajnie.
Sławomir Mentzen
w tym momencie już wiedział,
że nie wejdzie do II tury.
Ale że jego wynik będzie dobry,
a jak się okazało, nawet bardzo dobry.
Kandydat Konfederacji zamyka podium
z blisko 15-procentowym poparciem.
Zająłem jednak 3. miejsce.
Jest to największy sukces
w historii naszego środowiska,
licząc procentowo
czy w liczbie głosów.
Do tego sukcesu - jak twierdzi
sam kandydat i jego sztabowcy -
przyczyniła się ta liczba.
348.
Tyle miejscowości
odwiedził Sławomir Mentzen
od sierpnia zeszłego roku.
To absolutny rekord tej kampanii.
Spotkania w terenie
miały bardzo prostą formułę.
Wystąpienia kandydata
trwało około poł godziny.
Miały niemal identyczną treść.
Polacy zasługują
na niskie i proste podatki.
Po spotkaniu - zdjęcia z wyborcami,
później hulajnogą do samochodu
i rajd na kolejny wiec.
Polacy w Polsce powiatowej docenili,
że kandydat na urząd prezydenta
przyjechał, odwiedził, spotkał się.
No i dzisiaj mamy
ten rewelacyjny wynik.
Niewyobrażalna, tytaniczna praca.
Ja jako były sportowiec
zdaję sobie sprawę,
ile coś takiego kosztuje.
Bardzo wam dziękuję!
W to wystąpienie
kandydata Konfederacji
z pewnością wsłuchiwały się
sztaby tych dwóch kandydatów,
bo pojawia się pytanie:
co stanie się z tymi wyborcami?
Rozumiem, że czekacie na telefon?
Ja na nic nie czekam,
ale jestem przekonany,
że będą się dobijać.
Każdy z naszych wyborców
jest osobą świadomą, rozumną
i samodzielnie podejmie decyzję,
na kogo zagłosować.
Czy głosować w drugiej turze.
Pomimo tego zamierzam pomóc
naszym wyborcom podjąć decyzję.
W jaki sposób?
Tego kandydat tu nie zdradził.
Ze sztabu słychać, że we wtorek
poznamy rozwiązanie zagadki.
choć Mentzen w swoich wystąpieniach
sporo czasu poświęcał
na krytykowanie Trzaskowskiego...
Przypomniał sobie,
że jest patriotą gospodarczym.
...to w ostatnich dniach
przed pierwszą turą tak dosadnie mówił
o Karolu Nawrockim.
W całym PiS-ie nie byliście w stanie
znaleźć jednego uczciwego człowieka.
Wybraliście kandydata,
który ma naprawdę paskudny epizod
ze swojej przeszłości.
Doprowadził schorowaną starszą osobę
do tego, że oddał mu swoje mieszkanie,
nic za nie nie płacąc.
Politycy Konfederacji oczekują,
że Nawrocki sprawę wyjaśni.
Liczę na to, że karty zostaną wyłożone
na stół, że wszystkie dokumenty
zostaną pokazane.
- mówi szef sztabu Sławomira Mentzena.
Co zrobią jego wyborcy?
Mają w pamięci 8 lat rządów PiS.
Będzie ciężko przekonać
wyborców Mentzena do siebie.
Co w tej drugiej turze?
Na kogo pani zagłosuje?
Na prawicę oczywiście.
Więc pozostaje mi kandydat PiS-u.
Kiedy pan ujawni,
na kogo przekaże pan poparcie?
Sławomir Mentzen skupia wokół siebie
wyborców liberalnych, wolnorynkowych,
którym bliżej
do Rafała Trzaskowskiego.
Ale jest też ta cześć wyborców,
którym światopoglądowo bliżej
do Karola Nawrockiego.
Jak wyglądało to
w poprzednich wyborach prezydenckich?
Wtedy elektorat
kandydata Konfederacji
podzielił się niemal na pół.
Nie ma już Konfederacji,
jest neokonfederacja.
Mówi Grzegorz Braun
- kiedyś członek Konfederacji -
który w tych wyborach
zdobywa nieco ponad 6%.
Wynik Brauna
jest przykrą niespodzianką,
bo pokazuje, że pokłady antysemityzmu
w Polsce są większe, niż sądziliśmy.
Grzegorz Braun również nie powiedział,
czy wesprze kogoś z kandydatów
w II turze wyborów.
Poniżej oczekiwań i poza podium
- Szymon Hołownia prezydencki wyścig
kończy na 5. miejscu.
Na wynik, jak mówi
"patrzy z bardzo dużym niepokojem",
czyta go
jako "żółtą kartę dla koalicji",
ale deklaruje, że w dogrywce
wspiera Rafała Trzaskowskiego.
Podobnie
jak Polskie Stronnictwo Ludowe.
I chociaż ten aspekt
łączy Trzecią Drogę,
to coraz głośniej słychać pytanie,
czy to projekt,
który właśnie dotarł do mety?
Nie tak wyobrażał sobie
niedzielny wieczór
kandydat Trzeciej Drogi.
Czy to są wyniki naszych marzeń?
oczywiście, że nie, patrzę na nie
z bardzo dużym niepokojem.
Kilkanaście minut przed tą wypowiedzią
i pierwszymi sondażowymi wynikami
na twarzach polityków Trzeciej Drogi
widniał umiarkowany optymizm.
I choć nie brakowało wiary...
Będzie dobrze!
Zobaczymy, jaki to będzie wynik,
jesteśmy pełni dobrej wiary.
...to po 21.00 było jasne:
Szymon Hołownia
nie zostanie prezydentem.
Skandowaliście: będzie dobrze.
Okazuje się, ze jeszcze nie tym razem,
jeszcze nie teraz.
Marszałek Sejmu zakończył wyścig
o Pałac Prezydencki
z niespełna 5-procentowym poparciem.
Przyczyn takiego wyniku
upatrywał m.in. w tym,
że jest łączony z rządzącymi.
My jako ruch, jako Trzecia Droga
zapłaciliśmy marzeniami za to,
że jesteśmy w tej koalicji, za to,
że jesteśmy w tym rządzie,
ale jesteśmy odpowiedzialni za Polskę.
Podobne przeświadczenie
także wśród polityków
partii Hołowni.
To jest lekcja do odrobienia
dla Polski 2050,
ale przede wszystkim
jest to lekcja do odrobienia
dla całej koalicji 15 października.
Wasi koalicjanci mówią:
trochę wymówka.
Nie jest to wymówka.
Proszę zobaczyć, jak korzystają na tym
kandydaci, którzy mogli wziąć
odpowiedzialność za Polskę,
np. Adrian Zandberg,
który jest beneficjentem
swojej decyzji,
że może być dobrym krytykiem
w loży szyderców.
Dużym krytykiem Rafała Trzaskowskiego
i rządu był jednak w tej kampanii
sam Szymon Hołownia.
Mocne słowa padły
przed debatą w Końskich,
która miała być pojedynkiem
Trzaskowskiego z Nawrockim.
Hołownia zaatakował też
media publiczne.
Jadę rozwalić tę ustawkę.
Sam również zorganizował debatę
jeden na jeden z Magdaleną Biejat.
Ale - jak słyszymy -
jego wczorajszy wynik
mógł być wynikiem błędów
w kampanijnej strategii.
Musiał pracować,
pełnić funkcję marszałka,
tak że taką intensywną kampanię
zaczął po prostu bardzo późno.
Twierdził, że jest takim
koncyliacyjnym kandydatem,
czyli tak naprawdę
strawnym dla każdego,
ale jak coś jest strawne dla każdego,
to wydaje się,
że nie smakuje nikomu
czy prawie nikomu.
To drugie wybory prezydenckie
Szymona Hołowni.
5 lat temu miał trzeci wynik,
prawie 14% poparcia.
W wyborach parlamentarnych
partia Hołowni zawarła koalicję
Trzeciej Drogi z PSL-em.
Tu wynik był jeszcze lepszy.
1,5 roku później obaj liderzy
ponownie stanęli razem na scenie,
choć w zupełnie innych humorach.
Prezes PSL-u podziękował koalicjantowi
za determinację w kampanii.
Stojący po stronie prawdy,
dobra i piękna.
Jesteśmy z ciebie dumni,
jesteśmy ci wdzięczni,
jesteś naszym bohaterem.
Trzecia Droga zapowiadana była
jako projekt
od wyborów parlamentarnych
do tych wyborów prezydenckich.
Dziś powstaje pytanie:
co dalej z tą koalicją?
Nie wiem, czy przetrwa te wybory.
Trzecia Droga to był sojusz,
który zawieraliśmy na wybory na...
Był?
No mówię, że był w momencie,
gdy był projektowany.
Pewien etap rozpoczyna nowy.
Ja uważam,
że jest potrzebna kontynuacja.
Jest potrzebne wsparcie teraz
dla Rafała Trzaskowskiego.
Ten ważny dla kandydata Koalicji głos
wybrzmiał wczoraj wyraźnie.
Musimy w tej drugiej turze
dać szansę Rafałowi Trzaskowskiemu.
Musimy jasno i wyraźnie powiedzieć,
bez żadnych wątpliwości:
Rafał, chcemy ci dać tę szansę.
Dziś Szymon Hołownia
nie pokazał się publicznie.
O wsparciu PSL-u
na spotkaniu z Rafałem Trzaskowskim
zapewniał Władysław Kosiniak-Kamysz.
A podczas wieczoru wyborczego
padła też deklaracja
o wzięciu udziału w marszu
organizowanym
przez Koalicję Obywatelską.
Ma być uruchomienie
tych wszystkich zasobów, osób,
których się nie udało przekonać
do pójścia dzisiaj na wybory.
Ta frekwencja jest niższa
niż w wyborach parlamentarnych
o około 10%.
Na Szymona Hołownię
zagłosowało prawie 980 tys. osób.
Z niemal identycznym poparciem
do mety dotarli lewicowi kandydaci.
Optymizm przedwyborczych sondaży,
zwłaszcza dla Magdaleny Biejat,
nie znalazł odbicia
w oficjalnych danych.
Sama wicemarszałkini Senatu
akcentuje najlepszy wynik kobiety
startującej na urząd prezydenta
w historii Rzeczpospolitej.
Jaka jest suma poparcia
w pierwszej
i szansa na wsparcie w drugiej turze
wyborów prezydenckich
od wyborców Lewicy?
W lewicowych sztabach o 21.00
brawa były wszędzie,
ale o różnym natężeniu.
Ta zmiana już idzie.
Tu radość była największa.
Adrian Zandberg jest drugim kandydatem
po Sławomirze Mentzenie
najczęściej wybieranym
przez najmłodszych wyborców.
Udało nam się wielu młodych ludzi
przekonać do głosowania na nas,
a nie na skrajną prawicę.
To dało wygraną
z Magdaleną Biejat i wiatr w żagle.
To jest dopiero początek
tej historii.
W 2027 roku wybory parlamentarne,
w których doprowadzimy do zmiany
i skończymy z PO-PiS-em.
W tych wyborach wbrew nazwie
partia planuje wystartować sama.
Partia Razem jest oddzielną partią.
Teraz. Ale do Sejmu weszła
pod szyldem Nowej Lewicy,
by po roku opuścić i koalicję, i rząd.
Możliwe jest zjednoczenie lewicy?
A możliwe jest zjednoczenie
Polski 2050 z Platformą?
Ale lekcji sprzed lat
trudno zapomnieć.
Wtedy lewica
szła do wyborów w dwóch blokach.
Żaden nie wszedł do Sejmu.
Teraz też nikt z lewicowych kandydatów
nie przekroczył 5%,
choć razem mieliby ich 10.
Ja zawsze uważałem, że lewica wygrywa,
kiedy jest zjednoczona,
przegrywa, kiedy jest podzielona.
Mamy kolejny przykład,
zapraszamy do wspólnego
tworzenia projektu.
Ta kandydatka już wie,
że z zaproszenia nie skorzysta.
Jest inna droga, ale nie trzecia,
jak się okazało, być może jest to
po prostu droga Senyszyn.
W wyborach prezydenckich
drogi pozostały dwie.
Oficjalnego wsparcia ze strony
lewicowych kandydatów - brak.
Adrian Zandberg zapowiedział,
że go nie udzieli.
Wyborcy to nie puchar przechodni.
Joanna Senyszyn rozważa poparcie
Rafała Trzaskowskiego.
Podobnie jak Magdalena Biejat.
Ja się bardzo chętnie spotkam
z Rafałem Trzaskowskim
i porozmawiam z nim,
czego oczekują wyborcy lewicowi.
I od tego warunkuje
swoje oficjalne poparcie.
Choć wiadomo...
Nikt z nas nie poprze Nawrockiego.
...że inne rozwiązanie
nie wchodzi w grę.
Rozumiem,
że poparcie Karola Nawrockiego
nie wchodzi w grę?
Absolutnie nie.
Nie dość, że nie stoję nawet
obok programu Karola Nawrockiego,
to ja zafundowałam mu
największy kryzys wizerunkowy
w tej kampanii.
Dlatego część polityków Lewicy
nie czeka na partyjne decyzje.
Musimy jeszcze bardziej
zmobilizować wyborców,
żeby w II turze poszli do wyborów.
Rozumiem, że wy nie kończycie
kampanii?
Nikt nie kończy kampanii,
bo liczy się przede wszystkim to,
żeby PiS nie wrócił do władzy.
To też być albo nie być rządu,
którego Lewica jest częścią.
Żebyśmy dostali tego wiatru w żagle,
to musi być ktoś
w Pałacu Prezydenckim,
kto będzie chciał
z tym rządem współpracować
i będzie gotowy
na taką współpracę,
która będzie pozwalała nam
skutecznie realizować nasze obietnice.
W braku tej skuteczności Lewica
widzi przyczyny wysokiego poparcia
dla prawicowych kandydatów.
Czasami zimny prysznic się przydaje.
To jedna strona medalu.
Druga jest taka,
że wynik Magdaleny Biejat
jest najwyższym,
jaki w Polsce otrzymała kobieta
kandydująca na prezydenta.
Choć to wciąż tylko 4%.
To, co bezsprzecznie
jest naszym wspólnym zwycięstwem,
to rekordowa
ponad 67-procentowa frekwencja.
Pierwszy raz w historii
pierwszych tur wyborów prezydenckich
tak licznie ruszyliśmy do urn.
Jak wybierały Polki i Polacy,
na kogo stawiali wyborcy
w zależności od miejsca zamieszkania,
wieku, czy wykształcenia?
Witold Tabaka ma dla państwa
szczegółową analizę.
Krynica Morska - to tu
padł frekwencyjny rekord.
Ponad 83%.
Jednak nie jest to zasługa
samych mieszkańców.
Dużo turystów.
Na drugim biegunie Opolszczyzna
i gmina Zębowice.
Tu niespełna 42% uprawnionych
skorzystało z prawa do głosowania.
Wiele osób nie ma, za granicą są.
Nie głosowałem, nochal boli mnie.
Jednak biorąc pod uwagę całą Polskę,
frekwencja była znakomita
- spośród ponad 26 mln Polaków
uprawnionych do głosowania
karty pobrało ponad 19,5 mln.
Co daje ponad 67%,
czyli najwięcej w historii III RP.
Dotychczas najwyższa w I turze
wyborów prezydenckich
była w roku 1995 i wyniosła 64,7%.
Jeśli chodzi
o poszczególne województwa, tu widać
utrzymujący się podział PO-PiS,
zachód za Trzaskowskim,
wschód za Nawrockim.
Sondaże exit poll i late poll
niemal idealnie odzwierciedliły
wyniki wyborów,
jednak te przedwyborcze
pokazywały
zupełnie inną rzeczywistość,
z wyraźną dominacją
Rafała Trzaskowskiego
i zupełnie nie doszacowały
Grzegorza Brauna.
Srogo się pomyliły i oczywiście
nie zakładam tutaj złej woli,
ewentualne błędy metodologiczne
są oczywiście możliwe.
Wracając do oficjalnych wyników
- w podziale na wykształcenie
kandydat Koalicji Obywatelskiej
wygrał tylko wśród osób
z wykształceniem wyższym.
Wśród tych z wykształceniem średnim
i zawodowym wygrywa Karol Nawrocki,
jednak największą przewagę
uzyskał wśród osób po podstawówce.
W podziale na miejscowości
Karol Nawrocki wygrywa
w kategorii wieś,
w miastach, i to bez względu
na ich wielkości,
wygrywał głównie kandydat
Koalicji Obywatelskiej.
To jest partia,
która swoimi postulatami
najbardziej próbuje
i jest najbardziej skuteczna
w docieraniu do wyborców
trochę lepiej zarabiających,
trochę lepiej wykształconych
i właśnie z metropolii
czy większych miast.
Zupełnie inaczej wygląda czołówka
w kategorii wiek wyborców,
zwłaszcza wśród najmłodszych.
W grupie 18-29 lat
wygrywa Sławomir Mentzen,
uzyskując prawie 35% głosów,
na drugim miejscu Adrian Zandberg.
Wśród nieco starszych
wygrywa również kandydat Konfederacji.
Mają inne interesy,
są trochę bardziej skłonni
do zajmowania pozycji
bardziej na obrzeżach
czy też na skrzydłach
systemu politycznego,
mają bardziej wyraziste poglądy
z biegiem lat.
Z wiekiem to idzie trochę bardziej
w kierunku centrum,
w kierunku bardziej establishmentu.
Najstarsi wyborcy
byli mniej zmobilizowani niż zwykle.
Część seniorów,
która głosowała na PiS,
stwierdziła, że ten kandydat
nie do końca im odpowiada
po aferze kawalerkowej.
Mimo to w DPS-ie,
do którego trafił Jerzy Ż.,
którego mieszkanie
przejął Karol Nawrocki,
jednym głosem zwyciężył kandydat
popierany przez PiS.
W czasie gdy my głosowaliśmy
w I turze wyborów prezydenckich,
w powtórzonym głosowaniu
wybrała Rumunia.
Triumfuje proeuropejski kandydat
Nicusor Dan.
55-letni burmistrz Bukaresztu
pokonał skrajnie prawicowego polityka
George Simiona.
Przy okazji wyborczego werdyktu
w Rumunii nie zabrakło odniesień
do głosowania nad Wisłą.
Cud nad Dunajem.
Nawet o zdrowie moich dzieci
nie modliłam się tak mocno
jak o zwycięstwo Dana.
Bo jeszcze tydzień temu
było ono mało prawdopodobne.
I turę wygrał skrajnie prawicowy
George Simion,
zdobywając 41% procent głosów.
Dan zyskał ich prawie dwa razy mniej.
Rumuni uświadomili sobie
zagrożenie ekstremizmem,
zagrożenie ze wschodu.
George Simion nie krył bowiem
prorosyjskich sympatii.
Mniej lub bardziej bezpośrednio
obiecywał opuszczenie UE i NATO,
a całkiem wprost
wstrzymanie pomocy wojskowej
dla Ukrainy.
Bruksela stała się chciwą,
skorumpowaną bańką.
I jestem tutaj
z innymi europejskimi liderami,
aby przebić tę bańkę.
Premierem chciał zrobić
Calina Georgescu,
zwycięzcę I tury
listopadowych wyborów prezydenckich.
Unieważnionych
przez Trybunał Konstytucyjny,
który twierdził,
że Georgescu wygraną zawdzięcza
manipulacjom
w mediach społecznościowych
i obcej - czytaj: rosyjskiej -
ingerencji.
W kampanii wyborczej wsparcie otrzymał
od Viktora Orbana
i Mateusza Morawieckiego.
Myślę, że jest to najlepszy człowiek
na te trudne, niespokojne czasy.
Ale po spektakularnym sukcesie
dwa tygodnie temu Simion
wolał podróżować po Europie,
zamiast prowadzić kampanię w kraju.
Odwiedził m.in. Polskę,
gdzie wziął udział w wiecu wyborczym
Karola Nawrockiego.
A jego proeuropejski,
liberalny rywal w tym czasie
nabrał wiatru w żagle.
Hasłem kampanii
uczynił walkę z korupcją,
namawiał do udziału w wyborach.
To kluczowe wybory i dlatego chcę
zaprosić wszystkich Rumunów
do wyjścia z domu i głosowania.
I Rumuni z domów wyszli.
Frekwencja w drugiej turze
wyniosła 64,72%,
czyli ponad 10% więcej
niż dwa tygodnie temu.
Do urn tłumnie ruszyli
zwłaszcza młodzi ludzie
i mieszkańcy miast.
Mobilizację widać też było
w diasporze,
która 4 maja zdecydowanie poparła
George Simiona.
Wczoraj większość jej głosów
zdobył Nicusor Dan.
Rumunia była na rozdrożu.
Przeciwny wybór odizolowałby nasz kraj
w Unii Europejskiej.
Niespodziewana mobilizacja
rumuńskich wyborców sprawiła jednak,
że Rumunia zostaje
na prozachodnim kursie.
Tak kończymy "19.30" w poniedziałek.
Za chwilę "Pytanie dnia",
gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
będzie wicemarszałek Sejmu
Piotr Zgorzelski.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia.