Wszystkie oczy zwrócone na Monachium.
Prezydent Ukrainy spotkał się
z wiceprezydentem
Stanów Zjednoczonych.
Szef Pentagonu w Warszawie.
O Polsce mówi:
"Jesteście modelowym sojusznikiem".
Dwaj Rosjanie skazani za szpiegostwo
przeciwko Polsce.
Monika Sawka, dobry wieczór.
W Monachium ważą się losy Ukrainy.
Amerykański prezydent
kreśli scenariusze
nowego światowego porządku.
Zapowiada spotkanie
z przedstawicielami Rosji,
do którego ma dojść
na Konferencji Bezpieczeństwa.
Tyle że Wołodymyr Zełenski
nic o nim nie wie.
Mówi za to,
że sytuacja jest arcypoważna.
Łączymy się
z Magdaleną Gwóźdź-Pallokat.
Jakie scenariusze są na stole?
J.D.Vance i Zełenski
rozmawiali w Monachium.
Zełenski powiedział,
że rozmowa była dobra.
Podkreślił, że Ukraina
potrzebuje gwarancji bezpieczeństwa.
Dodał: to pierwsze spotkanie,
ale nie ostatnie.
Wiceprezydent USA stwierdził,
że jest dużo do zrobienia.
Powiedział: chcemy zakończenia wojny,
trwałego pokoju,
ale nie takiego, który pozwoliłby
za kilka lat w Europie Wschodniej
do kolejnego konfliktu.
Oczy całego świata zwrócone są
na stolicę Bawarii.
Wśród światowych przywódców
i przedstawicieli rządów
jeden oczekiwany był
ze szczególną niecierpliwością
i obawami.
Po tych słowach sala zamarła.
Bo amerykański wiceprezydent zaczął
punktować europejskich polityków,
że za mało wydają na obronność,
godzą się na przyjmowanie migrantów.
To rezultat waszych własnych,
świadomych decyzji.
Mówił też o utracie wolności słowa
w Europie, a nawet demokracji.
Zagrożeniem,
którego ja najbardziej się obawiam,
nie jest Rosja, Chiny
ani żaden inny zewnętrzny aktor.
To, czego się obawiam,
to zagrożenie od wewnątrz.
Odwrócenie się Europy od niektórych
fundamentalnych wartości.
Nie ma bezpieczeństwa,
jeśli obawiacie się głosów,
opinii waszych własnych ludzi.
To wyraźne nawiązanie
chociażby do zbliżających się
wyborów w Niemczech
i obaw przed skrajną prawicą.
Monachijska Konferencja Bezpieczeństwa
przez dekady odzwierciedlała
bliskie więzi między Europą
a Stanami Zjednoczonymi.
Ten fundament dziś się chwieje.
Mamy pierwszą
amerykańska administrację,
która jest absolutnie antyeuropejska
i nie tylko chce zdjąć
z siebie ciężar.
My jesteśmy na menu, a nie przy stole.
Bo w Białym Domu rządzi człowiek,
który nie postrzega USA
jako siły chroniącej Europy.
Ponad głowami Ukraińców
i Europejczyków pisze scenariusze
nowego porządku na świecie.
I tak tłumaczy atak Rosji na Ukrainę.
Rosja przejęła
całkiem spory kawałek terytorium
i od pierwszego dnia,
a tak naprawdę na długo
przed prezydentem Putinem mówili,
że Ukraina nie może być w NATO.
Mówili to bardzo stanowczo.
Właściwie myślę, że to było to,
co spowodowało początek wojny.
Trump zapowiedział, że dojdzie
do spotkania z przedstawicielami Rosji
w Monachium,
tyle tylko, że od dawna wiadomo było,
że Moskwa nie została zaproszona
na tutejszą konferencję.
O ewentualnych rozmowach kuluarowych
nie wiedział nic
także prezydent Ukrainy.
Może ktoś wie o tym coś więcej niż ja.
To jeden z niewielu momentów,
w których ukraińskiemu prezydentowi
było dziś do śmiechu,
bo sytuacja jest,
jak powtarzał, arcypoważna.
Informacje, które dostaję z wywiadu,
wskazują na to,
że przygotowuje się do wojny
z państwami NATO w przyszłym roku.
Ja tak uważam, ale oczywiście
nie mam stu procent pewności.
Mam nadzieję,
że uda się go powstrzymać
i nie będzie wojny w Europie.
Dlatego Europa tym bardziej
nie chce zgodzić się,
by rozmowy dotyczące
jej bezpieczeństwa
i pokoju w Ukrainie
prowadzone były za jej plecami.
Potrzebujemy
porozumienia pokojowego,
które zapewni,
że ten pokój będzie trwały.
Musimy usiąść
przy stole negocjacyjnym,
a następnie rozmawiać z Ukrainą,
a nie z wiszącą nad nimi
ceną Putina.
Musimy jasno powiedzieć, że jak dotąd
Putin nie ustąpił ani o milimetr.
Rosjanie po raz kolejny
dali temu wyraz.
Dron uderzył w sarkofag
okupowanej przez wojska Kremla
elektrowni jądrowej w Czarnobylu.
Zabezpieczająca pozostałości
słynnego czwartego reaktora powłoka
wytrzymała.
To nasi żołnierze dają światu czas
na to, żeby można było tu rozmawiać.
To żołnierze umożliwiają nam
- politykom - prowadzenie rozmów.
Trzeba to zrozumieć.
Mottem tej konferencji
od lat jest hasło:
"pokój poprzez dialog".
Jedno i drugie wydaje się być dziś
wyzwaniem dla świata.
Z Brukseli do Warszawy.
Szef Pentagonu spotkał się
z szefem MON
Władysławem Kosiniakiem-Kamyszem
i prezydentem Andrzejem Dudą.
Podkreślał, że więzi z Polską
są niezachwiane,
a nasz kraj
jest "modelowym sojusznikiem"
na kontynencie europejskim.
Padły też pytania o obecność
amerykańskich żołnierzy.
Pete Hegseth
z pierwszą zagraniczną wizytą
w roli sekretarza obrony.
Prosto z narady ministrów
obrony NATO w Brukseli
i wizycie u amerykańskich żołnierzy
w Niemczech - do Warszawy.
Nieprzypadkowo nasza pierwsza
europejska bilateralana wizyta
jest w Polsce.
Ta symbolika jest bardzo wymowna.
Wizyta miała charakter symboliczny,
nie zabrakło słów o tym,
że Polska to strategiczny partner
na wschodniej flance NATO.
Sojusz polsko-amerykański
nigdy nie był tak silny jak teraz.
Jesteśmy w stanie go z dnia na dzień
jeszcze bardziej rozwijać.
I na to się umówiliśmy:
na wspólne inwestycje,
wspólne gwarancje bezpieczeństwa,
podnoszenie swoich zdolności.
Pete Hegseth kolejny raz docenił
przekraczające 4% PKB
polskie wydatki na obronność,
w kontrze do krajów,
które mimo że zobowiązały się do tego
ponad 10 lat temu,
nadal nie osiągnęły poziomu 2%.
Rozmowy są ważne,
negocjacje są istotne,
ale koniec końców czołgi,
kule, helikoptery,
czyli siła militarna
jest najistotniejsza.
Polska to rozumie świetnie
i my również.
Europa przespała wiele lat
budowania potencjału militarnego.
Ograniczane były inwestycje
i programy zbrojeń.
Puste magazyny zwłaszcza krajów
Europy Zachodniej
obnażyła napaść Rosji na Ukrainę.
To nie znaczy, że nie jest to
tak naprawdę do nadrobienia.
Przede wszystkim Europa
ma przemysl zbrojeniowy,
ma olbrzymi potencjał,
jeżeli chodzi o kwestie
zaplecza naukowo-badawczego.
Ma też potencjał,
jeżeli chodzi o synergię państw
działających w ramach konsorcjów,
w ramach różnych grup.
Szef Pentagonu swój dzień zaczął
od treningu nad Wisłą,
z grupą marines w mroźnej
i zaśnieżonej Warszawie.
Jestem z Minnesoty,
więc jestem przyzwyczajony.
Po godzinie 13.00
spotkał się z prezydentem.
Andrzej Duda wrócił do tematu,
który pojawiał się podczas pierwszej
prezydentury Donalda Trumpa.
Głęboko w to wierzę,
że faktycznie Fort Trump
powstanie w naszym kraju
i że ten okres prezydentury
to będzie umacnianie
polsko-amerykańskiego sojuszu
także i militarnego, a tym samym
umacnianie bezpieczeństwa Polski.
Zamiast rotacyjnej obecności
amerykańskich żołnierzy
powstałaby stała baza.
Fort Trump jest pomysłem
bardzo niebezpiecznym,
dlatego że tutaj nie chodzi
o stałą obecność Amerykanów,
ale o to, żeby ci Amerykanie
rzeczywiście dali gwarancję,
że będziemy bezpieczni,
nie tylko my jako Polska,
ale także jako cała Europa.
Być może prezydent będzie mógł
kontynuować ten wątek
podczas wizyty w Polsce
amerykańskiego generała
Keitha Kellogga,
specjalnego wysłannika
prezydenta Donalda Trumpa ds. Ukrainy
lub podczas wizyty w Waszyngtonie.
Ta według nieoficjalnych informacji
planowana jest na początku marca.
Szef Pentagonu był dziś pytany także
o obecność amerykańskich żołnierzy
w Polsce.
Dziś moim zadaniem,
co powiedziałem też w Brukseli,
było wprowadzenie do debaty
w kwestii Ukrainy - realizmu.
Sekretarz obrony w Warszawie
powtórzył,
że Ukraina najprawdopodobniej
nie wróci do granic sprzed 2014 roku,
czyli zajęcia Krymu przez Rosjan,
i nie będzie członkiem NATO.
Po deklaracjach
amerykańskiego prezydenta
bezpieczeństwo Polski
tematem numer jeden
kampanii prezydenckiej.
Każdy chce niezależności od Rosji,
wzmocnienia wojska
i obecności w NATO.
Nic o nas bez nas -
przekonuje Szymon Hołownia,
Sławomir Mentzen mówi
o płonących miastach,
Karol Nawrocki poucza rządzących,
a Rafał Trzaskowski
przedstawia plan bezpieczeństwa.
Kwestii bezpieczeństwa w kampanii
przyjrzała się Anna Łubian-Halicka.
Kiedy ważą się losy wojny w Ukrainie,
nie ma ważniejszego tematu
niż bezpieczeństwo.
Stąd dzisiejsza pauza
w kampanii wyborczej.
Rafał Trzaskowski
reprezentuje Polskę w Monachium.
Kandydat Koalicji Obywatelskiej
wczoraj, tuż po tym jak doszło
do rozmowy Trump-Putin,
To jest ten moment,
kiedy powinniśmy być razem.
...przedstawił swój pakt
dla bezpieczeństwa.
Na pierwszym miejscu
wymienia ponadpartyjną zgodę.
Musimy zademonstrować tym,
którzy źle nam życzą,
że jeżeli przyszłoby im do głowy
nas zaatakować, to sobie po prostu
na nas połamią zęby.
Rafał Trzaskowski proponuje,
by przyszły prezydent co 60 dni
zwoływał
Radę Bezpieczeństwa Narodowego,
w której będzie miejsce
dla wszystkich sił politycznych.
By utrzymać wysoki poziom wydatków
na obronność,
a połowę tych pieniędzy
inwestować w Polsce.
A także by wykorzystać wiedzę
i doświadczenie weteranów.
Nie ma wątpliwości, że jeżeli Putin
nie daj Boże mógłby zinterpertować
koniec tej wojny jako swój sukces,
to wszyscy będziemy zagrożeni,
bo Putin się nie zatrzyma.
Prezydent Stanów Zjednoczonych
i szef Pentagonu
jako nierealne określają
przystąpienie Ukrainy do NATO
i jej powrót do granic
sprzed 2014 roku.
Wygląda na to, że Donald Trump
jako swojego głównego partnera
w negocjacjach obrał Władymira Putina.
To może oznaczać konsekwencje
dla całej Europy.
Pytany o to Karol Nawrocki
odpowiada tak:
Ja nie jestem od tego,
aby komentować słowa
amerykańskiego ministra
obrony narodowej.
Ameryka prowadzi swoją politykę.
Wcześniej deklarował, że to właśnie
współpraca z Donaldem Trumpem...
O którą będę dbał jako przyszły
prezydent.
...będzie dla niego
jedną z podstaw bezpieczeństwa.
To zgodne z narracją PiS-u,
który w taki sposób...
Donald Trump! Donald Trump!
...zareagował na wynik
amerykańskich wyborów.
Cieszymy się z tego zwycięstwa,
myślę, że jest to powszechne
w naszej partii.
To słowa z listopada, a to z wczoraj.
Nie widziałem wypowiedzi publicznej,
która wskazywałaby na zachwyt.
Zachwyt polityków PiS
Donaldem Trumpem
widzieli za to rządzący.
Klaszczą dla Trumpa, a Trump próbije
ucywilizować zbrodniarza Putina,
dając mu rękojmię do tego,
żeby on był zapraszany na salony.
Nie należy być politycznie naiwnym
i klaskać każdemu, kto mówi
"Ameryka po pierwsze",
bo my tu w UE mamy własne interesy.
Na te polskie interesy dziś wskazują
niemal wszyscy kandydaci.
Nic o nas bez nas,
nic o nich bez nich.
Trump, chcąc powrotu Putina do G8,
realizuje politykę
Make Russia Great Again.
Jak Europa się nie ogarnie,
to będziemy mieli ocieplenie,
ale od płonących miast.
Politycy PiS nie tracą swoich nadziei.
Dajmy prezydentowi Trumpowi działać.
A Karol Nawrocki poucza rządzących.
Polska na arenie międzynarodowej
się nie liczy, a z całą pewnością
nie jest partnerem dla USA.
I mówi to w dniu, gdy szef Pentagonu
pierwszą bilateralną wizytę
w Europie składa właśnie w Polsce.
Oglądają państwo 19.30
- w programie jeszcze między innymi.
Sztab Rafała Trzaskowskiego
zawiadamia policję
i Krajową Radę Radiofonii i Telewizji
w sprawie incydentu,
do którego doszło
podczas konferencji prasowej
kandydata Koalicji Obywatelskiej
na prezydenta.
Jest nagranie, na którym widać,
jak operator wPolsce.pl
opluł współpracownika
prezydenta Warszawy.
Pracownik od stacji dostał upomnienie.
Nie ma zgody na agresję
- mówią też politycy PiS.
Proszę bardzo.
Dziękuję bardzo.
Ten, który pluje, to pracownik
prawicowej telewizji wPolsce24.
Opluty to członek sztabu
Rafała Trzaskowskiego.
To nie są media, to są ludzie,
którzy realizują
zadania propagandowe PiS-u.
To jest taki ruski model
prowadzenia polityki w Polsce.
Ludzie powinni zachowywać się
po ludzku,
nie akceptuję tego typu zachowań.
Do tego incydentu doszło w Ulhówku,
gdzie konferencję
miał Rafał Trzaskowski.
To teraz całe nagranie
udostępnione przez sztab.
Nawet tak oczywista
i jednoznaczna sytuacja
została w tej stacji
została przedstawiona jako - uwaga -
"atak na operatora".
Ten prowokator,
który został niby opluty.
On został opluty
przez tego swojego kolegę,
a później powiedział,
że został opluty
przez operatora waszej telewizji.
I teraz ten, który nie sprostował
oczywistego kłamstwa,
mówi o standardach dziennikarskich.
Nie zgadzamy się na stłamszenie
wolności słowa.
To teraz kolejne kłamstwo.
Rafał Trzaskowski bardzo często
zasłania się tym i mówi,
że pytania można zadawać,
ale na konferencjach prasowych,
ale tych konferencji prasowych
nie ma.
A jak są, to również są
za zamkniętymi drzwiami.
Dzień dobry, Szymon Szereda,
wPolsce24, panie prezydencie,
chciałbym zapytać...
Szymon Szereda, wPolsce24,
ja bym chciał zapytać...
Maciej Zemła, telewizja wPolsce24,
panie prezydencie, mam pytanie.
"Długo byliśmy cierpliwi"
- napisała w internecie
szefowa sztabu Rafała Trzaskowskiego,
"ale granice zostały przekroczone".
Plucie na kogokolwiek
jest poniżej wszelkiej krytyki.
Pracownicy wPolsce24
nie będą wpuszczani
na jakiekolwiek wydarzenia
z udziałem Rafała Trzaskowskiego.
Oprócz tych są jeszcze ci,
którzy ostatnio zasłynęli tym.
I choć na co dzień ze sobą konkurują,
w terenie łączą siły
w atakowaniu służb.
Konstytucja!
Wzywam do zachowania zgodnie z prawem.
I dziennikarzy.
Zaburzasz naszą pracę,
mogę cię prosić, żebyś odszedł stąd?
Kultury trochę, blondyna,
powiedziałem.
Chcesz mnie jeszcze trochę ponagrywać?
Ja dla bezpieczeństwa nagrywam,
bo się ciebie boję.
Boisz się mnie?
Dobrze, dobrze, bój się mnie.
Reporterka próbowała zadać pytanie,
natomiast pracownik Republiki
przeszkadzał jej.
Zacznij się zachowywać normalnie
jak człowiek, a nie.
Co powiedziałeś?
Spieprzaj na drzewo.
Nie mam ochoty z tobą rozmawiać.
Ile TVN wziął
od komunistycznych władz
na założenie swojej stacji
telewizyjnej ITI?
To się dzieje w terenie.
A to na antenie.
W mediach publicznych
nie będziemy powielali dezinformacji.
Zdecydowaliśmy się wyłącznie
na pokazanie wybranych pasków
z ostatnich dni.
Przekaz o określonym
kierunku politycznym
i w oczywistości
ten przekaz mi odpowiada.
Są to telewizje partyjne,
które realizują propagandę,
jakiś element tożsamościowy
dla tej partii,
więc tutaj trudno mówić,
że to są telewizje informacyjne
czy uniwersalne.
To są często
telewizje dezinformacyjne.
Z całą pewnością
jest to obraz jednostronny
i zafałszowany.
Ja zawsze zalecam,
bo ja oglądam tę telewizję
- z zawodowego obowiązku -
ale ja zalecam, żeby konfrontować
różne przekazy.
By nie ulegać dezinformacji
i manipulacji.
Jest wyrok w sprawie
afery szpiegowskiej.
5,5 roku spędzą w więzieniu
dwaj Rosjanie, którzy w Polsce
rekrutowali chętnych do Grupy Wagnera.
Sąd okręgowy w Krakowie
uznał ich winnymi działania
na rzecz rosyjskiego wywiadu.
Skazani rozkleili w Warszawie
kilkaset naklejek werbunkowych.
Wojna hybrydowa to m.in.
takie z pozoru błahe działania
jak rozklejanie nalepek.
Ich treść pozwalała nawiązać kontakt
z rosyjskimi rekruterami.
W tym przypadku chodziło
o Grupę Wagnera.
Andriej G. i Aleksiej T.
rozkleili w Krakowie i Warszawie
w sumie kilkaset naklejek.
Tej operacji zleconej oskarżonym
nie udałoby się wykonać,
gdyby oskarżeni nie działali
w strukturach obcego,
rosyjskiego wywiadu.
Rosjanie wysłuchali dziś wyroku.
Dostali po 5,5 roku więzienia.
Podczas procesu,
który toczył się od października,
tłumaczyli, że chcieli
jedynie zarobić.
Sąd nie uwierzył jednak,
że nie wiedzieli, co i dla kogo robią.
Miało na celu wykonanie zadań
dezinformacyjnych i dezintegracyjnych
na szkodę Polski,
a oskarżeni nie byli
przypadkowymi osobami,
które jedynie z chęci zarobku
rozklejali naklejki, których treści
i celu nie rozumieli.
Wyrok jest łagodniejszy,
niż chciała prokuratura.
Oskarżyciel żądał 8 lat.
Jak sąd wskazał w ustnych motywach,
była to działalność bardzo szkodliwa.
Ta kara powinna być wyższa.
Obrona wnosiła o uniewinnienie.
Postępowanie oskarżonych,
obu w tym przypadku,
bardziej przypominało działania
Gangu Olsena niż Stirlitza czy Klossa.
Innego zdania jest ekspert
z zakresu terroryzmu
i przestępczości transgranicznej.
Sprawa jest poważna...
Po drugiej stronie stoi groźny,
profesjonalny przeciwnik.
...i daleka od komediowych
skojarzeń adwokata.
Stoimy teraz przed dużym zagrożeniem
ze strony Rosji,
a tak naprawdę każdy z nas
może być właśnie w sposób nieświadomy
użyty do celów wojny hybrydowej.
Rosja do akcji sabotażowych
werbuje w kanałach komunikacyjnych,
mediach społecznościowych,
kusi pieniędzmi i manipuluje.
Rosyjski wywiad jest w tym
niezwykle sprawny.
Zleca zadania
przez łańcuch pośredników.
Jeżeli widzimy symptomy, np. jeśli
ktoś nalewa benzynę do kanistrów,
jeżeli ktoś fotografuje obiekty
infrastruktury krytycznej,
należy zgłaszać to policji,
oni się tym zajmą.
Wyrok nie jest prawomocny.
Zarówno obrońca, jak i prokurator
nie wykluczają apelacji.
Zabójstwo proboszcza w Kłobucku
na Śląsku.
Ksiądz został zaatakowany
wieczorem w garażu,
gdy wrócił z wieczornej mszy.
Policjanci zaalarmowani o awanturze
szybko zatrzymali sprawcę.
To były policjant,
dyscyplinarnie wydalony ze służby
24 lata temu.
Morderstwo
może mieć motyw rabunkowy.
Podejrzany usłyszał już zarzuty.
Ja tu jestem kościelną tyle lat.
Księdzu otwierałam
i zamykałam kościół.
Jeszcze wczoraj zamykałam,
rozeszliśmy się tak serdecznie.
Parafianie nie mogą uwierzyć,
że ksiądz Grzegorz Dymek nie żyje.
Jeszcze wczoraj odprawiał msze.
Dziś tu, gdzie doszło
do tej potwornej zbrodni,
stoją znicze.
Zawsze uśmiechnięty.
Przechodząc ulicą,
to starsze osoby za rękę złapał.
Jak się czują, porozmawiał.
Naprawdę wspaniały człowiek.
Świadkowie mówią o awanturze
na terenie plebanii
Matki Boskiej Fatimskiej w Kłobucku.
To oni wezwali policję.
Na miejsce dotarli policjanci,
którzy wewnątrz budynku
ujawnili zwłoki 58-letniego mężczyzny.
Mundurowi w bezpośrednim pościgu
zatrzymali do sprawy
52-letniego mężczyznę.
To Tomasz J., mieszkaniec Kłobucka.
Usłyszał już zarzut usiłowania rozboju
i zabójstwa.
Przyznał się do winy,
ale odmówił składania wyjaśnień.
Wstępnie przyczyną zgonu
było uduszenie,
jednak w sprawie
będzie jeszcze przeprowadzona
sekcja sądowo-lekarska.
Podejrzany to były policjant.
Ze służby został zwolniony
dyscyplinarnie 24 lata temu.
Powodem były problemy z alkoholem.
Człowieku, co narobiłeś?
Według naszych informacji
ksiądz został zaatakowany w garażu.
Sprawca miał go obezwładnić
i zaciągnąć do piwnicy.
W tym czasie na plebanii
przebywała też mama księdza Grzegorza,
niepełnosprawna, wymagająca opieki.
Gdyby nie wystraszono napastnika,
to kto wie, czy ofiar
nie byłoby więcej.
Mieszkańcy mówią o motywie rabunkowym.
Niedawno proboszcz informował,
że podczas kolędy zebrał
80 tys. złotych.
Sprawę bada prokuratura.
Przy zatrzymanym mężczyźnie
nie ujawniono
żadnych środków finansowych.
Ofiara - ksiądz Grzegorz Dymek -
był proboszczem parafii 27 lat.
Kościół zbudował od podstaw.
On tak wszystkim pomagał,
jak żaden ksiądz.
Zatrzymanemu Tomaszowi J.
grozi dożywocie.
To była zdecydowanie największa
i najlepiej zorganizowana
podziemna armia
działająca w okupowanej Europie
w czasie II wojny światowej.
83 lata temu za sprawą rozkazu
generała Władysława Sikorskiego
powstała Armia Krajowa.
Rocznicę tego wydarzenia uczczono dziś
po raz pierwszy podczas
święta państwowego
- Narodowego Dnia Pamięci
Żołnierzy Armii Krajowej.
Ten dzień dzisiejszy jest dla nas
taki piękny i ważny.
Profesor Jerzy Grzywacz,
pseudonim Tapir,
do 14 lutego 1942 roku
służył w Związku Walki Zbrojnej.
Rozkazem Generała Sikorskiego Związek
przemianowanego na Armię Krajową.
Zmiana miała psychologicznie
bardzo duży na nas wpływ
i na nasze samopoczucie.
I to było ważne.
Ważne dla kilkuset tysięcy
polskich żołnierzy,
którzy nie chcieli i nie mogli
pogodzić się z okupacją
Rzeczypospolitej.
Armia Krajowa to były siły zbrojne
polskiego państwa podziemnego.
Armia, która posiadała swoich
komendantów okręgów, dowódców okręgów
oraz oddziały partyzanckie.
W hołdzie bohaterom służącym
w tych strukturach
dziś obchodzono po raz pierwszy
Narodowy Dzień Pamięci Żołnierzy
Armii Krajowej.
W całej Polsce zorganizowano
uroczystości związane z tym świętem,
uchwalonym przez sejm oraz prezydenta.
Andrzej Duda na warszawskich Powązkach
mówił o tym, kim byli żołnierze AK.
Młodymi ludźmi wierzącymi w to,
że mimo okupacji niemieckiej,
a część ziem polskich była pod
okupacją sowiecką, uda się odzyskać
niepodległe suwerenne państwo
i byli gotowi za nie walczyć.
Tak jak walczyła cała rodzina
Mirosława Sowieckiego.
W Armii Krajowej służył jego ojciec
i dwóch wujków.
Ojciec siedział w Pińczowie
w więzieniu, złapali go koło rzeki.
On sam w czasie wojny był dzieckiem,
ale też przysłużył się polskim
żołnierzom dostarczając skradzione
okupantom karabiny.
Podobne wspomnienia z najmłodszych lat
ma Witold Zajączkowski.
Tradycje Armii Krajowej
i partyzanckie są mi bardzo bliskie,
dlatego że moich dwóch wujków
zginęło w czasie okupacji.
Armię Krajową rozwiązano w 1945 roku,
kilka miesięcy
przed zakończeniem wojny.
Jednak pamięć o żołnierzach
tej formacji żyje do dziś.
Zgodnie z zapowiedziami od dziś
w aptece można zaszczepić się
na przykład na grypę.
Preparat jest dostępny
bezpłatnie dla dzieci,
seniorów i kobiet w ciąży.
Lekarze apelują, żeby nie zwlekać,
bo mamy rekordowo dużo zakażeń,
a szczyt dopiero przed nami.
W aptekach pojawiły się też leki,
których w ostatnich dniach brakowało.
Pani Irena ma wszczepioną
zastawkę serca.
Jest narażona
na powikłania po grypie.
Szczepić się! Ja każdemu z rodziny
i każdemu polecam szczepienie,
bo naprawdę szczepię się parę lat
i naprawdę na grypę nie choruję.
Od dziś zaszczepić się jest łatwiej.
Farmaceuci mogą wystawiać recepty
na refundowane preparaty.
To oznacza,
że pacjent nie musi iść do przychodni.
Farmaceuta będzie mógł
nie tylko zaszczepić,
ale również zakwalifikować
daną osobę do szczepienia
i przeprowadzić takie szczepienie.
Lista aptek jest na stronie
internetowej pacjent.gov.pl
w zakładce "zaszczep się w aptece".
Farmaceuci już czekają na chętnych.
Obserwujemy od tygodnia
wzrost zainteresowania pacjentów
szczepieniami przeciwko grypie.
Podanie szczepionki przeciwko grypie
jest bezpłatne dla osób powyżej
65. roku życia,
dzieci i kobiet w ciąży.
Pozostali dorośli mogą skorzystać
z 50-procentowej refundacji.
Szczepionka to są swego rodzaju
pasy bezpieczeństwa,
one nie gwarantują nam,
że przeżyjemy,
ale na pewno skutki tej choroby
będą lżejsze.
Nie zaszczepiło się
95 procent populacji.
To te osoby chorują na grypę,
a jej przebieg bywa ciężki.
Przez to, że mamy rekordy zachorowań,
w hurtowniach brakowało leków
ze składnikiem oseltamiwir,
który zmniejsza namnażanie się wirusa
w organizmie.
Sytuacja powoli wraca do normy,
bo po interwencji
Ministerstwa Zdrowia
dostawy zostały przesunięte
z innych państw do Polski.
Te zapasy przyjechały do Polski
oseltamiwiru
i są one sukcesywnie przewożone
z hurtowni farmaceutycznych
do aptek na podstawie zamówień.
W tej stołecznej aptece
byliśmy na początku tygodnia.
Nie było ani jednego opakowania.
Dziś długo wyczekiwana dostawa.
200 opakowań.
Przyszedłem po lek na grypę,
bo okazało się, że mam grypę typu B,
ale nigdzie nie mogłem go znaleźć,
tak naprawdę byłem w trzech
czy czterech aptekach.
Jest dostępny lek.
Zarezerwować jedno opakowanie?
Jesteśmy jedną z niewielu z aptek
na Mazowszu,
a na pewno jedyną
w tym momencie w Warszawie,
która ma ten lek.
W Kielcach dostawy mają być
za tydzień. Pacjenci czekają.
Przychodzą, pytają,
dzwonią, wysyłają maile,
wysyłają zapytania
poprzez inne kanały.
W styczniu na grypę zachorowało
300 tys. osób.
Od początku sezonu
w wyniku powikłań
zmarło około 1000 osób.
Wielki finał polskich kwalifikacji
do Eurowizji dziś wieczorem w TVP2.
Kandydatów jest 11,
w tym polsko-norweski piosenkarz,
który otrzymał dziką kartę.
Tym razem o tym,
kto będzie reprezentował Polskę
w Szwajcarii, zdecydują widzowie.
Na oddanie głosów będą mieć
około 20 minut.
Łączymy się z Sandrą Meunier.
Kto ma największe szanse?
Tego nie wie nikt,
ale muzyka to 1 z najbardziej
romantycznych języków miłości.
Dziś każdy z państwa może wysłać
walentynkę w postaci SMS-a
na artystę, który zajmuje w państwa
sercach szczególne miejsce.
To państwo decydujecie o tym,
kto poleci na półfinał Eurowizji
do Bazylei.
Czy będzie to Justyna Steczkowska,
którą typują bukmacherzy?
Byłby to dla niej wielki powrót.
Być może będzie to artysta,
który jako ostatni dołączył
do stawki?
Niezwykłe historie 11 artystów
i ich marzenia.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia",
u Doroty Wysockiej-Schnepf dziś
z Monachium Rafał Trzaskowski,