Koniec gehenny lokatorów
nękanych przez mafie reprywatyzacyjne.
Prezydent podpisał nowelizację ustawy.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Przełomowa ustawa
z podpisem prezydenta.
Koniec złodziejskiej reprywatyzacji.
Trzeba przejść samemu,
żeby zrozumieć,
jak można zniszczyć człowiekowi życie.
Przeżyliśmy taką traumę:
4 lata byliśmy nękani, szykanowani,
ubliżano nam, ja byłam pobita.
Jestem dumny,
że wreszcie ktoś jest u władzy,
ktoś, komu zależy na tym.
Polska wzmacnia suwerenność
Europy Środkowo-Wschodniej.
Robi wrażenie
i to powinno być już dawno, dawno.
Jestem zachwycona. Coś pięknego.
Niezwykły Festiwal
Muzyki Chrześcijańskiej
"Jasna Strona Mocy"
tylko w TVP.
Prezydent Andrzej Duda
podpisał nowelizację Kodeksu
postępowania administracyjnego.
To przełomowe przepisy,
które na zawsze wyeliminują
przypadki dzikiej reprywatyzacji,
jaka miała miejsce w Warszawie.
Niektórzy
za prawo do atrakcyjnej kamienicy
zapłacili 50 złotych.
Inni reprezentowali
rzekomo 130-letnią osobę.
Tak przez lata wyglądała złodziejska
reprywatyzacja w Warszawie.
Teraz ta patologia się skończy.
Taki będzie efekt wejścia w życie
nowelizacji Kodeksu
postępowania administracyjnego.
Uchwalenie tej ustawy oznacza,
że kończy się bardzo brzydki rozdział
w historii Polski,
dotyczący reprywatyzacji.
Podpisana przez prezydenta ustawa
zakłada, że po upływie 30 lat
od wydania decyzji administracyjnej
nie będzie można jej zakwestionować.
Ale prawowici właściciele
wciąż będą mogli
dochodzić odszkodowania
przed sądem cywilnym.
Nie będzie już możliwa
dzika reprywatyzacja,
czyli reprywatyzacja,
która się praktycznie opiera
na samych przesłankach,
reprywatyzacja,
która zakłada oddawanie budynków
wraz z lokatorami.
To już będzie całkowicie niemożliwe.
Przez lata Warszawa
była atrakcyjnym miejscem
dla mafii handlujących roszczeniami.
Ludzie z dnia na dzień
byli wyrzucani z mieszkań
albo otrzymywali skokowy wzrost opłat.
Po przejęciu
atrakcyjnych nieruchomości,
przerabiano je na drogie apartamenty.
To jest nie do opisania.
To trzeba przejść samemu,
żeby zrozumieć,
jak można zniszczyć człowiekowi życie
i za co.
Przeżyliśmy taką traumę:
4 lata byliśmy nękani, szykanowani,
ubliżano nam, ja byłam pobita.
Osobiście mnie pobiła właścicielka.
Nowelizacja przepisów
budziła sprzeciw Izraela,
który obawiał się, że przepisy
uniemożliwią zwrot mienia żydowskiego.
Ale podobny problem już w latach 90.
rozwiązały inne państwa.
To jest bardzo szczęśliwy dzień
dla wszystkich ruchów lokatorskich,
miejskich.
Ja osobiście walczyłem o tę ustawę
od 8 lat.
To jest ogromna ulga
dla dziesiątek tysięcy mieszkańców
Warszawy, ale nie tylko.
Przez lata wyrzucanie ludzi z mieszkań
odbywało się za wiedzą władz Warszawy.
Dopiero powstanie
komisji weryfikacyjnej
spowolniło ten proces.
Teraz problem
złodziejskiej reprywatyzacji
zniknie całkowicie.
Prezydent Andrzej Duda
wręczył dymisję Jarosławowi Gowinowi.
O jego odwołanie
z funkcji wicepremiera i ministra
zwrócił się premier.
Rzecznik rządu wyjaśniał,
że Jarosław Gowin
i członkowie Porozumienia
"w niewystarczającym tempie"
pracowali nad programem Polski Ład.
Sam Gowin już znalazł pocieszenie
u samorządowców związanych z PO.
Gorzkie spotkanie u prezydenta.
Andrzej Duda
przypomniał Jarosławowi Gowinowi,
że blisko 6 lat współpracował z nim
jako wicepremierem
przy tworzeniu programów
wspierających polskie rodziny.
Proszę wybaczyć panie premierze,
ale nie będzie spotkania
jak zawsze w cztery oczy,
które miało miejsce do tej pory.
Mam dzisiaj bardzo ważne sprawy.
Mocne słowa prezydenta
można traktować w kategoriach oceny
decyzji Jarosława Gowina,
który w pewnym momencie
przestał popierać realizację programu
Zjednoczonej Prawicy.
Dlatego prezydent
będzie się teraz uważnie przyglądał
działalności politycznej Gowina,
bo jak mówił, nie wie,
czy dymisję odbiera człowiek,
który nadal chce realizować
dobry program dla Polski.
Czy też stoi przede mną ktoś,
kto postanowił zmienić front
i pójść dalej w polityce z kimś innym.
Jest to dla mnie
bardzo przykra sytuacja.
Jarosław Gowin został zdymisjonowany
przez prezydenta na wniosek premiera.
Powodem było opóźnianie
przez resort Gowina
prac nad ustawami wchodzącymi w skład
rządowego programu Polski Ład.
To podważanie działań widać chociażby
przez niewystarczające tempo prac
nad tymi ustawami,
które bezpośrednio podlegają
pod resort Gowina.
Mówimy tutaj o ustawie
o gwarancji wkładu własnego.
Polski Ład to program reform,
wprowadzający m.in.
możliwość budowy bez pozwolenia
domu do 70 m2
czy korzystne zmiany podatkowe.
Polski Ład,
który obniża bardzo wyraźnie,
albo likwiduje podatki
ponad 18 mln Polaków,
on spowoduje
kolejny impuls konsumpcyjny.
Tym bardziej zaskakująca była wolta,
którą wykonał Jarosław Gowin.
Nie może być w rządzie minister,
szczególnie wicepremier,
który kontestuje podstawowe założenia
najważniejszej reformy
czy najważniejszych założeń
zmiany naszej gospodarki.
Wyjście Jarosława Gowina
z koalicji rządowej
wcale nie zmieniło
układu sił w Sejmie.
Zjednoczoną Prawicę
nadal tworzą politycy PiS,
Solidarnej Polski
i Partii Republikańskiej.
Zjednoczona Prawica ma większość,
mimo odejścia Gowina,
bo ostatnie głosowanie to pokazało,
ale jest to większość nieznaczna,
więc wydaje się,
że najbliższe tygodnie to rozstrzygną,
czy da się ją ustabilizować.
Jest to o tyle prawdopodobne,
że większość posłów Porozumienia
deklaruje,
że wciąż będzie popierać rząd.
W niektórych przypadkach
PiS może liczyć także
na 3 posłów Kukiz'15
i pojedynczych posłów niezrzeszonych.
Wygląda na to,
że Jarosław Gowin też już znalazł
swoje nowe miejsce w polityce.
Wczoraj spotkał się
z samorządowcami z Trójmiasta
powiązanymi z PO.
Chociaż Święto Wojska Polskiego
wypada jutro,
już dziś w całej Polsce
rozpoczęło się świętowanie.
W całym kraju od rana
trwały różne uroczystości,
rekonstrukcje bitew i pikniki rodzinne
pod hasłem "Zostań żołnierzem RP".
Złożeniem kwiatów przed pomnikiem
marszałka Józefa Piłsudskiego
minister obrony narodowej
zainaugurował obchody
Święta Wojska Polskiego.
Wkrótce potem wręczył odznaczenia
m.in. żołnierzom bohaterom,
którzy ratowali ludzkie życie.
Dziś miałem też zaszczyt
wręczyć patenty oficerskie
najbliższym dwóch żołnierzy,
żołnierzy niezłomnych,
żołnierzy wyklętych.
Tadeusz Przewoźnik, ps. Kuba,
i Tadeusz Radwański, ps. Kostek,
zostali dziś pośmiertnie
oficerami Wojska Polskiego.
Mimo że się ujawnił,
zawsze jego maksymą było
"Bóg, honor i ojczyzna".
Po trupie Polski musi przejść,
czerwone niósł sztandary...
Specjalna uroczysta msza święta
dziękczynna za Cud nad Wisłą
została odprawiona
we dworze w Gałkach.
W sposób szczególny
przemawia każdy kawałek tej ziemi.
Nie tylko dlatego, że upłynęły lata,
ale dlatego, że są tacy pośród nas,
którzy po prostu o to dbają.
W Krakowie uroczyście odsłonięto
pomnik Pala Telekiego,
dwukrotnego premiera Węgier
i wielkiego przyjaciela Polski.
Swoje oddanie Polsce
udowodnił w 1920 roku
i podczas wybuchu II wojny światowej.
Świnoujście też już dziś świętuje.
Marynarze z 8. Flotylli
Obrony Wybrzeża
zorganizowali mnóstwo
patriotycznych atrakcji.
Już tu zwiedziliśmy.
Czołgi, armaty, haubice, pięknie!
Zaskoczeni jesteśmy tym ogromem,
rozmachem.
Jesteśmy tutaj na wakacjach,
więc jesteśmy pierwszy raz akurat.
I mamy możliwość tego oglądnięcia.
Muzeum Józefa Piłsudskiego w Sulejówku
prezentuje od dziś
wszystkie zgromadzone pamiątki
związane z Cudem nad Wisłą.
Dziś i jutro zaprasza na dziedziniec,
gdzie możemy obejrzeć starą i nową
broń Wojska Polskiego.
Tutaj na placu można zobaczyć
najnowszy wóz pancerny
Wojska Polskiego.
To jest akurat moździerz RAK,
ale na wystawie pod ziemią,
tutaj dokładnie pod nami
można zobaczyć
pierwszy polski samochód pancerny.
I to, co chłopcy lubią najbardziej.
W Sulejówku można potrzymać
prawdziwy karabin.
Za bardzo to ja się tak nie znam
bo jestem takim nowicjuszem
pod względem tych nazw,
ale już się znam
pod względem tych karabinów trochę.
A jest czym się pobawić...
Tutaj mamy karabin PK-M 7,62 mm
z celownikiem PCS5 Garbo.
Do tego też mamy Mini-Beryla typu C.
W apelu poległych
wziął udział prezydent Andrzej Duda.
Przychodzimy na cmentarz po to,
aby oddać im hołd.
Wszystkim tym, którzy polegli.
Tym, którzy przeżyli, a potem
pomarli.
Bo wszyscy oni dzisiaj już odeszli.
Centralne obchody
Święta Wojska Polskiego
i 101. rocznicy Cudu nad Wisłą jutro.
Wszelkie towarzyszące atrakcje
noszą hasło "Zostań żołnierzem RP".
Centralne obchody
odbywają się 15 sierpnia
na Placu Marszałka Józefa Piłsudskiego
w Warszawie.
Na każdym pikniku
będzie można spotkać żołnierzy
każdego rodzaju Sił Zbrojnych,
którzy będą mogli opowiedzieć
o służbie wojskowej, o misjach.
A przekonani będą mogli
zasilić szeregi polskiej armii.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Nie żyje arcybiskup Henryk Hoser.
Hejt i nienawiść
programem totalnej opozycji.
Jak podaje resort zdrowia,
w ciągu ostatnich 24 godzin
odnotowano 211 nowych i potwierdzonych
zakażeń koronawirusem.
Z powodu COVID-19
nie zmarła żadna osoba,
jednak z powodu współistnienia
COVID-19 z innymi schorzeniami
dwie osoby zmarły.
Namawiamy do szczepienia.
18 mln zaszczepionych to zbyt mało,
by czuć się bezpiecznie
przed 4. falą COVID-19.
Szczepienia to na razie
jedyna skuteczna broń
przeciwko pandemii
- alarmują lekarze i eksperci.
Ministerstwo Zdrowia
przekazało również,
że w Polsce od piątku
dzieci i młodzież
w wieku od 12 do 18 lat
będą mogły zaszczepić się
preparatem firmy Moderna.
Pod koniec lipca
Europejska Agencja Leków
dopuściła go do użytku.
Wcześniej taka możliwość występowała
tylko w przypadku Pfizera.
Wczoraj wieczorem
w Szpitalu Klinicznym MSWiA
w Warszawie
zmarł arcybiskup Henryk Hoser.
Był to człowiek niezwykłej wiedzy,
skromności i wiary
- tak wspominany jest
były biskup warszawsko-praski,
którego dewizą były słowa:
"Bóg jest większy".
Duchowny miał 78 lat.
Ksiądz arcybiskup Henryk Hoser.
Pallotyn. Filozof. Teolog.
Misjonarz. Lekarz.
Będąc lekarzem,
wstąpił do seminarium.
Zapragnął oddać się ludziom
w krajach misyjnych, ubogich,
w Afryce.
Ponad 20 lat spędził w Rwandzie,
pełniąc tam wiele ważnych funkcji.
Był m.in. animatorem
duszpasterstwa rodzinnego,
założycielem ośrodka
medyczno-socjalnego w stolicy - Kigali
oraz wizytatorem
mianowanym przez Stolicę Apostolską.
Swoją osobowością
wiele dobrego wprowadzał,
dobrego ducha dawał.
Od 2008 roku przez 9 lat
kierował diecezją warszawsko-praską.
Do dziś wspominają go wierni.
Odszedł bardzo dobry pasterz.
Był człowiekiem
naprawdę wielkiej pracy
i człowiekiem bardzo wierzącym.
Niesamowita miłość z niego emanowała,
taka mądrość.
On potrafił w kilku prostych słowach
skwitować każdą wypowiedź tak celnie,
że po prostu szczęki opadały.
W ostatnich latach
arcybiskup Henryk Hoser
został specjalnym wysłannikiem
papieża Franciszka do Medjugorie.
Był wielkim piewcą pokoju.
W jednym z wywiadów podkreślał:
Pokój jest treścią modlitwy Kościoła.
W każdej mszy świętej,
przed komunią świętą,
jest modlitwa o pokój
i przypominamy słowa Jezusa:
"pokój wam zostawiam,
pokój mój wam daję,
nie tak, jak daje świat,
ale ja wam daję"
i tego pokoju wszystkim życzę,
żeby zagościł w naszych sercach
i wówczas zagości również w relacjach,
jakie mamy.
Odejście księdza arcybiskupa
Henryka Hosera do Domu Ojca
to dla Polski i Kościoła duża strata.
Będzie brakowało tego mądrego kapłana
o wielkiej wiedzy i sile ducha.
Wieczne odpoczywanie
racz mu dać Panie.
Przez ostatnie 4 miesiące
swojego przyjaciela
regularnie odwiedzał
pallotyn Zenon Hanas.
Mogłem towarzyszyć
księdzu arcybiskupowi w jego chorobie,
która była spowodowana COVID-19
i później te powikłania,
one sprawiły, że jego organizm,
a szczególnie serce,
już na końcu były bardzo słabe.
Do końca w pełnej świadomości
zainteresowania światem,
tym, co się dzieje wokół niego.
To jest postać,
która bardzo dużo wniosła
do polskiego Kościoła
i dzisiaj,
kiedy żegnamy biskupa Henryka,
to na pewno jego miejsca
nikt nie zastąpi.
Msza święta pogrzebowa
odbędzie się w piątek o 12.00
w bazylice katedralnej
św. Michała Archanioła
i św. Floriana Męczennika w Warszawie.
Mija 80. rocznica bohaterskiej śmierci
ojca Maksymiliana Marii Kolbego.
Franciszkanin zginął 14 sierpnia 1941
w niemieckim obozie zagłady Auschwitz,
oddając życie za innego człowieka.
Niemiecki obóz zagłady KL Auschwitz.
80 lat temu był świadkiem
heroicznej śmierci
polskiego zakonnika.
14 sierpnia 1941 roku
z rąk niemieckich oprawców
zginął tu
święty Maksymilian Maria Kolbe.
Został bestialsko zamordowany
zastrzykiem w serce.
Franciszkanin wybrał pewną śmierć,
stawiając się w celi głodu
w miejsce Franciszka Gajowniczka.
Człowieka, który był mu obcy,
a z którym dzielił
obozową codzienność.
Jedną z 10 osób skazanych na śmierć
w odwecie za ucieczkę
jednego z więźniów.
Moja pierwsza myśl była taka:
no tak, ja będę żył,
ale przecież inny kolega
idzie za mnie na tę śmierć.
Ale zakonnik
nie miał żadnych wątpliwości.
Wiedział, że tak trzeba.
Tłumacząc to, jak wspominał później
jeden ze świadków tamtych wydarzeń,
tym, że skazany na śmierć współwięzień
ma żonę i dzieci.
Ojciec Maksymilian Kolbe
odniósł duchowe zwycięstwo,
podobne do zwycięstwa
samego Chrystusa,
oddając się dobrowolnie na śmierć.
Maksymilian Maria Kolbe.
Urodził się w 1894 roku,
w Zduńskiej Woli w Łódzkiem.
Kiedy miał 23 lata,
wstąpił do zakonu franciszkanów.
Studiował w Krakowie i w Rzymie.
Pod koniec lat XX
w podwarszawskim Niepokalanowie
założył klasztor,
który przed wojną
był najliczniejszym na świecie.
Równolegle prowadził
działalność wydawniczą.
Zaczęły się ukazywać słynne tytuły:
"Rycerz Niepokalanej"
i "Mały Dziennik".
Uruchamiał nawet
przed II wojną światową własne radio.
Jak by wojna nie wybuchła,
to wszystko wskazuje na to,
że Niepokalanów
nadawałby stałą audycję,
ponieważ próby odbyły się
przed II wojną światową.
W 1941 roku ojciec Kolbe
wraz z 4 innymi
zakonnikami z Niepokalanowa
trafił na Pawiak.
Niemcy oskarżyli ich o prowadzenie
nielegalnego seminarium duchownego.
Podczas przesłuchań
franciszkanin był bity i kopany.
Trafił do Auschwitz,
gdzie zmarł śmiercią męczeńską.
Afgańscy talibowie
zajęli kolejne tereny
i szybko zbliżają się
do stolicy kraju - Kabulu.
Ofensywa jest następstwem
decyzji Stanów Zjednoczonych i NATO
o wycofaniu się z Afganistanu.
Zdobycie przez talibów
prowincji Logar oznacza,
że islamscy radykałowie
są już 45 km od afgańskiej stolicy.
Niepokojące są też doniesienia,
że talibowie przechwycili kilka baz,
w których znajdowały się
składy amerykańskiej broni,
a nawet helikoptery
i pojazdy opancerzone.
A na tym nagraniu słychać mudżahedina,
który pokazuje zdobyty śmigłowiec.
To jest lotnisko Shindand,
a to jest helikopter.
Może mieć jakieś uszkodzenia,
ale jak Bóg da, zostanie naprawiony.
Mudżahedini są tutaj
i zajęli wszystko.
W związku z sytuacją
wiele krajów zamyka swoje ambasady
i ewakuuje dyplomatów.
Taką decyzję podjęły
m.in. Stany Zjednoczone, Kanada,
Norwegia, czy Ukraina.
Jest bardzo niebezpiecznie,
w mieście i poza nim.
Mieszkam tu od 18 lat
i chcę, żeby to się skończyło,
chcę pokoju.
Na koniec się nie zanosi.
By pomóc wywieźć z Afganistanu
swoich urzędników,
Amerykanie wysłali do Kabulu
3 tys. żołnierzy.
Czyli 2 bataliony marines
i batalion piechoty.
Amerykanie przerzucają też batalion
z Karoliny Północnej do Kuwejtu.
Razem z ofensywą talibów
rośnie fala uciekinierów.
Według ONZ już 400 tys. Afgańczyków
opuściło swoje miasta.
Z kraju chcą się wydostać
m.in. tłumacze,
którzy pracowali dla wojsk NATO.
Teraz grozi im śmierć z rąk talibów.
Służyliśmy w amerykańskiej armii
i dla sił koalicyjnych.
Muszą się o nas zatroszczyć.
Teraz my potrzebujemy pomocy.
Amerykanie mieli zwrócić się
do kilku krajów,
w tym Albanii i Kosowa,
o przyjęcie afgańskich uchodźców.
Prezydent Afganistanu
w telewizyjnym wystąpieniu
zaapelował do Afgańczyków
o mobilizację
i przeciwstawianie się talibom.
Wiem, że obawiacie się
o swoją teraźniejszość i przyszłość.
Zapewniam was,
że jako prezydent skupiam się na tym,
by zapobiec dalszej destabilizacji,
przemocy i konieczności
opuszczania przez was domów.
To moja historyczna odpowiedzialność.
Kiedy w 1996 roku
ekstremiści wkroczyli do Kabulu,
natychmiast przeprowadzili
publiczną egzekucję
prezydenta Nadżibullaha.
Zabronili kobietom pracy,
dziewczynki nie mogły
chodzić do szkół.
Kamieniowanie czy amputacje
jako forma kary
stały się normą w państwie talibów.
Rozpoczęło się pogłębianie kanału
przez Mierzeję Wiślaną.
Jej przekop
to strategiczna inwestycja,
która pozwoli uniezależnić
dostęp do Zalewu Wiślanego od Rosjan.
Polska wykorzystuje
swój potencjał gospodarczy,
by zapewnić bezpieczeństwo
sobie i sąsiadom,
podczas gdy
przywódcy Zachodniej Europy
dogadują się z Władimirem Putinem.
Przekop Mierzei Wiślanej
- rozpoczęło się już
pogłębianie kanału,
zamknięto obwód sztucznej wyspy,
powstała stalowa konstrukcja
drugiego mostu.
Jedna z trafniejszych inwestycji
w ostatnich latach,
jeśli nie najtrafniejsza.
Robi wrażenie
i to powinno być już dawno, dawno.
Kanał umożliwi dostanie się
z Bałtyku na Zalew Wiślany
bez przepływania
przez terytorium Rosji.
Jestem dumny,
że wreszcie ktoś jest u władzy,
ktoś, komu zależy na tym.
Wręcz nie mogę uwierzyć,
jak można podchodzić
do takiej inwestycji sceptycznie
bądź wbrew naszym polskim interesom.
Takie inwestycje
nie tylko mają znaczenie strategiczne,
ale napędzają też polską gospodarkę.
W II kwartale PKB Polski
wzrósł o blisko 11% w ujęciu rocznym,
czyli najmocniej w historii.
To oznacza, że już odrobiliśmy
pandemiczne straty,
podczas gdy w strefie euro
uda się to dopiero
na przełomie tego i następnego roku.
Festiwal odbywa się w powiecie
garwolińskim.
Panie mogą się łatwo zorganizować.
Próbując wzmocnić
ożywienie gospodarcze,
Niemcy są gotowi
na prowadzenie biznesu z Rosjanami.
I nie zważają przy tym
ani na łamanie przez Putina
prawa międzynarodowego,
ani praw człowieka.
Za tydzień do Moskwy
pojedzie Angela Merkel.
Dopiero po rozmowach
z Władimirem Putinem
niemiecka kanclerz
pojawi się na Ukrainie
z wcześniej planowaną wizytą.
Rozmawianie o interesach Ukrainy
przede wszystkim z Rosją,
a potem zakomunikowanie w Kijowie
pewnej decyzji czy uzgodnień,
które zapadają na innych,
czy na wyższych szczeblach.
Takie stawianie sprawy
przez przywódców
największych światowych mocarstw
zaczyna być normą.
Prezydent Stanów Zjednoczonych
zdecydował o zniesieniu sankcji
wobec budowniczych
gazociągu Nord Stream 2
tylko w porozumieniu z Niemcami,
a bez konsultacji z Ukrainą,
Polską i państwami bałtyckimi.
Także Niemcy i Francuzi
zdecydowali się ocieplać
relacje z Kremlem na własną rękę,
choć taka próba została zablokowana
na forum unijnym.
Nie możemy akceptować
tego typu ustaleń
ponad naszymi głowami
z mocarstwem ewidentnie agresywnym,
jakim jest Rosja,
i rewizjonistycznym,
dążącym do zmiany, i to zmiany siłą,
granic w Europie.
To grozi po prostu masową śmiercią
obywateli naszych państw.
Przywódcy państw
Europy Środkowo-Wschodniej
zdają sobie z tego sprawę
i dlatego dążą
do zacieśnienia współpracy w regionie.
23 i 24 sierpnia
prezydent Andrzej Duda w Kijowie
weźmie udział
w szczycie Platformy Krymskiej
i obchodach
Dnia Niepodległości Ukrainy.
Z Kijowa
niedawno wrócił prezes Orlenu,
który rozmawiał z przedstawicielami
tamtejszego rządu i biznesu.
Jak informuje portal BiznesAlert,
Ukraina stanęła przed groźbą
niedoborów oleju napędowego z Rosji,
a Orlen oferuje stabilne dostawy.
Możemy być alternatywą
w zakresie czy to paliw gazowych,
czy to paliw naftowych,
jeżeli chodzi
o potencjalne źródła dostaw.
Wsparcie może popłynąć przez Polskę,
gdyby Rosjanie
zakręcili Ukrainie kurek z gazem.
Nord Stream 2 pozwoli im na to
bez przerywania przesyłu na Zachód.
Mówią o szacunku i tolerancji,
a sami gardzą i hejtują
- politycy opozycji
posuwają się coraz dalej,
aby pobudzić swoich zwolenników
do walki z rządem
Zjednoczonej Prawicy.
Mogę takiego słowa użyć?
Sku***syństwo.
Sprzedajna k**wa no i tyle.
Nie, to nie jest kolejny
internetowy patostream.
To oficjalny spot
Platformy Obywatelskiej,
atakujący Pawła Kukiza.
Zwolennicy totalnej opozycji
wyraźnie biorą przykład
z polityków PO.
Kukiz jest albo kompletnym durniem,
który nie rozumie, co się dzieje,
albo sprzedajną szmatą.
Potem Sikorski wulgaryzmów
używa także w Internecie
- atakując jeden z portali.
Zamiast potępić,
polityka PO bronią jego sojusznicy.
Natomiast bardzo często,
mówiąc np. szmata,
po prostu posługują się tym,
jak sobie sam pan Paweł Kukiz życzył,
żeby o nim mówić.
I sami grożą Pawłowi Kukizowi.
Nie ma tam miejsca i jego koniec
jest już również przesądzony.
Hejt i ataki na Pawła Kukiza,
który poparł nowelizację
ustawy medialnej,
są całkowicie nieuzasadnione,
bo założyciel Kukiz'15
od początku swojej kariery politycznej
zapowiadał repolonizację mediów.
Tak o TVN mówił w 2015 roku...
Przebiliście swoje wcześniejsze wzory,
przebiliście komunistów.
Jesteście mistrzami manipulacji,
w 80% kupieni przez zagranicę.
Jesteście straszni.
Jednak to nie przeszkadza
politykom opozycji
w napędzaniu spirali nienawiści.
SZŁAPKA: Krzyczcie wszyscy,
po co tu przyszliście!
LUDZIE: J**ać PiS! J**ać PiS!
Którzy są coraz bardziej agresywni.
I zapowiadają kolejne ataki.
Wywieziemy ich na śmietnik.
Moi drodzy, to już jest czas,
w którym należy przejść do czynów.
Coraz głośniej słychać głosy mówiące,
że za nową fale hejtu,
nienawiści i agresji
w polskiej przestrzeni publicznej
odpowiedzialny jest Donald Tusk,
który mówi otwarcie,
że chce zdobyć władzę,
grając na emocjach Polaków.
Wychodzimy na pole,
żeby się bić z tym złem.
To jest plan
od powrotu Donalda Tuska,
to realizacja konsekwentnie planu
właśnie nakręcania emocji.
To jest wykonywanie rozkazów szefa.
Nie ulega wątpliwości,
że europosłowie PO doskonale to wiedzą
i świadomie te emocje nakręcają.
Do konfrontacji wzywają także
sprzyjające opozycji i Tuskowi media.
To przypomina rok 2010.
Wtedy Tusk i jego polityczni koledzy
mówili tak:
Wyginiecie jak dinozaury.
Zastrzelimy Jarosława Kaczyńskiego,
wypatroszymy i skórę wystawimy
na sprzedaż w Europie.
I zaledwie kilka miesięcy
po tych wypowiedziach
były działacz PO Ryszard Cyba
zamordował polityka PiS Marka Rosiaka.
Hejt w przestrzeni publicznej
chcą powstrzymać rządzący.
Minister edukacji i nauki
zdecydowanie zareagował
w sprawie jednego z naukowców
Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza
w Poznaniu,
który Pawła Kukiza nazwał publicznie
"mendą".
Wcześniej wulgarnie obrażał
innych polityków.
Ten naukowiec, który w ten sposób
obrzydliwie wyrażał się
pod adresem pana posła Kukiza,
z jednego z ważnych miast w Polsce,
nie będzie na tej uczelni pracował,
bo nie ma miejsca
dla tego rodzaju hejterów
w kadrze polskich naukowców.
Ukazywanie kłamstw polityków opozycji
przez dziennikarzy TVP
wywołuje u przeciwników rządu furię,
dlatego chcą oni usuwać osoby,
które zadają im niewygodne pytania.
Pani redaktor w ogóle nie reaguje,
chociaż dzisiaj głównym hasłem
"Gazety Wyborczej" są wolne media.
O powrocie do jednego przekazu
we wszystkich mediach
marzą politycy PO.
Widz zauważy różnicę
między funkcjonowaniem
telewizji publicznej tej,
którą my obsadzimy
prezesem i dziennikarzami.
Jak to może wyglądać,
PO pokazała w swoim spocie
przed ubiegłorocznymi
wyborami prezydenckimi.
Nie będą ani wolne, ani bezpieczne.
Wielka muzyczna uczta dla ciała,
ale przede wszystkim dla duszy
- tak można powiedzieć
o Festiwalu Muzyki Chrześcijańskiej
"Jasna Strona Mocy",
który wczoraj rozpoczął się
na jasnogórskich błoniach.
Już za chwilę na antenie TVP 1
koncert "Abba Ojcze".
Początek transmisji o 20.15.
Pięknie!
To się nie da opowiedzieć!
Przecież to jest coś niesamowitego!
Publiczność dała mi pozytywną
energię.
Jestem zachwycona.
Coś pięknego.
Bardzo wspaniała atmosfera
i życzylibyśmy sobie,
żeby jak najwięcej
takich pięknych koncertów
było organizowanych w Polsce.
Dla mnie to jest też
zamknięcie taką klamrą
30-lecia Jana Pawła II,
jak tu był właśnie 30 lat temu.
Mi się każda piosenka podobała.
Było fajnie.
Podobało mi się,
że po prostu zaproszeni byli
z całego świata ludzie.
Te spotkania pokazują,
że jesteśmy wolni od tych zagrożeń
i tego lęku, jak w ubiegłym roku,
kiedy byliśmy
sparaliżowani pandemicznie,
a dziś jesteśmy znowu nie po to,
żeby pokazać
swoją wolność wobec innych,
ale żeby być z innymi.