To jest "19:30", Marek Czyż,
witam i zapraszam.
Był to błąd.
Nie padło "przepraszam".
Mamy do czynienia ze zbrodnią wojenną.
Będziemy badać, w jaki sposób
do tego doszło.
Zwykle zapominałem i sobie
przypominałem przed lekcją.
Koniec prac domowych.
Będziemy motywowały dzieci
innymi sposobami.
Nie zwalnia to od nauki, absolutnie!
To jest masakra.
Paliwo po 7 złotych!
Będzie to dodatkowy impuls inflacyjny.
Przypadek był tragiczny,
atak - nieumyślny,
a ofiary - niewinne,
ale tak bywa na wojnie.
Tak o tragedii w Gazie
mówi izraelski prezydent.
Izraelski ambasador w Polsce
pozwala sobie komentować dyskusję
o barbarzyńskim ataku
słowami o antysemityzmie.
Minister Sikorski oczekuje
od ambasadora pokory i umiaru,
a premier Tusk pisze do Netanjahu:
"Byliśmy z wami solidarni,
a jesteśmy rozczarowani i źli".
Ile ważą mądre słowa,
a ile niemądre, wobec ciężkiej winy.
Incydent. Tragiczny wypadek.
Tak atak na konwój humanitarny,
w którym zginęło 7 wolontariuszy,
w tym Polak, określają władze Izraela.
Był to błąd, który nastąpił
po błędnej identyfikacji w nocy,
podczas wojny,
w bardzo złożonych warunkach.
Nie powinno do tego dojść.
Ale według dziennika "Haaretz"
izraelska armia działała bezwzględnie.
Z takiego drona odpaliła 3 pociski
po kolei w kierunku każdego auta,
w którym chcieli
schronić się wolontariusze.
Izraelczycy twierdzą,
że w jednym z nich
miał jechać uzbrojony terrorysta.
Moja wrażliwość etyczna nie pozwala mi
na poświęcenie 7 cywilów,
żeby zabić terrorystę,
który nie stanowił
bezpośredniego zagrożenia.
Jeżeli giną ofiary cywilne
i dzieje się to intencjonalnie,
to mamy do czynienia
ze zbrodnią wojenną.
Atak zbrodnią wojenną
nazwał również wicemarszałek Sejmu
Krzysztof Bosak,
na co w wyjątkowo ostrych słowach
zareagował ambasador Izraela w Polsce.
Tę wypowiedź,
podobnie jak tłumaczenie się z ataku
premiera Benjamina Netanjahu,
mówiącego, że na wojnie to się zdarza,
skrytykował premier Donald Tusk.
Wpis izraelskiego dyplomaty
wywołał lawinę komentarzy
z dwóch stron politycznej sceny.
Reakcja ambasadora
jest bezczelna i prowokacyjna.
Wywołuje pan nastroje antyżydowskie.
Przestrzegam pana
w sposób bardzo przyjazny.
Niech pan tego nie robi.
Polskie władze domagają się
od Tel Awiwu pełnego wyjaśnienia
okoliczności ataku.
Ustalenia sprawców
i pociągnięcia ich
do odpowiedzialności.
Oczekują też przeprosin,
które do tej pory nie padły.
Bardzo ważne, aby powtórzyć,
że głęboko żałujemy tego,
co się wydarzyło.
Oczywiście jest mi przykro.
Będziemy badać,
w jaki sposób do tego doszło.
Amerykański prezydent
jest "oburzony i załamany"
śmiercią pracowników
World Central Kitchen.
Joe Biden oskarżył też Tel Awiw o to,
że nie robi wystarczająco dużo,
aby chronić pracowników
organizacji humanitarnych i cywilów.
Kampania wyborcza
to taki szczególny czas,
gdy na ostatniej prostej
jest najwięcej zakrętów,
więc do akcji
wchodzą partyjni liderzy.
A niektóre wiraże są do tego stopnia
politycznie karkołomne,
że Zjednoczona Prawica tu i tam
proponuje współpracę Trzeciej Drodze.
Strategii zwycięstwa
może z tego nie być,
ale jeśli wygrać się nie da,
to niech choć porażka mniej boli.
Choć to wybory lokalne,
to wydarzenia ogólnopolskie.
Jak ta konwencja w Krakowie.
Spotkanie Lewicy w Katowicach.
Odnosimy się
w 1. części konferencji prasowej
do spraw ogólnopolskich,
stąd również moja wizyta
w tym jakże pięknym,
fantastycznym do życia miejscu.
Trzecia Droga z konwencją w Płocku.
I właśnie do Trzeciej Drogi
zwróciła się opozycja.
To będzie test, czy Trzecia Droga
jest trzecią nogą Donalda Tuska,
czy jest odrębnym bytem politycznym.
Testem mają być te pytania
zadane przez PiS.
I oprócz pytań - propozycja.
Zapraszamy was tutaj
do konstruktywnej, konkretnej,
wycinkowej na razie współpracy
w tych trzech tematach.
Na odpowiedź
nie trzeba było długo czekać.
Koalicji z PiS-em
nigdzie nigdy nie będzie
z udziałem Polski 2050,
dopóki PiS w jasny sposób
nie odpokutuje tego, co zrobił.
Ale już Konfederacja
nie unika współpracy z PiS
w wyborach samorządowych,
przynajmniej w Bydgoszczy.
Dziś konfederaci
zabiegali o głosy w Opolu.
Oby udało się zdobyć
jak najwięcej głosów
na finiszu kampanii wyborczej.
Kto będzie lokalną władzą,
będziemy decydować w niedzielę.
Sejmowa komisja samorządu
i polityki regionalnej
wysłuchała dziś przedstawicieli
Najwyższej Izby Kontroli,
którzy omawiali, w jaki sposób
rząd Mateusza Morawieckiego
wspierał dotacjami wybrane samorządy.
Duże miasta wyraźnie pod kreską,
nierówne i polityczne
kryteria wsparcia,
a także uzależnianie
finansów samorządów od decyzji rządu.
Takie są najważniejsze wnioski
po kontroli NIK.
Wniosek do prokuratury też jest.
Mateusz Morawiecki będzie musiał
się tłumaczyć prokuraturze.
Zawiadomienie złożyła
Najwyższa Izba Kontroli.
Dziś w Sejmie jej dyrektorzy
przedstawili wnioski z raportów,
jak rząd PiS dofinansowywał samorządy
w okresie reform podatkowych
i odbudowy gospodarki po pandemii.
Bez jasnych kryteriów,
bez przejrzystych zasad
podziału tych środków,
w sposób sprzeczny
z zasadą decentralizacji państwa.
Dotacje wyniosły
kilkaset miliardów złotych,
a przez wybiórczy sposób
przyznawania pieniędzy
samorządy mogły stracić ponad 4 mld.
Zarzut
to m.in. przekroczenie uprawnień
i działanie na szkodę
interesu publicznego
przez byłego premiera.
Samorządy najpierw traciły
przez Polski Ład,
a później - jak słyszymy -
nie mogły liczyć
na sprawiedliwe rekompensaty.
Warszawianki i warszawiacy
stracili 11 mld zł.
Między 2018 a 2023 r.
28 razy więcej samorządów
nie może zbilansować
bieżących dochodów
i bieżących wydatków.
Mateusz Morawiecki
nie ma sobie nic do zarzucenia.
My te środki
rozdzielaliśmy sprawiedliwie,
według algorytmów,
według pewnych zasad,
które były obiektywnie
ogłaszane przed naborem.
Rządzący przypominają,
że alarmowali o problemie od dawna.
Uznaniowość przyznawania środków
była ogromna.
To nie potrzeby wspólnoty lokalnej,
nie dobrze przygotowane wnioski,
ale kolor legitymacji partyjnej
decydował o tym,
kto jakie środki dostawał.
Instytut Finansów Publicznych
przygotował raport
"Dotacje dla swoich".
Autorzy sprawdzili 40 tys.
dofinansowań dla samorządów
w latach 2019-2023.
Te dotacje były tak skonstruowane,
żeby szły do tych samorządów,
gdzie jest szansa wygrania wyborów,
gdzie rządzi ktoś
ze Zjednoczonej Prawicy.
Z raportu wynika m.in.,
że tam, gdzie gminą rządził włodarz
popierany przez Zjednoczoną Prawicę,
dotacje średnio wyniosły
prawie 5,5 tys. zł
w przeliczeniu na jednego mieszkańca.
Gminy rządzone
przez niezależnych samorządowców
otrzymały prawie 3700 zł.
W gminach rządzonych
przez ówczesną opozycję
średnia dotacja na mieszkańca
to nieco ponad 2300 zł.
Głównie w dużych miastach
brakuje więc pieniędzy na inwestycje
- mówią samorządowcy.
Jeśli się nie widzi
tego sprzężenia zwrotnego,
że poprzez inwestycje
wpływy do budżetu państwa są większe,
to musimy to traktować w kategoriach
czysto politycznego działania.
Politycy PiS odpierają zarzuty.
Te środki pozwoliły
odbudować polską wieś,
polską prowincję przede wszystkim.
Już nie ma Polski A i Polski B.
Nie należałem nigdy
do rządzącej partii.
Mówi wójt gminy Dubicze Cerkiewne,
która dostała od rządu PiS
kilkadziesiąt milionów złotych.
Gmina ma 1300 mieszkańców,
a w przeliczeniu na jednego
dotacja wyniosła ponad 46 tys. zł.
Ja się cieszę, ze zostaliśmy zauważeni
jako jedna z najbiedniejszych gmin.
Dla porównania - Siedlce
i prawie 80 tys. mieszkańców.
Tu rządzi prezydent
popierany przez KO.
Dofinansowanie na mieszkańca
- 540 zł.
A wydatki dużo większe
niż w małej wsi.
Poprzedni rząd tylko w 3 kategoriach
pozbawił nas ponad 600 mln zł,
a to jest jednoroczny budżet
naszego miasta.
Najwyższa Izba Kontroli
złoży też zawiadomienie do prokuratury
w sprawie tego,
jak rząd Zjednoczonej Prawicy
wydawał pieniądze
przy zakupie sprzętów ochronnych
w czasie pandemii.
Program miał służyć rozwojowi
potencjału infrastrukturalnego
podmiotów wspierających
system oświaty.
Potem go nazwano "Willa plus",
bo wsparcie bywało
wykorzystywane dziwnie.
Niektóre z podmiotów kupiły za
ministerialną dotację kopię łoża
królewskiego albo tron podróżny.
Teraz ministerstwo edukacji prowadzi
kontrolę tych wydatków, a o wynikach
audytu mówi: druzgocące.
To przedwojenna willa w Jadwisinie
nad Jeziorem Zegrzyńskim.
Jedna z tych, które miały służyć
działalności oświatowej.
Za poprzedniej kadencji minister
edukacji Przemysław Czarnek
rozdał organizacjom na zakup takich
nieruchomości łącznie 40 mln zł.
Ja osobiście byłam w jednej z will
w Jadwisinie.
Za milion zł zakupiona przez
stowarzyszeni i nic się tam
nie działo.
Były kontrole poselskie, teraz jest
już audyt Ministerstwa Edukacji.
Twierdzi ono, że wille za publiczne
pieniądze kupowały nawet te podmioty,
które nie miały pozytywnej
rekomendacji komisji konkursowej.
Już po pierwszych
wynikach kontroli widać,
że organizacje, przynajmniej część,
będzie musiała zwrócić pieniądze.
Tu okazywało się, że można dać
pieniądze na obrotową scenę
do klasztoru pokamedulskiego
albo na to co się z jedną faktycznie
willą wydarzyło, że tam po prostu
ktoś sobie zamieszkał.
Przemysław Czarnek nie widzi problemu.
Wypełniały kryteria,
dlatego dostały pieniądze.
Jak nie wykonują obowiązków
to wtedy rzeczywiście musza
oddać pieniądze, to nie problem.
Były rozdawane po uważaniu
- dla swoich.
Dla tych znajomych, dla tych,
którzy zakładali jakieś tam
fundacje, organizacje
i natychmiast dostawali pieniądze.
Na pieniądze nie mogło natomiast
liczyć wiele organizacji,
mimo że ich wnioski były pozytywnie
opiniowane przez komisję konkursową.
Te konkursy były przejrzyste,
były ustalone kryteria,
więc moim zdaniem trudno tutaj
kwestionować to, co działo się
przy otwartej kurtynie.
Dziś niezależnie od toczącego się
audytu, sprawę bada prokuratura.
To postępowanie dalej się toczy.
I co więcej, w tej chwili już
przeszło z takiego etapu
zbierania pierwszych informacji
do rzeczywistego
śledztwa prokuratury.
Obdarowane organizacje po kilku latach
mogły nieruchomości wynajmować
lub sprzedawać.
Resort edukacji za rządów ministra
Czarnka rozdał w ramach "willi plus"
dotacje łącznie 42 podmiotom.
Może kwiecień plecień,
ale chyba trochę przesadza.
Wiatr osłabnie,
ale w nocy i jutro nad ranem
alerty związane z przymrozkami,
marznącymi opadami i oblodzeniami.
Na północy kraju może pojawić się
nawet śnieg lub deszcz ze śniegiem.
Za to w kolejnych dniach cieplej,
a w weekend w południowej
i południowo-zachodniej Polsce
nawet 27, 28 stopni.
Najcieplejszym miejscem
będzie Dolny Śląsk
i województwo lubuskie.
Oprócz silnego wiatru,
dziś w nocy spodziewamy się
jeszcze chłodniejszego powietrza,
a w związku z
tym zarówno przy gruncie,
jak i na dwóch metrach
spodziewamy się ujemnej temperatury.
Ona spadnie nawet do -4 stopni
w Polsce północno-wschodniej,
w związku z tym spodziewać się możemy
kolejnych ostrzeżeń o przymrozkach
i one będą występowały
od północnej części Lubelszczyzny
przez Mazowsze, Podlasie,
Warmińsko-Mazurskie,
województwo pomorskie
aż po zachodnio-pomorskie.
Co jeszcze w "19:30"?
Na Tajwanie zatrzęsła się ziemia.
Łącznie zginęło 9 osób,
a 821 zostało rannych.
Rodzić bez powikłań.
Kobiety się boja,
a potrzebują, żeby ich dobry poród
nie był kwestia przypadku.
Rolnicy okupują budynek
Ministerstwa Rolnictwa.
Żądają spotkania z Donaldem Tuskiem.
Zapowiadają, że nie wyjdą,
dopóki nie przyjedzie do nich premier.
W gmachu spędzili noc.
przyjechaliśmy wczoraj,
żeby rozliczyć po terminie,
po 1 kwietnia, resort rolnictwa.
Co zrobił?
Stwierdziliśmy, że nic,
więc żądamy spotkania z premierem.
Pan premier powinien przyjechać
i powinien rozmawiać,
bo rolnictwo jest najważniejszym
z sektorów w kraju.
Wszystkie wnioski od protestujących
w sprawie Zielonego Ładu
zostały załatwione.
Te wszystkie sprawy
dotyczące Zielonego Ładu
Uczniowie wracają do szkół
po świątecznej przerwie.
Procedura niby jak co roku,
ale nie tym razem.
Koniec z pracami domowymi,
uczeń po lekcjach ma odpocząć,
a na branie pracy do domu
jeszcze w życiu będzie miał czas.
Dotyczy to uczniów podstawówek
i budzi wśród nich
dość zrozumiały entuzjazm,
ale są głosy sugerujące,
by z oceną rewolucji
trochę jednak poczekać.
W teorii prace domowe
powinny być odrabiane w domu.
W praktyce bywało
jednak zupełnie inaczej.
Zwykle zapominałem
i sobie przypominałem przed lekcją,
a później musiałem
na korytarzu albo w łazience.
Od dziś nie trzeba będzie
spędzać już przerw w taki sposób.
Szkoły podstawowe
odchodzą od prac domowych.
W klasach 1-3
prace domowe nie będą zadawane,
dozwolone będą prace
ćwiczące motorykę małą,
bo rozwój mózgu ręką jest potrzebny,
i one będą oceniane.
W klasach 4-8 będą,
ale nieobowiązkowe. I bez ocen.
To jedna ze zmian,
które były oczekiwane
przez środowiska rodziców
i młodych osób,
które nad książkami
spędzały popołudnia.
Pan od matematyki
nam codziennie zadaje coś.
Zawsze albo pół strony,
albo całą stronę.
I choć teraz uczniowie
mają już konkretne plany
na wykorzystanie wolnego czasu...
Bawienie się z moim psem.
Czytanie książek.
Spędzać czas z przyjaciółmi
na przykład.
...muszą wiedzieć,
że niektóre obowiązki
zostają po staremu.
Chodzi o naukę wierszy
i czytanie lektur.
Więcej pracy będzie też na lekcjach.
Będziemy motywowały dzieci
innymi sposobami,
by wykonywały to w szkole.
Nauczyciele dostrzegają zalety
nowych zasad...
Kończymy pewnego rodzaju fikcję,
o której wszyscy wiemy.
Nie będzie trzeba odpisywać niczego.
...ale są też tacy,
którzy do szkolnej rewolucji
podchodzą sceptycznie.
Uczniowie muszą dojrzeć do tego,
że sami chcą wiedzieć i umieć więcej.
A z tym - jak przyznają
sami zainteresowani -
może być problem.
Obowiązku nie ma,
więc chęci, by zrobić coś ekstra,
też może uczniom zabraknąć.
Cieszę się,
że nie będę się męczyć nad rzeczami,
których po prostu nie lubię.
Będziesz odrabiał,
nie będzie odrabiał?
Ja raczej nie,
bo ja się zwykle dużo uczę z lekcji.
Brak obowiązkowych prac domowych
nie oznacza jednak błogiego lenistwa.
Nie zwalnia to od nauki, absolutnie!
Ćwiczenie czyni mistrza,
a powtarzanie jest matką wiedzy.
Na razie nie ma planów, by nowe zasady
rozszerzyć na szkoły ponadpodstawowe.
Na pewno nie żyje 9 osób,
ale około 700 jest poszukiwanych,
więc bilans tragedii
może nie być ostateczny.
Na Tajwanie zatrzęsła się ziemia.
Magnituda wstrząsu przekroczyła 7,
zawaliło się kilkadziesiąt budynków,
pod gruzami są uwięzieni ludzie,
trwa akcja ratunkowa.
Nagrania z Tajwanu
mrożą krew w żyłach.
Mieszkańcy
bezpieczni nie byli nawet na ulicy,
bo budynki
zawalały się jeden po drugim.
Kiedy się zorientowałem,
że to trzęsienie, ubrałem się szybko,
wziąłem dziecko
i zbiegliśmy po schodach.
Jednak nie wszyscy
zdążyli się schronić.
Według straży pożarnej
i szacunków na godzinę 14.00
łącznie zginęło 9 osób,
a 821 zostało rannych.
Setki ludzi wciąż są uwięzione
pod gruzami budynków.
Ratownicy ścigają się z czasem.
Za każdym razem,
gdy nasz zespół się przenosi,
budynek staje się niestabilny
i muszą znaleźć coś,
czego mogą się trzymać,
by sobie też zapewnić bezpieczeństwo.
Trzęsienie zaczęło się dziś rano
na głębokości prawie 16 km.
Epicentrum to wschód
i portowe miasto Hualian.
Tam wstrząsy miały magnitudę
prawie 8 w skali Richtera.
Jest duże prawdopodobieństwo
wystąpienia
kolejnego trzęsienia ziemi.
Jeśli pod oceanem
wystąpi silny wstrząs,
musimy uważać też na tsunami.
Zniszczenia ciężko będzie oszacować,
w wielu miejscach osunęła się ziemia,
mieszkańcy są odcięci od prądu,
a komunikacja w mieście
jest utrudniona.
Proszę każdy departament,
aby w dalszym ciągu uważnie śledził
sytuację w różnych miejscach,
w każdej chwili
podejmował działania awaryjne
i dbał o bezpieczeństwo rodaków.
Prawdopodobieństwo kolejnych trzęsień
wynosi nawet 20%.
Alerty przed tsunami
wydały też Japonia i Filipiny.
Prosimy o zachowanie ostrożności.
W przypadku informacji o tsunami
zostańcie w bezpiecznym miejscu.
To było największe trzęsienie ziemi
na Tajwanie od co najmniej 25 lat.
Na rok i 6 miesięcy więzienia
skazał sąd w Lublinie Jana K.
Pan profesor od muzyki ma 83 lata
i tylko to uchroniło go
przed wyrokiem 12 lat więzienia
za molestowanie dziewczynek
podczas nauki gry na instrumentach.
Dziewczynki
miały wtedy po kilkanaście lat,
dziś są przed trzydziestką,
ale dobrze pamiętają
dziwne dydaktyczne metody nauczyciela.
Skazuję go na karę roku i 5 miesięcy
pozbawiania wolności.
To było przekroczenie granic
kontaktu fizycznego,
a także nadużywanie swojej pozycji.
Przede wszystkim wiązało się
z wykorzystaniem autorytetu
i wieku nauczyciela.
Podczas lekcji muzyki
pedagog miał dotykać swoje uczennice
w miejsca intymne,
głaskać po policzkach,
ocierać się o nie.
Ofiary czuły strach.
W nakryciu sprawcy
pomogli czujni rodzice.
Oni zauważyli problem.
Kiedy mi powiedziała,
że pan ją łapie za nogę
czy klepie ją po nodze.
Wtedy zapaliła się czerwona lampka.
Proceder miał jednak trwać 17 lat.
Pokrzywdzonych
jest kilkanaście dziewczynek.
To trauma,
która pozostaje na całe życie.
Takie osoby najczęściej
mają kłopoty w nawiązaniu
bliskich relacji międzyludzkich.
Szczególnie odbija się to
na późniejszych
związkach partnerskich.
Dlatego rodziny ofiar
mają jasne stanowisko.
Moje córki uznały,
że jest to śmieszna kara.
Nauczyciel ma 83 lata.
Dlatego sąd zastosował
nadzwyczajne złagodzenie kary.
Mężczyzna, jeśli postara się
o dozór elektroniczny,
może uniknąć odsiadki.
Te pokrzywdzone będą czuły
ogromną niesprawiedliwość.
Prawnicy uważają,
że to policzek wobec ofiar.
W odbiorze społecznym
czyny popełniane wobec dzieci
sprawiają, że jest to kara
rażąco nieadekwatna, niewychowawcza.
Wyrok nie jest prawomocny.
Analitycy rynków
nie są specjalnie zaskoczeni,
ale kierowcy - jednak trochę tak.
Na stacyjnych pylonach
benzyna po 7 zł.
Nie wszędzie, ale już się trafia,
a może być drożej,
bo rynki destabilizuje wojna
na bliskim i na bliższym wschodzie.
Co znaczy droższy transport,
wie wielu, a ci, którzy nie wiedzą,
dowiedzą się wkrótce.
7 to szczęśliwa liczba, ale kierowcy,
widząc ją w tym miejscu,
szczęśliwi nie są.
To jest masakra.
To na pewno.
Jest to odczuwalne, tak.
Na razie tylko pojedyncze stacje
podniosły ceny benzyny
i oleju napędowego
do poziomu 7 zł za litr.
Prognozowana na najbliższe dni
średnia cena dziewięćdziesiątki piątki
to 6,50-6,61, a diesla - 6,65-6,77.
Zdaniem analityków
dalsze wzrosty są jednak nieuniknione.
Szczyt, jeżeli chodzi
o zużycie przede wszystkim benzyny,
on będzie następował
w kolejnych tygodniach.
Powodem wzrostu cen
na polskich stacjach
jest wzrost cen na światowych rynkach.
To w związku z ukraińskimi atakami
na rosyjskie rafinerie
i przede wszystkim
z nieustającym konfliktem
na Bliskim Wschodzie.
Baryłka ropy
kosztuje już niemal 90 dolarów.
Są takie czynniki geopolityczne
związane z napiętą sytuacją
na Bliskim Wschodzie,
z tym, co się dzieje
w relacjach Izrael - Gaza,
to wszystko wpływa na dostępność
podaży na rynkach światowych.
Trzeba pracować, trzeba tankować,
trzeba żyć i trzeba jeździć
- taka potrzeba.
Wysokie ceny paliw
będą jednak oznaczać
większe wydatki nie tylko na stacjach.
Z całą pewnością, jeśli te wzrosty
będą kontynuowane w dłuższym okresie,
zwłaszcza w przypadku
oleju napędowego,
to będzie to
dodatkowy impuls inflacyjny.
A inflacja ostatnio spadała.
W zeszłym miesiącu
wyniosła 1,9% rok do roku.
Jej prognozowany wzrost
to - zdaniem części ekonomistów -
powód, aby nie obniżać
stóp procentowych.
Decyzja Rady Polityki Pieniężnej
w tej sprawie - jutro.
Prawie co drugi poród w Polsce
odbywa się metodą cesarskiego cięcia.
Nie wszystkie z powodów medycznych
i nie zawsze
rodzące w ten sposób kobiety
wiedzą o możliwych powikłaniach.
W Uniwersyteckim Centrum Zdrowia
Kobiety i Noworodka
powstała pierwsza w Polsce poradnia
leczenia defektów
po cięciach cesarskich.
To poród trojaczków
w Szpitalu Bielańskim.
Przy takich ciążach zawsze
konieczne jest cięcie cesarskie,
ze względu na bezpieczeństwo
mamy i dzieci.
Martyna Orłowska-Sęk
też miała cięcie cesarskie,
które trzeba było zrobić
po 13-godzinnej akcji porodowej.
Teraz leczy się z powodu powikłań.
Takie plamienia pomiędzy miesiączkami,
ciągnięcie tej blizny.
Prawie co drugi poród w Polsce
odbywa się poprzez cięcie cesarskie.
To 3 razy więcej, niż zaleca
Światowa Organizacja Zdrowia.
Kobiety proszą o cesarkę
ze wskazań pozamedycznych,
np. ze względu na poziom
opieki w szpitalach.
Są takie szpitale,
w których standard opieki
nie jest przestrzegany,
nie są przestrzegane prawa pacjenta,
i tego kobiety się boją,
a potrzebują, żeby ich dobry poród
nie był kwestią przypadku.
Kolejny powód to utrudniony dostęp
do znieczuleń przy porodzie.
Nie wszystkie szpitale
mogą to rodzącym kobietom zapewnić.
To wymaga zaangażowania anestezjologa,
dedykowanego wyłącznie
do tej procedury,
ale również obecności
osoby przeszkolonej
do opieki
nad taką pacjentką znieczuloną.
Panuje przekonanie,
że cesarskie ciecie
jest mniej bolesne
i bezpieczniejsze dla dziecka.
To mit.
Po porodzie naturalnym
zarówno kobieta dochodzi szybciej
do formy, jak i dziecko.
Jest też mniejsze narażenie dziecka
na alergie i na astmę.
Mało osób zdaje sobie sprawę,
że blizny w macicy
po cięciach cesarskich
Ta część na górnej ścianie macicy
nie zrosła się z tą częścią
i powstaje nisza.
To może być przyczyną
nieprawidłowych miesiączek,
bólu i problemów z kolejną ciążą.
W bliźnie po cięciu cesarskim
w tej niszy,
może zagnieździć się kolejna ciąża,
tzw. ektopowa,
która zagraża życiu kobiety.
Takie blizny można leczyć.
Właśnie w tym
specjalizuje się poradnia
Uniwersyteckiego
Centrum Kobiety i Noworodka.
Martyna Orłowska-Sęk
ma już ma zaplanowane leczenie.
Liczę na to, że uda się zabiegowo
zszyć ten kawałek blizny w macicy
i będzie dobrze.
To dla niej ważne,
bo planuje kolejne ciąże.
A na koniec - podziękowania.
Dziękujemy, że w świąteczny weekend,
jak wynika z badań w grupie 4+,
najchętniej wybierali państwo
programy grupy TVP, która w święta
wygrała z konkurencją.
W Niedzielę Wielkanocną
liderem wszystkich stacji
telewizyjnych była TVP1,
a w świątecznym TOP10
aż 6 programów należało do TVP.
Oprócz kolejnego odcinka serialu
"Matylda", programu "Rolnik Szuka
Żony" czy "Sanatorium miłości",
bardzo dużą oglądalnością możemy
pochwalić się my, czyli "19.30".
W TOP10 programów świątecznego
weekendu było poniedziałkowe
wydanie "19.30".
Obejrzało je - tylko na antenie TVP1 -
1,4 mln widzów.
Jeszcze lepiej wyglądają te wyniki
z połączonych anten TVP1, TVP INFO
i TVP Polonia
- w sumie w poniedziałek "19:30"
oglądało ponad 1,7 mln widzów.
Dziękujemy.
To wszystko w dzisiejszym
wydaniu "19:30".
Do zobaczenia.