PiS kontra prokuratura.
Polityczna awantura
po śmierci Barbary Skrzypek.
PO liderem.
Za chwilę najnowszy sondaż partyjny.
Policja rekrutuje.
Dlaczego warto być stróżem prawa?
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Na początek "19.30" pytania
o przesłuchanie i śmierć
byłej bliskiej współpracowniczki
prezesa Jarosława Kaczyńskiego.
Partia i jej zwolennicy
nie przebierają w słowach
i o śmierć Barbary Skrzypek
oskarżają prokuraturę
i politycznych przeciwników.
"To taniec na trumnie"
- odpowiada prowadząca sprawę
"dwóch wież" Ewa Wrzosek.
I dodaje - stan zdrowia
Barbary Skrzypek nie był przeszkodą
i sama zainteresowana
tej kwestii nie podnosiła.
Prokurator zapowiada
zdecydowane kroki
wobec osób kierujących oskarżenia
i groźby pod adresem śledczych.
Mamy w Polsce demokrację walczącą
i mamy pierwszą ofiarę śmiertelną
tej demokracji walczącej.
Prezes PiS nie potrzebował sądu.
Sam znalazł winnych śmierci
swojej byłej współpracowniczki.
Co spowodowało straszne zdenerwowanie
i to z całą pewnością
prowadziło do tragedii.
Otóż osoba pani prokurator Wrzosek,
jej opinia.
To prokuratorka Ewa Wrzosek
prowadziła przesłuchanie
Barbary Skrzypek,
która - przypomnijmy -
przez ponad 20 lat kierowała
sekretariatem Jarosława Kaczyńskiego.
12 marca została przesłuchana
w charakterze świadka
w sprawie tak zwanych dwóch wież.
Przesłuchanie trwało
ponad 4 godziny.
15 marca, trzy dni później,
Barbara Skrzypek zmarła.
PiS obwinia w tej sprawie
prokuraturę i rząd.
PiS nie ma żadnych skrupułów,
wszystko jest dla niego
politycznym złotem i to obserwujemy.
Politycy PiS-u zarzucają prokuraturze
szereg nieprawidłowości.
Dlaczego sprawa, skoro jest tak ważna
rzekomo zdaniem rządzących,
nie była rejestrowana,
nie było wideorejestracji
tego postępowania,
tego przesłuchania.
Tego rodzaju czynności procesowe
nie są rejestrowane z założenia
z urzędu,
żadna ze stron,
również Barbara Skrzypek
i jej pełnomocnik
takiego wniosku o rejestrowanie
audio-wideo tego przesłuchania
nie zgłosili.
Błędem było to,
że nie został dopuszczony pełnomocnik.
Pani Wrzosek mówiła dzisiaj,
że nie było takiej podstawy prawnej
do tego,
żeby miał zostać dopuszczony
pan pełnomocnik.
No to ja się tutaj nie zgadzam,
jest artykuł 87 KPK.
Podstawa prawna,
żaden interes faktyczny
ani żaden interes prawny
ze strony Barbary Skrzypek
nie istniał.
Była ona przesłuchiwana wyłącznie
na okoliczności,
które są jej wiadome bądź nie.
Prokuratura Okręgowa tłumaczy,
że nie było zażalenia
na czynności procesowe.
Absolutnie nic takiego
się nie pojawiło,
nie mieliśmy żadnych zastrzeżeń
przez kilka dni od czynności.
Posłowie PiS się mylą
- komentuje zarzuty poseł Polski 2025
i adwokat Paweł Śliz.
Ten interes strona musi wykazać.
Jeżeli strona go nie wykaże,
to prokurator ma prawo odmówić udziału
w tych czynnościach.
Ja jako adwokat naprawdę
wielokrotnie byłem wypraszany
z tych gabinetów.
PiS oskarża prokuratorkę Wrzosek
także o to,
że konfrontowała się razem
z dwójką adwokatów strony przeciwnej
ze schorowaną osobą.
Prezydent chce,
by Rzecznik Praw Obywatelskich
sprawdził działanie prokuratury.
Była emerytką, od pięciu lat
bardzo przejmowała się tą sytuacją.
Tak pan prezes mówił,
że była schorowana już 5 lat temu,
że miała codziennie krwotok.
Nie miała żadnego związku
z tą sytuacją,
która ma charakter polityczny.
Nie wiążmy sytuacji przesłuchania
ze śmiercią.
Dochodziłoby do tego,
że względu na wiek niektórych ludzi
nie można w ogóle przesłuchiwać.
Jeżeli były wątpliwości,
to można powołać biegłego,
opierać się na zaświadczeniach
lekarskich, że nie wolno, nie można.
Zaświadczeń lekarskich
- jak mówi prokuratura - nie było.
Zdaniem "Gazety Wyborczej",
która od początku zajmuje się
sprawą "dwóch wież" i spółki Srebrna,
zeznania Barbary Skrzypek,
która miała udziały w spółce
- mogą być, tu cytat -
Niewygodne
dla Jarosława Kaczyńskiego,
bo mógł posługiwać się
nieważnym pełnomocnictwem
w spółce Srebrna.
Zeznała, że nie podpisywała
Jarosławowi Kaczyńskiemu
pełnomocnictwa.
W sprawie "dwóch wież"
austriacki biznesmen
Gerald Birgfellner,
który prowadził interesy
ze spółką Srebrna,
zarzuca Jarosławowi Kaczyńskiemu
przyjęcie 50 tys. tysięcy łapówki.
Sprawa została wznowiona po umorzeniu
za rządów PiS - zdaniem rządzących -
ze względów politycznych.
Prowadzi ją Prokuratura Okręgowa
w Warszawie.
Sprawa śmierci Barbary Skrzypek
trafi do Prokuratury Regionalnej.
Jaki byłby układ politycznych sił
w parlamencie,
gdyby wybory odbywały się
w najbliższą niedzielę?
Odpowiedź na to pytanie
przynoszą wyniki sondażu
przeprowadzonego przez pracownię IPSOS
na zlecenie TVP INFO i "19:30".
Na czele stawki Koalicja Obywatelska
z poparciem 31% ankietowanych.
Tuż za nią PiS i 28% głosów.
Na Konfederację
wskazało 16% respondentów.
Kolejne miejsca zajmuje Trzecia Droga
z poparciem na poziomie 8%
i Nowa Lewica, która uzyskała
6 punktów procentowych.
Na ostatnim miejscu
uplasowała się Partia Razem
z 3-procentowym poparciem.
7% badanych nie podjęło jeszcze
decyzji co do wyboru,
a 1% odmówił odpowiedzi.
Obok sondażu są także wyniki
senackiej dogrywki w Krakowie.
Koalicja rządząca obroniła tam mandat
po Bogdanie Klichu,
ale przy okazji wyników
są ważne pytania
o preferencje wyborców
i ich mobilizację.
Gdyby wybory do Sejmu odbyły się
w ostatnią niedzielę,
wygrałaby je Koalicja Obywatelska.
To dla rządzących nie jest zły wynik,
lepszy, niż myślałam.
Pomimo dość słabej oceny rządu
jako takiego,
co niestety jest ceną
za rząd szeroko koalicyjny,
widzimy, że na prowadzeniu nadal
pozostaje główny partner tego rządu.
Najnowszy sondaż IPSOS na zlecenie TVP
pokazuje,
że do Sejmu weszłoby 5 partii
- w tym wszystkie z koalicji rządowej.
31% poparcia ma Koalicja Obywatelska.
Ja bym chciał 40%.
Poseł Michał Szczerba
sukcesu Koalicji Obywatelskiej
upatruje w polityce międzynarodowej,
bezpieczeństwa
i kandydacie na prezydenta.
Rafał Trzaskowski ma pozycję lidera
w tym wyścigu,
więc też generuje
i kreuje jakiś monopol
po demokratycznej stronie.
Poseł zwraca uwagę, że wyniki
koalicjantów mogłyby być lepsze.
Porównując ten sondaż
z wyborami z 2023,
najwięcej straciła Trzecia Droga.
Podejrzewam, że trochę uciekło
do populistów z Konfederacji,
którzy mogą opowiadać
najpiękniejsze bajki, historie,
nie ponosząc za to odpowiedzialności,
jak niskie podatki, silna armia,
tylko z czego to sfinansować?
Gorszy wynik niż ten
z ostatnich wyborów w sondażu dla TVP
notuje też Lewica.
Robimy swoje.
Krzysztof Śmiszek oddech opozycji
na plecach traktuje jak mobilizację.
Mamy nadzieję, że w najbliższym czasie
te kluczowe obietnice
zostaną spełnione,
jak prawa kobiet, prawa człowieka,
związki partnerskie
czy budownictwo mieszkaniowe.
Tego od nas chcieli wyborcy
i to musimy dowieźć.
W porównaniu z ostatnim sondażem,
który IPSOS robił na zlecenie
naszej redakcji i TVP Info w lutym,
lepszy wynik notuje
Koalicja Obywatelska.
PiS z gorszym wynikiem
o dwa punkty procentowe.
Sondaż pokazuje,
że na trzeciej pozycji
umacnia się Konfederacja,
która jednak studzi emocje.
Mieliśmy już wzrosty sondażowe
w trakcie kampanii wyborczej,
a później zimny prysznic
w dniu ogłoszenia wyników wyborów,
tak że podchodzimy do tego
naprawdę na spokojnie.
Mniej spokojnie podchodzą politolodzy.
Myślę, że temu trzeba się
przede wszystkim przypatrywać,
jaki będzie wzrost dla konfederatów,
jak mógłby być tworzony rząd
w 2027 roku.
To okazałoby się, że Konfederacja
przy takim wyniku jest tak zwanym
king makerem,
znaczy jest tym, kto może zdecydować.
która z dużych partii
może stworzyć rząd.
Posłowie Pis już o tym myślą.
Myślę, że długodystansowo
PiS też może myśleć o współpracy
chociażby w ramach przyszłego rządu.
Już nie sondaże,
ale rzeczywiste poparcie
pokazały uzupełniające wybory
do Senatu w Krakowie.
Wygrała je kandydatka
Platformy Obywatelskiej
Monika Piątkowska.
Jest to mocna wygrana,
bo uzyskałam więcej głosów
niż kandydat PiS i Konfederacji
razem wzięci.
I teraz uwaga -
jak można porażkę przekuć w sukces.
Takie rzeczy tylko w polityce.
PiS odniosło tam
historycznie wysoki wynik,
zdobywając ponad 31% głosów.
To też pokazuje pewną tendencję,
nastroje społeczne.
Cieszy się zatem i PiS, i Platforma,
a radość tonuje Jarosław Flis,
politolog z Krakowa.
Nie jest to realna namiastka
prawdziwych wyborów,
to jest to, w jaki sposób
w jednym konkretnym miejscu
zagłosowali ci,
którzy naprawdę żyją polityką.
Czyli 16 procent.
Rosja stoi za podpaleniem sklepu IKEA
w maju ubiegłego roku w Wilnie
- poinformowała litewska prokuratura.
Z kolei litewska policja informuje,
że osoby
"zidentyfikowane przez służby"
są związane z przestępstwami
popełnionymi w Polsce.
Do pożaru sklepu w Wilnie,
hali targowej przy Marywilskiej
w Warszawie
i fabryki farb we Wrocławiu
doszło w podobnym czasie.
Premier Donald Tusk
na platformie X napisał:
Oglądają państwo "19.30"
w poniedziałek.
Za chwilę u nas:
gigantyczny przemyt kokainy
i Polak za kierownicą,
a potem także...
Chwilowy powrót zimy.
Nocne cięcie mrozem jest dramatyczne.
Te temperatury poniżej zera
mogą być bardziej dotkliwe
dla jabłoni.
Akcja rekrutacja.
Gdyby nas - policji - zabrakło,
wszyscy szybko by zatęsknili.
Moje marzenie, żeby wstąpić w mundur,
pojawiło się już w liceum.
W "19.30" teraz Francja i ciężarówka
po brzegi wypełniona kokainą,
a za kierownicą... Polak.
Na trasie łączącej Marsylię
z Lyonem francuskie służby celne
zatrzymały do kontroli
kierowcę ciężarówki z ładunkiem,
który w liczbach
- nie tylko na celnikach -
zrobił ogromne wrażenie.
Bo niecodziennie trafiają
na niemal 830 kg kokainy
o wartości około 24 mln euro.
Francuska policja
mówi o rekordowym przemycie.
Celnicy w sobotę zatrzymali
kierującego ciężarówką Polaka.
W swojej przyczepie ukryte miał
aż 826 kg kokainy.
Jej wartość rynkowa
to nawet 50 mln euro.
Mężczyzna zatrzymany został
podczas kontroli,
na parkingu przy autostradzie A7
łączącej Marsylię z Lyonem.
Ma około 50 lat,
do Francji przyjechał z Hiszpanii
i kierował się na północ kraju.
Jak potwierdziła nam policja,
wciąż jest przesłuchiwany.
Mogę potwierdzić,
że aresztowany kierowca
jest obywatelem polskim.
Śledczy będą musieli ustalić,
czy zatrzymany Polak
jest częścią grupy przestępczej
i czy w ogóle wiedział o tym,
że przewozi narkotyki.
Trzeba sprawdzić, jaką ten mężczyzna
naprawdę odgrywał rolę.
Czy przemycał narkotyki
za własną zgodą,
czy ktoś groził mu i jego rodzinie?
Szefowie gangów
nie mają żadnych hamulców,
w grę wchodzi nawet ludzkie życie.
Przemyt i spożycie kokainy we Francji
rośnie lawinowo.
W 2024 roku służby przejęły
ponad 50 ton kokainy
i to wzrost o prawie 3000%
w ciągu ostatnich 30 lat.
Francuskie władze jesienią
wypowiedziały wojnę
narkotykowym gangom,
zapowiadając nowe środki dla policji
oraz nową prokuraturę,
która zajmować ma się jedynie
ściganiem przestępstw narkotykowych.
Śnieg, noce z minusową temperaturą
i mapa z żółtymi alertami
oznaczającymi przymrozki.
Pogoda daje się we znaki rolnikom,
którzy z niepokojem spoglądają
na prognozy
i pytają, jak wpłyną na wegetację.
Przymrozki dla roślin
oznaczają stres, często uszkadzając
te uprawiane właśnie wiosną.
Jakie rośliny
są najbardziej zagrożone?
Pierwsze zielone części pąków.
Jabłkowy sad Marcina Lisa.
Przez kilkanaście dni
pogoda sprzyjała wegetacji.
Ale przyszły nocne przymrozki
i jeśli będą się powtarzać,
mogą wpłynąć na drzewa.
Im dalej wchodzimy
w sezon wegetacyjny
i tym robi się cieplej w ciągu dnia,
tym te temperatury poniżej zera
mogą być bardziej dotkliwe
dla jabłoni.
W zeszłym roku przymrozki
przyszły później, pod koniec kwietnia
i na początku maja.
I to było bardzo groźne.
Sadownicy nocą ogrzewali drzewa.
Był problem nie tylko
z przemarzniętymi kwiatami.
Miałem tutaj u siebie w sadzie
pożyczone od kolegi ule z pszczołami,
to przychodziłem zobaczyć,
czy coś się dzieje.
One nawet nie chciały wyjść.
Niebezpieczne są przymrozki
po ciepłej i mało śnieżnej zimie.
To zachęca rośliny do rozwoju,
a to nagłe nocne cięcie mrozem
jest dramatyczne.
Tej nocy temperatury spadną
do nawet -8 stopni.
Z niepokojem na pole
patrzy Przemysław Figran.
Uprawia rzepak, zboże
i rośliny strączkowe.
Liczę, że się nic nie stanie,
ale to są tylko moje obliczenia.
Mamy wzrost
średniej temperatury miesięcznej
i rocznej
i ten okres wegetacji
troszkę się nam przesunął do przodu,
wcześniej rozpoczynał się nam
od połowy kwietnia.
Do tego susza, z którą rolnicy
zmagają się już od miesiąca.
Przymrozek nie pozwoli
na wchłanianie wody,
nawet jeśli spadnie deszcz.
Straty minimalizują odszkodowania.
W tym roku pomoc
- jeśli będzie potrzebna -
również zostanie uruchomiona.
Wakaty liczone są w tysiącach,
lista zadań jest długa,
ale liczby z ostatnich miesięcy
dają powody do optymizmu.
Rośnie liczba podań
o przyjęcie do policji.
Dwa pierwsze miesiące tego roku
w porównaniu do poprzedniego
to wzrost o ponad 80%.
Początkujący funkcjonariusz
może liczyć na mniej więcej
5500 zł na rękę.
Zarobki są istotne,
a na co jeszcze mogą liczyć ci,
którzy decydują się na służbę?
Ręce, ręce!
Łapanie bandytów, rozbijanie gangów,
ściganie piratów drogowych.
Nudy nie ma, jest cel
- by w Polsce było bezpiecznie.
Gdyby nas - policji - zabrakło,
wszyscy szybko by zatęsknili.
Braki w policji są od lat.
Rok temu było 16 200 wakatów.
Teraz jest ich 14 400.
Nadal dużo. Ale widać, że chętnych
do służby zaczyna przybywać.
Czołem, policjanci!
Czołem, panie inspektorze!
Także tu, w Olsztynie,
gdzie przysięgę złożyło
20 nowych policjantów.
Szukałem stabilizacji zawodowej
i pomyślałem właśnie o tej formacji.
Moje marzenie, żeby wstąpić w mundur,
pojawiło się już w liceum.
Nie tylko Maja Banasiak
chce realizować
swoje policyjne marzenia.
Porównując styczeń tego roku
do poprzedniego,
to możemy porównać dwie liczby.
43 podania i 105 podań.
Więc to jest wyraźny
i bardzo duży wzrost.
I nie jest to tylko lokalny trend.
W tym roku w całej Polsce
liczba podań o przyjęcie do służby
wzrosła o 81%.
Bo poprawiły się zarobki - słyszymy
w Komendzie Głównej Policji.
W ubiegłym roku w sposób znaczący
zostały podniesione wynagrodzenia,
o około 20%.
Początkujący funkcjonariusz
może teraz liczyć na mniej więcej
5500 złotych na rękę.
Po ukończeniu szkoły kwota
może przekroczyć 6000.
Do tego dochodzą różne dodatki.
Od lipca będzie kolejny
- świadczenie mieszkaniowe.
To maksymalnie nawet 1800 złotych.
W tym miesiącu
podpisano porozumienie w tej sprawie.
Będziemy wspólnie pracowali nad tym,
żeby status funkcjonariuszy
się poprawiał,
będziemy szukać nowych rozwiązań.
To porozumienie przybliża nas
do żołnierzy, do wojska,
jeśli chodzi o sferę socjalną.
Co może przekonać do służby
tych do tej pory nieprzekonanych.
Ale też ucieszyć
już pracujących w policji.
Na całym świecie
jest tylko 10 takich egzemplarzy,
a tym, którzy z nich korzystają,
dają nadzieję na powrót do sprawności.
Najnowocześniejszy model egzoszkieletu
do rehabilitacji jest już w Gdańsku
i są pacjenci, którzy z powodzeniem
z niego korzystają.
Jest lekki i wyjątkowo mobilny,
a modułowa budowa umożliwia
idealne dopasowanie do pacjenta.
Jest już ze mną dużo lepiej.
Martyna Bartkowiak od roku zmaga się
ze skutkami pęknięcia tętniaka mózgu.
Obrót jeszcze.
Ma problemy z mówieniem
i nie jest w stanie
samodzielnie chodzić.
Jeszcze nie, ale już niedługo,
ja w to wierzę.
Wiara, że kiedyś odzyska
pełną sprawność,
wróciła dzięki rehabilitacji
z użyciem takiego
nowoczesnego egzoszkieletu.
Jak przeniosłam się na egzoszkielet,
to mogłam iść tu i tam,
gdzie chciałam.
Trzy, cztery, odpalam.
Łukasz Kostro od sześciu lat
jest przykuty do wózka.
W wypadku samochodowym
doznał urazu rdzenia kręgowego.
Moim marzeniem jest to,
że któregoś dnia stanę na nogi,
dlatego ćwiczę codziennie.
Wcześniej uprawiał lekkoatletykę,
teraz na nowo uczy się chodzić.
Każdy dzień to jest nowe wyzwanie,
nowy trening,
jakbyśmy przygotowywali się
do olimpiady.
Zakładamy teraz szelki,
które przytrzymają plecy Franka.
Franciszek Domański cierpi
na mózgowe porażenie dziecięce.
Dla niego ezgoszkielet
to również ogromna szansa,
przede wszystkim
na wzmocnienie mięśni.
Dobrze, bardzo dobrze.
Urządzenie znajduje zastosowanie
m.in. u pacjentów
ze stwardnieniem rozsianym
czy sparaliżowanych po udarach.
W Polsce znajduje się
kilkadziesiąt egzoszkieletów.
Egzoszkielet działa tak,
że wpinamy w niego pacjenta
na siedząco,
po czym dzięki elektrycznym silnikom
podnosimy pacjenta do pozycji pionowej
i zaczynamy chodzenie.
Ten konkretny model
to najnowszy egzoszkielet
wyprodukowany przez hiszpańską firmę.
Na świecie jest
tylko 10 takich urządzeń.
Z jednego z nich od kilku tygodni
mogą korzystać pacjenci z Gdańska.
Który obecnie jest też
najlżejszym w Europie,
waży jedynie 17 kg,
jego innowacyjnością jest też
zastosowanie smartfona do sterowania,
oczywiście przy aktywnym udziale
fizjoterapeuty.
Kolejny krok to egzoszkielet
sterowany myślami -
taki stworzyli już Francuzi.
Są szanse, że ta technologia
w przyszłości z klinik
trafi do codziennego użytku.
Mówimy o wspaniałych rozwiązaniach
- takich, które reagują
na nasze myśli.
Możemy zgasić światło,
włączyć telewizor, ale też sprawić,
że maszyna poda nam leki.
Dla sparaliżowanych pacjentów
takich jak Martyna Bartkowiak
to nowa nadzieja
na odzyskanie sprawności.
Mam takie marzenia,
że chcę być zdrowa,
chcę, żeby było tak jak kiedyś,
bo mam córeczkę malutką
i bym chciała z nią pójść
na plac zabaw.
Wysyłają w głąb ziemi
krótkotrwałe wibracje,
by sprawdzić, jak bogaty
w złoża wód geotermalnych
jest Poznań.
Na ulice stolicy Wielkopolski
wyjechały ciężarówki
do badań sejsmicznych.
Jak miasto może wykorzystać tę wiedzę
i ewentualne zasoby?
W stolicy Wielkopolski
w nocy zatrzęsie się ziemia.
Będą to jednak wstrząsy kontrolowane
i bezpieczne.
Na ulice miasta
wyjadą ciężarówki
generujące krótkotrwałe wibracje.
Zatrzymują się
w wyznaczonych miejscach
i faktycznie generują drgania
do wnętrza ziemi,
trwają one około 10, 20 sekund,
są rejestrowane i jadą dalej.
Oczywiście słychać silniki,
czuć wibracje, natomiast jest to
takie łaskotanie po stopach jakby.
Pod Poznaniem znajdują się
gorące zasoby wodne.
Jeśli ich wielkość się potwierdzi,
to za cztery lata 1/5 miasta
mogłaby być ogrzewana
wodami termalnymi.
Poznań byłby pierwszym
dużym miastem w Polsce
czerpiącym energię z geotermii.
Pierwsza tego typu instalacja
powstała 33 lata temu na Podhalu.
Dzięki takim instalacjom,
takim inwestycjom
jesteśmy w stanie co najmniej
120 tys. ton zaoszczędzić
i cieszyć się zieloną energią.
To tak, jakby z miasta zniknęło
30 tys. samochodów.
Badania potrwają dwa tygodnie
i będę realizowane pod osłoną nocy,
by uniknąć utrudnień w ruchu.
W Europie jest blisko 400
takich instalacji,
geotermią ogrzewany jest
chociażby Paryż czy Monachium.
O tym, czy Poznań ma potencjał
na własną geotermię,
dowiemy się latem.
To nie jest opowieść o statystykach,
a w tej tragedii
liczby robią ogromne wrażenie
i każą zadać ważne pytania.
W pożarze dyskoteki
w Macedonii Północnej
zginęło 59 osób zginęło,
są dziesiątki rannych,
kilkanaście osób w stanie krytycznym
walczy o życie.
Właściciel klubu
posługiwał się sfałszowaną licencją
na prowadzenie działalności,
a w wyniku pierwszych zatrzymań
do aresztu trafiło 15 osób.
Rozpacz i niedowierzanie.
W wielu miastach w całym kraju
ludzie gromadzą się,
by upamiętnić ofiary pożaru.
Najstarsza miała 24 lata,
najmłodsza zaledwie 14.
Po tym, co się tu stało,
nie ma już nic.
Wraz z tymi młodymi ludźmi
umarło całe miasto.
Do tragedii doszło w jednym z klubów
w mieście Koczani
na wschodzie Macedonii Północnej.
Była 3.00 w nocy, gdy 1500 osób
bawiło się na koncercie
zespołu hip-hopowego.
Towarzyszył mu pokaz pirotechniczny.
To moment, w którym pojawił się ogień.
Szybko rozprzestrzenił się
na cały dach. Wybuchła panika.
Widziałem ludzi zmiażdżonych...
Niektórzy udusili się od dymu.
Większość z nich zmarła
z powodu poparzeń.
Maria jest jedną z ocalałych,
ale w pożarze straciła siostrę.
Ludzie krzyczeli "Uciekajcie!",
ale było tylko jedno wyjście,
a w środku tłum.
Wszyscy moi przyjaciele
zostali uratowani,
moja siostra - nie.
59 osób zginęło,
a ponad 150 zostało rannych,
kilkanaście jest w stanie krytycznym.
Zostali przewiezieni do szpitali
w całym kraju.
Ci najbardziej poszkodowani
trafili do specjalistycznych klinik
m.in. w Bułgarii, Grecji,
Turcji i Chorwacji.
Większość ma oparzenia
drugiego stopnia.
Trafiło do nas też siedmioro dzieci,
które niestety nie dawały oznak życia.
Przed szpitalami
tłum zrozpaczonych rodziców.
Miałem jedno dziecko i je straciłem.
Nie mam już po co żyć.
Od władz domagają się odpowiedzi
na pytanie,
co doprowadziło do tragedii.
Pierwsze ustalenia już są.
Pożar został spowodowany
przez pirotechnikę
zastosowaną podczas koncertu.
Właściciel klubu
posługiwał się sfałszowaną licencją
na prowadzenie działalności.
Śledztwem objęło ponad 20,
osób 15 trafiło do aresztu.
Władze oskarżają o korupcję
przedstawicieli poprzedniego rządu
i pokazują dowody.
To fałszywa licencja.
Została wydana 13 marca 2024 r.
i podpisana przez byłą sekretarz stanu
Ministerstwa Gospodarki.
Lokalne media donoszą,
że za fałszywą licencję
wręczono 7000 euro łapówki.
To narodowe i religijnego święto,
ale 17 marca wszyscy stajemy się
bardziej irlandzcy.
W św. Patryka zieleń zalała ulice,
mnożą się koniczyny,
parady i festiwale.
To była wielka impreza
na samym starcie wakacji
i te wakacje
zakończyły się twardym lądowaniem.
Samolot lecący z Katowic
do egipskiego Marsa Alam
hucznie świętował początek urlopu,
był alkohol, spacery po pokładzie,
i, jak na suto zakrapianej imprezie,
była też awantura.
I tylko załoga nie bawiła się
tak dobrze jak część pasażerów,
dla których ból głowy zdaje się teraz
najmniejszym problemem.
Alkoholowy odlot zaczął się jeszcze
przed właściwym odlotem samolotu
- na lotnisku Katowice Pyrzowice.
Pasażerowie rejsu z Katowic
do Marsa Alam na pokładzie samolotu
rozpoczęli spożywanie alkoholu
w dużych ilościach,
jednocześnie to wpłynęło
na ich fatalne zachowanie
w stosunku do załogi.
To był huczny początek urlopu.
Wiele osób wstawało z miejsc,
chodziło po pokładzie samolotu.
Niekończące się toasty sprawiły,
że załoga samolotu
musiała interweniować.
Stewardesa podeszła do pasażerów
i poinformowała ich,
że jeżeli ich zachowanie nie ustąpi,
to pilot będzie musiał
zastosować wobec nich środki prawne,
i tak właśnie się stało.
Po wylądowaniu w Marsa Alam
pilot zablokował drzwi
i kazał pasażerom
zostać na miejscach.
Na pokładzie pojawiły się
egipskie służby.
Czterem wyprowadzonym z samolotu
amatorom podniebnych degustacji
grozi dożywotni zakaz podróży
linią Enter Air.
Po odpoczynku i wytrzeźwianiu
w Egipcie
bilety powrotne muszą kupić
u innego przewoźnika.
Pijani pasażerowie
to coraz częstszy widok w samolotach.
Przekonała się o tym pani Izabela.
Dwa tygodnie temu
także leciała do Egiptu.
Pan powiedział:
"Lej wszystko, co masz.
Nieważne co, lej!".
Na świecie rocznie dochodzi do nawet
10 tys. alkoholowych incydentów
w samolotach.
Chcemy obciążać tych pasażerów
kosztami związanymi ze śródlądowaniem,
wynagrodzeniem dla załóg
i odszkodowań dla innych pasażerów.
Jednak według ekspertów
kary za takie incydenty
są zbyt niskie.
W Polsce z reguły wynoszą 500 złotych.
Najsroższą kara
jest dożywotni zakaz latania
daną linią lotniczą.
Chodzi o to, żeby ta kara
nie dotyczyła tylko tej linii
dożywotnio,
ale każdej innej linii,
to może podziałać na ludzi
jako odstraszający element
od tego typu wygłupów.
Może wtedy spadnie poziom alkoholu,
a wysoko wzniesie się
kultura pasażerów.
To wszystko w 19.30.
Za chwilę Dorota Wysocka-Schnepf
zaprosi państwa na "Pytanie dnia".