Upa¾ nie upa¾, politycy w trasie.
Jaros¾aw Kaczy$ski w Ma¾opolsce m#wi¾:
"Zadaniem w¾adzy
jest s¾u¼y^ wszystkim,
a nie jakiejś
uprzywilejowanej grupie".
Dobry wieczór państwu.
Marta Kielczyk.
Zaczynamy główne wydanie Wiadomości.
By ludziom było coraz lepiej,
ale wszystkim, a nie tylko niektórym.
Wakacyjne rozmowy z Polakami.
Bardzo się cieszymy,
że będzie 800+, zamiast 500+.
To jest bardzo duże ułatwienie.
Rozkradaliście.
Całą Polskę żeście rozkradli.
Mieszkańcy Łeby
kontra politycy Platformy.
Bardzo dobrze nam się żyje w Polsce.
Bardzo dobrze.
Piękna temperatura.
Nie trzeba do Hiszpanii jechać.
Upalne i wyjątkowe wakacje.
Bardzo dużo ludzi, świetna woda,
wszystko to, co najlepsze.
Na początek
kolejny weekend polityczny.
"Chcemy z Polakami skonsultować
nasz program wyborczy"
- mówił w Woli Rzędzińskiej
Jarosław Kaczyński.
Politycy Zjednoczonej Prawicy
kontynuują serię spotkań
przedwyborczych.
Były bańki mydlane i wata cukrowa.
A także pokazy służb mundurowych.
Można się bardzo wielu
ciekawych rzeczy dowiedzieć,
jeżeli chodzi o wojsko.
Bardzo fajnie.
Ale pikniki rodzinne 800 plus,
które tylko w ten weekend
odbyły się w 9 miejscowościach,
to także miejsce
poważnej rozmowy o Polsce.
Uważamy, że jak 500+, tak i 800+
wspomoże polskie rodziny,
i jesteśmy za.
My oboje pracujemy zawodowo,
wychowujemy dzieci wspólnie,
tak że te pieniążki są dla nich.
Bardzo się z tego cieszymy.
Z mieszkańcami Woli Rzędzińskiej
w Małopolsce spotkał się dziś
Jarosław Kaczyński.
I podkreślił: "Chcemy skonsultować
z Polakami program PiS".
By było coraz lepiej,
by ludziom było coraz lepiej,
ale wszystkim,
a nie tylko niektórym,
nie tylko nielicznym.
Tak jak w czasie rządów Donalda Tuska.
Programów społecznych
przed 2015 rokiem nie było.
Dobrego startu nie było,
rodzinnego kapitału opiekuńczego
nie było,
świadczenia Mama 4+ nie było.
No to co się działo
z tymi pieniędzmi?
Pieniędzy na programy społeczne
nie było.
Było za to ogromne bezrobocie.
Dziś mimo pandemii i wojny
gospodarka rośnie.
W Polsce PKB nie spadło.
W Polsce płace, jeżeli chodzi
o ich siłę nabywczą, nie spadły
i w Polsce w dalszym ciągu
mamy bardzo niskie bezrobocie,
w tej chwili najniższe w UE.
Co widzą też nasi sąsiedzi.
Prestiżowy niemiecki dziennik
"Handelsblatt" pisze o Polsce
jako nowej potędze gospodarczej
w Europie i pyta: czy Polska
gospodarka wyprzedzi niemiecką?
Niemcy nie ukrywają,
że są bardzo zainteresowani
wynikiem jesiennych wyborów w Polsce.
Z Berlina często płyną głosy
otwarcie popierające Polską opozycję.
Ta jednak
jest podzielona i skłócona.
Nawet w kwestii programu 800+.
Pytanie,
jak opozycja zamierza rządzić,
skoro nawet w przypadku programu 800+
ma tak rozbieżne zdania.
Dla rządu 800+
to jeden z priorytetów.
Świadczenie co miesiąc trafia
do 7 mln polski dzieci.
Teraz przed nami sondaż dotyczący
polityki migracyjnej lidera opozycji.
Pracownia Social Changes
zapytała Polaków,
czy wierzą
w zapewnienia Donalda Tuska,
że będzie bronił Polski
przed masową imigracją
z krajów muzułmańskich.
Spójrzmy na wyniki tego badania.
W zapewnienia Donalda Tuska
wierzy 26% badanych.
Z kolei aż 58% respondentów
nie wierzy,
że lider PO będzie bronił kraju
przed masowym napływem migrantów.
16% nie ma zdania w tej sprawie.
To pokazuje, że Polacy nie chcą
powtórki z Paryża czy Berlina.
Bronią też tradycyjnych wartości
i stawiają na bezpieczeństwo.
Basen miejski w Bytomiu.
Grupa obcokrajowców próbowała
napastować kąpiące się dzieci.
Ludzie natychmiast ruszyli na pomoc.
Napastnicy zostaliby zlinczowani,
gdyby nie szybka akcja policji.
Policjanci po przybyciu na miejscu
zatrzymali 4 osoby w tej sprawie.
Są to mężczyźni
w wieku od 18 do 48 lat.
Polacy stanęli w obronie dzieci,
o czym agresorzy przekonali się
na własnej skórze.
Jakby tak moje dziecko,
to ja bym go rozszarpał.
Takich to od razu powinni
wywieźć na roboty przymusowe.
Czyli dobrze,
że społeczeństwo zareagowało?
Na pewno. Bardzo dobrze.
To zupełnie inna postawa
niż Holendrów czy Niemców.
W Berlinie agresywni imigranci
napastują kobiety
i terroryzują mieszkańców.
Jest ich tak wielu,
że to oni siłą ustalają zasady.
Stąd stanowcza postawa rządu PiS
w sprawie nielegalnej migracji.
Jeżeli chodzi
o nielegalnych migrantów,
mamy jasne stanowisko: nie i koniec.
Ale potrzebujemy waszego wsparcia.
W referendum Polacy będą mieli
możliwość zdecydowania,
czy chcą relokacji migrantów.
Skutki nielegalnej migracji
widać na ulicach Berlina czy Paryża.
Tu wczoraj imigrant z Gwinei,
który miał już problemy z prawem,
zabił kobietę,
wpychając ją pod jadący pociąg.
Mieszkańcy są przerażeni.
Nie ma już żadnych wartości.
Oni nikogo nie szanują,
używają przemocy na co dzień.
Mapa zamieszek we Francji
pokrywa się z mapą migracji.
W dzielnicach zamieszkałych
przez islamskich migrantów
nakręca się spirala przemocy.
Państwo francuskie jest słabe,
podobnie z resztą jak Macron.
Jest autorytarny,
bo brakuje mu autorytetu.
We Francji, Szwecji czy Niemczech
to migranci siłą narzucają
swoje zasady.
Ci imigranci gromadzą się
w takich gettach, dzielnicach,
które nie do końca są kontrolowane
przez władze.
Za fatalną w skutkach
politykę migracyjną
płacą przede wszystkim zwykli ludzie.
To sprawdźmy, jak jest.
W Paryżu jest Małgorzata Gałka,
w Berlinie Mateusz Burdziński.
Najpierw Paryż po Dniu Bastylii.
Jaki bilans, Małgosiu?
Francuskie władze mówią,
że to było bardzo spokojne święto.
Pokazują statystyki
z tej jednej nocy.
Tylko 255 spalonych samochodów,
kilkudziesięciu zatrzymanych.
Mogłoby być zdecydowanie gorzej.
Tak było w zeszłym roku.
Masowo płonęły samochody.
Teraz Niemcy, gdzie według raportu
komisji z Nadrenii Północnej Westfalii
zagrożenie terrorystyczne
jest wysokie.
Czego obawiają się Niemcy?
Nie ma powodu,
żeby ogłaszać, że zagrożenie minęło.
Rozbito komórkę,
która przygotowywała zamach
i osłabiono potencjał terrorystów.
Jednak zagrożenie cały czas istnieje.
Państwo Islamskie znajduje sobie
młodych i zagubionych ludzi,
imigrantów i wyznawców islamu.
Wyławiani są przez dżihadystów.
Rośnie migracyjna presja
na polsko-białoruskiej granicy.
Ostatnie tygodnie pokazują jasno,
że Mińsk nie odpuszcza
i wciąż próbuje
destabilizować sytuację w regionie.
Do tego wciąż nie do końca jest jasne,
jaką rolę na Białorusi mają odegrać
rosyjscy najemnicy z Grupy Wagnera,
stąd ochrona granicy
jest dzisiaj szczególnie istotna.
Dostają drabiny, kamienie
i mają przewodników,
którzy pokazują,
gdzie forsować granicę.
Są przeszkoleni
przez białoruskie służby,
jak unikać patroli.
Z naszych obserwacji wynika,
że służby białoruskie pomagają
w przecięciu zapory stałej
oraz w wykonywaniu podkopów.
Rozmawiamy z funkcjonariuszami,
którzy na co dzień pełnią służbę
na wschodniej granicy.
Jak podkreślają, wyraźnie widać,
że presja znowu rośnie.
Służby białoruskie przyprowadzają
większe grupy migrantów,
ci migranci grupują się
w kilkudziesięcioosobowe grupy.
Dzięki zaporze i systemowi monitoringu
oraz mobilnym punktom obserwacyjnym,
większość takich prób
jest udaremniana.
W większości przypadków
raczej czekają i wiedzą,
że już jest koniec.
Białorusini koordynują działania
po tamtej stronie granicy,
po naszej
- werbowani przez Mińsk
przemytnicy i kurierzy.
Oni są skuszeni głównie pieniędzmi.
Jedna osoba za przemyt nielegalny
do zachodniej Europy
potrafi zapłacić nawet 5000 euro.
A na tym korzystają Mińsk i Moskwa.
Reżim białoruski
zajmuje się szmuglem ludzi.
Wpierw zachęca tych ludzi do tego,
żeby przyjechali na Białoruś,
a potem rzuca ich na granicę z Polską.
Stąd obecność
nie tylko straży granicznej,
ale także policji i wojska,
m.in. 12 Dywizji Zmechanizowanej
w ramach akcji "Bezpieczne Podlasie".
Presja migracyjna nie słabnie
i nic nie wskazuje,
że Mińsk i Moskwa
miałyby zrezygnować z prób
destabilizacji polskiej granicy,
tym bardziej że plan dezinformacji
częściowo im się powiódł.
Bo hybrydowy atak
został wykorzystany przez część
polityków polskiej opozycji
do antyrządowej kampanii.
W szczycie kryzysu na granicy
organizowano polityczne happeningi
i wzywano do wpuszczenia
nielegalnych migrantów do kraju.
Jak słyszę, że ktoś tam drze się,
niech da swój przykład,
niech otworzy swój dom
i niech przyjmie ich kilku, i zobaczy.
Dobrze, że jest ta zapora,
zawsze to jest jakieś bezpieczeństwo.
Swego czasu też wojsko było.
Po to jest wojsko,
żeby bronić obywateli.
Polska zapora na granicy z Białorusią
ma długość 180 km.
Podobną postawiła Litwa
i buduje Finlandia.
W obu tych krajach
polityczne decyzje zapadały
jednogłośnie i ponad podziałami.
Za chwilę
w głównym wydaniu Wiadomości
znów politycznie.
PO chce prywatyzować
Lasy Państwowe?
Już dziś "Roztańczona Polska"
zawita do Władysławowa.
Głosowali razem:
europosłowie polskiej opozycji
Ważą się losy umowy zbożowej
umożliwiającej
eksport produktów rolnych z Ukrainy
przez Morze Czarne.
Rosja zapowiada,
że nie przedłuży porozumienia.
A to wygasa już jutro.
Dziś z Odessy wypłynął ostatni statek
w ramach obowiązującej umowy.
Rosja nie zgodziła się na rejestrację
żadnych nowych jednostek od 20 dni.
Według ONZ
dzięki korytarzowi zbożowemu
ceny żywności na całym świecie
zostały obniżone o 1/5.
Ben Wallace rezygnuje ze stanowiska
ministra obrony Wielkiej Brytanii
i po 24 latach odchodzi z polityki.
Odegrał kluczową rolę w pomocy
napadniętej przez Rosję Ukrainie.
Czas chce poświęcić rodzinie.
Wielki pożar
na kanaryjskiej wyspie La Palma.
Ogień objął niemal 5000 hektarów,
zniszczył kilkanaście domów
i zmusił do ewakuacji
już ponad 4000 osób.
Do walki z żywiołem wysłano strażaków
z kontynentalnej Hiszpanii
i pobliskiej Teneryfy.
W Pszczelniku w Zachodniopomorskiem
z udziałem prezydentów Polski i Litwy
uczczono pamięć litewskich lotników
w 90. rocznicę tragicznego lotu,
który miał rozsławić
ich niepodległą ojczyznę.
Litewscy piloci,
Steponas Darius i Stasys Girenas,
w 1933 roku podjęli próbę przelotu
bez lądowania z Nowego Jorku do Kowna.
Mieli do pokonania ponad 7000 km.
Rozbili się w lesie,
w Pszczelniku koło Myśliborza.
Do ówczesnej stolicy Litwy
zabrakło im około 650 km.
PO chce zmian
w zarządzaniu Lasami Państwowymi.
Politycy tej partii zapowiadają,
że lasy zmienią
swoją strukturę właścicielską
po ewentualnie wygranych
przez opozycję wyborach.
O szczegółach na razie nie mówią.
Nikomu nie przyszło do głowy
prywatyzować lasów.
Na trzy miesiące przed wyborami
PO wciąga leśników w kampanię.
Liście to nie dolary,
to coś bardziej wartościowego
dla nas również, dla ludzi.
Czas odpartyjnić lasy
i czas przekazać lasy obywatelom.
Opozycja nie ujawnia, co kryje się
za przekazaniem lasów obywatelom.
Leśnicy obawiają się,
że może chodzić o prywatyzację.
Te środowiska opozycyjne
już kilkukrotnie podejmowały
próby prywatyzacji lasów.
Dzisiaj także próbują odebrać lasy
za pośrednictwem UE,
odebrać je Polakom
i przenieść kompetencje
leśnictwa na rzecz UE.
Lasy Państwowe to jedna
z nielicznych instytucji,
która nie została objęta
powszechnym programem
wyprzedaży majątku
z okresu rządów koalicji PO-PSL.
Mówimy o ambitnym planie
pozyskania dla finansów publicznych
z tego tytułu 27 mld zł w roku 2010.
Ale ten plan nie ograniczał się
do spółek skarbu państwa.
W przeszłości podejmowano próby,
które mogły zakończyć się
wyprzedażą także lasów.
Przyznawali to nawet ci,
którzy dziś tworzą z PO koalicję.
To jest pierwszy krok do
wielkiej prywatyzacji
Lasów Państwowych
i doskonale o tym wiemy.
Mowa o ustawie z 2014 roku.
Chodziło o zmianę konstytucji,
by Lasy Państwowe
łatwiej generowały zyski
i wsparły w ten sposób
dziurawy budżet państwa.
Gdyby brakowało pieniędzy,
gdyby jakiś Niemiec chciał sobie kupić
parę hektarów lasu,
to po prostu Donald Tusk
mógłby mu sprzedać.
Zwykłą ustawą,
zwykłą większością głosów
można byłoby to robić.
Wówczas ustawie
sprzeciwiał się Jan Szyszko.
Tu chodzi o to,
żeby Lasy Państwowe
spełniały swoją rolę,
a nie rolę dla ministra Rostowskiego,
który chciał zabrać te pieniądze,
żeby załatwiać swoje interesy
w budżecie.
Ustawę otwierającą drogę
do prywatyzacji lasów
głosowano chwilę po północy
18 grudnia 2014 roku.
Koalicji PO-PSL zabrakło 5 głosów
do jej przepchnięcia.
Mieszkańcy Łeby
przerwali polityczny happening
Koalicji Obywatelskiej.
W odpowiedzi na kłamliwą ich zdaniem
akcję opozycji "Aleja milionerów"
przypomnieli nie tylko
konkretne kwoty,
jakie w spółkach skarbu państwa
zarabiali działacze PO,
ale też całą listę afer i aferzystów,
w tym najbliższych współpracowników
Donalda Tuska.
Kradliście, ile tylko się dało.
Będziemy pokazywać zarobki
i będziemy je zestawiać
z zarobkami Polek i Polaków.
Tak było dziś w Łebie.
A tak wczoraj w Ustce.
Przyszliśmy tutaj z takimi zdjęciami,
atrapami tych polityków
i z informacją, ile oni zarabiają.
Prezesi spółek skarbu państwa
w czasach rządów PO
zarabiali przecież więcej,
niż ma to miejsce teraz.
Dla działaczy PO
była to często trampolina
do budowania milionowych majątków.
Została pokazana tutaj prawda
o działaczach politycznych
i gospodarczych PO.
Spotyka to się
ze zrozumieniem turystów,
którzy tu akurat przychodzą.
Dlatego zamiast takich ataków
na politycznych rywali
wielu wyborców
oczekuje konkretnych propozycji.
Polacy dostrzegają przecież zmianę
jakości życia przed i po 2015 roku.
Przedtem dawali przykładowo 3 zł,
a teraz ja dostałem
455 zł podwyżki.
W czasach PO bogaciła się
wąska grupa uprzywilejowanych.
Dla zwykłych Polaków
pieniędzy nie było.
Pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
Jeśli ktoś w Polsce wie,
gdzie te miliardy złotych
leżą zakopane...
Bo w Zakopanem nie.
Stąd wakacyjna gra miejska
"Skrytki Platformy" przygotowana
przez polityków Zjednoczonej Prawicy.
Zapraszamy do tego,
żeby znaleźć te pieniądze,
które Platforma poukrywała.
W ten sposób przypominają oni o tym,
że pieniądze na wsparcie Polaków
znalazły się dopiero
po zmianie władzy w 2015 roku.
Wiemy, gdzie te pieniądze były.
Były w zorganizowanych
grupach przestępczych,
w przestępstwach VAT-owskich
czy lekowych, czy też paliwowych,
ale również były w gronie ludzi,
którzy dzisiaj borykają się
z wymiarem sprawiedliwości.
Sławomir Nowak, Stanisław Gawłowski
czy Włodzimierz Karpiński.
Przykłady aferzystów
z czasów rządów PO-PSL,
którzy mają dziś problemy
z wymiarem sprawiedliwości,
można mnożyć.
Happeningi, czy ataki pod adresem
politycznych rywali, to za mało,
żeby przekonać do siebie
większość wyborców.
Polacy oczekują przede wszystkim
konkretnych propozycji.
PiS odrobiło tę lekcję demokracji
w 2015 roku.
PO - nadal nie.
Strzelanina w Poznaniu
w centrum miasta.
Nie żyje mężczyzna.
Policja jest w trakcie ustalania
przebiegu zdarzenia.
Do strzelaniny
doszło tuż po godzinie 17.00
przy hotelu na Świętym Marcinie.
Słychać było 3 strzały.
Jedna osoba nie żyje,
a druga została zabrana do szpitala.
To dwaj mężczyźni,
jeden z nich jest sprawcą.
Policja zabezpieczyła broń
i nagrania z monitoringu,
na razie nie podaje
szczegółów zdarzenia.
"Bagno" to tytuł wstrząsającego filmu
Mariusza Zielke,
który dotarł do ofiar
znanego jazzmana
i założyciela
dziecięcego zespołu "Tęcza"
- Krzysztofa S.
Ofiar muzyka jest
co najmniej kilkadziesiąt,
podkreśla twórca filmu,
ale media nie są zainteresowane
tym tematem.
Równocześnie rozdmuchują
temat pedofilii w Kościele.
Współtwórca kilku programów muzycznych
z dziećmi i dla dzieci,
ceniony i szanowany muzyk
- Krzysztof S.
Przez kilkadziesiąt lat
twarz show-biznesu dla najmłodszych.
Zawsze blisko dzieci.
Mówił: "Teraz przejdź do tyłu
i się rozbierz".
W filmie "Bagno"
głos zabierają jego ofiary.
Chodził po całym autokarze
i brał sobie dziewczynkę na kolana
i wkładał ręce pod bluzkę,
ręce w majtki,
a potem, jak mu się ta dziewczynka
znudziła, to sobie szedł
do innych, i tak chodził,
i się przesiadał w tym autokarze.
Skrzywdził co najmniej 40 osób,
a podejrzewam, że dużo więcej,
na przestrzeni co najmniej 50 lat.
Ten człowiek nie poniósł
odpowiedzialności, żadnej.
Ma zarzut przestępstwa
o charakterze pedofilskim.
Nie został aresztowany.
Nie zdecydował się,
by z nami porozmawiać.
- Nie ma go tu.
- A gdzie możemy go znaleźć?
Pierwsze świadectwa ofiar
twórca filmu otrzymał
od Artura Nowaka.
Napisał dokładnie takie zdanie:
"Mam świetną historię na książkę.
Osoby dość znane, tyko cicho,
tajemnica adwokacka".
Gdy Zielke zdecydował o ujawnieniu,
że pedofilem jest hołubiony jazzman,
sprawą nie były zainteresowane
ani Onet...
Pracuję od 7.00 do 22.00.
Gdzie mam pana wepchnąć?
...ani OKO.press.
Nie mam ochoty
się z tego tłumaczyć panu.
Czy Gazeta Wyborcza.
Nie mam w zwyczaju odbierania
telefonów nieatrybuowanych.
Walczono z pedofilią tylko wtedy,
kiedy dotyczyło to duchownych.
A kiedy dotyczyło to
kogokolwiek innego,
to chowano sprawę pod dywan.
Sam Artur Nowak...
Mówimy i odważamy się nazwać Kościół
poniekąd organizacją przestępczą.
...wystąpił w głośnym filmie
o pedofilii w Kościele.
Nadchodzi maj, Tomek publikuje
"Tylko nie mów nikomu".
Który ukazał się kilka miesięcy
po próbach nagłośnienia
sprawy Krzysztofa S.
Wygląda na to, że jeśli pedofilia
jest poza Kościołem,
to nie mów nikomu.
Film "Bagno"
pokazała Telewizja Republika,
Na świetnym poziomie stał kolejny
memoriał Kamili Skolimowskiej,
od 2 lat zaliczany
do Diamentowej Ligi,
czyli najważniejszych
zawodów lekkoatletycznych świata.
Na Stadionie Śląskim w Chorzowie
brylowali rekordziści
i mistrzowie globu,
ze świetnej strony
pokazali się też biało-czerwoni.
To jest ten dzień, to jest ta godzina,
to jest magiczny memoriał
Kamili Skolimowskiej!
Trzymaj do końca!
Będzie pewnie świetny wynik!
Jest 49,49!
Drugi wynik w historii
polskiej lekkiej atletyki!
Trzeba kibicować
wszystkim polskim reprezentantom.
Trzymamy mocno kciuki,
jesteśmy bardzo podekscytowane.
Leci daleko, uderza w 80. metr!
Wreszcie! Wreszcie! Wreszcie!
Dla nas to świetna zabawa
i spędzenie czasu wolnego.
To jest fenomen tyczki!
Na takie zawody warto przyjechać.
Fajna atmosfera, ciekawie.
Nie żyje artysta Andrzej Śmigielski,
scenograf, malarz i preformer.
Andrzej Śmigielski był absolwentem
Wydziałów Malarstwa i Scenografii
w warszawskiej
Akademii Sztuk Pięknych.
Był miłośnikiem jazzu, kabaretu
i form parateatralnych.
Miał 79 lat.
Wakacyjna trasa TVP3
"Roztańczona Polska"
to 18 wspaniałych koncertów.
We Władysławowie półmetek,
czyli 9. koncert,
który porwie do tańca wszystkich.
Próbom przyglądał się Adrian Borecki.
Co specjalnego przygotowano na dziś?
M.in. wyjątkowe gwiazdy
takie jak Doda.
Premiera telewizyjna jej hitu
z najnowszej płyty.
Miłość zagwarantuje
Sławomir i Kaja.
Nie może zabraknąć specjalistów
od rock and rolla.
Władysławowo oblężone
przez turystów z całej Polski.
Z Lublina.
Z Rudy Śląskiej.
Wczasowicze doceniają zalety miasta,
które ma dostęp i do Bałtyku,
i Zatoki Puckiej.
Niezapomniany krajobraz.
Naprawdę uważam, że ślicznie wygląda
nasza plaża, nasze piaski,
są cudowne i bardzo nastrojowo jest.
Woda jest bardzo ciepła
i przyjemna w kąpieli.
Tutaj nie ma miejsca na nudę.
Kąpałem się w morzu
i bawiłem się w piasku.
- Zamek zbudowałeś?
- Tak.
Kaszuby kuszą nie tylko morzem,
ale też wyjątkowymi potrawami.
Pulki ze śledziem,
jak najbardziej kaszubska potrawa,
czyli śledzik w śmietanie z cebulką,
z ziemniaczkami w mundurkach.
Uroki polskich kurortów docenia każdy.
Nie jestem tym typem gwiazdy,
która bardziej lubi zagranicę
niż Polskę.
Mamy przepiękny kraj.
Zjechałam cała Polskę
wzdłuż i wszerz
i bardzo doceniam to piękno.
Doda to jedna z artystek,
która zaśpiewa podczas koncertu TVP3
"Roztańczona Polska".
Hitów będzie cała masa.
Zagramy "Szminkę", czyli nasz numer,
którym wygraliśmy Debiuty,
ale będzie też męskie granie
Dawid Podsiadło, Baranowski,
więc będzie naprawdę dobra muzyka.
Powinno być dużo takich koncertów,
żeby Polaków zjednoczyć.
Będzie sport, będzie moc,
będzie dobra atmosfera.
Szykujcie się, bo będzie ogień.
Start punktualnie o 20.00.
34 stopnie Celsjusza w cieniu.
Tyle pokazały termometry
w Kozienicach na Mazowszu.
To było
najcieplejsze miejsce w kraju,
ale w innych regionach
upał też nie odpuszczał.
Wakacje w pełni i wiele osób
na taką pogodę długo czekało.
To chyba najlepsze miejsce
na takie dni.
Wybrzeże Bałtyku w Międzyzdrojach
wypełnione było dziś po brzegi.
Miła atmosfera, bardzo dużo ludzi,
świetna woda,
wszystko to, co najlepsze.
Piękna temperatura.
Nie trzeba do Hiszpanii jechać.
Można tutaj spokojnie
spędzić piękne wakacje.
Można dlatego nad polski Bałtyk
pędzą nawet z Pragi.
Bo bezpiecznie,
w dobrej cenie i atrakcyjnie.
Jedna z najpiękniejszych plaż
w Polsce i nie tylko,
powiewa błękitna flaga,
wspaniała infrastruktura plaży.
Po drugiej stronie Polski
w drodze na Morskie Oko tłumy.
Na parkingach przed szlakiem
miejsca już raczej nie znajdziemy.
Mało tego miejsca mamy,
żeby tych ludzi dowieźć, nawet dzieci,
bo nie wszyscy pieszo
mogą tutaj dotrzeć.
Kto woli zejść ze szlaku,
wakacje pod palmami w mieście
też są możliwe.
To Rzeszów.
Czysta woda, można się wykąpać,
fajnie jest.
W mieście i w popularnych kurortach
turystów nie brakuje,
a miało być tak strasznie.
Mniej niż połowa rodzin
zdecyduje się z powodów finansowych
na jakąkolwiek formę
wyjazdowych wakacji.
Analitycy Polskiego Instytutu
Ekonomicznego wyliczyli,
że na wakacje
pojedzie ponad 60% Polaków.
To jeszcze raz Międzyzdroje.
Ludzi jest naprawdę dużo,
w sobotę może być tu
nawet 60-80 tys.
A gdzie te paragony grozy
i wszechobecna drożyzna?
Ja jestem z Jeleniej Góry,
u nas takie same ceny są.
Wcale nie jest aż tak drogo.
Nie jest tak źle,
120 zł za osobę za noc,
dzieci troszkę mniej.
Myśleliśmy,
że będzie więcej, naprawdę.
Ludzie straszą,
ale w porównaniu z tym,
co było 7 lat temu,
to nie są aż takie straszne ceny,
są przystępne dla każdego.
Każdemu zatem udanych wakacji.
Upały się nie kończą, ale my upałami
kończymy dzisiejsze Wiadomości.
Jaki skwar towarzyszył rycerzom
w czasie bitwy pod Grunwaldem,
to także przypomina "Korona królów"
w odcinkach specjalnych
o zwycięstwie nad Krzyżakami.
Będzie je można zobaczyć
już za chwilę w telewizyjnej Jedynce.
A w TVP Info za chwilę gość Wiadomości
o cyfrowych dowodach osobistych.
Do zobaczenia.
Jeszcze jutro upał i trochę burz,
potem odpoczniemy od gorąca.
Waldemar Dolecki, witam.
Jeszcze odsuwająca się na wschód
strefa z opadami i burzami.
Wkrótce od zachodu wyż,
który na chwilę poprawi pogodę.
Zacznie napływać
chłodniejsze powietrze polarnomorskie,
które odczujemy we wtorek.
Noc z opadami przelotnymi
i początkowo z lokalnymi burzami
od Mazur i Podlasia
po Śląsk i Podkarpacie.
Niektóre burze z gradem
i intensywnym opadem.
Noc ciepła, przeważnie 17, 19 stopni.
Jutro od Mazur i Podlasia
przez centrum po południe
trochę przelotnych opadów,
gdzieniegdzie burze także z gradem
i silnym wiatrem.
Przelotnie popada też na Wybrzeżu.
Miejscami upał.
Od 26, 27 stopni na Pomorzu
do 32 stopni na Lubelszczyźnie
po Podkarpacie.
We wtorek przelotne opady
tylko gdzieniegdzie
na krańcach północnych.
Poza tym ładnie i chłodniej.
Od 22, 24 stopni na północy
do 26, 27 na pozostałym obszarze.
W środę wróci upał,
do 31 stopni na Śląsku.
Na krańcach zachodnich i południowych
zagrzmi i przelotnie popada.
W czwartek strefa z opadami większa,
niemal do linii Wisły,
w piątek nie obejmie
jedynie Podlasia i Mazur.
Ciepło, ale nie upalnie.
Wciąż pylą trawy.
Tegoroczny sezon
jest wyjątkowo długi
z wysokimi stężeniami
pyłków tej rośliny.
Bardzo wysokie stężenie pokrzywy,
ale rzadko jest przyczyną
reakcji alergicznych.
Stężenie zarodników
grzybów mikroskopowych
z rodzaju Alternaria
będzie bardzo wysokie.
Dobrego wieczoru.
To wielki mistrz na przodzie.
Tak. Taki zwyczaj na zachodzie,
że władca na czele wojsk.
Znam te zwyczaje,
tylko sensu w nich nie widzę.
Każdy władca chciałby stać
na czele wojsk,
tylko co, jak zginie?
Krótki wzrok mają Krzyżacy.
Tym lepiej dla nas.
Brak mu rycerskiego ducha.
Jagiełło.
Żeby swoich w bój posłać,
a samemu tylko się przyglądać?