Witam państwa z Waszyngtonu,
gdzie zaczynamy
specjalne wydanie "19:30".
Joanna Dunikowska-Paź.
W 25-lecie Polski w NATO
i w wyjątkowej formule.
Pierwszy raz w historii
wzajemnych relacji
do rozmowy z amerykańskim prezydentem
w Białym Domu
zasiądą jednocześnie
polski prezydent i polski premier.
Rosnące zagrożenie ze strony Rosji,
zakupy amerykańskiej broni
czy bezpieczeństwo energetyczne
- to agenda spotkania na szczycie,
ale zanim się ono rozpocznie,
połączymy się z naszymi reporterami,
którzy opowiedzą o najważniejszych
aspektach historycznej wizyty.
Przed Białym Domem
jest Marcin Antosiewicz.
Rafał Miżejewski
- przed Departamentem Stanu.
Witold Tabaka przywita się z państwem
sprzed siedziby
amerykańskiego Kongresu.
Witam was wszystkich.
Zaczynamy od Białego Domu
i naszego korespondenta
w Waszyngtonie Marcina Antosiewicza.
Dobrze cię tu widzieć.
Joanno, wspaniale, że tu jesteś
z całą ekipą w historycznym momencie
dla polsko-amerykańskich relacji.
Marcinie, spotkanie w Białym Domu
rozpocznie się za godzinę
i o nim za chwilę,
ale pierwsze ważne rozmowy
już za nami.
Prezydent Andrzej Duda spotkał się
z liderami Kongresu.
Powiedz, z kim konkretnie
i co wynika z tych rozmów.
Prezydent spotkał się
z amerykańskimi parlamentarzystami
z Senatu.
Większość mają demokraci.
W Izbie Reprezentantów
większość mają republikanie.
Spotkanie odbyło się
z Mikiem Johnsonem.
To prezydent na Kapitolu usłyszał
zapewnienia,
że relacje polsko-amerykańskie
są znakomite
i takie będą niezależnie od tego,
kto będzie u władzy.
Przedstawiałem tę sytuację
z punktu widzenia
naszego bezpieczeństwa
jako członka NATO,
nas jako wiarygodnego sojusznika.
Podkreślałem, że zawsze byliśmy
wiarygodnym sojusznikiem USA.
Nasi żołnierze walczyli
u boku Amerykanów w Iraku,
byli w Afganistanie,
gdy była taka potrzeba.
Jesteśmy wdzięczni
za obecność amerykańską w Polsce.
Za wsparcie.
Ale również wydajemy
ponad 4 procent na naszą obronność,
kupując uzbrojenie w USA.
Co w oczywisty sposób
oznacza wsparcie
dla amerykańskiej gospodarki.
Ten sprzęt jest tutaj produkowany.
Wracamy do głównego punktu wizyty
prezydenta i premiera,
czyli spotkania z prezydentem
Joem Bidenem w Gabinecie Owalnym.
Jaka jest agenda rozmów?
Czy mogą zapaść konkretne decyzje?
Żadnych decyzji nie będzie,
bo nie temu służy ta wizyta,
chodzi o przygotowanie decyzji,
wywarcie presji
na amerykańską politykę.
Żeby nie zostawili Ukraińców
i nas samych w konfrontacji
z agresywną Rosją Putina.
Polski duet w Waszyngtonie
gra na 2 fortepianach.
Prezydent Duda rozmawia
z republikanami,
a premier Tusk wykorzystuje
swoje dobre notowania w Białym Domu.
To dobra strategia.
Biorąc pod uwagę
politykę wewnętrzną tutaj.
Zdaje się
coraz bardziej skomplikowana.
Jeśli chodzi o prowadzenie
polityki zagranicznej USA.
Spotkanie w Białym Domu
odbędzie się za niecałą godzinę.
Politycy spędzą niecałe 5 minut.
Potem będzie spotkanie z mediami.
Polska ofensywa dyplomatyczna
w Ameryce rozpoczęta.
W ciągu czterech godzin prezydent
i premier spotkają się
z najważniejszymi politykami
Stanów Zjednoczonych.
Tusk z jednej partii,
Duda z drugiej partii pokazują,
że ponadpartyjne porozumienie
jest wciąż możliwe.
Rozmawiałem z politykami
i ekspertami z różnych stron,
pracujących
dla różnych administracji,
z różnymi prezydentami,
mocno zauważył polską jedność
w sprawie polityki wobec Rosji,
Ukrainy, NATO i Stanów Zjednoczonych.
Polacy są bardziej dojrzali
w tym momencie w takiej sytuacji
niż my, Amerykanie.
Zaproszenie Bidena
dla polskich polityków
z różnych partii
to także sygnał
dla amerykańskiej opinii publicznej.
Dalsze wsparcie finansowe
dla Ukrainy zostało opóźnione,
ale inne rzeczy
również zostały opóźnione:
pomoc dla Izraela,
pomoc dla Tajwanu itd.
Sprawy, które przypuszczalnie
sześć miesięcy temu
przeszłyby z łatwością,
teraz stanowią większe wyzwanie
ze względu na sprawy wewnętrzne.
W Stanach Zjednoczonych
ruszyła kampania wyborcza
przed wyborami na prezydenta.
Republikanie Donalda Trumpa
bardziej niż na wojnie w Ukrainie
koncentrują się na kryzysie
na granicy z Meksykiem,
którą dziennie nielegalnie
przekraczają tysiące imigrantów.
Nie należy lekceważyć
atrakcyjności narracji
"America first",
narracji, która mówi,
że Stany Zjednoczone poświęcają
zbyt wiele czasu
na rozwiązywanie problemów
za granicą,
rozwiązywanie problemów innych ludzi.
Podczas gdy mamy
mnóstwo problemów w domu.
Andrzej Duda i Donald Tusk
muszą brać to pod uwagę
podczas rozmów
z amerykańskimi politykami.
Czas prezydenckiej kampanii
nie sprzyja prowadzeniu
polityki zagranicznej
- uważają waszyngtońscy eksperci -
ale przyznają,
że Rosja to zagrożenie
także dla polskiej suwerenności.
Zagrożenie, jeśli pozwolimy,
by Ukraińcy przegrali.
I w Waszyngtonie
to wszyscy rozumieją?
Wszyscy nie, ale administracja Bidena
zdecydowanie tak.
Przeciwna dalszej pomocy dla Ukrainy
jest część Partii Republikańskiej.
Eksperci,
z którymi rozmawiałem, mówią,
że republikanów mogą jednak przekonać
polskie argumenty.
Blisko 4 procent PKB
na budżet obronny.
Pomoc dla milionów
ukraińskich uchodźców.
Polska jako port logistyczny
dla przerzutu broni
i pomocy humanitarnej do Ukrainy.
Wreszcie doskonała polsko-amerykańska
współpraca gospodarcza,
w tym energetyczna.
Polska kupuje ciekły gaz z USA,
a amerykańska firma Westinghouse
ma zbudować pierwszą
elektrownię atomową w Polsce.
Przypuszczam, że w końcu
republikanie przegłosują
pakiet pomocowy dla Ukrainy,
bo obawiają się,
że zostaną obarczeni winą
za rosyjskie sukcesy w Ukrainie.
Pretekstem wizyty w Białym Domu
jest 25. rocznica
przystąpienia Polski do NATO.
To było jeszcze w XX wieku.
Ale bardzo dobrze pamiętam te dni.
Rozmawiam o nich z ówczesnym
sekretarzem generalnym NATO.
Javier Solana prowadził negocjacje
między państwami członkowskimi,
kandydatami,
czyli Polską, Czechami i Węgrami,
a także Rosją,
które zakończyły się na szczycie NATO
w Madrycie w 1997 roku
w dość nieoczekiwany sposób.
W pewnym momencie zdecydowałem,
że koniec z dalszymi dyskusjami,
musimy sfinalizować rozmowy i debaty.
Wziąłem swój młotek i powiedziałem,
że to jest ostatnia propozycja,
którą kładę na stół.
Wymieniłem te trzy kraje.
Powiedziałem,
że jeśli ktoś chce coś dodać,
to ma na to dwie minuty.
Nikt nic nie powiedział.
Walnąłem młotkiem.
Mamy porozumienie!
I dostaliśmy zaproszenie
do członkostwa w NATO.
12 marca 1999 roku
w miejscowości Independence,
w stanie Missouri,
dokonał się oficjalny akt akcesji.
To był taki swoisty maraton,
sztafeta narodowa,
w którą zaangażowane były
wszystkie kolejne polskie rządy,
które współpracowały z opozycją,
które prowadziły politykę zagraniczną
w sposób pewny,
profesjonalny, aktywny.
Po 25 latach polska jedność
znowu ma być argumentem,
który przekona Amerykę
do obrony naszej części Europy
przed agresywną Rosją.
Miejscowość Independence
w stanie Missouri
to symboliczna meta
na polskiej drodze do NATO.
Właśnie tam podpisano
dokumenty akcesyjne,
ale to wydarzenie poprzedziły
lata negocjacji i niepewności.
Łączymy się z Rafał Miżejewskim,
który jest przed Departamentem Stanu
i rozmawiał z politykami
biorącymi udział
w historycznych rozmowach.
Jak je wspominają?
Każdy, który dołożył swoją cegiełkę
do tego dzieła, podkreśla,
że to najważniejsze dokonanie
w jego wieloletniej
służbie publicznej.
Dzieło, które jest zasługą
dwóch polskich prezydentów,
siedmiu polskich premierów
i całej klasy politycznej po 1989 r.,
która była przekonana,
że Polska musi wrócić tam,
gdzie jej miejsce,
czyli do politycznego Zachodu świata.
Wtedy w '99 roku
w gronie amerykańskich polityków,
którzy działali na rzecz
rozszerzenia NATO,
był ówczesny senator Joe Biden.
Uroczystość
w amerykańskim Independence
sprzed ćwierć wieku
i podpisanie dokumentów akcesyjnych
przez ówczesnego szefa
polskiej dyplomacji
Bronisława Geremka.
Polska wraca na zawsze tam,
gdzie jest jej miejsce.
Do wolnego świata.
Było zwieńczeniem wielu lat
polskich starań
o dołączenie do Sojuszu.
Pierwszym krokiem do realizacji
tego celu musiało być jednak
wypowiedzenie posłuszeństwa Moskwie.
Jeśli Rosja wymusza na NATO
swoje warunki,
to co to za partner, który wymusza?
Jedną z przeszkód na drodze Polski
do NATO udało się pokonać w '93 roku.
Wtedy po blisko 50 latach
terytorium naszego kraju
opuścili ostatni rosyjscy żołnierze.
Wyprowadzenie radzieckich wojsk
z Europy Środkowej i Wschodniej
było podstawą wprowadzenia
nowego ładu na świecie.
Zielone światło dla Polski w Sojuszu
po rozmowach z Lechem Wałęsą
dał wcześniej rosyjski prezydent
Borys Jelcyn.
Lech Wałęsa próbował upić Jelcyna,
co nie było tak bardzo trudne,
bo Jelcyn lubił dawać się upić
i wyciągnąć z niego deklarację,
że Rosja się godzi na to,
że Polska wejdzie do NATO.
Ale pod pewnymi warunkami.
W przyjętej kilka lat później
wspólnej deklaracji
NATO zadeklarowało,
że proces rozszerzenia Sojuszu
nie jest wymierzony
w jakiekolwiek państwo.
Układ Warszawski się kończy
i zaczyna się wstąpienie tych państw
do wrogiego bloku, którym było NATO.
Nie potrafię państwu opowiedzieć,
jakie trzęsienie ziemi to wywołało.
Klamka zapadła w lipcu '97 roku,
kiedy Warszawę odwiedził
amerykański prezydent Bill Clinton
i oficjalnie ogłosił
gotowość przyjęcia Polski do NATO.
God bless America
and God bless Poland.
Po tych słowach i wizycie Clintona
w Polsce było już jasne,
że kilkuletnie wysiłki
dwóch polskich prezydentów
i aż siedmiu premierów
zakończą się powodzeniem.
O NATO mówiliśmy i działaliśmy
w takim samym duchu,
żeby zakończyło się
to wejściem Polski.
A po tym ćwierćwieczu
można powiedzieć,
że to jest fundament dzisiaj
naszego bezpieczeństwa.
Bycie członkiem NATO
i spełnianie warunków bycia w NATO
to był najważniejszy argument
za członkostwem w Unii Europejskiej.
Do Sojuszu razem z Czechami i Węgrami
formalnie dołączyliśmy
w marcu '99 roku.
Nasza armia
- jak mówi generał Roman Polko -
dokonała skoku technologicznego
i cywilizacyjnego.
Nasi żołnierze nabrali
bojowego doświadczenia.
Od tej pierwszej misji,
którą miałem zaszczyt prowadzić
w Kosowie,
później Irak i Afganistan.
Dzisiaj mamy świadomych żołnierzy,
a nie mięso armatnie, którzy wiedzą,
czego chcą
i mają nowoczesne uzbrojenie.
Które - co pokazuje
wojna w Ukrainie -
jest potrzebne jak nigdy dotąd.
W Polsce stacjonuje
ponad 10 tysięcy
amerykańskich żołnierzy.
To realna siła,
która studzi zapędy Rosji,
a polskim celem jest
nakłanianie Amerykanów,
by te liczby były jeszcze większe.
Ale w trakcie
gorącej kampanii wyborczej
ważnym pozostaje pytanie
o ewentualną zmianę władzy
w Stanach Zjednoczonych.
A to także pytania,
jak zmieni się polityka
wobec Ukrainy, Polski i całej Europy.
Przed Kapitolem jest Witold Tabaka.
Czy ryzyko, że Stany Zjednoczone
wyjdą z NATO jest realne?
To ryzyko wbrew pozorom
nie jest tylko hipotetyczne.
Wiele wskazuje na to,
że jest to możliwe,
ale wszystko zależy od tego,
kto wygra listopadowe
wybory prezydenckie,
kto 20 stycznia będzie na Kapitolu
składał przysięgę,
położy dłoń na Biblii
i zostanie nowym prezydentem USA.
Od tego zależy, czy USA wyjdą z NATO.
Demokraci mówią o tym,
że jeżeli wygra Donald Trump,
jest to możliwe.
Bez względu na to,
kto zajmie miejsce w Białym Domu,
ryzyko ze strony Rosji
pozostaje niezmiennie.
Obawy, które przesądziły
o powstaniu NATO,
dziś mają wymiar globalny.
Mówi Adam Fivenson
z amerykańskiego Narodowego Funduszu
na rzecz Demokracji.
Rozmawiamy przed budynkiem,
w którym 75 lat temu
prezydent Harry Truman podpisał
Pakt Północnoatlantycki.
Wtedy chodziło o ochronę
przed atakiem radzieckim,
dziś - rosyjskim.
Tylko metody ataku są inne.
Rosja jest postrzegana jako istotne
zagrożenie dezinformacyjne.
W ten sposób osiąga
cele geopolityczne
i podważa procesy demokratyczne.
Z metod konwencjonalnych
Rosja nie rezygnuje,
co widać choćby w Ukrainie.
Rodzi się więc pytanie,
jak ma odpowiedzieć NATO
i w którym kierunku
powinno się rozwijać.
Nie będę was chronił.
Właściwie zachęcałbym Rosjan,
by robili z wami, co chcą.
To słowa byłego prezydenta
i aktualnego kandydata na prezydenta
o krajach NATO,
które wydają na obronność
mniej niż obowiązkowe 2 procent PKB.
Te słowa wywołały już tyle problemów.
Mówi sekretarz generalny organizacji,
której głównymi celami
są promowanie demokracji,
praw człowieka i pokoju.
Thomas Garrett nie ma wątpliwości,
że Biden i Trump
zupełnie inaczej patrzą na NATO.
Trwa rok wyborczy.
Niektórzy powiedzą, że to po prostu
element kampanii Donalda Trumpa,
ale uważam,
że powinniśmy być zaniepokojeni
pomysłami prezydenta Trumpa,
tym, co może zrobić,
by zniszczyć trwające 75 lat
przyjaźnie transatlantyckie,
by zniszczyć 75 lat
wspólnego bezpieczeństwa.
Aktualnie 11 krajów NATO
spełnia warunek
przynajmniej 2 procent PKB
wydatków na obronność.
Polska wydaje ponad 4 procent,
co daje jej pierwsze miejsce
spośród wszystkich
krajów członkowskich.
Prezydent Andrzej Duda uważa,
że w obecnej sytuacji geopolitycznej
próg 2 procent PKB to za mało.
Konieczne jest zwiększenie
poziomu wydatków z 2 do 3 procent PKB
przez wszystkie państwa Sojuszu.
Będę do tego przekonywał
naszych sojuszników.
Większe wydatki na obronność
mają sens,
ale według
profesora Marka Chodakiewicza
polski prezydent w tym momencie
wychodzi przed szereg.
To może być odebrane
jako strofowanie większości Sojuszu
w takt dyktanda wychodzącego
ze Stanów Zjednoczonych,
a szczególnie od byłego prezydenta.
Donald Trump chce przecież
być prezydentem.
No i co będzie, jak te kraje odmówią?
NATO się rozpadnie?
Rzecznik Departamentu Stanu
od razu odpowiedział,
że pierwszym celem
powinno być wyegzekwowanie
od wszystkich krajów NATO
wydatków na poziomie 2 procent PKB.
Trzy dekady temu,
gdy upadł berliński mur,
a z nim żelazna kurtyna, zdawało się,
że Polska wreszcie trafia
na właściwą stronę Europy,
a świat odetchnie w odprężeniu.
Ale zagrożenia nie zniknęły,
bo stary imperializm wrogo patrzył
na młodą demokrację,
więc Polska musiała być silna
wśród silnych przyjaciół.
Nasze 25 lat w NATO
to może być dobry moment,
by spytać, jak je wykorzystaliśmy.
Uroczystości w Warszawie
i ćwiczenia na poligonie w Orzyszu.
Polska świętuje
25 lat obecności w NATO.
Udało się zrobić coś wyjątkowego
- mimo różnic politycznych
liderzy wszystkich ugrupowań
działali wspólnie,
myśląc o bezpieczeństwie
naszego kraju.
Tak było wtedy
i tak według
ministra obrony narodowej
powinno być dzisiaj.
Bo podzielony dom nie ustoi,
podzielony dom nie przetrwa.
Zagrożenie od dwóch lat - realne.
Ukraina walczy z rosyjską agresją.
Polska jest krajem frontowym.
Wyzwaniem, które jest przed NATO,
jest zwiększenie
obronności państw europejskich,
i o tym się już mówi otwarcie.
Żeby mieć siłę do obrony,
żeby mieć siłę do wolności,
potrzeba się zbroić i potrzeba być
gotowym na każdy scenariusz.
Stąd wydatki na zbrojenia.
W tym roku to 158 miliardów złotych,
dzięki którym polska armia
kupi między innymi
te najnowsze myśliwce F-35,
amerykańskie czołgi Abrams
czy koreańskie K2.
Sprawa polityki zagranicznej
i polityki bezpieczeństwa
nie powinna być sprawą partyjną,
powinna być sprawą
wszystkich sił politycznych.
Dziś bezpieczeństwo
to jedna z niewielu spraw,
która łączy całą scenę polityczną.
Musimy być przygotowani na to,
żeby samodzielnie odeprzeć,
a najlepiej odstraszyć przeciwnika.
Polska armia to dziś
ponad 191 tysięcy
zawodowych żołnierzy.
Coraz nowocześniejszy sprzęt
i gwarantowane wsparcie
pozostałych państw NATO.
Możemy czuć się
Paktem Północnoatlantyckim,
w którym obowiązuje ta święta zasada
- jeden za wszystkich,
wszyscy za jednego.
Dziś trudno tego nie docenić.
Z sondaży wynika,
że blisko 90% ankietowanych uważa,
że dzięki obecności w NATO
jesteśmy bezpieczniejsi.
Czekamy na spotkanie
prezydenta Andrzeja Dudy
i premiera Donalda Tuska
z prezydentem Joem Bidenem.
Ważne tematy także w kraju.
Ma je dla państwa Marek Czyż.
Zerowy VAT na żywność
tylko do końca marca.
Ministerstwo Finansów uznało,
że inflacja spadła,
a ceny rosną najwolniej
od trzech lat, więc
zerowa stawka nie będzie przedłużana.
Jak obliczają eksperci,
w budżecie państwa przybędzie
około 12 miliardów złotych rocznie,
w budżetach domowych
ubędzie około tysiąca.
Kilogram - 2,50 zł.
W Lublinie.
Jak się dostaje rachunek,
to też czasem zatrważa.
Ceny utrzymują się
na wysokim poziomie.
I w Poznaniu.
Na pewno nie jestem szczęśliwa,
każdy chciałby płacić mniej.
Jest strasznie drogo,
bardzo niedobrze, że ten VAT będzie.
Nastroje podobne
- wszystko za sprawą decyzji
Ministerstwa Finansów
o nieprzedłużeniu zerowej stawki VAT
na żywność.
Za owoce, warzywa, mięso,
nabiał i produkty zbożowe
będzie trzeba zapłacić więcej.
1 kwietnia wróci
5-procentowy podatek.
Obniżka cen VAT-u działała
na wszystkich.
Czy ktoś jest bogaty, czy biedny.
Można obliczyć, że przeciętny emeryt
na tym korzystał
25 złotych miesięcznie.
A ktoś bogaty mógł dostać
nawet 100 złotych upustu.
Zerowy VAT na żywność obowiązuje
od lutego 2022 roku.
Był elementem walki z drożyzną.
Inflacja wynosiła wtedy ponad 9%.
Dziś według wstępnych danych GUS
to niespełna 4%.
Była potrzeba obniżenia, słuszna.
My ją kontynuowaliśmy.
W momencie spadku inflacji
powraca VAT do tej niższej stawki.
Wprowadzone przez PiS rozporządzenie
miało obowiązywać
do końca ubiegło roku,
ale minister finansów
w dwutygodniowym rządzie
Mateusza Morawieckiego
przedłużył je
o kolejne trzy miesiące.
Ci wszyscy, którzy sądzili,
że głosują za tymi formacjami,
które dzisiaj rządzą, także w imię
interesów swojego portfela,
całkowicie się mylili.
Lepiej, żeby tego rodzaju decyzje
w newralgicznych momentach
nie zapadały przed świętami,
przed świątecznymi zakupami,
tylko były odroczone.
I to z pewnością jest dobra wiadomość
dla polskich rodzin.
Ekonomiści już wyliczają,
o ile wzrosną rachunki.
Szacuje, że przeciętny Polak wyda
po normalizacji stawek VAT
około 20 złotych miesięcznie więcej
na żywność,
czyli dwuosobowa rodzina
- 40 złotych więcej,
trzy osobowa - 60 złotych więcej.
To 5 procent myślę,
że da się odczuć w portfelach.
Od stycznia do końca marca
zerowy VAT na żywność
pochłonie z budżetu państwa
3 miliardy złotych.
Teraz system Hermes.
Zrobiło się o nim głośno,
gdy się okazało,
że kupiła go prokuratura
za czasów ministra Ziobry.
Ale sensacyjne tropy
szybko zgasili eksperci,
mówiąc, że żaden z niego
drugi Pegasus,
bo jest w istocie groźny
jak przeglądarka.
Okazuje się jednak,
że mogło być inaczej,
bo przeglądarka
kosztująca 15 milionów złotych
może mieć też inne zastosowania.
Jak często podsłuchiwano Pegasusem?
Pytań dotyczących stosowania
systemu inwigilacji za rządów
Prawa i Sprawiedliwości przybywa.
Minister sprawiedliwości
chce upublicznić część informacji.
Występuję do marszałka Sejmu o to,
żeby przedstawić
informację statystyczną
dotyczącą stosowania
kontroli operacyjnej
w ostatnich latach.
Będzie też na razie tajna
lista trzydziestu osób,
które były nielegalnie podsłuchiwane.
Ta lista 30 osób nie wyczerpie
tych wszystkich,
które będą powiadamiane.
Opozycja wątpi
w nielegalne używanie Pegasusa.
Nie uważam, żeby ktoś złamał prawo.
Ale jeżeli złamał prawo,
to powinien iść do więzienia.
I przestańmy insynuować.
Są też pytania o inny program
- Hermes.
Z tych informacji,
które mam do tej pory, wynika,
że to nie był tylko środek
służący do białego wywiadu,
do OSINTU.
Czyli rozpoznania
z ogólnodostępnych źródeł.
Hermes w podstawowej wersji
może sprawdzić nasze publiczne konta
we wszystkich portalach
i zapisać informacje
do dalszej analizy.
Czy takie oprogramowanie
zostało wzbogacone
o dodatkowe funkcjonalności,
tzw. pluginy,
może nawet przy wykorzystaniu
sztucznej inteligencji,
o tym na razie nie wiadomo.
Hermesa kupiła Prokuratura Krajowa,
gdy jej szefem
był Bogdan Święczkowski,
bliski współpracownik
Zbigniewa Ziobry.
Program miał kosztować
15 milionów złotych.
Z informacji powszechnie dostępnych
widać, że jest to system,
który służy
do tzw. białego, legalnego wywiadu.
To jest coś oczywistego,
że prokuratorzy muszą mieć
narzędzia informatyczne,
które zbierają informacje.
Nie, nie.
To naprawdę za dużo kosztowało
i miało za dużo różnych funkcji,
żeby miało służyć
wyłącznie do białego wywiadu.
Hermes miał dwa moduły
- mówi nam
europoseł Krzysztof Brejza.
Była też wersja
z bardziej zaawansowanymi funkcjami.
Potrafią śledzić ruch użytkowników
w różnych sieciach.
Należy wyjaśnić,
do czego był stosowany.
Sprawą zajmuje się prokuratura.
Postępowanie zostało wszczęte
w kierunku przekroczenia uprawnień
i gospodarności,
a więc badana jest kwestia
po pierwsze zasadności zakupu
tego oprogramowania
i po drugie
kwestia sposobu jego wykorzystania.
Temat Hermesa może trafić
do komisji śledczej
do spraw Pegasusa,
która bada, jak poprzednia władza
używała systemu.
Skoro zdobyli się na to,
żeby wykorzystać Pegasus,
to ja bym się wcale nie zdziwił,
żeby wykorzystywali
oprogramowanie Hermes.
Pierwsze przesłuchania
- już w piątek.
Zeznawać ma między innymi
prezes PiS Jarosław Kaczyński.
Takie historie
na ogół kończą się źle,
a pozostają po nich gorzkie uwagi
o ludzkiej pazerności,
bezczelności i naiwności.
Ale nie tym razem.
Tym razem
bezczelni złodzieje bez urobku,
ofiara bez uszczerbku,
a bohater opowieści z apelem o to,
by nie włączać heroizmu,
tylko myślenie.
W Rzeszowie oszuści próbowali
sztuki "na policjanta",
ale nie wyszło.
Dla Artura Wardy,
taksówkarza z Rzeszowa,
to było zlecenie, jakich wiele.
Miał przewieźć paczkę
z dokumentami dla mężczyzny,
który podawał się za przedsiębiorcę.
Kierowca, który miał
zrealizować ten kurs,
niby jego firmowy kierowca miał
jakąś awarię drogową,
dlatego potrzebował taksówki,
żeby przewieźć te dokumenty.
Dokumenty w pudełku po butach
przekazała mu starsza kobieta.
Roztrzęsiona klientka wzbudziła
podejrzenia taksówkarza.
Od razu pomyślałem sobie,
że być może jest to jakiś okup.
Miałem ochotę otworzyć tę paczkę,
ale zadzwoniłem do kolegi policjanta.
Poprosił,
żebym przyjechał na komendę,
i wtedy wszystko się wyjaśniło.
W paczce było 140 tysięcy złotych.
Pieniądze seniorka miała przekazać
oszustom.
W rozmowie telefonicznej
przekonali ją o tym,
że jej córka wraz z zięciem
spowodowali wypadek samochodowy,
dokładnie zięć miał potrącić
śmiertelnie na pasach kobietę,
i aby nie trafić do więzienia,
potrzebne były pieniądze.
Dzięki czujności taksówkarza
76-latka odzyskała pieniądze.
Nie wszyscy,
których na cel wzięli oszuści,
mają jednak tyle szczęścia.
Nie ma dnia, żeby takie oszustwo
nie miało miejsca w naszym kraju.
Tylko w zeszłym roku odnotowano
prawie 4 tysiące przypadków
oszustwa "na wnuczka".
W ich wyniku seniorzy stracili
niemal 16 milionów złotych.
Sposobów na wyłudzenie pieniędzy
przybywa.
Na wnuczka, na pracownika banku,
na policjanta,
na żołnierza amerykańskiego.
Ale jest jedna wspólna cecha:
to są emocje przede wszystkim.
I tutaj emocje odgrywają
ogromne znaczenie.
Siostrzeniec niby z Ameryki
przyleciał do Polski
i trzeba mu sto tysięcy,
bo niby zabieg ma mieć, bo ma raka.
Dzwonił, że wypadek miał wnuczek.
Jak sprawdzić, czy osoba,
która dzwoni, nie jest oszustem?
Zadawajmy pytania o szczegóły,
które może znać
tylko członek rodziny.
Policja apeluje, by zgłaszać oszustwa
i próby wyłudzenia.
Miejmy odwagę powiedzieć "nie"
i miejmy odwagę też przyznać,
że coś złego się stało.
Wiem, że to jest trudne,
że tu grają emocje,
ale po chwili refleksji zadziałajmy.
Jeśli sprawę przekażemy
odpowiednim organom, jest szansa,
że pieniądze uda się odzyskać.
Wracamy teraz do wydarzeń za oceanem,
jeszcze raz Waszyngton,
jeszcze raz Joanna Dunikowska Paź.
Spotkanie przywódców w Białym Domu
to obok rozmowy
o kluczowej kwestii bezpieczeństwa
także wspólne zaangażowanie
na rzecz wartości demokratycznych,
relacje gospodarcze
i strategiczne partnerstwo
energetyczne.
Dla Amerykanów ważne jest to,
by właśnie ich firmy realizowały
kontrakty
na budowę elektrowni atomowej
w Polsce.
Łączymy się z Marcinem Czapskim,
który towarzyszy prezydentowi.
Bezpieczeństwo energetyczne
to nie tylko temat na dziś,
ale to także kolejny punkt
prezydenckiej wizyty.
Tak.
Biden ma przekonywać
polskiego prezydenta i premiera,
żeby nie rezygnowali ze współpracy
z amerykańskimi firmami.
Jutro prezydent Duda ma odwiedzić
elektrownię jądrową
wybudowaną przez tę samą firmę,
która miałaby realizować inwestycje
w Polsce.
Odwiedzi też bazę z apache'ami.
To te śmigłowce,
które może trafią do Polski.
Kwestia bezpieczeństwa
jest najważniejsza.
Tak kończymy specjalne
wydanie "19:30".
Za chwilę wyjątkowa rozmowa
Marka Czyża
z Danielem Friedem
- byłym ambasadorem
Stanów Zjednoczonych w Polsce
A gościem Telewizji Polskiej
po spotkaniu w Białym Domu
będzie premier Donald Tusk.
To w ramach trwającego w TVP Info
specjalnego programu
z okazji wizyty prezydenta
Andrzeja Dudy
i premiera Donalda Tuska
u prezydenta Joego Bidena.