Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Cena energii to matka
wszystkich pozostałych cen.
Polski rząd
skutecznie walczy z inflacją.
Przedłużamy działanie
tarczy antyinflacyjnej,
jeżeli chodzi o zerowy VAT na żywność.
Ktoś, kto ma wiele na sumieniu,
nie będzie uczestniczył
w wyjaśnianiu tych wszystkich
skandalicznych rzeczy.
Polityka energetyczna za rządów Tuska
pod lupą specjalnej komisji.
Po roku 2007 ekipa Donalda Tuska
podjęła szereg nierzorumiałych,
a często tajemniczych, decyzji.
Już jutro piłkarski pojedynek gwiazd.
My traktujemy ten mecz
jako pojedynek Polska-Argentyna,
a nie pojedynek
Lewandowski-Messi.
Zerowy VAT
na podstawowe produkty spożywcze
zostanie utrzymany
do połowy przyszłego roku
- tak po posiedzeniu rządu
poinformował premier.
Nowe mechanizmy osłonowe
dotyczyć będą natomiast
energii elektrycznej i gazu.
Dotychczasowe
działania antyinflacyjne rządu
obniżyły inflację
nawet o 4 punkty procentowe
- szacuje rząd.
Przedłużamy stosowanie
tarczy inflacyjnej na żywność
- 0% VAT na podstawowe
produkty żywnościowe.
Na utrzymanie
dotychczasowych obniżek VAT-u
na nośniki energii
nie pozwala jednak Bruksela.
Cena energii
to matka wszystkich pozostałych cen.
W związku z tym, dusząc ceny energii,
staramy się zdusić inflację
wielu innych produktów,
wielu innych usług.
Rząd zdecydował się
chronić odbiorców indywidualnych
poprzez wsparcie ciepłownictwa,
a także utrzymanie
tegorocznych taryf na gaz
i zamrożenie cen energii elektrycznej
do limitów zużycia.
W przypadku przekroczenia progów
będą obowiązywały
ograniczenia cen energii.
Gospodarstwa domowe
skorzystają z nich automatycznie,
a małe i średnie firmy,
szpitale, szkoły i samorządy
mają do jutra czas
na złożenie wniosków
o objęcie taką ochroną.
Z końcem listopada mija też termin
wnioskowania o dodatki do ogrzewania
prądem, węglem i innym opałem.
Rząd wspólnie z samorządowcami
wspiera Polaków,
dostarczając im węgiel
na preferencyjnych warunkach.
Od czwartku zaczęliśmy dystrybucję.
Dystrybucję do mieszkańców
gminy Gryfino, czyli do naszej gminy,
i do gmin ościennych.
Jestem zadowolony z tego.
Korzystam z tej najniższej ceny.
Także Orlen działa na rzecz
stabilizacji cen na stacjach.
Dziś za pensję minimalną
można kupić 2 razy więcej benzyny
niż 10 lat temu,
a ceny paliw w Polsce
są najniższe w całej UE.
Szefowa resortu finansów
wysłała do innych ministrów sygnał
do robienia oszczędności
na wypadek nieprzewidzianych
zdarzeń kryzysowych.
Połączenie
antyinflacyjnych działań osłonowych
z odpowiedzialną polityką fiskalną
podoba się inwestorom.
Amerykański Bank Morgan Stanley
zaleca swoim klientom
zakupy polskich obligacji i akcji.
Pokazuje, jakie jest duże zaufanie
do polskich instytucji finansowych,
do polskiej sytuacji gospodarczej
i oczywiście do polskich władz,
które się do tego przyczyniły.
Komisja ds. bezpieczeństwa
energetycznego
ma zbadać nie tylko
ewentualne wpływy rosyjskie
na decyzje dotyczące
naszego bezpieczeństwa,
ale także szereg działań
związanych ze strategicznymi
spółkami Skarbu Państwa.
Chodzi o okres rządów koalicji PO-PSL,
kiedy polską gospodarkę
brutalnie drenowały mafie VAT-owskie.
Z ujawnionych dokumentów wynika,
że rząd Donalda Tuska
chciał strategicznej współpracy
z Rosjanami
kosztem polskiego bezpieczeństwa
energetycznego.
Poprzedni rząd Platformy z PSL-em
zachęcał Rosjan
do kupowania
naszej infrastruktury krytycznej,
tej strategicznej dla państwa,
namawiali do inwestycji
w taką petrochemię w Gdańsku,
która byłaby konkurencją dla Lotosu.
Ówczesny premier...
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
...mówił wprost,
że rosyjskie kontrakty są ważniejsze
niż zapewnienie Polakom bezpiecznych
źródeł surowców energetycznych.
Mamy ważne kontrakty rosyjskie,
to wiadomo, że my norweskiego gazu
za dużo nie potrzebujemy.
Po roku 2007 ekipa Donalda Tuska
podjęła szereg nierzorumiałych,
a często tajemniczych, decyzji,
które z dzisiejszej perspektywy
szokują.
Zamiast budowy gazociągu Baltic Pipe
podpisano niekorzystną dla Polaków
umowę gazową z Rosją.
To rzeczywiście trzeba zbadać,
też szerszy kontekst,
ewentualnie planowane przejęcia
przez rosyjski kapitał
ważnych elementów
sektora energetycznego w Polsce.
Powołana wkrótce komisja
ma także przyjrzeć się mechanizmowi
działania mafii VAT-owskich
z lat rządów koalicji PO-PSL.
Zastanawia nas to,
dlaczego nie było żadnej reakcji,
żadnej interwencji ze strony
ówcześnie rządzących polityków PO,
dlaczego nie podejmowali
żadnych działań,
również legislacyjnych,
żeby przeciwdziałać
tego typu skandalicznym procederom.
Pieniądze wyprowadzano
m.in. z paliwowego Lotosu
- miało do tego dochodzić
poprzez firmy słupy.
Jeżeli się współpracuje z firmami,
które są bardzo szybko tworzone,
które parę dni wcześniej powstały,
i nagle przez te firmy
robi się operacje finansowe,
to zadaje sobie pytanie,
gdzie były służby Lotosu.
Łącznie za rządów PO-PSL
Orlen odnotował zysk
w wysokości 2 mld 908 mln zł.
Teraz tylko w III kwartale tego roku
zysk netto to - uwaga -
prawie 13 mld zł.
Mimo usilnych starań
nadal nie udało się ustabilizować
ukraińskiego systemu energetycznego.
Stale dochodzi
to nieplanowanych wyłączeń,
a najtrudniejsza sytuacja
panuje teraz w Kijowie.
Co to oznacza
dla mieszkańców Ukrainy?
To ogromne utrudnienia i komplikacje,
bo brak prądu to również brak wody
i ogrzewania.
Działają tylko te firmy i zakłady,
które mogą zapewnić sobie
energię elektryczną
dzięki własnym agregatom
i generatorom.
Deficyt prądu na Ukrainie
to około 30%.
Elektroniczna zapora na granicy
spełnia swoją rolę.
Tam, gdzie fizyczną barierę
wspierają kamery, czujniki ruchu
i detektory sejsmiczne,
nie odnotowano dotąd
ani jednej skutecznej próby
sforsowania
polsko-białoruskiej granicy
przez nielegalnych imigrantów.
Granica polsko-białoruska.
Tylko w ciągu minionej doby
polskie służby odnotowały
70 prób jej sforsowania.
W listopadzie to jest ponad 2000,
a przypominam,
że rok temu w listopadzie
było prawie 9000,
więc to  już pokazuje,
jak duża jest skuteczność tej bariery.
Bariera fizyczna zabezpiecza granicę
od czerwca.
Od niemal 2 tygodni
na jej dwóch odcinkach
o łącznej długości 37 km
działa też zapora elektroniczna.
Od stycznia kamery dzienne i nocne,
czujniki ruchu
oraz detektory sejsmiczne
będą wspomagać całą zaporę.
Tam, gdzie jest zapora fizyczna
i zapora elektroniczna,
nie zanotowaliśmy - bo ich nie było -
żadnego skutecznego
przejścia migrantów na polską stronę
z Białorusi.
Mimo że NATO uznało
nielegalną masową migrację
za element wojny hybrydowej,
opozycja i sprzyjające jej środowiska
od początku kryzysu
wulgarnie atakują rząd...
...strażników granicznych...
...i polskich żołnierzy.
Wataha psów, śmieci po prostu.
Właśnie rusza proces
pracownika radia TOK FM
Piotra Maślaka,
który porównał funkcjonariuszy
strzegących granicy z Białorusią
przed nielegalnymi migrantami do SS.
Tymczasem opozycja w Finlandii,
na Litwie i na Łotwie
wsparła rządy tych krajów
w sprawie budowy podobnych zapór.
W większości krajów
granicą sporu politycznego
jest podstawowy interes państwa.
Nie wolno szkodzić swojemu państwu.
Nie można doprowadzać do sytuacji
zagrożenia bezpieczeństwa obywateli.
U nas tej granicy nie ma.
Totalność jest rozumiana
przez destabilizację obozu władzy
razem nawet z państwem.
Mimo sprzeciwu opozycji
polski rząd podjął decyzję
o budowie kolejnej zapory
- tym razem
na polsko-rosyjskiej granicy
z obwodem królewieckim.
Dziś 192. rocznica wybuchu
powstania listopadowego.
Co roku tego dnia
obchodzony jest Dzień Podchorążego.
Prezydent Andrzej Duda
na dziedzińcu Belwederu
wziął udział w uroczystym apelu.
Święto podchorążych
po raz pierwszy obchodzono
jeszcze pod zaborami - w 1908 roku.
Prezydent wręczy nominacje generalskie
oficerom Wojska Polskiego.
To święto
ma swój symboliczny wymiar.
Stowarzyszenie Architektów Polskich
zorganizuje konkurs
na opracowanie
koncepcji architektonicznej
odbudowy Pałacu Saskiego,
Pałacu Bruehla oraz kamienic
przy ul. Królewskiej w Warszawie.
W Pałacu Prezydenckim odbyło się
posiedzenie Rady Dialogu Społecznego
z udziałem prezydenta Andrzeja Dudy.
Omawiano m.in.,
jak wojna na Ukrainie wpływa
na polską gospodarkę.
Skutki gospodarcze
są ogromne.
Umowy z Porozumieniem Zielonogórskim
przedłużone do 2025 roku.
Ministerstwo Zdrowia porozumiało się
z federacją lekarzy.
Udało się osiągnąć kompromis,
który gwarantuje
stabilne obsługiwanie pacjentów
na poziomie
podstawowej opieki zdrowotnej.
Mirosław Skrzypczyński zrezygnował
z funkcji członka zarządu
Polskiego Związku Tenisowego.
To kolejne konsekwencje
po medialnych doniesieniach
o byłym prezesie,
który miał molestować
młode zawodniczki.
Nie ma żadnej zgody mojej
jako ministra sportu i turystyki,
myślę, żadnego rozsądnego
polskiego działacza sportowego,
na to, żeby do takich sytuacji
w polskim sporcie mogło dochodzić.
Prowadzenie samochodu
w stanie nietrzeźwości
- taki zarzut
postawiła krakowska prokuratura
znanemu aktorowi Jerzemu S.
Przyznał się do tego,
że prowadził pojazd,
będąc pod wpływem alkoholu.
Sędzia Igor Tuleya
przywrócony do orzekania.
Taką decyzję podjęła
Izba Odpowiedzialności Zawodowej
Sądu Najwyższego.
Czas teraz na informacje mundialowe
- w Katarze jest Michał Adamczyk.
Dobry wieczór.
Ruszyła 3. i ostatnia runda
meczów fazy grupowej.
Już za chwilę opowiemy o tym,
kto na pewno będzie grał dalej,
a kto właśnie żegna się z mundialem.
Będą też najnowsze informacje
przed jutrzejszym spotkaniem
Polski z Argentyną.
Zostańcie państwo z nami.
Szczegóły już teraz
w paśmie "Wiadomości ekstra"
w TVP Info.
Przed nami mecz Walia-Anglia.
W tej grupie jeszcze wszystko jest
możliwe. Mecze toczą sie równolegle.
Anglia zajmuje 5.miejsce w rankingu
FIFA. Walia jest 19.
Walia nie grała na mistrzostwach
świata od 1958 roku.
14 tysięcy Anglików. Kibice trzymają
atrapy Pucharu Świata.
Zobaczymy czy Williams będzie się
włączał w akcje ofensywne.
Kapitanowie. Kane i Bale.
Foden po raz pierwszy w wyjściowym
składzie drużyny angielskiej.
Czterech nowych piłkarzy w wyjściowym
skłądzie Anglii: Rashford, Foden,
Henderson i Walker.