"19.30", piątek, 14 czerwca,
Zbigniew Łuczyński, zapraszam.
Czekając na mecz otwarcia...
Nie mogę też doczekać się
tej atmosfery piłkarskiego święta.
Telewizja Polska
przechodzi na tryb Euro.
Poseł na dachu.
Z góry lepiej widać
stan praworządności w Polsce.
Okno nie jest miejscem,
przez które wychodzi się na dach.
Ponad 100-krotnie silniejszy
od morfiny,
50-krotnie silniejszy od heroiny.
Fentanyl zabija już w Polsce.
Łatwo przedawkować,
bo fentanyl jest dostępny, tani.
Wielkie piłkarskie święto rusza!
Już za półtorej godziny
na stadionie w Monachium,
mieszczącym 67 tys. widzów,
rozegrany zostanie mecz otwarcia.
Mecze będą rozgrywane na 10 stadionach
w 10 niemieckich miastach.
Odbędzie się łącznie 51 spotkań.
A więcej informacji o kalendarium
Euro 2024 ma dla państwa
Bartosz Filipowicz.
To na ten stadion
zwrócone są dziś oczy
piłkarskich kibiców
Starego Kontynentu.
Za nieco ponad godzinę
17. mistrzostwa Europy w piłce nożnej
zainauguruje tu mecz gospodarzy
imprezy Niemców ze Szkocją.
Ci pierwsi mają coś do udowodnienia
swoim kibicom.
Mimo że w ostatnich sezonach,
latach nieco zawodzili
na tej reprezentacyjnej arenie,
oczywiście w swoim turnieju
chcą się pokazać
z jak najlepszej strony.
W Euro 2024 wystąpią
24 drużyny narodowe,
podzielone na sześć grup.
Faworytów do zwycięstwa
w całym turnieju jest wielu.
Nie możemy zapominać
o Portugalczykach z Cristiano Ronaldo,
nie możemy zapominać o Hiszpanach,
nie możemy zapominać też
o finalistach poprzednich mistrzostw
Europy czyli Anglikach i Włochach,
czyli obrońcach tytułu.
Impreza, której koszt
niemieccy dziennikarze szacują
na 650 mln euro,
odbędzie się w 10
niemieckich miastach.
Polacy zagrają mecze w Hamburgu,
Berlinie i Dortmundzie.
Mecze EURO 2024 zostaną rozegrane
na 10 stadionach
- Volksparkstadion w Hamburgu
to jeden z nich.
Obiekt może pomieścić
ponad 57 tys. kibiców,
ale od kilku lat
tylko okazyjnie ogląda wielką piłkę,
bo miejscowy Hamburger SV gra
w 2 lidze niemieckiej.
Teraz na tym stadionie
rozegranych zostanie 5 meczów.
Pierwszy z nich już w niedzielę
- Polska zagra z Holandią.
I to właśnie tym spotkaniem
biało-czerwoni rozpoczynają
rywalizację w grupie D.
Wiemy, że w niedzielę
nie zagra Robert Lewandowski,
który cały czas leczy kontuzję uda.
Sztab medyczny robi wszystko,
żeby postawić na nogi Roberta.
Chodzi nie tyko
o jego klasę zawodnika,
ale też wpływ na przeciwnika,
on jednak zawsze trochę paraliżował
rywali.
Reprezentacja Holandii
będzie bardzo wymagającym
przeciwnikiem.
W dotychczasowych 19 meczach
wygraliśmy z tą drużyną
tylko 3-krotnie,
na zwycięstwo z nimi
czekamy 45 lat.
Oprócz Oranjes, naszymi rywalami
będą także Austriacy i Francuzi.
Zdaniem ekspertów
to jedna z najsilniejszych grup
na mistrzostwach.
Ale jest nadzieja,
gdy nie jest się faworytem.
Teoretycznie gra się łatwiej,
bo piłkarze są naprawdę zmobilizowani.
Oni też chcą zmazać tę plamę
zeszłoroczną,
gdy te eliminacje
bardzo źle wyglądały.
Polska kadra
do Hamburga przyjedzie jutro.
Mecz z Holandią
zagramy w niedzielę o 15.00.
Nasi reporterzy są w Monachium,
Edynburgu i Berlinie.
Opowiedzą o emocjach kibiców
przed pierwszym gwizdkiem.
W Monachium, gdzie na murawę wybiegną
dziś reprezentacje Niemiec i Szkocji,
jest Marcin Wojciechowski.
To Niemcy, według wielu komentatorów,
są zdecydowanym faworytem
tego spotkania.
Czy myślisz, że Szkoci
mogą nas jednak dzisiaj zaskoczyć?
Logika, statystyka wskazują
na Niemców.
Szkocja ma za sobą
bardzo dobre eliminacje.
I ma wspaniałych kibiców,
którzy w liczbie nawet 200 tysięcy
przyjechali dziś do Monachium,
żeby dopingować.
W strefie kibica około 30 tysięcy
fanów ze Szkocji
będzie oglądać to spotkanie na żywo
od 21.00.
Dziękuję, Marcin Wojciechowski,
a teraz Edynburg i Artur Kieruzal.
Czy stolica Szkocji dziś opustoszała?
Wiem, że tysiące kibiców
szturmem zdobywa dziś Monachium,
czy to się udzieli ich reprezentacji?
Absolutnie tak.
Na razie ulice są pełne ludzi,
bo koncentrują się oni
w strefach kibica.
Szkoci na taki mecz czekali 26 lat,
dlatego dziś cały naród
patrzy na Monachium.
Nawet politycy, którzy od kilku
tygodni prowadzą kampanię wyborczą,
zawiesili ją.
Kibicować będą szkockim piłkarzom.
Bezpieczeństwo podczas
Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej
ma mieć według niemieckich władz
"najwyższy priorytet".
W Berlinie jest
Magdalena Gwóźdź-Pallokat.
Powiedz, jak organizatorzy
chcą zapewnić bezpieczeństwo
prawie trzem milionom widzów
spodziewanych na niemieckich
stadionach?
Samo miasto Berlin przeznaczyło
10 mln euro na kwestie związane
z bezpieczeństwem.
Niemcy wprowadzili kontrole
na wszystkich granicach,
lotniskach i dworcach.
O nim marzą dziś wszyscy.
Wygramy! Wygramy!
Będziemy mistrzami Europy!
W 10 niemieckich miastach,
w których rozgrywane są mecze,
jest tłoczno,
stadiony i strefy kibica gotowe.
Kibice podekscytowani.
Jest wspaniale, świetne miejsce
i największa bramka świata
przed Bramą Brandenburską.
Po niemiecku mówimy:
"Das groesste Tor vor dem
Brandenburger Tor".
Na te dni przygotowywali się
nie tylko kibice
- przygotowywały się też
niemieckie służby i to od lat.
Ćwiczyły do ostatniej chwili:
od zatrzymań chuliganów po ten
najgorszy scenariusz - zamach.
Są tzw. mecze wysokiego ryzyka,
bo sportu nie da się oddzielić
od aktualnej sytuacji politycznej
na świecie
- wojen czy innych konfliktów -
i na to musimy być przygotowani.
Zapewniają, że są i to dobrze
i podkreślają, że wszyscy ci,
którzy chcą cieszyć się piłką,
są w Niemczech mile widziani.
Artur Wichniarek,
były reprezentant Polski,
a potem piłkarz Bundesligi,
jeden z najskuteczniejszych Polaków
w niemieckich rozgrywkach,
będzie w najbliższych dniach
blisko Biało-Czerwonych.
Będziemy składać raporty codzienne,
jak Robert Lewandowski się wyspał
i czy Wojtek Szczęsny
zapalił dwa czy cztery papieroski
czy jednak trochę mniej.
Będziemy informować was
wszystkich o wszystkim:
jak reprezentacja jest przygotowana,
jak Sobie poradziła z presją
podczas pierwszego spotkania,
jak było po pierwszym spotkaniu
- więc na pewno roboty jest dużo!
Piłka nożna jest narodowym
sportem w Niemczech.
Z jej powodu kraj
co jakiś czas ogarnia szał.
Wielu ma nadzieję na powtórkę
atmosfery w Mistrzostw Świata
w 2006 roku.
Mam wrażenie, że dziś ten mecz
ze Szkocją będzie takim początkiem
tzw. Sommermaerchen.
W meczu otwarcia
Niemcy zagrają ze Szkocją.
Wiadomość o tym, że Robert Lewandowski
nie zagra w pierwszym meczu
Polaków na Euro,
nie ominęła szkockich kibiców
- mają dla Lewego propozycję.
Czy nie zagrałbyś dla Szkocji?
Chodź do Glasgow Rangers!
Wynik pierwszego na Euro meczu
poznamy za kilka godzin,
choć niektórzy już zdają się wiedzieć.
Dla "19:30"
Magdalena Gwóźdź-Pallokat, Berlin.
Rusza śledztwo w sprawie
możliwości przekroczenia uprawnień
przez byłego premiera
Mateusza Morawieckiego,
Michała Dworczyka i pracowników
Ministerstwa Aktywów Państwowych.
Śledztwo dotyczy nieprawidłowości
w sprawie zakupu m.in. maseczek
podczas pandemii w 2020 roku.
Zawiadomienie w tej sprawie
skierowała na początku kwietnia
Najwyższa Izba Kontroli.
Wykorzystano covid,
żeby zrobić jeden wielki skok na kasę
i przekręt.
To ci posłowie
przez kilkanaście miesięcy sprawdzali,
jak w czasie pandemii
wydawane były publiczne pieniądze.
Dziś ujawniają szczegóły.
9 milionów na 13 milionów
to maski, które nie chroniły.
Ze śledztwem ruszyła prokuratura.
Twierdzi, że narażono zdrowie i życie
pracowników służby zdrowia.
Bada, czy Mateusz Morawiecki
i Michał Dworczyk
nie dopełnili obowiązków.
I wysokość strat spółek KGHM i Lotos.
Mówimy o nie mniej niż 27 mln zł
i to wynika m.in. z faktu,
iż część z zamówionych
środków ochrony indywidualnej
nie spełniała określonych parametrów.
To na polecenie ówczesnego szefa rządu
spółki Skarbu Państwa
sprowadziły maseczki, przyłbice
i kombinezony ochronne
za pośrednictwem firm wskazanych przez
Ministerstwo Aktywów Państwowych.
Premier osobiście witał
pierwszy transport na lotnisku.
Teraz w mediach społecznościowych
pisze o polowaniu na czarownice.
"Urzędnicy
i przedstawiciele firm państwowych
szukali środków ochrony
na całym świecie,
aby zapewnić bezpieczeństwo
zarówno pacjentom,
jak i personelowi medycznemu".
Medycy o sprzęcie,
który wtedy dostali, mówią wprost:
On nie spełniał żadnych norm,
nawet w kategoriach
zwykłej maseczki FP1.
Personel w tym momencie
chroniony nie był.
Przyznawali to też w 2020 roku
rządzący.
Nie trzymają żadnego standardu.
Dziś konsekwentnie powtarzają,
że działali szybko, by chronić ludzi.
Można szukać rozwiązań,
które były wówczas lepsze,
które zadziałałyby
jeszcze efektywniej,
ale wówczas robiliśmy wszystko to,
żeby ratować zdrowie i życie Polaków.
Jest to wyjątkowe obrzydliwe,
że kiedy Polki i Polacy myśleli
o ratowaniu życia i zdrowia
swojego i swoich najbliższych,
To ktoś najprawdopodobniej myślał,
jak na tym wszystkim zarabiać kasę.
Działania rządu w tej sprawie
to celowa próba osłabienia państwa
- to słowa prezesa PiS.
Jeżeli się chce karać osoby,
które w sytuacjach kryzysowych
podpisywały jakieś dokumenty
potrzebne dla podejmowania akcji,
to na przyszłość
ostrzega się wszystkich,
że w podobnych sytuacjach
trzeba być biernym.
Pandemia nie wyłącza
stosowania prawa,
pandemia nie wyłącza
stosowania podstawowej reguły
zarządzania finansami publicznymi.
Marek Magierowski odejdzie stanowiska
ambasadora Polski w USA,
ma opuścić placówkę po szczycie NATO,
który odbędzie się w połowie lipca
w Waszyngtonie.
Zaostrza się spór w sprawie
odwoływania ambasadorów z nadania PiS.
Rząd chce odwołać
kilkudziesięciu dyplomatów,
prezydent mówi nie.
Marek Magierowski nie czekał
na kompromis rządu z prezydentem.
Napisał mi, że odchodzi z placówki,
że żegna się z ambasadą
w Waszyngtonie.
To były rzecznik Andrzeja Dudy,
który według wcześniejszych
ustaleń rządu z Pałacem Prezydenckim
miał zamienić Waszyngton
na inną placówkę dyplomatyczną.
Pełen pasji, kompleksowo
geopolitycznie myślący dyplomata.
Chwali PiS.
Rząd odpowiada,
że nie o sprawy personalne tu chodzi.
To nie jest sprawa tej
czy i innej osoby,
tylko dotycząca polityki państwa,
bezpieczeństwa państwa.
Co ważne zwłaszcza teraz,
kiedy Ukraina walczy
z rosyjską agresją,
a zagrożenie ze wschodu, także
dla Polski, staje się
coraz bardziej realne.
W tej sytuacji rząd
na stanowisku ambasadora
w Stanach Zjednoczonych
widzi senatora Bogdana Klicha.
Jest osobą niezwykle kompetentną,
osobą, która była także
ministrem obrony narodowej.
A ponieważ był nim w czasie,
kiedy doszło
do katastrofy smoleńskiej...
Ja osobiście uważam,
że był to zamach.
...PiS tej kandydaturze mówi nie.
Tak samo jak prezydent.
Prezydent strajkuje,
prezydent nie może strajkować, bo
jego obowiązkiem jest
wręczyć nominacje na wniosek rządu.
Przez pół roku rządu Donalda Tuska
Andrzej Duda podpisał się
tylko pod jedną decyzją dyplomatyczną
- dotycząca odwołania Andrzeja Sadosia
z placówki w Brukseli.
Zrobił to po raz pierwszy i ostatni.
Nie może pan prezydent wetować
wszystkich kandydatur rządu
tylko dlatego, że ich nie lubi
i jest obrażony za to,
że wyciągnęli mu kolegów z Pałacu
i wsadzili do więzienia.
Na odwołanie ambasador w Lizbonie
Joanny Pileckiej
prezydent nie zgodził się
z powodu jej nazwiska,
twierdząc, że jest ona
"młodszą krewniaczką
rotmistrza Pileckiego".
Oświadczenie w tej sprawie
wydały wnuczki rotmistrza.
Prezydent broni też
Tomasza Szatkowskiego
- ambasadora Polski przy NATO
i byłego współpracownika
Antoniego Macierewicza.
Według rządzących Tomasz Szatkowski
nie przeszedł procedury sprawdzającej
jego oświadczenia.
Informacja w tej sprawie
trafiła na biurko prezydenta.
Absolutnie nie są to dokumenty,
które kompromitowałyby
ambasadora Szatkowskiego.
Mówimy o ambasadorze przy NATO.
Tam musi być osoba,
co do której mamy nie 100,
a 200% pewności,
że reprezentuje wyłącznie
interesy związane
z bezpieczeństwem Polek i Polaków.
Pat dotyczy w sumie około
50 placówek dyplomatycznych.
Na większości stanowisk
w większości byli nominaci polityczni
- po raz pierwszy w historii.
Kompromis jest konieczny.
Według ustawy to prezydent odwołuje
i powołuje ambasadorów,
ale robi to na wniosek rządu,
a ambasadorowie służbowo podlegają
ministrowi spraw zagranicznych.
Prezydent w tej procedurze
ma bardzo ważną rolę.
Ale to rząd potem musi współpracować
z takim ambasadorem.
Właśnie, a rząd nie chce
współpracować z prezydentem.
Politykę zagraniczną państwa
realizuje
ministerstwo spraw zagranicznych,
realizuje rząd,
i tutaj nie ma innych
interpretacji.
Rząd ze zmianami nie zamierza czekać
do końca kadencji Andrzeja Dudy.
Nowi dyplomaci
mogą pojechać na placówki
bez prezydenckich nominacji
jako Charge d'affaires,
czyli osoby kierujące ambasadą.
Ktoś biegał nocą po sejmowym dachu.
Taką informację przekazał
straży marszałkowskiej
Szymon Hołownia,
oczekując wyjaśnienia incydentu.
"Tak, byłem na dachu hotelu sejmowego"
- zareagował poseł Suwerennej Polski
Dariusz Matecki.
Dlaczego i po co?
Jakie wytłumaczenie w tej sprawie
przekazuje amator nocnych spacerów
po dachu?
To na dach tego budynku
- hotelu sejmowego - postanowił wejść
poseł Suwerennej Polski.
To, co Dariusz Matecki
mówił dziennikarzom w Sejmie,
trudno nawet nazwać tłumaczeniem.
Z góry lepiej widać stan
łamania praworządności w Polsce.
Poseł incydent sprowadza do absurdu.
Przyznał, że wszedł na dach,
żeby zrobić "ładne zdjęcie".
Koło szóstej, piątej,
tak żeby ładny widok był.
Zrobiłem sobie zdjęcie
i wróciłem do pokoju.
Marszałka Hołownię o zajściu
powiadomiła straż marszałkowska.
Pan poseł Matecki przez 7 minut,
od godziny 3.30 do 3.37
spacerował po dachu
zarówno budynku F, jak i budynku S.
Według marszałka
poseł poważnie naruszył porządek
i stworzył zagrożenie,
przede wszystkim dla siebie.
Szymon Hołownia zawnioskował
o karę finansową dla posła.
Okno nie jest miejscem,
którym wychodzi się na dach,
dach nie służy do tego,
żeby w nocy po nim spacerować.
Są inne metody
obserwowania wschodów słońca.
Według posła Mateckiego
nie była to sytuacja niebezpieczna,
bo na dachu są barierki.
A to, że inni posłowie
nie spacerują po dachu, uzasadnia tym,
że on jest wyjątkowy.
Zapewnia też, że był trzeźwy.
Sprowadza auta terenowe
dla walczącej Ukrainy, remontuje je
i wysyła na front.
Mateusz Wodziński "Exen"
stał się bohaterem ukraińskich mediów,
a jego działania
wspiera coraz więcej osób.
O niezwykłej akcji zwykłych ludzi.
Obwód doniecki
stale ostrzeliwany przez Rosjan.
Przyjeżdżamy tu
z grupą polskich wolontariuszy,
którzy organizują samochody terenowe
dla ukraińskich żołnierzy.
W sumie zawozimy 3 auta
i przekazujemy.
Jedziemy do Łymania i do Zaporoża.
Mateusz Wodziński znany jako "Exen".
Od ponad 2 lat
dostarcza ukraińskim żołnierzom
samochody terenowe.
Pierwsze auto zawiozłem.
To było moje auto.
I jednocześnie  2 lata temu
otworzyłem zbiórkę,
która trwa do dzisiaj.
Tam jest ponad pięć 5,5 mln zebrane
i z tego kupujemy, remontujemy
i zawozimy auta na front.
Exen i jego pomocnicy łącznie
dostarczyli ukraińskim żołnierzom
już 241 samochodów.
Pomoc jest naprawdę potrzebna.
Tu widać, jak te domy są puste,
jak ludzie nie mogą normalnie żyć.
Akcje polskich wolontariuszy
najbardziej doceniają
ukraińscy żołnierze.
Wszędzie tam, gdzie jesteśmy,
zawsze przyjeżdża i nam pomaga.
Coraz więcej wolontariuszy
przestaje pomagać,
tym bardziej jesteśmy
bardzo wdzięczni Mateuszowi,
ale też polskiemu społeczeństwu za to,
że nas wspiera.
Jeżeli to jest pomoc dla Ukrainy,
to powinna trafiać do Ukraińców.
I trafia - w przeciwieństwie do
słynnych już agregatów prądotwórczych,
które w poprzednich latach
kupiła Fundacja Red is Bad
za rządowe pieniądze.
To skandal jest.
Akcja Mateusza Wodzińskiego
i jego przyjaciół
to największa w Polsce
prywatna akcja pomocowa dla Ukrainy.
Zapytany, jak długo będzie pomagał
Ukraińskim żołnierzom, odpowiada:
Moja akcja trwa już 2 lata i 3 dni
i będzie trwała do końca wojny,
czyli do zwycięstwa Ukrainy.
To narkotyk sto razy silniejszy
od morfiny,
tylko w Stanach Zjednoczonych zabił
niemal 250 tysięcy ludzi.
Według ujawnionych właśnie
badań toksykologicznych
19-latka, która w listopadzie
zmarła w Poznaniu, zażyła fentanyl.
O dramatycznych skutkach zażywania
śmiertelnie niebezpiecznego narkotyku.
To nagranie z Poznania.
Nie wiadomo, co zażyli ci mężczyźni,
ale ich zachowanie przypomina obrazy
znane z amerykańskich miast,
które zmagają się z epidemią
uzależnionych od fentanylu.
Charakterystyczny jest mętny,
rozproszony wzrok,
absolutny brak koncentracji,
duża senność,
zasypianie w dowolnych miejscach,
przemieszczenie się niewielkie,
i dalsze zasypianie.
Fentanyl to
najsilniejszy lek przeciwbólowy,
który szybko prowadzi do uzależnienia.
Lekarze stosują go w ostateczności
- najczęściej w leczeniu paliatywnym.
Jest to lek opioidowy, bardzo silny,
ponad stukrotnie silniejszy
od morfiny, 50-krotnie silniejszy
od heroiny.
W Polsce liczba uzależnionych rośnie.
To nowy tani narkotyk.
Lekarze ostrzegają,
że wystarczy niewielka dawka,
by doszło do zatrucia.
Przedawkowanie może doprowadzić
do zatrzymania oddechu,
wystarczą 4 minuty,
żeby się serce zatrzymało
i doszło do zgonu.
Problem najsilniej widać na Mazowszu
i w Wielkopolsce.
Tylko w niewielkim
mazowieckim Żurominie
od początku roku
przez fentanyl zmarło pięć osób.
Prokuratura ujawniła wyniki badań
toksykologicznych 19-latki,
którą w listopadzie ubiegłego roku
znaleziono martwą w jednym z mieszkań
w centrum Poznania.
Potwierdzono,
że to kolejna ofiara tego środka.
Badamy źródło.
Teoretycznie lek jest dostępny
wyłącznie na receptę.
W praktyce jego zdobycie
nie jest problemem.
Z uwagi na funkcjonujące
w przestrzeni publicznej
wszelkiego rodzaju automaty,
w których pacjenci
mogą uzyskać recepty,
nie wychodząc z domu.
Tylko w ciągu 4 pierwszych
miesięcy tego roku
wystawiono pół miliona recept
na leki opioidowe bez refundacji.
Jeśli są medyczne wskazania
do ich stosowania,
leki w zdecydowanej większości
przypadków są objęte refundacją.
Prokuratura w Gorzowie
uchyliła areszt wobec lekarza
tamtejszego szpitala,
który usłyszał zarzut zabójstwa.
Śledczy uznali,
że areszt wobec lekarza
był bezzasadny.
Przeciwko aresztowaniu protestowało
2 tysiące lekarzy i pielęgniarek,
którzy wystosowali apel w jego obronie
do ministra sprawiedliwości.
Historia wydarzyła się pół roku temu
w gorzowskim szpitalu.
Rezydent anestezjologii
odłączył od aparatury
86-letniego pacjenta,
który po operacji
przestał dawać oznaki życia.
Inny lekarz z tego szpitala
oskarżył go zabójstwo
i zgłosił sprawę do prokuratury.
Na tej podstawie rezydent
został tymczasowo aresztowany.
W jego obronie stanęło
2 tysiące lekarzy.
Skierowali do ministra sprawiedliwości
list z poparciem dla niego.
W ich opinii decyzja lekarza
o zaprzestaniu
uporczywej resuscytacji
była uzasadniona.
Pacjent nie miał szans
z tego skorzystać,
pacjent nie mógł wyzdrowieć,
był pacjentem w stanie agonalnym
i wszelkie tego typu działania
przyniosłyby mu tylko
dodatkowe cierpienie.
Lekarz wraca od jutra do pracy.
Dostanie wsparcie merytoryczne
zespołu i wsparcie psychologiczne,
jeśli będzie taka konieczność.
Pan doktor jest wolnym człowiekiem,
nikt mu na ten moment
niczego nie udowodnił,
Dostanie wsparcie merytoryczne
zespołu i wsparcie psychologiczne,
jeśli będzie taka konieczność.
Pan doktor jest wolnym człowiekiem,
nikt mu na ten moment
niczego nie udowodnił,
zarzut postawiony przez prokuraturę
jest absurdalny,
wszyscy o tym mówili.
Prokuratura dopiero teraz czeka
na opinię biegłych,
którzy mają ustalić,
czy lekarz działał prawidłowo,
czy też popełnił błąd.
Środowisko medyczne obawia się,
że sprawa może wpłynąć
na poczucie bezpieczeństwa pacjentów.
Pierwsze to zachowanie lekarza,
który oskarżył innego lekarza
o bardzo poważne przestępstwo,
chociaż nie miał podstaw, jak wiemy,
i drugie to jest
zachowanie prokuratury,
która przez pół roku
nie podjęła decyzji
w sprawie powołania biegłego.
Lekarze apelują
o jasne określenie prawa tak,
by w przyszłości nie mylić morderstwa
z pojęciem zaprzestania
uporczywej terapii,
która niepotrzebnie przedłuża
cierpienie i agonię pacjenta.
Rytuał oczyszczenia
Na koniec jeszcze
o sportowych emocjach
związanych z piłką.
Przypomnijmy, że Telewizja Polska
jest jedynym nadawcą transmitującym
EURO 2024 w naszym kraju.
I zapewniamy, że to,
co przygotowują nasi dziennikarze,
warte będzie oglądania.
A więcej o ofercie
przygotowanej dla państwa
przez publicznego nadawcę
już teraz Sandra Meunier.
Prawdziwy raj dla piłkarskich kibiców.
Transmisja wszystkich spotkań EURO
w niezwykłej oprawie,
z wykorzystaniem
hipernowoczesnych technologii.
Do tego 7 par komentatorów,
w tym uwielbiani Mateusz Borek
i Robert Podoliński
czy Dariusz Szpakowski
i Grzegorz Mielcarski.
Ja już nie mogę się doczekać
meczów Polaków, wiadomo,
jak wszyscy kibice,
ale nie mogę też doczekać się
tej atmosfery piłkarskiego święta,
bo to jest coś niewiarygodnego.
Oczywiście tylko wygrana.
Ta atmosfera udziela się
całej telewizji.
Zresztą na ten czas TVP zamienia się
w jedną wielką strefę kibica.
Telewizja Polska
przechodzi na tryb EURO.
To wielkie święto nie tylko TVP,
ale wszystkich widzów, kibiców.
Przed nami około 300 godzin
transmisji.
Również w aplikacji
i na stronie internetowej TVP sport,
i to w czterech wersjach,
w tym hawk-eye
- czyli transmisja z użyciem
innowacyjnego systemu
znanego z tenisa.
Z duchem czasu.
Do tego specjalne studio internetowe
na kanale YouTube.
Od dziś Euro Fest
- będzie ukazywał mniej sportowe,
ale równie ciekawe oblicze imprezy.
To nowość dla naszych widzów,
w formacie bardziej rozrywkowym,
ale szczypta merytoryki
też się pojawi.
O wyjątkową oprawę zadba również
TVP Info.
Komentarze najlepszych ekspertów
oraz...
Dzięki nowoczesnym technologiom
odwiedzimy też stadiony EURO 2024.
Dzisiaj będziemy m.in.
na obiekcie w Monachium.
Odwiedzimy obiekty,
na których Polacy będą grali:
Są też piłkarzyki.
Poza stricte piłkarskimi emocjami
Telewizja Polska przygotowała
również ofertę specjalną.
Serial "Gra na Maksa",
czyli perypetie z życia 30-latków
okraszone komentarzami
Jacka Laskowskiego
i Jakuba Wawrzyniaka.
Będzie wesoło.
Jak to z teściową bywa:
"Na ile mama przyjechała?
Co, mama się nawet herbatki
nie napije?"
- coś w tym stylu.
Premiera dziś o 20.15 w TVP1.
W ofercie jest też wyjątkowe show
"Mecz - teleturniej piłkarski".
Pasjonaci, nasi piłkarze
rywalizują w wiedzy na temat piłki.
Najpiękniejsze gole,
najsławniejsi trenerzy,
najcudowniejsi piłkarze
- o to wszystko zapytamy
w tym teleturnieju.
Słowem - całe dnie wypełnione
meczami i komentarzami.
Bądźmy razem.
Piłkarskie emocje przed nami,
a "19:30" wraca jutro o zwykłej porze.
Już za chwilę "Pytanie Dnia"
i Dorota Wysocka-Schnepf.
Do zobaczenia.