Wykonano już 5 tysięcy analiz,
które wciąż nie dają odpowiedzi.
Próbki z Odry zbadają także eksperci
z Czech, Holandii i Wielkiej Brytanii.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości,
a oto co dziś w programie.
Kolejne lotnisko,
na którym wróg zgromadził śmigłowce
i inny sprzęt wojskowy.
Rosyjska baza
na okupowanym Krymie w ogniu.
Ostrzeżenie dla samych Rosjan:
"Nie możecie się czuć bezpiecznie
200 kilometrów od linii frontu".
Śniętych ryb jest coraz mniej,
widzimy tendencję spadkową.
Poprawa sytuacji na Odrze.
Trwa szukanie przyczyn zatrucia wody.
Żadna z tych próbek - potwierdzam -
nie wykazała obecności
żadnych substancji toksycznych.
Wojsko w dzisiejszych czasach
jest najważniejsze.
Muzyczne podziękowanie
dla naszych żołnierzy.
Jesteśmy Telewizją Polską,
obowiązki mamy polskie.
Takim obowiązkiem jest czcić
i hołdować Wojsku Polskiemu
w dniu jego święta.
To kolejna czytelna wiadomość
dla Rosjan:
nie możecie się czuć bezpiecznie
nawet setki kilometrów
za linią frontu.
Tak eksperci komentują
kolejny udany atak
na rosyjską infrastrukturę wojskową
na okupowanym Krymie.
Taki widok
na okupowanym przez Rosję Krymie
zaczyna stawać się codziennością.
Ukraina skutecznie niszczy
kolejne obiekty wojskowe
położone setki kilometrów
za linią frontu.
Dziś eksplozje zniszczyły m.in.
jednostkę wojskową w mieście Dżankoj.
To kolejne lotnisko,
na którym wróg zgromadził śmigłowce
i inny sprzęt wojskowy.
U okupantów panika
i ucieczka z nie swojej ziemi.
Ostrzeżenie dla samych Rosjan:
"Nie możecie się czuć bezpiecznie
200 kilometrów od linii frontu".
To kolejne skuteczne uderzenie
na zajęty Krym,
po tym jak dokładnie tydzień temu
wybuchy przeszły przez rosyjską bazę
w Nowofedoriwce.
Poza samolotami, które tam spłonęły,
prawdopodobnie zginęła też
znaczna liczba personelu.
Piloci, inżynierowie,
obsługa techniczna.
Ukraińcy skutecznie
na dużych głębokościach
niszczą składy paliw, składy amunicji,
uderzają w jednostki wojskowe,
co pokazuje, że posiadają potencjał
na przeprowadzenie szerokiej ofensywy.
To skoordynowane ataki mające na celu
odcięcie wojsk okupanta
od zaopatrzenia.
Nie da się prowadzić walk
na współczesnym polu bitwy,
nie mając tego zaopatrzenia cyklicznie
przywożonego bezpośrednio
na linię frontu,
i tak naprawdę
Rosjanie nie mając tego zaopatrzenia,
będą się musieli wycofać
ze swoich pozycji.
I widać, że ataki Krymie
to jest część większego planu,
żeby odciąć
od zaopatrzenia wojska rosyjskie.
To zadanie wyjątkowo skutecznie
wykonują wyrzutnie rakiet HIMARS.
Kilkanaście HIMARS-ów już zrobiło
dużą zmianę.
Kilkaset z pewnością pozwoli Ukrainie
wyprzeć Rosjan
z okupowanych terytoriów.
Ale do tego potrzebne jest ciągłe
i coraz silniejsze wsparcie Zachodu.
Niepokojące informacje docierają dziś
z Białorusi.
W obwodzie homelskim,
nieco ponad 200 km od Kijowa,
trwa koncentracja
dużej ilości sprzętu i amunicji,
co zdaniem ekspertów wskazuje
na przygotowania do kolejnego ataku
na Ukrainę z terytorium Białorusi.
Ukraina przygotowuje się
do nowego roku szkolnego.
Pierwszy dzwonek 1 września
rozlegnie się
w tylko w tych placówkach,
które mają schrony.
Zwykłe piwnice nie spełniają
norm bezpieczeństwa,
a specjalne służby
sprawdzają przede wszystkim
grubość ścian takich obiektów.
W Odessie jest Piotr Kućma.
Trudno sobie wyobrazić
początek nowego roku szkolnego
w warunkach wojennych.
Jak to widzą rodzice i nauczyciele?
Bardzo ważne
są kwestie bezpieczeństwa.
Dziś odwiedziłem
zespół szkół w Odessie,
w którym przed wojną
uczyło się około 1000 dzieci.
Teraz nauczyciele przewidują,
że do szkoły wróci około 400.
To będą głównie dzieci
z miast frontowych, okupowanych,
jak Chersoń czy Mariupol.
Do szkół wrócą również dzieci
tych matek,
których po prostu nie stać
na zdalną naukę.
Mimo takich alarmów ostrzegających
przed rosyjskimi atakami
wiele ukraińskich dzieci wróci
do szkół 1 września.
Tak bardzo chcę wrócić do szkoły,
do swoich kolegów z klasy.
A o wojnie w ogóle zapomniałaś?
W szkole jest wesoło,
tam się uczę i jest super.
To nie była łatwa decyzja dla Iryny
- mamy Zlatki i Ariszy.
Ojciec walczy na froncie,
a na wojnie dzieci też muszą się uczyć
i trzeba za coś żyć.
Dla dzieci spotkania z rówieśnikami są
o wiele lepsze niż siedzenie
w domu przed monitorem,
a nasz ojciec jest
w ukraińskich siłach zbrojnych.
Ja pracuje i dlatego chcę,
żeby dzieci wróciły do szkoły.
Właśnie takim rodzinom
szefowa
odeskiego departamentu edukacji
rekomenduje wysłanie dzieci do szkół.
Jak mówi, to bezpieczniejsze
od pozostawiania ich samych w domu
podczas alarmu.
Szkoły, które mogą przyjmować
dzieci stacjonarnie,
mają w pełni gotowe
schrony zabezpieczone
na wypadek na pożaru
i z urządzeniami do gaszenia
i środkami pierwszej pomocy
z pitną wodą i wszystkim tym,
co jest niezbędne
do pozostania w ukryciu.
Dzieci wrócą tylko do tych szkół,
które mają schrony
z prawdziwego zdarzenia.
Państwowa służba
ds. sytuacji nadzwyczajnych
prowadzi kontrole szkół
w zachodniej i środkowej części kraju,
czyli w regionach,
do których przybyło najwięcej dzieci
z terenów okupowanych
i położnych blisko linii frontu.
Dwa razy pytaliśmy rodziców, jak chcą,
żeby odbywała się nauka
w przyszłym roku szkolnym,
czy ma to być nauka stacjonarna,
czy online.
Wytypowaliśmy wszystkich,
którzy chcą wrócić
do nauki stacjonarnej.
Traumatyczne doświadczenia,
np. zbombardowanie teatru w Mariupolu,
przed którym widoczny był
napis "dzieci",
skłaniają większość rodziców
do nauki zdalnej.
Po tym, jak pod koniec lipca
rosyjskie rakiety znów spadły
na Odessę,
97% z nich chce,
żeby dzieci uczyły się w domach.
Lekcje online z Warszawy
będzie prowadzić Julia.
Do ojczyzny wróciła tylko na chwilę.
Spotykałam się ze swoimi uczniami
i zrozumiałam, że bardzo je kocham.
Bardzo tęsknię za nimi.
To są odczucia,
których nie da się przekazać,
dlatego wróciłam do Odessy
i będę je uczyć.
To nie będzie powrót do szkoły
w czasach pokoju
i wszyscy tu mają obawy.
Bo chodzi o odpowiedzialność
za życie dzieci.
Trwa walka o Odrę i przywrócenie
jej biologicznej równowagi.
Wciąż nie wiadomo,
co było przyczyną śniecia ryb,
ale niektóre możliwości
już zostały wykluczone.
Według wielu ekspertów
duży wpływ na katastrofę
mogła mieć susza.
Bardzo powoli Odra wraca do życia.
Na powierzchni,
gdzie w ostatnich dniach widać było
tylko martwe organizmy,
pojawiły się żywe ryby.
Musi teraz wszystko wrócić do normy,
ale natura sobie da radę
z pomocą państwa.
Oczyszczenie rzeki ze śniętych ryb
pomaga przyrodzie.
Fatalna jest też temperatura
- podnosi temperaturę wody
i przyśpiesza
gnicie tych wszystkich zwierząt,
które zostają wyrzucane na brzeg,
i w tej chwili to jest
podstawowy problem.
Usuwanie martwych ryb jest konieczne,
aby nie doszło do ponownego skażenia.
Jest to 5 dni walki o rzekę,
5 dni walk o to,
żeby to życie do tej rzeki
jak najszybciej wróciło.
Do tej pory z całej rzeki
po polskiej stronie
wyłowiono i zutylizowano
około 100 ton martwych ryb.
Te usuwane ryby są
w coraz mniejszej ilości.
Te działania będziemy prowadzili
w ciągu najbliższych dni
do pełnego usunięcia.
Martwe ryby usunięto już
ze wszystkich zapór.
Teraz działania skupiają się
na wyciągnięciu ich
z roślinności nad brzegami.
W oczyszczanie rzeki
zaangażowanych jest
ponad dwa tysiące strażaków,
policjantów i żołnierzy.
Budujące jest to,
że tych śniętych ryb jest coraz mniej.
Widzimy tendencję spadkową.
Cały czas szukane są też
przyczyny tego, co się stało z Odrą.
Zbadano już niemal 280 próbek.
Aż 1/3 z dotychczas pobranych
przez polskie służby próbek z rzeki
zbadają zagraniczne laboratoria.
Te pierwsze próbki
pojechały już wczoraj do Czech
przy pomocy
i asyście polskiej policji.
Tak samo dzisiaj
przetransportowane będą
do Holandii oraz Wielkiej Brytanii.
Niemcy w pobranych
po niemieckiej stronie rzeki próbkach
nie stwierdzili
przekroczonych norm metali ciężkich.
Śmierci ryb nie spowodowała rtęć.
To pierwiastek,
który naturalnie występuje
w przyrodzie,
i badania ani polskie, ani niemieckie
nie stwierdziły żadnego odstępstwa
od normy.
Żadna z tych próbek nie wykazała
obecności substancji toksycznych.
Przyczyn,
które spowodowały masową śmierć ryb,
może być równocześnie bardzo dużo.
Przed rozpoczęciem działań
związanych z zarybianiem
badaniu będzie poddany dno rzeki.
Wysycha francuska Loara,
wysycha niemiecki Ren
i brytyjska Tamiza.
Z masowym śnięciem ryb
zmagają się też Szwajcarzy.
Totalna opozycja zamiast przerwać
falę fake newsów i manipulacji,
celowo ją podsyciła
- mówią komentatorzy i podkreślają:
zamiast programu wyborczego
jest atak na polski rząd,
nawet w obliczu
katastrofy ekologicznej.
Sytuacja na Odrze nadal jest poważna.
Walka z zanieczyszczeniem wymaga
szczególnej odpowiedzialności.
Mimo to
od samego początku Donald Tusk.
Jesteśmy trochę jak te ryby w Odrze.
.wykorzystuje
ten kryzys politycznie.
Tymi kłamstwami próbuję
wywołać panikę.
To jest działanie
skrajnie nieodpowiedzialne, niemądre,
ale takie właśnie
w stylu totalnej opozycji.
Platforma Obywatelska.
.przez kilka dni straszyła Polaków
niemieckimi fake newsami
dotyczącymi rzekomego
śmiertelnie wysokiego poziomu rtęci
w Odrze,
co jak się później okazało,
było kłamstwem.
Axel Vogel powiedział mi
w bezpośredniej rozmowie,
że mają wyniki badań,
a stężenie rtęci jest tak wysokie,
że skala tego nie ogarnia.
Niedopuszczalne jest,
żeby w sytuacji kryzysowej podawać
niesprawdzone informacje.
Informacje,
które mogą budzić nie pokój,
które mogą wywoływać panikę.
Dlatego komentatorzy mówią
o rzece kłamstw opozycji.
Fala, lawina kłamstwa lejąca się już
od 7 lat jak nie dłużej
jest podstawowym narzędziem
działania opozycji.
Brak wiarygodności to zarzut,
jaki wobec Donalda Tuska
i jego politycznych sprzymierzeńców
pojawia się od dawna.
Rok 2015: ówczesna premier Ewa Kopacz
na miesiąc przed wyborami oznajmia,
że wprowadzenie programu 500+
jest niemożliwe.
W dzisiejszym budżecie państwa
na rok 2016
nie ma środków na tego typu pomysły.
Mimo to Donald Tusk
jeszcze nie tak dawno twierdził,
że 500+ to projekt PO.
Ewa Kopacz miała już
przygotowany projekt.
W dzisiejszym budżecie państwa
na rok 2016
nie ma środków na tego typu pomysły.
Tusk nie tylko zaprzecza
słowom Ewy Kopacz,
ale także samemu sobie.
Ewa Kopacz miała już
przygotowany projekt.
Nie żałuję, że nie wprowadziłem 500+,
bo ja bardzo dokładnie liczyłem
- mówię o całym moim rządzie -
na co Polskę bezpiecznie stać,
a na co Polski nie stać.
Stąd opinie, że to nie amnezja,
a przemyślana strategia manipulacji
i kłamstw.
Tusk nie dawno obiecywał,
także 20-procentowe podwyżki,
ale gdy rządził, takich nie było.
Tak jak powiedziałem,
20% procent dla sfery budżetowej.
Zadaniem rządu nie jest
uleganie tego typu naciskowi
czy tego typu lamentom.
Tusk obiecuje także
rzekomy czterodniowy tydzień pracy,
choć to jego rząd kazał Polakom
pracować dłużej,
podnosząc wiek emerytalny.
Czterodniowy tydzień pracy.
Projekt podnosi
i zrównuje wiek emerytalny kobiet
i mężczyzn.
To jest jeden pomysł
na przejęcie władzy z powrotem.
Kłamać, kłamać, kłamać
w sprawie rtęci, w sprawie OFE,
w sprawie 500+,
w każdym możliwym temacie.
To tzw. strategia Palikota.
Żadna pozytywna
i programowa ofensywa nie ma szans.
Kłamać, po prostu kłamać, i nie to,
że kłamstwo ma krótkie nogi,
tylko ma szybkie nogi.
Innymi słowy trzeba
jedno kłamstwo przykryć drugim.
Nie umiesz działać
na emocjach w polityce,
to daj sobie spokój
z marzeniami o zwycięstwie.
Jak pokazuje sytuacja związana z Odrą,
Donald Tusk
w nurcie grania na emocjach
chce pozostać.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Widmo bankructwa Grecji.
Wspólna waluta pogrąża Ateny.
Polscy sportowcy zapełniają worek
z krążkami
na Mistrzostwach Europy.
Od soboty
blisko 150 polskich strażaków
pomaga francuskim kolegom
w gaszeniu pożarów
prawie 1000 ha lasów.
Przyjazd polskich strażaków
to odpowiedź na apel o pomoc Francji.
Misja potrwa półtora tygodnia.
Swoją wdzięczność
niemalże na każdym kroku
Polakom okazują lokalni mieszkańcy.
Francuscy strażacy już od miesięcy
toczą nierówną walkę z żywiołem.
W sobotę wieczorem w okolice Bordeaux
dotarły dwa moduły
Państwowej Straży Pożarnej
wyspecjalizowane w gaszeniu lasów,
czyli 49 pojazdów ze 146 strażakami.
15 zastępów od razu w trybie pilnym
ruszyło do akcji.
To ogromne wsparcie dla Francuzów,
a także nowe doświadczenia
dla obu stron.
Zbudowaliśmy magistralę,
toteż pokazaliśmy Francuzom,
że da się taka ilość wody dostarczyć
w prosty sposób.
Też koledzy z Francji
byli zaskoczeni trochę naszą taktyką
i dziś kontynuujemy te zadania
na tamtej strefie.
W akcję gaśniczą we Francji
zaangażowani są także strażacy
z Niemiec, Grecji,
Austrii, Rumunii i Szwecji.
Ale to Polska wystawiła
najliczniejszy skład.
Francuzi są ogromnie wdzięczni
za to poświecenie.
Wielkie podziękowania dla nich,
bo bardzo nam pomogli.
Ogromne dzięki.
Super. Świetne chłopaki.
Cała ta współpraca i koordynacja
pomiędzy Francją i Polską.
Bardzo dziękuję tym chłopakom
i dziękuję państwu.
W całej Polsce stacjonuje
6 modułów Państwowej Straży Pożarnej
wyspecjalizowanych w gaszeniu lasów.
Trzy są w stałej dyspozycji
i w ciągu kilku godzin
od zadysponowania mogą wyruszyć
na zagraniczną misję.
To oznacza, że akcje takie jak ta
nie mają wpływu
na bezpieczeństwo Polski.
Mamy świetnie rozlokowane jednostki
OSP, jak również jednostki PSP,
tak że w przypadku sytuacji kryzysowej
możemy bardzo szybko reagować,
bardzo szybko działać.
Działania poza granicami kraju
to przede wszystkim budowanie prestiżu
i zbieranie doświadczenia,
którego nie da żadne inne szkolenie.
Za nami
wielkie Święto Wojska Polskiego.
To zawsze wyjątkowy dzień
i to nie tylko w kraju.
Bo przecież nasi żołnierze
krew zostawiali
w wielu zakątkach świata, także w USA.
Cmentarz w Doylestown
nazywany polskim Arlington
- to tu spoczywają
m.in. polscy żołnierze.
Spoczywa mąż Heleny Knapczyk.
Walczył pod Monte Casino.
Dziś jego żona
w Ameryce daje świadectwo
o piekle II wojny światowej.
Budujemy Polskę tutaj.
Bardzo Polskę kochamy
i tutaj staramy się utrzymać kulturę,
tradycję, język polski.
To wszystko to,
co zabrali jej Sowieci.
Została zesłana na Syberię.
Podobnie jak Fryderyk Deamont.
Opowiada nam o swoim ojcu.
Znikł w Rosji i zmarł w Rosji.
Pan Fryderyk niedługo skończy sto lat.
Wtedy,
gdy rozpoczęło się piekło wojny,
był nastolatkiem.
Poszedłem na wschód,
doszedłem aż do równego
i wtedy Rosjanie wkroczyli.
Ja byłem oddzielony od mamy,
od domu, od wszystkiego.
Trafił do rosyjskiego więzienia.
Święto Wojska Polskiego to także
idealny czas do odznaczeń i awansów.
W Milwaukee
na stopień podpułkownika awansowano
weterana 2. Korpusu Polskiego
- majora Leonarda Jędrzejczyka.
To są niepowtarzalne historie.
Wiele z nich nadaje się na książkę
albo przynajmniej dłuższą opowieść.
Armia Andersa, Hallera, Dywizjon 303.
Długo by wymieniać.
Możemy sięgać do XVI wieku,
kiedy broniliśmy Europy przed Moskwą
tak naprawdę.
Polscy żołnierze z poświęceniem
już w czasach nie tak odległych
walczyli w Iraku
czy Afganistanie.
Dziś bronią polskiej granicy
przed zorganizowaną akcją Łukaszenki
i Putina.
Cały czas muszą być gotowi
na odparcie zagrożenia ze wschodu.
A co oni, weterani,
chcielibyśmy przekazać tym,
którzy dziś służą Polsce?
Żeby byli dzielni, odważni, silni.
Bronić naszych granic.
Tak jak ci,
o których dziś pozostała pamięć.
Miejsce spoczynku polskich bohaterów,
miejsce wyjątkowe,
ale niejedyne takie na świecie.
Bo przecież niemal wszędzie
polscy żołnierze znani są z odwagi
i poświęcenia od wieków.
Polska jest silna jak nigdy dotąd
- tak zauważa
niemiecki dziennik "Die Welt".
Gazeta uważa,
że to wyzwanie dla Brukseli.
Według komentatorów
takie określenie wyraźnie wskazuje,
że instytucje europejskie,
atakując polski rząd,
starają się osłabić Polskę,
która wyrasta na politycznego
i gospodarczego konkurenta Niemiec.
"Die Welt" podkreśla,
że Polska wkrótce będzie miała
największą armię w Europie,
która zabezpieczy
wschodnią flankę NATO.
Przypomina też sięgający
w ostatnich latach 5%
wzrost PKB naszego kraju
i wskazuje
na niezależność energetyczną,
którą gwarantują gazoport
w Świnoujściu i przygotowywany
do uruchomienia gazociąg Baltic Pipe.
To według niemieckiej gazety
daje Polsce potencjał,
by odgrywać w Europie podobną rolę
jak Francja i Niemcy.
Według komentatorów
takie określenie zdradza obawy Niemców
przed konkurencją ze strony Polski,
a Bruksela staje się
narzędziem Berlina
do blokowania wzrostu pozycji Polski.
Można powiedzieć: miała już
ustalony podział gospodarczy Europy
i dominację w tej części.
A my pokazujemy, że jesteśmy w stanie
rozwijać się samodzielnie.
Mało tego - jesteśmy w stanie zadbać
o bezpieczeństwo nie tylko swoje.
Osłabieniu Polski może służyć
bezprawne wstrzymywanie wypłaty
należnych nam funduszy
z Krajowego Planu Odbudowy.
Brukselskie elity liczą, że
w ten sposób uda im się zmienić
w Polsce rząd.
Z punktu widzenia Berlina,
a w konsekwencji instytucji unijnych,
korzystnym byłoby ponowne
osadzenie Donalda Tuska tutaj.
To był taki okres, kiedy z Polską
nie trzeba było się liczyć.
Donald Tusk nieraz dawał wyrazy
podporządkowania polityce Niemiec.
Jednym z najsłynniejszych
takich gestów było to przemówienie
na konwencji partii CDU.
Ten chwalony przez Tuska
styl rządzenia
to m.in. wieloletnia
współpraca Berlina i Moskwy,
która pozwoliła finansować
zbrojenia rosyjskiej armii
i doprowadziła
do obecnego kryzysu energetycznego.
Czy to już koniec
ciągnącego się od niemal 20 lat
gigantycznego kryzysu gospodarczego
w Grecji,
czy początek nowego
- zastanawiają się ekonomiści.
Unijna kontrola związana
z sytuacją już po przyjęciu euro
właśnie się zakończyła,
ale problemy przede wszystkim ludzi,
którzy często żyją
w skrajnym ubóstwie, nie zniknęły.
Grecja
tak jak wszystkie europejskie kraje
zmaga się z rekordową inflacją,
ale sytuacja tu jest wyjątkowo trudna
ze względu na ciągnący się od lat
ogromny kryzys gospodarczy.
Te ceny to szaleństwo,
to nie powinno być tak drogie,
zwłaszcza w obliczu problemów,
z którymi mierzą się ludzie
w naszym kraju.
Grecja w 2002 roku przystąpiła
do strefy euro
i już chwilę później popadła
w ogromne kłopoty gospodarcze,
a po światowym kryzysie z 2008 roku
znalazła się na skraju bankructwa.
Kraj zmagał się z rosnącą biedą
i niepokojami społecznymi.
Dewaluacja wewnętrza oznaczała
obniżenie wynagrodzeń
w sektorze tzw. budżetówki,
czyli wśród strażaków,
nauczycieli, policjantów,
i tak naprawdę
Grecja stawała się coraz biedniejsza.
Dzisiaj 28% żyje
poniżej granicy ubóstwa.
Unijna ścisła kontrola
greckiej gospodarki trwała
od 2010 roku do zeszłego tygodnia.
Dziś to niemal
najbiedniejsze państwo Unii,
gorzej jest tylko w Bułgarii.
Grecja wciąż spłaca
ogromne unijne pożyczki
Mimo tych wielu wyrzeczeń,
spadku poziomu życia,
tak naprawdę Grecja jest
w gorszej sytuacji,
niż była wtedy,
kiedy w 2010 roku rozpoczęła się
ta akcja pomocowa dla tego kraju,
Grecka gospodarka należy
do najwolniej rozwijających się
w całej wspólnocie.
Na przeciwnym biegunie jest Polska.
Rozwijamy się
nieporównywalnie szybciej
niż zdecydowana większość państw UE.
Zdaniem profesora Adama Glapińskiego,
szefa Narodowego Banku Polskiego,
przyjęcie euro,
czego chce Donald Tusk
i przynajmniej cześć PO,
zatrzymałoby rozwój naszego kraju.
Będzie niewielki przyrost,
czasami zatrzymanie.
Grecy za decyzję swojego rządu
sprzed wielu już lat
jeszcze długo będą płacić
ogromną cenę.
Teraz o niezwykłym wolontariuszu.
Jego spacer zaczął się na Śląsku,
a skończył na Podkarpaciu.
Przez 20 dni przeszedł 500 km.
Z napotkanymi osobami
kontaktował się wyłącznie
za pomocą obrazków,
opowiadając o dzieciach
z Fundacji "Dom w Łodzi".
To była szalona przygoda.
Tak po pokonaniu w całkowitej ciszy
500 km Głównym Szlakiem Beskidzkim
mówił Damian Szymański
- wolontariusz Fundacji "Dom w Łodzi".
Mogłem za pomocą piktogramów
opowiedzieć troszeczkę o naszym
domu, o komunikacji alternatywnej,
o tym, co robimy na co dzień.
Komunikował się za pomocą
specjalnego systemu znaków i obrazków,
z którego na co dzień korzystają
podopieczni fundacji.
Ludzie byli zszokowani,
zaskoczeni tym,
że właśnie tutaj w Łodzi
jest taki dom,
w którym ciocie
komunikują się alternatywnie
za pomocą piktogramów z dziećmi.
Teraz są zajęcia z ciocią Anią,
będziemy się troszkę bawić.
Komunikacja alternatywna
diametralnie odmieniła
życie wychowanków
pierwszego w Polsce domu dziecka
dla dzieci chorych,
w tym kilkuletniego Bartusia.
Bartek może teraz
wyrazić nam swoje potrzeby,
wcześniej komunikował się
z nami właściwie tylko
poprzez krzyk i płacz.
Ta forma porozumiewania się
rocznie kosztuje 40 tys. zł.
Celem wyprawy Damiana Szymańskiego
była zbiórka na ten cel.
Damianowi udało się
na szlaku zebrać 13 tys. zł.
Ta trzynastka bardzo nas cieszy.
To wyzwanie Damiana przynosi efekt.
Bardzo się
do państwa się jeszcze uśmiechamy
o wspieranie nas.
Podczas drogi
ten wyjątkowy wolontariusz miał
na plecaku kod QR,
dzięki czemu
każda zainteresowana osoba mogła wejść
na stronę fundacji.
Ludzie bardzo miło reagowali,
chcieli też dowiedzieć się więcej.
To spotkanie dało dużo do myślenia
i twierdzę,
że to jest bardzo fajny
i oryginalny pomysł.
Żyj pełnią życia, śmiej się, tańcz,
rób to, co kochasz, do końca walcz.
2,5 mln widzów oglądało
wczorajszy Koncert Piosenki Wojskowej
Państw NATO.
To pokazuje, jak Polacy wdzięczni są
za służbę żołnierzy
w każdej chwili gotowych
do obrony naszej ojczyzny.
Plac przed sceną wypełniony po brzegi.
M.in. w ten sposób Polacy
podziękowali żołnierzom za ich służbę.
Trzeba ich wspierać tak,
bo na wschodzie dzieję się źle,
więc żeby mieli mobilizacje
w razie co, żeby działać.
Nasza armia rośnie w siłę
m.in. dzięki zakupom
najnowocześniejszego sprzętu.
Wojsko w dzisiejszych czasach
jest najważniejsze, żeby bronić kraju.
To są współcześni bohaterowie.
ŚPIEWA: Żeby Polska była Polską.
Ustawa o obronie ojczyzny zakłada,
że do końca tej dekady będziemy mieć
300-tysięczne wojsko.
Zachęcam wszystkich,
którzy planują swoją przyszłość:
sprawdźcie, czy bycie żołnierzem
to pomysł dla was.
Elbląg to także dowództwo taktyczne
wschodniej flanki NATO.
17 września właśnie tu w Elblągu
odbędzie się uroczyste
otwarcie przekopu Mierzei Wiślanej,
epokowej inwestycji,
za która stoi Komitet Obrony
Polskiej Niepodległości.
Silną Polskę
w silnym Sojuszu Północnoatlantyckim
widać było także podczas koncertu.
Super, podoba się, bardzo ładnie.
Przyjechało tutaj wojsko.
To jest telewizja publiczna,
wojsko też jest nasze, polskie.
Cieszę się,
że takie akcje się odbywają
i jest dla ludzi to robione fajnie.
Transmisję
z patriotycznego święta w Elblągu
oglądało 2,5 mln widzów.
To pokazuje, że trafiliśmy w punkt
i ludzie kochają te emocje.
Ludzie kochają wojsko
i chcą się cieszyć polską armią,
polską tożsamością, polską wspólnotą
właśnie w tak radosny sposób.
Jestem dumny,
że Telewizja Polska im to umożliwiła.
Tłumy przed scena
i miliony przed telewizorami pokazują,
że Polacy szanują mundur
i oddają mu hołd taki,
na jaki zasługuje.
Od kilku dni Monachium jest
europejską stolicą sportu.
Rywalizują tam
najlepsi zawodnicy Starego Kontynentu
m.in. w wioślarstwie, wspinaczce
czy kolarstwie torowym,
a od wczoraj także
najlepsi lekkoatleci.
Tę rywalizację śledzi na miejscu
Mateusz Nowak.
Wczoraj nasze biegaczki
zdobyły już złoto i brąz.
Kiedy mamy szanse na kolejne medale?
Dziś wieczorem w półfinale
i - mamy nadzieję - w finale na 100 m
ścigać się będzie Ewa Swoboda.
Jutro w finale na 400 m
wystąpi czworo reprezentantów Polski.
W czwartek do walki o medale
przystąpią nasi młociarze.
Nie zapominamy też o sztafetach.
Jak wejść do historii
w niecałe 7 sekund? Szybko.
Rekordzistka świata
Aleksandra Mirosław
do dwóch tytułów mistrzyni globu
dorzuciła drugi na Starym Kontynencie.
Jadę na zawody zawsze z myślą,
że chcę je wygrać,
i przygotowuję się do imprezy
mistrzowskiej zawsze cały sezon
i oczekuję,
że będzie to mój najlepszy start
w sezonie danym.
Był to też fenomenalny start
innych naszych zawodniczek.
Polki zajęły pierwsze cztery miejsca.
Mało?
Srebro w tej samej dyscyplinie.
Jest awans do finału! Brawo!
.wywalczył Marcin Dzieński.
Tutaj walczymy sami ze sobą,
ze swoją głową,
i niestety w biegu finałowym
włączyło mi się myślenie,
popełniłem mały błąd,
ale mimo wszystko cieszę się.
Polskie medale mistrzostw Europy
mieliśmy też na torze wioślarskim
i rowerowym.
Wczoraj z przytupem rozpoczęliśmy
danie główne - lekkoatletykę.
Złoty medal w maratonie sensacyjnie
zdobyła Aleksandra Lisowska.
Drużynowo nasze panie wywalczyły brąz.
Nie ukrywam,
że byłam na to przygotowana.
Z treningów to wynikało,
że powinnam zdobyć medal.
Szczerze mówiąc,
liczyłam na złoto,
bo z tych treningów, które robiłam,
uważam, że byłam w życiowej formie.
Na razie mamy
dwa lekkoatletyczne medale.