Marek Czyż, dobry wieczór.
Prokuratura wystąpiła
do sądu okręgowego w Warszawie
z wnioskiem o wydanie
europejskiego nakazu aresztowania
wobec byłego ministra sprawiedliwości
Zbigniewa Ziobry.
Polityk ukrywa się na Węgrzech.
Prokuratura chce postawić Ziobrze
26 zarzutów,
m.in. kierowania
zorganizowaną grupą przestępczą.
To niemożliwe,
dopóki były minister sprawiedliwości
ukrywa się za granicą.
Stąd wniosek
o europejski nakaz aresztowania.
Jest to jedyny środek,
który na tym etapie postępowania
umożliwia przeprowadzenie
z podejrzanym czynności procesowych.
Udzielenia posłowi
Zbigniewowi Ziobrze nagany.
Ta decyzja
sejmowej komisji regulaminowej
ma umożliwić ukaranie Ziobry
za nieusprawiedliwioną
nieobecność w pracy.
Prezydium Sejmu ma teraz prawo
zabrać posłowi PiS dietę
i 90% wynagrodzenia.
Jeżeli ktoś nie pracuje,
a pracować powinien,
to powinien ponosić konsekwencje.
Naganą ukarano też
Marcina Romanowskiego.
Przedsiębiorcy, naukowcy, innowatorzy
- Rada Przyszłości.
Jej powołanie ogłosił dziś
premier Donald Tusk.
Rada ma pracować nad rozwiązaniami,
które uczynią polską gospodarkę
szybką w rozwoju,
ale też odporną
na zagrożenia z zewnątrz.
Jednym z powodów powołania
Rady Przyszłości jest to,
że Polska wkroczyła
do gospodarczej elity.
Obecnie jesteśmy
20. gospodarką świata,
a ma być jeszcze lepiej.
Spotkaliśmy się w gronie ludzi
wyjątkowo ambitnych, bardzo mądrych,
ludzi, którzy wiedzą,
jak projektować tę przyszłość,
aby Polska była liderem.
Głęboko w to wierzymy,
że przyszłość należy do Polski.
W Radzie zasiada 18 przedstawicieli
świata nauki i gospodarki.
To jest jedna z pierwszych inicjatyw,
które łączą biznes, świat publiczny,
świat akademicki w takim zakresie,
gdzie możemy wdrażać technologię.
Technologia kosmiczna,
sztuczna inteligencja
czy biotechnologia
- to w tych obszarach
mamy budować swoją przewagę.
Szefem zespołu
minister finansów i gospodarki.
Uczestniczymy w wyścigu,
musimy budować
nowe przewagi konkurencyjne
na nowych technologiach,
na najbardziej zaawansowanych
rozwiązaniach.
Rozwiązania
Rada ma przedstawiać rządowi.
A ten ma wcielać je w życie.
Po pierwszym spotkaniu
jestem pełen optymizmu,
udało nam się zgromadzić
fantastyczne osoby.
Konkretne pomysły i narzędzia
nowo powołanej Rady poznamy wkrótce.
Tektoniczne wstrząsy po sporze
marszałka Sejmu z ambasadorem USA
powoli cichną.
Szef polskiego MSZ
podkreśla wagę i jakość
polsko-amerykańskiego sojuszu,
ambasador Rose stanowiska nie zmienił,
ale dodaje, że Ameryka
to największy przyjaciel Polski.
Relacje polsko-amerykańskie
są bardzo dobre.
Zapewnia wicepremier po tym,
jak ambasador USA zerwał kontakty
z marszałkiem Sejmu
za brak podpisu pod wnioskiem
o pokojowego Nobla dla Donalda Trumpa.
W wywiadzie dla "Rzeczpospolitej"
Thomas Rose nie wycofuje się
ze swoich słów.
Rolą ambasadora
jest raczej poszerzanie kontaktów
w kraju przyjmowania.
Krytykuje szef polskiej dyplomacji,
dodając, że rozmawiał z ambasadorem,
który przyjął polskie sugestie.
A sprawa nie zachwieje
relacjami ze Stanami.
Są dobre, trzeba je pielęgnować.
Polsce zależy na tym,
aby obecność amerykańska,
ta wywalczona
przez kolejne polskie rządy,
w tym nasz poprzedni,
żeby ona trwała.
W tym samym wywiadzie Tom Rose
zapewnił jednocześnie,
że USA to największy
przyjaciel Polski.
47 lat temu rewolucja w Iranie
zmiotła reżim Rezy Pahlawiego
i przekształciła kraj
w republikę islamską.
Przed rocznicą państwo ajatollahów
nasila represje wobec opozycji.
Jak to wróży
pokojowym rozmowom z USA?
Rocznica rewolucji islamskiej to
dla Iranu najważniejszy dzień w roku,
ale dziś na ulicach zamiast radości
czuć głównie strach, gniew
i głęboką niepewność co dalej.
Pokażcie jedność
i pokonajcie wroga, czyli USA
- tak do udziału
w jutrzejszych manifestacjach namawia
najwyższy przywódca Ali Chamenei.
Ale to najważniejsze w roku orędzie
wygłosił schowany w głębokim bunkrze.
Co pokazuje, że Teheran cały czas
panicznie obawia się
amerykańskiego ataku
i szykuje się na wojnę.
W Iranie trwa już
duża reorganizacja wojska
i masowe areszty
liberalnych polityków.
Amerykanie wciąż gromadzą
w regionie swoje siły,
wysyłając choćby
potężne myśliwce F-35.
Mimo tych napięć
obie strony utrzymują,
że rozmowy pokojowe będą kontynuowane.
Iran jest nawet gotów rozcieńczyć
swój wysoko wzbogacany uran,
ale w zamian za zniesienie
międzynarodowych sankcji.
A na to Waszyngton
nigdy się nie zgodzi.
Jutro Rada Bezpieczeństwa Narodowego,
a z prawem do udziału
Włodzimierz Skalik
z koła Konfederacji Korony Polskiej.
Czy poseł manifestujący jawnie
prorosyjskie poglądy
powinien wysłuchiwać informacji
o wydatkach na polską obronność?
To poseł Skalik
podczas próby opóźnienia głosowania
uchwały potępiającej atak
rosyjskich dronów na Polskę.
Niech pan już zejdzie.
Jako jedyny był wtedy przeciw.
Na jego profilu na portalu X
prorosyjska dezinformacja.
Zapraszanie go przez prezydenta
jest niejako sankcjonowaniem
jego działalności,
to bardzo zły znak.
Będziemy dyskutowali o kwestiach
związanych z zakupem broni,
więc ja bym posła Skalika
nie zapraszał.
Włodzimierz Skalik
jest w trzyosobowym kole poselskim.
Prezydent, według Konstytucji,
nie musiał go zapraszać.
To prezydent
bierze odpowiedzialność.
Mówią rządzący i pytają:
Czy przy jednym stole z prezydentem,
premierem, marszałkami
powinna siedzieć osoba,
która tak jawnie kwestionuje
polską rację stanu?
PiS problemu nie widzi,
Pałac Prezydencki
do sprawy się nie odniósł.
Są ranni, są zatrzymani,
a wśród nich także nieletni.
Policja zatrzymała
30 uczestników bójki
między pseudokibicami
Lechii Gdańsk i Arki Gdynia.
Do bijatyki doszło
podczas treningu MMA fanów Arki
z tzw. grupy Kaszubia Kościerzyna.
W sali trenowali
zawodnicy Kaszubii Kościerzyna,
sympatyzującej z gdyńską Arką.
Kilkudziesięciu pseudokibiców
Lechii Gdańsk
wtargnęło tam przed 20.00.
Wszyscy mieli kominiarki.
Akcja była bardzo błyskawiczna.
Wtargnęli na teren tego obiektu
i doszło do bójki.
Policja przeprowadziła obławę,
przy zatrzymanych
i w porzucanych samochodach
znajdowała takie akcesoria.
Szef MSWiA zapowiada:
zero tolerancji dla bandytów.
Policja zebrała ślady
i analizuje nagrania z monitoringu.
Najmłodsi uczestnicy bójki
mają 16 lat.
Wzmianki o niej pochodzą z 13. wieku
i trochę się od tego czasu zmieniło.
Budowano ją jako polskie okno na świat
i już sto lat temu było widać,
że to się może udać.
Setną rocznicę
otrzymania praw miejskich
świętuje Gdynia.
Świętowanie jubileuszu
rozpoczął apel rocznicowy
z udziałem wojskowej asysty honorowej
na pokładzie ORP "Błyskawica".
Prezydent wziął udział
w uroczystej sesji Rady Miasta,
a premier udał się na obchody
do Stoczni Wojennej.
Gdynianie zatańczyli też
wspólnie belgijkę.
Naprawdę coś wspaniałego,
wspaniała Gdynia.
Jestem dumny, że jestem Gdynianinem.
Do tego jubileuszowy koncert
z udziałem największych gwiazd
oraz widowisko "Gdynia Sto*ry",
łączące teatr uliczny z elementami
świetlnymi i multimedialnymi.
Miasto świętować będzie cały rok.
Senat ustanowił 2026 Rokiem Gdyni.
Groźną przygodę przeżyły psy,
ale przestroga jest także dla ludzi.
Strażacy apelują o rozwagę,
bo ludzkie życie bywa kruche jak lód.
Tak kundelek Odi dziękował dziś
swoim wybawcom z OSP w Wawelnie,
na Opolszczyźnie.
Uratowali dwa psy,
po tym jak na stawie załamał się lód.
Ostatkiem sił jakoś jeszcze dawał radę
się utrzymać na powierzchni
i można tak powiedzieć,
że w ostatniej chwili
wyciągnęliśmy pieska z wody.
Wchodzenie na kruchy lód
to wielkie ryzyko
- przestrzegają strażacy.
To jest apel do rodziców,
żeby przypilnowali swoje dzieci,
przedstawili tę sytuację,
jak wyglądała z pieskami,
bo to mogło być kogoś dziecko
i mogłoby być za późno
i doszłoby do jakiegoś nieszczęścia.
Oba psy są już bezpieczne.
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
w "Pytaniu dnia" jest Roman Giertych,
adwokat, poseł KO.
A ja już dziękuję
i życzę dobrego wieczoru.