Coraz więcej nowych zakażeń
koronawirusem.
O 1/3 więcej niż przed tygodniem.
To głównie osoby niezaszczepione.
Nadchodzi piąta fala.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Teraz mam bez podatku,
czyli następną emeryturę
otrzymam również o 140 zł więcej.
Polacy zyskują na obniżce podatków.
Korzystne rozwiązania
dla ponad 90% Polaków.
Bardzo liczne wyładowania
i bardzo intensywne opady śniegu.
Wichury i burze śnieżne,
czyli groźna pogoda.
Dobra kawa, przyjemne miejsce.
Sposoby na Niebieski Poniedziałek
- czyli najbardziej depresyjny
dzień w roku.
Musimy wiedzieć,
co nam sprawia przyjemność,
i musimy dać sobie prawo
do zrobienia tejże przyjemności.
Prokurator generalny
przygotowuje wniosek
do Trybunału Konstytucyjnego
w sprawie działań rządu
koalicji PO-PSL.
Chodzi o zgodę
na kontrowersyjny system
handlu do emisji CO2.
System, na który zgodziły się
rządy Donalda Tuska i Ewy Kopacz,
winduje dziś ceny energii
w całej Europie.
Litwa to jeden z wielu
europejskich krajów,
który mierzy się właśnie
ze skutkami rosnących cen gazu.
Widzowie TVP Wilno
mogą usłyszeć o mieszkańcach Litwy,
którzy dostali w tym roku
ponad dwukrotnie wyższe rachunki
za gaz niż w roku ubiegłym.
Ceny są kosmiczne.
Myślę, że nasi dostawcy ciepła
mogli uzupełnić rezerwy gazu
jeszcze przed podwyżkami.
Problem w tym,
że największe magazyny gazu w Europie
należą do rosyjskiego Gazpromu.
Rosjanie celowo ich nie napełnili
przed okresem zimowym.
W konsekwencji
mamy ogromne wzrosty cen gazu.
To jest swego rodzaju gra
obliczona na to,
żeby ograniczając podaż,
wypompowując magazyny
w zachodniej Europie,
wymusić po pierwsze
certyfikację Nord Stream 2.
Po drugie
żeby zwiększać zyski Gazpromu.
Polska jest na drodze
do uniezależnienia się
od tego rosyjskiego szantażu.
W tym roku
ma być gotowy gazociąg Baltic Pipe.
Mógł być gotowy już dawno,
ale rząd koalicji PO-PSL
sprzeciwiał się jego budowie.
Chce mieć tańszy gaz,
a nie jakieś inwestycje,
które może nabiją kasę
zagranicznym dostawcom
tylko z innych kierunków.
Tak wicepremier
w rządzie Donalda Tuska
mówił w 2008 roku.
Mimo upływu czasu
dawny szef PSL
wciąż sprzeciwia się
budowie alternatywy gazowej.
Postać Waldemara Pawlaka
zapisze się na kartach
polskiej historii
wyjątkowo jednoznacznie
- trudno o większego rusofila
w polskiej polityce.
Drugi powód kryzysu energetycznego
to coraz droższy system handlu
uprawnieniami do emisji CO2,
na który w 2008 roku
zgodził się rząd Tuska,
a w 2014 ostatecznie zatwierdził
rząd Ewy Kopacz.
Teraz prokurator generalny
Zbigniew Ziobro chce,
by Trybunał Konstytucyjny zbadał,
czy rząd PO-PSL nie złamał wówczas
polskiej konstytucji.
Efekty tych zmian widzimy
- ponad 60% ceny prądu w Polsce
dzisiaj dla konsumentów
to jest właśnie
ten unijny parapodatek,
podatek Tuska i Kopacz.
Resort sprawiedliwości ujawnił,
że już kilka lat temu
Polska zwracała się do TSUE
w sprawie niekorzystnego dla Polski
systemu handlu emisjami.
Ale TSUE nie podjął sprawy.
Unijny sąd wielokrotnie
był oskarżany o działania polityczne.
Od miesięcy w TSUE
leży wniosek niemieckiego sądu,
który zapytał Trybunał
o niezależność niemieckich sądów
od tamtejszych polityków.
Wziął do ręki orzeczenie wobec Polski
i we wszystkich punktach,
które mają budzić wątpliwość
co do niezależności
władzy sądowniczej,
stwierdził, że o wiele dalej
idące braki, jeśli można o nich mówić,
tyczą się sądownictwa niemieckiego.
TSUE, który od miesięcy atakuje Polskę
za sposób wyboru sędziów,
nawet nie zajął się
sprawdzeniem sytuacji w Niemczech.
Zdecydowana większość pracowników
i seniorów zyska
na wprowadzanej reformie podatkowej.
Obok tarczy antyinflacyjnej
to kolejne rozwiązania
chroniące Polaków przed drożyzną.
15 dolnośląskich komend
Państwowej Straży Pożarnej
otrzymało właśnie 20 nowych wozów
ratowniczo-gaśniczych.
Dziękujemy za waszą odwagę,
za wasze poświęcenie,
za to, że ratujecie życie
i mienie innych,
że zawsze można na was liczyć,
że w dalszym ciągu
to właśnie wasza służba
cieszy się najwyższą opinią
wśród polskiego społeczeństwa.
Dodatkowe pieniądze
z krajowego budżetu
dostaną w tym roku rolnicy,
których gospodarstwa mają powierzchnię
do 30 hektarów.
Rząd przywrócił
zlikwidowaną w 2014 roku
Uzupełniającą Płatność Podstawową.
To zobowiązanie nasze
wynikające z Polskiego Ładu
osiągnięcia co najmniej średniej
europejskiej płatności obszarowej
dla mniejszych gospodarstw
już za rok 2022
zostanie zrealizowane.
Polski Ład to także
dziesiątki miliardów złotych
dla samorządów
na kanalizacje i wodociągi, drogi,
szkoły czy centra kultury.
Takich środków,
które wiążą się z Polskim Ładem,
samorząd, miasta, wsie, powiaty,
a także
całe województwo mazowieckie,
nigdy nie oglądało.
Polski Ład to także
największa w historii obniżka podatków
dla większości Polaków.
Oczywiście na początku
zdarzyła się sytuacja,
pewne zamieszanie,
które zostało wyjaśnione
i uporządkowane
poprzez wydanie rozporządzenia
Ministra Finansów.
Nadpłacone składki i podatki
zostaną zwrócone w lutym.
Ten zwrot nastąpi z automatu
w terminach wypłaty tych świadczeń,
w lutym.
Będzie przekaz, przelew,
na którym będzie to główne świadczenie
plus zaznaczenie zwrotu
nadpłaconej zaliczki na podatek.
Po usunięciu drobnych błędów
wszyscy Polacy,
dla których Polski Ład jest korzystny,
zobaczą to w swoich portfelach.
Przeciętna emerytura w naszym kraju
to 2600 zł,
a połowa polskich pracowników
zarabia do 4500 zł.
Osoby z tych grup
zyskują na zmianach podatkowych.
Dostałem  trzynastkę i czternastkę
teraz mam bez podatku,
czyli następną emeryturę
otrzymam również bez podatku.
No cóż więcej można?
Prawdopodobnie nie skorzystam
na tych zmianach, które tam są,
ale i nie stracę.
Traci tylko niewielka grupa
zarabiających powyżej
12 800 zł na miesiąc,
co opozycja wykorzystuje
do ataku na rząd.
Zderzyli się z podatkami
Polskiego Ładu.
Jednak Polska do tej pory
była jedynym krajem w Europie,
w którym najbogatsi
oddawali na składkę zdrowotną
znacznie mniejszą część
swoich dochodów
niż mało i średnio zarabiający.
Polski Ład to zmienił.
Dlaczego jest taki atak
na ten system podatkowy?
Niestety z przykrością stwierdzam
- właśnie dlatego.
Większość ludzi na to czeka.
Tyle lat było to obiecywane
i w końcu się ziściło.
Jak Polski Ład
i wcześniejsze działania rządu PiS
wypadają na tle polityki społecznej
rządów PO-PSL?
To nie ma nawet porównania,
bo przecież pamiętam,
że podwyżki dla emerytów
to wynosiły rocznie 3 zł.
Być może dlatego opozycja
szuka już innych tematów,
które mogłyby zaistnieć
w debacie publicznej.
Dziś odbyło się pierwsze posiedzenie
senackiej komisji ds. Pegasusa.
Absolutna większość
atakowanych telefonów
przez system Pegasus w Polsce
jest robiona właśnie
przez operatora Orzeł Biały.
Dużo łatwiej jest punktować
mitycznym Pegasusem,
który jest owiany
tajemnicą państwową
i niewiele wiemy,
niż wejść na drogę
konkretnej dyskusji o Polskim Ładzie.
Na rozmowę z Polakami
o szczegółach Polskiego Ładu
gotowa jest
Krajowa Administracja Skarbowa.
Urzędnicy prowadzą
specjalne dyżury w skarbówkach,
dostępna jest infolinia
i strona internetowa,
a księgowi mogą wziąć udział
w internetowych szkoleniach.
Ministerstwo Zdrowia mówi wprost:
nadchodzi piąta fala zachorowań.
Tak jak w Europie Zachodniej
- zostanie zdominowana
przez wariant omikron.
Szczyt tej fali nastąpi w lutym
- szacuje resort zdrowia,
który spodziewa się
kilkudziesięciu tysięcy
zakażeń dziennie.
Podkarpacie i 50-procentowy wzrost
zakażeń tydzień do tygodnia.
W Małopolsce wzrost o 30%.
Może to świadczyć o tym,
że właśnie wchodzimy
w piątą falę epidemii.
Zgodnie z przewidywaniami
rośnie też liczba wykrytych przypadków
wariantu omikron.
W najbliższych tygodniach
czekają nas szybkie
i wysokie wzrosty zachorowań.
Szczyt zakażeń przewidujemy
na połowę lutego
i ten szczyt
to jest 60 tys. zakażeń dziennie.
Resort zdrowia zdecydował
o wysłaniu do wszystkich województw
200 mln maseczek chirurgicznych.
Wracają też
kolejne szpitale tymczasowe.
W tym tygodniu ruszy placówka
na Targach Amber Expo w Gdańsku.
Prace zostały zakończone,
w dniu dzisiejszym odbywają się
odbiory techniczne.
Szpital będzie dysponował 300 łóżkami,
w tym 20 łóżkami respiratorowymi.
Potrzebne są też nowe instrumenty
- mówi minister zdrowia.
Mówię tutaj o projekcie ustawy
złożonym przez posła Czesława Hoca.
Uważam, że ta ustawa
i jej dalsze procedowanie
jest kluczowym elementem,
który może nam pomóc w opanowaniu
i poradzeniu sobie z tym ryzykiem.
Ale najskuteczniejszym
zabezpieczeniem pozostaje szczepienie.
Tylko w styczniu 76% osób zmarłych
to były osoby niezaszczepione.
Minister Adam Niedzielski ogłosił też
nową formułę rady medycznej
przy premierze,
po tym jak większość jej członków
złożyła rezygnację.
W sprawie walki z pandemią
rząd nadal będzie korzystał
z wiedzy i doświadczenia
konsultantów krajowych.
A sama rada zostanie poszerzona
o ekspertów także z innych dziedzin.
Którzy będą pomagali i doradzali
panu premierowi,
jak projektować
już nie tylko walkę z pandemią,
ale również, mam nadzieję,
proces za kilka miesięcy
wychodzenia z pandemii.
Komisja Europejska dopuściła
do obrotu na terenie Unii
kolejną szczepionkę.
Preparat amerykańskiej firmy Novavax
jest w części produkowany w Polsce.
Będzie można się nim zaszczepić
jeszcze w styczniu.
Rosyjskie wojsko
szykuje na Białorusi manewry.
Zgodnie z zapowiedziami
ma do nich dojść na początku lutego.
Według danych amerykańskiego wywiadu
to właśnie w tym czasie może dojść
do rosyjskiej inwazji na Ukrainę,
co biorąc pod uwagę
sytuację w regionie,
mocno niepokoi już nie tylko Kijów,
ale też Warszawę, Wilno i Tallin.
Rosyjscy żołnierze
są już na Białorusi.
Nieznana jest ich liczba
i sprzęt, jaki ze sobą przywieźli.
Reżim w Mińsku planuje manewry
na początek lutego.
Ustalcie konkretną datę
i dajcie nam znać,
żebyśmy nie byli oskarżeni
o koncentrację wojsk,
jak gdybyśmy się szykowali do wojny.
Zachód nie ma jednak wątpliwości,
że ruchy Moskwy wskazują ewidentnie
na szykowanie się
do zbrojnego starcia.
Kolejne jednostki przemieszczają się
w kierunku Ukrainy
- tu artyleria w okolicach Biełgorodu,
niecałe 50 km od granicy.
W okolicach Rostowa
ćwiczenia zaczęli rosyjscy snajperzy.
Po drugiej stronie granicy
politycy z zachodniej Europy.
Na froncie
minister spraw zagranicznych Danii,
w Kijowie
minister spraw zagranicznych Niemiec
- zapewniają o wsparciu, solidarności
i grożą wprost Rosji
poważnymi konsekwencjami.
Każda agresja,
powtarzamy to po raz kolejny,
będzie miała wysoką cenę.
Jesteśmy otwarci
na poważny dialog z Rosją,
bo dyplomacja jest jedyną drogą
deeskalacji.
Rosjanie o deeskalacji
słyszeć nie chcą.
Bez spełnienia żądań
wycofania się NATO
ze wschodniej flanki
i pozostawienia Ukrainy
na łaskę Kremla.
Amerykanie mówią
o tzw. inwazji Rosji na Ukrainę.
Tak naprawdę rozsiewają dezinformację,
jakobyśmy przygotowywali prowokację,
atakując rosyjskich obywateli
w Donbasie.
Dementi czy ruch wyprzedzający?
Dokładnie takiej narracji
Rosja używa od lat.
Najpierw incydent,
w którym giną rosyjscy obywatele,
później zbrojna interwencja - obronna.
Taka jak w Czeczeni czy Gruzji.
Jeżeli obserwujemy obecnie to,
co ma miejsce
na granicy polsko-białoruskiej,
to musimy mieć świadomość,
że w sytuacji,
gdyby doszło do eskalacji napięć
rosyjsko-ukraińskich
i de facto przejścia Ukrainy
pod kontrolę Rosji,
to mogłoby skutkować
podobnymi incydentami.
Na polsko-białoruskiej granicy
jest znowu niespokojnie.
W weekend doszło do ponad 80 prób
forsowania granicy.
W sobotę takich prób było 47,
była siłowa próba
przekroczenia granicy
na odcinku placówki w Mielniku,
natomiast miniona doba
to 38 nielegalnych prób przekroczenia
granicy z Białorusi do Polski.
Wojsko Polskie inwestuje w rozbudowę
zaplecza logistycznego 18. Dywizji
- jednej z głównych sił
stacjonujących na wschodniej flance.
18. Dywizja Zmechanizowana
odgrywa kluczową rolę,
jeżeli chodzi o bezpieczeństwo
wschodniej części naszego kraju
i wschodniej flanki NATO.
NATO ma już gotowy plan
militarnej odpowiedzi
na agresję na Ukrainę
i znacznego wsparcia
całego odcinka wschodniej flanki,
od Estonii po Rumunię i Bułgarię.
Agresja Kremla nie ogranicza się tylko
do wschodu Europy.
Szwecja informuje, że wykryła drony
krążące nad elektrowniami jądrowymi.
W tym samym czasie Moskwa
sześciokrotnie zwiększyła obecność
okrętów desantowych na Bałtyku.
Szwedzi szykują się do obrony,
władze tego kraju mówią wprost
o możliwym rosyjskim ataku
na ich kraj.
Przerzut wojska i sprzętu
na Gotlandię,
pełna mobilizacja
i gotowość do obrony.
Tak Szwecja zbroi się
w obliczu agresywnej polityki Rosji.
Szwedzki minister obrony nie ukrywa,
że jego kraj przygotowuje się
na odparcie potencjalnego ataku.
Nie możemy wykluczyć tego,
że Szwecja zostanie zaatakowana.
Podejmujemy wszelkie działania,
by obronić nasz kraj.
Nad szwedzkimi elektrowniami jądrowymi
zaobserwowano najprawdopodobniej
szpiegowskie drony.
Szwedzkie służby specjalne
przejęły już dochodzenie nad sprawą,
którą określono
jako zagrożenie dla bezpieczeństwa.
W tym samym czasie Rosja wysłała
6 okrętów desantowych
na Morze Bałtyckie.
A już wcześniej
przez cieśniny duńskie
wypłynęły 3 kolejne.
Władze Szwecji mówią wprost,
że atak ze strony Rosji jest możliwy.
Jeżeli Rosja zwiększa swoją obecność
na Morzu Bałtyckim w pobliżu Szwecji
z jednego okrętu do sześciu,
to nie ma się co dziwić,
że Szwedzi obawiają się,
do czego to może prowadzić.
Szwedzkie władze zapowiadają,
że nie dadzą się zaskoczyć
i będą gotowe do odpowiedzi
na ewentualny atak.
Na strategiczną
szwedzką wyspę Gotlandię,
leżącą pośrodku Morza Bałtyckiego,
wysłanych zostało 100 żołnierzy
reagowania kryzysowego.
To prawidłowo odczytane
przez przywódców szwedzkich
jako potencjalne zagrożenie.
Zresztą Szwecja od wielu lat
doświadcza różnych form
agresywnych działań na Bałtyku.
Agresja Kremla sprawia,
że nie tylko Szwecja,
ale też Finlandia
coraz poważniej rozważa
wstąpienie do NATO.
Chcesz pokoju, szykuj się do wojny.
Finlandia i Szwecja doskonale wiedzą,
że ta agresja Putina narasta
i stwarza już realne zagrożenie
dla ich bezpieczeństwa.
Wstąpienie Finlandii czy Szwecji
do sojuszu NATO wydaje się realne,
ponieważ tylko w ten sposób
mogą sobie te kraje
zapewnić bezpieczeństwo.
W Szwecji już pojawił się
amerykański samolot transportowy,
który pomoże rozmieszczać wojska
także w innych częściach kraju.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
104. rocznica urodzin
Heleny Marusarzówny
- wybitnej narciarki
i wielkiej patriotki.
Wichury nad Polską,
a w niektórych rejonach nawet burze.
Ten tydzień
w pogodzie zaczął się groźnie.
Strażacy mieli pełne ręce roboty,
w wielu regionach nie było prądu,
a 4 osoby zostały ranne.
Na wschodzie kraju
alerty wciąż obowiązują.
W niektórych regionach Polski
zaczęło się już w nocy.
W innych - bladym świtem
albo o poranku.
Burze, grzmoty i potężny wiatr.
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
wysłało wczoraj do obywateli
na terenie całego kraju
ponad 43 mln SMS-ów z ostrzeżeniem.
Wiatr pojawiał się nagle
i niszczył wszystko na swojej drodze.
Pod Częstochową zerwał dach
z hali produkcyjnej.
Kawałki leciały po drodze,
TIR-y zaczęły gwałtownie hamować.
Co mogliśmy, to zabraliśmy z drogi,
a za chwilę przyszła druga fala
i następne leciały.
Nad ranem setki tysięcy ludzi
było bez prądu.
Usuwanie awarii wciąż trwa.
Ranne zostały 4 osoby,
w tym 2 z Elbląga.
Konar drzewa w Elblągu
spadł na mężczyznę i kobietę
w wieku około 40 lat.
Strażacy interweniowali
kilka tysięcy razy.
Opóźnione były też pociągi.
Wybieram się do Poznania,
ale z tego, co słyszałam,
to tutaj od godziny 6.00
pociągi w ogóle nie jeżdżą
z powodu awarii.
Na trasie Poznań-Chodzież
drzewo zerwało trakcję kolejową.
W tym momencie to drzewo
się mocniej oparło,
naprężyło na tą trakcję
i pociąg musiał stanąć.
Kierowcy też dziś stali,
bo przez chwilę warunki na drodze
były fatalne.
Wichura sprawiła,
że wystarczyło kilka minut
- to Katowice -
by miasto zrobiło się znów białe.
Półtora kilometra nad nami
w tej chwili wieje ok. 130 km/h
i tylko w wyniku tarcia
o powierzchnię ziemi
ta prędkość przy samej ziemi
jest mniejsza.
Ale to burza zaskoczyła wszystkich.
Zamiast wiosną
- pojawiła się w styczniu.
Ta burza, która jest obserwowana,
ta strefa jest bardzo szeroka,
bardzo liczne wyładowania
i bardzo intensywne opady śniegu.
Nie jest to anomalia,
ale jest to rzadkie zjawisko.
Do wieczora będzie już bez burz,
a silniej zawieje jeszcze
pod koniec tygodnia.
Przeładunki w polskich portach
wzrosły w 2021 roku o 9%
Po raz kolejny zniszczono krzyże
na tzw. Toruńskiej Golgocie.
Policja szuka sprawców,
a komentatorzy pytają,
czy kolejne akty profanacji,
wandalizmu i zakłócania
kościelnych uroczystości
to realizacja wezwania
jednego z polityków opozycji
do "opiłowania katolików".
Agresja i Wandalizm.
Tzw. Toruńska Golgota
i zniszczone krzyże.
Policja szuka sprawców
kolejnej profanacji
ważnego dla katolików miejsca.
Polska stała się wolna,
ale niestety trzeba
ze smutkiem powiedzieć,
że następcy
czwartego departamentu MSW,
czyli tego, który walczył z Kościołem,
walczył z polskością, ciągle żyją,
przeszli, można powiedzieć,
do następnych pokoleń.
Antykościelna
i antykatolicka retoryka...
Nie będziemy klęczeli przed księdzem.
...od lat jest obecna
w wypowiedziach Donalda Tuska.
Wolne od symboliki religijnej.
I jego politycznych sprzymierzeńców.
Opozycja w swojej nienawiści
do rywala politycznego
posuwa się już tak daleko,
że zaczyna nienawidzić
również polskości
i tego, co polskość tworzy.
Komentatorzy przypominają,
że swój polityczny kierunek
Donald Tusk
określił już ponad 30 lat temu.
Polskość to nienormalność.
Pełne pogardy były także te słowa.
To jest uczciwa kara za to,
co się stało.
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów,
dlatego że jeżeli nie,
to znowu podniesiecie głowę.
Pytanie, czy politycy PO
mają świadomość...
Katolicy w Polsce
staną się mniejszością.
...że takie wypowiedzi
mogą mieć tragiczne konsekwencje.
Ludzie, dla których Kościół
i zgromadzona w nim wspólnota wiernych
nie stanowi żadnej wartości,
to ludzie, którzy są gotowi
sięgać po władzę przemocą.
Ta przemoc ma różne formy i kształty.
Województwo lubuskie.
Sprawca w biały dzień
ściął krzyż piłą mechaniczną.
Szczecin. Oprócz profanacji
i zniszczenia krzyża
mężczyzna brutalnie pobił księdza.
Kościół w Rypinie
i napastnik rozbił ołtarz siekierą.
Fala agresji, wandalizmu
i ataków na Kościół narasta,
w tle, oprócz aktów przemocy...
zdaniem publicystów są właśnie
słowa działaczy totalnej opozycji,
które nie tylko dla ludzi Kościoła
mogą być równie niebezpieczne.
Kościół zawsze był
fundamentem polskości,
niszcząc Kościół,
niszczy się te fundamenty.
Tworzy się bezkształtną masę,
którą łatwiej manipulować.
Stąd opinia, że protesty zwolenników
zabijania nienarodzonych dzieci
nieprzypadkowo w wielu przypadkach
zamieniły się w atak
na katolickie wartości,
Kościół i polskość.
Jeśli przyjdą niszczyć ten naród,
zaczną od Kościoła,
gdyż ten Kościół
jest siłą tego narodu.
Za nami premiera filmu
"Marusarz - Tatrzański orzeł"
Mamy trzeci poniedziałek w roku.
I nie jest to taki zwykły
początek tygodnia, to Blue Monday,
czyli najbardziej depresyjny
dzień ze wszystkich
- przynajmniej w teorii,
bo na gruncie naukowym
ten termin jest mocno dyskutowany.
Na trzeci poniedziałek roku
wyznaczył go Brytyjczyk Cliff Arnall.
Stworzył pewien algorytm
na podstawie danych związanych
z pogodą, z długością dnia itd.
I wymyślił, że jest taki dzień w roku,
który możemy określić
jako najbardziej depresyjny.
Są tacy, którzy mówią,
że każdy poniedziałek
to Blue Monday.
Pewnie świetnie ich znamy.
Najważniejsze jednak
to uświadomić sobie, że kalendarz
nie ma tu nic do gadania.
W psychologii
bardzo ważny jest mechanizm,
który nazywamy
samospełniającą się przepowiednią.
Jeżeli państwo uwierzycie,
że to będzie najsmutniejszy dzień
w tym roku, to tak niestety będzie.
A więc jaki to będzie poniedziałek,
wtorek czy piątek
- zależy tylko od nas.
Mamy pole do popisu,
tyle że musimy siebie znać,
np. musimy wiedzieć,
co nam sprawia przyjemność,
i musimy dać sobie prawo
do zrobienia tejże przyjemności.
Pani Krystyna
ten tydzień rozpoczęła w kawiarni
- i wcale nie żałuje.
Dobra kawa, przyjemne miejsce.
Jak przetrwać, radzi też
Muzeum Podlaskie w Białymstoku.
Z tego wszystkiego
szeroko uśmiechnął się nawet
"Portret Augusta Karskiego".
Postanowiliśmy przerobić
obraz Józefa Simmlera
i nadać mu trochę uśmiechu,
by rozweselić obserwatorów
naszych mediów społecznościowych.
Miłośników sztuki uspokajamy
- oryginał podczas tej operacji
nie ucierpiał.
By było uczciwie,
trzeba jeszcze dodać,
że za całą akcją
pod kryptonimem "Blue Monday"
stała przed laty
brytyjska agencja PR-owa.
Żeby spowodować większą sprzedaż
usług turystycznych w styczniu.
Tak czy inaczej to dobra okazja,
by porozmawiać o depresji
- a tu już żartów nie ma.
W zaburzeniach psychicznych
istotne znaczenie ma czynnik stresowy.
Obecnie żyjemy
w sytuacji pandemicznej,
gdzie ten stres jest nieodzowny.
Nie wolno lekceważyć
żadnych niepokojących objawów
- np. pogłębiającego się poczucia winy
czy przekonania o tym,
że jesteśmy gorsi.
Ogromną rolę
mają tu do odegrania najbliżsi.
Czasami w ogóle
możliwość porozmawiania o tym
już daje nam poczucie ulgi,
zrozumienia i takiej solidarności,
jedności społecznej.
Gdy to nie pomaga,
warto udać się do specjalisty.
Do Centrum Zdrowia Psychicznego
nie jest potrzebne skierowanie.
Za nami premiera filmu
"Marusarz - Tatrzański orzeł"
o życiu wielkiego sportowca
Stanisława Marusarza.
Jednak nie tylko jego życiorys
zasługuje na filmowe upamiętnienie.
Helena Marusarzówna,
siostra Stanisława,
wybitna zakopiańska narciarka
i tatrzańska kurierka.
Dziś obchodziłaby
swoje 104. urodziny.
Jestem Helenka Marusarzówna,
a to jest mój brat.
Urodziła się w roku, w którym Polska
odzyskała niepodległość.
Była jednym z sześciorga dzieci
Jana i Heleny Marusarzów.
Z rodzeństwem łączyły ich
wspólne pasje - góry i narciarstwo.
Helena Marusarzówna
tuż przed wybuchem II wojny światowej
była najlepszą polską
zawodniczką narciarską.
Od dziecka kochała narty,
pasjonowała się nartami.
Oczywiście do nart
nie trzeba było jej zachęcać,
ale takim wzorem dla niej
był Stanisław jej starszy brat.
Stanisław Marusarz
był nie tylko wielkim sportowcem,
ale także wzorem patriotyzmu.
Film opowiadający
niezwykłą historię jego życia,
który pokazała TVP,
wzbudził ogromne zainteresowanie.
Prezes Jacek Kurski poinformował,
że film "Marusarz. Tatrzański orzeł"
obejrzało 3,2 mln osób.
Uwzględniając drugą emisję,
zorganizowaną
na specjalne życzenie widzów,
łącznie film zobaczyło nawet
prawie 4,5 miliona osób.
Największe sukcesy Helena Marusarzówna
odnosiła w slalomie i zjazdach.
Po mistrzostwo kraju
sięgała aż 9-krotnie.
Ale lista tytułów i talentów
jest o wiele dłuższa.
Grała w filmie,
w adaptacji "Halki" filmowej,
była zapraszana do Krakowa
na pokazy mody.
Przysięgam, że wiernie
będę stać na straży honoru Polski.
Jednak Marusarzównę zapamiętamy
nie tylko ze sportowej zaciekłości,
ale też z wielkiego patriotyzmu.
Gdy wybuchła II wojna światowa,
Marusarzówna weszła do konspiracji.
Przerzucała jako kurier
przede wszystkim ludzi
na drugą stronę granicy,
na stronę słowacką.
Podczas jednego
z przejść przez granicę
została schwytana przez Niemców.
Rozstrzelali ją
we wrześniu 1941 roku.
Miała zaledwie 23 trzy lata.
Od momentu aresztowania
do momentu zamordowania
w lesie z grupą kobiet
była 1,5 roku więziona
i maltretowana.
I to jest coś niesamowitego,
że nikogo nie wydała.
Jej imię nosi wiele ulic
i szkół w Polsce.
W chwili próby pokazała,
że są wartości, za które może,
za które chce oddać swoje życie.
Robert Lewandowski
znowu z szansą na nagrodę.
W Zurychu odbędzie się dziś
gala The Best FIFA Football Awards,
na której wręczona zostanie nagroda
dla najlepszego piłkarza
ubiegłego roku.
W trójce nominowanych znalazł się
m.in. polski napastnik.
O szansach Lewandowskiego na triumf
- Marcin Czapski.
Gol numer 300 w Bundeslidze,
którym wciąż żyją kibice,
już nie pomoże w zdobyciu nagrody,
bo głosowanie skończyło się
niespełna tydzień
przed tym historycznym trafieniem.
Ale Robert Lewandowski
zachwycał przez cały ubiegły rok.
Ta jego skuteczność i to,
jak popatrzymy na każdy miesiąc,
od stycznia przez czerwiec,
na Euro nie wyszliśmy z grupy,
ale 3 bramki Robert strzelił,
co więcej sam jeden mógł zrobić?
Sam zainteresowany twierdzi,
że nie gra dla nagród,
ale na boisku
zawsze daje z siebie wszystko
i ma nadzieję,
że jego umiejętności
zostaną docenione.
Mogę stanąć przed lustrem
i powiedzieć,
że zrobiłem wszystko,
co w mojej mocy.
Więcej nie mogłem.
Na pewno będzie to coś niesamowitego,
ponieważ głosy oddawali
m.in. zawodnicy i trenerzy.
Więc myślę, że to oznacza
dla każdego gracza coś wyjątkowego.
Klubowy trener Roberta
nie ma wątpliwości,
kto dziś powinien wygrać.
Mam nadzieję, że nagroda trafi
do Lewego.
Zasłużył na to.
Mówiłem to już przy okazji
innych indywidualnych nagród.
Zapracował na to
przez ostatnie kilka sezonów
w Bundeslidze.
Dla niego jako zawodnika,
jeżelibyśmy patrzyli,
że jest to nagroda indywidualna,
to powinien ją otrzymać,
bo liczba strzelonych bramek,
znakomicie się prezentujący
w rozgrywkach klubowych.
Robert jest znakomitym zawodnikiem
i ta nagroda mu się należy.
Tym bardziej że wszyscy liczyliśmy
na jego sukces
w wyścigu o Złotą Piłkę,
którą ostatecznie zgarnął
Leo Messi.
Wtedy Polak zdobył tytuł
najlepszego napastnika 2021 roku.
Robert Lewandowski
został skrzywdzony
nieprzyznaniem mu Złotej Piłki.
Dostał wtedy nagrodę zastępczą,
jeszcze w dodatku w kształcie wafla.
Ta nagroda FIFA Best
mu się po prostu należy.
I miejmy nadzieję, że dziś dołączy
do kolekcji jego trofeów.
A transmisję z gali można śledzić
tuż po Wiadomościach,
o 20.00 w TVP1.
Na Gościa Wiadomości z napisami
zapraszamy do TVP Info.