Recepta na zdrowie.
Ministerstwo Zdrowia ogłasza pakiet
zmian w finansach
i organizacji lecznictwa.
Bez przełomu. Godzinna rozmowa
prezydentów Polski i Ukrainy
o wspólnej historii.
Zamiast śmieciówek.
Inspekcja pracy zamieni
umowę o dzieło w etat.
Ministerstwo Zdrowia ogłasza pakiet
zmian w finansach i organizacji
lecznictwa publicznego.
Koniec z płacowymi kominami,
budżety szpitali muszą wystarczyć
na coś więcej niż lekarskie pensje.
Jest zgoda, że lekarze powinni
zarabiać godnie,
ale definicję godności
trzeba ujednolicić, bo bywa,
że się rozmija z przyzwoitością.
Szpitale to nie firmy,
leczenie to nie biznes
- zapowiada NFZ.
Co to będzie?
Ministra zdrowia zapowiada
koniec z leczeniem zachowawczym.
Potrzebujemy pełnej wiedzy,
rzetelnej analizy
i konkretnych decyzji.
Te maja wejść w życie w trybie pilnym,
bo tu mowa o stanie przedzawałowym.
Mimo że w ubiegłym roku
przeznaczono na nią niemal
co czwartą złotówkę z budżetu państwa.
Wydatki na leczenie
- to dane z ostatnich sześciu lat -
z roku na rok rosną.
Ale na sytuację pacjentów
to nie wpływa.
Trzeba czekać, o ile się doczeka,
bo 8 miesięcy to jest dużo dla kogoś,
kto ma problemy kardiologiczne.
Są wszędzie znajomości,
jak ktoś ma, to się wyleczy.
Te diagnozę potwierdziły
medialne doniesienia.
Nie tylko o szpitalnych
salonikach VIP,
także o bajońskich wynagrodzeniach
lekarzy.
W Miastku na Pomorzu
to nawet 300 tys. zł dziennie.
Chodzi o spółkę neurochirurgów.
Wprowadzimy maksymalne poziomy
wynagrodzeń.
Ministra zdrowia proponuje
stawkę maksymalną w wysokości
240 zł brutto na godzinę.
Do tego zakaz zawierania umów
ze spółkami, jawność zawartych umów
i grafików lekarzy.
Oraz konieczność zgody
na pracę w kilku miejscach.
Rozumiem, że będzie to duży szok
dla wielu ludzi,
którzy zarabiali ogromne pieniądze.
Pytany o nowe limity
samorząd lekarski...
Pyta pan o te z dzisiaj
czy z jesieni 2025?
...przypomina, że podobny pomysł
już był, ale nie wszedł w życie.
Mam nadzieję, że
to jest dobrze policzone
i rzeczywiście poprawi
sytuację pacjentów.
Przedstawiciele samorządu
jutro stawią się na spotkanie
z panią minister.
Kompromis potrzebny jest też tutaj,
bo limit zarobków
można wprowadzić tylko ustawą.
Nie będą to łatwe zadania
i nie wszystkim się spodobają,
ale nie ma odwrotu.
Jesteśmy w stanie poprzeć
każde najbardziej radykalne decyzje
w sprawie ochrony zdrowia.
Zgoda nie tylko
w gronie koalicji rządzącej.
Jest to rozstrzygnięcie,
które musi zostać zrealizowane
na poziomie setek szpitali.
Obecnie - według resortu zdrowia -
na wynagrodzenia szpitale przekazują
średnio 81% pieniędzy z NFZ.
W szpitalach powiatowych
na śląsku to nawet 85%.
Nie da się za te pozostałe 15%
dobrze leczyć pacjentów,
żeby nie generować długów
i zobowiązań.
Stąd propozycja, by limitować też
procent wydatków szpitali
na wynagrodzenia.
Przyjmuje się, że do 60%
w specjalistycznym szpitalu
zabiegowym to jest bezpieczna granica.
Dzięki której więcej pieniędzy
ma trafiać na leczenie pacjentów.
Dziś to ich kosztem
szpitale utrzymują finansowy pion.
Na kolonoskopię
miałam na czerwiec termin,
a teraz mam na styczeń przesunięty.
W skróceniu takich kolejek
mają pomóc dwa nowe systemy.
Poprzez e-rejestrację
do końca przyszłego roku
będzie można umówić lub odwołać wizytę
u 39 rodzajów specjalistów.
Zapisy na zabiegi mają się odbywać
przez system e-kolejka,
który pełną parą
ma ruszyć do końca tego roku.
To ma być sposób na kontrolę tego,
czy każdy pacjent
traktowany jest równo.
Nie ma zgody na zeszyty,
na jakiekolwiek saloniki.
Za to ma grozić
do miliona złotych kary.
Tyle resort, według pacjentów...
Od wielu lat jest ten problem.
...najwyższy czas na zmiany.
NATO po szczycie.
Rozmowy w Ankarze
miały dać paktowi nową dynamikę,
potwierdzić jedność sojuszu
i określić priorytety,
bo nowe wyzwania wymagają
nowych pieniędzy i nowego podejścia
do zbrojeń.
Były obawy o jego przebieg,
bo różnice między sojusznikami
rozpięte nad Atlantykiem
chwiały jednością sojuszu jak nigdy,
ale konkluzje są budujące.
Dla całego sojuszu,
dla Europy i dla Polski.
Rosja pozostaje wspólnym przeciwnikiem
32 państw NATO.
Ale dziś coraz częściej
pojawia się inne pytanie.
Czy największym wyzwaniem
dla jedności Sojuszu
nie stają się różnice
między samymi sojusznikami?
Misternie budowany przez tygodnie
plan Marka Ruttego,
by z Ankary popłynął przekaz
o jedności i solidarności NATO,
o mało nie legł w gruzach.
Uwielbiam, kiedy czasem
między przyjaciółmi można się kłócić.
To czyni cię silniejszym.
A prezydent Trump nie jest osobą,
która trzyma swoje poglądy dla siebie.
Jeszcze przed rozpoczęciem obrad
Donald Trump
ponownie zdominował szczyt.
Oni są chorzy,
z nimi jest coś nie tak.
Mówią, że idziemy na pogrzeb,
a jednocześnie strzelają rakietami.
Choć oficjalnie
programu nie zmieniono,
po amerykańskim ataku na Iran
to właśnie Bliski Wschód stał się
głównym tematem rozmów w kuluarach.
To, co dzieje się
na Bliskim Wschodzie,
ma wpływ na cały świat.
Jednak Iran
nie był jedynym źródłem napięć.
Donald Trump ponownie uderzył
również w swoich sojuszników.
Wrócił do pomysłu
przejęcia Grenlandii,
a Hiszpanii zarzucił
zbyt małe zaangażowanie finansowe
w NATO.
Grenlandia nie jest na sprzedaż.
Jeszcze kilka godzin wcześniej
wielu dyplomatów obawiało się,
że szczyt zakończy się
otwartym konfliktem.
Stało się jednak coś,
czego mało kto się spodziewał.
Po rozmowach z europejskimi liderami
i Wołodymyrem Zełenskim
ton Donalda Trumpa
wyraźnie się zmienił.
Spotkanie NATO było znakomite.
Wiele zostało powiedziane.
Pokazaliśmy jedność.
Za tą zmianą nastroju
poszły również konkrety.
Damy wam licencję
na produkcję systemów Patriot.
To całkiem fajne, prawda?
W ten sposób
nie będziecie mogli narzekać,
że nie dajemy Ukrainie
wystarczająco dużo.
To może okazać się
jednym z najważniejszych rezultatów
tego szczytu.
Europa równocześnie
zrobiła kolejny krok
w stronę większej samodzielności.
Uzgodniony wcześniej cel wydatków
na poziomie 5% PKB ma sprawić,
że państwa NATO będą w stanie
szybciej rozwijać
własny przemysł obronny
i skuteczniej odstraszać Rosję.
Polska po raz kolejny została wskazana
jako jeden z liderów tych zmian.
Amerykański ambasador przy NATO
powiedział mi, że Polska
jest wzorowym sojusznikiem.
Dla Warszawy najważniejsze były
nie tylko deklarację o jedności NATO,
ale zgoda na utworzenie
stałej bazy żołnierzy USA w Polsce.
Można powiedzieć, że ta autostrada
do stałej obecności
wojsk amerykańskich w Polsce
na poziomie prezydentów,
na poziomie politycznym, jest otwarta.
Jeśli po tym szczycie
zostanie zapamiętana jedna rzecz,
będzie nią nie spór o Grenlandię
czy Hiszpanię, lecz przekonanie,
że Europa musi być gotowa
bronić się także wtedy,
gdy w Waszyngtonie
zmienia się polityczny klimat.
Nie udało nam się omówić
problemów historycznych
- mówi prezydent Nawrocki
po rozmowie z przywódcą Ukrainy.
Wystarczył prowokacyjny ruch
prezydenta Zełenskiego
i polska radykalna odpowiedź,
by skończył się wyścig
na militarne wsparcie,
a zaczął na chłodne gesty.
Ukraina nie ułatwia,
bo sięga do historii,
a tam zbrodniarze opisani po polsku
i bohaterowie - cyrylicą.
Czy da się skutecznie oddzielić
osobną historię
od wspólnych interesów?
Godzinna rozmowa, ale bez przełomu.
Podczas drugiego dnia
szczytu NATO w Ankarze
doszło do spotkania
prezydenta Karola Nawrockiego
z prezydentem Wołodymyrem Zełenskim.
Nie udało nam się na tym spotkaniu
rozwiązać kwestii historycznych.
Potwierdziłem nasze stanowisko
w kwestii UPA,
ale dyskutowaliśmy też o tym,
jak ta współpraca
powinna wyglądać w przyszłości.
Pytanie, czy takiej współpracy
chce Kijów.
Polskie apele o zaprzestanie
promowania banderyzmu
doradca Wołodymyra Zełenskiego
przyrównał do warunków,
które Ukrainie stawiał Kreml.
Ukraina nie przyjmie ultimatum
od nikogo na świecie.
Bez urazy wobec Polski,
Rosja jest jednak
nieco potężniejsza od Polski.
A mimo to nie przyjęliśmy
jej ultimatum.
Dzień wcześniej komisja
Lwowskiej Rady Obwodowej
zaproponowała,
aby przyszły rok
ogłosić rokiem Romana Szuchewycza.
To dowódca UPA,
bezpośrednio odpowiedzialny
za ludobójstwo na Wołyniu.
Wcześniej współpracował z nazistami.
Bandera - bohater. Szuchewycz
- bohater. Petlura - bohater.
Ukraińska Armia Powstańcza
- bohaterowie.
Słowa Budanowa skrytykowali w Ankarze
szefowie
Ministerstwa Spraw Zagranicznych
oraz Biura Bezpieczeństwa Narodowego.
Wydaje mi się,
że lepiej tonować emocje,
bo to Ukraina
potrzebuje wsparcia Zachodu,
a Polska bardzo dużo dla niej zrobiła.
Jeżeli Ukraina nie ma innych bohaterów
i chce na tym budować swój mit,
to robi strategiczny błąd.
Tym bardziej że decyzja
prezydenta Zełenskiego
o nadaniu jednemu
z oddziałów wojskowych
imienia "bohaterów UPA"
zyskała międzynarodowy rozgłos.
Poprawkę, która ją potępia,
przegłosował europarlament.
Poparli ją polscy parlamentarzyści
z przeciwnych frakcji.
Żadne euro nie może być wydane
na te oddziały,
które mają imię zbrodniarzy
odpowiedzialnych za ludobójstwo.
Jako Polacy mamy moralne prawo
powiedzieć: weto.
Z Banderą Ukraina do UE nie wejdzie.
W Polsce pojawił się pomysł
powołania polsko-ukraińskiej rady
do spraw trudnych,
podobnej do tej,
jaka funkcjonowała kiedyś z Rosją.
Przewodniczenia jej nie wykluczył
Aleksander Kwaśniewski.
Wstępując do struktury
międzynarodowej, a Unia Europejska
jest taką strukturą,
trzeba się wykazać pewną wrażliwością
- o jednych bohaterach mówić głośniej,
o innych ciszej.
Tydzień temu ukraiński parlament
przegłosował ustawę
o Panteonie Narodowym.
Miałoby się w nim znaleźć miejsce
dla Stepana Bandery.
Bez względu na to, kto to zaczął,
a zaczął Zełenski, żeby była jasność,
ktoś w tym konflikcie
musi być rozsądniejszy.
Ale o polityczny rozsądek
może być niełatwo.
Już za kilka dni 11 lipca,
rocznica Krwawej Niedzieli,
kulminacyjnego punktu
rzezi wołyńskiej.
Sondażowa arytmetyka
od dawna wygląda tak samo:
wybory wygrywa Koalicja Obywatelska,
ale z brakami, dalej PiS,,
bez szans na samodzielną władzę,
a potem Konfederacje.
Szansą prawicy byłby sojusz,
ale tu się zaczyna kłótnia w rodzinie.
Dla Konfederacji PiS to hipokryci,
dla PiS-u Mentzen
to polityk niedojrzały,
a dla obu Korona Brauna
to ślepy zaułek.
Głosów muszą szukać u siebie nawzajem,
więc ruszyła licytacja.
Witam państwa bardzo serdecznie.
Na prawicy - cyniczna licytacja.
To jest skandal.
PiS, Konfederacja
i Konfederacja Brauna
wykorzystują sprawę przekazania
kilku rakiet do baterii Patriot
walczącej Ukrainie
jako paliwo do politycznego wyścigu
o skrajne głosy.
To już nie jest wyścig,
kto będzie bardziej antyukraiński,
tylko wyścig na to,
kto jest bardziej prorosyjski.
Ale w tych trzech ugrupowaniach
powielaniem rosyjskiej narracji
nikt się nie przejmuje.
Liczą się słupki.
To najnowszy sondaż. PiS traci,
obie Konfederacje rosną.
Razem mają już więcej
niż partia Kaczyńskiego.
Więc PiS obiera radykalny kurs.
Kwestiami bezpieczeństwa
próbują rozgrywać partię
gry w pokera partyjnego.
To jest niegodne.
A tak wygląda to w praktyce.
PiS z całą mocą
przypuszcza atak na rząd.
To jest rozbrajanie Polski
z najnowocześniejszego sprzętu.
Druga strona się broni.
Jeśli on twierdzi,
że my rozbrajamy Polskę, to ich rządy
rozbroiły Polskę razy dziesięć.
W tym miejscu warto spojrzeć
na liczby:
rząd Morawieckiego Ukrainie przekazał
44 donacje, - rząd Tuska - 5.
To, co robi dzisiaj PiS,
to hipokryzja?
To są demony hipokryzji.
To są kłamcy do sześcianu.
I tu wyjątkowa zgodność
między koalicją rządzącą
a Konfederacją.
Jesteście bezczelną partią hipokrytów.
Zwraca się do polityków PiS-u
Sławomir Mentzen.
To bardzo nie spodobało się
Przemysławowi Czarnkowi.
Panie Mentzen, jeśli pan chce
iść w koalicję z Tuskiem,
to proszę o tym powiedzieć otwarcie
Polakom, z kim mamy do czynienia.
To jest granie na rzecz Tuska?
Mówię, że źle, że oddaliście sprzęt
i źle, że Tusk oddał sprzęt.
To jest złe i należy to piętnować.
Do dyskusji włączają się rządzący.
To fałszowanie rzeczywistości
- słyszymy.
Najwięcej uzbrojenia przekazał
rząd PiS-u - ponad 16 mld.
A donacje obecnego rządu
to około 1,5 miliarda.
Jednocześnie obóz władzy
nie krytykuje PiS-u
za wspieranie Ukrainy.
Przez lata pomagali Ukrainie
i słusznie, że pomagali,
ale nie mogą się teraz tego wypierać.
Dlaczego w takim razie
partia Jarosława Kaczyńskiego
dziś nie chwali się tym,
że jej rząd pomagał Ukrainie?
Skorygowali swoją linię,
bo z badań wyszło,
że ten ich fanatyczny proukrainizm
jest niepopularny,
że społeczeństwo tego nie chce.
Czy w takim razie
"fanatyczny proukrainizm",
jak mówi Krzysztof Bosak,
dotknął w przeszłości
też Sławomira Mentzena?
To jego wypowiedź sprzed czterech lat.
W naszym najlepiej pojętym interesie
jest to, żeby Ukraińcy
obronili się przed Rosją
i należy im pomagać militarnie.
I co? Teraz Konfederacja przyznaje,
że zmieniła zdanie.
Sławomir Mentzen przyznał się
do błędu, nie wiedząc,
jaka jest sytuacja na Ukrainie.
Sytuacja na Ukrainie
od początku rosyjskiej agresji
niewiele się zmieniła.
To wciąż Rosja jest agresorem.
To wciąż od rosyjskich bomb i dronów
giną ukraińscy cywile
i to wciąż Rosja jest największym
zagrożeniem dla Polski.
Racją stanu jest wspierać Ukrainę.
Smutno się jednak patrzy,
jak część klasy politycznej
traci z kompasu rację stanu.
Bo kiedy pomoc dla walczącej Ukrainy
staje się paliwem w wyścigu
o skrajne głosy,
traci polska racja stanu.
A zyskuje tylko Kreml.
Afery władzy były przemilczane,
opozycja zohydzana,
Unia Europejska demonizowana,
sukcesy rządu monumentalne.
Publiczne media na Węgrzech Orbana
były tak profesjonalne i obiektywne,
że w rankingu wolności prasy
państwo znalazło się
na 68. miejscu na 180.
Już w kampanii wyborczej Peter Magyar
nazywał te media fabryką kłamstw,
a po wyborach ruszyły zmiany.
Właśnie weszły na nowy poziom.
To ostatni serwis informacyjny
węgierskiej telewizji publicznej.
Ostatnie chwile
propagandy Viktora Orbana.
Godzinę później
sygnał został wyłączony.
Na ekranie czarna plansza
z takim komunikatem.
Media publiczne nie mogą kłamać.
Przepraszamy za to,
że przez lata to robiły.
Przestało nadawać też publiczne radio.
Tak rozpada się
imperium medialne Orbana.
W Budapeszcie
przed siedzibą rządowej telewizji
ulga i takie gesty.
Przyszliśmy tutaj zrobić sobie selfie.
Dziś wieczorem będziemy
hucznie świętować z przyjaciółmi.
Media publiczne całkowicie
wypaczyły obraz rzeczywistości.
Szczucie na opozycje,
straszenie wojną
czy oskarżanie europejskich przywódców
- to przekaz węgierskiej
telewizji publicznej Orbana.
Wszystko w stylu kremlowskim.
Takie wiadomości, te poglądy,
który były przemycane,
były przemycane
we wszystkich możliwych treściach
łącznie z reklamami.
A nawet w przerwach meczów
na kanałach sportowych.
Pisze premier Magyar,
który mówi o historycznym dniu.
Po wyborach obiecywał,
że naprawa mediów publicznych
będzie jednym z pierwszych działań
nowego rządu.
Powołamy komisję
z udziałem przedstawicieli
wszystkich partii parlamentarnych,
która zagwarantuje obiektywne
i bezstronne relacjonowanie wydarzeń.
Magyar do mediów publicznych
nie był zapraszany.
Pojawił się tam dopiero po wyborach.
Sygnał w mediach publicznych
został wznowiony po kilku godzinach.
O 19.56, co jest właściwie datą
rewolucji węgierskiej,
wznowili nadawanie filmem "Świadek",
który jest jedną
z najpopularniejszych tragikomedii
o komunizmie na Węgrzech.
To bardzo symboliczny gest.
Przez 16 lat przyjaciel Putina
podporządkował sobie prasę, telewizję,
radio i portale internetowe.
Dziś decyzję o zmianach w mediach
krytykuje.
Żeby zrozumieć, co były premier
zrobił z mediami,
wystarczy zajrzeć
do rankingu wolności prasy.
Gdy w 2010 Orban przejmował władzę,
Węgry były na 23. miejscu.
Po jego rządach spadły
na 74. miejsce.
Wielu niezależnych dziennikarzy
musiało zmienić zawód.
Prześladowani byli, bardzo była im
ta praca utrudniona praca.
I dlatego musieli uciekać
nawet z kraju?
Tak, bardzo dużo ludzi wyjechało.
Po latach wracają, by odbudować
zaufanie do mediów publicznych.
1,5-milionowa armia
na śmieciowym zatrudnieniu
ma od dziś wsparcie
Państwowej Inspekcji Pracy.
Wchodzą w życie przepisy
pozwalające zmienić fikcyjne
umowy cywilnoprawne w pełny etat.
Nic z automatu, w razie sporu sąd,
ale zatrudnieni
zyskali mocne wsparcie.
Sprawa jest paląca od dawna,
a może być jeszcze bardziej,
bo śmieciówki teraz
to głodowe emerytury później.
A to może być problem społeczny.
Nasi rozmówcy, mimo że pracują
jak na umowie o pracę,
formalnie zatrudnieni są
na tzw. śmieciówkach.
Jeżeli się rozchoruję,
nie jestem w stanie wziąć L4,
nikt mi za to nie zapłaci,
że mnie nie będzie tego dnia.
Jak idę na urlop, tak naprawdę
nie zarabiam w tym momencie nic.
To wkrótce ma się zmienić.
Dziś weszły w życie przepisy,
dzięki którym inspekcja pracy
może dokonać kontroli
i nakazać zmianę umowy cywilnoprawnej
lub B2B na etat.
Bez długotrwałych batalii sądowych.
Jeżeli uznają, że zachodzą przesłanki,
kiedy powinna być umowa o pracę,
wydadzą pracodawcy polecenie,
żeby przekształcił umowę cywilnoprawną
w umowę o pracę.
Jeśli pracodawca to zrobi,
temat jest zamknięty.
Jeśli nie, okręgowa inspekcja pracy
wydaje decyzję administracyjną
nakazującą zmianę umowy.
Od niej pracodawca
może odwołać się do sądu.
Także w takiej sytuacji urzędnicy
mają być wsparciem dla zatrudnionego.
Państwowa Inspekcja Pracy
poprowadzi go za rękę
i będzie reprezentować go w walce
o to, co mu się należy.
W Polsce osób pracujących
na umowach cywilnoprawnych
jest około 1,5 miliona.
Duża część z nich powinna być
na etacie, ale do tej pory inspekcja
nie miała narzędzi, by to zmienić,
a droga sądowa
oznaczała wiele lat walki.
W naszej kancelarii te procesy trwają
już ponad trzy lata
ze względu na to,
że musimy się mierzyć
z przesłuchiwaniem świadków,
z gromadzeniem dowodów
czy powołaniem biegłych.
Nowe przepisy zakładają,
że sąd to ostateczność,
bo decyzje zapadać będą
na poziomie okręgowych urzędów pracy.
Pracodawcy mają nadzieję,
że w relacjach z urzędnikami
będzie miejsce na dialog.
Mam nadzieję, że nie będzie to
bardzo opresyjne,
tylko będziemy się w takich sytuacjach
wątpliwych domawiali wspólnie
z Państwową Inspekcją Pracy.
Państwowa Inspekcja Pracy
już zapowiada kontrole.
Dotychczas takich uprawnień
nie mieliśmy,
dzisiaj je po prostu mamy,
w związku z czym
będziemy je skutecznie stosować.
A pracownicy mają o co walczyć.
Bo etat to m.in. płatny urlop,
zasiłek chorobowy
i ochrona przed zwolnieniem
z dnia na dzień.
Zachodni wiatr wygonił z plaż,
kogo się dało, bo dmucha 120 km/h.
Od Kołobrzegu aż po Mierzeję Wiślaną
czerwone alerty,
fale na plażach aż po wydmy,
a na wydmach sosny
wygięte aż po piach.
Alarm przyszedł wcześnie,
więc ewakuowano
kilka harcerskich obozów
i teraz całe wybrzeże
ze zdziwieniem patrzy,
jak się rozwija sezon.
Ponad 120 km/h.
Taką prędkość osiągają podmuchy wiatru
na Pomorzu.
Siłę żywiołu odczuli m.in.
mieszkańcy i turyści
na Mierzei Wiślanej.
Pierwszy raz w życiu
przeżyłam taki huragan,
Tu - w Krynicy Morskiej - i okolicach
strażacy mają ręce pełne roboty.
Musiałem wyjść przez okno,
żeby się wydostać.
Dzisiaj akcja była niesamowita,
podziwiam strażaków.
A to już działania na plaży
i układanie worków z piaskiem,
które mają uchronić nadmorski kurort
przed uderzeniem sztormu.
Strażacy z pomocą harcerzy
i mieszkańców wierzą,
że ta konstrukcja ostatecznie
nie będzie potrzebna,
ale w Krynicy
nie zamierzają ignorować
niepokojących alertów pogodowych.
Do 3.00 w nocy było spokojnie,
byliśmy w gotowości cały czas,
ja i służby.
Od 3.00 zaczęło wiać mocniej
i widzimy skutki tego wiatru,
zresztą wieje do tej pory.
Równie trudna sytuacja
jest na Warmii i Mazurach,
w wielu miejscowościach
ewakuowano harcerzy,
tak jak tutaj we Fromborku.
Jeszcze nie wiadomo,
jak długo te namioty pozostaną puste.
Wszystko przebiegło bardzo sprawnie,
wszyscy jesteśmy bezpieczni,
na szczęście nikomu nic się nie stało.
O tym, że ostrzeżenia synoptyków
nie są przesadzone,
przekonał się m.in. kierowca tego auta
w Piastowie pod Elblągiem.
Konar drzewa zrzucony przez wiatr
wbił się w dach jadącego samochodu.
Tu na szczęście
nikomu nic się nie stało.
Mamy ciągle, na bieżąco, zdarzenia
z powalonymi drzewami,
najwięcej w gminie Orzysz,
pojedyncze w gminie Biała Piska,
Tylko w tych trzech
północnych województwach
w ciągu ostatniej doby
Na Zachodnim Pomorzu
wiatr skutecznie utrudnia wypoczynek.
Na plażach czerwone flagi
uniemożliwiają kąpiel.
Strasznie wieje.
Porywa mnie dosłownie.
Ale ten wiatr, choć uciążliwy
dla turystów, ma też swoje plusy.
Według prognoz dzięki wczorajszym
i dzisiejszym podmuchom
elektrownie wiatrowe w Polsce
wykorzystują ponad 60%
swojego potencjału.
A to przełoży się
na konkretny energetyczny zysk.
To ważna informacja dla kobiet
w początkowych miesiącach ciąży.
Okazuje się, że ukąszenie przez osę
lub kleszcza,
nawet nieodczuwalne przez matkę,
może być przyczyną
groźnej dla dziecka choroby oczu.
Lekarze w Centrum Zdrowia Dziecka
zidentyfikowali tylko w tym roku
6 takich dzieci,
których mamy były ukąszone
w poprzednim sezonie,
kiedy były jeszcze w ciąży.
Półroczny Igor jest po operacji zaćmy.
Jego rodzice zauważyli problem,
kiedy miał cztery tygodnie.
Zorientowałam się, że to jedno oko
jest przymglone,
że jest inne niż drugie,
że nie widzę tak dobrze źrenicy.
Mama Czarka też zobaczyła,
że coś jest nie tak,
kiedy powinien zacząć skupiać wzrok.
Lekarze rozpoznali w jego obu oczach
zaćmę wrodzoną.
On tego wzroku nie skupiał,
te oczka mu uciekały, zezował.
Mamy obu tych chłopców
w początkowych miesiącach ciąży
były ukąszone przez kleszcza lub osę.
Tę zależność odkryła
doktor Natalia Cybulska,
rezydentka na oddziale okulistyki
w Centrum Zdrowia Dziecka.
Poprosiła o zbadanie usuniętych
soczewek operowanych niemowląt
z zaćmą wrodzoną.
Seria pacjentów
z zaawansowanymi objawami
zaintrygowała mnie,
stąd zaczęłam szukać
w piśmiennictwie światowym
podobnych przypadków.
Przyczyną okazała się bakteria:
Spiroplazma,
która przedostaje się
przez łożysko matki
do rozwijającej się soczewki płodu.
W efekcie dziecko rodzi się
ze stanem zapalnym w oku i zaćmą.
W Centrum Zdrowia Dziecka
zidentyfikowano już sześcioro
małych pacjentów,
których mamy były ukąszone
w poprzednim sezonie
wiosenno-letnim.
Dzieci są w trakcie
poważnego leczenia,
także operacyjnego.
Operacja polega na usunięciu
zmętniałej soczewki.
Lekarze z Centrum Zdrowia Dziecka
już wcześniej operowali
takich pacjentów,
ale dopiero teraz analiza materiału
pokazała przyczynę choroby.
Lekarze apelują do kobiet
w początkach ciąży o ostrożność
i zgłaszanie ukąszeń lekarzowi.
Być może sposobem,
żeby powstrzymać zakażenie płodu,
będzie podanie matce antybiotyku.
U Czarka operacja
na razie niewiele pomogła.
Dalej nie wiadomo,
czy coś może ruszyć,
czy to już niestety tak zostanie.
Wszystkie dzieci,
u których wykryto bakterię,
przeszły leczenie antybiotykiem.
Teraz czeka nas żmudna praca,
rehabilitacja, przywracanie
dobrego widzenia dla syna.
Dla rodziców jest ważne, że wiedzą,
co było przyczyną choroby.
Najbliższe igrzyska olimpijskie
odbędą się w Los Angeles za dwa lata
i wygląda na to,
że pod własną flagą
wystąpią tam sportowcy
Federacji Rosyjskiej.
Międzynarodowy Komitet Olimpijski
zawiesił wszystkie sankcje nałożone
na Rosję po napaści na Ukrainę,
teraz tłumaczy, że decyzję podjął
po analizie prawnej.
Nie ma komunikatu,
czy analizowano sytuację
w bombardowanych ukraińskich miastach.
Nowy strategiczny kierunek
- tak decyzję Międzynarodowego
Komitetu Olimpijskiego
opisuje jego przewodnicząca.
Chcemy zapewnić wszystkim sportowcom
możliwość udziału
w igrzyskach olimpijskich
i nieponoszenia odpowiedzialności
za działania swojego rządu.
Wierzę, że właśnie o tym świadczy
ta decyzja.
MKOl znosząc zakaz, twierdzi,
że Rosja przestała zrzeszać
organizacje sportowe
z okupowanych terytoriów Ukrainy.
A to właśnie było powodem
wykluczenia jej z MKOl
trzy lata temu.
Jestem zachwycony. Chciałbym być
częścią światowej sceny sportowej.
Nawet jeśli ma to być tylko oglądanie
transmisji w telewizji i śledzenie
występów naszych zawodników.
To reakcje w Moskwie,
dla której decyzja MKOl-u to znak,
że wraca na światowe salony.
Otwiera to drogę federacjom
wszystkich dyscyplin
do ponownego włączenia
reprezentacji narodowych
do rywalizacji
na arenie międzynarodowej.
Zupełnie inaczej widzą to Ukraińcy,
na których codziennie spadają
rosyjskie rakiety.
Od niemal tygodnia mamy niemal
nieustanne alarmy przeciwlotnicze,
a mimo to zapadają decyzje,
że Rosja może wziąć udział
w igrzyskach olimpijskich.
Dla mnie to brak szacunku
wobec narodu ukraińskiego oraz tych,
którzy bronią Ukrainy.
Ukraina obawia się,
że pod rosyjską flagą
niebawem w imprezach sportowych
będą mogli startować zawodnicy
pochodzący np. z okupowanych
przez Moskwę terytoriów.
Tu w Kijowie podkreśla się,
że kolejne igrzyska obędą się w USA
na kilka miesięcy
przed wyborami prezydenckimi
i będą wykorzystywane
w amerykańskiej kampanii wyborczej.
W MKOl działa silne rosyjskie lobby,
korumpujące jej członków
- uważa politolog Paweł Usau.
I dodaje, że dla Rosji sport
to element wpływów hybrydowych
na świecie.
Rosja w sposób błyskawiczny
wykorzystuje sport i swoich sportowców
dla rozpowszechnienia
propagandy własnych wpływów
na wspólnotę międzynarodową.
To jest czas, byśmy pokazali,
jak bardzo jesteśmy zdolni do tego,
by nasz głos był słyszany,
i jak bardzo jesteśmy zdolni,
by budować koalicję z Europą, Kanadą,
występować na wspólnym froncie.
Na razie rosyjscy sportowcy
powracają do rywalizacji
bez prawa startów z flagą i hymnem.
Minister sprawiedliwości
Waldemar Żurek w "Pytaniu dnia"
u Aleksandry Pawlickiej,
a potem "Bez trybu"
Justyny Dobrosz-Oracz.