Setki etatów - rekrutacyjny boom
po podpisaniu przez Polskę umowy
w sprawie programu SAFE.
Urzędowe "tak" -
rząd zapowiada przepisy,
które pozwalają na wpisywanie do akt
małżeństw jednopłciowych
zawartych za granicą.
Polska w finale - nasza reprezentantka
podbiła Wiedeń i powalczy
o zwycięstwo w konkursie Eurowizji.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Program SAFE i podpisanie umowy
z Komisją Europejską
już przynosi konkretny efekt.
Tylko w jeden dzień pojawiło się
ponad 1400 ofert pracy.
Dotyczą sektora obronnego
i firm współpracujących
z branżą zbrojeniową.
Do Polski trafi niemal
44 miliardy euro,
a około 90% środków
- do polskich przedsiębiorstw.
O rekrutacyjnym froncie.
Ten podpis wywołał rekrutacyjny boom.
Program SAFE - co już pokazują dane -
napędza polski rynek pracy.
Polska potrzebuje silnego
przemysłu obronnego,
silnego, nowoczesnego,
który będzie kolejnym
silnikiem napędowym
naszej gospodarki.
Zaledwie w ciągu jednego dnia
na portalach rekrutacyjnych
pojawiło się niemal 1500
nowych ofert pracy.
Wszystkie dotyczą sektora obronnego
i firm współpracującymi
z branżą zbrojeniową.
Tutaj dotykamy całego rynku
od prostych czynności
administracyjnych
chociażby przez logistyków,
osoby odpowiedzialne za transport.
Po wyspecjalizowanych fachowców.
To pokazuje,
jak wielkie jest zapotrzebowanie,
a ofert pracy będzie więcej.
Do 2035 roku polski sektor obronny
może potrzebować nawet 250 tys.
nowych pracowników.
Zatrudnienie systematycznie zwiększa
Stocznia Wojenna w Gdyni.
Aktualnie poszukuje
ponad 30 fachowców.
Programy inwestycyjne zbliżają się
do końca
związane z przygotowaniem stoczni
do realizacji nowych umów.
Za zawieranie i realizację
kontraktów zbrojeniowych
w ramach programu SAFE
odpowiada Agencja Uzbrojenia.
To jest nie tylko
negocjacja przy stole.
Do końca planuje podpisać 75% umów.
Odbywa się to w ramach
zespołów roboczych negocjacyjnych,
które negocjują codziennie
z różnymi firmami różny asortyment.
Łącznie do Polski trafi
prawie 190 mld złotych.
Polska jest największym beneficjentem
unijnego programu.
SAFE to bezpieczeństwo,
SAFE to przyszłość,
SAFE to gospodarka,
SAFE to miejsca pracy,
SAFE to po prostu przyszłość Polski.
Powtarzają rządzący, bo takie dane,
jak słyszymy, trzeba pokazywać
przede wszystkim opozycji.
Gospodarka się ożywiła,
nie wiedział pan?
Nowe miejsca pracy cieszą?
Jakie nowe miejsca pracy?
PiS unijny SAFE kiedyś chwaliło
- dziś krytykuje.
Proponowana nam jest Polska
pod niemieckim butem.
Gdzie jest ta Polska
pod niemieckim butem, co mówił prezes?
Wie pan, ile miejsc pracy
w moim okręgu wyborczym
w przeciągu ostatniego czasu
zostało zlikwidowanych?
Każdą osobę zatrudnioną
prezes Kaczyński i prezydent Nawrocki
powinni przeprosić.
Bez tych pieniędzy
nie byłoby tych nowych miejsc pracy,
nie byłoby rozwoju
polskiej gospodarki.
PiS straszy bezrobociem, a to,
choć idzie w górę,
wciąż jest na podobnym poziomie
co za rządów Zjednoczonej Prawicy.
Niemieckiego buta, jak widać, nie ma.
Jest za to szukanie rąk do pracy
na polskim podwórku.
Utrudnili nam przekazanie
tych pieniędzy
chociażby na infrastrukturę
podwójnego zastosowania,
na Straż Graniczną, na policję.
Uważam, że to był skandaliczny
brak patriotyzmu.
Pierwsze pieniądze z programu SAFE
mają trafić do Polski
w ciągu kilku dni.
Od marca Naczelny Sąd Administracyjny
nakazał transkrypcje już siedmiu
aktów małżeństwa par jednopłciowych.
O szybsze działanie i rozporządzenia,
które doprowadzą wreszcie
do realizacji wyroku,
apeluje do szefów ministerstw
cyfryzacji i MSWiA premier.
Jednocześnie Donald Tusk
przeprasza społeczność LGBT+.
Czy lata upokorzeń
odejdą w przeszłość?
O sile społecznej presji.
Ta wypowiedź premiera
miała przeciąć wątpliwości
w sprawie uznania zawartych za granicą
małżeństw par jednopłciowych.
Chciałbym przeprosić wszystkich,
którzy przez długie lata
czuli się odrzucani lub upokarzani.
Państwo przez wiele lat
nie zdawało tutaj egzaminu.
Premier polecił ministrom cyfryzacji
i spraw wewnętrznych
pilne przygotowanie rozporządzenia.
To naprawdę jest olbrzymia zmiana
i jest mi przykro,
że to tak długo trwało.
Przeprosiny doceniają Jakub i Dawid.
Lepiej późno niż wcale.
9 lat temu wzięli ślub na Maderze.
Ale w Polsce był nieważny.
Informacja o tym, że nasze małżeństwo
będzie wkrótce ważne w Polsce,
dotarła do nas we Włoszech.
A więc wracamy.
W marcu Naczelny Sąd Administracyjny,
rozpatrując skargę Mateusza i Jakuba,
orzekł, że małżeństwa zawarte
w krajach Unii są w Polsce ważne.
Wcześniej podobny wyrok wydał
unijny Trybunał Sprawiedliwości.
Jego wykonania
domagali się protestujący
przed Kancelarią Premiera.
Wykonać wyrok!
Prezydent Warszawy
zapowiedział wczoraj,
że urząd stanu cywilnego
dokona transkrypcji.
W takiej sytuacji jest w Polsce
nawet 40 tys. osób.
Ich sytuację
ma uregulować rozporządzenie.
Jest zgoda polityczna
i jest zielone światło,
także dzięki naciskom Lewicy.
To są wartości,
z którymi szliśmy wszyscy do wyborów:
równość, godność, bezpieczeństwo.
Resort cyfryzacji od trzech miesięcy
pracował nad rozporządzeniem.
Ostatnio negocjował je z MSWiA.
Ministrowie mają je podpisać
najpóźniej w przyszłym tygodniu.
We wzorze aktu ślubu urzędnik
ma wpisywać "kobieta" lub "mężczyzna",
a nie "małżonek 1 lub 2".
To dzień pokazujący, że walka ma sens,
że upór ma sens
i że najważniejszy jest cel,
a celem była godność człowieka.
Z naszych informacji wynika,
że kluczowe było przekonanie PSL.
Stąd zapewnienie:
Nie będzie otwarciem możliwości
adopcji przez pary jednopłciowe.
Prawicy to i tak nie przekonuje.
Mam w nosie europejskie trybunały,
nie na to godziliśmy się,
żeby nam określano w Polsce,
co jest rodziną.
Ci ludzie żyją obok nas i wśród nas
i zasługują na takie same uczucia
szacunku, godności i na miłość,
tak jak każdy inny człowiek.
Sejm pracuje też nad ustawą
o statusie osoby najbliższej.
W posiedzeniu komisji uczestniczyła
wczoraj doradczyni prezydenta
Barbara Socha.
I choć Karol Nawrocki
w czasie kampanii zapowiadał...
Jestem otwarty na rozmowę
o statusie osoby najbliższej.
...to nie ma pewności,
że ustawę podpisze.
Ona nie może w żaden sposób
uderzać w małżeństwo
- to znaczy
w związek kobiety i mężczyzny,
który jest określony
w polskiej konstytucji.
Ta ustawa w ogóle nie ma
charakteru światopoglądowego,
nie jest małżeńsko podobna.
Tworzy pewien mechanizm
tworzenia innej umowy cywilnej.
Jesteśmy jednym z 4 krajów Europy,
który tej kwestii
nie ma w żaden sposób uregulowanej.
Według naszych informacji
Sejm ma zająć się projektem ustawy
o statusie osoby najbliższej
na następnym posiedzeniu,
za dwa tygodnie.
Głosowanie możliwe w czerwcu.
Afera Zondacrypto i jej konsekwencje.
Do polskich związków sportowych
trafił oficjalny wniosek,
który może uruchomić
procedurę odwołania
prezesa Polskiego Komitetu
Olimpijskiego Radosława Piesiewicza.
To pierwszy taki wniosek
od czasu objęcia przez niego funkcji.
Do głosowania ma dojść jeszcze w maju,
a atmosfera w PKOl jest gorąca.
Czy Radosław Piesiewicz
jest niezatapialny?
Na pewno nie jest niezatapialny.
Ale odporny na krytykę -
to sesja zdjęciowa z czasów
olimpiady w Paryżu i apele o dymisję.
Tak, będę ubiegał się
o drugą kadencję.
Dla prezesów związków sportowych
to jak rzucenie rękawicy.
Zaczęliśmy zbierać podpisy
pod zwołaniem nadzwyczajnego
wlanego zgromadzenia.
Którego porządek obrad ma być krótki
i w praktyce sprowadzać się
tylko do jednego punktu
- odwołania prezesa PKOl.
To jest jedyna droga,
ale realna tylko wtedy,
gdy pod wnioskiem o zwołanie walnego
zgromadzenia podpisze się
co najmniej 71 działaczy,
czyli 2/3 wszystkich członków PKOl.
Gdyby pan prezes Piesiewicz
był prezesem dowolnej firmy rynkowej,
już dawno zarząd, rada nadzorcza
zwolniłyby go z tej funkcji.
Wśród powodów nie tylko wydatki
na luksusowe hotele czy takie pomysły,
by Polskę w Międzynarodowym
Komitecie Olimpijskim reprezentował
nie sportowiec, lecz Andrzej Duda.
To przede wszystkim ta decyzja.
Jestem bardzo rozemocjonowany
pozytywnie.
Czyli podpisana pół roku temu
umowa sponsorska z Zondacrypto
i taka promocja jej produktów.
Token będzie notowany na giełdzie.
To jest coś niesamowitego.
To już archiwalne zdjęcia.
Dwa tygodnie temu logo Zondacrypto
zniknęło z budynku PKOl.
Wraz z nim
- obiecane pieniądze dla sportowców.
Prokuratura w Katowicach sprawdza,
czy na umowie sponsorskiej
z giełdą kryptowalut
nie wzbogacił się Radosław Piesiewicz.
Tam są kwestie dotyczące rozliczeń.
Nie mogę mówić o szczegółach,
dotyczące wystawiania faktur.
Dla części działaczy sportowych
sprawa jest oczywista.
Model sprawowania funkcji
przez prezesa Piesiewicza
się po prosu skompromitował.
Honorowym wyjściem
jest podanie się do dymisji.
Ale prezes Piesiewicz kwituje to tak.
Fake newsy.
I ma wsparcie polityków PiS.
To jest szukanie tematów
na pana Piesiewicza.
Według rządzących nie bez powodu.
Czyim człowiekiem
jest Radosław Piesiewicz?
Radosław Piesiewicz
jest żołnierzem PiS,
jest nominantem Jacka Sasina.
Ja znam tysiące ludzi naprawdę.
Bagatelizował w TVP Info Jacek Sasin.
Dopiero dopytywany przyznał,
że znajomość z Radosławem Piesiewiczem
wyróżniała się od innych.
Pożyczał pan pieniądze od Piesiewicza?
Rany boskie, no tak,
chyba z 15 lat temu.
Zgłosiłem do urzędu skarbowego.
No i co z tego?
Radosław Piesiewicz reagował podobnie
na dotyczące jego żony
ustalenia Onetu,
która, gdy Jacek Sasin
był ministrem aktywów państwowych,
została doradczynią zarządu PKO SA
z pensją 160 tys. zł miesięcznie.
O aferze Zondacrypto
oraz wojnie liderów Konfederacji
i kulisach ich sporu
w programie "Bez trybu"
Justyna Dobrosz-Oracz w TVP Info.
To jest "19.30",
główny program informacyjny
Telewizji Polskiej, a wśród tematów...
Fałszywe obietnice medycznego cudu.
Będzie oferował kamizelkę
zrobioną na drutach
jako środek antynowotworowy.
Cudowne uzdrowienie, chodzi i skacze.
Szerzą dezinformację
i osiągają korzyści majątkowe.
Rząd rusza na wojnę z szarlatanami.
Ta ustawa ma prawnie zabezpieczyć
pacjentów przed oszustami.
Chorzy na raka to najlepszy łup,
oni zrobią wszystko, by ratować życie.
"Jedna ręka strzelała,
inna prowadziła kulę".
To słowa Jana Pawła II
po zamachu 13 maja 1981 roku.
Zamachu,
który wstrząsnął światem.
Dziś, w 45. rocznicę tamtego dnia,
w Rzymie na placu Świętego Piotra
jest Joanna Dunikowska-Paź.
Nawiązując do słów papieża,
wiemy, kto strzelał,
ale 45 lat po zamachu wciąż
nie znamy odpowiedzi na pytanie,
kto stał za atakiem na papieża.
Zamachowiec nazywany jest
człowiekiem 100 prawd,
bo wielokrotnie mylił tropy.
Dziś też jest środa.
Papież Leon XIV modlił się
dokładnie w miejscu,
gdzie spotkanie jego poprzednika
z wiernymi zostało brutalnie
przerwane.
To była środa wieczór,
robiło się coraz ciemniej
i tak jakby świat się zatrzymał.
Nagle zapadła surrealistyczna cisza.
I wszystkie oczy były skierowane
na okna 8. piętra
Polikliniki Gemelli.
I wszyscy czekaliśmy na wiadomość,
która nie chciała nadejść.
Wszyscy zadawali sobie pytanie,
kto chciałby zabić Ojca Świętego?
Dlaczego?
23-letni Mehmet Ali Agca
z hotelu wyszedł wczesnym rankiem.
Kilka godzin spacerował po mieście,
zanim dotarł na plac
Świętego Piotra.
Strzały padły, gdy papież po raz drugi
przejeżdżał obok zamachowca.
Natychmiast po zamachu papież zostaje
przewieziony tu do ambulatorium.
I na noszach na podłodze
położony w tym miejscu,
zanim ruszy do Kliniki Gemelli.
Papież był przestrzelony na wylot.
Jedynie myśl, żeby zdążyć.
W karetce Ojciec Święty
miał jeszcze świadomość,
modlił się półgłosem.
W eskorcie włoskiej policji
i żandarmerii
karetka z Janem Pawłem II
dotarła do szpitala.
Drzwi sali operacyjnej zamknęły się
na ponad pięć godzin.
Nadające całą dobę na żywo media
jeszcze nie istniały,
dlatego świat i wiernych
o stanie papieża informowali
przedstawiciele Watykanu i Włoch,
z prezydentem na czele.
W Polsce miliony wiernych
modliły się o ocalenie rodaka
i pytały: dlaczego.
Oddany strzał do papieża
to jak oddany strzał do każdego z nas.
Zanim papież na dobre wrócił
do Watykanu, minęły długie
i ciężkie tygodnie.
A dwa lata po zamachu
na prośbę papieża
- jako wotum dziękczynne
za ocalenie jego życia -
tu w Ogrodach Watykańskich
powstał pomnik
Matki Bożej Fatimskiej,
przed którym także dziś
gromadzą się wierni,
by podziękować za życie papieża.
Dzięki Matce Bożej z Fatimy
ten cud się stał
uratowania naszego Ojca Świętego,
gdzie nikt nie dawał mu
szans na przeżycie.
Na rekonwalescencję Jan Paweł II
pojechał do letniej rezydencji
w Castel Gandolfo.
Wiemy, że Karol Wojtyła
był waszym papieżem,
ale to był również nasz papież.
Szczególnie nas,
mieszkańców Castel Gandolfo.
Po zamachu w sierpniu
przyjechał tutaj, by odzyskać siły.
20 sierpnia po okolicy
zaczęła krążyć plotka,
więc zebraliśmy się wszyscy tutaj
i po południu nagle
on pokazał się w tym oknie.
Zamach znacząco wpłynął na zdrowie
Jana Pawła II, ale go nie zatrzymał.
A papież z dalekiego kraju
był nie tylko głową Kościoła,
ale postacią,
która odegrała znaczącą rolę
w historycznych zmianach w Polsce,
Europie i na świecie.
Zmasowany atak Rosji
na terytorium Ukrainy.
Drony skierowano na zachód,
w tym obwód wołyński
przy granicy z Polską.
Polska poderwała myśliwce.
Łączymy się naszym korespondentem
w Ukrainie Piotrem Kaszuwarą.
Jak wygląda teraz sytuacja
i jakie straty przyniósł dzisiejszy
potężny rosyjski atak?
Jak poinformował Wołodymyr Zełenski,
Rosja podczas nalotu wystrzeliła
w kierunku Ukrainy blisko
800 bojowych dronów.
Atakowano obiekty
infrastruktury krytycznej.
Również kolej.
1 z dronów uderzył niedaleko stacji.
Rosja tym atakiem zagroziła też
sąsiadom Ukrainy:
Polsce, która poderwała myśliwce,
Mołdawii, na której terytorium
wleciał rosyjski dron,
a także Słowacji, która w efekcie
tymczasowo zamknęła granicę z Ukrainą.
Zdaniem ukraińskiego
wywiadu wojskowego to nie koniec,
a w najbliższych godzinach
Rosja znów zaatakuje.
Poważne obrażenia głowy
i skrajne zaniedbanie.
Nawet milion złotych kary dla tych,
którzy szerzą pseudomedyczne treści
i fałszywe terapie.
Rząd przyjął projekt
nowelizujący ustawę o prawach
pacjenta, nazwany "Lex szarlatan".
O tym, czy większe kompetencje
Rzecznika Praw Pacjenta
przełożą się na powstrzymanie
oszustów, którzy zabierają chorym
to, co kluczowe podczas terapii,
czyli bezcenny czas.
Dostaję informację o produkcie:
komórki macierzyste z poroża jelenia.
Pani Monika niedawno skończyła
leczenie onkologiczne.
Wtedy trafiła na informacje
o metodzie skutecznej
podobno na wszystko.
Tyle że bez opisu,
co zawiera oferowany preparat.
Były natomiast przekonujące relacje
uleczonych nim osób.
Spotykam dziewczyny,
które się borykają
z tradycyjnymi metodami leczenia,
które czasami wyniszcza.
Myślę, że jak usłyszą,
że mogą dostać coś cudownego,
mogą odstawić
tradycyjną formę leczenia.
Niesprawdzone suplementy, energetyczne
oczyszczanie, pseudoterapie
prowadzone często przez osoby,
które nie mają żadnych uprawnień.
Może ich być nawet
kilkanaście tysięcy w Polsce.
Te osoby, które pojawiają się
w relacjach medialnych,
mają doskonałe umiejętności
manipulacyjne
i widzimy bardzo często,
jak wielu mają obserwatorów
w portalach społecznościowych.
Z dezinformacją medyczną
zetknęło się 80% Polaków.
Szczególnie podatni na manipulacje
są pacjenci onkologiczni.
Bywa, że z tego powodu
opóźniają lub przerywają
leczenie w szpitalu.
Ci chorzy zrobią wszystko,
żeby ratować swoje życie.
Ja takich przypadków
w życiu widziałem mnóstwo.
Nie możemy tego tolerować.
Dotyczy to nawet rodziców
chorych na raka dzieci,
którym pseudoterapeuci
oferują fałszywą nadzieję.
A to zabiera kluczowy w terapii czas.
Dzieci chorują szybko,
wiec my nie możemy tracić czasu
na błędne decyzje,
na odraczanie decyzji, bo dzieci
mają znacznie mniejsze szanse na to,
żeby być zdrowym.
Nowe przepisy dają
Rzecznikowi Praw Pacjenta prawo
do zakazania tego typu praktyk
i pozwolą na nakładanie
kar finansowych
nawet do miliona złotych.
Ta ustawa nie jest przeciwko
działalności gospodarczej.
Ta ustawa jest przeciwko osobom,
które zajmują się diagnozowaniem
i leczeniem chorób,
a nie mają ku temu żadnych uprawnień.
To rozszerza uprawnienia rzecznika,
ograniczone dotąd
do podmiotów leczniczych.
Rada Ministrów nie miała wątpliwości
co do tego projektu,
został szeroko skonsultowany
ze środowiskami i mam nadzieję,
że również dostanie akceptację
w parlamencie.
Potem ustawa ma trafić jeszcze
do podpisu prezydenta.
Są pieniądze - 4,5 miliarda złotych.
Jest miejsce
- hub produkcyjno-rozwojowy
w Jaworznie.
A ostateczne umowy
mają być podpisane wkrótce.
Jest szansa,
że tym razem pierwszy polski
samochód elektryczny
pojawi się na naszych drogach.
I choć może tak być za kilka lat,
to przyśpieszenie,
na razie na papierze, jest zauważalne.
Nowy rozdział
w obszarze polskiej motoryzacji.
Rząd wrzuca drugi bieg.
Pierwszy polski samochód elektryczny,
który wierzymy, że będzie
sprzedawał się dobrze w Polsce,
ale i w całej Europie.
Wszystko dzięki umowie i współpracy
z tajwańskim gigantem technologicznym
Foxconn.
Firma dostarczy wiedzę i technologię.
Polska zadba o resztę
- 70% komponentów
pochodzić będzie z Europy,
w tym zdecydowana większość
made in Poland.
Design tych samochodów będzie skrojony
pod wymagania klienta europejskiego.
Jest to niezmiernie ważne,
więc my będziemy uczestniczyć
w całym procesie projektowania.
Za projektem idą konkretne pieniądze.
4,5 miliarda złotych to środki z KPO.
Do tego środki od inwestora.
I to różni ten projekt
od zapowiadanego przez PiS
polskiego elektryka Izera.
Dużo więcej pracy i wartości
zostawionej tutaj w Polsce.
Chcielibyśmy mieć
milion takich samochodów
w naszych miastach.
Jeszcze w 2016 roku
PiS zapowiadał projekt przyszłości,
który da nowy impuls
polskiej motoryzacji.
Z pomysłu zostały wizualizacje,
prototyp i wykarczowana działka
pod planowaną fabrykę.
Kosztowało nas to 10 prawie lat.
Projekt, który miał wymiar
marketingowo-PRowy,
a to, co możemy wykorzystać,
to jest działka w Jaworznie
z wyciętymi drzewami.
Dziś po polskich drogach jeździ
ponad ćwierć miliona elektryków.
Problem w tym,
że żaden nie jest produkcji polskiej.
Ale PiS nadal jest dobrej myśli.
Było za mało czasu. Mam nadzieję,
że wrócimy i będziemy realizować.
Nowe plany zakładają, że budowa
fabryki samochodów elektrycznych
ruszy już w przyszłym roku.
Pierwszy samochód
miałby zjechać z taśmy w 2029 roku.
A Jaworzno ma się stać być
polskim hubem elektromobilności.
Może wreszcie nastąpi ten czas,
że będą w Polsce
produkowane samochody,
które jednak z tą Polską
będą miały coś wspólnego.
Bo przez lata w Polsce mówiono
o samochodzie przyszłości.
W tym czasie przyszłość
zdążyła wyjechać na drogi.
Czerwony dywan, wielkie gwiazdy
i filmy, które powstają
w trudnych czasach.
Rozpoczął się 79. festiwal w Cannes.
Oprócz walorów artystycznych
wyraźnie słychać głosy
dotyczące polityki,
władzy, przemocy i wojny.
I roli artystów
wobec tego wszystkiego.
Jednym z filmów,
które z pewnością będą zwracały uwagę,
jest najnowszy film reżysera
"Zimnej wojny" Pawła Pawlikowskiego,
który powraca do Cannes
z obrazem "Ojczyzna".
Wielkie gwiazdy. Wielcy filmowcy.
Piękne stroje i kosztowna biżuteria.
79. Festiwal Filmowy w Cannes
ruszył jak zwykle, z wielką pompą.
I polityką w tle.
Wierzę w siłę głosów,
głosów na ekranie, głosów poza ekranem
i zdecydowanie głosów na ulicy,
zwłaszcza teraz.
Jury pod przewodnictwem
koreańskiego reżysera Park Chan-wooka
już w dniu otwarcia potępiło przemoc
i wojny i oznajmiło,
że sztuki i polityki
rozdzielać nie chce.
Polityka, władza i nasze wartości
są nieodłącznie związane
z każdym rodzajem scenariusza.
A Cannes ma przypominać o sile kina
w świecie pełnym kryzysów i napięć.
Taki film właśnie
- między innymi o roli artysty -
zaprezentuje tu Paweł Pawlikowski.
To na razie jedyne zdjęcie
jego nowego dzieła "Ojczyzna",
w którym niemiecki pisarz Tomasz Mann
wraca z córką
do zrujnowanych wojną Niemiec.
Praktycznie można przełożyć
jeden do jednego to,
o czym opowiadamy w filmie,
do tego, co widzimy,
gdzie ten świat nas prowadzi,
gdzie ten świat podąża.
Polak do Cannes wraca na osiem lat
po "Zimnej wojnie" i statuetce
dla najlepszego reżysera.
Na czerwonym dywanie Paweł Pawlikowski
pojawi się już jutro,
ale polskich wątków w Cannes
w tym roku będzie więcej.
W konkursie głównym są też
współprodukowane przez Polaków
i inspirowane
twórczością Kieślowskiego
"Historie równoległe"
dwukrotnego zdobywcy Oskara
Irańczyka Asghara Farhadiego.
A o Złotą Palmę krótkich metraży
powalczy "Spiritus Sanctus",
którego akcja dzieje się
podczas papieskiej wizyty w Polsce.
Cannes to jest takie filmowe marzenie.
Wydaje mi się,
że każdy filmowiec marzy o tym,
żeby tam premierować swój film.
Cannes jest festiwalem,
który niezależnie od tego,
czy tam są dobre filmy, czy złe filmy,
jest festiwalem świetnym,
bo pokazuje to,
co dzieje się na świecie.
Bo magia Cannes i tej statuetki
wciąż przyciąga.
Złota Palma - jedyny w swoim rodzaju
symbol filmowego kunsztu.
Używamy 18-karatowego złota,
tak samo jak w przypadku biżuterii
z najwyższej półki.
Jej podstawą jest kryształ górski,
dlatego każda palma
ma niepowtarzalny wygląd.
O Złotą Palmę w tym roku
powalczą 22 filmy.
Wczoraj emocje sięgały zenitu.
Ale mamy to.
Alicja Szemplińska
po znakomitym wykonaniu
piosenki "Pray" przechodzi do finału.
Jutro znów siadamy
przed telewizorami, a potem...
Potem będziemy trzymać kciuki
w czasie transmisji w TVP
podczas finału.
O Eurowizji, która łączy,
ale także trochę dzieli.
Polska Beyonce!
Alicja Szemplińska
została okrzyknięta przez fanów
divą tegorocznej Eurowizji.
Nieziemski głos i występ,
który zasługiwał na finał.
Choć do ostatnich sekund
nic nie było pewne, zatriumfowała.
To mnie tak buduje
i napawa taką dumą i wdzięcznością,
że mogę tutaj być,
że mogę reprezentować nasz kraj.
Dziękuję po prostu.
Doping nie tylko w Wiedniu,
ale i w rodzinnym Ciechanowie.
Przyjaciele, nauczyciele
i mieszkańcy razem przeżywali
każdą sekundę głosowania.
Tak się buduje emocje.
Alicja ma wszystkie atrybuty
największych gwiazd muzyki.
Ale Eurowizja to również show.
Minimalistyczna scenografia,
efektowna choreografia
i spektakularna oprawa.
za którymi stał Kamil Staszczyszyn.
Bardzo cieszę się, że udało nam się
pokazać Polskę jako kraj nowoczesny,
artystyczny,
jako kraj, który ma w swoim zespole
ludzi niesamowicie utalentowanych.
Inne kraje, inne delegacje
podchodziły do nas i mówiły:
ale zrobiliście robotę.
Podczas otwarcia
jubileuszowej Eurowizji
pojawił się także inny polski akcent.
Roman Frankl, znany m.in.
z serialu "Klan",
wykonał przy fortepianie
legendarny eurowizyjny przebój
"L'amour Est Bleu".
I choć na scenie dominowało
muzyczne widowisko,
poza konkursem nie brakuje napięć
związanych z udziałem w konkursie
Izraela.
Podczas występu izraelskiego artysty
publiczność buczała, gwizdała
i skandowała "Wolna Palestyna!".
Uczestnicy konkursu
podkreślają jednak,
że tu najważniejsza jest muzyka.
Dziś Alicja odpoczywa.
Czwartek to będzie próba z reżyserem,
tancerzami, ale taka wewnętrzna.
Natomiast w piątek zaczynają się
już próby generalne.
Walczymy o jak najlepszy wynik,
więc myślę, że ta presja
będzie na niej mniejsza,
a to może sprawić, że występ
będzie jeszcze lepszy i powalczymy
o jak najlepszy wynik.
"Pray" to utwór o odzyskiwaniu siły.
Sześć lat temu marzenia Alicji
o Eurowizji zatrzymała pandemia.
Wróciła silniejsza, bardziej świadoma
i z nową płytą w drodze.
Wielki finał w sobotę.
Dziękuję za państwa obecność
w "19.30".
Teraz "Pytanie dnia",
Dorota Wysocka-Schnepf
w rozmowie z Marią Ejchart,
wiceministrą sprawiedliwości.
Zapraszamy też na 22.30.
Do zobaczenia.