Polacy nie chc@, by to UE decydowa¾a,
jakimi samochodami je÷dzimy.
Od dziś zakaz przywozu z Ukrainy
do Polski produktów rolnych.
Chociaż chcemy mieć stale
jak najlepsze stosunki z Ukrainą,
to polskiego rolnictwa
musimy bronić i obronimy.
Konkrety dla polskiej wsi.
Plan chroniący przed skutkami
wojny na Ukrainie.
Jesteśmy jako PiS z polską wsią
na dobre i na złe.
Wystawa fotografii
mężczyzn wcielających się w psy
oraz specjalny występ taniec erotyczny
w ubraniu lateksowym.
2 mln zł dla galerii
z obsceniczną wystawą.
Tego typu happeningi uważają,
że to jest to wolność artystyczna.
Jeden z wielkich symboli
naszej cywilizacji, tej cywilizacji,
która przez wieki kształtowała Europę.
4 lata po pożarze Notre Dame
katedra odzyskuje dawny blask.
2 lata przed pożarem
zostały dokonane skany 3D,
i to są te plusy, które na pewno
przyśpieszają taką realizację.
Jest zdecydowana reakcja rządu
na problemy rolników.
Rząd zakazał przywozu z Ukrainy
produktów rolnych.
Prezes PiS podczas konwencji
w Łysych koło Ostrołęki
przedstawił też inne konkrety
dla polskiej wsi,
wśród nich powszechny skup zboża
i dopłaty, które sprawią,
że rolnicy nie będą stratni
mimo zaburzeń na rynku.
W odpowiedzi na blokadę
ukraińskich portów przez Rosjan
i ryzyko głodu m.in. w Afryce
UE postanowiła ułatwić
eksport zboża z Ukrainy.
Ale kraje, przez które przebiegały
korytarze tranzytowe, w tym Polska,
odczuły skutki uboczne tej decyzji.
Na rynki trafiły nie zawsze
dobrej jakości zboża w cenach,
z którymi krajowi rolnicy
nie mogli konkurować.
Rząd PiS stanął po stronie
polskich rolników
i przedstawił rozwiązania.
Chociaż chcemy mieć stale,
także na przyszłość,
także w warunkach pokojowych,
jak najbliższe stosunki z Ukrainą,
być sojusznikami,
być prawdziwymi przyjaciółmi,
to polskiego rolnictwa
musimy bronić i obronimy.
Rząd wprowadził zakaz
przywozu do Polski z Ukrainy zbóż
i wielu innych produktów rolnych.
Lista obejmuje 18 kategorii,
m.in. cukier, mięso, owoce i warzywa,
mleko, przetwory, jaja, a nawet miód.
My nie chcemy, żeby ktoś zbijał
kapitał finansowy na tym kryzysie.
Nie chcemy, żeby ktoś zbijał
kapitał polityczny.
Strzeżmy się tych farbowanych lisów.
Zakaz wwozu produktów rolnych
z Ukrainy będzie obowiązywał
przynajmniej do końca czerwca.
To jest również
w interesie zdrowia Polaków.
I dlatego podkreślamy,
to bardzo ważne.
W interesie rolników,
w interesie gospodarczym Polski,
ale również zdrowia Polaków.
To zdecydowana reakcja rządu
- słychać wśród rolników.
Rolnicy nie będą na tym tracić.
Jarosław Kaczyński ma także
inne konkrety dla polskiej wsi.
Powszechny skup zboża,
które dzisiaj jest w silosach,
w magazynach,
przy dopłacie,
tak żeby minimalna cena
wynosiła co najmniej 1400 zł.
W naszych okolicach
pszenica jest po 950 zł,
tak że uzyskanie
tej minimalnej ceny - 1400 zł
będzie bardzo odczuwalne.
Rząd chce także na ten rok
przedłużyć dopłaty do nawozów
w wysokości 500 zł na hektar
i apeluje do Brukseli
o szybką zgodę na taką pomoc.
Premier zapowiedział też zwiększenie
dopłat do paliwa rolniczego
do 2 zł na litr oleju napędowego.
To było oczekiwane przez środowisko
polskich rolników, przez polską wieś
i ten głos został usłyszany.
PiS od lat jest na wsi wiarygodne,
od lat robi wszystko,
żeby polska wieś się rozwijała.
Od wczoraj Agencja Restrukturyzacji
i Modernizacji Rolnictwa
przyjmuje też wnioski
o dopłaty do pszenicy
i kukurydzy dla rolników,
którzy ponieśli dodatkowe koszty
związane z niestabilnością na rynku.
Na ten cel rząd przeznaczył
600 mln zł.
Minister rolnictwa i rozwoju wsi
Robert Telus
będzie dziś gościem Wiadomości.
Polacy nie chcą, by to UE decydowała,
jakimi samochodami jeździmy.
Tak wynika z najnowszego sondażu
pracowni Indicator dla Wiadomości.
Chodzi o unijne przepisy,
zgodnie z którymi od 2035 roku
w krajach UE będzie można rejestrować
jedynie nowe samochody elektryczne.
Decyzje w tej sprawie
podjęła Bruksela.
Zdaniem 21,6% respondentów
w imię walki z ociepleniem klimatu
UE może zakazać rejestracji
samochodów spalinowych
oraz narzucać te rozwiązania
państwom członkowskim
nawet pomimo ich wątpliwości.
Odmiennego zdania
jest ponad 3/4 Polaków.
Ponad 78% badanych uważa,
że ewentualną decyzję o rezygnacji
z samochodów spalinowych
powinny podejmować
rządy suwerennych państw,
kierując się m.in. sytuacją rynkową
oraz zamożnością swoich obywateli.
To niedawny protest kierowców
samochodów ciężarowych w Kopenhadze.
Zablokowali centrum stolicy Danii
w proteście przeciwko
nowemu podatkowi drogowemu.
Zgodnie z nim najwięcej będą płacili
kierowcy samochodów spalinowych.
Najmniej - pojazdów elektrycznych,
a takich ciężarówek
jest na rynku niewiele.
Nie jesteśmy przeciwko klimatowi,
środowisko trzeba chronić,
ale te opłaty to już kolejny
nakładany na nas podatek.
W ten sposób duński rząd przyzwyczaja
obywateli do wizji świata,
która została nakreślona w Brukseli.
Zgodnie z nią już za 12 lat
Europejczycy
nie będą mogli rejestrować
nowych samochodów spalinowych.
Do przymusowego kupna elektryków
czy aut na wodór
mają zmusić kierowców
m.in. coraz wyższe podatki
nakładane na samochody spalinowe.
Klimat jest bardzo ważny oczywiście,
no ale jakim kosztem?
Kto za to zapłaci?
Problem w tym, że zapłacą obywatele
wszystkich unijnych krajów,
choć żadnego z nich unijni urzędnicy
nie pytali o zdanie w tej sprawie.
Decyzją Brukseli za 12 lat
nowe auta będą musiały być
albo na prąd, albo na wodór.
Moim zdaniem
jest to poroniony pomysł.
Bardzo nam się to nie podoba.
Jesteśmy przeciwko.
Z sondażu pracowni Indicator
dla Wiadomości jednoznacznie wynika,
że Polacy chcą, by to poszczególne
kraje decydowały o tym,
jakie ma być tempo
wprowadzania zmian,
a nie urzędnicy w Brukseli.
Chodzi o to, by troska
o czyste środowisko szła w parze
z możliwościami finansowymi kierowców.
Biurokraci decydujący
o wszystkich krajach Wspólnoty
nie patrzą bowiem na to,
czy obywatele danego kraju
są w stanie zakupić
drogi samochodów elektryczny.
Nic dziwnego,
że konsumenci się buntują,
bo nie chcą płacić coraz więcej
za samochody,
którymi nie można pojechać na wakacje,
a można udać się
tylko do najbliższego supermarketu,
a potem trzeba będzie
zaraz go ładować.
Według obecnie
przygotowanych przepisów
Europejczycy będą jednak musieli
zaakceptować taki dyktat Brukseli.
Chaos, zamieszki
i regularne bitwy z policją
w wielu francuskich miastach.
To efekt przyjętej
z pominięciem parlamentu
reformy emerytalnej.
Emmanuel Macron
każe rodakom pracować dwa lata dłużej
i używa siły
przeciw protestującym ludziom.
Francja wrze. Chaos i walki z policją.
Kamienie, butelki i koktajle Mołotowa
kontra policyjne pałki,
armatki wodne i gaz łzawiący.
Regularna bitwa na ulicach Paryża
i wielu innych miast.
Protestujący
podpalali samochody i sklepy,
a nawet drzwi komisariatu policji.
Są ranni i aresztowani.
Dochodzi do aktów przemocy
po obu stronach, ale my mamy powód,
a policjanci po prostu nas biją.
Tak wyglądały
francuskie miasta po tym,
jak Emmanuel Macron zmusił rodaków
do dłuższej pracy.
Ta sytuacja zaczęła wymykać się
prezydentowi Francji spod kontroli.
Macron dopiął swego.
Wbrew obywatelom
podwyższył wiek emerytalny
dla kobiet i mężczyzn z 62 do 64 lat.
Skorzystał ze specjalnych przepisów
pozwalających przepchnąć zmiany
bez debaty i głosowania w parlamencie.
Ostatniej nocy podpisał swoją ustawę
i znowu wywołał wściekłość.
Ta ustawa to konieczność
i lepiej zrobić to teraz niż później.
Dlatego od razu mówię moim rodakom:
Przeprowadzę tę reformę.
Prezydent Macron wciąż uważa,
że Francja to ostoja demokracji
i piękny przykład dla innych krajów,
co oznacza praworządność
i szacunek dla praw
i wolności obywatelskich.
Ale wierzą w to
już tylko zachodnie elity.
Prezydent Macron chyba stracił okazję,
żeby siedzieć cicho
i nie wypowiadać się na ten temat.
Problemy z demokracją,
brutalne szarże policji
na demonstrujących pokazują,
że we Francji źle się dzieje.
Ale żadnej reakcji Brukseli nie ma
i nie będzie.
Jeśli patrzymy na zachowanie policji,
to gdyby u nas działy się
takie rzeczy jak we Francji,
to cała Europa,
w tym Komisja Europejska, by wrzała,
że mamy do czynienia
z łamaniem praw człowieka.
Emmanuel Macron siłą wprowadził
reformę emerytalną
i siłą zamierza jej bronić.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Zmiany w taksówkach i w punktach
karnych przyjęte przez Sejm.
W stanie nieważkości
wszyscy są równi.
Astronautki podbijają kosmos.
To było wielkie święto wiary,
radości i pokoju.
W przededniu Niedzieli
Miłosierdzia Bożego
widzowie TVP mogli uczestniczyć
w wyjątkowym widowisku
#Projekt Uniesieni.
W tym niezwykłym koncercie
w centrum był On - Jezus.
Na scenie pojawili się
wykonawcy z Polski i zagranicy,
śpiewając utwory uwielbieniowe.
Dyrektorem muzycznym projektu
był Marcin Pospieszalski.
Przy batucie Hubert Kowalski,
ale cała plejada wspaniałych
chrześcijańskich artystów,
których poprosiliśmy tu dlatego,
że całym swoim sercem,
całym swoim życiem
świadczą o Chrystusie.
W tym gronie Tony Melendez,
który mimo braku rąk
wspaniale gra na gitarze.
Z uczestnikami
łączył się z Nowego Jorku.
Wystąpiły też siostry
Matki Bożej Miłosierdzia z Łagiewnik
wraz z braćmi paulinami
z krakowskiej Skałki.
To był największy
koncert ewangelizacyjny,
który kiedykolwiek
odbył się na antenie TVP.
Narracją były słowa
zaczerpnięte z Ewangelii,
aby radować się i cieszyć z faktu
zmartwychwstania Chrystusa
i tego, że pokonał śmierć.
#Projekt Uniesieni składał się
z 14 przystanków Drogi Światła
- rozważań modlitewnych
dotyczących wydarzeń
po zmartwychwstaniu Jezusa.
Pojawiły się też
świadectwa konkretnych osób,
których wiara zmieniła życie.
Jesteśmy tu po to, żeby zaświadczyć,
że Jezus prawdziwe żyje
w naszych życiach
i że zmienia życia innych ludzi.
I to jest ta dobra nowina,
którą się dzielimy.
To już prawosławna cerkiew.
Dziś wierni obrządków wschodnich
obchodzą uroczystość Wielkiej Soboty.
Rano odprawiane były liturgie.
Wierni odwiedzali
symboliczne Groby Pańskie,
a duchowni święcili pokarmy.
To kolejne święta w cieniu wojny
dla wielu uchodźców z Ukrainy,
Finlandia rozpoczęła budowę zapory
na granicy z Rosją.
Ogrodzenie ma pomóc
zapobiegać nielegalnej migracji.
Wzmocnienie granicy
jest też odpowiedzią
na rosyjską agresję wobec Ukrainy.
To kolejny kraj w Europie po Polsce,
Litwie i Łotwie, który dostrzega,
że taka infrastruktura
jest po prostu potrzebna.
Pierwszy trzykilometrowy odcinek
ogrodzenia ma być gotowy do czerwca.
Docelowo Finlandia chce postawić
200 km takiego zabezpieczenia.
Finlandia musi być mniej zależna
od rosyjskiej kontroli granicznej
i faktycznie przygotowujemy się
na trudniejszą sytuację na granicy
jak nielegalna imigracja
na dużą skalę.
Finowie nie mają wątpliwości,
że ich granicę również mogą próbować
przekraczać zwiezieni przez Rosję
nielegalni imigranci.
Granica była zawsze
i nigdy nie była tak otwarta
jak między krajami europejskimi.
Ale jesteśmy szczęśliwi
z powodu tego płotu.
Finlandia wyciągnęła wnioski
z polskich doświadczeń
Polska postawiła już trwałą zaporę
na granicy z Białorusią.
Wkrótce rozpocznie się
budowa na granicy z Rosją.
Wykonawca zwozi sprzęt.
Będzie to bariera elektroniczna,
cały system perymetrii, detekcji,
kamery dzienno-nocne.
Granicę zabezpieczyła też Litwa,
kolejny odcinek buduje Łotwa.
Istniała daleko idąca zgodność
ugrupowań politycznych
o konieczności budowy
tego typu rozwiązania.
Natomiast największe emocje
wzbudziło to w Polsce,
która doznała najsilniejszego ataku
ze strony Białorusi
i Federacji Rosyjskiej.
W Polsce politycy opozycji
byli przeciw budowie.
Nie będziemy wspierali ich
w takich dwuznacznych
przedsięwzięciach i pomysłach.
Zapora powstała i znacząco zmniejszyła
presję wywieraną przez Moskwę i Mińsk
na służby chroniące nasz kraj.
Nie chodzi tu o zablokowanie dostępu
do Polski prześladowanym ludziom,
tylko chodzi o zapobieżenie,
żeby do Polski nie przyjeżdżali
bandyci, gwałciciele
czy różni oprawcy.
Politycy opozycji tych argumentów
najpierw nie przyjmowali,
a potem sami nie wiedzieli,
co o bezpieczeństwie kraju sądzą.
Ten mur nie powstanie
ani w ciągu roku, ani w ciągu 3 lat.
Ja nigdy nie mówiłem,
że mur nie powstanie.
Na wyposażenie polskiej armii
trafiły kolejne
drony bojowe Bayraktar.
Ale to nie ostatnia dostawa
tego sprzętu.
W sumie do Wojska Polskiego
trafią 4 zestawy
po 6 bezzałogowców w każdym.
Dlaczego Bayraktary?
Dlatego, że jest to sprzęt sprawdzony,
że jest to sprzęt,
który pozwala na rozpoznanie.
Jeden taki statek powietrzny
może się utrzymywać
27 godzin w powietrzu,
a więc rozpoznanie, targeting
- to też jest ważne,
przy współpracy np. z artylerią.
Sejm przyjął nowelizację
prawa o ruchu drogowym.
Nowe przepisy mają podnieść
bezpieczeństwo pasażerów
w taksówkach na aplikację
poprzez lepszą weryfikację kierowców.
Natomiast punkty karne
skasują się szybciej,
mają być usuwane po roku,
a nie po 2 latach.
Kursy taksówką z aplikacji w telefonie
to dla wielu szybki sposób
zamawiania transportu,
głównie w mieście.
Raczej wsiadam z obawami.
Na szczęście nie miałam sytuacji,
żeby stało się coś złego.
Niestety
takich przypadków nie brakowało.
To jeden z przykładów.
Mama 15-latki z Krakowa
zgłosiła na policję
wykorzystanie jej córki
przez kierowcę taksówki na aplikację.
Kiedy wyjechał z Krakowa,
skręcił w ustronne miejsce
i tam wykorzystał seksualnie
tę 15-latkę.
Takich napaści
było z roku na rok coraz więcej.
W 2020 roku w całej Polsce
było 7 takich przypadków.
Rok później - już 3 razy więcej.
A podobne przypadki
opisują sami taksówkarze.
Żeby się nie znalazła osoba,
która zareagowała,
to byłaby wykorzystana.
Dlatego Sejm postanowił zadbać
o bezpieczeństwo pasażerów.
Teraz obowiązkowym będzie
zaświadczenie o niekaralności kierowcy
i jego osobisty kontakt
z firmą organizującą przewóz.
Dotąd wystarczyło
aplikować przez Internet,
a praca dla kierowcy
znajdowała się zawsze.
Od teraz przewoźnik ma obowiązek
kontrolować tożsamość kierowcy
także w trakcie jego pracy.
Losowo, ale nie rzadziej
niż co sto kursów.
Osoba ta musi fizycznie pojawić się
u takiego pracodawcy, przedstawić
szereg wymaganych dokumentów,
w tym uprawnienia do kierowania,
dokument tożsamości,
poświadczenie o tym,
że ta osoba nie jest karana.
Nowelizacja
skraca również do roku czas,
po którym kasowane są punkty
za przewinienia drogowe.
Zmiany nie dotyczą
zaostrzonego taryfikatora
oraz podwyższonej liczby punktów
za niektóre wykroczenia.
Te zgromadzone będzie można
raz na pół roku zredukować
na specjalnym kursie.
Ustawa trafiła teraz do senatu.
Skandal wyborczy w Niemczech.
Wyciekły prywatne wiadomości
szefa koncernu wydawniczego
Axel Springer.
Wynika z nich, że Mathias Doepfner
instruował politycznie dziennikarzy
i wpływał na kampanię wyborczą.
Kilka lat temu
wybuchła podobna afera
z udziałem byłego już prezesa
Ringier Axel Springer Polska,
który wysłał list do pracowników
zatrudnionych w Polsce,
w którym wskazywał, jaka powinna być
ocena polskiego rządu.
Za Odrą poruszenie i oburzenie.
Z opublikowanych
przez dziennik "Die Zeit"
maili i wiadomości wynika,
że szef koncernu Axel Springer
Mathias Doepfner
instruował byłego
redaktora naczelnego gazety "Bild",
by przed wyborami agitował
na rzecz partii FDP i tym samym
wpływał na kampanię wyborczą.
Niemieckie media
są bardzo silnie sterowane,
o tym już słyszeliśmy wcześniej
w kręgach, które spotykały się
u kanclerz Merkel.
Teraz mamy dowód,
że szef wydawnictwa
powiązany ze światem polityki
wpływa bezpośrednio
na linię redakcyjną.
Prezes Axel Springer
pisał swego czasu dużo
o polskiej polityce.
Przedstawiał prezesa PiS
Jarosława Kaczyńskiego
jako jednego z tych polityków,
którzy zagrażają
wartościom liberalnym
i których dziennikarze
powinni wziąć na celownik.
Ringier Axel Springer
to medialny kolos,
który ma duże wpływy w Polsce.
Do firmy należy
wiele tytułów prasowych
oraz portali internetowych.
Wśród nich wydawany w Polsce
dziennik Fakt, tygodnik Newsweek
oraz portal Onet.
Kilka lat temu
pracownicy polskiego oddziału koncernu
otrzymali od jego ówczesnego szefa
Marka Dekana wiadomość
tuż po wyborze na szefa
Rady Europejskiej popieranego
przez Niemców Donalda Tuska.
Zdaniem wielu komentatorów
list ten można było odebrać
jako wezwanie do zaangażowania się
dziennikarzy koncernu
w spór polityczny w Polsce.
Kiedy mamy do czynienia z mediami,
których właścicielem
jest niemiecki podmiot,
to on będzie reprezentował
interesy niemieckie.
Trzy lata temu
dzięki inwestycji PKN Orlen
udało się zrepolonizować
dużą część mediów w Polsce.
Kupno wydawnictwa
prasowo-internetowego Polska Press
sprawiło, że wydawane dotąd
przez Niemców polskie dzienniki
lokalne trafiły w polskie ręce.
A teraz mocno wątpliwe etycznie
inicjatywy
dotowane milionami złotych
przez samorządy.
Te rządzone przez opozycję.
Grupa "Teraz Poliż",
projekty "Męskie branie"
czy na przykład "Psy też ludzie
- wystawa na temat fetyszu mężczyzn".
W Lublinie ruszyła właśnie
taka wystawa.
Fotografii mężczyzn
wcielających się w rolę psów.
Jeśli ktoś ma wątpliwości,
to je rozwiejmy.
Tak, to mężczyźni w roli psów.
Wystawa w galerii w Lublinie.
Pytanie, które już kiedyś
w jakimś filmie padło:
kto za to płaci?
Pan płaci, pani płaci,
społeczeństwo płaci, my płacimy.
To prawda.
Galeria od miasta dostała 2 mln zł.
Prezydentem Lublina
jest Krzysztof Żuk z PO.
Atakują święte miejsca, kościoły,
a z drugiej strony
urządzają tego typu happeningi,
uważają, że to jest
wolność artystyczna.
Miasto nie ma wpływu na sferę
działalności artystycznej
i twórczej instytucji kultury.
Tłumaczą lubelscy urzędnicy.
Może i wpływu na treść nie mają.
Ale już na to, kogo dotują - tak.
Wystawa fotografii
mężczyzn wcielających się w psy
oraz specjalny występ - taniec
erotyczny w ubraniu lateksowym.
Ludzie, was się trzeba bać.
Taki widok to na paradach LGBT
nie jest nowość.
Na paradach chętnie pokazuje się
i je wspiera Rafał Trzaskowski.
Zresztą tak jak wiele
innych inicjatyw.
Milion złotych dla grupy artystycznej
"Teraz Poliż".
Tyle samo dla fundacji
rozpowszechniającej wiedzę
na temat uznawania prostytucji
za pracę.
I dużo więcej,
bo aż 3 mln 700 tys. zł,
dla innej fundacji
na spot reklamowy
inscenizujący seks homoseksualny
i np. projekt zachęcający
do kontaktów seksualnych
w połączeniu z przyjmowaniem
substancji psychoaktywnych.
To próbka twórczości
grupy "Teraz Poliż".
Jedźmy dalej - na północ,
do Gdańska, matecznika PO.
Miasto zarządzane
przez Aleksandrę Dulkiewicz.
M.in. szkolenia LGBT
plus dla nauczycieli i dyrektorów.
Półtora miliona złotych.
Niewiele mniej, bo ponad milion,
dla fundacji przewodniczącego
komisji kultury,
politycznego kolegi
Aleksandry Dulkiewicz.
Zresztą w organizacji działa też
była minister edukacji
w rządzie Donalda Tuska
- Katarzyna Hall.
Czy Małgorzata Chmiel, też z PO.
Jeszcze Szczecin,
prezydent Piotr Krzystek.
30 tys. zł na wsparcie młodzieży
w procesie tranzycji,
czyli zmiany płci.
Tak, zmiany płci u młodzieży.
Wróćmy jeszcze na chwilę do stolicy.
To próbka "Męskiego brania".
To ten projekt zachęcający
do kontaktów seksualnych
w połączeniu z przyjmowaniem
substancji psychoaktywnych.
Jak widać, na to są pieniądze.
I to niemałe.
Jest częścią podstawy ideologicznej
PO i całej opozycji.
Oczywiście nie reklamują się tym
dość szeroko,
ponieważ zdają sobie sprawę z tego,
że przegraliby wówczas sromotnie,
ponieważ społeczeństwo odrzuca
tego typu działania i zachowania.
Nie reklamują się szeroko,
więc my rozreklamujemy.
W końcu podatnik - czyli płatnik -
ma prawo wiedzieć.
Od dziecka wiedziała,
że chce być astronautką.
Mając 40 lat,
pierwszy raz wyleciała w kosmos.
Gdy ukończy 45,
Christina Koch zapisze się
na kartach historii
jako pierwsza kobieta,
która okrąży Księżyc.
Na taką szansę
piękniejsza połowa ludzkości
czekała od powstania NASA.
Jak zmieniała się rola kobiet
w amerykańskiej agencji?
Do swoich 328 dni
i niemal 14 godzin
spędzonych poza Ziemią
Christina Koch
za rok dołoży jeszcze 10 dni,
które przejdą do historii.
To ekscytujące nie tylko
z powodu mojego osobistego sukcesu,
ale przede wszystkim dlatego,
że NASA realizuje plan,
by korpus astronautów reprezentował
faktycznie całą ludzkość.
W tym korpusie
jest aktualnie 16 kobiet.
Doświadczenie za sterami
- podobne jak astronautów z lat 60.
Faktycznie
mam historyczne doświadczenie.
Latałam helikopterami
i byłam pilotem testowym myśliwców
- jak astronauci z misji Apollo.
Historia Amerykańskiej Agencji
Aeronautyki i Przestrzeni Kosmicznej
na początku pisana była
przez samych mężczyzn.
Kobiety do tej przestrzeni kosmicznej
dopuszczone nie były.
Wszystko zmieniło się 40 lat temu.
Doktor fizyki Sally Reid
spędziła w kosmosie dwa tygodnie.
Była na dwóch misjach wahadłowców.
Jej wylot był przełomem.
Nie mam nic przeciwko pytaniom,
czy będę gotować na orbicie,
chyba że ten, kto pyta, spodziewa się,
że jedynym powodem mojego lotu
jest to, że będę parzyć tam kawę.
Astronautki pojawiły się w NASA
dopiero po wcieleniu w życie prawa
zakazującego dyskryminacji
z uwagi na płeć.
Zdałam sobie sprawę z tego,
że jestem mniejszością,
mimo że kobiety nie stanowią
mniejszości populacji.
Jak zaczynałam pracę w zespole,
była tylko jedna kobieta
i ponad 30 mężczyzn.
Kobiety w NASA
na początku pełniły rolę
żywych komputerów.
Katherine Johnson na przykład
wyliczała trajektorię lotu
Alana Shepparda,
pierwszego Amerykanina
w kosmosie.
W tym samym czasie
trenowano 13 astronautek,
które nie poleciały w kosmos,
choć ich wyniki były takie same
jak mężczyzn.
Sześć dekad później w głęboki kosmos
odleci misja Artemis 2.
"Dla całej ludzkości".
Wiosna to czas,
kiedy chętniej ruszamy na wycieczki.
Miejsc do zwiedzania
wystarczy aż do zimy.
Po 3 latach
na trasę górniczą w Wieliczce
wrócili turyści,
ale to nie jedyne miejsce
na mapie Polski,
które potrafi zachwycić.
Gdzie wybrać się
nie tylko na weekendowy odpoczynek?
Ślepy przodem,
czyli niedoświadczeni górnicy.
Na głowie obowiązkowo czerwony kask.
Mundur - tylko popielaty.
Mrok, chłód i tajemnica.
Metody wydobycia soli
i stare wyrobiska.
To wszystko przyciąga turystów.
Pierwszy raz żona mnie namówiła
na trasę górniczą.
Ale o zwykłym zwiedzaniu
mowy tu nie ma.
Na dole czeka ciężka praca.
To jest zupełnie inne miejsce
jak trasa turystyczna.
Tam jest pięknie, ale tu jest cudnie.
Jak kapie woda na głowę,
to będziemy jeszcze mądrzejsi.
A kropla na dłoni zwiastuje bogactwo.
Wieliczka to tylko jeden
z wielu przystanków w Małopolsce.
Dawno nas tu nie było
i stwierdziliśmy,
że warto byłoby się wybrać.
Ostatnio byliśmy 20 lat temu.
Co ty mówisz?
Tak ci szybko czas płynie?
Szklane budynki, nowe budowle.
Władze Zakopanego apelują
o wpisanie Krupówek na listę zabytków
- wszystko po to,
by chronić najchętniej odwiedzany
deptak w Polsce.
Chcemy, aby nad charakterem
Krupówek panował konserwator,
a nie sam architekt.
Tak by nie zakłócać tego,
po co wszyscy tłumnie przyjeżdżają.
Podhalańskiego charakteru.
Myślę, że to zachęci jeszcze bardziej
do przyjazdu do Zakopanego.
Wszystkich zapraszamy,
ale nam się lepiej żyje,
jak jest troszeczkę spokojniej.
Odetchnąć od zgiełku można tu.
Białowieża to mnóstwo tras pieszych,
rowerowych, lokalna kuchnia
i oczywiście dzika natura.
Puszcza Białowieska
jest lasem unikalnym,
co doceniło także UNESCO.
Wyjątkowy, jedyny w swoim rodzaju,
który rósł w wielu miejscach Europy.
Jego fragmenty przetrwały
tylko w Puszczy Białowieskiej.
Król puszczy czeka.
W maju mają pojawić się młode.
Mija 4. rocznica pożaru
najsłynniejszej świątyni nad Sekwaną.
Odbudowa katedry Notre Dame
wciąż trwa.
Bezcenny zabytek
ma odzyskać swój dawny blask
już w przyszłym roku.
Wtedy też świątynia będzie dostępna
dla zwiedzających.
Ten moment,
gdy runęła 40-metrowa iglica katedry,
był jednym z symboli zniszczenia,
jakie spowodował pożar.
Po 4 latach
iglica wraca na swoje miejsce.
W częściach.
Cała konstrukcja waży tonę
i zostanie odbudowana
tak jak w XIX wieku.
Widzieliśmy,
jak znika iglica, rama, dach.
jak wszystko idzie w popiół.
Teraz drewno wraca
do Notre-Dame,
co więcej, jest najbardziej
emblematycznym elementem.
Codziennie ponad tysiąc osób
pracuje nad odbudową
gotyckiej świątyni.
Swój udział mają w tym też Polacy.
Zespół profesora Andrzeja Kossa
zastosował innowacyjną
metodę laserową.
Dzięki temu czyszczenie
bezcennego zabytku z sadzy
i ołowiu było bezpieczne.
To skażenie jest duże,
ponieważ dach
był przykryty blachą ołowianą,
której było na samym dachu 250 ton,
bo ołów jest ciężki,
i na wieżyczce drugie tyle.
Pożar zniszczył dach, iglicę
oraz część sklepienia katedry.
Dziś to wciąż gigantyczny plac budowy.
Zrekonstruowano już sklepienie
w północnej części transeptu
i w skrzyżowaniu naw.
Jeden z wielkich symboli
naszej cywilizacji,
tej cywilizacji,
która przez wieki kształtowała Europę.
Miejmy nadzieje, że remont,
który trwa, przywróci dawny blask
katedrze Notre Dame.
By tak się stało,
budowniczy mają nieocenioną pomoc.
2 lata przed pożarem
zostały dokonane skany 3D.
Można odtwarzać wirtualnie
wszystkie szczegóły konstrukcji,
i to są te plusy,
które na pewno przyśpieszają
taką realizację.
Katedra ma zostać odbudowana
do końca przyszłego roku.