Nowi ministrowie, nowe otwarcie
i plan premiera na ustawow@ ofensyw-.
Kilometr wp¾aw noc@ w ubraniu i butach
- kto odpowiada z ¦mier^ 15-latka
na obozie harcerskim.
Kosmiczne emocje
- S¾awosz Uzna$ski ju¼ w Polsce.
Nazwiska i funkcje to ważna rzecz,
bo na prestiżu buduje się
wagę w polityce,
ale gdy już wiemy kto,
warto zapytać: jak i kiedy.
Aborcja, związki partnerskie,
mieszkalnictwo, podatki.
Pytania zadaje elektorat,
bo mu coś obiecano.
I liczy na to, że nie skończy się
na odrobinie hałasu.
A tak jest zwykle,
gdy para idzie w gwizdek.
Rządowa rekonstrukcja
stała się faktem.
To zdjęcia zaraz po zaprzysiężeniu
nowych ministrów
w Pałacu Prezydenckim.
Proszę, żebyście państwo
o tym pamiętali.
Spory, starcia, polityczne rewanże
znacznie mniej interesują ludzi,
niż to, czy żyją bezpiecznie,
czy żyją wygodnie.
Ta walka, która trwa od lat w Polsce,
o państwo praworządne,
o prawdziwe reguły demokracji,
o silne miejsce Polski w Europie,
to też walka przecież
o codzienne życie
i lepsze życie Polaków.
O znaczeniu bezpieczeństwa
świadczy ta nominacja.
Obejmując urząd wiceprezesa...
Szef MSZ Radosław Sikorski
będzie trzecim wicepremierem
w rządzie,
obok nadzorującego armię
Władysława Kosiniaka-Kamysza
i odpowiadającego
za cyberbezpieczeństwo
Krzysztofa Gawkowskiego.
Najmocniejsze ogniwa tego rządu
są najbliżej premiera Tuska.
Radosław Sikorski
cieszy się największym zaufaniem,
większość Polaków widziałaby go
w fotelu premiera po 2027 roku.
Mam obawy, że Donald Tusk
chce podnieść rangę
Radosława Sikorskiego,
żeby eskalować konflikt
z przyszłym prezydentem.
Platforma przypomina,
że politykę zagraniczną prowadzi rząd.
W porozumieniu z prezydentem.
Gdyby chciał zamiast współpracować,
wyłącznie decydować,
to ta pozycja ministra
i jednocześnie wicepremiera
jest dużo silniejsza.
Pierwsze posiedzenie
rządu w nowym składzie - jutro.
Niektórzy już dziś wprowadzili się
do gabinetów.
Stefan, możesz na mnie liczyć.
To przejęcie sterów
w resorcie rolnictwa,
a to - w Ministerstwie Sportu.
Przekazać panu pałeczkę sztafety.
Do MSWiA wrócił Marcin Kierwiński.
Rok temu staliśmy tutaj
w odwrotnej konfiguracji.
W ramach rekonstrukcji
zniknąć może nawet 30 wiceministrów.
Andrzej Domański siedziby nie zmienia.
Ale jako minister finansów
i gospodarki będzie miał więcej pracy.
Potrzebujemy wspierania inwestycji
w naszym kraju,
więc taki nowy resort.
Rekonstrukcja to nie tylko
odchudzony rząd.
Ma być też ustawowe przyspieszenie,
nad którym czuwać ma Maciej Berek
- nowy minister ds. nadzoru
nad wdrażaniem polityki rządu.
Na linii Lewica-PSL słychać
o możliwym kompromisie
w sprawie związków partnerskich,
łatwiejszych rozwodów i aborcji.
Z Władkiem spotykam się
w przyszłym tygodniu.
Będzie uczestniczyła w tym spotkaniu
pani ministra Kotula.
Prawo aborcyjne trzeba zliberalizować.
Mam nadzieję,
że osiągniemy konsensus.
Każdy cofnie się o pół kroku.
Komisja ds. aborcji
nie zebrała się od roku.
Projekty są gotowe do procedowania
i czekamy na to,
żeby liderzy porozumieli się.
W koalicji słychać
o gotowości do kompromisu
w sprawie mieszkalnictwa.
Polska 2050 zapowiada przyspieszenie
w resorcie kultury
prac nad ustawą medialną.
Mam nadzieję, że do końca roku
uda się, żeby jakaś ustawa
wpłynęła do Sejmu.
Mam nadzieję, że będę mógł
z panem marszałkiem,
z całym polskim parlamentem
współpracować jako prezydent
wokół nowej ustawy medialnej.
Karol Nawrocki rozmawiał dziś
z marszałkiem Sejmu
także o zaprzysiężeniu
i swoich inicjatywach ustawodawczych.
Myśli więc o powołaniu ludzi,
którzy odpowiadaliby
za kontakt z Parlamentem.
Zamierza tu częściej bywać.
Zaprzysiężenie prezydenta
przed Zgromadzeniem Narodowym
6 sierpnia.
Albo się oczyszczą,
albo trzeba ich będzie
usunąć z zawodu
- taką perspektywę
dla niektórych sędziów
niedawno roztoczył prezydent Duda.
Nie wiadomo,
czy zaliczał do tego grona
sędziego Waldemara Żurka,
ale musiał dziś uścisnąć jego dłoń,
wręczając ministerialną nominację.
Ten minister i ten prezydent
już się pewnie nie spotkają,
ale nominacja Waldemara Żurka
może otworzyć ciekawy sezon
w innych relacjach.
Pan Waldemar Żurek na urząd
ministra sprawiedliwości.
Ten, który przez lata walczył
z kontrowersyjnymi reformami PiS
w sądownictwie,
- odebrał powołanie z rąk prezydenta,
który te reformy zatwierdzał.
Po południu Waldemar Żurek
już jako minister sprawiedliwości
wygłosił oświadczenie.
Resort przejmuje po Adamie Bodnarze.
Ten następcy przekazał
ponad 40-stronicowy raport
podsumowujący dotychczasowe dokonania,
za które podziękował premier.
Podjął się najcięższego,
najtrudniejszego wyzwania.
Te słowa nabierają
szczególnego znaczenia
dokładnie w tym miejscu
i w obecności pana prezydenta.
To był dla mnie, panie ministrze,
prawdziwy zaszczyt móc pracować dla RP
w jednej ekipie".
To dlaczego ministra wymieniać,
skoro, jak słyszymy, premier
był z tej współpracy zadowolony?
Powód to tempo rozliczeń.
Rozliczenia
powinny być prowadzone mocniej
i to jest trochę ta nowa energia.
Choć nie można naprawiać prawa,
łamiąc prawo - dodają koalicjanci.
Stan, w jakim objęliśmy państwo,
jeżeli chodzi
o cały pion sprawiedliwości
i wymiaru sprawiedliwości,
był straszny.
Waldemar Żurek
to były krakowski sędzia.
Głośno sprzeciwiał się
reformom Zbigniewa Ziobry.
Kiedy w tym budynku
urzędował Zbigniew Ziobro,
on i jego ludzie
postawili Waldemarowi Żurkowi
68 zarzutów dyscyplinarnych.
Te miały skompromitować sędziego.
Ostatecznie w grudniu ubiegłego roku
wszystkie zarzuty umorzono.
Ale to nie zmieniło podejścia
byłego ministra.
Łamał wszelkie zasady,
najważniejsze zasady konstytucyjne.
Mówi ten, który przez lata,
co potwierdziły europejskie sądy,
wielokrotnie łamał prawo,
włącznie z konstytucją.
Zasłynął m.in. z tego,
że domagał się zwrotu alimentów
od swojej córki.
Zbigniew Ziobro w tym miejscu
dopuszcza się manipulacji.
To, że Waldemar Żurek
domaga się alimentów,
opublikowała wiele lat temu
jedna z prawicowych gazet.
Zarzuty wytoczyła mu jego była żona,
która później publicznie przeprosiła
i dodała, że informacje
są nieprawdziwe.
Mimo to w sieci pełno wpisów.
Znaczy, że się boją.
A jak się boją, to dobrze.
Bo mają się czego obawiać.
Ten nie atakuje,
kto czuje się spokojny.
Manipulacją jest także
ten wpis posłanki PiS.
Zamieściła zdjęcie Waldemara Żurka
pokazującego środkowy palec.
Jednak, co widać
na dostępnych w sieci nagraniach,
w rzeczywistości sędzia pokazywał
znak victorii.
Człowiek niezłomny?
Z całą pewnością, to jest jeden
z najbardziej odważnych sędziów.
Który już za czasów
koalicji 15 października
bywał w tym gmachu.
Waldemar Żurek należał
do zespołu przywracania
praworządności.
To ma olbrzymie znaczenie.
Bo to też jest taki sygnał,
że prace nad ustawami
mogą przyśpieszyć.
Nie mamy 60 lat
na przywracanie praworządności.
Prawnicy mówią, jakie powinny być
pierwsze decyzje nowego ministra.
Wykonanie tych wszystkich wyroków
TSUE i Trybunału w Strasburgu
i według mnie na tych orzeczeniach
powinien się oprzeć.
Waldemar Żurek kompletuje swój zespół.
Propozycję - według Onetu -
miała otrzymać
Sylwia Gregorczyk-Abram.
Taka propozycja nie padła.
A jak padnie?
Ja się nie wybieram do ministerstwa,
mam inne plany, one są związane
z obroną praw człowieka.
Wiceministrów sprawiedliwości
mamy poznać
na początku przyszłego tygodnia.
Na granicach na razie bez zmian.
Prawo do starań o azyl w Polsce
będzie zawieszone
na następne miesiące,
kontrole na granicy
z Niemcami i z Litwą pozostają.
Na zachodniej granicy
wolontariat pana Bąkiewicza
nadal broni polskiej suwerenności,
głównie dbając o zasięgi
internetowych rolek,
a nowe szefostwo
resortu spraw wewnętrznych zapowiada:
przyjrzymy się sprawie z bliska.
Podlaski odcinek granicy z Białorusią.
I kolejna próba sforsowania bariery
przez migrantów.
Codziennie te liczby wahają się
od około 100 do nawet 200 osób.
I rosnąca agresja osób
próbujących sforsować granicę.
W pobliżu Narewki żołnierze użyli
broni gładkolufowej.
Jeden z pięciu cudzoziemców
został ranny.
Żołnierze przekazał migranta
straży granicznej,
który został następnie
przetransportowany do szpitala
w Hajnówce.
Tam mu udzielono
niezbędnej pomocy medycznej.
Do tragedii doszło na Lubelszczyźnie.
Z Bugu wyłowiono ciało mężczyzny
- prawdopodobnie był migrantem.
Ciało zostało zabezpieczone
do dalszych badań,
ustalamy teraz
okoliczności tego zdarzenia,
w tym tożsamość mężczyzny.
Sejm zdecydował o przedłużeniu
zawieszenia prawa do azylu
na kolejne 60 dni.
Rządzący liczą,
że informacja dotrze do migrantów
zniechęci ich
do wybrania szlaku przez Polskę.
Żeby wiedzieli o tym,
że to im nic nie da,
bo polskiej granicy
albo nie przekroczą,
a jeżeli nawet ją przekroczą,
to nie będą mogli złożyć
skutecznie wniosku.
Zawieszenie prawa do azylu
dotyczy granicy z Białorusią.
Na granicy z Niemcami i Litwą
trwają przywrócone 7 lipca kontrole.
Miały potrwać miesiąc,
ale zostaną przedłużone
co najmniej o 30 dni.
Pokazały skuteczność
naszej straży granicznej,
wspieranej przez wojsko,
wspieranej przez policję.
Przez 2,5 tygodnia straż graniczna
wylegitymowała prawie 300 tys. osób.
Większość na granicy z Niemcami.
Wjazdu do Polski odmówiono
110 osobom.
Głównie na granicy litewskiej.
Tam w ręce służb wpadło też 10 osób,
które przemycały migrantów.
To jest ważne, żeby tam odciąć
możliwość wjazdu do Polski
właśnie tym osobom, tym kurierom,
tym przemytnikom osób.
Bo wtedy nie będzie żadnego problemu
z granicą niemiecką.
Ale to nie na granicy z Litwą
działa samozwańczy Ruch Obrony Granic
Roberta Bąkiewicza.
To wali w Tuska, wali w Niemców.
Jego intencje obnażają te nagrania
wykonane ukrytą kamerą
przez dziennikarza portalu Goniec.
"My ratujemy Polskę
- krzyczysz takie ten,
a on cię nagrywa".
"Filmik idzie, człowieku,
i w ciągu 3 godzin ma 2 mln".
Tam jest patriotyzm
kompletnie na pokaz, utylitarnie,
jest to sztuczne,
jest to po prostu hipokryzja.
Wracam na stare śmieci.
Nowy minister spraw wewnętrznych
i administracji
zapowiada rozmowy z szefem policji.
Przeanalizujemy sytuację
na zachodniej granicy
i będziemy wdrażać nowe rozwiązania.
Nie mam wątpliwości,
że w związku z granicą
jest wiele dezinformacji
- i to ze Wschodu.
Jeśli będzie dochodziło
do naruszania lub łamania prawa,
jeśli będą napadani słownie
czy fizycznie funkcjonariusze
straży granicznej czy policji
- nie ma i nie będzie możliwości
pobłażania takim czynom.
A w 19.30 dziś to nie wszystko,
przed nami jeszcze m.in...
Wstydliwe znajomości prezydenta.
"To rodzaj polowania na czarownice".
Takie zmiany wymagałyby
dużej przebudowy przepisów.
Niewidoczne zagrożenie.
Hałas, zaraz po smogu,
jest czynnikiem, który najbardziej
degraduje nasze zdrowie.
Tak się nie zdobywa
harcerskiej sprawności,
tylko przechodzi test
w jednostkach specjalnych,
a jednak 15-letni harcerz ZHR
dostał takie zadanie.
Miał przepłynąć kilometr, w nocy,
w mundurze i w butach
- utonął, ciało wyłowili strażacy.
Policja zatrzymał ratownika
i opiekuna obozu,
bo mieli dbać
o bezpieczeństwo dziecka,
ale dbali z pomostu.
Gdy zniknął pod wodą,
było już za późno.
15-letni Dominik.
Uczeń liceum w Oleśnicy.
Laureat konkursów matematycznych,
literackich i sportowych.
Na obozie harcerskim
chciał zdobyć wyższy stopień
jednej z harcerskich sprawności.
Próba miała polegać
na przepłynięciu jeziora Ośno
i rozpaleniu ogniska na drugim brzegu.
Płynął w całkowitych ciemnościach,
w mundurze i ciężkich butach.
Z latarką czołówką na głowie,
której światło śledzili opiekunowie.
W pewnym momencie zniknęło.
Wtedy zawiadomili służby.
Zgłaszający poinformował,
że 15-latek był asekurowany z łodzi
przez ratownika WOPR i opiekuna grupy.
Kłamali.
Dopiero później przyznali się,
że stali na pomoście.
Gdy harcerz zniknął pod wodą,
wpadli w panikę i wsiedli do łodzi.
Nie była wyposażona
w sprzęt ratunkowy.
Ciało Dominika strażakom
udało się wyłowić z jeziora Ośno
pod Wolsztynem dopiero nad ranem.
Policja zatrzymała dowódcę drużyny
i ratownika WOPR - 19- i 21-latka.
Najprawdopodobniej usłyszą zarzuty.
To jezioro jest ogólnie zdradliwe.
Ono ma w niektórych miejscach
po 3 m mułu - zwłaszcza z tej strony.
Jeśli ktoś chciałby się odbić od dna
- to bagno wciąga.
Obóz miał skończyć się jutro.
ZHR pytany o zasady
organizacji prób sprawności
i odpowiedzialności
za bezpieczeństwo harcerzy
odpowiada niechętnie
i odsyła do oświadczenia.
W książeczce sprawności ZHR
jest tylko jedna sprawność
dotycząca pływania w ubraniu.
Dystans - 20 metrów.
Ale nie ma w niej mowy
o pływaniu w nocy,
które nawet dla doświadczonych
jest wyzwaniem.
Krzesimir Gromadka 2 lata temu
opłynął wpław jezioro Jeziorak.
Prawie 30 km.
Pora dnia na pewno jest ważna,
a przede wszystkim sama obstawa
jest ważna.
W moim przypadku to była żaglówka,
kajak plus jeszcze obstawa WOPR
i ciągle ktoś na mnie zerkał,
bo niezależnie od umiejętności,
niezależnie, ile ktoś pływa
- nie ma to znaczenia.
Uczestnicy obozu zostali objęci
opieką psychologiczną.
To bardzo ważne.
Należy przede wszystkim
z większą uważnością obserwować
zachowania takich osób,
monitorować ich samopoczucie,
zadawać pytania otwarte,
czego potrzebujesz,
co dla ciebie mogę zrobić.
W obozie brało udział
ponad 70 harcerzy.
Powiadomiliśmy rodziców
uczestników tego obozu,
powołaliśmy zespół kryzysowy,
który jest już na miejscu
i przejął kierowanie.
Śledztwo prokuratury
będzie prowadzone pod kątem
nieumyślnego spowodowania śmierci.
Z orbity na Ziemię, potem do Niemiec
na badania i wreszcie ojczyzna.
Sławosz Uznański-Wiśniewski
jest już w Polsce.
W kraju witany jak gwiazda
największego formatu wychodzi do fanów
i mówi: "To dopiero początek".
Hermetyczne szczegóły
kosmicznych eksperymentów
może nie są dla wszystkich,
ale inspiracja sukcesem
może dać całemu pokoleniu
napęd w wyścigu nie tylko do gwiazd.
Co z Uznańskim wylądowało w Polsce?
Powitanie godne króla.
Fani w każdym wieku,
ze wszystkich zakątków Polski
przyjechali tu z dobrą energią
i prezentami.
Wszystko po to, by zobaczyć na żywo
człowieka, który sięgnął gwiazd.
Dziękuje bardzo i dziękuję wszystkim
za tak niesamowite powitanie w Polsce,
w Warszawie.
To jest pierwszy moment,
kiedy jestem z powrotem w Polsce.
Ziemianie witają.
Ziemianie, czyli my.
Sławosz też jest Ziemianinem,
bo tu już jedna osoba zwróciła uwagę,
czy już nie zalicza się
do grona Ziemian.
Jak najbardziej się zalicza.
Zresztą wątpliwości i pytań
było znacznie więcej.
Cześć, Marcel, super pytanie.
Nie miałem aż tak dużego problemu,
ale każdy astronauta wracając z misji
ma trochę problemów z równowagą
i tak naprawdę
z koordynacją mięśniową.
Lista pytań długa, bo po raz pierwszy
Polak przeprowadził eksperymenty
na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Dr Sławosz Uznański-Wiśniewski
i jego 500-osobowy zespół
otworzyli nam drzwi do nowej ery.
Pan marzył jako dzieciak o kosmosie
i pan udowodnił, że warto marzyc
nawet w najbardziej bezczelny sposób
bez limitów i ograniczeń.
W Kancelarii Premiera
padły konkretne deklaracje.
Polska z astronautą na orbicie
ma być silnym graczem
na kosmicznej mapie Europy.
Jest pomysł zbudowania narodowego
systemu operacji satelitarnych.
A rozmowy z ESA na temat budowy
obiektu w Polsce są w toku.
Ale koniec misji
nie oznacza końca pracy.
Są zadania związane z kontynuacja
badań medycznych i naukowych
związanych z organizmem człowieka.
No i później oczywiście
objazd po Polsce.
16 województw, setki szkół,
tysiące młodych zainspirowanych ludzi.
Już mamy zainteresowanie misjami
kosmicznymi, lotami kosmicznymi,
polską myślą naukową, technologiczną,
a już niedługo, mam nadzieję,
będzie to inspiracja dla dzieciaków
w szkole, dla studentów.
To już się dzieje.
Kosmiczny kierunek
na Politechnice Wrocławskiej
bije rekordy popularności.
Ruszyła dodatkowa rekrutacja.
Tak działa "efekt Sławosza".
Najbardziej to mi się
ten start podobał,
bo wtedy on się tak rozpędził szybko,
ja nie dowierzałem.
Tak naprawdę to jest dopiero początek.
To są nasze ambicje,
które możemy zademonstrować.
Ma nadzieję, że za pięć lat od dzisiaj
będziemy patrzeć na nasz sektor
Z misji na orbitę - do serc Polaków.
Dr Sławosz Uznański-Wiśniewski
wrócił na Ziemię, ale jego historia
dopiero startuje.
Wywiad z doktorem Uznańskim
powtórzymy o 22.15, po Panoramie,
w TVP Info.
Jeffrey Epstein, ponura postać
z wokandy amerykańskich sądów,
seksualny drapieżnik i finansista.
Nie żyje, ale pozostały
akta jego spraw,
a tam ciekawe nazwiska
z amerykańskiej socjety.
Wśród nich także Donalda Trumpa.
Republikanie
jak ognia boją się ich ujawnienia
i zarzucają Demokratom brudną grę,
ale większość Amerykanów uważa,
że to władza coś ukrywa.
Tę sprawę Donald Trump
od tygodni stara się wyciszyć.
"To rodzaj polowania na czarownice".
"To nudna sprawa.
Owszem brudna, ale nudna.
Nie rozumiem, po co to ciągnąć".
"Nie wiem, dlaczego ta sprawa
mogłaby kogokolwiek interesować.
On od dawna nie żyje".
Ale sprawą żyje Ameryka,
która domaga się ujawnienia dokumentów
w sprawie Jeffreya Epsteina
- nieżyjącego przestępcy seksualnego,
stręczyciela nieletnich i finansisty.
A przede wszystkim domniemanej listy
jego możnych i wpływowych klientów.
Podsyciły ją ostatnie
publikacje mediów.
Stacja CNN pokazała zdjęcia
ze ślubu Trumpa sprzed 20 lat,
które potwierdzają,
że miał bliskie związki z Epsteinem.
Dziennik "Wall Street Journal" podał,
że prezydent od miesięcy wie,
że jego nazwisko jest w aktach sprawy.
A te - decyzją prokuratury -
pozostają tajne.
Odmawiamy udziału w kolejnej
z politycznych gierek Demokratów.
To poważna sprawa.
Nie pozwolimy im wykorzystać jej
jako politycznego tarana.
Nie pozwolimy im dłużej
angażować się w tę farsę.
Tak spiker Izby Reprezentantów
zagregował na kolejne wezwania
Demokratów
do opublikowania akt sprawy.
I ogłosił wcześniejszą
przerwę wakacyjną,
by uniknąć kłopotliwych dyskusji
i głosowań.
Czy pamiętasz, by kiedykolwiek
zarządzono takie wakacje?
To się nigdy nie wydarzyło.
Zamiast rozwiązywać problemy
Amerykanów,
Republikanie w Izbie Reprezentantów
postanowili wyjechać na wakacje,
ponieważ nie chcą głosować
nad ujawnieniem akt Epsteina.
Ale tego domaga się także
cześć Republikanów
i protrumpowski ruch MAGA,
który od dawna powtarza historię
o spisku zepsutych elit.
Pełne wyjaśnienie sprawy
obiecywał też w kampanii Donald Trump.
To problem dla ruchu MAGA.
Głosowali na republikanów,
głosowali na Donalda Trumpa,
aby dotrzeć do ludzi nietykalnych.
Tych, którym wydaje się,
że są ponad prawem.
Jeśli nie spełnimy tej jednej,
prostej, małej obietnicy
danej wyborcom,
którzy umieścili Trumpa w Białym Domu
i dali nam większość,
to ją stracimy,
a rządzić będą Demokraci.
Według badania Ipsos
dla agencji Reuters
aż 69% Amerykanów jest zdania,
że administracja ukrywa informacje
w sprawie Epsteina.
Cypr i Turcja w ogniu.
Przysięgają bronić życia,
mienia i porządku,
a na końcu roty mówią,
że nawet z narażeniem życia.
Służy ich prawie 99 tys.,
ale powinno więcej, bo wakujące
etaty nadal do obsadzenia.
Ale 24 lipca kadrowe remanenty
są na końcu - dziś policja świętuje.
W tle przemówień i awansów
stoi obraz policjanta
i jego codzienność,
bo bez niego nie ma tej służby,
a bez tej służby, nie ma porządku.
Codziennie na pierwszej linii ognia.
Na straży bezpieczeństwa.
Dziś policja świętuje...
106. rocznicę powołania
Policji Państwowej.
Odznaczenia i honory,
sztandary i nominacje.
Dziękuję państwu za codzienną służbę,
za ochronę bezpieczeństwa życia,
zdrowia, mienia nas wszystkich
obywateli Rzeczpospolitej.
W tym samym czasie młodzi
i ślubowanie.
Nowe roty, nowe mundury
i nowe deklaracje.
Zawsze się z tym dobrze czułem
i zawsze chciałem coś takiego robić.
A czym dla pana jest służba?
Poświęceniem się drugiej osobie.
Według Komendy Głównej Policji
od początku roku wpłynęło
blisko 20 tys. podań do pracy.
To o 73% więcej niż w rok temu.
To, co ma też charakter materialny,
to to, że uposażenie policjantów
cyklicznie rośnie.
Rosną też dodatki,
zmieniają się też przepisy,
jeżeli chodzi o uposażenie socjalne.
Bo policjant na start
do 26. roku życia może liczyć
na wypłatę ok. 5500 zł na rękę.
Do tego dodatki i dopłaty.
Teraz kolejne - dopłaty do mieszkań.
Ustawa czeka na podpis prezydenta.
To jest wyraz szacunku
do Waszej służby.
Wyraz chęci stabilizacji
policyjnych rodzin,
zwłaszcza tych młodszych.
Jednak to wciąż za mało
- tłumaczą związki zawodowe.
Powinny pójść przynajmniej
o 50% w górę.
Tego byśmy sobie życzyli,
bo kiedyś pensja policjanta
to była dwukrotność, trzykrotność
najniższej krajowej.
Dzisiaj dobijamy do poziomu,
że jest to niecałe 1,5.
A ich praca to często narażanie życia.
Policja to nie tylko mundur
i parada raz w roku.
To służba, która zaczyna się tam,
gdzie inni się cofają,
i trwa nawet, gdy nikt nie patrzy.
Bo służba nie zna słowa przerwa
i kroczy w parze z niebezpieczeństwem.
Szczególnie gdy w grę wchodzi
walka z przestępcami.
Wykorzystują wszelkiego rodzaju
urządzenia, nóż, broń palna,
żeby się uwolnić.
Obecnie w policji pracuje
ponad 98 tys. funkcjonariuszy.
Ponad 1/5 stanowią kobiety.
Dokładnie sto lat temu pierwsza z nich
wstąpiła w policyjne szeregi.
Dla mnie to nie jest praca,
to jest służba.
Jest to codziennie wyzwanie,
tym bardziej dla kobiet,
gdzie my musimy i służyć
i zajmować się też i rodziną, domem.
Bo służba wiele ma imion
i nigdy się nie kończy.
Dla ambitnego kierowcy pełna stajnia
koni mechanicznych to za mało.
Maszyna musi wyglądać,
ale jak jej nie słychać,
to się nie liczy,
więc mocny wydech to symbol
prawdziwego mistrza prostej.
Przepisy są oczywiste,
pojazdy nie mogą emitować hałasu
powyżej 96 dB
i jest technologia,
która pozwala je egzekwować.
Czy radary akustyczne
to jest tylko pomysł, czy już plan?
Dla jednych radość i duma,
dla większości udręka.
To jest coś strasznego.
Powinno to być usunięte z dróg.
To nagranie z okolic
Wałów Chrobrego w Szczecinie.
150 metrów rozwijają 150 km/h.
Najwięcej to jest piątek, sobota.
A to już centrum Warszawy.
Ryczące motocykle, nocne rajdy
po ulicach to codzienność
większości polskich miast.
Policja może kontrolować
głośne samochody.
Ma urządzenia,
które sprawdzają poziom hałasu.
Są za to kary, ale skala zjawiska
sprawia, że walka z takim hałasem
jest nieskuteczna.
Wpadliśmy na pomysł,
by ten problem zautomatyzować.
Zaproponowaliśmy, aby przedyskutować
w Polsce możliwość wprowadzenia
fotoradarów akustycznych.
Fotoradary akustyczne funkcjonują już
we Francji, Wielkiej Brytanii,
Holandii, Niemczech i USA.
O ich stosowaniu mówi nowa dyrektywa
Unii Europejskiej.
Tak wyglądają urządzenia, które
prawdopodobnie dotrą także do Polski.
Powinny się na pewno w Polsce pojawić,
tym bardziej że narzędzia
technologiczne i sprzęt
do takich pomiarów mamy.
Ministerstwo Infrastruktury
nie wyklucza, że pojawią się
na polskich drogach,
ale trochę trzeba będzie
na nie poczekać.
Jak tłumaczy w odpowiedzi
na poselską interpelację:
Takie zmiany wymagałyby
dużej przebudowy przepisów.
W obecnym stanie prawnym za hałas
odpowiada zarządzający drogą
- miasto czy GDDKiA.
Wprowadzenie takich radarów popierają
specjaliści, którzy zajmują się
wpływem hałasu na ludzkie zdrowie.
Podkreślają, że hałas niszczy
nie tylko nasz słuch.
Może negatywnie wpływać
na problemy z koncentracją,
na nasze funkcjonowanie na co dzień,
bo jesteśmy rozdrażnieni,
zestresowani.
Hałas zaraz po smogu jest czynnikiem,
który najbardziej
degraduje nasze zdrowie
- degraduje układ krwionośny, nerwowy
i skraca się nasz czas życia.
Według Światowej Organizacji Zdrowia
to drugie po zanieczyszczeniu
powietrza środowiskowe zagrożenie
dla życia i zdrowia.
Co roku z jego powodu
umiera nawet milion osób na świecie.
To wszystko w naszym programie.
A ja zapraszam na "Pytania Dnia".
Andrzej Domański,
minister finansów i gospodarki
będzie gościem Justyny Dobrosz-Oracz.