Dwa miesiące aresztu
dla posła PiS Dariusza Mateckiego.
Usłyszał 6 zarzutów,
za które grozi mu
do 10 lat więzienia.
Plan na szkolenia wojskowe w Polsce
dla wszystkich chętnych.
W Dzień Kobiet prawa kobiet
w centrum kampanii wyborczej.
Taką decyzję podjął sąd.
Wcześniej polityk został zatrzymany
Dobry wieczór, zaczynamy "19.30".
Poseł PiS Dariusz Matecki
tymczasowo aresztowany.
Taką decyzję podjął sąd.
Wcześniej polityk został zatrzymany
przez funkcjonariuszy
Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
Usłyszał sześć zarzutów.
Jest podejrzany między innymi
o ustawianie trzech konkursów
na dotacje z Funduszu Sprawiedliwości.
Politykowi grozi do 10 lat więzienia.
Tu rano nie było pikiety wsparcia.
Gdy Dariusz Matecki wchodził
na posiedzenie aresztowe,
wspierał go tylko jeden
partyjny kolega.
Ufam, że zwycięży sprawiedliwość.
Sąd po południu zdecydował:
poseł PIS trafi do aresztu
na dwa miesiące.
Sąd uznał, że zachodzi obawa
matactwa procesowego
po stronie podejrzanego,
no i obawa wymierzenia
surowej kary pozbawienia wolności.
Tuż po ogłoszeniu decyzji sądu
na miejscu stawił się Zbigniew Ziobro
i oskarżał sędzię, prokuratora
i cały rząd Donalda Tuska.
Ciąg dalszy ustawki kabaretu
z wymiaru sprawiedliwości,
sądownictwa i prokuratury.
Zbigniew Ziobro mógł dzisiaj
odnieść się do zarzutów,
nie robi tego,
tylko odwraca kota ogonem po to,
żeby pokazywać tu polityczny cel.
Nie, tu nie ma
żadnego politycznego celu.
Tutaj było łamane prawo
i trzeba wyciągnąć wnioski.
Na Dariuszu Mateckim ciąży łącznie
sześć zarzutów prokuratorskich.
Z czego cztery
dotyczą nieprawidłowości
w Funduszu Sprawiedliwości.
Tu mechanizm miał wyglądać tak:
Według prokuratury Dariusz Matecki,
wraz z innymi osobami
z resortu Ziobry,
działał na rzecz wygrania konkursów
przez powiązane z nim stowarzyszenia.
Później Matecki
z wynagrodzeń pracowników
dotowanych stowarzyszeń
miał otrzymać łącznie
ponad 400 tysięcy złotych.
Pracownicy żartobliwie ten mechanizm
nazywali "Podatkiem Darkowym".
Wyciągali kasę
z Funduszu Sprawiedliwości po to,
żeby dalej finansować kampanię.
Ten mechanizm miał im zagwarantować
wygrane kolejne wybory.
Politycy PiS-u do konkretnych
zarzutów się nie odnoszą.
Tu przekaz jest prosty.
Na pewno to są polityczne zarzuty.
Sprawa typowo polityczna,
zlecenie Bodnara i Tuska.
Doradczyni prezydenta Andrzeja Dudy
w ocenie sytuacji poszła krok dalej.
W internetowym wpisie,
zwracając się do żony Mateckiego,
nazwała go "więźniem politycznym".
Polska ma doświadczenie,
kto to jest więzień polityczny
i w jakich okolicznościach
można nazwać więźniem politycznym.
Większość z nas, moich przyjaciół,
wszyscy byliśmy
więźniami politycznymi.
Tylko za to się płaciło,
a nie pobierało apanaże.
Mówi jeden z ostatnich więźniów
politycznych w PRL-u,
który do aresztu trafił
za udział w strajku w Ursusie.
Oburzenie przede wszystkim
i zniesmaczenie.
Tak Zbigniew Janas,
działacz Solidarności, reaguje na to,
jak wykorzystywany jest
ich dorobek w takich grafikach
udostępnianych przez polityków PiS-u.
Tu w najnowszej odsłonie
z twarzą Dariusza Mateckiego.
Dla nas, działaczy Solidarności,
to jest zawsze bolesna sprawa,
bo my wiemy, że za Solidarność
ludzie siedzieli w więzieniach.
Jeśli taki znak jest wykorzystywany
do bronienia ludzi
podejrzanych o przestępstwo,
od tego jest adwokat,
a nie związek zawodowy,
i to logo, jeszcze raz podkreślę,
jest bezczeszczone
i nie ma na to mojej zgody.
Dariusz Matecki
urodził się 36 lat temu.
W roku, w którym w Polsce
upadł komunizm
m.in. dzięki takim ludziom,
jak Jerzy Borowczak i Zbigniew Janas.
Jest plan:
zamiast przymusu - zachęty.
Jest też cel:
stworzenie półmilionowej armii
złożonej z rezerwistów
i żołnierzy zawodowych.
Taką wizję roztoczył premier.
I zapowiedział wdrożenie
na wielką skalę szkolenia wojskowego
dla każdego dorosłego mężczyzny.
Chętni będą mogli pod okiem wojskowych
nauczyć się strzelać
czy udzielać pierwszej pomocy.
Takie miejsca są jak barometr
nastrojów społecznych.
Im mniej stabilna
sytuacja międzynarodowa,
tym wyższa frekwencja.
Tak było po wybuchu wojny w Ukrainie.
Rodzice też przyprowadzali
swoje dzieci po to,
żeby się nauczyły obsługiwać broń.
Żyjemy w takich czasach,
że warto znać podstawy strzelania.
Strzelnice znów
cieszą się popularnością,
od kiedy do gry wrócił ten polityk.
Wstrzymując pomoc
dla walczącej Ukrainy
i wywracając geopolityczny porządek.
Dla Europy to sygnał,
że o własne bezpieczeństwo
musi zadbać sama.
To nie jest buńczuczne
nawoływanie do wojenki,
każdy odpowiedzialny polityk
w Polsce i Europie
musi postawić na Europę uzbrojoną,
pewną swojej siły.
To nie tylko sprzęt.
I dobrze wyszkolona szkolona armia.
To także mieszkańcy,
którzy na wypadek zagrożenia
wiedzą, co robić.
W kolejne dni,
w ciągu kolejnych tygodni,
będą obywały się
jednodniowe szkolenia.
Mowa o programie "Trenuj z wojskiem",
który jest prowadzony
od wybuchu wojny w Ukrainie.
To zdjęcia z pierwszej edycji.
Teraz ma być rozszerzony
i dostępny dla wszystkich.
Szczegóły mamy poznać w maju.
Jeśli ktoś będzie chciał przyjść
do wojska nawet na jeden dzień,
przejść kurs pierwszej pomocy,
nauczyć się strzelać,
będzie mieć taką możliwość
i wojsko polskie takie szkolenia
będzie oferować.
To nie jest głupie, bo mamy
coraz więcej nieporadnych ludzi,
mężczyzn zwłaszcza.
Ludzie powinni sobie umieć poradzić
jakoś bez internetu.
To jest bardzo potrzebne.
Każda umiejętność
w nagłej sytuacji jest ważna.
Ze szkoleń, które obywają się teraz,
mogą korzystać osoby posiadające
tylko polskie obywatelstwo,
w wieku od 15 do 65 lat.
Takie zajęcia trwają osiem godzin
i odbywają się w soboty.
Ich uczestnicy poznają zasady:
przetrwania, walki w bliskim kontakcie
i pomocy medycznej.
Zapowiedziane wczoraj kursy
mają się odbywać
na podobnych zasadach.
Powinniśmy wiedzieć
w razie ewakuacji, co ze sobą zabrać,
jakimi drogami przemieszczać się,
bo wiadomo,
że przestrzeń wojskowa
będzie zarezerwowana dla wojska.
Rząd przygotowuje też
zaawansowane kursy,
trwające dłużej niż jeden dzień.
Te mają ruszyć w przyszłym roku.
Myślimy o systemie,
w którym nieobecność w pracy
będzie rekompensowana
pewnymi środkami,
które pozwolą na utrzymanie,
czy utrzymanie rodziny,
natomiast to ma być
jednak poważne szkolenie,
które w razie zagrożenia wojennego
może zostać wykorzystane
przez państwo.
Żeby w profesjonalny sposób
w skład tej armii wejść.
To, co warto podkreślić,
dobrowolne szkolenia.
Nie ma mowy o powrocie
do obowiązkowej służby wojskowej.
Warto jest zachęcić jak największą
grupę Polaków, żeby się przeszkoliła.
Idą trudne lata dla rynku pracy,
ale też dla rynku bezpieczeństwa.
Pytany o to prezes PiS
nawiązuje do średniowiecza.
To jest dobra decyzja,
ale pod jednym warunkiem,
że cała pedagogika społeczna
się zmieni,
że zamiast pedagogiki tchórzostwa
będziemy mieli powrót
do etosu rycerskiego.
Myślę, że w głębi serca
każdy Polak jest rycerzem.
Trzeba zrobić dla ojczyzny tyle,
ile się da.
I wiedzieć,
jak zadbać o siebie i najbliższych
w razie niebezpieczeństwa.
Co najmniej 11 osób zginęło,
a 40 zostało rannych
w rosyjskim ataku na Dobropole
w obwodzie donieckim.
To właśnie Rosję
należy zmusić do zawarcia pokoju,
mówi prezydent Ukrainy.
I apeluje o zwiększenie sankcji
wobec Rosji.
Donald Trump przyznaje,
że poważnie to rozważa.
Pytanie jak te słowa traktować,
skoro jeszcze niedawno z Białego Domu
płynął zupełnie inny sygnał.
Chaos i panika
po rosyjskim zmasowanym ataku.
Mieszkamy tam, na piątym piętrze.
Zginęli ludzie,
sąsiadka spod numeru trzeciego.
Celem było położone 20 kilometrów
od linii frontu Dobropole
w obwodzie donieckim.
Najpierw w centrum miasta
uderzyły dwie rakiety balistyczne.
Gdy na miejsce przyjechały służby,
Rosjanie zaatakowali ponownie.
Służby pracują na miejscu,
walczą z pożarami.
Śledczy dokumentują tę zbrodnię.
Uszkodzonych zostało osiem
pięciopiętrowych bloków mieszkalnych.
Zginęło kilkanaście osób.
Rosjanie uderzyli w sumie
w 12 ukraińskich obwodów.
Użyli ponad 140 dronów
i trzech rakiet różnego typu.
Największe zniszczenia są w regionach:
połtawskim, charkowskim,
odeskim i sumskim.
Takie ataki pokazują,
że cele Rosji pozostają niezmienne.
Dlatego bardzo ważne jest,
aby nadal robić wszystko,
aby chronić życie,
wzmocnić naszą obronę powietrzną
i zwiększyć sankcje wobec Rosji.
I właśnie taki sygnał
popłynął wczoraj z Białego Domu.
Biorąc pod uwagę fakt,
że Rosja obecnie absolutnie "tłucze"
Ukrainę na polu bitwy,
poważnie rozważam wprowadzenie
na dużą skalę sankcji bankowych,
sankcji i ceł na Rosję,
dopóki nie zostanie osiągnięte
zawieszenie broni i ostateczne
porozumienie pokojowe.
Ten komentarz
amerykańskiego prezydenta
mógłby oznaczać gwałtowną zmianę
retoryki wobec Moskwy.
Zwłaszcza że w ostatnich dniach
coraz głośniej mówiło się
o resecie
w relacjach między
Stanami Zjednoczonymi a Rosją.
Dalsza izolacja i brak zaangażowania
w rozmowy z Rosją nie są już wykonalną
ani zrównoważoną strategią.
Te słowa Donalda Trumpa pokazały...
Dogadujemy się bardzo dobrze z Rosją.
...że chociaż grozi uderzeniem
sankcjami w Kreml,
to Putina wciąż darzy zaufaniem.
Amerykański prezydent dodał też,
że rosyjski przywódca
chce zakończyć wojnę.
Myślę, że chce to zatrzymać i uważam,
że uderza w nich mocniej
niż do tej pory.
Prawdopodobnie na jego miejscu
zrobiłby to teraz każdy.
W tej sprawie europejscy przywódcy
mają inne zdanie.
Oto co się dzieje,
gdy ktoś uspokaja barbarzyńców.
Więcej bomb,
więcej agresji, więcej ofiar.
Kolejna tragiczna noc w Ukrainie.
Putin po raz kolejny pokazał,
że pokój mu nie odpowiada.
Szczyt unijnych liderów w Brukseli
dał jasny sygnał niezachwianego
wsparcia dla Ukrainy,
ale 26,
a nie 27 krajów wspólnoty.
Pomocy Kijowowi sprzeciwiły się Węgry.
Co wczoraj w Sejmie
skrytykował polski premier.
To jest taki widoczny dość gołym okiem
pomysł na demobilizację Europy.
Jest używanie zdrajców
interesu zachodniego
albo użytecznych idiotów.
W odpowiedzi szef węgierskiego MSZ
stwierdził, że Polska i inne kraje
Unii chcą zablokować rozmowy pokojowe.
Unijni przywódcy w Brukseli ustalili,
że te nie mogą odbyć się
z pominięciem Ukrainy i Europy.
Oglądają państwo "19.30".
Już za chwilę:
Kobiety i ich prawa
w centrum kampanii wyborczej,
a później jeszcze:
Alarmujące dane.
Dostęp do pornografii
dla dzieci jest traumatyzujący.
To są materiały,
w których jest przemoc,
uprzedmiotowienie kobiet.
Dzisiaj pierwszym miejscem
krzywdzenia, także seksualnego,
są platformy społecznościowe.
Pogoda wyprzedziła kalendarz
- za oknem wiosna.
Ile jest? Osiemnaście?
Osiemnaście będzie.
No tak, opalamy się.
I na zewnątrz, i w sercu, i wszędzie,
i wszystko, to otacza mnie wiosna.
Bardzo ciepło, bardzo fajnie, fajnie.
Warto się tam troszeczkę przejść
pooglądać przyrodę.
W Dzień Kobiet kobiety
na pierwszym kampanijnym planie.
Wybory prezydenckie to kolejne wybory,
kiedy to głosy kobiet wiele znaczą.
Bo to od nich i ich mobilizacji
może zależeć wynik wyborów.
I widzą to niemal wszystkie sztaby.
Ale pytanie jak widzą ich prawa
i jakim głosem o ich sprawach mówią.
W samym centrum
kampanii wyborczej - kobiety.
Prawa kobiet, kobiety naprzód!
Kandydaci na prezydenta w całej Polsce
mówili dziś o nich dużo.
Głos oddany na mnie
to głos za legalną aborcją.
Polki, jesteście tutaj?
Bardzo wam dziękuje!
A to nie dziwi.
Bo Dzień Kobiet to idealna okazja,
aby przypomnieć te zdjęcia.
Nigdy wcześniej
nie było takiej frekwencji w wyborach
i nigdy z takim przekonaniem
nie mówiono,
że to kobiety rozstrzygną
o ich wyniku.
Podczas ostatnich
wyborów parlamentarnych do urn poszło
ponad 70% uprawnionych kobiet.
Ich prawa ówczesna opozycja
miała wtedy na sztandarach.
Co dostałyśmy za naszą walkę,
mobilizację? Figę.
Po wyborach okazało się,
że nasze sprawy wciąż
nie zostaną załatwione.
Mówi kandydatka Lewicy.
Ugrupowania, które współrządzi,
ale przez mocny opór
w Trzeciej Drodze,
a dokładniej u ludowców,
nie ma zgody ws. legalnej aborcji
do 12. tygodnia
ani powrotu do tzw. kompromisu
sprzed wyroku
Trybunału Konstytucyjnego.
Szymon Hołownia,
który o prawach kobiet też wspomniał,
podkreśla, że klasa polityczna
nie zdała egzaminu.
Nad tak zwanym 12. tygodniem
powinno się odbyć referendum.
Tu się w moim myśleniu
nic nie zmieniło.
To zmiana, której nie może
dokonać klasa polityczna,
bo ona się po prostu zawiesiła.
A to może teraz zaważyć na tym,
czy kobiety równie chętnie pójdą
w maju na wybory,
bo program wsparcia
in vitro czy bezpłatne badania
prenatalne to dla wielu za mało.
Dlatego Rafał Trzaskowski,
kandydat KO,
ruszył z ogólnopolską kampanią
"Kobiety na wybory".
I proponuje swoją ustawę
liberalizującą aborcję.
Wywrę taką presję na koleżankach
i kolegach w Sejmie,
że jestem przekonany,
że ta ustawa uzyska wsparcie
i doprowadzimy do tego,
że średniowieczne prawo antyaborcyjne
odejdzie do lamusa.
A tego z pewnością nie chce PiS.
Z ust Karola Nawrockiego
padły dziś takie słowa:
To jest nasza sfera normalności,
że 8 marca możemy złożyć
życzenia kobietom,
a nie tym,
którzy się jako kobiety definiują.
Przez kilka ostatnich dni
na pierwszym miejscu,
ale w internecie,
była ta wypowiedź kandydata PiS
z ubiegłotygodniowej konwencji:
Są dwie pucie.
Dziś Nawrocki odniósł się
do internetowego hitu.
Chcę w obliczu kamer powiedzieć,
że w moim życiu jest jedna pucia,
ja na swoją żonę mówię puciuńka.
Żona towarzyszyła dziś
Karolowi Nawrockiemu.
Do gry wkroczyła też
Małgorzata Trzaskowska.
Tu na spotkaniu w rodzinnym Rybniku.
Głosujemy na tych, co nie będą
praw kobiet odstawiać na boczny tor,
tylko zawsze będą
na pierwszym miejscu.
W sprawach kobiet
kandydat Konfederacji
też ma swoje obietnice.
Straszy nas islamem,
a sam jest talibem w garniturze.
Jak ważne są prawa kobiet,
kobiety chcą pokazać tu, na Wiejskiej.
Niedaleko Sejmu
otwarto pierwszą antyaborcyjną
przychodnię w Polsce.
My naprawdę nie mamy więcej czasu
i my potrzebujemy zmian na już,
na wczoraj.
Puste obietnice
zaczynają nas denerwować.
Alarmujące dane, przerażające wnioski.
Ponad połowa niepełnoletnich
internautów ma dostęp do treści
dla dorosłych.
2/3 uczniów w wieku
od 7. do 12. roku życia
korzysta z komunikatorów
i serwisów społecznościowych.
Według ekspertów skutki tego
mogą być druzgocące.
Bo tak małe dzieci
nie są w stanie poradzić sobie
z hejtem, krytyką czy przemocą.
Zamiast rozpraszać uwagę uczniów,
na czas lekcji trafiają
na biurko nauczyciela.
Wchodząc do sali,
zostawiają telefony w skrzyneczkach.
Wyciszają,
żeby nie zaburzały toku lekcji.
Jak podaje Fundacja GrowSPACE,
ponad połowa szkół w Polsce
wprowadziła już podobne rozwiązania,
które mają ograniczyć czas spędzany
przez uczniów w sieci.
Dużo korzystasz?
Niestety tak,
gdzieś około 7 godzin dziennie.
Ogólnie po 8 godzin dziennie.
Najnowszy raport "Internet dzieci"
dobitnie pokazuje skalę problemu.
Ponad 90% dzieci
między 7. a 14. rokiem życia
spędza w sieci 4,5 godziny.
Zostawiamy często dzieci sam na sam
z treściami internetowymi
i to jest bardzo niebezpieczne
z uwagi na przemoc,
szkodliwe wzorce, hejt,
ale również problem uzależnienia.
A takie są efekty:
- 1,4 miliona dzieci
poniżej 12. roku życia
korzysta z serwisów społecznościowych,
choć te w teorii powinny być dostępne
dopiero po ukończeniu 13 lat.
Dlaczego to jest groźne?
Dlatego, że dzisiaj pierwszym miejscem
krzywdzenia, także seksualnego,
są platformy społecznościowe,
a także gry online.
Jeszcze bardziej niepokoją te liczby.
Co drugi niepełnoletni miał kontakt
z treściami erotycznymi.
My mamy do czynienia z epidemią
krzywdzenia seksualnego w sieci.
1,5 miliona dzieci w Polsce
w wieku od 7 do 14 lat
odwiedziło serwisy dla dorosłych
w ostatnim kwartale 2024 roku.
To jest szeroka grupa,
ale to jest podstawówka
i co trzecie dziecko w grudniu
odwiedziło serwis pornograficzny.
A kontakt z takimi treściami,
jak zaznaczają eksperci,
może trwale odbić się na ich psychice.
Dostęp do pornografii dla dzieci
jest traumatyzujący.
Pornografia internetowa dzisiaj
to nie są świerszczyki z lat 80.
To są materiały,
w których jest przemoc,
uprzedmiotowienie kobiet.
Jak wynika z raportu w większości
serwisów kontrola wieku użytkowników
to tylko teoria.
Najskuteczniejsza metoda
to zablokować małoletniemu
dostęp do niepożądanych treści
bezpośrednio na urządzeniu.
Ale rodzice często
nie zdają sobie sprawy
ze skali zagrożeń
czyhających na dzieci w sieci.
Dlatego Ministerstwo Cyfryzacji
zapowiada zmiany systemowe i ustawę,
która ma zwiększyć
bezpieczeństwo najmłodszych.
Nad takimi rozwiązaniami pracujemy,
dokładne walory będą znane,
jak przejdzie ustawa cale konsultacje,
ale na pewno nie będzie tak jak dziś,
że klikasz i nikt nie weryfikuje
twojego wieku.
Od marca dane o aktywności
dzieci w sieci
będą raportowane cyklicznie,
dwa razy do roku.
Na termometrach wiosna.
To widać, słychać i czuć.
Eksperci mówią o anomalii,
bo takich temperatur na początku marca
jeszcze nie było.
Zwykle o tej porze roku
w Tatrach leżał ponad metr śniegu.
Teraz zamiast białego puchu
pojawiły się już pierwsze krokusy,
choć na fioletowe dywany
trzeba będzie jeszcze poczekać.
Bo zima jeszcze nie powiedziała
ostatniego słowa.
Morza szum, ludzi tłum.
Słońce jest,
temperatura też jakby przyjemniejsza.
Ile jest? Osiemnaście?
Osiemnaście będzie.
No tak, opalamy się.
Aż prosi się o spacer nad morzem.
Piękna pogoda, piękne morze,
fajnie się spaceruje.
I na zewnątrz, i w sercu, i wszędzie,
i wszystko, to otacza mnie wiosna.
Jeden bocian na Podkarpaciu
wiosny nie czyni,
ale stado żurawi w okolicach Barzkowic
w województwie zachodniopomorskim
jest już poważniejszym argumentem.
Wiosnę możemy zobaczyć na niebie,
obserwując migrujące żurawie,
do tej pory w Polsce
widziano je ponad 5 tys. razy,
a w okresie lęgowym
przystępuje do rozrodu
u nas 20 tys. par.
Ożywienie nie tylko w faunie,
ale i florze.
Przebiśniegi już błyszczą,
a w Szczecinie na Jasnych Błoniach
pojawiły się pierwsze krokusy.
Szczerze to miałam dość
tych zimowych wieczorów
i tej ponurej pogody,
tak że się cieszę,
że kwiatki wychodzą.
Krokusy kojarzą się
z Doliną Chochołowską,
choć na kwietne dywany w Tatrach
trzeba będzie jeszcze chwilę poczekać.
Za jakieś dwa, trzy tygodnie
to już będzie najfajniejsza sytuacja.
No ale to też się okaże.
Nie odstraszyło to miłośników
trekkingu, którzy korzystali dziś
ze słońca w górach.
Odpowiedni sprzęt obowiązkowy.
Bardzo ciepło, bardzo fajnie, fajnie.
Warto się tam troszeczkę
przejść pooglądać przyrodę.
Na pewno bez raczków lepiej nie iść,
bo jest bardzo ślisko
na większej części trasy.
Choć w górach jeszcze śnieg,
to na południu Polski
padł w tym tygodniu
rekord temperatury.
W środę w Krakowie na Woli Justowskiej
termometry pokazały 22,5 stopnia.
Tak ciepło nie było od 31 lat,
choć trzeba powściągnąć optymizm.
Na razie mamy pierwszą dekadę marca,
dlatego jeszcze wiele
może się zmienić,
już mieliśmy przypadki,
że końcówka marca i początek
kwietnia przyniósł nam ostrą zimę
i pół metra śniegu,
ja bym zimy jeszcze nie odwoływała.
Klimat się zmienia,
skrajne wahania pogodowe
są tego skutkiem.
Będzie pogoda bardzo nieprzewidywalna,
bardzo trudno powiedzieć,
czy możemy się spodziewać
za jakiś czas
na przykład dłuższego okresu
suszy czy opadów.
I patrząc na to,
jak pięknie było dziś,
to trudno w to uwierzyć,
że w połowie przyszłego tygodnia
czeka nas ochłodzenie.
Pozostaje tylko to przeczekać,
bo astronomiczna wiosna
już za 13 dni.
To jeden z najbardziej wyczekiwanych
polskich seriali sensacyjnych.
Po blisko dekadzie na antenę TVP
wraca "Krew z krwi".
To opowieść o mafijnych porachunkach,
ale także sile rodzinnych więzi.
Jest doborowa obsada.
W roli głównej Agata Kulesza.
Są moralne dylematy, a także pytania
o lojalność i poświęcenie.
Spokojne i uczciwe życie
było marzeniem Carmen Roty-Majewskiej.
Było, bo po odsiadce wpadła
w kolejne kłopoty.
Hipnotyzująca Agata Kulesza
trzyma widzów w napięciu
do ostatniego kadru.
Trochę się już nauczyła
tego gangsterskiego świata i wie,
na czym to polega.
Czy ma dylematy moralne?
Jak myślę o niej, o postaci, to ma,
ale jak jest sama w łazience.
O tym czasie w więzieniu
niewiele wiemy.
Pewnie ma zimniejsze oko
i więcej żalu w oczach
i żalu do świata,
ale cały czas jeszcze walczy
o swoją normalność.
Warszawa, Gdynia, Elbląg.
Zdjęcia do kontynuacji produkcji
"Krew z Krwi", na którą widzowie
czekali dekadę,
realizowano przez kilka miesięcy.
Warto było czekać.
Maciej Musiał,
czyli serialowy syn głównej bohaterki,
który sporo namiesza
w trzecim sezonie, mówi,
że ten serial ma w sobie
wszystkie elementy, jakie
powinna gwarantować dobra rozrywka.
Fantastyczne charaktery,
ma super scenariusz i zwroty akcji.
Mamy pościgi, strzelaniny, miłość,
namiętność, zdrady, rodzinę.
Mroczny klimat, surowa estetyka,
dreszczyk emocji i napięcie.
Nordic Noir - nurt rodem
ze skandynawskich produkcji
kryminalnych to klimat,
który pokochali Polacy.
Seriale, książki, a nawet podcasty
dziś biją w Polsce
rekordy popularności.
Jednak z jakiegoś powodu
lubimy się bać i szukamy czegoś,
co nam da dreszczyk emocji.
Dzięki czemu
przeżyjemy coś ekscytującego.
Modę i epokę trochę wyprzedził
Xavery Żuławski, który reżyserował
pierwszą część serialu.
Kontynuacja rekordowo popularnego
formatu to zawsze spore wyzwanie,
ale jak zapewnia Michał Rogalski,
emocji nie zabraknie.
Naszą metodą jest jednak
jakość opowiadania
i naszą metodą jest udział
aktorów wybitnych
i taki emocjonalny
sposób opowiadania.
Ci, którzy nie zdążyli na premierę,
mogą nadrobić zaległości w TVP VOD.
A kolejny odcinek przygód
wdowy po gangsterze
i córki byłego mafijnego bossa
już dziś oraz w każdą sobotę
o 20:20 w telewizyjnej jedynce.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na Pytanie Dnia.
U Aleksandry Pawlickiej dziś
Anita Kucharska-Dziedzic,
wiceprzewodnicząca Nowej Lewicy.
Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia jutro.