Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zaczynamy "19.30", a sobota
przynosi m.in. takie wydarzenia...
Co było w piśmie
z prokuratury panie pośle?"
Politycy na podsłuchu.
Ja nic na ten temat nie wiem.
Nikt nigdy w Polsce
nie inwigilował polityków.
Na pewno nie było to możliwe
w okresie rządów PiS.
To jest partia,
w której nikt sobie nie ufa.
Wyborcze lokomotywy.
Potrzebujemy Europy,
która jest w stanie
podejmować dezyzje,
a nie jest szantażowana
przez jednego czy drugiego.
Jestem wdzięczny, że moge tu być.
Magia koszykówki.
Jest bardzo fajnie,
wszyscy zawodnicy i wszyscy
zrobili na mnie ogromne wrażenie.
Ekscytacja, radość i adrenalina.
Marek Suski na coraz dłuższej liście
inwigilowanych Pegasusem?
Informację o tym,
że polityk jest wśród wezwanych
w tej sprawie świadków,
potwierdziła prokuratura.
Jeszcze w lutym Marek Suski mówił,
że nie ma pewności,
czy w ogóle korzystano
z takiego systemu,
a on sam nie ma nic na sumieniu.
Pewności chyba nie miała jednak
ówczesna władza,
z której Marek Suski się wywodzi
i w której dziś w tej sprawie trwa
wewnętrzy konflikt.
Marek Suski dziś z dziennikarzami
rozmawiać nie chciał.
Co było w piśmie z prokuratury,
panie pośle?
Ale niedługo
odpowie na pytania prokuratorów
- a chodzi o śledztwo
w sprawie Pegasusa.
Prokuratura Krajowa wezwała posła PiS
- tak jak 31 innych osób -
w charakterze świadka,
a to oznacza,
że Marek Suski mógł być inwigilowany
szpiegowskim systemem.
Polityk PiS
do sprawy odniósł się na portalu X.
Czy pan prokurator ujawnił
wszystkie nazwiska czy tylko wybrane?
Minister Bodnar mówił,
że sprawa ujawnienia nazwisk
to sprawa osób
wezwanych na przesłuchania.
Poszła pierwsza partia 31 listów
do osób wezwanych
w charakterze świadka
przez zespól śledczy ds. Pegasusa
i to te osoby same będą decydowały,
czy ujawniają,
czy były objęte Pegasusem,
czy też nie".
Według nieoficjalnych informacji
w Prawie i Sprawiedliwości wrze.
Politycy PiS mówią o kryzysie w partii
i wewnętrznej, tajnej liście
z nazwiskami posłów,
którzy mieli być podsłuchiwani
Pegasusem.
W tej sprawie od wielu miesięcy
PO robi bardzo wiele,
żeby nas skłócić.
Ten instrument był używamy
przeciwko przeciwnikom politycznym,
dziennikarzom,
ale także przeciwko swoim.
Na pewno.
O to był dziś pytany
były wiceszef MSWiA.
Ja nic na ten temat nie wiem.
Jest wielu polityków
Zjednoczonej Prawicy,
którzy mieli przeświadczenie,
że byli podsłuchiwani
nie tylko Pegasusem.
A kto jeszcze?
Nie będę wymieniał nazwisk.
Marek Suski to wpływowy polityk PiS.
Sam wielokrotnie wspierał
byłego szefa MSWiA
i służb specjalnych.
Wesprzyjmy Mariusza,
żeby nas usłyszał.
A to właśnie Mariusz Kamiński
nadzorował CBA,
które zakupiło,
a później korzystało
z izraelskiego oprogramowania.
Politycy PiS nie wierzą,
że Kamiński czy Wąsik mieliby
podsłuchiwać partyjnych kolegów.
Nie bardzo sobie to wyobrażam,
to bardzo poważny wobec nich zarzut,
ale zapewniają,
że nic takiego nie miało miejsca.
2 lata temu Marek Suski o osobach,
które były inwigilowane Pegasusem,
mówił tak:
Te różne pomysły
niektórych polityków,
którzy albo są smutni,
że nie mają śladów tego systemu
w swoim telefonie,
albo mówią, że mają.
Mogę im tylko współczuć.
Politycy PiS wciąż problemu nie widzą.
Nikt nigdy w Polsce
nie inwigilował polityków.
Na pewno nie było to możliwe
w okresie rządów PiS.
To jest partia,
w której nikt sobie nie ufa.
I tego najdobitniejszym dowodem
jest podsłuchiwanie Marka Suskiego
- no kogo jak kogo,
ale jedną z twarzy PiS.
Tak niecnie obejść
i założyć mu podsłuch.
W obozie Zjednoczonej Prawicy
pojawia się kolejny
wewnętrzny konflikt
- dotyczący nazwisk na listach
do europarlamentu.
Gorąca polityczna sobota.
PiS, a także Lewica
oficjalnie rozpoczęły dziś
kampanie wyborcze
do Parlamentu Europejskiego.
Jarosław Kaczyński
mówił o suwerenności,
polskich obowiązkach
i konieczności odrzuceniu
Zielonego Ładu.
Lewica deklaruje,
że jako jedyna zatrzyma
brunatne siły w Europie
i wierzy, że tym razem
jej wyniki będzie lepszy.
O historycznej stawce
mówią politycy wszystkich opcji,
choć ta stawka ma dla nich
zupełnie inną definicję.
Będzie superpaństwo,
ale ono nie będzie super...
To będzie sobiepaństwo.
Tak przyszłość UE
na konwencji PiS
przedstawił europoseł
Jacek Saryusz-Wolski.
Powód - reforma unijnych traktatów
i zniesienie prawa weta,
które maja zagrażać
niepodległości Polski.
Nasze państwa, członkowskie, narodowe,
stałyby się zaledwie niesuwerennymi
regionami, landami - jak wolicie.
To właśnie europoseł
ma być kandydatem PiS
na unijnego komisarza.
Bo partia ma konkretny pomysł
na Polskę w Unii:
"nie" dla wejścia do strefy euro,
odejście od Zielonego Ładu,
"nie" dla paktu migracyjnego
i zmian w traktatach.
Ten skarb polskiej niepodległości
będzie tylko i wyłącznie
kolejnym incydentem historycznym,
tak jak lata 1918-1939.
Jest tu zgoda na to?
Nie ma.
Żaden uczciwy Polak
się na to nie może zgodzić.
Nie ma zgody, nie ma zgody.
To są fundamentalne zmiany,
od których zależy w ogóle to,
czy Polsce będzie się opłacało
być dalej w UE.
Jeszcze kilka godzin wcześniej
Mateusz Morawiecki był tu,
w Budapeszcie,
na konwencji środowisk
narodowo-konserwatywnych.
Gospodarzem spotkania był
oskarżany o porosyjskie sympatie
premier Wiktor Orban.
Na okręg lwowski
spadły dziś dziesiątki bomb i rakiet.
Jedna z nich
15 kilometrów od naszej granicy.
Morawicki w tym czasie
ustalał w Budapeszcie
wspólną antyeuropejską strategię
z proputinowskimi politykami
skrajnej prawicy.
Głupota, zdrada czy jedno i drugie?
Mimo wielu zastrzeżeń
do europejskiego projektu
PiS chce wysłać
do Parlamentu Europejskiego
silną biało-czerwoną
- jak mówią liderzy - drużynę.
Listy są już gotowe.
Komplet nazwisk
mamy poznać w przyszłym tygodniu.
Tajemnicą nie są już
nazwiska kandydatów Lewicy
do Parlamentu Europejskiego.
Tu też konkretny, choć odmienny,
pomysł na Europę
- pod hasałem "Unia dla Ciebie".
Potrzebujemy Europy,
która jest w stanie
podejmować decyzje,
a nie jest szantażowana
przez jednego czy drugiego
Wiktora Orbana,
działającego na zlecenie
jednego czy drugiego
autorytarnego reżimu spoza UE.
Jedynką w Wielkopolsce
będzie wiceministra kultury
Joanna Scheuring-Wielgus,
wiceminister spraw zagranicznych
Andrzej Szejna wystartuje
z Małopolski i świętokrzyskiego,
a wiceminister sprawiedliwości
Krzysztof Śmiszek
na Dolnym Śląsku i Opolszczyźnie.
To, że Polska jest w Unii Europejskiej
nie jest dane raz na zawsze, widzimy,
co dzieje się teraz na świecie,
widzimy te siły brunatne,
siły takie radykalno-konserwatywne,
które chcą wysadzić unie europejską
i chcą ją po prostu
popsuć (flesz) lewica mówi stop
Na Mazowszu Anna Maria Żukowska.
Z łódzkiego kandyduje Marek Belka.
Kryzys klimatyczny,
związany z tym kryzys migracyjny.
Wszystko to stawia przed Unią
nowe wyzwania.
My musimy być samym centrum.
Wielka dziura w najnowszych szacunkach
resortu finansów
dotyczących luki VAT w Polsce.
W 2023 roku wzrosła do poziomu 15,8%.
Uszczelniony system VAT-owski
miał być źródłem finasowania
programów socjalnych
i symbolem skutecznych rządów
Prawa i Sprawiedliwości.
Jest więc ważne pytanie,
skąd tak znacząca zmiana trendu
w ostatnim roku rządów
Zjednoczonej Prawicy.
To miał być
jeden z największych sukcesów
rządów Zjednoczonej Prawicy.
Mafie VAT-owskie doskonale wiedziały,
że wasze rządy
są jak wielki rozwieszony banner:
"Zapraszamy mafię VAT do Polski".
2021 rok,
szef rządu Zjednoczonej Prawicy
podsumowuje swoje osiągnięcia
w walce z luką VAT-owską.
W zeszłym roku
przy władzy wciąż był PiS,
a podatkowa dziura znowu się rozrosła.
Mówimy tutaj o powrocie luki VAT
do poziomu dwucyfrowego już.
A konkretnie do niemal 16%.
W 2022 roku było to nieco ponad 7%,
rok wcześniej - niespełna 3%.
To jest szok dla finansów publicznych,
bo pokazuje,
jakie braki w systemie
zostały zrealizowane.
Przez rok do kasy państwa nie trafiło
- choć powinno - kilkanaście
miliardów złotych z podatku VAT.
To jest mniej więcej tyle,
ile kosztuje podniesienie wynagrodzeń
nauczycieli w tym roku.
Więc to jest sporo.
Według ekonomistów są 3 powody
powiększania się luki VAT-owskiej.
Pierwszy to spadek konsumpcji
w zeszłym roku.
Podatkiem VAT obłożone są towary,
a Polacy kupowali mniej,
albo kupowali tańsze produkty.
Kiedy mamy recesję,
tak jak w 2023 roku,
ludzie kupują mniej drogich towarów,
mniej towarów opodatkowanych
wysokimi stawkami VAT
i w naturalny sposób prowadzi to
do spadku dochodów podatkowych.
Drugi powód to szara strefa.
W trudniejszych czasach
ludzie częściej decydują się
pracować na czarno.
Trzeci powód
to większa aktywność oszustów,
mimo że rząd PiS
uszczelnił system podatkowy.
Uczestnicy rynkowi
bardzo szybko omijają rozwiązania,
które zostały zaimplementowane.
I o ile one były skuteczne
jeszcze 4-5 lat temu,
to dzisiaj okazuje się,
że są niewystarczające.
Politycy przyznają,
że nowe dane o luce VAT-owskiej
są niepokojące.
Albo coś mocno nie działa
w systemie raportowania finansowego
w państwie,
albo znowu mamy do czynienia z tym,
że rośnie liczba oszustw.
Były różne koncepcje,
jak odzyskiwać VAT,
zablokować te oszustwa.
Powiem wprost, że dzisiaj się boję,
że ci, którzy rządzą,
nie mają do tego serca
i będziemy oszukiwani,
jeśli chodzi o VAT.
Pomóc w walce z luką VAT
ma obowiązkowy system
faktur elektronicznych.
Przygotowywany jest od kilku lat.
Jego wdrożenie się opóźni.
Audyt wykazał nieprawidłowości.
Testy w zakresie wystawiania faktur
nawet nie zbliżyły się
do oczekiwanej wydajności.
Raport zawiera kilkaset informacji
o błędach.
Krajowy system e-faktur
ma być obowiązkowy.
Dla największych przedsiębiorców
od lutego 2026 roku.
Bez pozwolenia.
To o pomstę do nieba woła,
to, co się dzieje w Zakopanem.
Rewolucyjna szczepionka.
Możemy obniżyć cholesterol
nawet o 56%.
Tragiczny finał poszukiwań
nurka z jednostki GROM na Bałtyku.
Mężczyzna zaginął w środę
Turystyczna atrakcja
i samowola budowlana w jednym miejscu,
czyli 45-metrowe koło młyńskie
u podnóża Tatr.
śmiało można powiedzieć, że młyn też,
bo brakuje pozwolenia,
o które upomina się nadzór budowlany,
a mieszkańcy,
którzy się do niego zgłosili,
podkreślają jeszcze jedno:
to chroniony teren
Parku Kulturowego
Kotliny Zakopiańskiej.
Krajobraz się zmienia
- niekoniecznie na dobre.
Ludzie kochani,
w tym najpiękniejszym widoku
na Giewont.
Kiedy się szło
i nagle się pojawiał las,
kiedy juz był ten oddech
od tych Krupówek, od zwartej zabudowy,
nagle buda na budzie.
I nie tylko, bo pod Wielką Krokwią
stanął diabelski młyn.
Co więcej atrakcja wyrosła na terenie
Parku Kulturowego
Kotliny Zakopiańskiej,
gdzie obowiązuje zakaz stawiania
nowych obiektów budowlanych,
nawet tymczasowych.
A ochroną objęty jest także krajobraz.
To o pomstę do nieba woła,
co się dzieje w Zakopanem.
To wszystko powinno być zlikwidowane.
Dać ludziom zarobić,
ale w innym stylu.
Jak mówią mieszkańcy,
takie obiekty zamiast przyciągnąć
- odstraszają.
Boli mnie sam wjazd do Zakopanego,
kiedy widzę gdzieś w oddali Tatry,
a przed nimi po prostu mnóstwo reklam.
Marzy mi się taki porządny halny,
żeby to posprzątał.
Bo w mieście
coraz trudniej znaleźć miejsce,
by w ciszy podziwiać piękno Podhala.
Budowlanego boomu w mieście
dość mają siostry Karmelitanki.
Obok ich klasztoru
ma powstać apartamentowiec,
dlatego chcą się z Zakopanego
wyprowadzić.
By przeprowadzkę sfinansować,
teren klasztoru chcą sprzedać.
Inwestor złożył wniosek
o zmiany przeznaczenia
obecnego klasztoru
na budynek usługowy pensjonatowy
oraz budowę
3 budynków wielorodzinnych.
Planom sprzeciwia się miasto,
które odmówiło wydania zgody.
Siostry odwołały się od decyzji.
Zaprzeczają,
by sprawa miała charakter biznesowy,
i nie chcą być wiązane
ze środowiskiem deweloperskim.
Zmiany, także te
dotyczące miejskiej przestrzeni,
mieszkańcom Zakopanego obiecuje
nowy burmistrz.
Wizerunek miasta w ostatnich latach
niestety podupadł
i liczymy,
że będzie się nam poprawiał,
bo to na pewno przełoży się
na wzrost obłożenia
w naszych obiektach.
Dobiega końca
10. Europejski Tydzień Szczepień,
który ma nam uświadomić,
jak cenna jest ich rola
w ochronie ludności.
Bo ratują życie,
bo zapobiegają epidemiom,
bo są tańsze
niż leczenie groźnych powikłań
i często po prostu za darmo.
Jest też szansa na nową szczepionkę
na tzw. "zły cholesterol",
wpływający na choroby układu krążenia,
które każdego roku zabijają
około 18 mln osób na świecie.
Rewolucja w walce
z wysokim cholesterolem.
W jego obniżeniu
ma pomóc szczepionka.
Te badania pokazują, że możemy
obniżyć cholesterol nawet o 50-60%.
W taki sposób podawany będzie fragment
białka odkrytego ponad 20 lat temu
odpowiedzialnego za hamowanie
tzw. złego cholesterolu w organizmie.
To białko które łączy się
z tym złym cholesterolem
i po tym połączeniu
niszczy cholesterol
w komórce wątrobowej.
I choć cząsteczka
znana jest od 20 lat,
teraz badania kliniczne
będą prowadzić naukowcy z łódzkiego
Instytutu Centrum Zdrowia Matki Polki.
Niebawem startują badania kliniczne.
Na początek będą to badania I fazy,
czyli na niewielkiej grupie
zdrowych ochotników.
Szczepionka ma być tania
i powszechnie dostępna.
Bo ze zbyt wysokim
poziomem cholesterolu
zmaga się nawet 70% Polaków.
Pacjenci nie maja świadomości,
bo wysoki poziom cholesterolu nie boli
- nie zgłaszają
żadnych innych objawów.
Tymczasem cholesterol odkłada się
w postaci tzw. blaszek miażdżycowych.
Naczynia można porównać
do rur odpływowych,
a te blaszki miażdżycowe do kamienia,
im więcej ich będzie
- tym naczynie bardziej niedrożne
i nie będzie tamtędy płynęła krew.
Skutki?
Poważne powikłania kardiologiczne.
Taka blaszka może doprowadzić
do zwężenia naczynia
i doprowadzić do zawału czy udaru.
Co roku w Polsce lekarze diagnozują
ponad 80 tys. udarów.
1/3 z nich prowadzi do śmierci.
szczepionka się przyda,
ale nie idźmy na łatwiznę,
zaburzenia lipidowe
można leczyć już teraz,
pierwsza metoda leczenia
to zmiana naszego stylu życia.
Czyli niskoprzetworzona dieta i ruch.
Najlepiej regularna aktywność
trzy razy w tygodniu.
Pierwsze urodziny
lotniska Warszawa-Radom.
"Zdejmujemy klątwę z Radomia"
- mówił przed rokiem
były premier Mateusz Morawiecki,
dodając że otwarcie portu
ma wielki sens infrastrukturalny
i logistyczny.
Warto więc zapytać o bilans
ostatnich 12 miesięcy.
Mieszkańcy,
choć wiążą z lotniskiem nadzieje,
wskazują na słabe strony projektu
i apelują o więcej lotów.
Myślę, że dla Warszawiaków
byłoby to dobre posunięcie,
żeby otworzyli takie lotnisko.
Ale ono już działa.
Naprawdę?
Działa i dziś obchodzi
swoje 1. urodziny.
Mija dokładnie rok
od tej uroczystości.
Zdejmujemy klątwę.
Zdejmujemy klątwę z Radomia.
Budowa portu lotniczego Warszawa-Radom
była jedną z flagowych inwestycji
rządu Zjednoczonej Prawicy.
Lotnisko zostało uruchomione
bardziej jako projekt polityczny
niż projekt ekonomiczny,
z całym szacunkiem
do mieszkańców Radomia,
bo dla nich to lotnisko
jest bardzo ważne.
I wciąż wiążą z nim ogromne nadzieje.
Jak już jest to myślę,
że powinno się je w pełni wykorzystać.
A mam wrażenie,
że nie jest wykorzystywane.
Dużo by pomogło,
gdyby ruszyły loty np. na wyspy,
bo nie ukrywajmy, dużo ludzi jest tam.
Mowa o Wielkiej Brytanii,
bo dziś Cypr jest jedyną wyspą,
na którą można polecieć z Radomia.
Oprócz tego miasto
ma połączenie m.in. z Turcją,
Albanią czy Włochami.
Fakt, że z Radomia jest bliżej
do tych destynacji niż np. z Warszawy,
był jednym z argumentów za inwestycją.
Wystarczy spojrzeć na mapę,
że to jest jednak około 100 km.
W założeniu port w Radomiu
miał w pierwszym roku działalności
obsłużyć około 300 tys. osób.
Pasażerów,
którzy skorzystali z lotniska,
było jednak prawie trzy razy mniej.
Na razie lotnisko w Radomiu
pełni taką rolę ubogiego krewnego,
który czeka aż coś spadnie
z pańskiego stołu.
Z drugiej strony
eksperci przypominają,
że port lotniczy
potrzebuje czasu na rozruch.
Jest bardzo atrakcyjny
dla województwa świętokrzyskiego
i południowej części mazowieckiego.
To jest jakieś 2 mln mieszkańców,
dość duży region,
który jest jednocześnie kryzysowy,
który potrzebuje wszelkich bodźców
do tego, żeby zacząć się rozwijać.
Włożyliśmy w to
bardzo dużo pieniędzy budżetowych,
żeby na tym lotnisku
był dobry terminal,
bo infrastruktura
jest bardzo dobra na tym lotnisku,
żeby można to było wykorzystać.
Dziś wyzwanie to zbudowanie
atrakcyjnej siatki polaczeń,
by kolejne urodziny
portu lotniczego w Radomiu
świętować z większym optymizmem.
Turystyczna atrakcja
i samowola budowlana w jednym miejscu,
Kierownictwo Hamasu potwierdza,
że otrzymało od Izraela
oficjalną propozycję rozejmu
i ją analizuje.
Tel Awiw z kolei podkreśla,
że to rokowania ostatniej szansy
przed uderzeniem w Rafah
na południu Strefy Gazy.
Tymczasem
po niemal miesięcznej przerwie
- spowodowanej zabiciem przez Izrael
zagranicznych wolontariuszy
- do palestyńskich cywilów
popłynął pierwszy statek
z pomocą humanitarną.
Głód i niepewność jutra.
Dość, ludzie, zlitujcie się nad nami.
Nie zniesiemy więcej.
W kierunku Gazy z Cypru
ruszył statek z pomocą humanitarną.
Kolejny ma wypłynąć z Turcji.
W ciągu jednego lub dwóch dni
przygotowujemy wszystko i wypłyniemy.
Dostarczanie pomocy
ma ułatwić tymczasowy port,
który w Gazie budują amerykanie.
Ładunki rozwozić będą ciężarówki,
które muszą przechodzić
przez punkt kontrolny.
Na granicy Gazy z Egiptem
czeka ich kilkadziesiąt
- wjazd blokuje izraelska armia.
Nie mamy innego wyjścia,
jak prosić o zawieszenie broni.
To jedyny sposób
dla organizacji humanitarnych
na dotarcie do osób
znajdujących się w pilnej potrzebie.
Organizacje humanitarne proszą,
studenci się domagają.
Propalestyńskie protesty
trwają na najważniejszych
amerykańskich uniwersytetach.
Studenci wzywają też do zaprzestania
amerykańskiej pomocy wojskowej
dla Izraela.
Mam dość, że z pieniędzy podatników
finansowane jest zabijanie niewinnych.
Nie będę tego tolerować.
Policja zatrzymała
setki demonstrantów.
W Atlancie w stanie Georgia
funkcjonariusze użyli paralizatorów
i gazu łzawiącego.
To największe protesty
od czasu wojny w Wietnamie.
Głośno także na ulicach Berlina,
Paryża i Londynu.
Jestem tutaj jako syn
ocalałego z Holokaustu,
aby wyjaśnić ludziom u władzy,
że ci z nas, którzy są potomkami
ocalałych z Holokaustu,
a na pewno niektórzy z nas,
są zdecydowanie przeciwni ludobójstwu,
które ma miejsce w Gazie.
Izrael przedstawił propozycję rozejmu,
podkreślając, że to ostatnia szansa
przed uderzeniem na Rafah.
Jak podaje Reuters,
Tel Awiw jest skłonny rozważyć
uwolnienie przez Hamas 33,
a nie 40 zakładników.
Hamas poinformował,
że propozycję Izraela przeanalizuje.
Mediacji podjął się Egipt.
Wysoko postawiony przedstawiciel
egipskiego wywiadu przebywa w Izraelu.
Należy do delegacji,
która próbuje wynegocjować rozejm
i zapobiec ofensywie lądowej na Rafah.
Bo w pobliżu Rafah
Izrael zgromadził już
kilkadziesiąt czołgów
i pojazdów opancerzonych.
Mija 10 lat
od kanonizacji Jana Pawła II.
Wówczas pierwszy raz w historii
kanonizowano jednocześnie
dwóch papieży
- obok Polaka,
także Jana XXIII z Włoch.
W wydarzeniu brało udział
800 tys. wiernych z całego świata,
wśród nich oficjalne delegacje
z prawie stu krajów.
Jak dziś Watykan upamiętnia
historyczną kanonizację sprzed dekady?
To pytanie do Urszuli Rzepczak,
która jest na miejscu.
Dobry wieczór.
To msza na którą przybyli pielgrzymi
i  współpracownicy.
W tym dziekan przewodniczący.
Mówił o tym, jak papież
zabiegał o pokój.
Papież mówił:
ja wiem, co to jest wojna,
wojna nie rozwiązuje problemów,
a je mnoży.
Wspomniał o tym,
jak łatwo Janowi Pawłowi II
poszło nawiązywanie wspólnego języka
z młodymi.
Na co dzień pracują tam politycy,
ale nie trzeba wygrać wyborów,
by odwiedzić to miejsce.
Siedziba Parlamentu Europejskiego
w Strasburgu dziś szeroko
otworzyła swoje drzwi.
Zanim w czerwcowych eurowyborach
wyłonimy nowy skład parlamentu,
dziś możemy zajrzeć do miejsc,
w których podejmowane są decyzje
o naszej wspólnej przyszłości.
Polscy europosłowie w tych ławach
zasiadają już od 20 lat.
Jako pełnoletni członkowie UE,
powinniśmy więc wiedzieć,
czym jest Parlament Europejski.
Ale czy na pewno?
Dni otwarte europarlamentu
to świetny moment,
by tę wiedze odświeżyć.
Parlament Europejski
przyjmuje europejskie prawa.
Tutaj tworzy się historia,
środowisko, w którym żyjemy.
To najważniejsza instytucja w Europie,
decyduje o naszej przyszłości.
To wszystko prawda,
ale zacznijmy od początku.
Parlament Europejski
to jedyny organ ustawodawczy unii
i jedyny wybierany przez nas,
Europejczyków.
Obywatele 27 krajów
w wyborach wybierają 720 posłów.
Polsce przysługują 53 miejsca.
Europosłowie po wyborach łączą się
w ponadnarodowe grupy polityczne,
o podobnych przekonaniach
do ich partii narodowych.
To bijące serce
europejskiej demokracji,
to tutaj podejmujemy decyzje,
które mają wpływ na codzienne życie
każdego Europejczyka.
Bo posłowie decydują
o unijnych prawach
w takich dziedzinach jak gospodarka,
bezpieczeństwo czy klimat
i walka z ubóstwem.
Parlament zatwierdza unijny budżet
i kontroluje,
jak wydawane są pieniądze.
Wybiera też przewodniczącego
Komisji Europejskiej.
Parlamentarzyści w Strasburgu
zawsze próbują znaleźć kompromis,
ale w zależności od tego,
czy więcej jest europosłów
prawicy czy lewicy,
to przyjmują ustawy bardziej prawicowe
albo bardziej lewicowe.
Dokładnie tak
jak w parlamentach narodowych.
Dlatego naprawdę liczy się,
na kogo oddajemy głos.
Ale Parlament Europejski
to nie tylko europosłowie,
to też prawie 10 tys. pracowników,
wśród nich prawie tysiąc tłumaczy,
którzy wszystkie teksty i obrady
tłumaczą na 24 języki oficjalne UE.
Słucham języków, których się nauczyłem
i na bieżąco tłumaczę wszystko
na mój ojczysty język, czyli włoski.
Czasem jest ciężko.
Pomagamy w przygotowaniu sesji,
podajemy przewodniczącym
oficjalne dokumenty,
a nawet szklankę wody.
Niezależnie od stanowiska pracy,
kraju pochodzenia
czy opinii politycznych,
wszyscy są tu przekonani, że decyzje
podejmowane w sali plenarnej
mają ogromny wpływ
na życie każdego Europejczyka.
Wyobraźmy sobie, że Unia umiera.
Odbiłoby się to
na życiu każdego z nas,
zarabialibyśmy mniej,
pogorszyłby się klimat,
nawet nie zdajemy sobie sprawy z tego,
jak duży ma wpływ na nasze życie.
Właśnie dlatego
do głosowania w wyborach
przekonują artyści, także ci z Polski,
obecni podczas drzwi otwartych.
Polska jest naszym wspólnym domem.
Europa jest naszym wspólnym domem.
Wybory do Parlamentu Europejskiego
9 czerwca.
Sportowe emocje,
a do tego wręcz niewiarygodne
koszykarskie akrobacje.
10 miast w 10 dni,
od Tarnowa po Szczecin.
Trwa polskie tournee
jednej z najpopularniejszych
drużyn koszykarskich na świecie,
czyli Harlem Globetrotters.
To wszystko obserwował dla państwa
Robert Rzepnikowski.
Widowiskowe zagrania,
niesamowite wsady,
rzuty z rekordowych odległości
- tu nie liczy się końcowy wynik,
a dobra zabawa.
Na to koszykarskie show
polscy kibice czekali od 5 lat.
Jestem wdzięczny, że mogę tu być.
Atmosfera jest naprawdę elektryzująca,
świetna energia płynie
od kibiców z trybun.
To niesamowite.
Trottersi
to legendarna koszykarska drużyna
o blisko stuletniej tradycji.
Zagrali w ponad 120 krajach,
na żywo obejrzało ich już
ponad 150 mln fanów.
Takie show, taka zabawa,
nie tylko gra,
która również jest emocjonująca,
tylko także umiejętności,
zabawa z publicznością, żarty,
myślę, że naprawdę super zabawa.
Bardzo mi się podoba,
jest bardzo fajnie,
wszyscy zawodnicy zrobili na mnie
ogromne wrażenie
i polecam każdemu, bo jest super.
Bardzo mi się podobało,
przede wszystkim te akrobacje,
wszystkie wsady,
to było naprawdę niesamowite,
bardzo mi się podobał humor,
oni mają niesamowitą energię.
W Harlem Globetrotters
grali najwięksi z największych,
m.in. Wilt Chamberlain.
Od 2019 roku my też mamy
swojego reprezentanta.
Wtedy do legendarnej drużyny
dołączył Paweł Kidoń.
Podczas tegorocznej trasy Trottersów
w Polsce Paweł spełnił swoje marzenie
- pierwszy raz w karierze
wystąpił na polskim parkiecie.
Serce mi po prostu rośnie.
Nawet nie ma stresu, nie stresuje się,
tylko jest sama ekscytacja,
radość i adrenalina.
Na koncie ma mistrzostwo świata
w koszykarskim freestyle'u
i rekord Guinnessa
- w legendarnej drużynie
rozegrał już ponad 400 meczów.
Wszystko rozpoczęło się w Katowicach,
gdzie jako kibic,
pochodzący z Zubrzycy Dolnej zawodnik
zaprezentował swoje tricki.
Zaprezentował
i dostał wymarzony kontrakt.
On był zawsze bardzo zdeterminowany,
by rozwijać się jako koszykarz.
Jest najmocniej pracującym
zawodnikiem,
jakiego widziałem
podczas swojej kariery
w Harlem Globetrotters.
A talent Paweł Kidoń i spółka
będą na polskich parkietach
prezentować do 1 maja.
Zakończenie polskiej trasy
Harlem Globetrotters - w Szczecinie.
A już za chwilę na antenie TVP Info
"100 pytań do...".
Sprawdźmy, kogo dziś odpyta
Wioleta Wramba i jej goście.
Już za chwilę program
"100 pytań do...".
Dziś sto pytań do byłego premiera,
dziś biznesmena
Kazimierza Marcinkiewicza.
Dobry wieczór. Zapraszam serdecznie.
Jak mnie znacie to wiecie,
że będzie gorąco
i nudzić się nie będziecie.
Zapraszamy już za chwilę.
To wszystko na dziś.
Bardzo dziękuję,
że byli państwo z nami
i zapraszam na jutro
w imieniu Moniki Sawki.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia.