Wsparcie polskiej straży granicznej
w walce z nielegalną migracją.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30 Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Polski Ład szansą
na rozwój regionalny Polski.
Każdy niesie swój krzyż.
Wierzę, że ci, którzy tutaj
na ziemi niosą ten cięższy,
tam w niebie będą mieć lżej.
Atak na polską mistrzynię
za jej wiarę
i przywiązanie do chrześcijaństwa.
Opozycja chce doprowadzić do tego,
żeby katolicy wstydzili się
własnej wiary.
Jest to ogromna radość.
Nowi niezwykli mieszkańcy
w gdańskim zoo.
Tego gatunku
już prawie nie ma w naturze.
Wielomiliardowe inwestycje,
związane z budową i przebudową
infrastruktury drogowej i kolejowej.
Projekty związane z gazyfikacją,
elektryfikacją, budową sieci wodnych
i kanalizacyjnych.
Do tego strategia,
oparta m.in. o rozwój
odnawialnych źródeł energii.
Wszystko to mieści się
w projekcie Polskiego Ładu,
czyli strategicznych inwestycji,
które mają poprawić
jakość życia Polaków
Kurów w powiecie nowosądeckim.
Jeszcze w tym roku
budowanym właśnie mostem na Dunajcu
pojadą pierwsze samochody.
To kolejna inwestycja drogowa,
realizowana w Małopolsce.
Od 2018 r. zostało zrealizowanych
ponad 750 zadań
na drogach lokalnych.
Na drogach gminnych i powiatowych.
Most ma ponad 600 m długości.
Koszt jego budowy
sięgnie blisko 200 mln zł.
Będzie fragmentem
tzw. nowej sądecczanki,
czyli drogi nr 75
z Brzeska do Nowego Sącza.
Trwają rozmowy między
przedstawicielami Generalnej Dyrekcji
Dróg Krajowych i Autostrad,
władzami województwa
a lokalnymi samorządowcami.
Składamy wniosek
o decyzję środowiskową.
Mamy nadzieję, że w przyszłym roku
będziemy przygotowywali przetarg.
Rozstrzygniemy przetarg.
Podpisanie umowy
na "projektuj i buduj",
sądecczanka stanie się faktem.
Zarezerwowanych jest na nią
prawie 3 mld zł.
Trasa będzie miała po dwa pasy
w każdym kierunku,
co znacząco poprawi
komfort podróżowania.
To nowy rozdział w historii...
Przede wszystkim
tych regionów Polski,
które przez dziesiątki lat
odcięte były od nowych
inwestycji infrastrukturalnych.
Tworzą nowe miejsca pracy,
a dzięki nim rosną
wynagrodzenia Polaków.
To jest w sercu Polskiego Ładu.
Chodzi o nowy program
społeczno-gospodarczy.
Ma być kompleksową
strategią rządzących
na przezwyciężenie skutków pandemii.
Otworzyć nowe szanse rozwojowe.
Wspólnymi siłami
możemy dokonać rzeczy
naprawdę epokowej dla Polski,
bo wszyscy marzyliśmy
o takim momencie.
Polski Ład jest skupiony
wokół 10 kluczowych obszarów.
Poza wielkimi
projektami infrastrukturalnymi
to wzmocnienie rodziny,
poprawa warunków pracy
i wzrost wynagrodzeń,
dodatkowe środki na zdrowie
czy rozwój informatyczny.
Polski Ład zakłada także
zmiany podatkowe,
na których zyskać ma
przede wszystkim klasa średnia.
Kwota wolna od podatku
zostanie podniesiona
do 30 tys. zł.
O tym, że Polacy potrafią
odnosić wielkie sukcesy,
także w biznesie,
świadczą np. wyniki
polskiego koncernu naftowego Orlen,
który dziś opublikował najnowsze
dane finansowe za II kwartał.
Płocki gigant zarobił w tym czasie
na czysto 2 mld zł.
Grupa Orlen przechodzi
renesans swojego rozwoju.
To są największe inwestycje,
największe akwizycje.
Grupa Orlen przechodzi
renesans swojego rozwoju.
To są największe inwestycje,
największe akwizycje.
Za pierwsze półrocze
zysk operacyjny
to jest 5,6 mld zł.
W ciągu ostatnich 5 lat
zysk PKN Orlen bliski
jest 30 mld zł.
Dla porównania,
w czasie ośmioletnich rządów
koalicji PO-PSL
był on blisko
dziesięciokrotnie mniejszy.
A warto zauważyć,
że ceny paliw na stacjach
są dziś niższe
niż za rządów koalicji PO-PSL.
Jak była ta kampania w 2011 roku
i oni tam z cenami jechali cały czas,
że paliwo po 6 złotych,
Taki podmiot jak Orlen jest
bardzo istotnym istotnym składnikiem
struktury organizacyjnej
potencjału wzrostu dla Polski.
Po pierwszym półroczu w kasie państwa
jest blisko 28 mld zł
nadwyżki budżetowej.
Polska gospodarka szybko
wyszła z koronakryzysu,
a kolejne instytucje
rewidują w górę prognozy
naszego wzrostu gospodarczego.
Ekonomiści są przekonani,
że Polakom już udało się uniknąć
tzw. pułapki średniego dochodu.
W ciągu najbliższych lat mamy
realną szansę dogonić poziomem życia
wiele zachodnioeuropejskich państw.
Taki jest cel Polskiego Ładu.
Do godziny "W"
pozostało jeszcze trochę czasu,
ale to nie powstrzymuje
wielu różnych instytucji
i organizacji
przed złożeniem hołdu
naszym bohaterom już teraz
i rozpoczęciu akcji upamiętniających
powstanie warszawskie.
Nie ma dyskusji,
kto przeżył 5 lat okupacji.
Głodowe racje,
łapanki, rozstrzeliwania.
W nocy rewizje, wywózki.
Podniesienie głów i walka
były oczywistością
- mówią powstańcy.
Co roku do akcji wysyłania im kartek,
w tym roku elektronicznych,
namawiają znani i lubiani
w ramach akcji "BohaterON".
Warto poznawać losy tych,
którzy tak jak my marzyli,
kochali, planowali.
Od 1 do 30 sierpnia można także
zgłosić kandydata
do nagrody BohaterON,
który pielęgnował pamięć
o historii Polski.
To akcja, w którą włączyła się m.in.
Telewizja Polska,
a także rzesze osób
z różnych instytucji i środowisk.
Która łączy cyfrowo i analogowo,
która łączy NGO,
instytucje publiczne,
firmy prywatne, ludzi dobrej woli.
Trudno wyobrazić sobie powstanie
bez Zgrupowania AK "Chrobry II",
którego żołnierze
walczyli od pierwszego
do ostatniego dnia walk o Warszawę.
To blisko 3200 żołnierzy
należących w okresie okupacji
do różnych formacji zbrojnych:
do AK, do Narodowych Sił Zbrojnych,
do Narodowej Organizacji Wojskowej.
To zgrupowanie,
w którego szeregach walczył m.in.
rotmistrz Witold Pilecki.
Hołd składano dzisiaj
nie tylko żołnierzom,
ale także ludności cywilnej stolicy.
W Parku Powstańców Warszawy
wmurowano kamień węgielny
pod budowę Izby Pamięci.
Będzie miejscem
dokumentującym Rzeź Woli.
Tu zaczęło się też powstanie,
ale tu Niemcy dokonali straszliwej
masakry ludności cywilnej,
która trwała kilka dni.
Nadal żyją Polacy,
którzy walczyli z Niemcami
i pamiętają ich barbarzyństwo.
No to jakoś jeszcze żyję.
Mam mało lat, bo 101 lat.
Major Henryk Kokosza jest
ostatnim powstańcem,
który brał udział w zdobyciu
Małej Pasty na Pradze,
budynku, który pozwolił walczącym
nawiązać kontakt
z lewobrzeżną Warszawą.
Jednak walki w tej dzielnicy
były wyjątkowo trudne.
Nie było szans,
za dużo drewnianych domków,
nie było możliwości,
żeby piwnicami
przekopać się i przejść.
Relacje powstańców to
nie tylko żywa lekcja historii,
ale także poznanie realiów walk.
To doświadczenie, z którego
skorzystać mogą polscy żołnierze
i ci, którzy zamierzają wejść
w szeregi naszej armii.
W tym roku obchody Wojska Polskiego
będą odbywały się pod hasłem
"Zostań żołnierzem Rzeczypospolitej".
14 i 15 sierpnia, w rocznicę
zwycięstwa nad Bolszewikami,
w zastępstwie tradycyjnej defilady,
aż w 30 miejscowościach odbędą się
pikniki z pokazem umiejętności
wojskowych i sprzętu.
Niestety wzrasta liczba zachorowań
na koronawirusa w Polsce.
Ministerstwo Zdrowia poinformowało
o 167 nowych przypadkach.
5 osób zmarło.
Dlatego lekarze apelują
o zaszczepienie się,
tym bardziej że szczepienia
są powszechnie dostępne.
Po 15 tygodniach spadków
Włosi odnotowali gwałtowny wzrost
liczby zgonów z powodu COVID-19.
Już oficjalnie mówi się tam
o początkach czwartej fali.
Włoski rząd, chcąc uniknąć lockdownu,
wprowadził "green pass",
czyli "zieloną przepustkę"
dla osób zaszczepionych,
otwierającą drogę do szeregu usług.
A to Senegal,
gdzie dochodzi nawet do 2 tys.
zakażeń dziennie.
Szpitale są przepełnione
i nie przyjmują już pacjentów.
Wcześniej mówiliśmy,
że szpitale są dla osób starszych,
ale teraz widzimy,
jak chorują 13-letnie dzieci,
widzimy młodsze osoby
po dwudziestce
umierające z powodu COVID,
to jest totalna panika.
Wszystkiemu winny jest
bardzo niski współczynnik szczepień.
Na 16 mln Senegalczyków
szczepionkę przyjął
zaledwie niecały milion.
W Polsce w pełni zaszczepionych jest
ponad 17,2 mln osób.
To nieco ponad 45% populacji.
To wciąż za mało,
by mówić o odporności populacyjnej -
mówią lekarze.
Do tego, wzorem Wielkiej Brytanii,
potrzebujemy co najmniej 60-70%
w pełni zaszczepionych osób.
Jesteśmy gdzieś w połowie drogi
między Rosją a Wielką Brytanią,
więc brakuje nam jeszcze
wielu tysięcy zaszczepionych ludzi,
a niestety
Narodowy Program Szczepień zwalnia.
A dostępność szczepień
jest dosłownie powszechna.
W Polsce działa kilkadziesiąt tysięcy
stacjonarnych punktów szczepień,
można też skorzystać
ze szczepionkobusu
lub zaszczepić się,
nie wysiadając z samochodu.
Preparat można także przyjąć
w jednej z 500 aptek.
Groźne burze przeszły nad Polską.
Minionej doby
w związku z nawałnicami
strażacy interweniowali
blisko 800 razy.
Mieszkańcy wielu miejscowości
walczą ze skutkami nawałnic.
Ale trzeba powiedzieć,
że mieliśmy szczęście,
bo skala strat jest
nieporównywalnie mniejsza
niż w Niemczech, Holandii czy Belgii.
O tym,
jak czasem w zaledwie kilka godzin,
powstaje powódź,
opowie państwu Monika Andrzejczak.
Woda.
Służy przyrodzie i człowiekowi,
ale może stać się
największym dramatem.
Teraz jest spokojnie,
bo jest piękna pogoda.
To może się zmienić.
Przychodzi deszcz,
podnosi się stan wody w rzekach,
dochodzi do podtopień,
powstania fali powodziowej.
Ziemia przyjmuje wodę
tylko do pewnego momentu.
Kiedy norma zostaje przekroczona,
wały mogą nie wytrzymać
i woda rozlewa się dookoła.
Powódź w zastraszającym tempie
niszczy przyrodę
i burzy biologiczną równowagę
w rzekach.
Odbudowa zajmuje dużo więcej czasu.
Zobaczmy teren zamieszkały.
Stoję na moście.
Czuje się w miarę bezpiecznie.
Choć sytuacja nie wygląda dobrze.
Woda porywa wszystko, na co trafi.
Wpływa na niższe tereny,
niesie ze sobą konary drzew,
duże ilości mułu.
Zalewa osiedle.
Ulice, chodniki.
Poziom nie maleje.
Może wedrzeć się do mieszkań.
Fala powodziowa niesie ze sobą
zanieczyszczenia bakteryjne
i chemiczne.
Zaczyna brakować ciepłej wody,
przestaje działać kanalizacja,
mogą zostać uszkodzone budynki,
drogi i mosty.
Po przejściu fali powodziowej
woda powoli opada
i pokazuje obraz zniszczeń.
Błoto, połamane drzewa,
zalane samochody.
Strażacy wypompowują wodę
z ulic i mieszkań.
Jeśli mieszkamy
na położonym nisko terenie,
blisko strumienia czy rzeki,
pomimo zabezpieczeń
może dojść do zagrożenia.
To jedna z najbardziej
niebezpiecznych klęsk żywiołowych.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Nieudana polityczna szarża
i kolejne manipulacje Donalda Tuska.
Polska Straż Graniczna
wspiera Litwę w walce
z nielegalną migracją z Białorusi.
Dziś w południe z Białegostoku
wystartował śmigłowiec,
który będzie z powietrza patrolował
zieloną granicę naszych sąsiadów.
Tylko wczoraj zatrzymano
kolejnych 120 migrantów.
Od początku roku
białorusko-litewską granicę
próbowało nielegalnie przekroczyć
ponad 3100 osób.
Śmigłowiec patrolowy polskiej
Straży Granicznej jest już na Litwie.
To, jak podkreślają piloci,
znaczące wsparcie patroli naziemnych.
Z powietrza jest łatwiej
objąć teren kontrolą,
jeżeli chodzi o przemieszczenie
grup, ludzi, pojazdów
i te informacje są później
bardzo przydatne na ziemi,
żeby takie grupy skontrolować
i ewentualnie wyłapać emigrantów.
Polskie siły uruchomiono
w ramach współpracy w ochronie
granic zewnętrznych UE.
Siły i środki,
które obecnie posiadamy,
są wystarczające,
dlatego też właśnie możemy
delegować funkcjonariuszy
do wsparcia krajów sąsiednich,
które wymają takiej pomocy.
Sytuacja
na granicy białorusko-litewskiej
staje się coraz bardziej napięta.
Tylko ostatniej doby
zatrzymano ponad sto osób,
które nielegalnie próbowały
dostać się na Litwę.
To fala kierowana
zemstą reżimu Łukaszenki.
Mińsk koordynuje przemieszczanie się
imigrantów od Iranu przez Rosję,
po granice z Unią.
On wydał takie polecenie.
On uprzedzał, że w odwecie
za sankcje zaleje Europę
imigrantami i narkotykami,
tak że to wszystko dzieje się
na polecenie Łukaszenki.
Imigranci z Iranu, Afganistanu
i innych państw Bliskiego Wschodu
przez Rosję docierają na Białoruś,
stąd próbują przedostać się
albo przez granicę z Litwą,
albo - coraz częściej - z Polską.
Polski odcinek granicy z Białorusią
jest teraz przez nas
bardzo uważnie monitorowany.
Wysyłamy tam również
dodatkowe patrole,
Straż Graniczna dysponuje sprzętem,
dzięki któremu możemy chronić
odcinek granicy całą
dobę, dzień i noc.
Do dyspozycji są
m.in. wieże obserwacyjne,
kamery na podczerwień
i patrole terenowe.
Pod obserwacją są też trasy tranzytowe
od granicy w głąb kraju.
Granica, którą chronimy,
granica z Białorusią,
jest granicą zewnętrzną UE,
była ona wcześniej przekraczana,
natomiast w tym roku widzimy
wyraźny wzrost liczby osób
próbujących dokonać
nielegalnego przekroczenia granicy.
Litwa rozważa
wprowadzenie stanu wyjątkowego
na terenach przygranicznych.
Dzięki temu rząd będzie mógł
wysłać na granicę wojsko.
Na razie trwa jednak debata,
w której eksperci podkreślają,
że właśnie tego może chcieć Mińsk,
który ewidentnie
dąży do konfrontacji.
Nasza armia systematycznie
wyposażana jest w nowoczesny sprzęt.
Żołnierze odebrali właśnie
kolejną partię produkowanych
przez Polskie Zakłady Zbrojeniowe
samobieżnych moździerzy RAK.
To broń, której inne armie
naprawdę mogą nam pozazdrościć.
O tym, że ostatnie lata
to dobry czas dla Wojska Polskiego.
Kaliber 120 milimetrów.
Zasięg do 15 kilometrów.
Oto samobieżny moździerz RAK.
Jest to rewolucja
dla artylerzystów.
12. Brygada Zmechanizowana
przyjmuje już trzeci taki moduł.
A to już
19. Brygada Zmechanizowana.
To właśnie tu mają trafić
najnowsze wersje czołgów Abrams.
Zastąpią wysłużone T-72.
Osobiście byłem szkolony na abramsach
w czasie mojego kursu WKDO
w Fort Knox w Kentucky.
Wersja trzecia
to jest naprawdę potęga.
W sprawie pozyskania
tych amerykańskich bestii
za ocean zostały już wysłane
stosowne dokumenty.
Abramsy mają być kolejną pozycją
na długiej liście zakupów,
których dokonaliśmy w USA.
To są zakupy bardzo ambitne,
właściwie kupujemy wyłącznie
sprzęt najwyższej klasy,
taki perspektywiczny.
W 2018 r. podpisano umowę
na dostawę dwóch baterii PATRIOT
z systemem IBCS.
W 2019 r. zamówiono
wyrzutnie HIMARS,
zdolne do rażenia celów
na dystansie do 300 km.
W 2020 r. kupiliśmy
najnowocześniejsze na świecie
samoloty wielozadaniowe F-35.
Tzw. cutting edge,
czyli najwyższa półka światowa,
która nie jest dostępna
dla wszystkich,
tylko dla zaufanych partnerów USA.
W Turcji z kolei
kupiliśmy uderzeniowe bezzałogowce
- Bayraktar TB-2.
Ostatnio zapadła też decyzja
o zamówieniu trzech nowoczesnych
fregat dla Marynarki Wojennej.
"Mieczniki" zostaną zbudowane
w polskich stoczniach.
To jest nadrabianie
pewnych zaległości z lat poprzednich.
Wydatki na obronność
systematycznie rosną.
W 2030 r. na ten cel
mamy przeznaczać 2,5% PKB.
Nastąpiła wyraźna intensyfikacja,
wzrost dynamiki wprowadzania
nowego sprzętu wojskowego
właściwie w każdym obszarze
Sił Zbrojnych RP.
Ale nie zawsze tak było.
Wojsko Polskie było traktowane
w sposób zły przez koalicję PO-PSL.
Szef resortu obrony przypomniał,
że poprzednie władze m.in.
likwidowały jednostki wojskowe.
W związku z tym,
że rozbrajano Polskę,
również nie inwestowano
w kupowanie sprzętu wojskowego.
To rząd PiS
doprowadził do tego,
że Wojsko Polskie z roku na rok
jest coraz liczniejsze
i że Wojsko Polskie jest uzbrajane
w nowoczesny sprzęt.
Niebawem mamy usłyszeć
kolejne dobre informacje,
tym razem dotyczące systemu
obrony przeciwlotniczej NAREW.
Temat koronawirusa przynajmniej
przez jakiś czas nie był
wykorzystywany przez polityków.
Ale za sprawą Donalda Tuska
to już przeszłość.
Posługując się kłamstwami,
zaatakował m.in. TVP,
twierdząc, że to TVP odpowiada
za zbyt niskie
tempo szczepień w Polsce.
Donald Tusk politycznie wykorzystał
pandemię koronawirusa
do zaatakowania polskiego rządu
oraz TVP, która jego zdaniem
za mało informuje o epidemii.
Telewizja publiczna
nie spełnia misji,
wszystkie statystyki pokazują to
w sposób jednoznaczny.
O jakie statystyki chodzi
byłemu premierowi, nie wiadomo,
wiadomo za to, że atakując TVP,
minął się z prawdą.
Wprowadził pan
opinię publiczną w błąd,
ja mam nadzieję, że niecelowo.
I przypomnę,
że od początku pandemii
TVP uruchomiła kilka programów,
które nie tylko informują
o zagrożeniach związanych z COVID-19,
ale też promują szczepienia.
Programów popularnych wśród widzów
czy nagradzanych
przez środowiska medyczne.
500 odcinków i wielu ekspertów.
Także w serwisach informacyjnych,
także w Wiadomościach,
codziennie bez wyjątku.
Informujemy o najważniejszych
kwestiach związanych z COVID-19
w Polsce i na świecie.
W żaden sposób nie można się
zgodzić z argumentem,
że telewizja nie informuje,
czy źle informuje o pandemii.
No proszę państwa, tak nie można,
nie sposób tak mówić,
nie sposób zrozumieć te słowa.
Manipulacje, kłamstwa
i atakowanie dziennikarzy,
którzy zadają niewygodne pytania
- to już norma
na konferencjach Donalda Tuska.
Przekaz byłego premiera jest prosty:
w Polsce jest źle albo bardzo źle,
a będzie jeszcze gorzej,
o ile władzy
nie przejmie Tusk i jego koledzy,
a główną przeszkodą w powrocie
są media,
które go nie popierają.
Niestety mówimy o tym ze smutkiem,
niektórzy z lękiem,
bo te zmiany w ciągu tych lat,
kiedy się nie widzieliśmy,
są zmianami, które naprawdę
mogą nas przyprawić wszystkich
nie tylko o ból głowy,
ale o uzasadniony lęk, strach.
Tusk nie przedstawia programu,
podobnie jak zaprzyjaźnione z nim
media nie mówią o faktach,
a przede wszystkim
o negatywnych emocjach,
tak by społeczeństwo bało się
jego przeciwników politycznych.
Uzasadniony lęk, strach.
Donald Tusk chce odmalować
naszą rzeczywistość
w czarnych barwach,
chce zniechęcić Polaków
do Zjednoczonej Prawicy,
chce ich przekonać, że kraj jest
w jakiejś katastroficznej sytuacji
i posuwa się
do fałszowania rzeczywistości.
Tymczasem wystarczy porównać liczby
- te nie kłamią.
Np. te pokazujące bezrobocie
w ostatnim pełnym roku
rządów Donalda Tuska.
Bezrobocie w 2013 roku
każdego miesiąca było wyższe
niż rok wcześniej.
w czerwcu 2021 roku
to już mniej niż 6 procent,
dwukrotnie niższe
niż za czasów Donalda Tuska.
Migracja, która szła
w kierunku wyjazdu za granicę,
dzisiaj mamy odwrócony trend
i część osób decyduje się
na powrót na rynek pracy,
a PKB nawet po spadku
w okresie pandemii
zaczyna rosnąć.
W 2013 r. Polska gospodarka rosła
w tempie 1,6%,
w tym roku ten wzrost
ma wynieść 4,6%.
Prognozy dla polskiej gospodarki
podwyższył właśnie m.in.
Międzynarodowy Fundusz Walutowy.
Tak było też przed pandemią.
Rok 2019 przeszedł do historii
jako rok z najwyższym
wzrostem gospodarczym.
Zarówno przedsiębiorstwa,
jak i gospodarstwa domowe
miały najwięcej skumulowanych
środków finansowych.
Wszystko to można dostrzec
w badaniach.
Takich danych o gospodarce można
przedstawiać znacznie więcej
i nie trzeba być zwolennikiem
obecnego rządu, by to dostrzec.
Jest lepiej,
jest postęp, jest progres.
Jeśli chodzi o pracę,
to jest mi znacznie lepiej
niż parę lat temu,
a jeśli chodzi o inwestycje,
to też widać, że jest coraz lepiej.
Ja jestem zadowolona,
czy komuś się podoba, czy nie,
jestem zadowolona.
To sukces gospodarczy Polski
za czasów rządów Zjednoczonej Prawicy
umożliwia finansowanie programów
społecznych i rozwojowych,
choćby niższy wiek emerytalny
i wzrost emerytur,
czy realizowany ogromny wzrost
wydatków na służbę zdrowia.
Występujący dziś z Tuskiem
Bartosz Arłukowicz
to wieloletni minister zdrowia
w rządzie PO-PSL,
dziś mówi o potrzebie inwestowania
w służbę zdrowia.
Jako minister mówił
o potrzebie zamykania szpitali.
Przychodzi do mnie Sowa
i mówi: "miliard na szpitale".
Mnie się teraz lepiej podoba
niż za poprzednich rządów,
oby nie wróciły.
Tak,
zdecydowanie teraz jest lepiej
aniżeli za poprzedników,
teraz jest większa dbałość o ludzi.
Jednak tego głosu Polaków nie słychać
w mediach sympatyzujących
z Donaldem Tuskiem i PO.
Profesor Tusk.
Poseł PO Jagna Marczułajtis-Walczak
publicznie i ostentacyjnie
drwi z Kościoła,
wartości chrześcijańskich
i przywiązania do wiary.
Ta była już sportsmenka
postanowiła zakpić
ze znacznie bardziej utytułowanej
od niej zawodniczki, Zofii Klepackiej,
która reprezentuje Polskę
na Igrzyskach Olimpijskich w Tokio.
To zresztą nie pierwszy atak na osoby,
które otwarcie mówią o tym,
że wiara w Boga w ich życiu
jest ważna.
Zofia Klepacka.
Polska windsurferka, mistrzyni
i dwukrotna wicemistrzyni świata.
Trzykrotna olimpijka.
Brązowa medalistka
Igrzysk Olimpijskich w Londynie.
Ale przede wszystkim - chrześcijanka.
Co wielokrotnie podkreślała.
I co taką grafiką
docenili również internauci.
Rysunek przedstawiający Zofię Klepacką
trzymającą krzyż zamiast żagla
stał się jednak
obiektem politycznego ataku
ze strony posłanki PO
oraz byłej snowboardzistki
Jagny Marczułajtis-Walczak.
Klepacka odpowiedziała
po chrześcijańsku.
Każdy niesie swój krzyż.
Wierzę, że ci, którzy tutaj
na ziemi niosą ten cięższy,
tam w niebie będą mieć lżej.
A to już fragment atakującego
Zofię Klepacką artykułu portalu Onet.
To nie pierwszy taki atak
na sportowców chrześcijan.
Tak na łamach "Gazety Wyborczej"
krytykowany był Kamil Stoch,
trzykrotny mistrz olimpijski,
zwycięzca trzech edycji
Turnieju Czterech Skoczni,
chrześcijanin.
Dzisiaj pewnie
trudno było iść do kościoła?
Ale wczoraj byłem, tak że spoko.
Kamil Stoch już w 2014 roku,
u progu swojej sportowej kariery,
podkreślał, że to właśnie wiara
daje mu sportową siłę.
Chciałbym podziękować Panu Bogu
za wszystko, co dla mnie...
Za wszystko co było i za to,
co będzie dopiero przede mną.
Takie deklaracje padały zresztą z ust
wielu wybitnych polskich sportowców.
Jestem katolikiem
i nie wstydzę się Jezusa
ani swojej wiary.
Wiem, że Pan Bóg
cały czas nade mną czuwa.
W każdym momencie znajdę
ten czas dla Boga i przed zawodami
jak najbardziej rozmawiam z Bogiem.
Dziś z krzyża zakpiła posłanka PO,
ale atak na Kościół już 2 lata temu
był wstępem do przemówienia
Donalda Tuska.
Polski Kościół zaparł się Ewangelii,
zaparł się Chrystusa.
A to już zdjęcia z protestów
zwolenników zabijania
nienarodzonych dzieci,
w których aktywnie
uczestniczyli politycy opozycji.
Słowne ataki na wartości
chrześcijańskie szybko przerodziły się
w fizyczną agresję,
wymierzoną wobec księży i wiernych.
Opozycja chce doprowadzić do tego,
żeby katolicy wstydzili się
własnej wiary
i wstydzili się afiszować
z własnymi poglądami.
Obok rzymskiego prawa
i greckiej filozofii
to właśnie chrześcijaństwo,
religia, w której życie
i wolność człowieka
stanowią największą wartość,
uznawane jest za jeden
z filarów naszej cywilizacji.
Każdy niesie swój krzyż.
Wierzę, że ci, którzy tutaj
na ziemi niosą ten cięższy,
tam w niebie będą mieć lżej.
Wakacje w pełni
i wielu z nas przeznacza wolne chwile
na odpoczynek.
Systematycznie
wzrasta zainteresowanie
programem Polski Bon Turystyczny.
Suma płatności
zrealizowanych z wykorzystaniem bonu
przekroczyła miliard złotych.
Zamek w Krasiczynie na Podkarpaciu.
Jedno z wielu miejsc w Polsce
oblegane przez turystów.
Coraz liczniejsze grupy
docierają właśnie do Krasiczyna.
To idealne miejsce do aktywnego
i bezpiecznego wypoczynku
dla rodzin z dziećmi.
Tym bardziej że można wykorzystać tu
bon turystyczny.
Chętnych nie brakuje.
Pytam turystów, skąd są:
Szczecin, Gdańsk, Wrocław, Poznań.
Dzieciaki wspaniałe.
Widać nawet po ubiorze,
że nie wszystkich stać byłoby
na przyjazd tutaj,
gdyby nie ten bon turystyczny.
A to już nadbałtyckie kurorty
i prawdziwe tłumy wczasowiczów.
Podobnie w górach - to Zakopane.
I na Mazurach.
Mamy piękne rejony,
można całą Polskę przejechać
i różne rzeczy zwiedzić.
W Polsce są piękne miejsca
i naprawdę to bardzo, bardzo super.
Branża turystyczna
szybko odrabia pandemiczne straty.
Sezon letni jest bardzo dobry
i liczymy, że tak będzie dalej.
W dużej mierze
zależy to od nas samych
i od tego,
jak wiele osób zaszczepi się
przed czwartą falą pandemii.
Są rzadkie w naturze,
a tym nielicznym, które pozostały,
grozi wyginięcie.
Na szczęście kolejne
zagrożone gatunki zwierząt
przychodzą na świat
w polskich ogrodach zoologicznych.
Gdzie są małpy?
W każdym zoo oprócz
tych oczywistych dzikich zwierząt,
zobaczyć można absolutne unikaty.
Ten niepozorny śpiewający ptak
z niebieskim makijażem wokół oczu
to szpak balijski.
Do niedawna mieszkał jedynie
na wyspie Bali w Indonezji.
Na całym świecie pozostało
zaledwie 200 par lęgowych.
Szpak balijski jest gatunkiem,
który ma status
"krytycznie zagrożony",
co oznacza, że tego gatunku
już prawie nie ma w naturze.
Dlatego gdy w gdańskim zoo
wykluły się dwa pisklaki,
było się z czego cieszyć.
Jest to ogromna radość, tym bardziej,
że jest powiązana z sukcesem,
bo jest to nasz pierwszy przychówek
tego gatunku.
W ciągu ostatnich 50 lat
wyginęło 60% gatunków
dzikich zwierząt.
Dlatego zamknięte hodowle
w ogrodach zoologicznych
są często jedyną szansą,
by poprawić liczebność
zagrożonych gatunków.
Jednym z nich jest
najrzadsza krowa świata.
Banteng jawajski.
Dwa cielaki urodziły się
niedawno we wrocławskim zoo.
To kolejny sukces
w ochronie ginącego gatunku.
W naturze pozostało
ok. tysiąca osobników.
Niestety traktuje się je
jako pseudomedycynę, jako pseudoleki,