Zbigniew Łuczyński,
19.30 w sobotę 6 kwietnia,
a dziś
wśród najważniejszych wiadomości...
Cisza wyborcza.
Każdy musi się powstrzymać
od prowadzenia agitacji.
Jutro wybory samorządowe.
Lokale mamy otwarte od 7.00-21.00.
Koszt bezpieczeństwa.
Kiedy są te samoloty podniesione,
to około jednego miliona.
Jest przedsięwzięciem kosztownym,
ale koniecznym.
Na rowerze i kajaku.
Ameryka Południowa
zawsze pobudzała moją wyobraźnię.
Największa magia podróżowania
to wolność.
Minęła 19.30,
więc trwa cisza wyborcza.
Wybory samorządowe umożliwią
wybranie lokalnych władz
samorządów terytorialnych.
Głosowanie rozpocznie się już jutro
o godzinie siódmej, potrwa do 21.00.
O zasadach wyborów,
obowiązkach i prawach wyborców.
W lokalach wyborczych
- ostatnie szlify.
Pociąg wyborczy przyspiesza.
Mamy już ostatnie godzinki na to,
żeby przygotować całość,
żeby dopiąć na ostatni guzik.
Takich urn w całej Polsce
trzeba ustawić ponad 31 tys.
I przeliczyć ponad 100 milionów kart
do głosowania.
To zadania dla ponad 260 tysięcy
członków komisji wyborczych.
Trwa wielkie zamieszanie logistyczne.
Przygotowujemy wszystkie materiały
niezbędne do tego,
aby prawidłowo się odbyły wybory.
Większość wyborców dostanie
4 karty do głosowania.
Różową - z kandydatami
na wójtów, burmistrzów i prezydentów.
Szarą - z kandydatami do rad gmin.
Żółtą - do rad powiatów
i niebieską
- do sejmików wojewódzkich.
Mieszkańcy dużych miast
- tych na prawach powiatu -
otrzymają tylko trzy karty,
bez żółtej.
Wyjątek stanowi Warszawa.
Tu karty będą cztery.
Na żółtej znajdą się nazwiska
kandydatów do rad dzielnic.
Głosujesz, stawiając znak X
tylko przy nazwisku
jednego kandydata.
Na każdej z otrzymanych kart.
Te są ważne
tylko z pieczęcią komisji wyborczej.
Zachęcam wyborców, żeby sprawdzali,
czy ta pieczęć jest odciśnięta,
bo czasem się zdarza,
że komisjom sklei się karta
i nie postawią omyłkowo tej pieczęci.
W 412 miejscowościach jest
tylko jeden kandydat na wójta,
burmistrza lub prezydenta.
Nie oznacza to jednak,
że mieszkańcy nie mają wyboru.
W takiej sytuacji
karta wygląda nieco inaczej.
Można na niej oddać głos
za lub przeciw jedynej kandydaturze.
Muszą uzyskać
co najmniej 50% głosów za.
Jeśli nie, wójta, burmistrza
lub prezydenta wybierze rada gminy.
Lokale wyborcze są otwarte
w godzinach 7.00-21.00.
Chciałabym zachęcić, zaapelować,
żeby mieszkańcy nie czekali
na ostatnią chwilę,
żeby jak najszybciej
się do tych lokali udali.
Ich adresy można sprawdzić
między innymi na stronie PKW
lub aplikacji mObywatel.
Uprawnionych do głosowania
jest ponad 29 milionów wyborców.
W 2018 roku
frekwencja wyniosła 54,90%.
Mam nadzieję,
że w tym roku będzie wyższa.
Jutro wyborcy zdecydują
o przyszłości miejsc,
w których żyją osoby,
które wybierzemy w niedzielę,
będą przez kolejne 5 lat decydować,
jak będzie wyglądać nasza okolica,
czy powstaną boiska.
Za wygląd chodnika
czy osiedlowej ulicy
odpowiada rada gminy.
Te decyzje, które są dla nas,
kobiet, ważne.
Czyli dostęp do żłobków,
dostęp do przedszkoli
zapadają na szczeblu lokalnym.
Decyzje dotyczące
transportu publicznego
czy pomocy społecznej
podejmuje powiat.
W tych sprawach,
które są za duże dla gminy.
A więc drogi powiatowe,
szkoły średnie, a nie podstawowe,
szpitale.
Wśród zadań sejmików wojewódzkich
- podział unijnych pieniędzy.
Zajmuje się polityką regionalną,
ale też regionalnymi przewozami.
Co najmniej do godziny 21.00
w niedzielę będzie trwać
przedwyborcza cisza.
Za zamieszczanie lub zrywanie
materiałów wyborczych
grozi kara do 5 tys. złotych.
Za publikowanie sondaży
- nawet do miliona.
Do wyborów pozostały godziny,
a w Telewizji Polskiej
trwają ostatnie przygotowania
do startu studia wyborczego
"Samorządowy wieczór wyborczy 2024".
Imponujące studio powstaje
w siedzibie telewizji w Warszawie,
a setki osób pracują nad tym,
aby już jutro na antenach TVP Info
i telewizyjnej Jedynki
przekazać państwu wyniki wyborów
komentowane na żywo
między innymi przez ekspertów,
publicystów czy polityków.
Dziesiątki kilometrów kabli,
setki kamer, lamp i monitorów
- w gmachu Telewizji Polskiej
przy Woronicza w Warszawie
trwają przygotowania
do samorządowego wieczoru wyborczego
w Jedynce i TVP Info.
Budowa tego ogromnego studia
trwała tydzień.
To tu będą spływały
wyniki głosowania,
pojawią się relacje reporterskie,
to tu politycy, publicyści
oraz eksperci na gorąco
będą komentować niedzielne wybory.
Śmiało możemy sobie powiedzieć,
że to bardzo istotne wyniki,
bo tak naprawdę
będzie to pierwszy wiarygodny
sondaż polityczny,
chociaż będzie to wyborczy wynik,
ale możemy go czytać
jako sondaż polityczny,
pierwszy po parlamentarnych wyborach,
które jesienią mieliśmy.
Pokażemy rozkład głosów.
Potem mapa województw.
Odwiedzamy sześć sztabów
ogólnopolskich,
łączymy się wszędzie tam
z naszymi reporterami,
będą też komentarze publicystów,
ekspertów, politologów.
Widzowie mogą liczyć na rzetelne,
obiektywne i profesjonalne analizy,
ale także na wyjątkową,
bo najnowocześniejszą oprawę.
Prawdziwe show uzyskamy
między innymi dzięki oświetleniu.
Dużo światła efektowego.
Zawsze są jakieś nowinki.
Są akcenty świetlne.
To kilkaset kamer w Polsce.
Sygnały przychodzą do studia
głównego.
W TVP Info wieczór wyborczy
rozpocznie się już o 19.50,
a o 20.55 - w Jedynce.
Polskie myśliwce
po raz kolejny poderwane
w związku z rosyjskimi atakami
na obiekty w Ukrainie.
W nocy Rosja zaatakowała dronami
i pociskami manewrującymi
m.in. budynki mieszkalne w Charkowie.
Zginęło 6 osób.
Po godzinie 4.00
w związku z tymi wydarzeniami
zareagowało polskie wojsko.
Kolejny atak na ukraińskie miasta.
Tylko tej nocy Rosjanie wystrzelili
32 drony i 6 rakiet manewrujących.
Większość udało się zestrzelić,
ale część pocisków trafiła
między innymi w budynki mieszkalne
czy stację benzynową w Charkowie.
Wróg przeprowadził
dwa ataki rakietowe.
Niestety sześć osób zginęło,
a jedenaście zostało rannych.
Poszkodowani są w szpitalach
w średnim stanie.
Na kolejny atak wojsk Putina
zareagował prezydent
Wołodymyr Zełenski.
Musimy położyć kres temu terrorowi.
Kluczowe jest wzmocnienie
obrony powietrznej
obwodu charkowskiego.
A nasi partnerzy mogą nam
w tym pomóc.
Niespokojna noc w Ukrainie
zmusiła także polskie lotnictwo
do reakcji na terenie naszego kraju.
Przez ostatnie kilkanaście dni
Polska podrywała myśliwce
już pięć razy.
Słusznie, że podjęto taką decyzję,
że w czasie ataków na Ukrainę
zmasowanych
my podnosimy gotowość
swoich sił obrony powietrznej,
aby w razie czego reagować
na naruszenie
naszej przestrzeni powietrznej.
Rutynowe działanie,
ale ono podnosi poziom bezpieczeństwa
i mamy wiedzę o tym,
co się dzieje i co się może dziać
w naszej przestrzeni powietrznej.
Myśliwce w razie konieczności
mogą zestrzelić wrogie obiekty.
Ochrona polskiego nieba
jest więc niezbędna.
Ale też kosztowna.
Poderwanie jednego samolotu F-16
na godzinę to jest
około 70 tysięcy za samo paliwo.
Czyli krótko mówiąc,
dwie pary dyżurne,
około godziny - 300 tysięcy.
Plus koszty osobowe,
plus koszty eksploatacji.
Ja oceniam, że jedna godzina
takiego dyżuru bojowego,
wtedy kiedy
są te samoloty podniesione,
to około jednego miliona.
Duże wydatki na obronność
to konieczność,
bo wojna jest znowu
w punkcie krytycznym
- mówią eksperci.
Ukraińcom wciąż brakuje sprzętu,
amunicji.
Natomiast Rosjanie sukcesywnie,
coraz bardziej wzmacniają swoją siłę
na linii frontu.
I ciągle jest ryzyko,
że w którymś momencie
mogą przerwać tę obronę ukraińską.
Większą pomoc dla Ukrainy
szykuje NATO.
Sojusz dyskutuje
nad utworzeniem specjalnego funduszu
o wartości
nawet 100 miliardów dolarów.
Dyskutujemy o zinstytucjonalizowaniu
wsparcia dla Ukrainy w ramach NATO,
by było ono bardziej przewidywalne
i mniej zależne
od krótkoterminowych ofert pomocy.
Jest też pomysł ustanowienia
misji natowskiej w Ukrainie.
NATO miałoby samo koordynować
całość pomocy i ją zintegrować.
Żeby one po prostu były spójne,
żeby one były skuteczne,
żeby Ukraina miała
zapewnioną ciągłość tego wsparcia.
To by oznaczało jednak
większe zaangażowanie się NATO,
to by oznaczało sygnał dla Rosji,
że Zachód się jednak
coraz bardziej konsoliduje
we wspieraniu Ukrainy.
Decyzje dotyczące
rozszerzenia pomocy NATO dla Ukrainy
mogą zapaść
do lipcowego szczytu Sojuszu
w Waszyngtonie.
To jest 19.30, a dziś jeszcze...
Zawsze obok mnie ktoś jest.
Bezcenna opieka.
By pacjent nie cierpiał i żeby miał
kogoś bliskiego obok siebie.
Chwile grozy w Nowym Jorku.
Byłem w biurze. Naprawdę się bałem.
Skatowane dziecko
z Gorzowa Wielkopolskiego nie żyje.
Trzytygodniowy chłopiec
między innymi
z silnymi urazami głowy
trafił do szpitala w Poznaniu
pod koniec marca.
Lekarze walczyli o jego życie 10 dni.
Rodzice - 24-letnia matka
i 25-letni ojciec - usłyszeli zarzuty
znęcania się nad dzieckiem
i spowodowania
ciężkich obrażeń ciała.
Nie przyznali się do winy.
Oboje decyzją sądu
przebywają w areszcie.
W związku ze śmiercią chłopca
może dojść do zmiany
prokuratorskich zarzutów.
Nadzieja dla nieuleczalnie chorych
i ich rodzin.
Narodowy Fundusz Zdrowia
znosi od kwietnia limity
w opiece paliatywnej.
To oznacza, że więcej pacjentów
będzie mogło skorzystać z opieki.
Wciąż jednak problemem jest
zbyt mała liczba takich ośrodków
i personelu,
który chciałby w nich pracować.
To nowo otwarta klinika
medycyny paliatywnej w Warszawskim
Uniwersytecie Medycznym.
Przyjmuje
najciężej chorych pacjentów.
Część z nich zostaje
do końca swoich dni,
ale część wraca do domu
po uzyskaniu pomocy.
Leczymy ból, duszność.
Staramy się im pomóc całościowo,
żeby nie cierpieli,
żeby mieli wsparcie rodziny,
żeby mogli na nas liczyć.
Tu będą też zdobywać wiedzę
przyszli specjaliści
w tej dziedzinie.
Brakuje lekarzy medycyny paliatywnej,
osób, które chciałyby się zająć
tą opieką,
i właśnie klinika jest odpowiedzią
na to ogromne zapotrzebowanie.
Co roku w Polsce takiej opieki
potrzebuje 100 tysięcy osób.
To nie oznacza końca życia.
Coraz więcej chorób śmiertelnych
staje się przewlekłymi,
na przykład nowotwory.
Pacjenci od momentu diagnozy
powinni być objęci
taką profesjonalną pomocą.
Potrzebują lepszej jakości życia,
potrzebują, żeby leczono
ich objawy niepożądane,
żeby leczono ból,
który występuje przy ich chorobie.
Nie tylko chodzi o pomoc medyczną,
ale także o wparcie psychologiczne
i stworzenie poczucia bezpieczeństwa.
Mam świadomość,
że zawsze obok mnie ktoś jest,
że nie zostanę sama jest.
Jak pomocy człowiek potrzebuje,
to przyjdą, doradzą.
Do tej pory
pacjentów opieki paliatywnej
było więcej
niż przewidywały limity
określone przez NFZ.
Szczególnie dużo nadwykonań było
w hospicyjnej opiece domowej.
Zgodnie z ustawą
mamy dwie wizyty w miesiącu,
ale jak pacjent tego wymaga,
to potrafimy być tam
nawet codziennie.
Teraz limity zostały zniesione.
NFZ zapłaci za każdego pacjenta,
który będzie wymagał
takich świadczeń.
Już to realizujemy.
Wolontariatem.
Więc niesamowita radość.
Ktoś ruszył niesamowicie potrzebną
dla mnie i dla wielu ludzi sprawę.
Ale potrzebne jest także
lepsze płace dla personelu.
Tylko w ten sposób
można przyciągnąć nowe kadry.
Jeżeli mamy mało środków,
to nie możemy zapłacić
odpowiednich wynagrodzeń
w stosunku do innych.
Wiele radości wprowadzają
do hospicjów wolontariusze.
W Polsce tak jak na całym świecie
te miejsca stają się otwarte
także dla wielu niecodziennych gości.
Tak jak w tym kanadyjskim ośrodku.
Ta historia ma dobre zakończenie,
bo zwyrodnialec,
który znęcał się nad zwierzęciem,
będzie przykładnie ukarany,
a dręczony kot,
choć okaleczony, przeżył.
W nieprawomocnym wyroku
sprawca usłyszał karę 2 lat
i sześciu miesięcy
pozbawienia wolności.
O tym, co Kacper B. robił z kotem,
trudno mówić bez emocji.
To Leni. W zeszłym roku
trafił do schroniska.
Znalazł troskliwą opiekę,
ale to, co robił z nim jego oprawca,
jego właściciel, jest tak drastyczne,
że nie będziemy państwu o tym mówić.
Był strasznie przestraszonym kotem,
miał przypalone wąsy,
miał problem z koordynacją ruchu,
źle się poruszał,
jego tylna lewa łapka
była obciążona dość mocno,
utykał na nią.
Bał się mężczyzn przede wszystkim
oraz zapachu męskich perfum.
Teraz Leni jest w domu tymczasowym.
Przybrał na wadze, jak państwo widzą,
i ma kocich przyjaciół.
24-latek, który się nad nim znęcał,
usłyszał wyrok
- zakaz posiadania zwierząt
przez 10 lat.
I więzienie - 2 lata i 6 miesięcy.
Ten wyrok to ewenement
w polskim sądownictwie,
dlatego że kary
bezwzględnego więzienia
za znęcanie się nad zwierzęciem,
które przeżyło, to jest rzadkość.
Najsurowsza kara za takie czyny
to pięć lat.
W tej sprawie prosiłam sąd,
aby był tym pierwszym sądem,
który wyda taki surowy wyrok,
bo pytałam,
co jeszcze trzeba zrobić zwierzęciu,
jak okrutnie je potraktować
i jak bezczelnym
trzeba być przed sądem,
żeby ta kara w końcu zapadła.
Kacper B. przyznał się do winy.
Na rozprawę przyszedł
w pluszowych kocich uszkach
na głowie. Nie wyraził skruchy.
Taką osobą
powinni się zajmować specjaliści.
Szansa na to, że ona zmieni się
sama z siebie, są bardzo małe.
Oczywiście można podejmować
próby resocjalizacji,
psychoterapeutyczne
i oczywiście człowiek
ma ogromne możliwości zmiany.
Znęcanie się nad zwierzętami
można zgłaszać na policję.
Albo przez aplikację Animal Helper
- telefonicznie albo przez formularz.
Trwa to chwilę,
a praca ze zwierzętami
krzywdzonymi przez ludzi
to czasem całe lata.
Delikatnego podchodzenia,
zdobywania zaufania smaczkami,
zabawą,
a czasem po prostu siedzenie z kotami
i mówienia do nich, żeby zobaczyły,
że człowiek nie zawsze jest zły.
Zatrzęsła się ziemia w Nowym Jorku
i na Wschodnim Wybrzeżu
Stanów Zjednoczonych.
Epicentrum trzęsienia ziemi
o magnitudzie 4,8
znajdowało się w mieście Lebanon,
około 80 kilometrów od Manhattanu.
Ostatnio tak mocne wstrząsy
w Nowym Jorku
miały miejsce w 1884 roku.
Empire State Building.
Statua Wolności.
Tego, że ziemia zatrzęsie się
w Nowym Jorku,
nikt się nie spodziewał.
Czy to trzęsienie ziemi?
O sytuacji poinformowany został
prezydent Joe Biden.
Rozmawiałem z gubernatorem New Jersey
Philem Murphym, który uważa,
że wszystko jest pod kontrolą.
Wstrząsy zarejestrowano też
w siedzibie ONZ
podczas dyskusji
o sytuacji humanitarnej
w Strefie Gazy.
- Czy to trzęsienie ziemi?
-Tak.
Doświadczyłem tego po raz pierwszy.
Byłem w biurze. Naprawdę się bałem.
Epicentrum znajdowało się
w mieście Lebanon
w stanie New Jersey,
około 80 kilometrów
na zachód od Manhattanu.
W Nowym Jorku zamieszkanym
przez ponad 8 milionów ludzi
wstrząsy trwały
około 30 sekund.
Zawyły syreny alarmowe,
a mieszkańcy dostali alerty.
Może to być
niezwykle traumatyczne przeżycie.
Otrzymaliśmy ogromną liczbę pytań
od zaniepokojonych osób.
Wstrząsy odczuli mieszkańcy stanów
New Jersey, Nowy Jork,
Pensylwania, Connecticut,
Delaware i Massachusetts.
Łącznie około 48 milionów ludzi.
Na szczęście
nie było większych zniszczeń.
W latach 90.
nowojorski kodeks budowlany zawierał
przepisy dotyczące trzęsień ziemi.
Dzięki temu budynki
są bardziej elastyczne i wytrzymałe.
Wiele miast na Wschodnim Wybrzeżu
jest jednak bardzo starych.
Są tam budynki,
które nie zostały wybudowane
jak te współczesne.
Tak silnego trzęsienia ziemi
w tym rejonie nie było od 140 lat.
Nazywa się Izolda
i jest najsilniejszym urządzeniem
do rezonansu magnetycznego
na świecie,
o kilkukrotnie większej mocy niż te,
które są wykorzystywane do tej pory.
Maszyna waży 132 tony,
ma ponad 5 metrów długości,
a jej moc przekracza 13 tesli,
podczas gdy zwykłe aparaty szpitalne
mają moc od 1,5 do 3.
O wielkiej wadze
i ogromnym znaczeniu mikroskopu.
To są najbardziej dokładne zdjęcia
naszego mózgu,
jakie kiedykolwiek
udało się stworzyć.
Naukowcy z francuskiego
komitetu energii atomowej
pracowali na nie przez ponad 20 lat.
To przekrój osiowy mózgu,
jesteśmy bardzo dumni z tego skanu.
Widać na nim różnicę między białą
i szarą substancją.
To tak jak byśmy stworzyli mikroskop
do badania ludzkiego mózgu.
Ten mikroskop nazywa się Izolda
i tak naprawdę jest najsilniejszym
rezonansem magnetycznym świata,
o kilkakrotnie większej mocy niż te,
z których korzystamy na co dzień.
To zdjęcie z rezonansu
o mocy 3 tesli,
one są w szpitalach.
Tutaj 7 tesli,
z niektórych ośrodków badawczych.
Tutaj nasz, 11,7 tesli
- jedyny na świecie.
Naukowcy pracują dzień i noc,
by zrozumieć zagadki ludzkiego mózgu,
właśnie dlatego nie możemy
zbliżyć się do samego rezonansu,
bo trwają tam badania naukowe,
a pole magnetyczne jest
bardzo silne
i każdy, kto przy nim pracuje,
musi być pod opieką lekarza.
Całość wygląda jednak właśnie tak.
I jest - jak przekonują naukowcy -
bezpieczna dla człowieka.
Jak widać
na tych zdjęciach promocyjnych,
pacjent wchodzi do szerokiej
na prawie metr tuby.
Całość badania
trwa jedynie cztery minuty.
W pierwszych testach nowego rezonansu
uczestniczyło 20 wolontariuszy.
To nasz prototyp,
a właściwie mała makieta.
Sam magnes w prawdziwym rezonansie
mierzy pięć na pięć metrów
i waży 132 tony.
Chcielibyśmy, by takie rezonanse
w przyszłości znalazły się
w szpitalach,
na razie maszyna jest jednak
za droga, za duża
i zbyt skomplikowana w obsłudze.
Bo zdjęcia pomogą
w zrozumieniu dotychczas
nieuleczalnych chorób neurologicznych
i psychiatrycznych
takich jak schizofrenia,
stwardnienie rozsiane,
choroba Parkinsona czy Alzheimera.
W przypadku alzheimera
leczenie przynosi najlepsze efekty,
gdy szybko je rozpoczynamy.
A zdjęcia z takiego rezonansu
pomagają rozpoznać chorobę
we wczesnym stadium.
I zrozumieć, jak mózg gromadzi
i przetwarza wiedzę.
Na projekt wydano astronomiczną sumę
ponad 200 milionów euro.
Ale naukowcy są przekonani,
że było warto, bo dzięki Izoldzie,
już niedługo ludzki mózg
nie będzie krył
przed nimi żadnych tajemnic.
Wybitna aktorka teatralna,
filmowa i telewizyjna,
pisarka i pedagog
- Zofia Kucówna nie żyje.
Zmarła w wieku 90 lat.
Zofia Kucówna występowała
w Teatrze Telewizji.
Śpiewała w Kabarecie Starszych Panów.
Znamy ją z takich filmów
jak "Pestka" czy "Syzyfowe prace",
a także z seriali "Barwy szczęścia"
czy "Dom nad rozlewiskiem".
Była odznaczona Krzyżem Komandorskim
Orderu Odrodzenia Polski.
Ile jest w Polsce bocianów?
Na to pytanie będą szukać odpowiedzi
wolontariusze
w ramach ósmego
międzynarodowego spisu
bociana białego.
Organizatorzy akcji wciąż szukają
chętnych do pomocy,
najwięcej wakatów jest na północy
i wschodzie naszego kraju.
Według mieszkańców
warszawskiej Białołęki.
Dzień bez bociana to dzień stracony.
To są piękne ptaki,
szczególnie jak rozłożą skrzydła,
jak fruwają w ogóle.
Od małego widziałem,
że tutaj są bociany.
Ci, którzy lubią obserwować te ptaki,
mogą teraz połączyć przyjemne
z pożytecznym.
Naukowcy badający zwyczaje bocianów
potrzebują naszej pomocy.
Bociany dobrze się kojarzą wszystkim.
Lubimy śledzić losy bocianów,
wiedzieć dużo o nich,
gdzie są, skąd wracają, dlaczego giną
i jak temu zapobiegać.
Ale żeby to wiedzieć,
trzeba je najpierw policzyć.
Poszukiwani są wolontariusze,
którzy latem wezmą udział
w międzynarodowym spisie
bociana białego w Polsce.
Wziąć udział może każda osoba,
która ma jakiś środek transportu,
byleby była w stanie objechać teren
jednej wybranej przez siebie gminy.
Przyda się jakiś sprzęt optyczny,
latarka, aparat z teleobiektywem
i trochę wolnego czasu.
Czasami trzeba chwilę dłużej
postać przy gnieździe,
bo potrafią być jeszcze schowane.
Chociaż w momencie gdy je liczymy,
w połowie czerwca,
to nawet jak siedzą,
to są na tyle duże,
że te łebki widać.
Piotr Kuchta po raz kolejny
będzie liczył bociany.
W spisie trzeba będzie
nie tylko wpisać liczbę,
ale też uwzględnić inne
ważne dla naukowców informacje.
Czy są tylko dorosłe,
czy są również młode,
ile tych młodych jest.
Przy okazji sprawdzamy,
w jakim stanie jest gniazdo.
Do liczenia bocianów
można zgłaszać się
poprzez formularz
na stronie internetowej
Uniwersytetu Przyrodniczego
w Poznaniu
w zakładce "bocianie gniazda".
Tam możemy zobaczyć,
w których gminach
brakuje wolontariuszy.
Ostatnie
międzynarodowe liczenie bocianów
było 10 lat temu.
Według spisu w Polsce
znajduje się
około 50 tysięcy par lęgowych
tych wędrownych ptaków.
Każdy z nich inny, każdy wyrusza
z domu z różnych pobudek,
każdy jest w innym wieku.
Wszystkich łączy jedno
- pasja do podróży.
Odkrywanie, poznawanie, ruch
- to adrenalina,
która staje się sposobem na życie.
Jeden z nich mówi,
że ziemia to jedno państwo,
a wszyscy jesteśmy jego obywatelami.
O podróżach i podróżnikach.
Ludzie, których spotyka w trasie,
z zaciekawieniem przyglądają się
jego obładowanemu rowerowi
czy kajakowi.
Pytania, które zadają
Kacprowi Opieli,
to często początek
fantastycznych historii.
Ta zaczęła się na Alasce,
czyli najbardziej wysuniętym
na północ amerykańskim stanie.
Ameryka Południowa
zawsze pobudzała moją wyobraźnię.
Cel - samo południe, Patagonia.
W zeszłym miesiącu
ukończyłem najtrudniejszy
do tej pory etap,
jakim była przeprawa kajakiem
z Panamy do Kolumbii.
428 km.
Przez malownicze tereny
plemienia Gunalaja.
Jest pierwszym Polakiem,
który przepłynął ten odcinek.
I to w najtrudniejszym sezonie.
Przeciwnikiem były gigantyczne fale.
Nagrodą - nieziemskie widoki,
nurkowanie
w pięknych rafach koralowych
czy jedzenie langusty.
W pierwszą podróż
udał się już jako szesnastolatek.
Pojechał autostopem do Włoch.
Przechodziłem przez okres fascynacji
reportażami podróżniczymi.
Ostatecznie doprowadziło mnie
to do pytania,
dlaczego sam miałbym nie spróbować,
skoro tak mnie to fascynuje.
Podczas tej podróży
był już w jedenastu państwach.
Do celu zostało sześć.
Dla wielu nie destynacja,
a sama podróż jest celem.
Pozdrawiam ze wschodniej Australii.
Magda Staszewska,
znana jako Podróżująca Cebula,
zwiedziła 70 krajów
na sześciu kontynentach.
Podróżuje na pełen etat.
Jak sama przyznaje,
jej dom jest
w wielu miejscach na świecie.
Największa magia podróżowania
to wolność, spontaniczność.
To, że mogę próbować różnych potraw.
Rekomendacje Magdy?
Najlepsza kuchnia - Singapur,
cudowni, życzliwi ludzi - Kazachstan,
Kirgistan i Malezja.
Natura - Australia,
a wodospady - Meksyk.
Swoimi historiami i wiedzą dzieli się
w mediach społecznościowych.
Jacek Pałkiewicz w podróży
spędził 50 lat.
W tym czasie odkrył źródło Amazonki
i dotarł do Janomamów
- ostatniego prymitywnego
plemienia indiańskiego
nieposiadającego kontaktu
z białym człowiekiem.
Nie wiedzieliśmy, czy te głowy
jeszcze ścinają.
Okazało się, że nie.
A to rekordzista.
Prawie 90-letni Andre Brugiroux
odwiedził wszystkie kraje
i regiony świata.
Szukał noclegu
przy -45 stopniach Celsjusza.
Autostopem przejechał
400 tysięcy kilometrów,
wydając dziennie dolara.
Istnieje tylko jeden przepis,
którego nie znajdziecie
w przewodnikach:
"Musisz kochać ludzi,
a wtedy oni przyjdą do ciebie".
Wszyscy jesteśmy tacy sami.
Andre urodził się przed wojną.
Podróżował, ponieważ chciał
poznać odpowiedz na pytanie,
czy pokój jest możliwy.
Dziś swoje przesłanie
niesie w książkach.
Podróże to także życie
bohaterki programu "Sto pytań do".
Gościem państwa i prowadzącej program
Wioletty Wramby
będzie Elżbieta Dzikowska.
Już za chwilę spotkanie
z niesamowitym człowiekiem.
Mogłabym o niej mówić naprawdę długo,
ale kiedy powiem Elżbieta Dzikowska,
to państwo już będą wiedzieli,
że zabierze nas
w naprawdę ciekawą podróż.
To ja i zapraszam państwa
na podróż po świecie,
ale także po naszej ojczyźnie,
bo Polska to naprawdę piękny kraj.
I w tę podróż
zabierzemy państwa już za chwilę.
"100 pytań do" w TVP Info.
A w 19.30 to już wszystko.
Do zobaczenia.