Czy paszkwil o św. Janie Pawle II
został oparty
na sfałszowanych dokumentach?
Dobry wieczór,
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Sytuacja na Ukrainie jest
wielkim sprawdzianem solidarności.
Agresja Kremla jednoczy sojuszników.
Polska jest wieloletnim partnerem,
przyjacielem Rumunii
i niezawodnym sojusznikiem.
Ja odebrałem panu głos.
Nie, nie dokończy pan.
Donald Tusk chce odebrać Polakom
prawo głosu.
Gdy Donald Tusk, nie daj Boże,
wróci do władzy,
natychmiast potem powie
do wszystkich Polaków:
odbieram wam głos, zabieram wam głos.
Musiałam się przeprosić
niestety z szalikiem.
Zima nie powiedziała jeszcze
ostatniego słowa.
Kwiecień przynajmniej
w swojej pierwszej połowie
będzie niósł bardzo zmienną aurę.
Budowanie odporności sił zbrojnych,
ale i służb zabezpieczających
granice zewnętrzne NATO.
To obok wsparcia Ukrainy
główne tematy konsultacji
między rządami Polski i Rumunii.
Prezydent Andrzej Duda
rozmawiał z prezydentem Ukrainy
na temat bieżącej sytuacji na froncie.
Według przedstawicieli
polskiej dyplomacji
w najbliższym czasie
Wołodymyr Zełenski
może przyjechać do Warszawy.
Międzyrządowe konsultacje
dotyczące bezpieczeństwa
całego regionu.
Spotkanie przedstawicieli
krytycznych resortów i omówienie
wspólnej strategii działania.
Połączyły nas 3 dodatkowe cele,
po pierwsze uniezależnienie się
energetyczne od Rosji,
po drugie
wsparcie dla walczącej Ukrainy,
którą mało kto rozumie tak doskonale
jak Rumunia i Polska.
Po trzecie modernizacja armii.
Polska jako regionalny lider
inwestycji w wojsko
dla wielu partnerów jest
wyjątkowo atrakcyjnym sojusznikiem.
Potwierdziliśmy zobowiązanie
naszych państw
do dalszej współpracy
na rzecz wdrożenia
decyzji szczytu NATO w Madrycie
w celu wzmocnienia
sojuszniczej pozycji odstraszania
i obrony na wschodniej flance.
Bukareszt zwraca uwagę
na wielotorowość polskich działań
w zakresie obronności.
Bo to nie tylko inwestycje w sprzęt.
Budowanie odporności
z jednej strony wojsk sojuszniczych,
Natowskich,
ale z drugiej strony
również wzmacnianie liczebne,
modernizacja naszych wojsk.
Są też kwestie gospodarcze.
Polskę i Rumunię połączyła kwestia
ukraińskiego zboża,
które - jak obiecała
Komisja Europejska - miało trafiać
tranzytem do krajów Afryki.
Tymczasem niedoskonałości proceduralne
i opieszałość w pewnych obszarach
doprowadziły do tego,
że część tego zboża zostaje,
i innych artykułów rolnych również,
dołując przez to ceny dla rolników.
W Warszawie
dziewiąte kolegium prezydenta RP
ds. polityki międzynarodowej.
Spotkanie z ekspertami
i analitykami poświęcone
w głównej mierze sytuacji na Ukrainie.
Jak ta wojna
może się państwa zdaniem skończyć,
patrząc
z militarnego punktu widzenia,
strategicznego punktu widzenia,
patrząc
z politycznego punktu widzenia,
jak państwo widzicie
jej obecne uwarunkowania?
Prezydent Andrzej Duda
rozmawiał z prezydentem Zełenskim.
Głównie o bieżącej sytuacji na froncie
i przygotowaniach do kontrofensywy.
Niewykluczone,
że w niedługim czasie w Polsce
z wizytą pojawi się prezydent Ukrainy.
Na froncie chwilowy impas
spowodowany głównie pogodą,
która wciąż nie pozwala
na pełnoskalowe działania
ciężkiego sprzętu.
Mamy cel.
Celem jest dotarcie do granic Ukrainy.
Celem jest wyeliminowanie wroga,
I ważne jest,
abyście wykonywali swoje zadania
tak doskonale, jak do tej pory.
A najważniejsze jest to,
abyście po wszystkim wrócili
do swoich jednostek cali i zdrowi.
Na Ukrainę sukcesywnie trafiają
dostawy zachodniego sprzętu.
Są już czołgi leopard,
m.in. z Polski,
i brytyjskie challengery.
Nowoczesna zapora
na polsko-białoruskiej granicy
już niemal gotowa.
Wkrótce do użytku
zostanie oddany ostatni odcinek
bariery elektronicznej.
Niedługo cały
ponad 400-kilometrowy odcinek
będzie pod stałym nadzorem
Straży Granicznej.
Fizyczna zapora
stoi już od 9 miesięcy
i znacznie ułatwiła funkcjonariuszom
skuteczną obronę Polski.
Na granicy polsko-białoruskiej
wciąż niespokojnie.
Tylko ostatniej doby nielegalnie
próbowało wtargnąć 89 osób.
Część była agresywna
i rzucała w stronę polskich służb
kamieniami i gałęziami.
Od początku marca Straż Graniczna
odnotowała ponad 2000 takich prób.
Dużym wsparciem dla służb jest zapora.
Codziennie obserwujemy
próbę nielegalnego przedostania się
z Białorusi na terytorium Polski,
tych zdarzeń
jest na pewno mniej,
ale też je
dokładniej identyfikujemy dzięki temu,
że mamy barierę elektroniczną.
To potwierdziło ten kierunek,
który jest w ponad 60 krajach
na świecie,
że jeśli posiada się
taką niestabilną granice
jak my z Białorusią,
to niestety trzeba ją zabezpieczyć
w sposób umożliwiający
skuteczne ograniczenie ruchu
przez tzw. zieloną granicę.
W kwietniu mają rozpocząć się
prace nad budową zapory elektronicznej
na granicy z obwodem Kaliningradzkim.
Na razie powstaje tam
zapora z drutu ostrzowego.
Zabezpieczane
- m.in. przeciwczołgowo - są także
drogowe przejścia graniczne.
Ci, którzy krytykowali wówczas
ten pomysł
i w ogóle pomysł obrony granicy,
powinni połknąć własne języki,
bo gdyby nie konsekwentne stanowisko
polskiego rządu,
gdyby nie determinacja,
gdyby nie chęć obrony
polskiej granicy,
to sytuacja w Polsce
byłaby zupełnie inna.
Niektórzy politycy opozycji
utrudniali służbom pracę,
domagając się przy tym
bezmyślnego otwarcia granic.
Negowali też to,
że zapora w ogóle powstanie...
Ten mur nie powstanie
ani w ciągu roku, ani w ciągu 3 lat.
Bo nie jest wcale intencją
zbudowanie dobrych,
skutecznych zapór.
Ich intencją jest oczywiście
robienie tych emocjonalnych spektakli
i wydanie 2 mld zł
bez żadnej kontroli.
Gdy budowa zapory się rozpoczęła,
wysuwano nawet
takie kuriozalne propozycje:
Apeluję do liderów
partii opozycyjnych, proeuropejskich,
żeby oni
do swoich zobowiązań wyborczych
przed kolejnymi wyborami
dodali zobowiązanie,
że zlikwidują ten płot.
Realizacja tych i podobnych postulatów
niosłaby za sobą ogromne zagrożenie
dla bezpieczeństwa wewnętrznego
Polski, a nawet NATO.
Gdyby ta bariera nie powstała,
to prawdopodobnie
bylibyśmy dużo bardziej zagrożeni
infiltracją,
czy przez służby specjalnie,
czy przez organizacje kryminalne,
które mogłyby
lokować swoich bojowników
czy swoich członków
zorganizowanych grup przestępczych.
Od początku wojny na Ukrainie
w Polsce zatrzymano 20 osób
podejrzanych o szpiegostwo
na rzecz Rosji i Białorusi.
PiS liderem najnowszego sondażu
poparcia partii politycznych
wykonanego
przez Instytut Badań Spraw Publicznych
dla portalu stanpolityki.pl.
Spójrzmy na szczegóły.
Na PiS swój głos chce oddać
blisko 38% badanych.
To wzrost o ponad 3 punkty procentowe
w porównaniu do ostatniego badania
tej pracowni.
Na drugim miejscu Koalicja Obywatelska
z poparciem 30,5% badanych.
I tu spadek
o ponad 3 punkty procentowe.
Na trzecim miejscu Konfederacja,
dalej - Polska2050 i Lewica.
Według tego badania
pozostałe ugrupowania
nie przekroczyłyby progu wyborczego.
Poparcia dla opozycji
z pewnością nie budują takie sytuacje
jak ta, która miała miejsce
na spotkaniu Donalda Tuska
z wyborcami na Opolszczyźnie,
w trakcie którego szef PO upokorzył
młodego mężczyznę.
Ja odebrałem panu głos,
nie, nie dokończy pan.
Szefowi Platformy Obywatelskiej
ewidentnie puściły nerwy.
I tak potraktował młodego mężczyznę
podczas swojego politycznego tournee
po Polsce.
Gdy Donald Tusk, nie daj Boże,
wróci do władzy,
natychmiast potem
powie do wszystkich Polaków
"odbieram wam głos, zabieram wam głos,
to, co mówiłem, jest nieprawdą".
Rzeczywiście chwały ta sytuacja
Donaldowi Tuskowi nie przyniosła.
Choć mogło być tak pięknie.
Cześć, piona, piona.
Tusk nagraniem z tą rodziną
chwalił się nawet w Internecie.
Ale od początku...
Od 12 lat obiecują nam stadion.
Kibic Ruchu Chorzów
przyjechał specjalnie do Częstochowy.
Opowiedział Tuskowi,
że jego samorządowcy
z Platformy Obywatelskiej
obiecują stadion i od lat
na obietnicach się kończy.
Jestem od tego, żeby powiedzieć
"uważaj, jeśli obiecujesz,
a jak obiecujesz, to dotrzymuj słowa".
Obiecał z kolei Tusk.
Kibic zaprasza do siebie na mecz.
Chciałbym zaprosić pana premiera
na jutrzejszy mecz do mnie do domu.
Szef Platformy zaproszenie przyjął.
Tusk wrzuca film do Internetu.
Ale wkrótce potem
dla szefa Platformy Obywatelskiej
zaczynają się schody.
Na spotkaniu
z wyborcami na Opolszczyźnie
znów pojawił się ten sam kibic.
Wyjechał pan ze Śląska i się okazało,
że wszystko wróciło do tego,
co było wcześniej,
czyli pan Michalik, pan Kotala
umywają ręce od nowego stadionu,
stwierdzili w rozmowie,
że nowy stadion nie powstanie.
Wtedy właśnie
szef Platformy Obywatelskiej
zaatakował młodego mężczyznę.
Nie można nadużywać
ludzkiej cierpliwości.
Bo było wszystko pięknie tak.
Ja odebrałem panu głos,
nie, nie dokończy pan.
Wielkie obietnice, zdjęcie z każdym,
dla każdego coś rzekomo miłego,
ale w praktyce gdy spróbujemy wycisnąć
to chociażby kilka dni później
to wielkie oszustwo.
Podsumowują tournee Tuska po Polsce
obserwatorzy życia politycznego.
Tak naprawdę chodzi mu chyba
o takie pijarowe, wizerunkowe,
w których wykorzystuje
uczestników swoich spotkań,
a gdy są mu niepotrzebni,
zabiera im głos.
Tu bez wątpienia wizerunkowo przegrał.
Ten film...
...szef Platformy szybko wykasował
z Internetu.
Ja odebrałem panu głos,
nie, nie dokończy pan.
Także, a raczej przede wszystkim,
w pamięci wyborców.
Są kolejne fakty potwierdzające,
że dokumenty,
którymi został zaatakowany
kardynał Sapieha,
były mistyfikacją
skompromitowanego funkcjonariusza UB.
Rzeczpospolita wskazuje, że osoby,
które atakują kardynała Sapiehę
i innych księży
"Ubecka mistyfikacja
z pomocą donosiciela"
- tak o dokumentach bezpieki,
w których kardynał Adam Sapieha
jest oskarżony
o wykorzystywanie seksualne kleryków,
pisze Rzeczpospolita,
która dotarła
do dokumentów wskazujących,
że te rzekome dowody były sfabrykowane
przez funkcjonariusza UB,
który dostał wyrok 5 lat więzienia
za fałszerstwa
i defraudacje pieniędzy.
Ale to nie przeszkadza osobom,
które atakują kardynała Sapiehę
oraz świętego Jana Pawła II.
Ta postać Sapiehy
może okazać się kluczowa,
żeby rozumieć, dlaczego Jan Paweł II
tak, a nie inaczej,
to znaczy odwracał wzrok.
Sprzyjający opozycji
publicyści i media
chcą przyczepić do polskiego papieża
winę tuszowania pedofilii.
Fragment notatki
funkcjonariusz SB z ks. Sadusiem:
Jest to niedopuszczalne,
dlatego że od początku w zasadzie
to było widać,
że ci dziennikarze
nie potrafią pracować
ze źródłem historycznym,
jakim specyficznym są dokumenty
Instytutu Pamięci Narodowej.
Eksperci z IPN
fachowo zajmujący się
sprawą kardynała Karola Wojtyły
nie mają wątpliwości.
Kardynał podejmował
właściwą reakcję
na zachowania duchownych,
o których do niego docierały
informacje wobec małoletnich.
Do ataku na św. Jana Pawła II
dołączył Donald Tusk
i jego polityczni sojusznicy.
Żebyśmy nie dali się nawzajem zaszczuć
w sprawie pedofilii Jana Pawła II,
bo sprawy muszą być jakby oczywiste.
Czy patronem szkół
powinien być człowiek,
który chronił księży pedofilów
zamiast sprzyjać ich ofiarom,
czas odjaniepawlić
polską świecką przestrzeń publiczną.
Wszystko w myśl agresywnego planu
Sławomira Nitrasa.
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów,
dlatego że jeżeli nie,
to znowu podniesiecie głowę,
nie powinniśmy mieć religii
w szkołach.
Stąd opinie,
że atak TVN na świętego Jana Pawła II
był zaplanowany z Donaldem Tuskiem.
W końcu sam Tusk zapewniał...
Trochę ludzi znam w Polsacie i TVN,
spróbujemy nacisnąć.
TVN zachowuje się,
jakby był sztabem Tuska
i bez uzgodnień, bez wspólnej akcji
moim zdaniem oni by nie wyświetlili
tego filmu, nie zaatakowali,
myśleli, że rozbiją jedność społeczną,
doprowadzą do polaryzacji,
która będzie dla nich korzystna,
nie docenili polskiego społeczeństwa.
Być może Tusk
naciska też na senatorów opozycji,
którzy mają większość
w wyższej izbie parlamentu.
Marszałek Grodzki do tej pory
nie nadał biegu uchwale
w sprawie obrony imienia
św. Jana Pawła II.
Chodzi o to,
aby uchwała nie była procedowana
na najbliższym posiedzeniu Senatu,
a może w ogóle
- twierdzi wicemarszałek Senatu
Marek Pęk,
który wskazuje, że papież
był nie tylko głową Kościoła.
Wymagam od państwa
odrobiny odwagi cywilnej
i takiej przyzwoitości,
również moralnej i politycznej.
Przyzwoitości moralnej
ewidentnie brakuje
Dominice Wielowieyjskiej
z Gazety Wyborczej,
która nawet po publikacji
Rzeczpospolitej o ubeckiej fałszywce
nadal twierdzi,
że "coś łączy sprawę Jana Pawła II
i Polańskiego".
Przypomnijmy
- reżyser Roman Polański
został oskarżony
przez amerykański
wymiar sprawiedliwości o gwałt
na trzynastoletniej dziewczynce.
Polański, który
- w trakcie toczącego się śledztwa
- był objęty nadzorem kuratora,
uciekł z Ameryki,
nie czekając na wyrok sądu.
Miał za to wsparcie
ówczesnego polskiego rządu.
Zalecam wszystkim moim urzędnikom
większą powściągliwość.
Co nie znaczy, że Roman Polański
nie zasługuje na pomoc.
Każdy, kto tak podziwia jego filmy,
jak ja podziwiam,
ma nadzieję, podziela moje zdanie,
że za grzech możliwa jest łaska.
Na łaskę mógł liczyć w założonej
przez komunistycznych konfidentów
telewizji TVN,
która wówczas tak go broniła:
Dziewczynka 13-letnia
może fantastyczne wyglądać,
jak 20-latka.
I że de facto
to nie ona została zgwałcona.
Właściwie Roman Polański
został uwiedziony i sprowokowany.
To szokuje,
ale również skłania do refleksji,
dlaczego Tusk
i sprzyjająca mu telewizja bronili
oskarżonego o gwałt analny
na 13-latce reżysera,
a atakują świętego Jana Pawła II.
Stąd wiele akcji, które bronią
dobrego imienia świętego,
polskiego papieża.
W najbliższą niedzielę
zapraszamy do Wadowic,
gdzie o godz. 18.00
na rynku przy placu Jana Pawła II
odbędzie się plenerowe
widowisko artystyczne
w 18. rocznicę
śmierci papieża Polaka.
To byli ludzie,
którzy nie zawahaliby się
Michała Falzmanna zlikwidować
- mówi profesor Sławomir Cenckiewicz
w drugim odcinku emitowanego w TVP
serialu dokumentalnego
"Resortowe dzieci".
W nim nieznane dotychczas zdjęcia,
nagrania i dokumenty
dotyczące
m.in. matki wszystkich afer,
czyli nieprawidłowości
w Funduszu Obsługi
Zadłużenia Zagranicznego.
Dług wynosi na 31 grudnia 1990 roku
48,5 miliarda dolarów.
To fragment sprawozdania
Michała Falzmanna
- pracownika Najwyższej Izby Kontroli,
który ujawnił aferę
Funduszu Obsługi
Zadłużenia Zagranicznego.
Wkrótce potem zmarł
w tajemniczych okolicznościach.
Jedna rzecz była dziwna,
że ordynator pogotowia na Hożej
naciskał na mnie,
żeby odstąpić od sekcji.
Mama mówi:
Nie, w takim razie żądam sekcji zwłok.
Ja pamiętam,
że stałam taka przerażona
i lekarz mówi:
Proszę pani, jaka sekcja zwłok,
są środki, które się podaje z kawy,
po 2 godzinach znikają z organizmu.
Materiały dotyczące FOZZ
były chronione przez WSI
i schowane przed opinią publiczną.
Niektóre zostały
ponownie utajnione po wyborach
w roku 2007.
Na przykład decyzją
ministra obrony narodowej
Bogdana Klicha
niektóre materiały
dot. operacji finansowych
zarządu drugiego
z udziałem Grzegorza Żemka
na powrót zostały wprowadzone
do zbioru zastrzeżonego.
Czy może mi pan powiedzieć,
co było powodem takiej decyzji?
Ja nie rozmawiam z TVP Info.
Historia Michała Falzmanna
i afera FOZZ to główny temat
drugiego odcinka
serialu dokumentalnego
"Resortowe dzieci",
który dziś o 22.50 pokaże Jedynka.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości,
zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Bruksela chce zakazać
sprzedaży aut spalinowych.
Paryż w ogniu protestów.
Kopalnia Turów
znów na celowniku zagranicy.
Jak informują niemieckie media,
tamtejsze saksońskie miasteczko chce
zablokować funkcjonowanie kopalni.
Niemcom nie podoba się,
że kopalnia otrzymała nową koncesję,
która pozwala jej na wydobycie węgla
do 2044 roku.
O kopalni Turów głośno było
kilka miesięcy temu
z powodu sporu z Czechami.
Po tym jak spór udało się zamknąć,
teraz podobny chcą otworzyć Niemcy.
Nie ma sporu
pomiędzy Polakami i Czechami,
więc nie ma też powodu,
żeby wtrącały się w te nasze relacje,
bardzo ustabilizowane
i na dzisiaj dobrze prowadzone,
państwa trzecie.
Skargę na Turów chce złożyć
niemieckie miasteczko Żytawa.
Powodem uderzenia w Turów
ma być rzekome negatywne oddziaływanie
na środowisko.
Dziwnym trafem niemieckim władzom
nie przeszkadza
dziesięć innych kopalni
działających w tym regionie.
Wyłączenie tego zakładu,
zwłaszcza w trakcie
kryzysu energetycznego,
poważnie uderzyłoby
w polską gospodarkę.
Już raz istniało takie zagrożenie,
po decyzji sędzi TSUE
sprzed kilku miesięcy,
co spotkało się z poparciem
polskiej opozycji.
Niestety chcemy czy nie chcemy,
zgadzamy się czy nie,
wykonać postanowienie TSUE,
dlatego że my nie możemy sobie
wybierać lepszych postanowień TSUE.
Jest orzeczenie sądowe
i rządzący muszą się
do niego zastosować.
Niezależnie od tego,
jak ono jest bolesne i jak trudne.
Na tym polega system UE.
Jak byśmy dzisiaj wyglądali
w obliczu wojny na Ukrainie,
gdyby była zamknięta kopalnia Turów,
elektrownia Turów.
Co ciekawe - gdy tylko Turów
miał zostać wyłączony,
Czesi natychmiast zaproponowali Polsce
sprzedaż prądu.
Wyłączenie teraz Turowa sprawiłoby,
że lukę po zakładzie należącym do PGE
zapełniłoby niemieckie górnictwo.
Już na początku wojny Niemcy otworzyły
swoje zamknięte wcześniej kopalnie
i znów wydobywają węgiel brunatny.
A Turów jest dla nich konkurencją.
Toczy się w tej chwili
bardzo twarda walka w Europie
o interesy
i w tej walce nie powinniśmy już,
mam wrażenie
po doświadczeniach Turowa,
ani o krok do tyłu.
Tyle tylko,
że nie cała klasa polityczna
staje twardo w obronie Turowa.
Danke fur alles.
Przewodniczący Platformy Obywatelskiej
wielokrotnie w ostatnich latach
chwalił niemiecką politykę.
Niemcy jako największa
gospodarka europejska
wielokrotnie pokazały,
że wykorzystują Unię Europejską
do realizacji swoich
interesów gospodarczych.
Właśnie za sprawą Niemiec
Rada Unii Europejskiej
zdecydowała o zakazie sprzedaży
w Unii Europejskiej
nowych samochodów spalinowych
po 2035 roku.
Cała ta sytuacja
rzeczywiście jeszcze raz pokazuje,
jak podejmowane są decyzje
w instytucjach unijnych,
co więcej, w czyim interesie.
Początkowo Niemcy sugerowały,
że mogą zablokować
kontrowersyjny zakaz rejestracji
samochodów spalinowych.
Okazało się,
że w tym czasie lobbowały,
by poszerzyć regulacje
o dopuszczenie do korzystania
po 2035 z paliw syntetycznych.
W ten sposób Berlin
przeforsował przepisy,
na których zyskają
niemieckie firmy przemysłowe.
Rada Unii Europejskiej przyjęła
rozporządzanie o zakazie sprzedaży
nowych aut spalinowych po 2035 roku.
Polska była przeciwna tym regulacjom.
Bruksela chce, byśmy chętniej
korzystali z aut elektrycznych.
Jedno z nich spłonęło
właśnie na Pomorzu.
Akcja gaśnicza trwała niemal dobę.
Tuchom na Pomorzu.
Aż 16 jednostek straży pożarnej
walczyło z pożarem
elektrycznego samochodu.
W oka mgnieniu taki samochód
stoi w pożarze, w płomieniach
i bardzo trudno jest go ugasić.
Płonąca bateria jest niedostępna
dla strażaków,
dlatego trzeba czekać,
aż auto po prostu się spali.
Tu paliło się 21 godzin.
Musiało trafić
do specjalnego kontenera
wypełnionego wodą.
Takie pożary elektryków
są bardzo niebezpieczne
i choć ich sprzedaż rośnie,
w Polsce zarejestrowanych jest
zaledwie 30 tys. aut
w pełni elektrycznych
w porównaniu do 20 mln aut
z tradycyjnym napędem.
Jednak unijne kraje zdecydowały,
że po 2035 roku
nie będzie można produkować
i rejestrować nowych aut spalinowych.
Polska od początku była przeciwna
tym przepisom.
Taki zakaz jest szkodliwy
dla gospodarek,
dla naszych społeczeństw
i całego transportu europejskiego.
Tradycyjne auta
z silnikami benzynowymi i diesla
nie będą zakazane,
będzie można nimi jeździć,
ale nowego takiego auta
już nie kupimy.
Unia chce, by produkować i kupować
więcej samochodów elektrycznych
i wodorowych.
My jako kraj potrzebujemy też
więcej czasu, aby móc dostosować się
do tych nowych technologii.
Chociażby rozbudowa
publicznej sieci infrastruktury
ładowania tych pojazdów.
Niemcy na początku były przeciwne
tym przepisom,
ostatecznie je poparły,
gdy Bruksela zrobiła dla nich wyjątek.
Zgodziła się, by samochody
z silnikami spalinowymi
mogły być zasilane
paliwami syntetycznymi,
na których Berlin może sporo zarobić.
Paliwa syntetyczne
to jest fanaberia dla bogatych.
są znacznie droższe,
ponieważ mało mamy na dzisiaj
takich surowców, związków chemicznych,
które możemy produkować
w sposób masowy i tani.
W regulacji zawarto klauzulę,
która mówi, że za 3 lata
ma być przeprowadzona analiza,
czy wprowadzenie zakazu
dla nowych aut spalinowych
jest możliwe.
Przenosimy się do Paryża.
Tam protesty. Jaki bilans?
Dotychczasowy bilans
to 27 zatrzymanych.
Nie należy się przywiązywać
do tych liczb.
Po pierwsze dlatego
że manifestacja się nie zakończyła.
Po drugie w tej chwili
na mecie manifestacji
dochodzi do najbrutalniejszych starć
z policją.
Używane są środki
przymusu bezpośredniego.
Np. gaz łzawiący.
Protestuje dzisiaj
nie tylko Paryż.
240 francuskich miejscowości również.
W kilkunastu dochodziło
do brutalnych starć z mundurowymi.
Sześć osób zginęło,
w tym troje dzieci w wieku 9 lat.
To tragiczny bilans strzelaniny,
do której doszło
w Chrześcijańskiej Szkole w Nashville
w Stanach Zjednoczonych.
Sprawczynią okazała się
28-letnia kobieta,
była uczennica tej placówki
o skłonnościach samobójczych,
określająca się
jako osoba transseksualna.
W Waszyngtonie jest nasz korespondent
Rafał Stańczyk.
To nie była strzelanina.
To była egzekucja.
Młoda kobieta weszła do szkoły.
Doskonale wiedziała,
że są tam młodzi ludzie.
Miała 3 sztuki broni
i magazynki z amunicją.
Śledczy sprawdzają
okoliczności masakry.
Wiele wskazuje na to,
że sprawczyni tak planowała
swoją śmierć.
Była godzina 10:13,
kiedy przed drzwiami szkoły
pojawiła się uzbrojona
w dwa karabiny szturmowe i pistolet
Audrey Hale.
Przez kolejne 14 minut
przeszukuje korytarze i sale.
Z zimną krwią zabija troje dzieci
i troje dorosłych,
w tym dyrektorkę szkoły.
Tylko dzięki szybkiej reakcji policji
nie ma więcej ofiar.
To zdjęcia z kamery zamontowanej
na mundurze jednego z pięciu
interweniujących funkcjonariuszy.
Policjanci,
słysząc strzały na piętrze,
podchodzą do sprawcy.
Chwilę potem ginie on
od kul mundurowych.
Dopiero teraz pozostałe dzieci,
trzymając się za ręce,
tak jak były uczone na zajęciach
z sytuacji kryzysowych,
mogą bezpiecznie opuścić
budynek szkoły.
Byłam w szoku, to wydarzyło się
tak blisko mojego domu.
Mogło wydarzyć się wszędzie,
w centrum handlowym czy w kinie.
Zabójczynią okazała
się 28-letnia była uczennica szkoły,
w której doszło do masakry.
Rano napisała do przyjaciela,
że zamierza umrzeć.
Policja poinformowała także,
że morderczyni określała się
jako osoba transseksualna.
Mamy jej manifest.
Mamy też zapiski, które analizujemy,
bo odnoszą się do tej tragedii.
Jesteśmy też w posiadaniu mapy,
która pokazuje,
jak to wszystko miało się odbyć.
Policja pokazała też broń,
której użyła sprawczyni.
Prezydent Biden wezwał Kongres
do wprowadzenia zakazu sprzedaży
karabinów szturmowych.
Musimy zrobić więcej,
by powstrzymać przemoc
związaną z użyciem broni palnej,
bo to rozdziera nasze społeczności,
rozdziera naszą duszę.
Tragedia w Nashville
to 130. masowa strzelanina w USA
tylko w tym roku.
To będzie prawdziwa uczta
dla miłośników teatru.
Utwory Aleksandra Fredry
to temat przewodni
Festiwalu Teatru Polskiego Radia
i Teatru TVP "Dwa Teatry",
który po raz trzeci
odbędzie się w Zamościu.
Od 16 do 19 czerwca
artyści zaprezentują
kilkanaście konkursowych
spektakli telewizyjnych i słuchowisk.
Radio i Teatr Polskiego Radia
to jest ten niesamowity
spektakl wyobraźni,
a Teatr Telewizji
- jak państwo macie okazję oglądać
już po raz trzeci w Zamościu -
to także niesamowity
spektakl wizualny.
I za to serdecznie dziękujemy,
W tym roku
będzie to dokładnie 17 przedstawień
i około 20 słuchowisk.
Radiowe i telewizyjne produkcje
będą oceniane przez 2 zespoły jurorów,
a aktorzy wystąpią m.in. na starówce.
Zaplanowano spotkania
z gwiazdami, wystawy i koncerty.
Zamek Królewski zajął 23. miejsce
wśród najpopularniejszych muzeów
na świecie.
Niewiele dalej uplasowało się
Muzeum Narodowe w Krakowie.
Ranking wygrał paryski Luwr,
to on był najchętniej
odwiedzanym muzeum.
Zamek Królewski w światowej czołówce
najchętniej odwiedzanych muzeów
na świecie.
Ranking przygotowali redaktorzy
międzynarodowego magazynu
"The Art Newspaper".
Tak wysokie miejsce w rankingu
prestiżowego angielskiego tygodnika
jest czymś zupełnie dla nas wyjątkowym
i świetnie pokazującym
pozycję międzynarodową
Zamku Królewskiego w Warszawie.
A wśród odwiedzających Zamek Królewski
słychać niemal wszystkie
języki świata.
Zamek jest szczęśliwą instytucją,
która ściąga gości z całej Polski,
i to gości w różnym wieku,
od tych najmłodszych do najstarszych,
ale także jest
bardzo chętnie odwiedzany
przez turystów zagranicznych.
Którzy doceniają
ofertę Zamku Królewskiego.
Podobało mi się nie tylko
pod względem estetycznym,
choć było pięknie,
ale dużo się też dowiedziałam.
Ale i nasi rodacy chętnie odwiedzają
dawną siedzibę polskich królów.
Czy tron, czy konstytucję
można obejrzeć.
Takie bardzo narodowościowe rzeczy,
które warto obejrzeć.
Nieustannie
Zamek Królewski pracuje nad tym,
by wzbogacić swoją ofertę.
Ma niesłychane osiągnięcia
w dziedzinie kultury,
bo jest przykładem wspaniałego
dziedzictwa kulturowego Polski,
a jednocześnie co i raz
otwiera wystawy zdumiewającej klasy.
Już niedługo Zamek Królewski otworzy
kolejną wystawę.
Tym razem poświęconą
Mikołajowi Kopernikowi.
Na koniec o nagłym powrocie zimy,
który zaskoczył wszystkich
wyczekujących wiosny.
Na bałtyckich plażach leży śnieg,
a w Tatrach obowiązują ostrzeżenia
lawinowe trzeciego stopnia.
Niebezpiecznie w całym kraju.
Ostrzeżenia przed oblodzeniami.
W południowej części kraju
ostrzeżenia przed silnym mrozem.