Niemcy już po wyborach.
Kto będzie rządził
za naszą zachodnią granicą?
I co zmieni się wraz z końcem ery
Kanclerz Merkel?
O tym za chwilę.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
zapraszam na "Wiadomosci".
Straż graniczna udaremniła kolejne
próby nielegalnego przekroczenia
polskiej granicy.
Rząd planuje przedłużyć
obowiązujący od początku września
stan wyjątkowy w pasie przygranicznym.
To nie podoba się
niektórym politykom opozycji
i sympatyzującym z nimi artystom,
którzy wulgarnie atakują
strażników naszych granic.
Wojna hybrydowa trwa.
Straż graniczna udaremniła
kolejne prawie 260 prób
nielegalnego przekroczenia granicy
z Białorusią.
Funkcjonariusze zatrzymali
18 imigrantów.
To głównie obywatele Iraku.
Mamy sytuację nadzwyczajną
i stan wyjątkowy jest po to,
żeby z niego korzystać.
Uciążliwość dla naszych obywateli
jest niewielka,
bo taka jest prawda,
a pozwala naszym służbom policyjnym
i przede wszystkim straży granicznej
na kontrolowanie sytuacji.
Do strefy objętej stanem wyjątkowym
chciałyby mieć wstęp
organizacje pozarządowe.
Apeluje o to m.in. grupa lekarzy,
która chce udzielać pomocy migrantom.
MSWiA przypomina,
że obozowiska znajdują się
po stronie białoruskiej.
Jeśli w Polsce
na terenie objętym stanem wyjątkowym
znajduje się osoba,
która potrzebuje pomocy,
ta jest jej natychmiast udzielana.
Zespoły ratownictwa medycznego
mogą wjeżdżać na teren
objęty stanem wyjątkowym
bez specjalnego zezwolenia,
gdy są wezwane, by pomóc
w ratowaniu życia lub zdrowia osoby.
Także wśród funkcjonariuszy
straży granicznej
służy wielu wykwalifikowanych
ratowników medycznych.
Dlatego
w ocenie resortu spraw wewnętrznych
wsparcie organizacji pozarządowych
nie jest potrzebne.
Wejście na teren
objęty stanem wyjątkowym
na zasadzie wyłączenia
dużej grupy osób, medyków,
byłoby w mojej ocenie
natychmiast wykorzystane
przez białoruską propagandę.
Tak samo białoruska propaganda
wykorzystywała happeningi posłów PO
na czele ze słynnym już rajdem
posła Franciszka Sterczewskiego.
Służby rosyjskie, służby białoruskie
określają różne kategorie
swoich agentów za granicą
i jedną z tych kategorii
są pożyteczni idioci,
czyli ludzie, którzy zaczynają
bawić się w tę grę służb specjalnych
nie wiedząc,
że uczestniczą w tej operacji.
Dopuszczenie osób postronnych
do strefy objętej stanem wyjątkowym
mógłby też zostać
fałszywie odczytane przez migrantów
jako swoiste zaproszenie do Polski.
Wśród emigrantów są transportowani,
przemycani ludzie,
którzy są wyszkolonymi operatorami,
są wprost terrorystami
czy też funkcjonariuszami służb,
to się działo zawsze
i dzieje się zawsze.
Ale politycy opozycji
bagatelizują to zagrożenie.
Tą narrację powtarza też
skrajnie lewicowa część
środowiska artystycznego
znana z nieustannej krytyki rządu.
Absurdalny stan wyjątkowy,
na który się godzimy,
wydaje się wprowadzony głównie po to,
żeby nie było śladów.
Szczepionka Holokaustu i gułagów
przestała działać.
To szokujące słowa, biorąc pod uwagę
bezmiar cierpienia ofiar Holocaustu
i sowieckiego ludobójstwa.
Agnieszka Holland porównała
polskich funkcjonariuszy i żołnierzy
broniących wschodniej granicy
oraz bezpieczeństwa Polaków
do niemieckich nazistowskich
i komunistycznych zbrodniarzy.
Nie godzę się na to, żeby zmieniać,
obsadzać żołnierzy
polskiej straży granicznej
w rolach strażników muru berlińskiego
z byłego NRD.
Holland wykorzystała
święto polskiego kina
do absurdalnego ataku
na polską straż graniczną i wojsko.
Strażnicy muru berlińskiego
strzelali do swoich obywateli,
którzy starali się uciec, wyzwolić.
Natomiast dzisiaj strażnicy,
pogranicznicy polscy chronią Polaków,
chronią UE.
Holland pominęła fakt,
że na wschodniej granicy Polski
trwa hybrydowy atak reżimu Łukaszenki,
który odpiera polska straż graniczna
i wojsko.
To jest chęć zniszczenia Polski
i polskości,
która przejawia się w
bardzo wielu wypowiedziach
przedstawicieli elit,
którzy tak naprawdę z Polski żyją,
z polskich pieniędzy są dotowani
i mają w Polsce publiczność,
dzięki której są sławni.
Zdaniem komentatorów
Holland to kolejna przedstawicielka
pseudoelity,
która wulgarnie obraża
polskich żołnierzy
i funkcjonariuszy straży granicznej.
Wataha psów. Śmiecie po prostu.
Są ludzie, którzy po prostu
są nastawieni totalnie
i zrobią wszystko,
łącznie ze szkodzeniem
interesom Polski,
żeby toczyć polityczną walkę.
Środowisko totalnej opozycji
do ataku na Polskę wykorzystuje też
spór o kopalnię Turów.
Nasza oferta leży na stole,
jest to oferta bardzo dobra,
czy zostanie podjęta przez Czechów
- zobaczymy.
Ale politycy opozycji
już teraz domagają się
natychmiastowego zamknięcia kopali
w Turowie,
bez względu na koszty,
jakie musieliby ponieść Polacy.
82 lata temu,
w nocy z 26 na 27 września,
w Warszawie zrodził się
jedyny w historii świata
powszechny ruch oporu.
Rocznica powstania
Polskiego Państwa Podziemnego to też
święto Wojsk Obrony Terytorialnej.
Nasz najmłodszy rodzaj Sił Zbrojnych
istnieje od 4 lat.
W tym czasie terytorialsi
nie raz udowodnili,
że są nam bardzo potrzebni.
"WOT Games" to kolejna już operacja
prowadzona przez terytorialsów.
W 16 lokalizacjach kraju zorganizowali
rodzinne pikniki sportowe.
Mają na celu przybliżenie wojskowości,
Wojsk Obrony Terytorialnej
i szeroko rozumianej proobronności.
Żołnierze przygotowali
coś dla tych najmłodszych,
ale i nieco starszych.
Bardzo fajnie, że dzieci są uczone
udzielania pierwszej pomocy.
Wszystko to z okazji święta
Wojsk Obrony Terytorialnej.
W trakcie uroczystości centralnych
na Placu Piłsudskiego w Warszawie
minister Mariusz Błaszczak wręczył
sztandary wojskowe 5 brygadom
oraz Centrum Szkolenia WOT w Toruniu.
Proces formowania
Wojsk Obrony Terytorialnej
przebiega bardzo sprawnie.
W związku z dużym zainteresowaniem
służbą w WOT podjąłem decyzję
o utworzeniu kolejnych brygad.
Wojska Obrony Terytorialnej
powstały w 2017 roku.
Liczą już ponad 30 tys. żołnierzy.
Tym egzaminom formacja
została poddana,
jeszcze zanim osiągnęła
swoją docelową gotowość,
tak że to było z mojej perspektywy
najtrudniejsze wyzwanie.
Aktualnie terytorialsi
prowadzą operację "Silne Wsparcie"
w 183 przygranicznych miejscowościach
objętych stanem wyjątkowym.
Aby wspierać lokalną społeczność
i uodparniać ją na kryzys
o charakterze hybrydowym.
Oliwkowe berety wielokrotnie
wspierały też Polaków,
którzy ucierpieli choćby
na skutek klęsk żywiołowych.
Współpracujemy z wszystkimi służbami,
tak jak straż, policja
i jesteśmy w stanie też uczestniczyć
w poszukiwaniu ludzi zaginionych.
Mocno zaangażowały się także
w walkę z pandemią COVID-19.
Byłam w patrolach z policją,
w punktach szczepień
oraz w robieniu wymazów.
"Dobrze, że jesteście",
"dziękujemy, że jesteście"
- to padało bardzo często,
zwłaszcza gdy byłem na szczepieniach.
Nasze archiwa też pełne są
słów uznania dla tych żołnierzy.
Pracowali bardzo ciężko.
Ogromna pomoc i za to jesteśmy
niezmiernie wdzięczni.
Są zawsze gotowi, zawsze blisko.
A to kolejny dowód,
jak dobrze Wojska Obrony Terytorialnej
oceniane są przez społeczeństwo.
W plebiscycie na osobowość roku
w Radomiu wyróżniony został
zastępca dowódca 6. Mazowieckiej
Brygady Obrony Terytorialnej.
Podpułkownik Łukasz Baranowski.
Jurorami są czytelnicy, którzy czytają
portal i gazetę "Echo Dnia".
Łukasz Baranowski otrzymał
prawie 3 tys. głosów.
Nie wszystkim decyzja
o utworzeniu WOT się jednak podobała.
Formacje mocno krytykowała opozycja.
Droga zabawka w utrzymaniu,
która - jak widać w praktyce -
niewiele potrafi.
Trzeba zlikwidować WOT,
bo one nie służą
naszemu społeczeństwu.
Krytyka ucichła dopiero wtedy,
gdy Polacy zaczęli głośno chwalić
żołnierzy WOT.
Ogromne emocje związane
z wyborami w Niemczech.
Końcówka kampanii
była wyjątkowo zacięta,
a pierwsze prognozy po zamknięciu
lokali wyborczych wskazują na remis.
Socjaldemokraci z SPD
i chadecy z CDU/CSU
mają 25-procentowe poparcie.
W Berlinie jest Maksymilian Maszenda,
który obserwuje niemieckie wybory.
Co oznaczają te wyniki
i kiedy możemy spodziewać się już
tych ostatecznych, oficjalnych?
Emocje związane z wyborami
rosły z tygodnia na tydzień.
Teraz rosną z godziny na godzinę.
Nadal nic nie wiadomo.
Nie wiadomo, kto zostanie kanclerzem.
Nie wiadomo, czy socjaldemokraci
i chadecja będą w stanie
utworzyć rząd.
Możliwe, że partia bez większości
będzie mogła porozumieć się
z dwoma innymi ugrupowaniami
i stworzyć nowy niemiecki rząd.
Przez ostatnie przedwyborcze tygodnie
to on był faworytem
do kanclerskiego fotela.
Piękna pogoda i piękny dzień
na głosowanie, mam nadzieję,
że to dobry znak,
a wyborcy potwierdzą dobre wyniki SPD
i wskażą mnie jako nowego kanclerza.
Na to też od dawna wskazywały sondaże.
Niezależnie od preferencji wyborczych
Olafa Scholza w kanclerskim fotelu
widziało niemal 50% ankietowanych,
kandydata CDU Armina Lascheta
zaledwie 20%.
Ale rządząca od 16 lat prawica
CDU/CSU w ostatnich dniach
zaczęła odrabiać sondażowe straty.
Wszyscy wiemy,
jak ważne są to wybory do Bundestagu,
to wybory które zdecydują
o kierunku Niemiec na następne lata.
Jeśli wyborców nie przekonywał
do siebie sam Armin Laschet,
a często tak właśnie było,
to przekonywała do niego
Angela Merkel.
Raz jeszcze zaangażowała się
w kampanię wyborczą CDU i CSU
po raz ostatni jako kanclerz.
Z panią Merkel
nie byliśmy najgorsi na świecie.
Wiem, że wiele osób
jest innego zdania,
ale ja uważam, że Merkel to,
co robiła, robiła bardzo dobrze.
Choć Angela Merkel
wciąż jest popularna,
to jednak ponad połowa Niemców
zapytanych, czy będzie jej brakować,
odpowiada "nie, zdecydowanie nie".
Dla mnie najważniejsza
jest zmiana władzy.
Uważam, że to SPD powinno wygrać.
Ale przede wszystkim
jestem zadowolona, że ta quasi
era Merkel dobiega wreszcie końca.
To wybory szczególne, nie tylko
ze względu na koniec ery Merkel,
ale też na ogromną
liczbę osób rozczarowanych
niemiecką klasą polityczną.
Startowało rekordowe 47 partii,
a wielu wyborców nie potrafiło
wskazać swojego kandydata.
Tuż przed głosowaniem aż 40% Niemców
deklarowało, że nie wie, na kogo
i czy w ogóle odda swój głos,
stąd też niepewność
co do ostatecznego wyniku wyborczego
po każdej ze stron.
Polityka międzynarodowa nie była
szczególnie obecna w kampanii.
W debacie rzadko pojawiała się
Polska czy szerzej cała UE.
Z punktu widzenia
polityki zagranicznej,
to tu obojętnie czy pan Laschet,
czy CDU czy SPD.
W moim przekonaniu nic się nie zmieni,
szczególnie z naszego punktu widzenia.
W wyborach do Bundestagu
obowiązuje 5-procentowy próg wyborczy.
Następca Angeli Merkel
zostanie wybrany przez nowy Bundestag
dopiero po osiągnięciu przez partie
ostatecznego porozumienia
o utworzeniu koalicji.
Liban to jeden z krajów,
który na własnej skórze odczuł,
co znaczy polityka otwartych drzwi
dla migrantów.
Przez lata to niewielkie państwo
na Bliskim Wschodzie
przyjęło nawet 2,5 mln uchodźców
z Syrii i Palestyny.
Dziś Liban znalazł się
na skraju bankructwa.
Dla wielu jedyną szansą
jest pomoc humanitarna,
która płynie także z Polski.
Dziś w Światowy Dzień Migranta
i Uchodźcy.
Mona i jej dzieci uciekły przed wojną.
Z Syrii do Libanu.
Malak miała wtedy siedem lat.
Mam bardzo złe wspomnienia z wojny,
słyszałam jak ginęli sąsiedzi
i ich dzieci.
Ich domy zostały zbombardowane.
Pamiętam,
że jednemu dziecku ucięło rękę.
Dziś mieszkają
w takich prowizorycznych namiotach
tuż przy granicy.
Tylko w tym nielegalnym obozie
dla uchodźców mieszka 2 tys. osób.
I tak jest na niemal całej długości
libańsko-syryjskiej granicy.
Jedyną pozytywną rzeczą tutaj jest to,
że nasze dzieci mogą chodzić
do szkoły.
Szkoła. W tej akurat uczy się
około 400 dzieci syryjskich uchodźców.
Klasy w kontenerach.
Szczególnie potrzebujemy pieniędzy
na książki i inne rzeczy potrzebne
podczas nauczania.
Potrzebujemy pieniędzy na prąd
i na transport dzieci
z domu do szkoły.
Stojący na skraju bankructwa Liban
nie jest już w stanie
finansować uchodźców.
Przyjął ich niemal 2,5 miliona.
Z Syrii i Palestyny.
Dziś samym Libańczykom
brakuje niemal wszystkiego.
Jedzenia. Paliwa. Leków w szpitalach.
I ludzi do pracy.
Bo kto może, ucieka z kraju
pogrążonego w biedzie i bezrobociu.
Powodów jest wiele,
ale jeden z najważniejszych
to polityka "otwartych ramion"
dla migrantów.
Przez lata Liban przyjmował ich
bez opamiętania.
Tracimy przez imigrację
najlepszych doktorów, inżynierów,
absolwentów szkół wyższych,
najlepszych przedsiębiorców,
ponieważ to nie jest dla nich
dobre miejsce.
Wielu Libańczyków żyje z dnia na dzień
dzięki pomocy humanitarnej.
Także z Polski.
Także dzięki państwa wpłatom
poprzez Stowarzyszenie
Pomoc Kościołowi w Potrzebie.
To poważne wsparcie
dla konkretnych rodzin i szpitali.
To także przybory szkolne dla dzieci.
Mamy dla kilku klas to wyposażenie,
to są takie drobne gesty,
ale staramy się, aby
te dzieci chociaż w tej szarzyźnie
miały jakieś drobne akcenty radości.
Której zwykle
jest tu bardzo niewiele.
Są za to plany i marzenia.
Marzę o tym, żeby wrócić
do mojego kraju, na swoją ziemię
i odbudować nasz dom.
12-letnia Malak marzy,
aby zostać prawnikiem.
Gdziekolwiek na świecie,
ale szczególnie chciałabym
pomagać ludziom w potrzebie z Syrii.
Ich bym chciała bronić.
O czym marzą Libańczycy?
Aby ich kraj w końcu stanął na nogi.
To tylko jeden z nielegalnych
obozów dla uchodźców na granicy
libańsko-syryjskiej.
Tu kryzys migracyjny
rozpoczął się wiele lat temu
i doprowadził do sytuacji,
w której Liban już nie jest w stanie
stanąć na nogi.
Hiszpańska wyspa La Palma
tonie pod strumieniami lawy.
Wybuch wulkanu
spowodował ogromne szkody,
ewakuowano mieszkańców,
a wulkan jest cały czas aktywny,
właśnie rozpoczęła się
nowa faza jego erupcji.
Morze lawy i obrazy
jak z filmu katastroficznego
- tak od tygodnia
wygląda ta kanaryjska wyspa.
Na kolejne obszary wylewa się magma,
a nad wyspą wiszą
chmury pyłu wulkanicznego.
Jestem bardzo zaniepokojony
sytuacją z popiołem,
ponieważ zasypuje on całą okolicę.
To katastrofa dla wszystkich
roślin, zwierząt i budynków.
Służby zaleciły mieszkańcom La Palmy
noszenie maseczek i gogli.
W skutek erupcji
do atmosfery wyrzucane są
ogromne ilości dwutlenku siarki,
który utlenia się i łączy z cieczą,
tworząc kwas siarkowy.
Ten kwas siarkowy
spada jako kwaśny deszcz,
uszkadza rośliny i płuca ludzi.
Wulkan Cumbre Vieja
wybuchł tydzień temu
na hiszpańskiej wyspie La Palma.
To pierwszy wybuch tego wulkanu
od 1971 r.
Chmury toksycznego pyłu 2 dni temu
dotarły na południe Hiszpanii
i północno-zachodnie wybrzeże Afryki.
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
zapewnia,
że wystąpienie kwaśnego deszczu
w Polsce jest mało prawdopodobne.
Z danych, które obecnie posiadamy
z danych satelitarnych,
takiego zagrożenia dla Polski nie ma,
przynajmniej w tej chwili.
Na La Palmie stale mieszka
ok. 80 tys. ludzi.
Do tej pory ewakuowano
ok. 6 tys. osób.
To było straszne, zaskoczyło nas,
uciekaliśmy bez rzeczy,
tylko w tym, co mieliśmy na sobie.
Mój wujek stracił dom,
podobnie jak jego przyjaciele,
to bardzo smutne, okropne.
Prawie 400 domów
pochłonęła płynąca lawa.
Spływała ze zbocza wulkanu
z prędkością 700 metrów na godzinę,
dziś zwolniła do 300 metrów,
ale wciąż jest niszczycielska.
Jeszcze chwilę temu
to była droga asfaltowa,
teraz jest na niej już
około 15 centymetrów popiołu,
wulkan nie przestaje wyrzucać lawy.
Specjaliści szacują,
że erupcja wulkanu może trwać
jeszcze kolejne 2 miesiące.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Niezwykły weekend nagród
dla produkcji Telewizji Polskiej.
Część z nich Polskę znała
tylko z opowieści rodziców,
ale kiedy pojawiała się potrzeba
walki o jej niepodległość,
byli gotowi za nią zginąć.
Mowa o Polakach
mieszkających w USA,
którzy od czasu I wojny światowej
wielokrotnie udowodniali
przywiązanie do kraju swoich przodków.
Właśnie mija 100. rocznica
powstania Stowarzyszenia Weteranów
Armii Polskiej w Ameryce
pielęgnującego pamięć o bohaterach.
Porucznik Lucjan Chwałkowski,
ochotnik z Ameryki, z Filadelfii
zginął na froncie we Francji.
Wiedzieli,
że mogą zapłacić najwyższą cenę,
ale kiedy ponad sto lat temu
pojawiła się nadzieja
na odzyskanie przez Polskę
niepodległości,
polscy Amerykanie
nie wahali się ani chwili.
21 tysięcy ochotników z USA
zostawiła Amerykę i pojechała walczyć
o wolność swojego starego kraju.
Rzecz niesamowita.
Ich szlak bojowy zaczął się tu,
w miejscowości Niagara on the Lake
na granicy amerykańsko-kanadyjskiej,
gdzie powstał obóz szkoleniowy.
Kolejnym etapem ich podróży
był Nowy Jork.
To właśnie z portów tego miasta
wyruszały okręty na Stary Kontynent.
We Francji ochotnicy z Ameryki
wstąpili do Armii generała Hallera,
by w błękitnych mundurach
dotrzeć wreszcie
do rodzącej się Polski.
Po wojnie część z nich
wróciła do Ameryki
i stworzyła Stowarzyszenie
Weteranów Armii Polskiej.
Organizacja pomagała żołnierzom
I i II wojny światowej,
powstańcom warszawskim
czy żołnierzom niezłomnym.
Teraz to obowiązkowy punkt wycieczki
dla uczniów polskich szkół w Ameryce
oraz dla turystów.
To jest przekazywanie
następnym pokoleniom Polaków
i nie tylko Polaków,
bo również i Amerykanom szczególnie,
pokazywania pięknej, prawdziwej
historii naszej ojczyzny.
W stulecie utworzenia stowarzyszenia
w siedzibie w sercu Nowego Jorku,
prezydent Andrzej Duda
wręczył jej członkom polską flagę.
W przemówieniu prezydent przypomniał
o wsparciu weteranów i całej Polonii
dla swej ojczyzny za każdym razem,
kiedy była tylko taka potrzeba.
Dzięki temu wsparciu
m.in. przyjęto nas do NATO.
Nie mam wątpliwości, że to wsparcie
było silnie tu generowane.
Tego wsparcia Stowarzyszenie
cały czas udziela obecnym weteranom
wojny w Iraku i Afganistanie,
gdzie ramię w ramię walczyli
i też ginęli Polacy oraz Amerykanie.
Dlatego ze SWAP współpracują m.in.
rodzice sierżanta Michaella Ollisa,
amerykańskiego żołnierza,
który poległ w 2013 r. w Afganistanie,
ratując polskiego porucznika
Karola Cierpice w trakcie
ataku talibów na bazę w Ghazni.
"Tato - bądź, prowadź, chroń"
- z takim przesłaniem
już po raz 9. ulicami Radomia
przeszedł Marsz dla Życia i Rodziny.
To wydarzenie jest świętem
wszystkich rodzin,
które swoją obecnością wyraziły
poparcie dla fundamentalnych wartości,
takich jak małżeństwo i rodzina.
Tu słowo "rodzina" było odmieniane
przez wszystkie przypadki.
Ulicami Radomia przeszyły
dziesiątki rodzin z dziećmi,
chcąc pokazać, jak ważne są dla nich
wartości rodzinne
i troska o życie każdego dziecka,
bez wyjątku.
Rodzina, miłość, dobroć, prawda.
To najważniejsze wartości,
które trzeba przekazywać
młodym pokoleniom.
Ochrona życia to jest coś,
o co powinniśmy walczyć
w dzisiejszych czasach,
dlatego tu jesteśmy.
Przyszliśmy tu, żeby zamanifestować
nasze poparcie dla małżeństwa,
dla tradycyjnego małżeństwa,
jak również dla życia od poczęcia
do naturalnej śmierci.
Choć na co dzień łatwo nie jest,
szczególnie rodzinom wielodzietnym,
to dziś wyszli na ulicę, by świętować,
cieszyć się życiem,
ale i pochwalić swoimi rodzinami.
Jesteśmy całą rodziną,
ponieważ świętujemy
i celebrujemy takie chwile,
bo jest to dla nas bardzo ważne.
Trzeba docenić dzieci,
to jest przyszłość naszego narodu.
Bez dzieci nie mamy o czym mówić
w przyszłości.
Staramy się zbierać
wszystkimi rodzinami,
które na co dzień bronią życia,
także żyją tymi wartościami rodzinnymi
w swoich własnych środowiskach.
W tym roku maszerują pod hasłem
"Tato - bądź, prowadź, chroń",
Wskazując na wyjątkową
i niepowtarzalną rolę ojca.
Rolą ojca w związku
jako męża i ojca dla dzieci
jest podejmowanie odpowiedzialności.
Ten filar, podpora,
rola niezastąpiona wręcz
w zdrowej rodzinie.
Jest to ważna rola i myślę,
że ja osobiście się w tym odnajduję.
Bo choć w dużych rodzinach
może i więcej problemów i trosk,
to i więcej miłości,
bo miłość to jedyna rzecz,
która się mnoży, gdy się ją dzieli.
To był znakomity weekend dla TVP,
której produkcje oraz koprodukcja
zgarneły kolejne laury.
Nagrodę publiczności na 46. Festiwalu
Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni
zdobyła "Sonata"
w reżyserii Bartosza Blaschke.
Z kolei "Agonia"
w reżyserii Tomasza Knittla
została najlepszym film dokumentalnym
poświęconym muzyce, sztuce tańca
i sztuce teatru
na międzynarodowym festiwalu
Złota Praga.
Nagrodę publiczności otrzymuje
Bartosz Blaschke za film "Sonata".
To koprodukcja TVP.
Film pokazuje opartą na faktach
poruszająca historię Grzegorza Płonki,
u którego dopiero w wieku 14 lat
stwierdzono niedosłuch,
a nie,
jak wcześniej zakładano, autyzm.
Prawidłowa diagnoza
prof. Henryka Skarżyskiego pozwoliła
odkryć talent muzyczny chłopca.
Jesteśmy szczęśliwi.
Chciałem podziękować
w imieniu nas wszystkich:
producentów, koproducentów, aktorów,
współtwórców i całej ekipy.
Ale też chciałem podziękować
w imieniu państwa Płonków,
którzy nam dali całe swoje życie,
żebyśmy to życie mogli dać też wam.
Daliśmy je, ten film jest wasz,
a nagroda jest nasza - dziękujemy.
Nasze produkcje
doceniane są w całej Europie.
Film "Agonia" zdobył Czeski Kryształ
na międzynarodowym festiwalu
Złota Praga.
Nagrodę zdobywa film "Agonia",
producent: TVP S.A.
Obraz w reżyserii Tomasza Knittla
został uznany przez jurorów
za najlepszy film dokumentalny
poświęcony muzyce, sztuce tańca
i sztuce teatru.
Produkcja pokonała 24 inne
z całego świata.
Cieszę się, że mogę tu być z wami
i odebrać tę nagrodę.
Czeskie kino jest według mnie
jednym z lepszych w Europie,
tym bardziej to wyróżnienie
jest dla mnie cenne.
"Agonia" to wielowarstwowa opowieść
o miłości, rozgoryczeniu, życiu
i przemijaniu.
To przykład na siłę naszej kultury,
bo "Agonia" to dokument,
który opowiada o naszych korzeniach.
Adam Strug, bohater tego dokumentu,
przeprowadza nas przed ludowe obrzędy
związane z umieraniem, z żałobą,
a jednocześnie idziemy śladami
ostatnich świadków kultury ludowej.
Z kolei Stowarzyszenie
Wydawców Katolickich
doceniło inną produkcję TVP.
Program "Rodzinny ekspres" został
laureatem nagrody Mały Feniks 2021.
To, że dla państwa ważna jest rodzina,
a jeżeli wybieracie nagrodę
dla "Rodzinnego ekspresu", to znaczy,
że ważna jest rodzina silna Bogiem.
"Rodzinny ekspres" to audycja
dla rodzin i o rodzinach
w każdą sobotę o 11.30 w TVP2.
Znamy reprezentantkę Polski
na Eurowizję Junior 2021.
To Sara James, która wygrała
finał "Szansy na sukces".
12-latka ma już na koncie
także wygraną w "The Voice Kids".
Pierwsze miejsce zdobywa Sara James!
Sara ma 12 lat i właśnie wygrała
"Szansę na sukces. Eurowizja Junior
2021".
Mam taki natłok myśli,
że nie wiem, co powiedzieć.
Chce mi się płakać, trochę śmiać.
Nie wiem.
Ta wygrana daje jej szansę
na kolejny sukces.
W grudniu będzie reprezentować
nasz kraj w stolicy Francji.
Życzę powodzenia w Paryżu.
I po cichu liczymy,
że po raz trzeci TVP zorganizuje
Eurowizję Junior w Polsce.
Za niespełna 3 miesiące
Sara zaśpiewa piosenkę "Somebody"
na słynnej paryskiej scenie
La Seine Musicale
i powalczy o zwycięstwo.
Powoli schodzi ze mnie stres
i te wszystkie emocje
i po prostu już nie mogę się doczekać.
Widzowie już kibicują.
Trzymam kciuki.
Pewnie, oczywiście, Polska górą.
W konkursie Eurowizji Junior
Polska dwukrotnie rozbiła bank.
Najpierw w 2018 wygrała dziewczyna,
której już dziś nikomu nie trzeba
przedstawiać.
Roksana "Roxie" Węgiel.
To było dla mnie coś niesamowitego,
ja bardzo stresowałam się
tym występem, nie ukrywam,
ale to było spełnienie moich marzeń.
Rok później w Gliwicach
swoje marzenie spełniła Viki Gabor.
Nasza reprezentantka
zapewniła wygraną Polsce
2 razy z rzędu
- to się zdarzyło pierwszy raz
w historii tego konkursu.
A rok temu w Warszawie
nasz kraj reprezentowała Ala Tracz.
To były naprawdę wielkie emocje,
poznałam wtedy wiele wspaniałych osób,
z którymi mam kontakt do teraz.
Już sam udział w Eurowizji Junior
to ogromna przygoda.
Dla Sary to będzie kolejne wyzwanie,
młoda wokalistka ma już na koncie
wygraną w programie "The Voice Kids".
Przypomnijmy, że ta dziewczyna
ma jedynie 12 lat
- ale śpiewa, odkąd pamięta.
Tu np. śpiewa ze swoim tatą.
Muzyka jest jej pasją
i planem na życie.
Pracuję właśnie nad moją płytą,
więc obserwujcie.
Na pewno będziemy obserwować.
A państwa zachęcamy do obserwowania
i wspierania Sary głosami
- bo w konkursie Eurowizji Junior
można głosować
na naszego reprezentanta.
ŚPIEWA: Proszę, usłysz mój głos,
zaczekam, noc zamieni się z dniem...
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do TVP Info.