"19.30", czwartek 28 marca.
Zbigniew Łuczyński, zapraszam.
A dziś
wśród najważniejszych wiadomości...
Gigantyczne pieniądze,
które prawdopodobnie
postanowiono wyprowadzić.
Aresztowania
w sprawie Funduszu Sprawiedliwości.
Obawa matactwa procesowego,
obawa ucieczki i surowa kara,
jaka ma grozić podejrzanym.
To przekracza
wszelkie możliwe granice.
Szukamy dobrych rozwiązań
dla obu stron.
Polsko-ukraińskie rozmowy.
Nasz rząd wprowadził weryfikację
eksportu kukurydzy, rzepaku,
słonecznika i pszenicy.
Chleb wileński, keks, bazie.
Coraz bliżej święta.
300 zł dzisiaj wydaliśmy.
Fundusz Sprawiedliwości nadal
przedmiotem intensywnych działań
Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
Sąd zastosował areszt wobec 3 osób,
w tym księdza Michała O.,
prezesa Fundacji Profeto,
któremu zarzuca się
m.in. przekroczenie uprawnień,
poświadczenie nieprawdy
i wyrządzenie szkody majątkowej.
Fundacja miała otrzymać
z Funduszu rekordową dotację
- niemal 100 mln zł.
Ksiądz Michał O.,
prezes fundacji Profeto
prowadzony do aresztu.
Decyzję podjął
Sąd Rejonowy Warszawa-Mokotów.
Zastosował tymczasowe aresztowanie
wobec wszystkich 3 podejrzanych
na okres 3 miesięcy.
Duchowny został zatrzymany we wtorek,
po serii przeszukań przez Agencję
Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
Do aresztu trafią też 2 urzędniczki
ministerstwa sprawiedliwości
za czasów Zbigniewa Ziobry:
była dyrektorka
Departamentu Funduszu Sprawiedliwości
i jej zastępczyni.
Prokuratura zarzuca im
m.in. przekroczenie uprawnień,
poświadczenie nieprawdy
i wyrządzenie szkody majątkowej.
W sprawie nieprawidłowości
w Funduszu Sprawiedliwości
zatrzymaliśmy łącznie już 7 osób.
W tym tygodniu
realizowaliśmy czynności
wobec 5 osób.
A więc 5 osób zatrzymaliśmy,
5 osobom postawiliśmy zarzuty.
O areszt wnioskowała
Prokuratura Krajowa.
Za zastosowaniem środka
przemawiają trzy powody:
obawa matactwa procesowego,
obawa ucieczki i surowa kara,
jaka ma grozić podejrzanym.
To nawet 10 lat więzienia.
Fundacja Profeto
rozpoczęła budowę ośrodka,
który w założeniu miał pomagać
ofiarom przestępstw.
Całość miała kosztować
prawie 100 mln zł.
Wypłacone pieniądze,
ponad 66 mln zł, pochodziły
z Funduszu Sprawiedliwości.
Zdaniem śledczych
środki przekazano nielegalnie.
Z wczoraj w dokumentacji
poświadczano nieprawdę co do tego,
iż spełniono warunki formalne
do uzyskania tych pieniędzy.
Inaczej sprawę widzą
politycy Suwerennej Polski.
Jedyny zarzut prokuratury
w tej sprawie dotyczy tego,
że nie mieli wystarczającego
doświadczenia w budowie tego ośrodka,
tymczasem każdy z państwa
może zobaczyć, że ten ośrodek stoi.
Nie chodziło o pomoc
ofiarom przestępstw - mówią rządzący.
Zastanawia ich,
że w budynku są np. studia nagrań.
Gigantyczne pieniądze,
które prawdopodobnie postanowiono
wyprowadzić, przepalić
w korupcyjnym procederze
również ustawiania samego konkursu.
Agenci ABW weszli m.in. do domów
czterech polityków Suwerennej Polski:
Dariusza Mateckiego,
Marcina Romanowskiego, Michała Wosia
i byłego ministra sprawiedliwości
Zbigniewa Ziobry.
To do przeszukań
w domach tego ostatniego
członkowie Zjednoczonej Prawicy
mają najwięcej zastrzeżeń.
Bodnarowcy w domu ministra Ziobro
grasowali od 6.00 rano,
bez obecności ministra Ziobro.
Jeżeli doszło do jakichś nadużyć,
to oczywiście ten, kogo dotyczą,
dysponuje prawem do zażalenia.
Jak mówi Jacek Dubois,
adwokat jednego z podejrzanych,
współpracującego z prokuraturą
w tej sprawie:
nie było nieprawidłowości
w akcji ABW w domu Ziobry.
Pojawił się jego pełnomocnik,
została o tym powiadomiona
jego rodzina, była osoba przybrana,
więc cały standard wynikający
z kodeksu postepowania karnego
został zachowany.
Zbigniew Ziobro zapowiedział
zażalenie na działania służb.
Osobę,
u której ma nastąpić przeszukanie,
należy przed rozpoczęciem
tej czynności zawiadomić o jej celu
i wezwać do wydania rzeczy.
Nigdy takie działania nie nastąpiły.
ABW w domu byłego ministra
znalazła również dokumenty
z postępowania dotyczącego śmierci
ojca Zbigniewa Ziobry.
Wielu polityków poprzedniej władzy
traktowało państwo i instytucje,
jak swój prywatny folwark.
Teczka dotycząca śmierci
ojca prokuratora generalnego,
tyle wam zostało z całej afery.
Prokuratura nie wyklucza
kolejnych zatrzymań
w sprawie funduszu.
Jest ona bardzo obszerna,
poważna i wielowątkowa,
tak że niewątpliwie
będzie kontynuowana i jest rozwojowa.
Możliwe są wnioski
o uchylenie immunitetów poselskich.
Rządy Polski i Ukrainy
przy wspólnym stole.
Rozmowy dotyczą wzajemnych relacji
i problematycznych spraw
- nie tylko rolnictwa
i sytuacji na granicy,
ale także współpracy zbrojeniowej,
kwestii kultury czy przesyłu energii.
To długo wyczekiwane
polsko-ukraińskie
konsultacje międzyrządowe.
Tematów do poruszenia sporo.
Wśród nich ten najbardziej gorący
- sytuacja na granicy.
Szukamy dobrych rozwiązań
dla obu stron.
W kwestii rolnictwa
posunęliśmy się krok do przodu.
Blokada ukraińskich granic
ze strony Polski rzeczywiście
szkodzi naszym gospodarkom.
Nasz rząd wprowadził weryfikację
eksportu kukurydzy, rzepaku,
słonecznika i pszenicy.
Bez licencji eksport tych produktów
nie będzie możliwy.
To jednak dla protestujących rolników
wciąż za mało.
Nas ratuje tutaj tylko protest.
Im więcej pracujemy,
tym większe ponosimy straty.
Polskim rolnikom
ma pomóc decyzja Brukseli.
Chodzi o rosyjskie
i białoruskie produkty rolne,
które mają zostać przez UE obłożone
50-procentowym cłem.
Co de facto oznacza
spełnienie naszego wspólnego celu,
jakim jest zablokowanie
eksportu rosyjskiego i białoruskiego
na teren Ukrainy.
Jest to jakieś światełko w tunelu.
Mamy nadzieje, że to się polepszy
dla polskiego eksportu zbóż naszych,
żebyśmy to wywieźli.
Zbliżają się żniwa, 3 miesiące zleci
i co mamy z tym zbożem zrobić.
Jeszcze niedawno
w wielu miejscach Polsce
odbywały się protesty rolników,
którzy sprzeciwiają się
m.in. importowi produktów
rolno-spożywczych z Ukrainy.
Po podpisaniu porozumienia w Jasionce
blokady w wielu miastach ucichły.
Jak tu, w Medyce,
ale tylko na chwilę.
My się nie damy,
szanowni państwo, ograć.
I czekamy na wzajemne porozumienie.
Ja uważam,
że rząd polski ma instrumenty,
żeby pomóc polskim rolnikom.
Z jednej strony instrumenty krajowe,
uszczelnianie granicy,
większe kontrole
- z drugiej strony zastosowanie
instrumentów finansowych.
A według ekspertów
same protesty i blokady rolników
mogą jeszcze potrwać.
Trzeba pamiętać,
że walczą w naszym interesie.
Nie należy zapominać,
że rolnictwo w Polsce
jest dla nas ważnym sektorem,
który gwarantuje nam
bezpieczeństwo żywnościowe.
Po wielu próbach
w Brukseli doszło do kompromisu.
Ambasadorowie państw członkowskich
dali zielone światło.
Ma zmienić się umowa
o bezcłowym handlu z Ukrainą.
Pod presją Polski i Francji
unijne kraje zgodziły się
jeszcze bardziej zwiększyć
ograniczenia importowe z Ukrainy
zawarte w umowie o handlu bezcłowym.
Taryfy celne
na wybrane produkty rolne
będzie można przywracać,
gdy zostanie przekroczona
średnia wielkość ich importu
nie tylko z ostatnich 2 lat,
ale również z ostatniego półrocza
przed wybuchem wojny.
A dzisiejsze spotkanie premierów
poprzedzone miało zostać
setkami godzin rozmów
pomiędzy ministerstwami
w Polsce i Ukrainie.
Politycy omówili pomoc dla Ukrainy,
produkcję amunicji
czy tzw. koalicję pancerną.
Potrzebujemy więcej broni,
nad tym pracujemy.
Zakładamy, że będą stworzone
wspólne przedsiębiorstwa zbrojeniowe
na terenie Polski i w Ukrainie.
Nie ma takiej siły na świecie,
która podważyłaby naszą przyjaźń.
Premier Ukrainy spotkał się dziś
także z marszałkiem Sejmu i Senatu.
Edukacja, transport,
bezpieczeństwo, mieszkalnictwo,
światopogląd i zdrowie.
Z pytaniami dotyczącymi tych dziedzin
mierzyli się
podczas telewizyjnej debaty
kandydaci na prezydenta Warszawy.
Wybory samorządowe nabierają tempa.
Na ostatniej prostej
chętni do objęcia stanowisk
licytują się na pomysły,
które niekiedy brzmią egzotycznie.
Kandydaci przerzucają się
argumentami,
obiecują nie rzucać słów na wiatr,
a nawet rzucają szarańczą.
1/5 mieszkańców stolicy
wciąż nie wie, na kogo zagłosować.
To mogło się zmienić
po jedynej debacie,
w której brali udział
wszyscy kandydaci
na prezydenta Warszawy.
Przedstawiali swoją wizję stolicy.
Chcę miasta odkorkowanego,
gdzie remonty
przeprowadzane są z głową,
chcę miasta,
gdzie budowane są mieszkania.
To będzie Warszawa zielona, Warszawa,
która rozwija swoje usługi,
która dba również
o swoich pracowników.
Warszawa powinna być
centrum kulturotwórczym Polski.
Chciałbym Warszawy, w której będą
najlepsze szkoły średnie,
szkoły podstawowe w Polsce.
Było też o tym,
co już udało się w warszawie.
Warszawa wyznacza trendy,
bo nikt nie zorganizował
np. darmowego programu żłobkowego,
żeby naprawdę pomóc kobietom
i pomóc im wrócić na rynek pracy.
Kandydaci odpowiadali na pytania
o edukację, transport,
bezpieczeństwo, mieszkalnictwo,
światopogląd i zdrowie.
I właśnie przy okazji
tej ostatniej kategorii taka scena.
Dlaczego bada się świnię,
czy jest zdrowa, a nie świerszcza?
Ale to była szarańcza.
Poleciała w kierunku
obecnego prezydenta Warszawy.
Bo, jak twierdzi Janusz Korwin Mikke,
Rafał Trzaskowski wspiera tych,
którzy rzekomo chcą
zakazu jedzenia mięsa.
Panie Januszu, kto jak kto,
ale pan się nabiera
na te pisowską propagandę?
Pan jest komunistą.
Pan chce, żeby ludzie jedli to,
co pan chce.
Pomylił programy i chciał raczej
występować w kabaretowej odsłonie,
ale znany jest z tego,
że jest barwny.
Tych, którzy martwią się
losem szarańczy uspokajamy,
jest cała i zdrowa.
To zdjęcie wysłała nam
żona Janusza Korwin-Mikkego.
Pomijając wątki entomologiczne,
warszawskie wybory
to zdaniem politolog ważny test.
Warszawa, a także inne duże miasta,
a także sejmiki będą właśnie
takim testem tego,
czy Polacy podtrzymują swoje wybory
z października 2023.
W czasie debaty
przed budynkiem telewizji
kandydatom kibicowali mieszkańcy.
Wybory samorządowe za 9 dni.
Czasu mało.
Do Szczecina
dotarły już karty wyborcze, 35 ton.
Musimy te karty
bardzo dokładnie posegregować,
tak, aby wyborcy w danym okręgu
dostali listę ze swoimi kandydatami,
a nie z innego okręgu,
więc to jest czasochłonne,
wymaga dużego skupienia,
więc to zajmuje aż 3 dni
na rozłożenie tych 35 ton.
Gminy do dziś miały czas
na podanie informacji o bezpłatnym
transporcie w dnu wyborów.
Będą mogli nim dojechać
do lokali wyborczych mieszkańcy gmin,
w których nie funkcjonuje
komunikacja publiczna.
Jeżeli w 1. turze kandydaci,
których Polacy będą wybierać
na stanowiska prezydentów,
burmistrzów i wójtów,
nie otrzymają ponad połowy głosów,
konieczna będzie 2. tura wyborów
- 21 kwietnia.
Zapadł wyrok w procesie
prowadzonym po wybuchu
w budynku plebanii parafii
Ewangelicko-Augsburskiej
w Katowicach Szopienicach.
Zginęły wtedy żona i córka Edwarda D.
Dziś on sam usłyszał wyrok
sześciu lat pozbawienia wolności.
Wyrok nie jest prawomocny.
Oskarżonego Edwarda D.
uznaje za winnego.
To był krótki proces.
Nieco ponad rok
po katastrofie w Katowicach,
sąd zdecydował, że Edward D.
spędzi w więzieniu 6 lat,
bo według dowodów
dokładnie wiedział, co robi.
Rozkręcił śrubę
mocującą dwie części dwuzłączki
łączącej kuchenkę z instalacją gazową
i okleił od środka taśmą
drzwi mieszkania
celem uszczelnienia.
Gaz eksplodował.
A część budynku parafii
Ewangelicko-Augsburskiej runęła.
Poszkodowane zostały w sumie 3 osoby,
dwoje dzieci i ich ojciec
- wikary parafii.
Starsza ma 2 nogi w gipsie,
młodsza do aparatury podpięta,
policzek cały brązowy,
w tym wszystkim
najważniejsze, że żyją.
Pod gruzami znaleziono także
ciała 2 kobiet - żony i córki
Edwarda D.
Mężczyzna w procesie nie był sądzony
za ich śmierć,
bo jak wykazały badania biegłych
- w momencie wybuchu
kobiety już nie żyły.
Umarły od spożycia
dużej ilości leków.
76-latek swoje działanie tłumaczył
chęcią popełnienia przez całą trójkę
samobójstwa.
Szczegóły wyjaśnień sąd poznał
bez udziału dziennikarzy,
ale jak dziś usłyszeliśmy
mężczyzna winą za katastrofę
obarczał swoją córkę.
Wyjaśnienia Edwarda D.,
który przerzucił odpowiedzialność
na swoja córkę,
sąd potraktował
jako wysoce wyrachowane i niestosowne
wobec jej śmierci w dniu 27.01.2023.
Wyrok jest nieprawomocny.
Obrona wnosiła o uniewinnienie,
a prokuratura zgadza się z tym,
co dziś orzekł sąd.
wymierzył oskarżonemu
karę 6 lat pozbawienia wolności,
o którą wnosił prokurator.
W tym zakresie
wyrok jest satysfakcjonujący.
Wszelkie decyzje będą podejmowane
po zapoznaniu się z uzasadnieniem.
Uzasadnienia wysłuchał dziś
wikariusz parafii,
jednocześnie ojciec
poszkodowanych dziewczynek.
Jako duchowny, jako chrześcijanin
mam nadzieję, że pan Edward
tez rozpozna swoją winę
i przyzna się przed samym sobą.
Oprócz uwięzienia, Edwardowi D.
zasądzono też naprawienie szkód,
które spowodował
w wyniku zawalenia się budynku.
W sumie to kwota ponad 13 mln zł.
Amerykański kongres zaakceptował
sprzedaż lotniczych środków bojowych.
Są to rakiety dalekiego
i średniego zasięgu.
Dzisiaj tę dobrą dla Polski wiadomość
potwierdził Minister Obrony Narodowej
Władysław Kosiniak-Kamysz.
W Waszyngtonie
jest Marcin Antosiewicz.
Jakie rakiety
mają zasilić polską armię?
Kiedy będziemy je mieli?
Wciąż nie ma odpowiedzi.
Jeszcze nie ma umowy.
Ta decyzja jest urobkiem
wizyty polskich przywódców
w Białym Domu.
Dopiero teraz mają rozpocząć się
rozmowy w sprawie kontraktu.
Spójrzmy na listę zakupów.
Widzimy rakiety
średniego i dalekiego zasięgu.
W tej chwili Polska dysponuje
kilkudziesięcioma takimi rakietami.
Jeśli wszystko pójdzie
zgodnie z planem,
to za kilka lat
będziemy mieć ich ponad 700.
Koszt to około 2 miliardy dolarów.
Rosyjska siatka szpiegowska rozbita
- poinformowały o tym polskie
i czeskie służby.
Próbowali wpływać na polityków
nie tylko z Warszawy i Pragi,
ale też m.in. z Niemiec,
Francji czy Węgier.
A wszystko tuż przed wyborami,
w które Rosja w różnych krajach
próbuje ingerować od lat.
Z pozoru zwykła strona internetowa,
adres nie budzący
szczególnych podejrzeń,
ale kiedy wczytamy się w treści,
które są na tej stronie zamieszczone,
to są to treści prorosyjskie,
podważające zaufanie do UE
i podważające polską rolę
w instytucji jaką jest UE.
ABW rozbiła właśnie
rosyjską siatkę szpiegowską,
która odpowiadała
m.in. za tworzenie tych treści.
Przeszukane zostały obiekty
w Warszawie i Tychach.
Zabezpieczono
przede wszystkim pieniądze.
Zabezpieczono blisko 50 tys. euro
i 38 tys. dolarów,
ale zabezpieczono też nośniki,
które będą mocno analizowane.
Działania naszych służb
to wynik współpracy ABW
z innymi europejskimi państwami,
m.in. z czeskim kontrwywiadem,
który też zdemaskował
rosyjską siatkę.
Miała na celu wpływanie
na nadchodzące wybory
do Parlamentu Europejskiego.
W odpowiedzi nałożyliśmy sankcje
na 2 osoby i firmę
- m.in. na Wiktora Medwedczuka,
który osobiście kierował
szeregiem działań
z terytorium Federacji Rosyjskiej.
Wiktor Medwedczuk
to prorosyjski ukraiński oligarcha,
zatrzymany po rosyjskiej inwazji
i wymieniony potem
na 200 ukraińskich jeńców.
Władimir Putin
jest ojcem chrzestnym jego córki.
A on spłaca teraz dług wdzięczności,
finansując tzw. operacje wpływu,
przed którymi powinny nas bronić
nie tylko utworzone dwa lata temu
wojska obrony cyberprzestrzeni.
Jesteśmy w momencie,
w którym polskiemu społeczeństwu
potrzeba radykalnej edukacji
od przedszkola do seniora
na okoliczność,
czym są właśnie operacje wpływu,
czym jest dezinformacja,
w jaki sposób ją wychwytywać.
I jak zobaczyć niebezpieczeństwo
na z pozoru niewinnych
stronach internetowych.
To jest "19.30", a już za chwilę...
Włosy nie wykluczają.
Czuje się pani dyskryminowana
ze względu na fryzurę?
Tak, czasem tak.
Cukrzyca i depresja idą w parze.
Są moduły na temat nastroju,
żywienia, kontaktu z rówieśnikami.
Zgodnie z wieloletnią tradycją
papież Franciszek odprawił liturgię
w zakładzie karnym.
Tym razem miejscem,
gdzie celebrował mszę
było więzienie dla kobiet w Rzymie,
tam papież w geście pokory
obmywa nogi 12 osadzonym.
Dzisiejsza msza rozpoczyna
kulminację Wielkiego Tygodnia.
W Rzymie jest Urszula Rzepczak.
Czy papież odzyskuje siły
po niedawnym pobycie w szpitalu?
Papież jest w na tyle dobrej formie,
że weźmie udział
w uroczystościach wielkanocnych.
Dziś rano zaapelował do kapłanów,
by na nowo odkrywali moc skruchy.
Skrucha najpierw pali,
a potem przynosi ulgę.
Mówił, by duchowni
nie tracili nadziei.
Apelował, aby nie okazywać pogardy
tym, którzy są osobami niewierzącymi.
Jeśli będziemy osądzali pogardliwie
tych, którzy nie wierzą,
to będziemy zgorzkniali i cierpcy.
Gorycz jest krucha.
Lepiej podnieść na duchu.
Zawsze miej na oku
przede wszystkim siebie
i siebie najpierw obwiniaj.
Jeśli nie masz powodzenia u ludzi,
to nie smuć się.
Martw się tylko,
że jeszcze nie jesteś tak dobry
i tak czujny,
jak powinien być sługa Boży.
Do Rzymu zjechały
tysiące pielgrzymów i turystów.
Wiele osób weźmie udział
w uroczystościach i liczy,
że zobaczy osobiście papieża.
Przyjechaliśmy na święta wziąć udział
w uroczystościach religijnych
i na urlop,
bo są ferie szkolne.
W bazylice nie byliśmy,
ale mieliśmy szczęście,
widzieliśmy papieża,
bo akurat wyjeżdżał z Watykanu.
Jak każe tradycja,
papież obmył nogi 12 kobietom.
Kobiety podkreśliły,
że obecność papieża
daje im nadzieję na przyszłość.
Wolność, równość, braterstwo
- motto republiki francuskiej
ma dotyczyć także fryzur.
Dredy, afro,
nietypowy kolor czy uczesanie
nie mogą być
przedmiotem dyskryminacji.
Francuscy posłowie mają głosować
nad projektem ustawy
regulującym te kwestie.
Ilu Francuzów, tyle fryzur,
ale jak się okazuje,
nie wszystkie są mile widziane.
Aż dwie na trzy
czarnoskóre kobiety we Francji
prostują sobie włosy,
by zdobyć pracę.
Co trzecia blondynka farbuje włosy,
by wyglądać na bardziej inteligentną,
podobnie z rudowłosymi.
To prawdziwy problem.
Francja z tym problemem
zamierza walczyć.
Zgromadzenie Narodowe
przyjęło dzisiaj ustawę
zakazującą dyskryminacji
ze względu na fryzurę.
Pracodawcy we Francji dotychczas
nie mogli odmówić stanowiska
ze względu na wiek,
płeć czy wygląd fizyczny,
ale ze względu na włosy - już tak.
A to duży problem przede wszystkim
czarnoskórych kobiet i mężczyzn,
bo ich uczesania, typu dredy czy afro
są uważane za nieprofesjonalne.
Klientki tych paryskich
salonów fryzjerskich
nieśmiało przyznają,
że nie raz
z takim problemem się zmierzyły.
Wiele z moich klientek
każe prostować sobie włosy,
wstydzą się swoich warkoczyków.
Kanon piękna we Francji
to proste włosy.
Czuje się pani dyskryminowana
ze względu na fryzurę?
Tak, czasem tak.
Na rynku pracy mówi się nam,
że jesteśmy inne.
Ludzie wskazują na włosy.
Ale każdy ma przecież jakąś fryzurę,
nie rozumiem, dlaczego w 2024 roku
moje loki jeszcze kogoś szokują.
Teraz będziemy mogli
wreszcie się bronić.
Bronić w sądzie,
bo aż trzy lata więzienia
i 45 tys. euro kary
może grozić każdemu, kto odmówi pracy
ze względu na nieodpowiednią fryzurę.
Jeśli ktoś w pracy jeszcze raz
nazwie pracownika Bobem Marleyem,
powie mu, że ma siano na głowie
albo, że jest nieuczesany,
bo ma afro,
to ten pracownik będzie mógł
z czystym sumieniem odpowiedzieć:
to jest dyskryminacja,
zapisana prawnie.
Prawo zanim wejdzie w życie,
musi jeszcze trafić do Senatu.
Jeśli zostanie przyjęte, Francja
będzie pierwszym krajem świata,
który zabrania dyskryminacji
ze względu na włosy.
Tutejsi parlamentarzyści
są przekonani,
że nikomu już nigdy na rynku pracy
włos z głowy nie spadnie.
Każdego dnia żyją w stresie,
że spadnie im poziom cukru,
że grożą im śmiertelne powikłania,
że nie będą mogli
sprostać oczekiwaniom innych.
Ponad połowa osób
z cukrzycą typu pierwszego mierzy się
z trudnymi emocjami i z depresją.
Dlatego powstała aplikacja,
która wspiera pacjentów
w codziennym życiu.
Dominika Zamarlik od 18 lat
ma cukrzycę typu pierwszego.
Długo czuła się zmęczona chorobą
i niezrozumiana przez innych.
Zaburzenia lękowe
są w temacie strachu o spadek cukru,
poczucie braku kontroli
co się ze mną dzieje.
Nieleczony stres może przerodzić się
w zespół wypalenia cukrzycowego.
Na ponad 400 tys. osób
z cukrzycą typu pierwszego
dotyczy to nawet ponad połowy.
A to może oznaczać
zaniedbanie leczenia.
Ma takie poczucie, że ma dość,
nie daje rady, chce uciec,
a nie da się uciec od cukrzycy.
Jeśli tu nie będzie interwencji,
to pojawia się depresja.
Od niedawna osoby z cukrzycą
mogą szukać pomocy psychologicznej
w ośrodkach opieki
psychodiabetologicznej.
W całej Polsce jest ich 20.
Bardziej dostępna jest
aplikacja w telefonie,
która pomaga rozwiązywać
codzienne problemy pacjentów.
Jej pomysłodawcą
jest profesor Frank Snoek
z Uniwersytetu w Amserdamie.
W Polsce została wprowadzona
przez krakowski Ośrodek
Zaawansowanych Technologii
Diabetologicznych.
Są moduły na temat nastroju,
żywienia, kontaktu z rówieśnikami.
Dla mnie jest bardzo wspierająca.
Dodatkowym wsparciem dla cukrzyków
są także nowoczesne systemy
monitorowania cukrzycy
i inteligentne
wstrzykiwacze insuliny.
Tradycyjne metody
zajmowały nawet trzy godziny.
Przy pompach hybrydowych,
których użycia uczymy pacjentów
ten czas spada do 20 minut,
więc ta różnica jest dramatyczna.
Z takich systemów
korzysta w ramach refundacji
kilka tysięcy młodych pacjentów
w Polsce.
A specjaliści
z Uniwersytetu Jagiellońskiego
szkolą lekarzy z innych krajów,
jak te technologie stosować.
Biorąc pod uwagę
wszystkich pacjentów
z całego świata,
to jesteśmy w czołówce,
jeśli chodzi o leczenie.
Dominika Zamarlik znalazła sposób,
jak poradzić sobie z emocjami.
Zaprojektowała
koszulki z afirmacjami,
które czyta się w lustrze.
Ja nie potrzebuję
mówić ludziom na zewnątrz,
że jestem wartościowa,
ja czasem potrzebuję
powiedzieć to sobie.
Odkąd korzysta
z nowoczesnych urządzeń
do kontroli cukrzycy
czasem może też zapomnieć o chorobie.
Tradycja to rzecz święta,
więc jak idą święta,
to trzeba szerzej uchylić portfel
- tak przynajmniej myśli
większość z nas i kupuje.
Jaja, to wiadomo,
ale do jajek
i świątecznej kiełbasy dodatki,
dekoracje na stół i do domu.
O przygotowaniach do świąt
i przedświątecznej gorączce
- Sandra Meunier.
Długie kolejki to sygnał,
że święta coraz bliżej.
Chleb wileński, keks, bazie.
Bukszpan do dekoracji święconek.
Kupujemy jajeczka,
u tego pana kupujemy, bardzo dobre.
Jak co roku jajeczka
będą królować na wielkanocnym stole.
Wybór duży.
Są nawet takie z dwoma żółtkami.
Sałatka jarzynowa np.
to które te jajeczka?
Te do gotowania są najlepsze!
Do sałatek, do past one są najlepsze.
Kupiliśmy chrzan do wędlin,
kupiliśmy sery.
Do tego tarte migdały do babki,
rodzinnej receptury.
Cały koszyk przysmaków.
Będzie sos tatarski
- wędliny i mięska pokrojone.
Państwo Gubrynowicz
święta spędzą w rodzinnym gronie.
Na zakupy wydali trochę więcej,
ale jak przyznają święta to święta...
300 zł dzisiaj wydaliśmy.
Pamiętam, że przychodziliśmy
ze stu złotówką...
No trudno.
Według badania
przeprowadzonego dla Eurostatu
ceny żywności
w koszyku przeciętnego Polaka
w ciągu ostatnich 9 lat wzrosły
o prawie 65%.
Same jaja od 2015
podskoczyły o prawie 75%.
Jednocześnie ceny wielu produktów
zeszły w dół,
a skok cenowy jest mniejszy
niż w roku ubiegłym.
Generalnie ludzie
są bardziej optymistyczni,
bo płace
zaczęły przeganiać dynamikę cen.
Nastroje konsumenckie
poprawia spadająca inflacja.
Niemal co czwarty Polak
planuje poluzować wydatki na święta.
Warto przy tym pamiętać,
by kupować tylko to,
co na pewno zjemy.
W czasie świąt marnujemy
nawet trzy razy więcej żywności
niż zwykle.
W "19.30" to wszystko.
Już za chwilę Monika Sawka
w rozmowie z wiceministrem rolnictwa
Michałem Kołodziejczakiem.
Do zobaczenia.