Rz@d chce naprawi^ s@dy.
Dwa projekty w sprawie neosędziów
gotowe.
Wniosek o areszt dla Zbigniewa Ziobry
już w prokuraturze.
Dwa dni i dwie tragedie na A2.
Kierowca znów jechał pod prąd.
Joanna Dunikowska-Paź,
zapraszam na "19:30".
Zaczynamy od pytania,
jak przywrócić praworządność?
Ministerstwo Sprawiedliwości
zaproponowało dwa projekty ustaw
regulujące status
wadliwie powołanych sędziów.
Chodzi o ponad 3 tys. osób.
A dlaczego opcje są dwie?
"Bo nie ma jednej drogi
- to kwestia wyboru między pociągiem
szybkich prędkości a osobowym"
- mówi sędzia Krystian Markiewicz,
przewodniczący komisji kodyfikacyjnej.
W skrócie to powrót
na poprzednie stanowiska
lub weryfikacja przez KRS.
To jest ten moment,
gdzie w ten symboliczny sposób
mogę panu ministrowi
te projekty wręczyć.
Projekty, które mają naprawić
polskie sądownictwo
po poprzedniej władzy.
Żeby nie było neosędziów,
tylko sędziowie.
Żeby nie było nieuznawanych izb
Sądu Najwyższego - a po prostu izby.
Najważniejsze było to,
żeby jak najszybciej
zagwarantować ludziom
realizację ich świętego prawa
konstytucyjnego,
tego, żeby ich sprawy
były rozpoznawane przez sąd
ustanowiony na podstawie prawa.
Sąd legalny.
Według przewodniczącego komisji,
która opracowała projekty,
3250 powołań sędziowskich miało wadę,
bo odpowiada za nie upolityczniona
neo-KRS.
Przez ustawę autorstwa PiS
Sejm powoływał jej 15 członków.
Konstytucja mówi o czterech.
Rodzą się wątpliwości,
jakiego rodzaju interesy
spotykają się w KRS
i czy tam rzeczywiście ten KRS
jest w jakiś sposób niezawisły.
W zeszłym roku parlament
przyjął ustawę,
która miała naprawić KRS,
ale prezydent jej nie podpisał,
tylko skierował
do Trybunału Konstytucyjnego,
gdzie zasiadają sędziowie dublerzy,
są też ludzie blisko związani z PiS.
Kontynuowanie aktywności
Krajowej Rady Sądownictwa
w zakresie powołań sędziowskich
tworzy stałą dysfunkcjonalność
systemu.
Od wiosny zespół ekspertów
w Ministerstwie Sprawiedliwości
wypracował dwa warianty
naprawy sądownictwa.
Oba mają zagwarantować
osiągnięcie tego samego celu:
niepodważalny status sędziów.
W pierwszym wariancie
minister sprawiedliwości
od razu ogłasza konkursy na stanowiska
zajmowane przez neosędziów,
którzy też mogą w nich wziąć udział.
Do czasu rozstrzygnięcia
pełnią dotychczasowe funkcje
- ale już jako sędziowie delegowani.
Drugi wariant zakłada,
że Krajowa Rada Sądownictwa
cofa uchwały o powołaniu neosędziów,
by ogłosić nowe konkursy.
Najpierw jednak KRS
ma być reaktywowana według zasad
z Konstytucji,
a nie pisowskiej ustawy.
Nowa Krajowa Rada Sądownictwa,
ta zgoda z Konstytucją,
prawidłowo ukształtowana,
będzie już indywidualnie dokonywała
oceny takiego kandydata.
To nie jest tylko i wyłącznie
kwestia zdecydowania się
na jedną czy drugą opcję,
ale też przedyskutowania tego
z partnerami koalicyjnymi.
Na szali tempo wprowadzania zmian.
Ścieżka ustawowa jest szybsza,
ścieżka przed KRS to dojście do celu
nawet 3 lata później.
Mowa jest o 2030 roku.
Oba projekty są bardzo ciekawe,
natomiast ten pierwszy uwzględnia
szybkie przywrócenie praworządności.
To jest głównie wyzwanie:
jakie gwarancje ustanowić,
żeby nie było tak,
że ta zmiana będzie
po prostu chwilowa.
Opozycja krytykuje oba warianty
proponowanych zmian.
To nie jest propozycja,
która w jakikolwiek sposób
rozwiązywałaby problem,
który stworzyła koalicja 13 grudnia.
W mojej ocenie oni dążą do tego,
żeby zacementować postkomunę
w naszym kraju.
Te zmiany są potrzebne,
bo właściwie na każdym kroku
wychodzi chaos prawny,
który powstał za rządów
Prawa i Sprawiedliwości.
Oba projekty przewidują też porządki
w Sądzie Najwyższym.
To m.in. likwidacja
Izby Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych
- powołanej za rządów PiS
i nieuznawanej przez unijny
Trybunał Sprawiedliwości.
Prezes Trybunału Konstytucyjnego,
były prokurator krajowy
Bogdan Święczkowski
nie stawił się przed komisją śledczą
do sprawy Pegasusa,
bo - w jego ocenie -
złamałby prawo.
Wcześniej na czas nie stawił się
Zbigniew Ziobro,
który chce, by członkami komisji
zajęła się prokuratura.
A w sprawie
byłego ministra sprawiedliwości
właśnie ruszyła
sejmowo-sądowa procedura,
która może zakończyć się
- choć nieprędko -
30-dniowym aresztem.
To wniosek o 30-dniowy areszt
dla Zbigniewa Ziobry.
Komisja śledcza
nie widzi innej możliwości
jego przesłuchania.
To jest historia opowieści
o świadku Zbigniewie Ziobro,
który w sposób taki
ekstremalnie bezczelny
lekceważy fundamenty prawa.
Zbigniew Ziobro na wezwania komisji
nie stawił się czterokrotnie,
dwa razy
- bez żadnego usprawiedliwienia.
W piątek miał być doprowadzony
przez policję.
Ale kiedy powinien być
w już Sejmie,
był w siedzibie
prawicowej stacji telewizyjnej.
Stąd szósta próba i wniosku
o tymczasowe aresztowanie,
który dziś trafił do prokuratury.
W następnej kolejności
zajmie się nim Sejm,
który zdecyduje o immunitecie.
Jeśli zostanie uchylony,
decyzję o ewentualnym areszcie
podejmie sąd.
Ja nie mogę zakładać,
że znajdzie się sędzia
czekista i samobójca,
który wyda tego rodzaju decyzję,
nadawałby się do orzekania
raczej nie w schyłkowym,
ale w początkowym okresie
władzy komunistycznej,
czyli tym najbardziej czarnym,
stalinowskim okresie.
On dalej mentalnie myśli,
że może grozić polskim sędziom.
Mówią członkowie komisji.
Zbigniew Ziobro twierdzi,
że działają nielegalnie
i zapowiada złożenie zawiadomień
do prokuratury.
Taka sama była dziś argumentacja
Bogdana Święczkowskiego,
byłego prokuratora generalnego,
który nie stawił się
na wezwanie komisji.
Jednak żaden z nich nie dodał,
że wyrok ten nie został opublikowany,
bo w składzie orzekającym
zasiadał sędzia dubler.
A taki skład
według Europejskiego Trybunału
Praw Człowieka powoduje,
że Trybunał Konstytucyjny
przestaje być sądem.
Projekt medialny,
który Ziobro próbował nam wdrożyć,
przykrywa w jakiejś mierze
samego Pegasusa,
a mieliśmy do czynienia
z bezczelnym przekrętem.
I nie chodzi tylko o to,
że Pegasus został kupiony z pieniędzy
przeznaczonych dla ofiar przestępstw,
a pytani o to ówcześnie rządzący
bagatelizowali sprawę.
Może chodzi o konia,
który ma skrzydła i lata.
Na liście
ponad pół tysiąca inwigilowanych
byli politycy ówczesnej opozycji.
Wśród nich Krzysztof Brejza,
który wtedy był szefem
sztabu wyborczego KO,
i Jacek Karnowski
opowiadający wówczas
za wybory do Senatu.
Wszystkie nasze informacje
dotyczące planów, strategii,
dotyczące wyborów w 2019 roku
były w posiadaniu służb PiS-owskich
W Polsce.
Używano materiałów z podsłuchów
do kompromitowania, niszczenia
opozycji w trakcie wyborów.
Na podstawie zmanipulowanych SMS-ów
w ówczesnych mediach publicznych
powstało kilkadziesiąt materiałów
szkalujących Krzysztofa Brejzę.
To potwierdził sąd,
który nakazał TVP przeprosić polityka
Koalicji Obywatelskiej.
Ziobro jest takim
zbrodniarzem politycznym,
to było podsłuchiwanie
nielegalnym w Polsce urządzeniem
liderów opozycji
i wpływanie na wynik wyborczy.
Dziś Zbigniew Ziobro przekonuje,
że to on jest ofiarą
i że Pegasus był wykorzystywany
tylko do walki z przestępczością.
Włącznie z przestępstwami,
które na terenie naszego kraju
popełniały lub też chciały popełniać
obce służby specjalne.
Ja nie popełniłem
żadnego przestępstwa
i prokuratura pisowska
bardzo dobrze to wiedziała.
Gdyby cokolwiek na mnie
było prawdziwego,
mogliby mnie zatrzymać,
uchylić immunitet,
nie zrobili nic takiego.
Taka konfrontacja mogłaby się odbyć
przed komisją śledczą.
Gdyby Zbigniew Ziobro się stawił.
Kanada i Chiny już są na celnej liście
prezydenta Trumpa,
Meksyk na porozumienie ma miesiąc.
Pytanie, czy kraje UE
też znajdą się na liście.
"To może być
pierwszy taki test na solidarność"
- komentował premier Donald Tusk
przed rozpoczęciem
nieformalnego szczytu w sprawie
bezpieczeństwa w Brukseli.
Łączymy się z naszą korespondentką
Dorotą Bawołek.
Jaka jest odpowiedź wspólnoty
na ryzyko wojny handlowej
z nową amerykańską administracją?
Nie dać się sprowokować,
nie dać się podzielić,
być przygotowanym
na czarny scenariusz,
zrobić wszystko,
żeby do niego nie dopuścić,
broniąc interesów Unii.
O przygotowaniach Europy
na konflikt zbrojny i handlowy
unijni przywódcy rozmawiają
w Brukseli od rana.
Próby wprowadzania wojen celnych,
handlowych
to jest totalne nieporozumienie,
to byłby jeden
z najokrutniejszych paradoksów,
gdybyśmy wdepnęli jako sojusznicy
w kompletnie bezsensowny konflikt.
Mam nadzieję, że twarde, jasne,
przyjazne, ale twarde
stanowisko europejskie
może dotrze
do amerykańskiej administracji.
To reakcja Donalda Tuska
na działania amerykańskiego prezydenta
Donalda Trumpa,
który nałożył 10% cła na Chiny
i 25% na towary z Kanady i Meksyku,
choć z tym ostatnim doszedł już
do porozumienia,
za to wciąż straszy Europę,
że może być następna.
Nie biorą naszych samochodów,
nie biorą naszych produktów rolnych.
Nie biorą prawie nic,
a my bierzemy od nich wszystko.
Miliony samochodów, ogromne ilości
żywności i produktów rolnych.
Amerykańska administracja
nie jest zadowolona z nadwyżki
- 158 mld euro -
jaką w handlu z USA ma Europa.
Unijne władze kuszą Trumpa
zwiększonymi zakupami
amerykańskiego gazu czy broni.
To co jest jasne - w wojnie handlowej
nie ma zwycięzców.
Jeśli Stany Zjednoczone ją rozpoczną,
tym, który będzie
z boku się z tego śmiał, będą Chiny.
Jesteśmy ze sobą bardzo związani.
Potrzebujemy Ameryki,
a Ameryka potrzebuje nas.
Unijne stolice już teraz
większość broni, bo aż 63%,
kupują w Stanach Zjednoczonych,
w pierwszym roku wojny w Ukrainie
w europejskich fabrykach zbrojeniowych
wydano tylko 21 ze 100 mld euro,
co najbardziej krytykuje Francja,
która ma najwięcej fabryk broni
w Unii.
Europejska gospodarka
musi wreszcie zacząć korzystać
z tych wydatków,
musimy zwiększać nasze bezpieczeństwo,
uniezależniając się od innych.
Amerykańskie systemy
obrony przeciwrakietowej Patriot
są potrzebne do budowy
żelaznej kopuły nad Europą.
Ta inicjatywa Polski i Grecji,
tak jak tarcza wschód,
zdobywa coraz większe wsparcie w Unii.
Sto mln euro w grudniu
już zdecydowanych,
jeśli chodzi o wsparcie
różnych elementów tarczy wschód
w Polsce,
wspólna obrona powietrzna,
ochrona Bałtyku
- o tym rozmawialiśmy
ze Skandynawami, Bałtami.
Do zwiększenia wydatków na obronę
wciąż trzeba namawiać
7 unijnych państw,
które nie przeznaczają na ten cel
2% PKB, choć próg ustalono
ponad dekadę temu.
Musimy zwiększyć wydatki na obronność,
musimy zwiększyć
produkcję zbrojeniową.
5% PKB na zbrojenia to
kolejne żądanie Trumpa
wobec europejskich sojuszników.
Oglądają państwo "19:30",
już za chwilę czarna seria na A2,
a później jeszcze...
Prokuratura wszczęła śledztwo
w sprawie działki
Mateusza Morawieckiego.
Koalicja 13 grudnia
potrzebuje paliwa do igrzysk.
Sprzedał działkę za bezcen,
za 700 tys.,
później odsprzedana za 15 mln.
Woda zniszczyła przedszkole
- powstało nowe, z kontenerów.
Jest bardziej funkcjonalne
niż tamto nasze stare przedszkole.
- Czy podoba wam się przedszkole?
- Tak!
Nagrody Grammy rozdane.
Muzyka to miłość.
Tragiczna seria na A2.
Kolejna podróż pod prąd
i kolejny śmiertelny wypadek
w ciągu zaledwie 2 dni.
Tym razem w pobliżu Strykowa
w Łódzkiem zginęła 66-latka,
która jechała w niewłaściwym kierunku.
Jak doszło do śmiertelnych wypadków,
które w ocenie ekspertów
nie miały prawa się zdarzyć?
To kolejny śmiertelny wypadek na A2.
Pojazd pierwszy, Toyota,
który poruszał się
tą autostradą pod prąd,
zderzył się czołowo
z pojazdem marki Audi.
W wyniku tego zderzenia
kierująca samochodem Toyota
poniosła śmierć na miejscu.
Kierowcy, który jechał prawidłowo,
na szczęście nic się nie stało.
Do wypadku doszło wczoraj wieczorem
niedaleko tego węzła
w pobliżu Strykowa
w województwie łódzkim.
Służby badają, jak 66-latka
znalazła się nie na swoim pasie ruchu.
Teorię na ten temat mają drogowcy.
Najprawdopodobniej
zawróciła na autostradzie A2.
Z jakiego powodu?
Trudno powiedzieć,
być może pojechała za daleko,
popełniła jakiś błąd
i zrobiła to, czego absolutnie
na autostradzie nie wolno robić.
To kolejna taka tragedia na tej trasie
w ciągu doby.
Zaledwie kilkadziesiąt km dalej,
w okolicach węzła Wiskitki,
jadący pod prąd 65-latek zderzył się
z prawidłowo jadącym samochodem.
Sprawca wypadku zginął na miejscu,
kierowca drugiego auta
zmarł w szpitalu,
o życie jego pasażerki walczą lekarze.
Zawodowi kierowcy nie rozumieją,
jak mogło dojść do tej czarnej serii.
To jest chyba tylko i wyłącznie
niepatrzenie na drogę.
Są tacy, bo widziałem nawet,
na rondach wjeżdżają pod prąd.
Są tak oznakowania dobrze zrobione,
że nie ma jak.
Z podobnego założenia
wychodzą drogowcy.
GDDKiA na bieżąco, co 6 godzin
monitoruje wszystkie trasy,
trudno tutaj mówić o przyczynie,
która wskazywałaby
na błędne oznakowanie.
Tym bardziej że drogowcy starają się
na wszelkie możliwe sposoby
zabezpieczyć węzły przy autostradach.
Takie tablice informacyjne
przy węzłach drogowych
ostrzegają kierowców
przed jazdą pod prąd.
Problem polega na tym,
że część osób ignoruje znaki,
tworząc śmiertelne niebezpieczeństwo.
Co widać na tych
archiwalnych nagraniach.
Niestety okazuje się,
że wyobraźnia kierowców
nie zna granic.
W zeszłym tygodniu
pijany kierowca jechał pod prąd
przez centrum Piły w Wielkopolsce.
Miał ponad 3 promile alkoholu
we krwi.
Zdaniem ekspertów to my sami,
przestrzegając przepisów
i zachowując skupienie,
możemy zapobiec tragediom na drodze.
Jak zawsze bezpośrednią przyczyną
jest nieuwaga, nieostrożność,
roztargnienie.
Za co możemy zapłacić najwyższą cenę.
Działka byłego premiera
pod lupą śledczych.
Wrocławska prokuratura okręgowa zbada,
czy sprzedaż 15-hektarowego gruntu
na wrocławskim Oporowie
małżeństwu Morawieckich
po zaniżonej cenie
nie spowodowała kilkumilionowej straty
w majątku parafii.
Pod koniec 2023 roku
prokuratura odmówiła śledztwa.
15 hektarów na wrocławskim Oporowie.
Prokuratura Okręgowa we Wrocławiu
wraca do sprawy działki
państwa Morawieckich.
Przede wszystkim ustalamy,
czy osoba z parafii
rzymskokatolickiej,
która dokonała sprzedaży
działek rolnych,
nie nadużyła swoich uprawnień
w celu osiągnięcia korzyści
majątkowej.
Na razie śledztwo
prowadzane jest w sprawie.
Prokuratura przeanalizuje
dokumentację sprzedaży,
przesłucha też osoby
zaangażowane w transakcję.
Grunty wyceniane na prawie 4 mln zł
Iwona i Mateusz Morawieccy w 2002 roku
kupli za 700 tys. zł,
a sprzedali za 15 mln.
Historię uwłaszczenia się
na gruntach kościelnych
opisała Gazeta Wyborcza.
Ta sprawa znajdzie się w sądzie.
Mateusz Morawiecki zapowiadał
bardzo szumnie wówczas
pozew zarówno przeciwko mnie,
jako autorowi takiej publikacji,
jak i przeciw Gazecie Wyborczej.
Nigdy żaden pozew
nie został skierowany do sądu.
Sprawą ponad 3 lata temu
zajęli się też posłowie
Joński, Szczerba i Jaros.
Śmierdzi na kilometr ta sprawa.
2 września 2002 roku
bankier Mateusz Morawiecki
przychodzi z walizką pieniędzy,
700 tys. płaci gotówką
parafii wojskowej.
Ówczesny premier
krytykował dziennikarzy
i polityków Koalicji Obywatelskiej,
do konkretnych zarzutów
się jednak nie odnosił,
bo wcześniej
majątek przepisał na żonę.
Ja nie mam prawa
ujawniania majątku żony,
ale oczywiście
jeżeli będzie taka regulacja,
to zrobimy to z przyjemnością,
bo absolutnie nie mamy
nic do ukrycia.
Choć prawo tego nie zakazuje,
Mateusz Morawiecki
nigdy majątku żony nie ujawniał.
Sprawa pierwszy raz
trafiła do prokuratury
jeszcze za rządów PiS-u.
Postępowanie rzutem na taśmę
zakończyło się
odmową wszczęcia śledztwa.
Stało się to w grudniu 2023 roku,
3 dni po zaprzysiężeniu nowego rządu.
18 grudnia 2023 roku
jesteśmy już tak naprawdę
po powołaniu nowego rządu,
ale ludzie Ziobry
jeszcze są w prokuraturze
i ta sprawa,
gdzie pojawia się nazwisko Morawiecki,
w tej sprawie jest odmowa
wszczęcia postępowania.
Dziś posłowie PiS
do sprawy wracają niechętnie.
Nie ma chleba,
więc organizują igrzyska.
Sprawa dotycząca kolejnych oskarżeń
ze strony upolitycznionej prokuratury
w naturalny sposób
ma charakter polityczny,
igrzysk politycznych.
Inaczej widzą to rządzący.
Dobrze, że prokuratura
wyciąga te sprawy
i zaczyna je w sposób apolityczny
i przede wszystkim merytoryczny
pod względem prawnym rozpatrywać.
Liczę na sprawiedliwość
w tej sprawie.
Ksiądz,
który działkę Morawieckim sprzedał,
awansował na generała,
mimo że od kilku lat był już w cywilu.
Zmiany w Kancelarii Prezydenta.
Nowym szefem
Biura Bezpieczeństwa Narodowego
został gen. broni Dariusz Łukowski.
Zastąpił on Jacka Siewierę,
który złożył rezygnację.
Szefem Biura Polityki Międzynarodowej
będzie natomiast Wojciech Kolarski.
Po to, byśmy jak najlepiej
zrealizowali te zadania,
które czekają przed nami dla Polski.
To zadania związane
z przygotowaniem nas do szczytu NATO,
zarówno od strony wojskowej,
ale i od strony cywilnej.
To jest także praca
w ramach Bukaresztańskiej Dziewiątki,
która chciałbym, żeby trwała,
a dzisiaj wiemy, że jest wokół niej
wiele znaków zapytania.
To także współpraca w wielu formatach,
które się rysują, choćby bałtyckie,
ale to współpraca
z naszymi sąsiadami
i największym sojusznikiem USA.
14 lat więzienia
i 300 tys. zadośćuczynienia.
Taki wyrok usłyszał dziś Piotr M.,
który zabił 5-osobową rodzinę
wracającą z wesela.
Mężczyzna pijany
i pod wpływem narkotyków
wsiadł za kierownicę mercedesa.
Jadąc prawie 200 km/h
staranował na łuku drogi fiata punto.
Przeżył jedynie 16-letni Ernest.
Rodzinę dzieliło od domu
zaledwie 7 km.
Piotra M. nie było dzisiaj
w sali rozpraw.
Sędzia nie miał wątpliwości,
wymierzając karę.
Jedyną przyczyną tego wypadku
jest nieprawidłowe kierowanie pojazdem
przez Piotra M.,
który jedzie z nadmierną prędkością,
traci przyczepność,
znajduje się dodatkowo
w stanie nietrzeźwości
oraz po zażyciu narkotyków.
Na liczniku miał blisko 200 km/h.
Kierowca auta, z którym oskarżony
zderzył się czołowo, nie miał szans,
by uniknąć wypadku.
Dochodzi w zasadzie
do zmiażdżenia samochodu.
5 osób ponosi śmierć na miejscu.
Rodzina wracała z wesela,
do domu mieli zaledwie
kilka kilometrów.
Ostatnie tańce to już z siostrą,
nie mogła się natańczyć ze mną.
Tak jakby wyczuła...
Matula moja to nie może dojść
do tej pory do siebie
po utracie zięcia, córki.
Mdleje co chwila.
Ciężko o tym w ogóle mówić.
Wypadek przeżył tylko
16-letni wówczas Ernest.
Miał uszkodzony kręgosłup,
poważne rany głowy
i zmiażdżone lewe udo.
W wypadku stracił brata,
rodziców i dziadka.
Podstawowe potrzeby emocjonalne
tak naprawdę runęły w gruzach.
Nie ma głównych opiekunów,
nie ma rodziny.
No wyobraźmy sobie,
że nagle, w 5 sekund,
niknie cały nasz świat.
W ramach zadośćuczynienia
- choć trudno tu o takim mówić -
ma otrzymać od sprawcy wypadku
łącznie ponad 200 tys. złotych.
Jakiekolwiek świadczenie pieniężne
nigdy nie zastąpi człowieka.
A tu mamy drastyczną sytuację.
Piotr M. nie przyznał się winy.
Jego obrońcy wskazywali zaś
na częściową odpowiedzialność
ofiar wypadku:
6 osób jechało samochodem,
4 z nich miały niezapięte pasy.
Niezależnie od tego
czy osoby z tyłu pojazdu
miałyby zapięte pasy czy nie,
skutki wypadku byłyby podobne.
Byłby ewentualnie inny mechanizm
powstania obrażeń ciała.
Oskarżonemu przed wypadkiem
zabrakło zdrowego rozsądku.
Po tragedii - zabrakło też skruchy.
W tej sprawie nie znalazłem
żadnych okoliczności łagodzących.
Nie zauważyłem, żeby próbował
pokrzywdzonych przeprosić,
przyjąć na siebie
winę za to zdarzenie.
Sąd wymierzył mu
najwyższą możliwą karę.
Wyrok musi być sprawiedliwy
przede wszystkim
w odczuciu społecznym.
Tu istotne jest, żeby ta kara
była szybka i nieuchronna.
Przydałoby się dożywocie, ale cóż,
taki wyrok padł jak padł.
Dobrze, że taki jest.
Kilka miesięcy po tej tragedii
zaostrzono przepisy
dla sprawców wypadków drogowych.
Górna granica
wynosi dziś 20 lat.
Opiekę znajdzie tam ponad 200 dzieci.
W Stroniu Śląskim powstało
tymczasowe modułowe przedszkole,
wybudowane w ramach operacji Feniks.
W środku 7 siedem dydaktycznych,
sala gimnastyczna, sala zabaw,
kuchnia i stołówka.
Stare przedszkole zostało zniszczone
przez żywioł
podczas zeszłorocznej powodzi.
Nowe powstało z dala od rzeki.
To niecodzienne przecięcie wstęgi,
bo i okoliczności wyjątkowe.
Dzieci w Stroniu Śląskim
dostały przedszkole i żłobek
z prawdziwego zdarzenia.
Lepsze niż to zniszczone
podczas wrześniowej powodzi.
Dużo więcej mamy pomieszczeń tutaj
i jest bardziej funkcjonalne
niż tamto nasze stare przedszkole.
Bo znalazło się tu miejsce
nawet na salę gimnastyczną i stołówkę.
Stare przedszkole zalewane było
trzykrotnie,
to tymczasowe złożone ze 160 modułów,
zbudowano na terenie
niezagrożonym zalaniem.
Tuż obok wybudowana zostanie
także docelowa placówka.
Dzieci - zadowolone.
Czy podoba wam się przedszkole?
Tak!
I - jak widać
po nieprzypadkowych strojach
- także wdzięczne.
Nasza grupa jest dzisiaj jak wojsko,
ponieważ oni od początku
nam bardzo pomagali,
w tym aby to przedszkole powstało.
Powstało w ramach operacji Feniks.
Dziś na uroczystym otwarciu
były podziękowania
nie tylko od dzieci.
To jest wielki wysiłek
postawić w ciągu 3 miesięcy
przedszkole kontenerowe, modułowe,
które tak naprawdę
niczym się nie różni od budynku,
który byśmy budowali
czasem przez wiele lat.
W podobnym modułowym budynku
postawionym przez żołnierzy
już od kilku tygodni
działa szkoła podstawowa w Żelaźnie.
W Stroniu Śląskim otwarto niedawno
także most tymczasowy,
bez którego trudno było tu
normalnie funkcjonować.
Podobne przeprawy
funkcjonują już m.in.
w Głuchołazach, Krapkowicach,
czy Lądku-Zdroju.
To przywracanie mieszkańcom
możliwości swobodnego podróżowania.
Choć, jak w samym
Stroniu Śląskim widać,
wiele jest jeszcze do zrobienia.
Tutaj największe obawy budzi
ciągle uszkodzona tama,
której awaria wywołała
tak ogromne skutki.
Przyczyny bada prokuratura.
Na tamie rozpoczęto już
prace zabezpieczające.
Najważniejsze,
że już są na zbiorniku,
i rozpoczną prace.
Mam nadzieję, że do tego marca
tymczasowa grodza zostanie wybudowana
i zabezpieczy miasto i gminę.
Po zabezpieczeniu
będzie czas na decyzję co dalej.
Finalne rozwiązania ze strony
Wód Polskich zostaną zaproponowane:
czy to odbudowa całej tej tamy,
bądź odpowiednie
dodatkowe zabezpieczenie.
W samym Stroniu Śląskim
blisko 5 miesięcy po powodzi
100 mieszkańców ciągle nie wróciło
jeszcze do swoich domów.
Rekordowa Beyonce
z nagrodą za najlepszy album roku,
Shakira która swoją statuetkę
dedykowała migrantom
i gwiazdy, które dostały
najgłośniejszy aplauz,
czyli bohaterscy strażacy
walczący z pożarami.
Znamy laureatów Grammy
- najważniejszych nagród
amerykańskiego przemysłu.
Jak zwykle nie zabrakło i polityki,
i skandali,
a wszystko podsumuje dla państwa
Blanka Dżugaj.
Było show...
...ale i ważne gesty.
Kilkuminutowymi owacjami na stojąco
uczestnicy ceremonii powitali
grupę strażaków,
którzy walczyli z pożarami
w Los Angeles.
Padły też równie ważne słowa.
Osoby trans nie są niewidzialne.
Zasługują na miłość.
Muzyka to miłość.
Adresat oczywisty: Donald Trump.
W ostatnich dniach wprowadził przepisy
godzące w prawa osób transpłciowych.
Shakira nagrodę
za najlepszy album popowy
w Ameryce Łacińskiej
zadedykowała natomiast:
"braciom i siostrom imigrantom".
To jest początek polityki Hollywood
kontra Biały Dom.
Donald Trump
wysyła do Hollywood ludzi,
którzy mają je naprawić,
a Hollywood mówi:
muzyka jest miłością.
Muzycznie nie brakowało zaskoczeń.
Beyonce zdobyła 3 statuetki
i tytuł najczęściej nagradzanej
artystki w dziejach Grammy.
Po raz pierwszy triumfowała
w kategoriach country.
Chciałabym podziękować wszystkim
niesamowitym artystom country,
którzy przyjęli ten album.
Chodzi o nagrodzony złotym gramofonem
"Cowboy Carter",
który zdobywa umiarkowanie pozytywne
recenzje krytyków i publiczności.
Gdyby zdobyła tylko 3 statuetki,
a była nominowana w 5,
góra 6 kategoriach,
to byłby wielki sukces Beyonce.
A tak Kendrick Lamar
skradł jej wieczór.
Bo raper zgarnął nagrody
w każdej kategorii,
w której był nominowany,
m.in. Piosenka Roku oraz Nagranie Roku
za utwór "Not Like Us".
Nie ma nic potężniejszego
niż muzyka rap.
Zostanie tu na zawsze,
będzie żyć wiecznie.
Tylko jedną statuetkę mniej od Lamara
zdobyła nominowana po raz pierwszy
Sierra Ferrell.
Najlepszą Nową Artystką
została Chappell Roan,
Sabrina Carpenter natomiast zdobyła
Grammy za popowy album roku.
To moja pierwsza Grammy,
więc będę płakać.
Powód do łez, choć nie ze szczęścia,
miały też 2 dwie światowej muzyki
- Taylor Swift i Billie Eilish.
Obie opuściły galę z pustymi rękami.
Kayne West zakończył imprezę
na czerwonym dywanie,
na którym pokazał się z żoną,
Biancą censori.
Ta miała na sobie
tak przezroczystą sukienkę,
że sprawiała wrażenie,
jakby była naga.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na Pytanie Dnia.
U Justyny Dobrosz-Oracz
dziś Krzysztof Bondaryk,
były szef ABW,
dyrektor biura
ministra spraw wewnętrznych
i administracji.
Spokojnego wieczoru.