Dobry wieczór.
Marek Czyż.
Nie chodzi o to, by straszyć,
ale by w porę ostrzec,
bo sprawy mogą się potoczyć
błyskawicznie.
Borys pcha się do Polski z południa
i niesie tyle wody dziennie,
ile czasem spada w miesiąc.
Meteorolodzy znaczą Polskę
czerwonymi alarmami,
miasta Dolnego Śląska zwołują
sztaby kryzysowe,
bo tam dobrze pamiętają,
jak może wyglądać powódź.
Przenosimy się teraz do Wrocławia,
tam jest Tomek Mildym,
witaj, powiedz,
jak i na co miasto się szykuje.
Miasto szykuje się
na problemy komunikacyjne,
które mogą wystąpić w związku
z ogromnymi opadami deszczu.
Ilość, która przekracza
normy miesięczne dla Wrocławia.
Historia z sierpnia pokazała,
że takie nawalne deszcze
mogą spowodować
duże problemy
z poruszaniem się po mieście.
Służby w pełnej gotowości
od wczorajszego wieczoru.
Optymizmem napawa fakt,
że prognoza się nieco poprawiła.
Ciągle zdaniem władz miasta i służb
odpowiedzialnych za bezpieczeństwo
mieszkańców Wrocławia
ilość wody ma być na tyle duża,
że trzeba trzymać rękę na pulsie.
W powiecie lubańskim na Dolnym Śląsku
służby zdecydowały
prewencyjnie zrzucić nadmiar wody
z Jeziora Leśniańskiego.
Przygotowujemy miejsce
w zbiornikach retencyjnych
na ewentualną falę powodziową.
W gminie Olszyna
w ruch poszedł już piasek i worki.
W Gryfowie Śląskim
przedsiębiorcy też nie czekają na to,
aż woda wyleje.
Mamy doświadczenie z lat ubiegłych,
że zdarzały nam się podtopienia,
dlatego też przygotowujemy się
do ewakuacji sprzętu.
Sytuację na całym Dolnym Śląsku
obserwują wszystkie służby
odpowiedzialne za bezpieczeństwo.
Bo zagrożenie jest.
Po suszy rzeki są w stanie
przyjąć sporo wody,
ale wysuszona gleba - już nie.
Bierzemy pod uwagę,
że mogą być lokalne podtopienia,
tych lokalnych podtopień
może być dużo.
We Wrocławiu też pełna gotowość
na to, co przyniesie ze sobą
pogodowy niż.
Od wczoraj w sposób szczególny
sprawdzamy, weryfikujemy
i oceniamy stan
infrastruktury krytycznej.
Czyli m.in. sieci kanalizacyjnej.
Gotowe na przyjęcie
nadmiarowej deszczówki
są np. te właśnie opróżnione
zbiorniki retencyjne,
które zatrzymają opady,
zanim trafią do oczyszczalni.
Wszystkie służby
są w ciągłej gotowości do odwołania,
także posiłki
z województwa lubuskiego.
Jest to 10 pojazdów, 36 strażaków,
stacjonują w Nowej Rudzie,
dojechali dzisiaj po godzinie 7.00.
Meteorolodzy ostrzegają,
że lokalnie w ciągu doby
może spaść nawet 100 litrów
na metr kwadratowy.
I tak przez cały weekend.
To są potężne sumy
i to takie same niże,
które powodowały
niebezpieczne powodzie
w '97 czy 2010 roku.
Powódź tysiąclecia taka jak na tych
archiwalnych zdjęciach
na tę chwilę nam jednak nie grozi,
bo usprawniono system retencji
i komunikacji między służbami
- uspakaja wojewoda.
Jesteśmy do nich
o wiele lepiej przygotowani
i już np. cztery nowe zbiorniki,
które są w górnej części Nysy,
już zbierają,
już mogą zbierać tę wodę,
więc nie powinno być tak źle.
Służby apelują o to,
by śledzić komunikaty
i na bieżąco obserwować
sytuację pogodową.
Groteskowo łapczywe
konsumowanie kilometrówek
i nachalna optymalizacja dochodów
z unijnej kasy
mogły nawet trochę bawić,
ale nagle zrobiło się poważnie.
Ryszard Czarnecki i jego żona
z prokuratorskimi zarzutami,
a w tle korupcja
w związku z działalnością uczelni
chyba tak fikcyjnej
jak flota pojazdów,
którą poseł miał jeździć do Brukseli.
Czy tak błyskawicznie
kończy się kariera,
która miała tak błyskotliwe początki?
Po zatrzymaniu
na lotnisku w Warszawie
i przewiezieniu do Katowic
dopiero przed dwudziestą trzecią
Ryszard Czarnecki opuścił
budynek prokuratury.
Dziś prokuratorzy kontynuowali
przesłuchanie.
Do agentów CBA
docierają pierwsze informacje.
Żona Emilia H. została zatrzymana.
Sprawa dotyczy podejrzenia
dużych łapówek
przy zdobywaniu dyplomów
uczelni Collegium Humanum.
Posłowie PiS-u stali dziś murem
za Czarneckim.
Każdy Polak cieszy się
domniemaniem niewinności.
Wczesnym popołudniem
oświadczenie wydał
Jarosław Kaczyński.
Jednak późnym popołudniem
rzecznik partii poinformował:
Partii Jarosława Kaczyńskiego,
którą już na początku swojej kariery
jeszcze jako dziennikarz
mocno krytykował,
wówczas było to Porozumienie Centrum.
Czemu pańskie ugrupowanie
siedzi tak okrakiem
na barykadzie mówiąc wprost?
Miedzy lewica a centroprawicą.
Pan tutaj zastosował taką retorykę
malarsko-historyczną,
ale z niej naprawdę nic nie wynika.
Bogusław Liberadzki poznał
Ryszarda Czarneckiego w latach 90.,
kiedy obaj byli wiceministrami
w rządzie Hanny Suchockiej,
Liberadzki - w transporcie,
Czarnecki - w kulturze.
Osoba ambitna?
Osoba, która wyznawała chyba zasadę
"never enough",
czyli trzeba za wszelką cenę do góry,
do góry, do góry i do przodu.
I tak Ryszard Czarnecki
parł do przodu.
Jako polityk
związany był m.in. z ZCHN,
Wyborczą Akcją Katolicką, AWS,
Samoobroną, a od 2008 roku z PiS-em.
Wiele lat w Sejmie,
później kariera w Brukseli,
pierwsza europejska kadencja
z list Samoobrony.
Mam wątpliwości,
czy tak naprawdę zmieniał partie.
Czy to nie było tak,
że był wtyką Jarosława Kaczyńskiego
w Samoobronie,
i czy to nie było tak,
że zajmował się kontrolowanym
rozwalaniem Samoobrony.
Później były jeszcze
3 kadencje z PiS-u.
Sprawny polityk.
Przez całą polityczną karierę
próbował swojego szczęścia
również w związkach sportowych.
Człowiek od wszystkiego,
on się na wszystkim zna,
wszędzie jest,
tam gdzie można zarobić,
gdzie można coś przytulić.
W europarlamencie
zasłynął rozliczeniem kilometrówek.
W dokumentach podał rejestrację
m.in. ciągnika siodłowego,
skuterów czy kabrioletu.
W ten sposób zarobił dodatkowo
prawie 900 tys. zł,
z czego połowę zwrócił.
Problemów było trochę więcej,
bo to nie tylko kilometrówki.
Wcześniej mieliśmy jeszcze
funkcję wiceprzewodniczącego
Parlamentu Europejskiego,
której Ryszard został pozbawiony.
A wszystko przez to,
że porównał Różę Thun
do szmalcowników
z czasów II wojny światowej.
W ostatnich eurowyborach
nie uzyskał mandatu.
Collegium Humanum.
Nazwa brzmi nobliwie,
ale gdy się okazało,
że dyplom szkoły
wart jest tyle co na wagę,
trzeba było zmienić
nie tylko rektora, ale nawet nazwę.
Tytuły naukowe za gotówkę,
podyplomowe szlify absolwentów MBA
robione w kilka dni
i nazwiska polityków
z prawa i z lewa,
którym za drobne
prostowano edukacyjne ścieżki
i lukrowano naukowy staż.
O plamach na rektorskich gronostajach
nie do wywabienia.
To Paweł C., jeszcze jako rektor
Collegium Humanum w Warszawie.
Obecnie w areszcie,
bo na prowadzonej przez niego uczelni
dochodziło do wielu nieprawidłowości.
Mam wrażenie, że było fabryką
dyplomów uczelni wyższych.
W Collegium Humanum można było
na przykład uzyskać
prestiżowy podyplomowy tytuł
Masters of Business Administration.
Nie tylko studiując,
ale też - jak twierdzą śledczy -
płacąc łapówkę.
Kupować dyplomy
mieli nie tylko politycy,
ale też menedżerowie, sportowcy
czy ludzie świata show biznesu.
Rocznie uruchomiono na uczelni
40 kierunków studiów.
25 tys. studentów
wpisanych do systemu
i 80 pracowników dydaktycznych.
Co ważne, nie wszyscy otrzymywali
dyplomy niezgodnie z prawem.
Jako pierwszy sprawę nieprawidłowości
opisał dwa lata temu Newsweek.
Jak informowali dziennikarze,
dyplomy z MBA w Collegium Humanum
w ekspresowym tempie
miało uzyskać kilkadziesiąt osób
powiązanych
z Prawem i Sprawiedliwością.
Kilka miesięcy później
na uroczystej inauguracji
roku akademickiego
stawiła się cała plejada polityków.
W 2016 roku PiS przegłosowało zmiany,
które pozwalały,
by do zasiadania w radach nadzorczych
spółek Skarbu Państwa
wystarczył dyplom MBA.
Co dziś mówią politycy różnych opcji,
którzy studiowali
w Collegium Humanum?
Dlaczego akurat tę uczelnię
pan wybrał?
A dlaczego nie?
No słyszymy,
że to była fabryka dyplomów.
Ale pani redaktor,
wtedy kiedy ja ją wybierałem,
nikt tak nie mówił.
Czuję się poszkodowany,
bo wydałem na to ponad 10 tys.,
a teraz ten dyplom jest nic nie wart.
Paweł C. był blisko
poprzedniej władzy.
Ryszard Czarnecki pełnił
w Collegium Humanum
funkcję prezydenta Konwentu
- Rady Konsultacyjnej Biznesu.
Jak mówi minister nauki,
nieprawidłowości trwały
wiele miesięcy.
Pracownicy ministerstwa mówili:
ale był zakaz kontrolowania
tego typu uczelni,
my nie mogliśmy
się tym za bardzo interesować.
Politycy PiS pytani o sprawę
atakują rządzących.
CH rzeczywiście produkowało
dyplomy dla polityków PO.
Były rektor Collegium Humanum
ma ponad 70 zarzutów.
To między innymi kierowanie
zorganizowaną grupą przestępczą,
przyjęcie korzyści majątkowych
w kwocie nawet miliona złotych
czy wystawianie fałszywych świadectw
ukończenia studiów.
Są też te o mobbing
i molestowanie seksualne.
Zarzuty mogą usłyszeć także ci,
którzy kupili dyplomy.
Ale mogą skorzystać
z klauzuli niekaralności.
Muszą zgłosić się same do CBA
i dokładnie wszystko wyjaśnić,
zanim agenci CBA przyjdą po nich.
Część studentów uczelni,
która działa nadal
pod zmienioną nazwą,
nie otrzymała dyplomów
lub świadectw ukończenia roku.
Placówka obiecuje,
że to się zmieni, ale po weryfikacji.
Jeżeli ktoś idzie na studia,
gdzie wystarczą 2 semestry,
żeby być psychologiem czy trenerem,
czy nauczycielem,
to musi być podejrzane.
Ministerstwo Nauki szykuje zmiany,
by uczelnie
takie jak Collegium Humanum
po wykryciu nieprawidłowości
mogły być natychmiast zamykane.
To był pierwszy niekomunistyczny
powojenny premier Polski.
Mija 35 lat od powołania rządu
Tadeusza Mazowieckiego.
Wybór gabinetu Tadeusza Mazowieckiego
był konsekwencją
pierwszych częściowo wolnych
wyborów parlamentarnych,
które odbyły się 3 miesiące wcześniej
- 4 czerwca.
Rząd stanął przed wieloma
wyzwaniami gospodarczymi, społecznymi
i zbudowania na nowo pozycji Polski
na arenie międzynarodowej.
Rocznicę tamtych wydarzeń
wspominano dziś w parlamencie
- w uroczystości "Wybraliśmy wolność"
wzięli udział członkowie rządu
Tadeusza Mazowieckiego.
To jest czwartek w 19.30,
za chwilę o wizycie
amerykańskiego sekretarza stanu
w Warszawie, a potem jeszcze...
Mniej płacę, tym więcej jeżdżę.
Spadki na stacjach.
Każda obniżka paliw jest dobra.
Jest część stacji, gdzie ceny spadły
już poniżej 6 złotych za litr.
Siła słów.
Pierwszej pomocy emocjonalnej
może udzielić każdy z nas.
Uważność to jest coś,
co powinniśmy mieć w sobie.
Widok z Kosmosu.
1400 km od Ziemi,
700 km od powierzchni Ziemi,
najwyższy spacer kosmiczny.
To duży krok naprzód,
jeśli chodzi
o podróże kosmiczne dla ludzi.
Wczoraj w Kijowie, dziś w Warszawie.
Amerykański sekretarz stanu
Antony Blinken ogłasza światu,
że Ameryka i sojusznicy
stoją przy Ukrainie.
Są plany finansowego wsparcia
rujnowanej ukraińskiej infrastruktury
i są dyskusje o tym, jak skutecznie
wydłużyć zasięg ukraińskiej broni.
Narzędzia są,
kwestią jest zgoda na ich użycie.
Jaki jest bilans
sojuszniczych rozmów?
Kolacja w Kijowie.
Śniadanie w Warszawie.
Pracowita wizyta
szefa amerykańskiej dyplomacji
w Europie.
Do Polski Antony Blinken
przyjechał po raz trzeci.
Relacje Polski i Stanów Zjednoczonych
są na najwyższym poziomie
intensywności w historii.
Tegoroczna dynamika jest imponująca.
Łączą nas wspólne wartości, interesy
i podobne postrzeganie zagrożeń.
Dziękuję za to, że jesteście
tak wspaniałym partnerem
dla Stanów Zjednoczonych,
ale dziękuję szczególnie,
że jesteście tak długoletnimi
i zagorzałymi obrońcami demokracji.
Gdziekolwiek jest zagrożona,
gdziekolwiek jest wystawiana
na próbę.
To nie tylko kurtuazja.
Polska to najważniejszy
hub transportowy dla sprzętu
i ludzi na Ukrainę
i oddany członek
koalicji antyputinowskiej.
Polska jest absolutnie
niezbędnym partnerem Ukrainy
od momentu,
w którym Putin najechał kraj
w 2022 roku.
Przekazała warte 4 mld
systemy bezpieczeństwa.
Czołgi, samoloty,
obronę przeciwpowietrzną, helikopery.
Polska pozostaje zwolennikiem
zwiększania presji na reżim rosyjski
w celu zmuszenia
go do zakończenia wojny
przeciwko Ukrainie.
Podziękowania za gościnność
i otwartość
w przyjmowaniu uchodźców z Ukrainy
amerykański polityk przekazał
prezydentowi Andrzejowi Dudzie.
Wyraził uznanie
dla naszej roli w NATO
i przeznaczenia 4% PKB na obronność.
Z polskim premierem
Antony Blinken rozmawiał również
o kwestiach bezpieczeństwa
i Ukrainie.
Szef amerykańskiej dyplomacji
zatrzymał się w Warszawie
w drodze powrotnej z Kijowa.
Ukrainę odwiedził
razem z ministrem spraw zagranicznych
Wielkiej Brytanii.
Obaj politycy ogłosili,
że Kijów otrzyma od Londynu
i Waszyngtonu
1,5 miliarda dolarów pomocy.
Zaangażowanie Wielkiej Brytanii
nie dotyczy tylko tej zimy.
Mówimy o stuletnim partnerstwie,
ponieważ wspieramy Ukrainę na dłużej.
Jednak wciąż nie
ma wyczekiwanej przez Kijów
od miesięcy
zgody na użycie broni
dalekiego zasięgu.
Cena ropy na światowych rynkach
poniżej 70 dolarów za baryłkę
i już to widać na pylonach
polskich stacji benzynowych.
Benzyna i olej napędowy
poniżej 6 złotych
i w kierowcach rośnie nadzieja,
że ten trend się utrzyma.
Ale eksperci studzą entuzjazm
i dodają, że spadające ceny paliw
to nie musi być dobry znak.
Cena spada, gdy spada popyt,
a to może oznaczać,
że gospodarka zwalnia.
Piątką z przodu.
Takie ceny benzyny pojawiły się
na niektórych stacjach.
Bardzo dobrze spadło,
jestem zadowolony,
im mniej płacę, tym więcej jeżdżę.
Przy tych czasach inflacji
jest bardzo dobrze.
Średnia cena za litr w Polsce
to wciąż nieco ponad 6 złotych.
Ale ceny paliw od wakacji
systematycznie spadają,
a kierowcy czują to w portfelach.
Obniżka?
Każda obniżka paliw jest dobra.
Na razie jest super,
idzie bardzo ładnie w dół.
Kierowcy mają nadzieję na więcej,
ale eksperci ostrzegają,
że obniżki wyhamują.
Średnia cena benzyny
będzie oscylować wokół 6 zł 10 gr.
Ale tego poziomu 6 złotych w dół
w tej fali spadku nie odczujemy.
Spadku cen poniżej
psychologicznej granicy 6 złotych
nie zapowiada też Orlen.
Poszczególne stacje mają
swoje uwarunkowania,
dlatego tak drobnych, że tak powiem,
prognoz nie podejmujemy się stawiać.
Powody obniżki,
którą widzimy na stacjach,
leżą daleko od nas.
We wtorek cena za baryłkę ropy
na światowych giełdach
spadła poniżej kluczowej granicy
70 dolarów.
Dlatego państwa eksportujące ropę
przełożyły zwiększenie produkcji
z października na grudzień.
To powinno ustabilizować ceny.
Ale rynek paliw to rynek dynamiczny
i wrażliwy na wydarzenia
w krajach wydobywających ropę.
Wstrzymanie produkcji ropy naftowej
w Zatoce Meksykańskiej.
Tam buduje się huragan,
który powoduje,
że produkcja jest wyłączona.
Nie wiadomo, na jak długo.
Taniejąca ropa to zawsze
dobra wiadomość dla kierowców,
ale u ekonomistów
zapala czerwoną lampkę.
Może być ostrzeżeniem
przed gospodarczą recesją.
Pokazuje, że gospodarka światowa
jakby potrzebowała mniej ropy
i w prognozach mniej potrzebuje,
czyli zwalnia.
Te sygnały idą z dużych gospodarek,
z gospodarki amerykańskiej,
z gospodarki chińskiej.
Powodów jest wiele,
wśród nich to,
że Chińczycy przestawiają się
na czystszą energię.
Według niektórych
źródeł analitycznych
po raz pierwszy w historii
kupują więcej
nowych samochodów elektrycznych
niż spalinowych.
W amerykańskim Nashville historia
jak z kiepskiego romansu,
za to z happy endem
jak z familijnego kina.
Nie wiadomo,
czy życie dopiekło tak bardzo,
ale ktoś za barierką mostu
szykuje swój ostatni skok.
Jest też w tej historii ktoś,
kto podchodzi, perswaduje,
a na końcu przytula.
Bohaterem okazał się John Bon Jovi.
Jak się fikcyjna historia splotła
z prawdziwym życiem?
Dosłownie krok dzielił od tragedii.
Kamera monitoringu rejestruje
dramatyczną sytuację na moście
w amerykańskim Nashville.
Nie rejestruje słów Jona Bon Jovi,
które przekonują
niedoszłą samobójczynię
do przejścia na bezpieczną stronę.
Ważne, że były przekonujące.
Wszyscy musimy pomagać sobie nawzajem
w zapewnieniu bezpieczeństwa.
Spośród osób,
które przechodziły mostem,
zareagował jedynie muzyk,
który w tym miejscu kręcił teledysk.
Reagujmy - apeluje dziennikarka
Beata Tadla,
która była świadkiem sytuacji,
w której mężczyzna chciał
odebrać sobie życie.
Zatrzymała się i podjęła próbę.
Nie wiedziałam, co mam powiedzieć,
co mam robić,
bo nigdy wcześniej
nie byłam w takiej sytuacji,
więc postanowiłam
na tego człowieka nakrzyczeć,
zająć go czymś,
zapytać,
dlaczego tak pięknie się ubrał,
dlaczego jest w garniturze.
Cierpienie ma wiele twarzy
- często na pierwszy rzut oka
niewidoczne.
Każdego dnia w Polsce
aż 15 osób odbiera sobie życie.
Około 300 podejmuje próby samobójcze.
Eksperci przypominają zasadę 4 Z
- zauważ, zapytaj,
zaakceptuj, zareaguj.
4 kroki do uratowania życia.
Najważniejszym przesłaniem
dla człowieka,
który chce odebrać sobie życie,
jest to, że myśli samobójcze
mogą minąć.
Nie ma takich problemów,
których nie da się rozwiązać.
Ważne, by nie oceniać,
bo każdy mierzy się
z innymi problemami.
Tylko w zeszłym roku w kraju
odnotowano ponad 5 tys. samobójstw.
145 to osoby
poniżej osiemnastego roku życia.
Obserwujemy wycofanie,
zamknięcie się w sobie.
Pojawiają się takie objawy
jak samookaleczenia.
Często też widzimy,
że jakość relacji z rodzicami
ulega zmianie.
Gdy je zauważmy,
rozmawiajmy, pytajmy,
bo czasem jedna rozmowa
może odmienić czyjeś życie.
Tak było
w przypadku Agnieszki Bryhcy,
która chciała zniknąć z tego świata.
Pomogli najbliżsi.
Zdałam sobie sprawę, że nieważne,
jaką drogą się pójdzie,
to są też ludzie obok.
Jak się tak porozgląda człowiek,
to ważne, żeby się nie bać
o tą pomoc wołać czy prosić.
Wystarczy zadzwonić
800 702 222 lub 116 111.
Pierwszym krokiem
do wyjścia z kryzysu
jest sięgnięcie po pomoc.
Niektórych z łóżek wyrwał dźwięk
syren strażackich,
innych duszący zapach dymu,
jeszcze innych budzili sąsiedzi.
W porannym pożarze
kamienicy w Szczecinie
zginęła jedna osoba.
Ze skutkami ognia
cały czas zmagają się mieszkańcy
ulicy Kraszewskiego w Poznaniu.
Rozbiórka spalonej kamienicy
przyspieszyła,
choć pojawiły się problemy finansowe.
Kamienica znika, ale żywa jest pamięć
o poległych strażakach,
w poznańskim studiu TVP trwa koncert,
z którego cały dochód trafi
do rodzin mundurowych.
Płomienie i duszący dym pojawiły się,
gdy większość mieszkańców
jeszcze spała.
Nas sąsiad obudził,
mówi: uciekajcie stąd,
bo tutaj się pali.
Kamienica przy alei Piastów
w Szczecinie zamieniła się
w śmiertelnie niebezpieczną pułapkę.
Jak otworzyłem drzwi,
to tylko widziałem płomień,
który szedł aż do sufitu.
Z budynku ewakuowano 20 osób,
dwie z objawami zatrucia dymem
trafiły do szpitala.
W mieszkaniu na trzecim piętrze
strażacy dokonali
makabrycznego odkrycia.
Po wejściu do mieszkania ujawniono
zwęglone ciało jednej osoby.
Przyczyna pożaru nie jest znana.
Teraz konieczna będzie kontrola,
która ustali,
czy nie doszło do uszkodzenia
instalacji elektrycznej w budynku.
Po spalonej kamienicy w Poznaniu
niedługo zostanie już
tylko bolesne wspomnienie.
Rozebrano już 80% budynku.
To wszystko leży na stercie
i teraz jak skończymy
dalszą rozbiórkę,
trzeba będzie zacząć to wywozić.
Problem są jednak pieniądze,
bo ubezpieczyciel nie pokryje
całości prac.
Brakuje około 30 tys. zł.
Pomoc deklaruje miasto.
Wszystkim nam zależy na tym,
żeby tę rozbiórkę
zakończyć jak najszybciej.
Najbardziej mieszkańcom sąsiadujących
z rozbiórką kamienic,
którzy czekają na powrót do domów.
A Poznań nie zapomina
o odwadze dwóch strażaków,
którzy zginęli, walcząc z pożarem.
Nasi koledzy wypełnili
swoje ślubowanie do końca,
oddali najwyższą cenę,
cenę swojego życia.
To muzyczny wyraz wdzięczności
i podziwu.
Emocje, nostalgia, zaduma
nad ludzkim życiem,
wszystko w hołdzie
dla poległych strażaków.
O 19.00 w poznańskim studiu TVP
rozpoczął się wyjątkowy koncert,
z którego cały dochód trafi
do rodzin poległych strażaków.
Patriotyzm nie jest tylko relacją
z jakimś terenem,
ale przede wszystkim z człowiekiem,
a strażacy są dowodem
na istnienie patriotyzmu.
Studio telewizyjne
specjalnie na ten jeden wieczór
zamieniło się w salę koncertową.
Łączymy nasze serca,
by pomagać innym ludziom.
Koncert na żywo transmituje TVP Info,
po jego zakończeniu można go zobaczyć
w aplikacjach TVP VOD i TVP Go.
Na stronie tobilet.pl
można wciąż kupować cegiełki,
z których dochód trafi w całości
do rodzin strażaków.
Polskie kino wkrótce rozgości się
w Gdyni.
Jak co roku we wrześniu
świat filmu zaczyna polowanie
na Złote Lwy.
Elita polskiego filmu i ci,
którzy do elity dopiero dołączą,
zaproszą publiczność
na kilkaset pokazów.
Są już pierwsze rekomendacje
krytyków, którzy podpowiadają,
co nie może umknąć uwadze kinomanów.
Telewizja Polska jest
współorganizatorem festiwalu.
W tym roku w konkursie głównym
o Złote Lwy powalczą
3 koprodukcje TVP.
"Minghun" w reżyserii
Jana P. Matuszyńskiego
z poruszającą kreacją
Marcina Dorocińskiego,
"Idź pod prąd" Wiesława Palucha,
a także "Pod wulkanem"
Damiana Kocura.
Zresztą ten ostatni obraz
otworzy cały festiwal.
To historia ukraińskiej rodziny,
którą informacja o tym,
że w ich kraju wybuchła wojna,
zastaje na wakacjach na Teneryfie.
W jednej chwili
z turystów stają się uchodźcami.
Obok konkursu głównego pojawi się też
konkurs "Perspektywy".
To zupełna nowość,
w której też zobaczymy
koprodukcje TVP,
film "Cisza nocna"
Bartosza M. Kowalskiego.
Ale to nie koniec niespodzianek
i nowych rozwiązań.
Kampus dla młodych.
Po raz pierwszy będziemy stawiać
na edukację młodych twórców.
Laureatem Platynowych Lwów,
czyli nagrody
za całokształt twórczości,
w tym roku jest wybitny reżyser
i scenarzysta.
Bardzo dziękuję.
Bardzo jestem zaszczycony,
ale dla mnie nigdy
nie będzie znaczyło to,
że jest to zamknięcie czegoś.
Połowę konkursowej stawki
stanowią reżyserskie debiuty
i drugie filmy.
Joanna Łapińska,
czyli dyrektorka artystyczna
festiwalu Polskich Filmów Fabularnych
w Gdyni, powiedziała, że chciałaby,
żeby to była taka impreza,
która komentuje
otaczającą nas rzeczywistość,
która jest otwarta na to,
co dzieje się dookoła nas,
i w wielu filmach,
które zobaczycie państwo w Gdyni,
taki komentarz się pojawi.
Spacer 700 km nad Ziemią
- takie rzeczy
tylko w misji Polaris Dawn.
Przynajmniej na razie.
SpaceX Elona Muska wyniosła
czwórkę astronautów na orbitę
i świat zobaczył pierwszy w historii
komercyjny kosmiczny spacer.
Czy to są początki
prawdziwej kosmicznej turystyki.
Wyszedł na spacer.
I przeszedł do historii.
Miliarder Jared Isaacman
to pierwszy cywil,
który spojrzał na Ziemię
z otwartej przestrzeni kosmicznej
i to z wysokości ponad 700 km.
To rekord.
Dowódca i sponsor misji
- astronauta amator, przedsiębiorca -
spędził niecałe 10 minut
poza kapsułą,
mknącą dookoła naszej planety
z prędkością 25 tys. km/h.
Spacer kosmiczny odbyła też
inżynierka SpaceX - Sarah Gillis.
To niejedyny
historyczny wyczyn tej misji.
Po starcie kapsuła Dragon wyniesiona
przez największą rakietę świata
wzniosła się
na rekordową wysokość 1400 km.
Tak daleko od Ziemi
nie był żaden człowiek
od ponad pół wieku,
czyli czasów lotów na Księżyc.
Dla porównania
Międzynarodowa Stacja Kosmiczna
znajduje się 1000 km niżej.
To dla ludzi duży krok naprzód,
jeśli chodzi o podróże kosmiczne.
Ale związany również
z niesamowitym ryzykiem,
ponieważ wiele technologii
jest nowych
i nie zostało w pełni przetestowanych
w przestrzeni kosmicznej.
W trakcie pięciodniowej misji
załoganci,
wśród których jest też
emerytowany pilot myśliwca
oraz oficer medyczna,
przeprowadzą ponad 30 eksperymentów,
w tym przesyłania komunikatów
za pomocą impulsów laserowych.
Ale tym najważniejszym
był test skafandrów
wykonanych z nowych materiałów
izolujących termicznie.
SpaceX potrzebuje wiedzy
na temat całej operacji wyjścia
w przestrzeń
oraz kombinezonów,
aby spełnić marzenie
o potencjalnym
zaludnieniu innej planety.
Właściciel firmy SpaceX
Elon Musk zapowiada,
że już za pięć lat
wyśle ludzi na Marsa.
Na razie głównym celem
kosmicznych lotów
pozostaje
Międzynarodowa Stacja Kosmiczna,
jedno z niewielu miejsc,
gdzie zgodnie współpracują
Rosja i Stany Zjednoczone.
Dziękuję za uwagę.
Za chwilę Pytanie Dnia,
a tam Justyna Dobrosz-Oracz
i jej gość. Do zobaczenia.