Na ten moment czekają
zarówno mieszkańcy Świnoujścia,
jak i turyści.
Z wyspy Wolin na wyspę Uznam
będzie można dotrzeć
zaledwie w kilka minut,
bez konieczności korzystania
z przeprawy promowej i to już wkrótce.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
Wiadomości.
Obniżka cen gazu uchroni dużo firm.
Piekarnie i cukiernie
zapłacą mniej za gaz.
Od 1 kwietnia mogą już planować sobie
znacząco niższy koszt.
Nie chcemy ruskiego miru.
Niech sobie Rosja swój ruski mir
zachowa dla siebie.
Sojusznicy przeciwko
rosyjskiemu barbarzyństwu.
Budujemy koalicję państw,
które poważnie odnoszą się
do zobowiązań natowskich.
To, co stało się na ulicy Herbowej,
jest jakimś ewenementem
na skalę chyba światową.
Absurd w Łodzi.
Dziury na drodze gruntowej
załatano asfaltem.
No niestety,
jakoś przejeżdżać do domu muszę,
ale jeździ się fatalnie.
Będzie kolejne wsparcie
dla firm dotkniętych skutkami
światowego kryzysu energetycznego.
Od 1 kwietnia
małe piekarnie i cukiernie
mają być objęte
niższymi stawkami za gaz.
To przepisy podobne
do zamrożenia cen energii
dla gospodarstw domowych.
Dla przeciętnej firmy
będzie to oznaczało
dwukrotnie lub trzykrotnie
niższy rachunek.
Prowadzenie takiej firmy
to wbrew pozorom
nie jest bułka z masłem.
Zwłaszcza w trakcie
światowego kryzysu energetycznego,
gdy ceny energii
do wyprodukowania wspomnianej bułki
biją rekordy.
Ceny paliwa idą w górę,
ceny oleju opałowego poszły w górę,
ale staramy się
jeszcze nie podnosić cen,
dopóki będziemy mogli,
mamy takie same,
jak 2 czy 3 lata temu.
I być może uda się je utrzymać,
bo wkrótce
piekarnie i cukiernie w kraju
będą mogły liczyć na tańszy gaz.
Przygotowaliśmy propozycję ustawową,
będziemy ją na kolejnym
posiedzeniu Sejmu procedować tak,
żeby już od 1 kwietnia
to rozwiązanie mogło wejść w życie.
I tak maksymalna cena gazu
dla takich firm będzie wynosiła
200 zł i 17 gr za megawatogodzinę.
Osłona ma obowiązywać do końca roku.
Dobra decyzja rządu,
ponieważ ceny gazu są bardzo wysokie
i ta obniżka uchroni dużo firm
od upadłości.
Przepisy nie będą dotyczyły
dużych sieci hipermarketów.
Najważniejszy jest
polski przedsiębiorca.
Tak, by wyrównać szanse
małych piekarni.
To sprawi, że także w tym roku
nie sprawdzi się prognoza opozycji
co do ceny chleba.
Może kosztować nawet 30 zł.
Nietrafionych prognoz opozycji
było więcej.
Nawet tych prognoz
dotyczących prognozy pogody.
Szykuje nam się najzimniejsza zima
od 1945 roku.
Nie będzie węgla do opalania mieszkań.
Miało nie być węgla, a węgiel jest.
Pamiętacie państwo
jak Platforma straszyła,
że nie będzie gazu.
Gaz też jest.
Miało nie być też dużych inwestycji,
jak zapora
na granicy polsko-białoruskiej
czy przekopana Mierzeja Wiślana.
Chce się pan założyć,
że nie przekopią?
Chce się założyć, że nie zbudują muru.
Ta prognoza też się nie sprawdziła,
a podsumowanie prognoz opozycji
z ostatnich miesięcy
najlepiej zostawić opozycji.
Kaczyński, ten rzekomy
i niestety to się potwierdziło,
mistrz skuteczności.
Niestety dla opozycji,
której nietrafione prognozy zapewne
nie pomogą sondażowo w roku wyborczym.
"Nie chcemy ruskiego miru.
Niech Rosja zachowa swój ruski mir
dla siebie, jeżeli im się podoba.
Nam się nie podoba"
- powiedział prezydent Andrzej Duda.
Polacy chcą do tego przekonać
cały świat
i dlatego odbywają szereg spotkań
ze swoimi najbliższymi sojusznikami.
W tym momencie w Waszyngtonie
trwa seria spotkań,
w których biorą udział
szefowie komisji spraw zagranicznych
Polski, Litwy i Ukrainy
pod przewodnictwem Radosława Fogla.
Sytuację związaną z wojną w Ukrainie
obserwują nasi korespondenci.
W Waszyngtonie jest Joanna Pinkwart,
a w Kijowie Tomasz Jędruchów.
Zaczynamy od USA,
Joanno, jak wyglądają spotkania?
Szefowie komisji spraw zagranicznych
Trójkąta Lubelskiego
spotykają się
ze swoimi odpowiednikami
z Izby Reprezentantów i Senatu.
Mają spotkania
z organizacjami pozarządowymi
Liczą, że te spotkania
przyniosą realne efekty.
Niebawem przy dostawach broni.
Jestem przekonany,
że tak jak w przypadku
czołgów czy zestawów patriot,
słyszeliśmy na początku,
że Ameryka nie zamierza
wysyłać ich na Ukrainę,
a ostatecznie decyzja była inna.
Jest duża szansa,
że tak będzie w przypadku F-16.
Na tym oczywiście ofensywa Polska
w USA się nie kończy.
Podczas gdy Rosja nie rezygnuje
z prób przełamania ukraińskiej obrony
na wschodzie kraju,
w Kijowie trwa szczyt komisarzy UE
i władz Ukrainy.
W czasie wspólnych prac ustalane są
nie tylko kwestie istotne w kontekście
wstąpienia Ukrainy do Wspólnoty,
ale także działania wobec Rosji.
W Ukraińskiej stolicy
jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, czy to oznacza,
że możemy się spodziewać
kolejnego pakietu sankcji?
Wskazuje na to, że tak będzie.
Tak wynika ze słów
Ursuli von der Leyen,
która rozmawiała
z prezydentem Zełenskim.
Zgodnie z jej deklaracją
nowy pakiet sankcji
miałby być wdrożony 24 lutego.
Delegacja Komisji Europejskiej
z przewodniczącą Ursulą von der Leyen
przyjechała do Kijowa dziś rano.
Wśród komisarzy, którzy spotkali się
z ukraińskim rządem
był Janusz Wojciechowski.
Rozmowy dotyczyły
m.in. nowych sankcji na Rosję.
Wprowadzimy
wraz z naszymi partnerami z G7
dodatkowy limit cenowy
na rosyjskie produkty naftowe,
a do 24 lutego,
do rocznicy rozpoczęcia inwazji
zamierzamy wprowadzić
10. pakiet sankcji.
Wspólnym zadaniem dla UE
jest zmniejszenie zdolności Rosji
do omijania tych sankcji.
Im szybciej uda się to osiągnąć,
tym bliżej będziemy
do pokonania Rosji.
Jutro w Kijowie szczyt Unia - Ukraina.
Zatrzymanie agresji Rosji
to najważniejsze cele
ofensywy polskiej dyplomacji.
Nie chcemy ruskiego miru.
Niech sobie Rosja
swój ruski mir zachowa dla siebie,
jeżeli się jej podoba.
Nam się nie podoba.
W Rydze prezydent Andrzej Duda
wraz z prezydentem Łotwy
Egilsem Levitsem
rozmawiali na ten temat
z ekspertami i przedstawicielami
organizacji pozarządowych.
Wsparcie Ukrainy i zbrojenia
były też elementem rozmowy
wicepremiera, ministra obrony
Mariusza Błaszczaka
z ministrem obrony Chorwacji.
Budujemy koalicję państw,
które są aktywne,
które poważnie odnoszą się
do zobowiązań natowskich
dotyczących zwiększenia wydatków
na obronność.
O dozbrajanie Ukrainy
zaapelowali polscy europosłowie.
UE potrzebuje Ukrainy,
tak jak Ukraina potrzebuje UE.
Musimy być bardziej zdeterminowani,
musimy być skuteczni,
jednoznaczni i solidarni.
W Berlinie trwa też zorganizowana
przez Instytut Pileckiego konferencja
o możliwości rozliczenia
rosyjskich zbrodniarzy wojennych.
Brak jakiejkolwiek kary wystosowanej
wobec liderów politycznych,
albo też zbrodniarzy,
którzy popełnili te zbrodnie
już tam na Ukrainie powoduje,
że zachęca się Rosję
do kolejnych wojen napastniczych.
Ukrainę osobiście wsparł też
lider obozu rządzącego.
Jarosław Kaczyński wpłacił 100 000 zł,
połowę na ukraińską armię
wpłacił 2 dni temu
w ramach zakończenia sporu
z Radosławem Sikorskim.
Połowę na fundację
pomagającą uchodźcom
już 2 miesiące po rozpoczęciu wojny.
Kraby, Pioruny czy Groty.
O skuteczności
produkowanej w Polsce broni
zaświadczają
walczący o wolność Ukraińcy.
Ale polski przemysł zbrojeniowy
w pierwszej kolejności
zaspakaja potrzeby naszej armii.
A te rosną
w związku z rosyjskim barbarzyństwem.
Oprócz najnowocześniejszej
broni z Zachodu
Wojsko Polskie stawia przede wszystkim
na sprawdzone polskie uzbrojenie.
Polska Armia rośnie w siłę.
Także dzięki broni i amunicji
produkowanej w kraju.
Haubice samobieżne Krab,
moździerze Rak, karabinki Grot.
A wkrótce
w jednostkach przeciwpancernych
także testowo pociski kierowane Pirat.
Marynarkę Wojenną wzmocnią
budowane fregaty Miecznik.
Jesteśmy liderem konsorcjum.
Aktywnie uczestniczymy
w programach obrony
przeciwpowietrznej
i przeciwrakietowej kraju.
A to sprawdzony już na froncie
przenośny przeciwlotniczy
zestaw rakietowy Piorun,
wyprodukowany w Polsce
i bezlitosny dla wroga.
Mesco zasłynęło
swoim sztandarowym produktem,
jakim są zestawy rakietowe Piorun.
Mamy oczywiście inne rakiety
również w zestawach w produkcji,
mamy również amunicję mało-,
średnio- i wielkokalibrową.
W obliczu rosyjskiego barbarzyństwa
polska armia zbroi się,
a częścią tych zmian
są rodzime firmy zbrojeniowe.
Dzięki zamówieniom dla armii,
zakład w Jelczu-Laskowicach
zwiększy zatrudnienie.
Przemysł zbrojeniowy
produkuje dla polskiego wojska
amunicję, artylerię samobieżną,
okręty, w tym niszczyciele min,
holowniki.
Produkowana w Polsce broń
wzmacnia nasze wojsko,
ale też pomaga Ukraińcom
w ich walce o wolność.
Możemy być dumni z polskich piorunów,
które przysłużyły się
do obrony powietrznej,
z polskich grotów,
które odsądzano od czci i wiary,
a które chwalą żołnierze ukraińscy,
ale także z krabów.
Bo priorytetem jest bezpieczeństwo
Polaków i polskich granic.
Fiasko projektu
tarczy antyrakietowej w Polsce,
ograniczanie wydatków na zbrojenia,
likwidacja formacji wojskowych
na wschodzie kraju.
O tym, jak wyglądała
polityka obronna za rządów PO-PSL,
w Magazynie śledczym Anity Gargas
o 22.30 w TVP1.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Tunelu pod Świną
ma być otwarty już w maju.
Kolejni europosłowie
z uchylonym immunitetem.
Wszystkie dzieci potrzebują miłości.
Jednak wiele z nich nie zaznaje jej
u biologicznych rodziców.
Naprzeciw wychodzą rodziny zastępcze,
które dają dom, bezpieczeństwo,
a przede wszystkim miłość.
Z początkiem lutego
weszły w życie nowe przepisy
o wpieraniu rodzin zastępczych
i systemie pieczy zastępczej,
które mają ułatwić decyzje
o tworzeniu takich domów.
Państwo Polkowscy
od 2 lat są rodzicami zastępczymi
rodzeństwa 3 chłopców.
Dzieci trafiły do nich,
gdy najmłodszy chłopiec
miał 2 miesiące,
a najstarszy nieco ponad 2 lata.
Ogromnym pragnieniem tych dzieci
jest bycie w rodzinie, przynależność,
bezpieczeństwo, dom,
odczucie mamy, taty.
Małżeństwo początkowo myślało
o przyjęciu jednego dziecka,
ale ich historia
potoczyła się inaczej.
Wywróciło nam się życie
do góry nogami,
bo dostaliśmy telefon
z miejskiego ośrodka opieki społecznej
i padło pytanie,
czy przyjmiemy trójkę dzieci,
o których nie wiedzieliśmy nic.
Mimo że państwo Polkowscy
mają biologicznego dorosłego już syna,
pragnienie miłości
było w nich tak duże,
że zdecydowali się stworzyć dom
dla trójki małych urwisów.
Przyznają, że to ich powołanie,
w którym nie brak trudów codzienności.
Naszym zadaniem jest to,
żeby im pokazać, że my ich kochamy,
że my im dajemy siebie w całości.
Bo najlepszym środowiskiem
dla rozwoju dziecka
jest kochająca rodzina,
także zastępcza.
To jest najlepsza możliwa formuła
dla dzieci,
które przecież nie mają
łatwego dzieciństwa
i borykają się z różnymi trudnościami.
Pomocą dla rodzin zastępczych
jest nowelizacja ustawy
o pieczy zastępczej.
Mamy dobrą wiadomość
dla rodzin zastępczych,
te rodziny,
szczególnie rodziny zawodowe,
które są pogotowiem rodzinnym
będą miały
prawie dwukrotną podwyżkę
wysokości wynagrodzenia.
Nowelizacja zakłada również
centralny rejestr pieczy zastępczej,
który pozwoli na szybsze znalezienie
domu dla dzieci.
Udogodnieniem będą
urlopy rodzicielskie dla rodziców,
którzy pod swój dom
wzięli starsze dziecko,
nawet do ukończenia przez nie
14. roku życia.
Zmiany w ustawie zakazują tworzenia
nowych domów dziecka.
Za 3 dni wchodzi w życie
unijne embargo
na import paliw z Rosji,
co w praktyce dotyczy
głównie oleju napędowego.
Orlen uspokaja,
że Polska jest przygotowana
na obowiązywanie zakazu,
a ceny na stacjach pozostaną stabilne.
Produkcja polskich rafinerii
pokrywa 70% krajowego zapotrzebowania
na olej napędowy.
Resztę trzeba importować,
ale Orlen już od blisko roku
nie sprowadza diesla z Rosji,
zastępując go paliwem
z innych kierunków.
Bezpieczeństwo dostaw
dodatkowo zwiększyło
połączenie Orlenu z Lotosem.
Jesteśmy w pełni zabezpieczeni
w produkty paliwowe.
Nie będzie żadnego problemu
z logistyką, ani z produktami.
Oraz pragnę zaznaczyć,
że ceny będą stabilne.
Tańszy olej napędowy z Rosji
w ostatnich miesiącach
nadal sprowadzali natomiast
konkurenci Orlenu,
ale i oni od 9 miesięcy
znali termin wejścia w życie
unijnego zakazu.
Jesteśmy przygotowani
na wejście w życie
embarga na paliwa gotowe.
Przede wszystkim
chodzi o zaopatrzenie w olej napędowy.
Było na tyle dużo czasu,
żeby kraje zdążyły się przygotować
i w jakiś sposób zaopatrzyć na zapas,
czy zorganizować alternatywne
kierunki dostaw.
Dla Polski wejście w życie embarga
będzie obojętne,
ale udział rosyjskiego diesla
w zużyciu spadał w całej Unii.
Unia zgromadziła pewne zapasy
zwiększając import w styczniu,
co może złagodzić skutki tego embarga.
Skutki dla Rosji będą jednak dotkliwe,
bo kraje Unii były głównym odbiorcą
diesla z tego kraju.
Embargo wchodzi w życie,
gdy mija wywołana przez Putina panika
na rynkach surowców energetycznych.
Ono się zbiega w czasie
z pewnymi spadkami
na rynkach międzynarodowych,
a więc jest szansa,
że nie zobaczymy
jakiegoś dużego skoku cen.
Dlatego eksperci podkreślają,
że nie ma sensu tankować na zapas,
tak jak nie było potrzeby robić tego
na przykład po wybuchu wojny.
To wielka inwestycja,
ale przede wszystkim koniec
problemów komunikacyjnych mieszkańców
i wszystkich tych,
którzy przyjeżdżają do Świnoujścia.
Tunel pod Świną
ma zostać oddany do użytku już w maju.
W tej chwili
obiekt ukończony jest w 90%.
Budowa wyczekiwanego tunelu pod Świną
już na ostatniej prostej.
Wszystkie prace konstrukcyjne
zostały zakończone z powodzeniem,
wyjścia ewakuacyjne są przygotowane,
w chwili obecnej
najważniejsza praca w tunelu
to jest ułożenie masy bitumicznej,
tej warstwy, po której
będą się poruszały samochody.
Te mają przejechać tunelem już w maju.
Inwestycja zmieni życie w mieście
i zakończy udrękę turystów,
ale przede wszystkim
- mieszkańców Świnoujścia.
Oczekiwanie na przeprawę promową
w długich kolejkach
odejdzie w zapomnienie.
Ile oni wycierpieli,
dojeżdżając do pracy, do szkoły,
każdy z nich kilka godzin dziennie
tracił na dojazdy,
czego nie ma
w żadnym mieście w Polsce.
Będzie dużo łatwiej na pewno,
nie będzie tych kolejek pewnie.
To znacznie ułatwi życie
i mieszkańcom, i dojeżdżającym.
Koszt inwestycji to ponad 900 mln zł.
Przejazd tunelem zajmie 2 minuty.
Będzie to najdłuższa
podwodna przeprawa w Polsce.
Prace budowlane posuwają się do przodu
także przy estakadzie tramwajowej
w Olsztynie.
Robi wrażenie?
Jak na Olsztyn oczywiście.
To pierwszy tego typu obiekt
w północno-wschodniej Polsce.
Oddanie inwestycji zaplanowano
na połowę października.
Specjalny program inwestycyjny,
obejmujący między innymi drogi,
mają otrzymać Żuławy.
Drugi element
to są działania związane
z inwestycjami przeciwpowodziowymi,
czyli ta hydrotechnika,
która wymaga inwestycji.
Niemcy znowu próbują
fałszować historię.
Politycy partii
Alternatywa dla Niemiec
w swoich mediach twierdzą,
że to Polacy ukradli im ziemię,
budowali obozy dla Niemców
i wymordowali dwa miliony z nich.
Próba odwrócenia roli katów i ofiar
pojawia się w momencie,
gdy Polska informuje świat
o nierozliczonych
niemieckich zbrodniach.
Przedstawicielka niemieckiej partii
Alternatywa dla Niemiec uważa,
że to Polacy winni są
reparacje Niemcom
i przytacza opowieści
ekstremalnie fałszujące historię.
Moja mama miała około 10 lat,
kiedy wraz z babcią i rodzeństwem
została wypędzona z Dolnego Śląska.
Mężczyźni byli na froncie.
Mój pradziadek był w obozie pracy,
gdzie został pobity tak mocno,
że został kaleką.
Tylko że to nie Polska
ustalała swoje granice
po zakończeniu II wojny światowej,
a obozach pracy dla Niemców
w ogóle historia nie słyszała.
Kompletnie mija się z prawdą,
żeby nie powiedzieć,
że jest wierutną bzdurą,
wierutnym kłamstwem.
AfD prowadzi swój biuletyn,
w którym, najprościej mówiąc,
zajmują się fabrykowaniem historii.
Jeden z ostatnich numerów
został poświęcony
zamienianiu ról ofiar i katów.
Dowiedz się, jak 14 milionów Niemców
zostało przymusowo wypędzonych
z ojczyzny zimą 1944/45
W spisie treści
m.in. pozycje o takich tytułach:
"Bitwa o ziemię niemiecką: Poznań,
Prusy Zachodnie i Górny Śląsk",
"Niemcy za drutami kolczastymi:
Śmierć w polskich obozach
internowania",
czy "Bomba reparacyjna.
Cienie przeszłości: żądania Polski
i niemiecki kult winy".
Przerzucenie odpowiedzialności
na Polskę
czy podzielenie się odpowiedzialnością
za zbrodnie.
I zaczęto negować
stuprocentową winę Niemców
w zbrodniach holokaustu,
II wojny światowej.
Niedawno z fałszerzami historii
do dyskusji o innych kwestiach
przy jednym stole siadali
przedstawiciele Konfederacji.
Ciąg dalszy afery korupcyjnej
w Parlamencie Europejskim.
Uchylono immunitety europosłów
z frakcji socjaldemokratów,
o co wnosiła belgijska prokuratura.
Śledczy sprawdzają kolejne wątki
w największym skandalu
w historii europarlamentu.
Z Brukseli Maksymilian Maszenda.
Parlament uchylił immunitety
dwóm europosłom - z Włoch i Belgii.
Obaj są zamieszani
w gigantyczną aferę korupcyjną
w Parlamencie Europejskim,
postępowanie wobec nich
prowadzi belgijska prokuratura.
Ściągniecie immunitetu z danej osoby
to dopiero początek procesu
i w tej sytuacji wobec faktu,
że tutaj bardzo głośno na korytarzach
panuje opinia,
że sprawa ma charakter rozwojowy.
W areszcie w Brukseli
jest już była wiceprzewodnicząca
Parlamentu Europejskiego,
socjalistka Eva Kaili,
a także były europoseł
tej samej frakcji w europarlamencie
Antonio Panzieri.
On, w zamian za niski wyrok
zgodził się współpracować
z belgijskimi organami ścigania.
Oboje są oskarżeni o członkostwo
w zorganizowanej grupie przestępczej
i przyjmowanie ogromnych łapówek.
Okazuje, że te osoby,
które najbardziej atakowały Polskę
pod fałszywymi zarzutami
braku praworządności itd.,
te same osoby
były zaangażowane w procedury
i są pod zarzutami korupcyjnymi
w sprawie katarskiej
bardzo rozwojowej.
Wpływowa unijna polityk Eva Kaili
w ostatnich latach należała
do najostrzej atakujących Polskę
za rzekome łamanie
zasad praworządności.
z kolei fundacja Panzieriego
tworzyła raporty,
w których atakowano Polskę
i przyrównywano
do państw autorytarnych.
Każdy polityk, który kiedyś
przyłączał się do tej nagonki
w sprawie praworządności,
powinien sobie zadać pytanie,
czy ta nagonka nie służyła również
interesom Rosji,
a może również była
przez nią sterowana.
Zbadania rosyjskich wpływów
na unijne instytucje
w związku ze skandalem korupcyjnym
domaga się większość frakcji
w Parlamencie Europejskim.
Belgijskie media spekulują
o kolejnych wątkach i nazwiskach
związanych ze skandalem korupcyjnym
w Parlamencie Europejskim,
w który zamieszanych może być
nawet kilkadziesiąt osób
z Francji, Niemiec, Belgii i Włoch.
Teraz polityczna autorecenzja.
Czyli to, co pretendująca do rządzenia
opozycja myśli sama o sobie.
Gorzka to ocena, to prawda.
Jej przedstawiciele mówią na przykład
o swojej słabości, uwaga,
organizacyjnej i intelektualnej.
Czy o tym,
że "sami siebie nie potrafią ogarnąć".
Tę autoprezentację
w całość zebrał Marcin Tulicki.
Na razie od 1,5 roku nie dostałam
ani złotówki od byłego męża,
też naiwnie czekałam,
że już po tym wyroku prawomocnym
i po apelacji
były mąż będzie wiedział rzeczywiście,
że ma zapłacić.
Nie zapłacił. I doigrał się.
Jak ustalił portal TVP Info,
Kazimierz Marcinkiewicz nie uniknie
kary za nie płacenie alimentów.
Sąd skazał ekspolityka
na pół roku ograniczenia wolności
i na wykonywanie prac społecznych.
Przypadek premiera Marcinkiewicza
jest bardzo trudny i niezręczny
dla opozycji.
To fakt, biorąc pod uwagę
te nie tak dawne zdjęcia i deklaracje.
Kazimierz Marcinkiewicz
ramię w ramię z politykami opozycji.
To spore obciążenie wizerunkowe,
ale ani jedyne, ani największe.
Gorzej zdaniem ekspertów
odbierane mogą być wypowiedzi
polityków i działaczy opozycji.
Opozycja jest słaba
i słabość opozycji powoduje
brak naturalnego środowiska
do jednoczenia się.
Przyznają państwo - surowa ocena.
Ale jej rozwiniecie
jest chyba jeszcze bardziej dotkliwe.
co to znaczy że opozycja jest słaba,
ona jest słaba poparciem,
słaba intelektualnie,
czy słabo zorganizowana?
I słabo zorganizowana,
i słaba intelektualnie.
Belka wydał wyrok na opozycje
tak naprawdę stwierdzając,
że jest intelektualnie
na niskim poziomie.
Gorsze niż ocena Marka Belki
jest chyba to,
że to nie jest jedyna taka wypowiedź
w ostatnim czasie.
To nie jest tak,
że coś komuś się wyrwało.
Poseł Koalicji Obywatelskiej
Kazimierz Kleina mówił
o gospodarczym programie opozycji:
Brzmi groźnie.
Tym bardziej,
że o swoich politycznych konkurentach,
czyli rządzących,
politycy opozycji mówią tak:
Jednym z zasadniczych powodów,
dla którego wyborcy wierzą PiS
jest skuteczność tej partii.
Podsumujmy.
To słowa opozycyjnych polityków o PiS:
Skuteczność tej partii.
I o własnych szeregach:
Słabo zorganizowana
i słaba intelektualnie.
Wciąż nie ma programu,
a co najważniejsze,
nie ma pomysłu na Polskę,
to wciąż jest
propozycja powrotu do tego, co było.
A wyborczy wyścig
już tak naprawdę trwa.
Każdy próbuje narzucić swoją narrację.
U opozycyjnych polityków ostatnio
poza miażdżącą dla siebie
autoprezentacją
dotacje
z Ministerstwa Edukacji i Nauki.
Nie decydowało to,
co świadczy o tym,
że to mają być projekty edukacyjne
najlepsze dla młodzieży,
tylko pogląd pana ministra Czarnka.
To tylko nasi poprzednicy chyba
korzystali z ustawionych ekspertów,
którzy wypowiadali taką opinię,
jaką się chciało,
ja miałem niezależnych ekspertów
po to, żeby wydawali
również negatywne opinie.
40 mln zł dla organizacji,
które wspierają edukacje.
Zamierzam podziękować
panu ministrowi za to,
że stara się według bardzo jasnych,
bardzo transparentnych
i uczciwie dla wszystkich
obowiązujących kryteriów wspomóc
różne organizacje pozarządowe.
Jeśli ten temat nie da opozycji
sondażowego skoku,
pewnie znajdzie się inny.
I tak do wyborów.
"IO" Jerzego Skolimowskiego
już za miesiąc powalczy
o najważniejszą nagrodę
Amerykańskiej Akademii Filmowej.
"IO" Jerzego Skolimowskiego
już za miesiąc powalczy
o najważniejszą nagrodę
Amerykańskiej Akademii Filmowej.
Sukcesu by nie było,
gdyby nie główni bohaterowie,
a było ich kilku.
Tytułowego Io, czyli po prosu osiołka,
zagrał m.in. ten z Lubachowa,
czyli Kuba.
Od czasu nominacji filmu do Oscara
zdobył ogromną popularność,
ale właściciele zapewniają,
że woda sodowa
nie uderzyła mu do głowy.
O tym - Anna Olszak.
Jak na osła przystało.
Z naturalnym uporem
iść po prostu nie chce.
Ale nie ma się co dziwić,
w końcu Kubuś to prawdziwa gwiazda.
Jest nadal sympatycznym osiołkiem.
Palemka z powodu popularności
mu nie odbiła.
Prawdziwych przyjaciół ze stada
też nie porzucił.
W Lubachowie sceny do filmu
Jerzego Skolimowskiego
kręcono przez tydzień.
Później polskiego osiołka
zastąpiły inne, m.in. z Sardynii.
Tytułowy Io w Polsce i we Włoszech
poznaje zagadkowy świat.
Jego oczami pokazany jest
los ludzkości.
Zgarnął już nagrodę jury
na festiwalu w Cannes.
Teraz czas na Hollywood i Oscara.
Wierzę, że bardzo awangardowe,
bardzo oryginale, świeże
dzieło Skolimowskiego
może skraść te serca akademików.
Tematy egzystencjalne także w filmie
"Chleb i Sól".
Opowieść o młodym pianiście
jeszcze przed oficjalną premierą
nagrodzono na festiwalach
w Wenecji i Gdyni.
Co ciekawe, nie zobaczymy w nim
zawodowych aktorów.
To jest metoda, którą od lat stosuję.
To jest co prawda pierwszy długi film.
Wcześniej robiłem
krótkometrażowe filmy
i też pracowałem z niezawodowcami.
Film już na dużych ekranach.
W tych studyjnych
także jest co zobaczyć.
Właśnie ruszył przegląd
"Krótka historia polskiego kina",
a tę opowiada 10 kultowych klasyków.
Warto jest przypomnieć
takie najbardziej kanoniczne
dzieła polskiego kina,
a z drugiej strony takie,
które najlepiej pokazują
rozwój polskiej kinematografii
po II wojnie światowej.
To prawdziwa lekcja historii
zwłaszcza dla młodych widzów,
dla których to pewnie
pierwsze spotkanie z takimi filmami,
jak "Popiół i Diament" Andrzeja Wajdy.
To są po prostu najważniejsze,
jedne z najświetniejszych
polskich filmów
w historii polskiego kina powojennego,
i powiem, że się nie zestarzały
do dzisiaj.
Wszystkie w nowej odsłonie,
po cyfrowej rekonstrukcji.
Miało być szybko i niezbyt drogo.
I chyba faktycznie było nie za drogo,
ale drogi nie naprawiono.
Bo ciężko to zrobić,
gdy dziury w drodze gruntowej
chce załatać się asfaltem.
Mieszkańcy ulicy Herbowej w Łodzi
bezradnie rozkładają ręce
i, już tradycyjnie,
czekają na kolejną turę remontów.
Proszę nie dać się zwieść.
To nie najnowsze zdjęcia księżyca.
Dziury są, statek kosmiczny chyba też,
ale to tylko Łódź.
Ja tu mieszkam 32 lata.
To takiego bałaganu nie było.
No niestety
jakoś przejeżdżać do domu muszę,
ale jeździ się fatalnie.
Jak jeździ się fatalnie,
to trzeba coś z tym zrobić.
No i zrobiono.
Ale chyba nie tak miało być.
To nie jest ostatni remont tutaj
taki na wariata.
Co to znaczy: na wariata?
No przyjechali, położyli parę placków.
Wcześniej też, opryskali tym asfaltem.
No i odjechali.
I za dwa tygodnie to samo.
Niewiele to pomogło.
A dziury i tak dalej są.
No są, ale przecież można
w klasy pograć albo poukładać puzzle.
Dobrze, że jest
ograniczenie prędkości.
Choć te 30 to już kosmiczna prędkość
tu się wydaje.
W moim wypadku
zawieszenie było do wymiany.
Jaki koszt?
Około 1500 zł.
Półtora tysiąca piechotą nie chodzi.
A nawet jakby chodziło,
to raczej nie tędy. Bo strach.
Nie na wodę się to kładzie
i na wilgotną nawierzchnię
przy mrozie -2, -3.
To po prostu się wybija
i wyrzuca do góry.
Nie no, niemożliwe. A może...
Faktycznie zbyt solidne to nie jest.
Pieniądze dosłownie wyrzucone w błoto.
Nikt mam wrażenie nad tym nie panuje,
nikt tego nie kontroluje.
Po Łodzi jeździ się bardzo ciężko,
a to, co stało się na ulicy Herbowej,
jest jakimś ewenementem
na skalę chyba światową.
Ale ogólnie ta Łódź
wody zaczyna już nabierać.
Nawet na metr, bo tyle miała dziura,
z którą bliżej poznał się pan Kamil.
Poduszki wystrzeliły, wszystko.
Wahacz jest złamany.
Ogólnie nic nie da się z tym zrobić.
Tylko odszkodowanie.
A po mnie jeszcze pani wjechała
i też uszkodzone auto ma.
Przynajmniej Zmotoryzowani Łodzianie
na drogach wjazdowych do miasta
ostrzegają nieświadomych przyjezdnych.
GOŚĆ WIADOMOŚCI Z NAPISAMI W TVP INFO