Monika Sawka. Dobry wieczór.
Zaczynamy 19.30.
Polska na celowniku
tydzień przed wyborami.
Mamy do czynienia
z największym atakiem hybrydowym
na Polskę.
W przyszłym tygodniu
codziennie będziemy
wydawali komunikaty,
codziennie będę ogłaszał,
w jakim jesteśmy miejscu,
co się dzieje
na tej mapie cyberochrony.
Wojna domowa.
Jak w UE kolega z jedynki
będzie szanowany,
Stracili dostęp do spółek,
spółeczek, apanaży.
I rzucili się sobie do gardeł.
Naturalny proces.
Największe muzyczne święto.
Jesteśmy wdzięczni, że państwo
po drugiej stronie telewizora
chcieli zagłosować
na tak niepozorny duet.
Jestem zbudowany tym,
jak zostały przyznane nagrody.
Najlepsi żołnierze, w tym komandosi,
i dodatkowy sprzęt są już
na polsko-białoruskiej granicy.
Wicepremier, minister obrony narodowej
zapewnia, że każdy atak
spotka się z odpowiedzią.
Takich hybrydowych ataków,
jak te w ostatnich dniach,
według Władysława Kosiniaka-Kamysza
do tej pory nie było.
Polskie służby apelują więc
o czujność.
I zapowiadają przywrócenie
wzdłuż granicy strefy buforowej.
Mamy do czynienia
z najbardziej poważnym
atakiem hybrydowym na Polskę.
Chaos informacyjny,
destabilizacja i strach.
Na takie efekt mają być obliczone
działania Kremla. W Polsce.
Codziennie próby
przekraczania polskiej granicy,
codziennie ataki w cyberprzestrzeni,
codzienne próby dezinformacji
i różnego rodzaju
akty sabotażu i dywersji.
Stąd decyzja o wzmocnieniu granicy.
Na miejsce wysłano czerwone berety,
najlepszych komandosów
z doświadczeniem w misjach
w Afganistanie, Iraku i Kosowie.
Do tego sprzęt.
Pojazdy opancerzone,
wyposażenie indywidualne
dla żołnierzy, dla policjantów,
dla Straży Granicznej.
Presja migracyjna
na granicy polsko-białoruskiej rośnie.
W ostatnich dniach
rannych zostało 3 żołnierzy.
Wicepremier mówi
o bandyckich atakach na nasze służby.
W części przygranicznych gmin,
głównie w powiecie hajnowskim,
od wtorku ma obowiązywać zakaz wstępu.
Tak zakłada projekt rozporządzenia
ministra spraw wewnętrznych.
Na 100% potrzebne.
Jest jakieś bezpieczeństwo.
Granica to granica.
Jak ktoś nie będzie mógł pójść
do rezerwatu ścisłego,
na Wysokie Bagno,
przewodnicy nie będą mogli prowadzić,
to już przewodnicy
dostają po tyłkach, my też.
Dlatego marszałek Sejmu
zaapelował do rządu o pomoc
dla mieszkańców strefy buforowej.
Minister obrony odpowiada:
z bazy noclegowej
i gastronomicznej korzysta teraz
wojsko i służby,
przedsiębiorcy będą angażowani
w budowę umocnień na granicy,
ale dodatkowa pomoc jest możliwa.
Jeżeli będzie konieczność
wsparcia przedsiębiorców
na terenie przygranicznym,
jesteśmy na to otwarci.
Wojna hybrydowa toczy się
nie tylko na granicy.
Atak na Polską Agencję Prasową
to wypowiedzenie przez Rosję
de facto cybernetycznej wojny
- mówi wicepremier
Krzysztof Gawkowski.
W ten sposób odnosi się
do fałszywej depeszy
o rzekomej mobilizacji
i decyzji polskiego rządu
o wysłaniu na wojnę w Ukrainie
200 tys. żołnierzy.
Sprawę komentują też Vera Jourova,
wiceszefowa Komisji Europejskiej,
i amerykański sekretarz stanu.
W Polsce
atak hakerski na PAP bada ABW,
a resort cyfryzacji wprowadza
dodatkowe procedury.
W przyszłym tygodniu codziennie
będziemy wydawali komunikaty,
codziennie będę ogłaszał,
w jakim jesteśmy miejscu,
co się dzieje na mapie cyberochrony.
Na tydzień
przed wyborami do europarlamentu
w Polsce mogą się nasilać
akcje sabotażowe.
Są to wymierzone w nas
operacje służb kremlowskich.
Czujność jest wymagana.
Nie tylko od służb.
Za bezpieczeństwo
jesteśmy odpowiedzialni wszyscy.
Musimy zwracać uwagę na osoby
podejrzenie się zachowujące.
Służby Kremla mogą wykorzystać
do tego typu ataków,
czyli do tzw. piroterroryzmu,
każdego z nas.
Może to być wzniecanie pożarów,
zlecanie za pieniądze innych zadań.
Ich wykonawcy
z reguły nie mają pojęcia,
kto tak naprawdę stoi za zleceniem.
Wojna domowa w PiS.
Marek Suski, poseł PiS,
odmówił poparcia
dla swojego partyjnego kolegi
Macieja Wąsika
w wyborach do europarlamentu.
Stwierdził, że z liderem listy nikt
nie będzie się liczył,
bo niedawno był w więzieniu.
Na słowa polityka
zareagował rzecznik partii.
Według Rafała Bochenka
ta wypowiedź to powielanie kłamstwa.
A zdaniem rządzących to dowód na to,
że PiS to kłębowisko żmij.
To ostatni weekend
przed wyborami do europarlamentu.
Lewica na konwencji przekonywała,
że UE musi skupić się na ludziach,
zwłaszcza młodych.
Stąd postulat obniżenia
wieku wyborczego do 16. roku życia.
Tak żeby młodzi ludzie czuli,
że mogą decydować
i współdecydować o przyszłości UE.
Wyższy bieg na ostatniej prostej
wrzucili także politycy
Zjednoczonej Prawicy.
Choć ta droga przez wewnętrzne tarcia
jest coraz bardziej wyboista.
Marek Suski wczoraj w Olsztynie
wspierał Karola Karskiego,
numer 2 na liście PiS w okręgu,
który obejmuje województwa:
podlaskie i warmińsko-mazurskie.
Jedynką jest tutaj Maciej Wąsik,
były poseł
i wiceminister spraw wewnętrznych
w rządzie PiS,
skazany za przekroczenie uprawnień
i ułaskawiony przez prezydenta.
Marek Suski, który miał być
podsłuchiwany Pegasusem,
nie kryje swojego niezadowolenia.
W mediach społecznościowych
szybko zareagował rzecznik PiS.
Marek Suski dziś nie odebrał telefonu.
W przesłanej wiadomości
nie zgodził się na komentarz.
Politycy PiS
niechętnie komentują wewnętrzne spory.
W Dzień Dziecka
wolałbym się skoncentrować
na sprawach związanych z dziećmi
i nie będę komentował
różnych politycznych spraw.
Choć niektórzy wprost przyznają,
że to kwestia kampanii.
Jest wyścig i tego typu wypowiedzi...
Pewnie lepiej, żeby ich nie było,
ale w jakimś sensie one są zrozumiałe.
PiS poradzi sobie
z tymi wszystkimi napięciami.
To, że one są, to też nie ma co
chować głowy w piasek.
Jesteśmy w środku kampanii wyborczej.
Tego typu emocje będą.
Koalicja rządząca nie ma wątpliwości:
to wewnętrzna walka
w Zjednoczonej Prawicy.
Stracili dostęp do spółek,
spółeczek, apanaży,
więc rzucili się sobie do gardeł.
Naturalny proces. Widać, że w PiS-ie
każdy każdego nienawidzi.
Jest jeszcze ten konflikt:
Beata Szydło wspierająca
numer 2 na Mazowszu - Jacka Kurskiego.
I komentarz
w mediach społecznościowych
doradcy prezydenta Andrzeja Dudy,
Marcina Mastalerka.
Na tym dyskusja się nie zakończyła.
Internetowa kłótnia
ma być konsekwencją
poparcia przez Beatę Szydło
Ryszarda Czarneckiego w Wielkopolsce,
a nie prezydenckiego ministra
Wojciecha Kolarskiego.
Co w pałacu miało zostać
negatywnie odebrane.
To już dzisiaj nie jest
Zjednoczona Prawica,
tylko podzielona prawica.
widać, że to jest kłębowisko żmij,
że każdy każdemu chce dokuczyć,
że każdy na każdego coś mówi.
Na finiszu kampanii
emocje z pewnością nie odpadną.
Jest więcej nagrań
i coraz więcej pytań
o odpowiedzialność polityczną
za aferę w Funduszu Sprawiedliwości.
Rządzący oceniają, że cała sprawa
dotyczy nie tylko Zbigniewa Ziobry
i jego współpracowników.
Domagają się reakcji prezes PiS.
Mówią też, że oprócz kary politycznej
powinna być również karna.
Politycy opozycji odpowiadają,
że zarzuty są bezsensowne,
a cała afera to polityczny pic.
Tak politycy odpowiadają na pytanie,
kto poniesie
polityczną odpowiedzialność
za aferę w Funduszu Sprawiedliwości.
Jarosław Kaczyński,
bo on był szefem tego obozu,
a bezpośrednio również pan Ziobro
i wszyscy wiceministrowie.
Za co? Jeszcze raz - za to,
że Bodnar albo Kwiatkowski,
albo Szczerba, albo Joński
formułuje tego typu zarzuty?
Nie tylko polityczną,
ale też karną odpowiedzialność
powinien ponieść nie tylko
Zbigniew Ziobro,
ale też wszyscy jego współpracownicy.
Z nagrań, do których dotarła
Gazeta Wyborcza, wynika,
że były wiceminister sprawiedliwości
rozważał znalezienie kozła ofiarnego
w resorcie.
To nagranie z lutego.
Urszula D.,
która od marca jest w areszcie,
razem z wiceministrem Romanowskim
i nagrywającym rozmowy Tomaszem Mrazem
dyskutują o tym,
kto może ujawnić działania
dotyczące Funduszu.
Sporo czasu w swoich rozmowach
poświęcili Patrycji Koteckiej,
żonie Zbigniewa Ziobry,
o którą, jak zakładali,
będą pytać śledczy.
Była taka femme fatale
całej Suwerennej Polski.
Zbigniew Ziobro był
capo di tutti capi,
a donna Kotecka z tyłu.
Zarządzał tym.
To wszystko przypominało mafię.
Rozmówcy poruszają też temat
Krzysztofa Suwarta.
To pseudonim autora,
który w Wirtualnej Polsce
opublikował dziesiątki artykułów
przedstawiających w pozytywnym świetle
działania resortu Ziobry
oraz Funduszu Sprawiedliwości.
Sprawę 4 lata temu ujawniło OKO.press.
Za publikacjami
podpisanymi przez Suwarta
według źródeł portalu
stała m.in. Kotecka.
W zamian Wirtualna Polska
miała dostawać pieniądze
z Funduszu Sprawiedliwości.
Na artykuł Wyborczej,
z której wynika, kim był Suwart,
zareagował redaktor naczelny wp.pl.
Krzysztof Mirończuk zaprzecza,
że to on był Suwartem.
Pracuje obecnie jako freelancer,
autor artykułów sponsorowanych.
Oglądają państwo 19:30. Już za chwilę:
amerykański prezydent
o przełomowej propozycji,
a później jeszcze...
Są szczepionki, nie ma chętnych.
Zgłaszalność do programu jest słaba.
Widzimy, że mało mamy osób
szczepiących się.
W ogóle się nie wahałam,
żeby zaszczepić syna.
Zdaje sobie sprawę,
jak ważne jest to szczepienie.
Święto najmłodszych.
Babcia nas zabiera na lody dzisiaj.
I życzyłbym sobie,
żeby nas też rodzicie gdzieś zabrali.
Dzisiaj dzieci dostają prezenty
i świetnie się bawią.
Jest przełomowa deklaracja Izraela.
Prezydent USA poinformował,
że Izraelczycy złożyli propozycję
całkowitego zawieszenia broni,
wycofania wojsk
z zaludnionych obszarów Gazy
oraz zakończenia konfliktu.
Hamas potwierdził, że plan rozważy.
Ale pokój nie jest przesądzony.
Bo według Joe Bidena
w rządzie Benjamina Netanjahu
nie ma jednomyślności w tej sprawie.
Nadszedł czas,
by ta wojna się zakończyła.
Te słowa padły w Białym Domu.
Joe Biden przedstawił
izraelski projekt
zawieszenia broni w Strefie Gazy.
Składa się z 3 etapów.
Pierwsza faza miałaby trwać 6 tygodni.
Obejmowałaby
całkowite wstrzymanie ognia,
uwolnienie izraelskich zakładników,
w tym kobiet, osób starszych, rannych,
w zamian za uwolnienie
setek palestyńskich więźniów.
Drugim krokiem miałoby być
ostateczne wycofanie sił izraelskich
ze Strefy Gazy.
Trzeci etap to jej odbudowa.
Popieramy każdą propozycję,
która prowadzi do powrotu
do naszych domów.
USA szukają międzynarodowego poparcia
dla propozycji zawieszenia broni.
Szef amerykańskiej dyplomacji
Antony Blinken
rozmawiał na ten temat m.in.
z władzami Arabii Saudyjskiej,
Jordanii i Turcji.
To dobra wiadomość. Mam nadzieję,
że Hamas skorzysta z okazji,
aby zawrzeć porozumienie,
które jest na stole.
I choć Hamas oświadczył,
że rozważy tę propozycję...
Hamas potwierdza gotowość
do pozytywnego
i konstruktywnego zajęcia się
każdą propozycją opartą
na trwałym zawieszeniu broni
i całkowitym wycofaniu sił izraelskich
ze Strefy Gazy.
...to kancelaria
premiera Benjamina Netanjahu
oznajmiła,
że na tym warunki się nie kończą.
Izraelskie warunki zakończenia wojny
nie uległy zmianie:
zniszczenie zdolności wojskowych
i przywódców Hamasu.
Jesteśmy w rejonie Rafah.
To tam zdaniem Tel Awiwu
ma znajdować się
ostatni przyczółek terrorystów.
W mieście trwa ofensywa
izraelskiej armii.
Wojsko informuje o zabiciu
300 palestyńskich bojowników
i odcięciu
kolejnych podziemnych tuneli.
Izraelskie siły zbrojne
uzyskały kontrolę operacyjną
nad korytarzem filadelfijskim
na granicy z Egiptem i Rafah.
Służył jako tunel, przez który Hamas
regularnie prowadził
przemyt do Strefy Gazy.
W której nie ma już
bezpiecznego miejsca.
Przed izraelską ofensywą
w Rafah schronienie znalazło
milion ludzi.
To już czwarty lub piąty raz,
kiedy musimy uciekać.
Dziś organizacje międzynarodowe mówią
o kolejnym exodusie
ludności palestyńskiej.
Z Rafah w ciągu 20 dni
wyjechało 900 tys. osób.
Dźwięki, zapachy, codzienne życie
są przerażające i apokaliptyczne.
Ludzie zasypiają
przy dźwiękach bombardowań,
Według palestyńskiego
Ministerstwa Zdrowia
od początku wojny
zginęło 36 tys. osób.
Donald Trump skazany.
Ława przysięgłych uznała
byłego amerykańskiego prezydenta
za winnego sfałszowania
dokumentacji biznesowej po to,
by ukryć kontakty z aktorką porno
w kampanii 8 lat temu.
To pierwszy raz w historii,
gdy prezydent USA
zostaje skazany w sprawie karnej.
Wymiar kary usłyszy w lipcu.
Choć koniec końców
o jego politycznym losie
zdecydują wyborcy.
Dzieje się coś dzisiaj?
Hillary Clinton,
dawna konkurentka Donalda Trumpa,
zadając to pytanie,
doskonale wiedziała,
że w Nowym Jorku wydarzyło się coś,
czego USA jeszcze nie widziały.
Mój kraj został wywrócony
do góry nogami.
Dosłownie skazali prezydenta USA.
Powód? Ukrywanie zapłaty za milczenie
aktorce filmów porno.
Trump nie chciał,
by podczas kampanii w 2016 roku
wyborcy dowiedzieli się
o jego romansie.
Były prezydent twierdzi,
że cała sprawa to polityczny atak.
Jeśli mogą zrobić to mnie,
mogą zrobić to każdemu.
To są źli ludzie.
Uważam, że w wielu przypadkach
są to ludzie chorzy.
Prezydent Joe Biden mówi
o triumfie wymiaru sprawiedliwości.
Potwierdzona została zasada,
że nikt nie jest ponad prawem.
I nieodpowiedzialne jest mówienie,
że proces został ukartowany
tylko dlatego,
że nie podoba się werdykt.
Donald Trump dalej może liczyć
na poparcie
najwierniejszych zwolenników.
Chciałbym, żeby wrócił,
zajął się biznesem
i doprowadził ten kraj tam,
gdzie powinien.
Wszyscy go popierają
i myślę, że wygra.
Naprawdę tak uważam.
Jednak
według najnowszego sondażu Ipsos
dla agencji Reutera
werdykt ma wpływ na wyborców.
Joe Biden nieznacznie wyprzedza
Donalda Trumpa.
To wspaniałe widzieć,
jak rządy prawa zwyciężają.
To tylko jeden z wielu kroków
do pociągnięcia rządzących
do odpowiedzialności.
Jesteśmy zadowoleni z werdyktu.
Czuliśmy, że jest przestępcą.
Sondaż wskazuje również,
że 10% zwolenników republikańskich
zrezygnuje z oddania głosu na Trumpa.
To dla mnie szalone,
że jakikolwiek republikanin,
który dorastał w latach Reagana,
mógłby zagłosować na tego człowieka.
Donald Trump nie daje za wygraną.
Jego sztab pobił rekord.
W jeden dzień
zebrał niemal 35 mln dolarów
od darczyńców na kampanię.
Do 13 czerwca polityk ma czas
na odwołanie się od werdyktu.
Będziemy odwoływać się
od tego oszustwa.
Trump wymiar kary ma poznać 11 lipca.
Grozi mu nawet rok więzienia.
Po roku od wprowadzenia
bezpłatnych szczepień przeciw HPV
z dobrowolnej szczepionki skorzystało
zaledwie 20% nastolatków.
Z badań wynika,
że wielu rodziców nawet nie wie,
że takie preparaty są dostępne.
Wielu także nie zdaje sobie sprawy,
że wirus może być zabójczy.
Ministerstwo Zdrowia obiecuje,
że nastolatkowie od września
będą mogli się zaszczepić
także w szkołach.
Dla Anny Piłat-Bredow decyzja
o zaszczepieniu 12-letniego syna
przeciwko wirusowi HPV była oczywista.
Zaszczepiłam starszą córkę
parę lat temu.
Wtedy miasto sponsorowało.
Jak się dowiedziałam,
że jest rządowy program szczepień
i jest możliwość szczepienia
wszystkich dzieci,
to nie wahałam się.
Ale taka postawa wśród rodziców
nie jest powszechna.
Po roku funkcjonowania
rządowego programu
szczepionkę chroniącą
przed wirusem brodawczaka ludzkiego
przyjęło niecałe 20% nastolatków.
Mój punkt wyszczepił około 150 dzieci.
To mało jak na miasto Poznań.
Zgłaszalność do programu jest słaba,
to widzimy, że mało mamy
osób szczepiących się.
Ministerstwo Zdrowia problem dostrzega
i ma rozwiązanie.
Szczepienia mają odbywać się tutaj.
że poprzez kuratoria
i informacje do szkół
będzie możliwe szczepienie w szkołach.
Kwalifikację przeprowadzi lekarz.
Rodzic będzie musiał podpisać zgodę.
Szczepienia do szkół mają wrócić
już od września.
W każdej szkole
są gabinety pomocy przedmedycznej.
Organizacyjnie jesteśmy zdolni
i gotowi do tej akcji
z pożytkiem dla ogółu uczniów.
Wirus brodawczaka ludzkiego
bywa zabójczy.
Jest główną przyczyną
raka szyjki macicy,
którego w Polsce diagnozuje się
u 3000 kobiet rocznie.
Odpowiada też
za rozwój innych nowotworów.
Raka sromu, pochwy,
nowotwory głowy i szyi.
Dlatego tak istotne są szczepienia
zarówno dziewcząt, jak i chłopców.
Idea jest taka,
żeby zaszczepić pacjenta,
zanim dojdzie do zakażenia,
dlatego my się jak spieszymy,
żeby zdążyć przed inicjacją seksualną.
W rządowym programie
dla dzieci od 11. do 14. roku życia
dostępne są 2 darmowe szczepionki.
Starsze i młodsze dzieci
tez mogą się zaszczepić,
ale odpłatnie.
Starsze i młodsze dzieci
mogę się zaszczepić,
ale dla nich jeden z preparatów
jest odpłatny.
Niezależnie od wybranej szczepionki
konieczne jest zwiększanie świadomości
na temat zapobiegania nowotworom.
Tę rolę również może przejąć szkoła.
Ważne, by przekazywać
rodzicom informacje,
można na Librusie, na wywiadówkach.
Tam, gdzie edukacja szła w parze
z profilaktyką,
zachorowalność na nowotwory
powodowane wirusem HPV spadła o 90%.
Takim wynikiem
może pochwalić się Australia.
Za nami Premiery, Debiuty
i niezapomniany występ Michała Bajora.
Trwa 61. Krajowy Festiwal
Polskiej Piosenki w Opolu.
Nie zabrakło łez wzruszenia
i owacji na stojąco.
Ale festiwal to nie tylko koncerty.
Łączymy się z Sandrą Meunier.
Co dziś będzie się działo
na scenie amfiteatru w Opolu?
Dobry wieczór.
Za chwilę wielkie powroty.
Koncert Superjedynki
z udziałem takich gwiazd
jak Kasia Kowalska,
Krzysztof Zalewski
i wielu innych artystów.
Superjedynki zostaną też wręczone.
Później powrót kabaretonu.
Kabaret wraca do Opola po 8 latach.
M.in. z udziałem
Zbigniewa Zamachowskiego.
To już tradycja.
Ale nawet najgorsza pogoda
nie jest w stanie przyćmić
takiej energii.
Kochamy was!
I szczęścia z wygranej.
Nagroda publiczności trafiła
do autorów piosenki o przyjaźni:
Zabłockiego i Mozila.
Naprawdę byliśmy w ogromnym szoku,
szczęśliwi i wdzięczni,
że państwo
po drugiej stronie telewizora
chcieliście zagłosować
na taki niepozorny duet.
Ty bierzesz to, a ja to.
Józefina żartuje,
że kilkukrotnie wysyłała
swoje zgłoszenie do Premier,
ale widocznie
potrzebowała u boku Skubasa,
by nie tylko zakwalifikować się,
ale i wygrać ten konkurs.
Moim największym sukcesem
są łzy wzruszenia tej pani.
Mokre oczy mieli również
Norbert Wronka, zwycięzca Debiutów,
który zapewnia,
że nie zaprzepaści szansy,
jaką dostał od jury,
i Alan Cymbalista
doceniony w tej kategorii
przez publiczność.
Jak minęła noc?
Nie ochłonąłem jeszcze.
A to dopiero początek
muzycznej historii.
Przed nami wielkie powroty.
Superjedynki
i rockowe hity na rozgrzewkę.
Bajm, Krzysztof Zalewski
czy Kasia Kowalska
- to początek długiej listy artystów.
Krzysztof Zalewski
szykuje też niespodziankę dla fanów.
Na liście utworów nowa piosenka,
którą usłyszmy premierowo.
Wracają też kabarety:
Moralnego Niepokoju czy Młodych Panów.
Będzie też Jerzy Kryszak,
Zenon Laskowik i Zbigniew Zamachowski.
Będziemy śpiewali wraz z Grupą MoCarta
i grali jedną z piosenek,
do której napisałem muzykę,
a autorem tekstu jest
mój mistrz estradowy,
którego nazwiska nie wyjawię,
ale bez wątpienia,
jeśli tylko włączycie telewizory,
na co bardzo nalegam, rozpoznacie.
Jak zapewniają sami zainteresowani,
możemy spodziewać się dobrego
i mądrego humoru.
Bez cenzury.
Opole dziś wieczorem w Jedynce.
A już za chwilę na antenie TVP Info
Wioleta Wramba i jej goście,
czyli "100 pytań do...".
W Polsce podzielonej pojawiają się oni
- Kwiat Jabłoni.
Rym przypadkowy,
ale nieprzypadkowe jest
nasze spotkanie.
Ich łączy muzyka,
a z nimi muzyka łączy Polaków.
Jesteśmy otwarci
na wszystkie pytania.
Będziemy odpowiadać szczerze.
Będzie ciekawie,
Rozbawiają,
a czasami rozbrajają szczerością.
Bywa, że za ich pomysłami
nie nadążają nawet rodzice.
Są mistrzami zarządzania
nie tyle czasem, co czasami innymi.
Głośno wyrażają też swoje emocje.
Dziś Dzień Dziecka.
W całej Polsce pikniki,
warsztaty i gry.
Nie tylko dla dzieci,
bo w końcu w każdym dorosłym
mieszka dziecko, którym kiedyś był.
- Jaki dziś jest dzień?
- Dzień Dziecka.
Dzień, w którym one są najważniejsze.
Bez dzieci
świat by nie był taki kolorowy.
Dlatego w całej Polsce w parkach,
łodziach, cukierniach
i na placach zabaw
przygotowano dla nich atrakcje.
Nawet tu w szpitalu w Koszalinie
zadbano o najmłodszych.
Odwiedzili ich superbohaterowie.
Robimy to, bo to kochamy,
to nam sprawia frajdę.
Jest wesoło od samego wejścia,
wszystkim buzie się śmieją,
jest ogromna radość.
Bo dzieci to skarb,
którego nie da się przecenić.
Dobrze wiedzą o tym
państwo Cieślakowie,
którzy takich skarbów mają już 5.
Miłość ma to do siebie,
że czym jest więcej dzieci,
tym ona bardziej się dzieli.
Przy pojawieniu się kolejnego dziecka
pojawia się kolejna miłość.
By nacieszyć się wspólnie tą miłością,
w Warszawie otwarto dziś ogrody
Kancelarii Premiera.
Na wejście
trzeba było czekać ponad godzinę,
ale eksperci mówią, że się opłaciło.
- Wytrzymałyście tę godzinę?
- Tak.
- Warto było?
Choćby dla wyjątkowego gościa
Roberta Lewandowskiego,
kapitana polskiej reprezentacji.
W takim miejscu i w takim dniu
wreszcie można zająć czymś,
co naprawdę ma sens.
Wszyscy jesteśmy dziećmi.
Moi bliscy mówią,
że ja coraz bardziej jestem dzieckiem,
więc to jest dzień każdego z nas.
Tak naprawdę dzieci dzisiaj rządzą.
A co, jeśli dzieci
potraktują słowa premiera poważnie?
Rodzice mogą kupować dzieciom
wszystko, co chcą.
I grać na telefonie.
A co jest najważniejsze dla dziecka
w Dniu Dziecka?
Prezenty i rodzice.
Żeby one dzieci miały prawo
do swoich emocji, swoich marzeń,
żebyśmy my jako osoby dorosłe
im tego nie zabierali,
Jak przekonują psychologowie,
szczególnie w Dniu Dziecka
dorośli nie mogą zapominać,
że każdy kiedyś był dzieckiem
i to wewnętrze dziecko
w sobie musi pielęgnować.
Dziękuję za wspólnie spędzony czas.
Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia jutro w 19.30.