Odebranie suwerenności,
likwidacja weta i skupienie władzy
w rękach eurokratów
- Parlament Europejski
mimo mocnych sprzeciwów
przyjął projekt reformy Unii.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Zielone światło dla zmiany
unijnych traktatów.
Czyli cios w suwerenność państw.
Chcą iść za ciosem
i stworzyć superpaństwo,
gdzie oni będą decydować.
Kiedy Niemcy chcieli wziąć
większą odpowiedzialność za Europę,
kończyło się to katastrofą.
Wszystko to było ważne
w tej walce z presją migracyjną,
która była elementem wojny hybrydowej.
Unia Europejska chce likwidacji
wojsk narodowych
podczas kryzysu migracyjnego?
Komu najbardziej kibicujesz w kadrze?
W kadrze najbardziej kibicuję
- Argentynie!
Głęboki kryzys Reprezentacji
Polski w piłce nożnej.
Widać było na tle
tak nisko notowanego rywala.
To trzeba odbudowywać
praktycznie od zera.
Jest zielone światło Parlamentu
Europejskiego w sprawie zmian
w unijnych traktatach!
Nie tak jasne jednak,
jak mogłoby się wydawać.
Rewolucja przeszła większością
zaledwie 17 głosów.
W Strasburgu jest nasza reporterka
Małgorzata Gałka.
Parlament Europejski dał zielone
światło traktatowej rewolucji.
W zasadzie zlikwidowanie UE taką,
jaką znamy.
Chociaż to dopiero początek drogi.
I na dodatek już ten początek
jest dosyć trudny.
To wyniki głosowania.
Tych, którzy poparli zmiany,
było zaledwie 17 więcej
niż przeciwników.
Nie ma absolutnej większości.
Presja ma sens - podkreślają
polscy eurodeputowani z PiS,
którzy od miesięcy wskazywali zmiany.
To po prostu uderzenie
w niezależność państw członkowskich.
Nie wyobrażam sobie, że polskie
podręczniki dla dzieci będą pisane
przez urzędników brukselskich,
więc to są takie zagrożenia,
które dotykają też
codziennego życia każdego.
Wśród prawie 270 propozycji
zmian traktatów
znalazły się też te pozbawiające
12 państw swojego przedstawiciela
w Komisji Europejskiej.
Jest zniesienie jednomyślności.
O czym jeden z architektów zmian
mówił tak:
Nie byliśmy w stanie zrobić czegoś
przeciwko nielegalnej migracji,
bo zamykamy się właśnie
w tej jednomyślności.
Czyli przymusowa migracja.
Nawet jeśli któryś z krajów
tego nie chce.
Brzmi strasznie.
Czterech z pięciu sprawozdawców
to niemieccy politycy.
I nie ma w tym przypadku.
Ten projekt traktatu
zrobiony jest według paragrafu 7
niemieckiej umowy koalicyjnej.
Mianowicie ma powstać państwo
europejskie.
Jak tam czytamy, Niemcy muszą wziąć
większą odpowiedzialność za Europę.
Ja wam przypomnę, że za każdym razem,
kiedy Niemcy chcieli wziąć większą
odpowiedzialność za Europę,
kończyło się to katastrofą.
Teraz żeby zamazać taką kompromitację
chcą iść za ciosem
i stworzyć superpaństwo,
gdzie oni będą decydować.
Nie dziwi więc, że większość
niemieckich posłow była za zmianami.
Za byli też polscy politycy Lewicy.
Ale, co jednak ciekawe, przeciwko
zagłosowała większość pozostałych,
także tych z partii Tuska.
Nie wierzę w antyeuropejskość
Donalda Tuska.
A pan wierzy?
Biorąc pod uwagę ostatnie lata,
rzeczywiście trudno uwierzyć.
Głosy ludzi Tuska
dziś na niczym nie zaważyły.
Więc coraz częściej padają pytania
o to, czy ich zachowanie
nie było głosowaniem pod publikę.
Tę w Polsce.
Jeżeli Polacy staną zdecydowani
i powiedzą: "Nie chcemy tych zmian",
to żaden polski premier nie odważy się
podnieść ręki za zmianami
traktatowymi, nawet Donald Tusk.
Dlatego w Sejmie jest projekt uchwały
zobowiązujący wszystkich posłów
do opowiedzenia się
przeciw centralizacji Unii.
Na wypadek, gdyby to Donald Tusk
został premierem.
Ale projekt uchwały nie trafił
pod obrady Sejmu.
Mimo że marszałek Hołownia obiecywał
nie mrozić żadnych projektów.
Pan marszałek Hołownia na posiedzeniu
plenarnym mówi o otwartości.
Chce tej debaty, ale w praktyce
w konkretnych czynach
brak jest jakiejkolwiek gotowości,
otwartości na te dyskusje.
Tematu nie chce unikać Bruksela.
Już w grudniu o zmianach traktatów
mogą dyskutować ministrowie,
a także unijni przywódcy.
Mam nadzieję, biorąc pod uwagę
dzisiejsze glosowanie, że ponad 270
posłów zagłosowało przeciw,
że to tak nie pójdzie gładko.
Tym bardziej, że do przeprowadzenia
zmian wciąż jeszcze potrzebna jest
jednomyślność.
Zmiana traktatów w Unii Europejskiej
to odebranie suwerenności
państw członkowskich - w tym Polski -
w wielu dziedzinach.
Jedną z najpoważniejszych w skutkach
będzie przeniesienie do Brukseli
kompetencji związanych z obronnością.
Stworzenie europejskich sił zbrojnych
może w praktyce oznaczać
likwidację wojsk narodowych,
w tym Wojska Polskiego.
Coraz więcej nielegalnych imigrantów
próbuje szturmować
granicę Estonii z Rosją.
Od ubiegłego tygodnia
o utrzymanie szczelności
swojej granicy walczą Finowie.
W Polsce ten hybrydowy atak
trwa już od ponad 2 lat.
W obronę naszej granicy zaangażowana
jest Straż Graniczna, policja
i Wojsko Polskie.
Wszystko to było ważne w tej walce
z presją migracyjną, która była
elementem wojny hybrydowej,
tak naprawdę wojny prowadzonej przez
obce państwo wobec państwa polskiego.
Już przed atakiem Rosji na Ukrainę
polski rząd rozpoczął proces
wzmacniania i modernizacji
polskiej armii.
Wojsko ma liczyć co najmniej
300 tys. żołnierzy i dysponować
najnowocześniejszym sprzętem.
Ale po ewentualnej zmianie traktatów
w Unii Europejskiej Polska może zostać
pozbawiona własnej obronności.
Przeniesienie kompetencji w sprawach
polityki obronnej do Brukseli,
zarządzanej de facto przez Berlin,
będzie oznaczało ewidentny
brak suwerenności.
W art. 42. raportu
o zmianie traktatów proponuje się
usunięcie zapisu:
i zastąpienie go zapisem:
To oznacza, że wspólna
armia europejska
ma powstać w miejsce dotychczasowych
sił zbrojnych państw członkowskich.
Wojsko Polskie przestanie istnieć.
Dowództwo nad siłami zbrojnymi
znalazłoby się w innych rękach,
to w tym sensie armia polska
przestałaby służyć interesom
państwa polskiego.
Twórcy raportu o zmianie traktatów
w Unii Europejskiej
powołują się na "Manifest z Ventotene"
włoskiego komunisty
Altiero Spinellego.
6 do 9 lat - tyle czasu
dają Rosji niemieccy analitycy
na odbudowanie potencjału
i gotowość do uderzenia na Zachód.
Wstrząsający raport Niemieckiej Rady
Stosunków Zagranicznych
wywołał poruszenie,
ale są przecież kraje, w których
o zagrożeniu mówi się od dawna.
Kraje takie jak Polska.
Bezpieczeństwu poświęcony był dziś
także Szczyt Wyszehradzkiej czwórki
w Pradze.
Nikt tutaj nie ma wątpliwości,
że od wkładu poszczególnych krajów
zależy przyszłość sojuszu
i nasze bezpieczeństwo.
Zbroimy się po to,
żeby nikt nie odważył się na napaść
na Polskę ani na żadne
z państw sąsiednich NATO,
przede wszystkim państwa bałtyckie.
Ale zdaniem niemieckich analityków
- czas na przygotowania
kurczy się bardzo szybko.
Dziś mowa o 6 latach potrzebnych
Moskwie do zbudowania sił
wystarczających
na uderzenie na Zachód.
Okno do ewentualnego
rosyjskiego ataku otworzy się,
Szanse na klęskę Rosji na Ukrainie
maleją z tygodnia na tydzień.
Kontrofensywa Kijowa skończyła się
fiaskiem, a nad frontem
zawisło widmo zamrożenia konfliktu.
Ukrainę czeka obecnie trudny czas.
Ukraińcy toczą tę wojnę od 2014 roku,
toczą na różnych płaszczyznach.
To jest nie tylko działanie zbrojne,
to jest również kwestia
działań politycznych.
Rosja będzie szukała zemsty.
Stąd już teraz NATO musi szykować się
na potencjalne uderzenie.
Polska robi to konsekwentnie
od kilku lat.
Właśnie dotarły do nas kolejne
zamówione jeszcze przed wojną
na Ukrainie wyrzutnie HIMARS.
Jeżeli chodzi o potencjał NATO,
to powinniśmy rozbudowywać zaplecze
logistyczne w postaci
magazynów amunicji.
Jak pokazuje Ukraina, jest konieczne
do tego, aby cały czas można było
prowadzić działania wojenne,
niezależnie od tego,
czy jest się wspieranym, czy nie.
Do tego systemy obrony
przeciwlotniczej i przeciwrakietowej,
ale też nowe technologie - systemy
walki radioelektronicznej i drony.
Brak inwestycji w tych sektorach
czy opóźnianie modernizacji armii
to oddawanie pola przeciwnikowi,
który przestawił całą, potężną machinę
na tory wojenne i szybko
z tego kursu nie zejdzie.
To jeszcze na koniec, co o rozbudowie
polskiej armii mówią ci, którzy stoją
już w blokach startowych, by rządzić.
Niektóre z umów,
mówię z całą odpowiedzialnością,
może trzeba będzie, ale zerwać.
Izrael i Hamas porozumiały się
w sprawie zawieszenia broni w Gazie.
Oznacza to, że walki
na kilka dni ustaną.
W ramach umowy ze Strefy Gazy
zostanie uwolnionych
ok. 50 kobiet i dzieci
z ponad 200 porwanych z Izraela
na początku października osób.
Porozumienie Izraela z Hamasem
przewiduje 4-dniowe
zawieszenie walk.
Zakładnicy zostaną przekazani
Czerwonemu Krzyżowi,
a po ich przejęciu Izrael zacznie
wypuszczać palestyńskich więźniów.
Najprawdopodobniej zakładnicy
są przetrzymywani w podziemnych
tunelach palestyńskiej enklawy.
Do tej pory izraelska armia zniszczyła
ok. 400 szybów tunelowych Hamasu.
Wiele z nich znajdowało się
pod szkołami i szpitalami.
Ogień trawi północną część Boliwii.
Spłonęły już 3 mln hektarów Amazonii.
Przed strażakami trudne zadanie,
bo w najbliższych kilku dniach
przewidywana jest kolejna fala upałów.
Teraz zjawisko i imponujące,
i niebezpieczne.
We włoskim Salerno
zaobserwowano trąbę wodną.
To zjawisko przypominające tornado.
Na szczęście nikt nie ucierpiał.
Teraz Peru i wyjątkowe znalezisko.
W jednej z najstarszych dzielnic Limy
znaleziono pięć mumii.
Część jest pokryta tkaninami.
Mumie mają ok. 1000 lat i skrywają
ogrom cennej, archeologicznej wiedzy.
Popandemiczne spowolnienie spotęgowane
wzrastającymi kosztami życia
i inflacją ustępuje.
Ceny już tak nie rosną, a to powoduje
ożywienie w handlu detalicznym.
Jednocześnie zabezpiecza się
Narodowy Bank Polski.
Instytucja oficjalnie potwierdza
- polskie rezerwy złota
przekroczyły 300 ton.
Pieniądz ma doskonałe wyczucie czasu
- mawiają.
Rzeczywiście, w sklepach rozpoczynają
się Black Weeks - czas obniżek
i wyprzedaży przedświątecznych.
Złoty czas dla sprzedawców
i łowców okazji.
Można upolować coś ciekawego,
naprawdę.
Jak się rozejrzy człowiek i chce,
to na pewno coś sobie znajdzie.
Ale to nie ceny czynią niemożliwe,
a ożywienie w handlu detalicznym.
Ceny owszem, przestały rosnąć,
ale to przede wszystkim
dzięki spadkowi inflacji,
a Rada Polityki Pieniężnej
nie szaleje z obniżaniem stóp.
To daje pewną stabilizację finansową
i wzrost w handlu detalicznym
o blisko 5% w skali roku.
Warto to zestawić równiez
z informacjami o wynagrodzeniach,
które wzrosły powyżej
wskaźnika inflacji.
To znaczy, że my również
zaczynamy zarabiać realnie więcej,
niż wynosi inflacja.
Dobrą kondycje ma w ostatnim czasie
także polski złoty,
który odrobił straty spowodowane
światowymi kryzysami.
Najpierw pandemią a potem
zawirowaniami z cenami surowców.
To pokazuje, że gospodarka wychodzi
z tego trudnego okresu spowolnienia
i myślę, że kolejne kwartały
to będą kwartały wzrostu ożywienia
polskiej gospodarki.
Jest na to zabezpieczenie.
Polski skarbiec nigdy nie skrywał
tyle złota, co obecnie.
Tylko w tym roku Narodowy Bank Polski
zakupił niemal 90 ton złota.
Łącznie stan na jesień 2023
to już ponad 300 ton tego kruszcu.
To gwarancja stabilności.
Może służyć jako zabezpieczenie
przed spadkiem wartości walut,
które się znajdują w rezerwach
banku centralnego.
Rekordowy w historii Rzeczypospolitej
depozyt złota jest zupełnie
niedoceniony przez opozycję.
Koalicja zemsty
ustawicznie grozi prezesowi NBP.
W tej chwili dysponujemy
większością głosów,
wystarczającą aby postawić
przed Trybunałem Stanu
prezesa Narodowego Banku Polskiego.
To szkodzi polskiej gospodarce
i polskiemu złotemu.
Donald Tusk w tej swojej wściekłości
zapewne nie dostrzega takiej groźby,
to po pierwsze.
Po drugie, mam nieodparte wrażenie,
że chce po prostu osłabić
ten system bankowy.
I siłą wciągnąć Polskę do strefy euro.
Takie opinie słychać coraz częściej.
Jeszcze w tym roku 5 mld euro
trafi do Polski
na transformację energetyczną
jako zaliczka w ramach KPO.
Taką informację przekazał
Grzegorz Puda, Minister Funduszy
i Polityki Regionalnej.
To efekt negocjacji,
jakie prowadził z Komisją Europejską
premier Mateusz Morawiecki.
To dopiero początek,
ale w końcu Komisja Europejska
dała zielone światło
do wypłaty Polsce 5 mld euro
w ramach Krajowego Planu Odbudowy.
Pieniądze trafią do naszego
kraju w dwóch transzach.
Jeszcze w tym roku,
jeżeli urzędniczy aparat brukselski
wyrobi się w terminie,
te środki będą mogły
wpłynąć do Polski.
Wniosek o dodatkowe pieniądze
złożył rząd Mateusza Morawieckiego
i to urzędnicy jego gabinetu
negocjowali z Brukselą nowe zapisy.
To na razie zaliczka.
Ale bardzo ważna, bowiem udało się
Warszawie przekonać Unię Europejską,
by w trybie pilnym przeznaczyła
część pieniędzy z KPO na energetykę.
Na odejście od paliw kopalnych
z Rosji.
Mateusz Morawiecki złożył
w komisji wniosek o zmianę KPO.
Został przygotowany właśnie
na te cele związane z energetyką,
z transformacją,
związane głównie z kryzysem
energetycznym spowodowany
wojną Rosji na Ukrainie.
Cały KPO jest jednak w dalszym ciągu
blokowany przez Brukselę.
Oficjalnie z powodu rzekomego
nierealizowania kamieni milowych.
M.in. reformy systemu
dyscyplinarnego sędziów.
Choć Izba Dyscyplina w Sądzie
Najwyższym już dawno
została zlikwidowana.
To są tacy demokraci,
że według nich rządzić może każdy
pod jednym warunkiem,
że wywodzi się z ich rodzinny
politycznej, z ich bajki.
Jeżeli obywatele danego państwa
decydują inaczej,
to wtedy brak praworządności,
prześladowania, dyktatura.
Odblokowanie unijnych pieniędzy
od dawna obiecywał Donald Tusk.
Pan Donald Tusk niejednokrotnie
mówił o tym, że niejako wjedzie
na białym rumaku z środkami KPO,
że dzień po wyborach
odblokuje te środki finansowe.
Te środki, o których on mówił,
nadal są nie odblokowane.
To temat czysto polityczny.
Unią Europejska w ramach KPO
powinna wypłacić Polsce
łącznie 60 mld euro.
Krajowa Rada Sądownictwa
odpiera ataki opozycji.
Jej przewodnicząca podkreśla,
że instytucja działa w pełni legalnie,
a zarzuty o rzekomej
niekonstytucyjności są jedynie
opinią polityków opozycji.
Dodaje, że zapowiedzi opozycji
weryfikacji prawie 4000 sędziów
to droga do destrukcji
wymiaru sprawiedliwości.
Punkt po punkcie przewodnicząca
Krajowej Rady Sądownictwa
obalała zarzuty opozycji
o rzekomo nielegalnym powołaniu
członków KRS w 2018 roku.
Nieprawdą jest, że Krajowa Rada
Sądownictwa jest niekonstytucyjna.
Część członków KRS
jest wybierana przez posłów,
czyli przedstawicieli narodu.
Chociaż jest to zgodne z konstytucją,
opozycja upiera się,
by sędziów wyrzucić.
Doszłoby do wznowienia postępowania
urzędu, a także do rozpoczęcia
procesów na nowo.
To są skutki absolutnie destrukcyjne.
Ataki na Krajową Radą Sądownictwa
to jeden z filarów
politycznej nagonki ekipy Tuska.
Czym po 8 latach rządów PiS-u
jest KRS, jak została odarta
z godności.
A to już moment przełożenia
tzw. wajchy w mediach
sprzyjających opozycji.
lekceważąca nazwa "Neo-KRS"
zniknęła z paska TVN
tuż po wyborze polityków partii
Hołowni, Koalicji Obywatelskiej
i Lewicy na jej nowych członków.
KRS jest atakowana m.in.
przez hejterski "Sok z Buraka",
którego założycielem jest
powiązany z Platformą Obywatelską
Mariusz Kozak-Zagozda.
Kampania Platformy była skąpana
w nienawiści i zbudowana
z języka nienawiści.
"Sok z Buraka" pod lupę wzięli
eksperci od dezinformacji
działający przy Radzie Atlantyckiej
- amerykańskim think tanku
do spraw międzynarodowych.
Ustalili, że połączona sieć profili
w mediach społecznościowych
prowadziła skoordynowane ataki
na Prawo i Sprawiedliwość podczas
ostatnich wyborów parlamentarnych.
Politycy Platformy na pytania
o szkalowanie przeciwników
politycznych nie chcą odpowiadać.
Pytanie o sok z buraka.
Czy pan ten profil zna?
Miłego dnia życzę, do widzenia.
Czy KO wykorzystywała hejt
w internecie w kampanii wyborczej?
W kampanii był hejt.
Po wyborach mają wrócić
twarde metody walki z tymi,
którzy nie chcą się podporządkować.
Proszę się nie martwić tutaj
o moją skuteczność.
To będzie zgodne z prawem,
tak jak my je rozumiemy.
A jak Donald Tusk rozumiał prawo,
gdy był premierem?
Widzieliśmy prawo,
które było stosowane
wobec manifestujących sprzeciw
wobec jego rządów, wobec kibiców,
wobec dziennikarzy.
Jak widać totalna opozycja
marzy o władzy totalnej.
Podważanie zapisów konstytucji
i forsowanie zmian uchwałami
- to plan Donalda Tuska
i jego politycznych sojuszników
na kolejne tygodnie.
W tle chęć odsunięcia części
sędziów Trybunału Konstytucyjnego oraz
członków Krajowej Rady Sądownictwa.
Szerokie grono prawników i sędziów
mówi wprost:
"To jawne niszczenie praworządności,
na które nie ma przyzwolenia".
Ci, którzy mieli reformować
wymiar sprawiedliwości, swoją kadencję
rozpoczęli od zawłaszczania krzeseł.
Pani Gasiuk-Pichowicz
zajęła to miejsce i powiedziała,
że go nie zmieni,
a zatem mamy do czynienia
z jakimś przedszkolem.
Politycy opozycji chcieliby
bezprawnie pozbawić stanowisk
wszystkich członków KRS,
z którymi nie jest im po drodze.
Na ogół są wybierani
ludzie kompetentni w kwestiach
tak delikatnych jak prawo.
Tutaj okazuje się,
że wygrała hucpa, a nie prawo.
Na łamanie konstytucji i odrealnione
pomysły nie ma jednak zgody.
Stąd też protesty środowisk
sędziowskich, prawniczych,
ale również po stronie publicystów,
którzy do tej pory wspierali
Platformę Obywatelską.
Prawnej samowolce wyraźne "nie"
mówi m.in. stowarzyszenie
"Prawnicy dla Polski".
Kierując się obawą przed grożącym,
systemowym łamaniem konstytucji,
powszechnie obowiązujących ustaw
Na straży praworządności
będą stać również sędziowie.
Ci podkreślają: w reformach
zawsze najważniejsze musi być
dobro obywateli.
Każda reforma sądownictwa w Polsce
powinna mieć na celu ułatwienie
obywatelom dostępu do wymiaru
sprawiedliwości,
bo nie można zapominać,
że to sądy są dla obywateli,
a nie obywatele dla sądów.
Dlatego tak ważna jest obrona tego,
co najważniejsze
- wymiaru sprawiedliwości
i konstytucji wolnych
od politycznych nacisków.
Do Sądu Najwyższego wpłynęło ponad
2000 protestów w sprawie referendum
przeprowadzonego razem z wyborami
Po Nowej Lewicy projekt ustawy
zezwalający na aborcję
do 12. tygodnia ciąży
przygotowała Koalicja Obywatelska
- poinformował Donald Tusk.
Szef PO nie jest jednak pewien,
czy uda się nowe przepisy uchwalić
ze względu na różnice
światopoglądowe w koalicji.
Różnice, które w umowie
o współpracy się nie znalazły.
Finansowanie In vitro.
To był dziś w Sejmie temat numer 1.
To będzie taka kadencja,
to będzie kadencja dla obywateli
i z obywatelami.
Powinien być bardziej merytoryczny,
bardziej precyzyjny, powinien
wchodzić w większe obszary
i na pewno wymaga,
by nad nim jeszcze popracować.
Natomiast ja osobiście uważam,
że to jest dobry kierunek.
Ale są tematy, które dzielą nawet
tych, którzy zapewniają o przyszłej
koalicji pod rządami Donalda Tuska.
I to delikatnie rzecz ujmując.
Projekty ustaw, które złożymy.
Legalna aborcja do 12. Tygodnia.
To będzie jedna z głównych
kości niezgody między koalicjantami.
W PSL twarde stanowisko.
To nie mieści się
w granicach moich wartości,
z których jestem wychowany,
które prezentowałem we wszystkich
kampaniach wyborczych.
Ja swoim wyborcom jestem wierny.
Ale dla KO i Lewicy aborcja
to priorytet, którego - wydaje się -
nie mają zamiaru odpuścić.
Jest wiele rzeczy priorytetowych.
- A aborcja jest?
- Jedną z.
To są kwestie dla wyborczyń
i wyborców absolutnie kluczowe
i to jest nasze zobowiązanie,
żeby zrobić wszystko, żeby ta
liberalizacja miała miejsce.
Panie przewodniczący, będziecie
naciskać PSL w sprawie aborcji?
Tego Tusk i jego podwładni
nie zdradzają.
Będziesz dziennikarzem,
to będziemy rozmawiać.
Ale to nie pan decyduje.
O, ty jeszcze nie,
chyba że dyktaturę wprowadzicie.
Pozdrawiam serdecznie, do zobaczenia.
A jak będzie Platforma próbowała,
nie wiem, jakoś naciskać na was,
żeby było to do 12 tygodnia?
Sam pan wie, że w porozumieniu tym,
które jest zawarte,
nie ma tam pojęcia aborcji.
Bardziej rozmowna jest Lewica.
Nigdy nie będziemy nikogo zmuszać,
natomiast będziemy apelować o to,
aby przedstawiciele bardziej
konserwatywnych partii wzięli
pod uwagę to poparcie społeczne.
Polska 2050 chce referendum.
Jednocześnie krytykuje projekt
przygotowany przez Lewicę.
Projekt przedstawiony przez Lewicę
idzie za daleko, moim zdaniem.
To znaczy? Co znaczy za daleko?
Tam jest m.in. zapis o tym,
że w przypadku przestępstwa można
aborcje wykonywać do 24. tygodnia.
To już jest za daleko jak dla mnie.
Tusk zdaje sobie sprawę,
że może być problem z przepchnięciem
ustawy przez Sejm.
Będą różnice zdań to naturalne.
Dla nikogo nie jest niespodzianką,
Informujemy państwa
o najważniejszych wydarzeniach,
patrzymy na ręce politykom
i odsłaniamy kulisy wielu afer,
także z ich udziałem.
I pewnie w głównej mierze powoduje,
że dla wielu jesteśmy
niewygodnym medium.
Informowanie Państwa to jedno,
ale Telewizja Polska
to znacznie więcej.
Fundacja TVP prowadzi ogólnopolską
zbiórkę darów dla potrzebujacych.
W akcje włączyły się wszystkie
regionalne ośrodki Telewizji Polskiej.
Zdarzyły się nawet dwa rowery,
tak że bardzo dziękujemy widzom.
Apelujemy o jeszcze więcej.
Zbiórka trwa do 6 grudnia.
Dziękujemy bardzo.
Pamiętajmy, że warto pomagać.
Pomagamy, ale przede wszystkim nie
boimy się podejmować tematów trudnych.
Dlatego media publiczne
są na celowniku opozycji.
Jeżeli chodzi o uporządkowanie
sytuacji w mediach publicznych,
sprawa jest prostsza
niż się komuś wydaje, nie wymaga
żadnych tajemniczych działań.
Dowiecie się państwo
w odpowiednim czasie.
To będzie zgodnie z prawem,
tak jak my je rozumiemy.
"Prawem, tak jak my je rozumiemy"
- to chyba tutaj stwierdzenie klucz.
Bedzie szukał każdej
możliwości do tego,
aby zemścić się za informowanie
na temat jego funkcjonowania,
na temat jego działań,
na temat tego, jak duży wpływ
na podejmowane przez niego decyzje
ma Unia Europejska.
TVP pokazała szkodliwą dla Polski
politykę prowadzoną przez rząd
Donalda Tuska.
Chcemy dialogu z Rosją
- taką, jaką ona jest.
Telewizja Polska wyprodukowała
dokument "Reset".
Gdyby nie TVP, nie dowiedzieliby się
państwo o tragicznej
w skutkach prywatyzacji.
Dziennikarze "Magazynu śledczego
Anity Gargas"
ujawnili nagranie z nocnego spotkania
Adama Michnika
i Wojciecha Jaruzelskiego
w rocznicę stanu wojennego.
Ja go kocham po prostu.
Oni wręcz dyszą rządzą zemsty,
żeby ukarać,
nie tylko zmienić telewizje publiczną,
a ukarać tych, którzy
demaskowali ich kłamstwa.
Ale naszą pracę doceniają widzowie.
Każdy sam decyduje, skąd czerpie
informacje, ale najwyraźniej politycy
Platformy chcą decydować za państwa.
83 lata temu Niemcy dokonali
pierwszej egzekucji w Auschwitz.
Zabili 40 Polaków.
Była to krwawa zapowiedź zbrodni,
z których nie rozliczyli się do dziś.
Medale Pro Bono Poloniae i Pro Patria
w nowej siedzibie
Muzeum Wojska Polskiego
dla żołnierzy, naukowców,
społeczników.
Ich działalność można
streścić krótko:
"Nic dla siebie,
wszystko dla wspólnoty".
To motto, którym kierował się
generał Kazimierz Sosnkowski,
bez którego nie byłoby zwycięstwa
w Bitwie Warszawskiej.
Powiernik i przyjaciel Piłsudskiego.
Może najbardziej z wszystkich
współpracowników pierwszego
marszałka Polski mógł powiedzieć:
"Oto ja jestem spadkobiercą",
a jednocześnie był tym człowiekiem,
który mówił: "Nie będę się nigdy
tak określał".
Niezwykle utalentowany, znający
7 języków generał, odgrał kluczową
rolę podczas II wojny światowej.
Każdy z nas słyszał o bitwie
pod Monte Cassino, Ankoną, Arnhem,
Falaise, 1. Pancernej
- to jest ten okres, kiedy Sosnkowski
jest Naczelnym Wodzem.
Mimo to jest postacią mało znaną.
Dlatego Poczta Polska wprowadziła
znaczek w rocznicę jego urodzin.
Walczył i politycznie, i z bronią
w ręku przeciw Sowietom i Niemcom,
którzy dokładnie 83 lata temu
- 22 listopada 1940 roku -
dokonali pierwszej
masowej egzekucji w Auschwitz.
Zamordowali 40 Polaków.
Obóz koncentracyjny stworzony
przez Niemców - Auschwitz -
był przede wszystkim stworzony z myślą
o eksterminacji polskiej inteligencji
czy w ogóle polskich elit.
Niemcy, którzy w sumie zamordowali
ponad 5 mln polskich obywateli,
nigdy nie rozliczyli się
ze swoich zbrodni.
Jest sukces na reprezentacyjne
zakończenie roku!
Choć "sukces" to może jednak
określenie nieco na wyrost.
Biało-Czerwoni pokonali 2:0
132. drużynę rankingu - Łotwę.
Niestety wynik w towarzyskim meczu
z europejskim słabeuszem
znaczenia nie miał,
bardziej liczył się styl,
a ten znowu był jaki był.
Mamy to! W ostatnim meczu 2023 roku
pokonujemy groźną Łotwę 2:0!
Generalnie jest to na plus duży,
jeśli chodzi o kilka pozycji,
ale też mamy nad czym pracować.
Trudno się nie zgodzić. Mamy.
Choć co by tu nie mówić, graliśmy
przecież z rywalem jak równy z równym.
Szkoda tylko, że z rywal zajmuje 132.
miejsce w rankingu FIFA,
a w eliminacjach zdobył 3 punkty
w 8 meczach.
Martwi mnie jednak gra od 15. minuty
reprezentacji Polski,
bo to jest jednak bałagan, chaos,
dużo gry na stojąco, podań
nieprzygotowanych, niedokładnych.
Kibiców też nieco ta nasza gra martwi.
Jak wrażenia po meczu dzisiaj?
No... No może być.
Ale gra jednak nie zachwyca.
No przeciętnie.
Ale jednak pan przyszedł,
kupił bilet, kibicował!
Dla syna, bo chciał zobaczyć mecz.
Jak ogólnie kadra w tym roku?
ŚMIECHY
No dobra, ale jednak na mecz
przyszedłeś, kibicujesz.
No oczywiście.
Czemu mam nie kibicować?
Jestem Polakiem i kibicuję
polskiej drużynie!
Pytanie, komu kibicowało
będzie kolejne pokolenie.
Komu najbardziej kibicujesz w kadrze?
W kadrze najbardziej kibicuję
Argentynie!
Argentynie? Czyli Messiego lubisz?
Tak!
Messi coś tam potrafi. My też.
Ale to nie wystarczyło.
W grupie bili nas Czesi,
biła Albania, biła nawet Mołdawia.
Nie był to najszczęśliwszy rok.
Po losowaniu eliminacji według
wyliczeń mieliśmy dokładnie 96,1%
szans na awans na Euro.
Liczby, jak widać, jednak nie grają.
Grają piłkarze i tak wiemy już,
że na turnieju zagrają
choćby Szkocja, Albania, Słowacja
czy Rumunia, które kilka lat temu
piłkarskiej kadry mogły nam
tylko pozazdrościć.
My o swoje musimy jeszcze powalczyć.
W barażach.
Tam już czyha na nas Estonia,
a potem ktoś z czwórki:
Walia, Ukraina, Finlandia, Islandia.
Żeby zagrać na Euro,
znowu trzeba będzie wygrać.
Kryzys reprezentacji Polski
jest niestety głęboki, co widać było
na tle tak nisko notowanego rywala.
To trzeba odbudowywać
praktycznie od zera.
I chyba już tylko najwierniejsi kibice
wierzą, że podczas Euro powiemy:
od zera do bohatera.
Za chwilę rozmowa z minister
Marleną Maląg, która jest dziś
gościem wiadomości.
Dobry wieczór, zachęcam
do pozostania z nami. Do zobaczenia.