MSZ ujawniło,
czego Polska domaga się od Niemiec
w nocie dyplomatycznej
wysłanej do Berlina.
Czy teraz opozycja w Senacie
przestanie blokować prace
nad uchwałą
w sprawie zadośćuczynienia
za niemieckie zbrodnie?
O tym już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Działania rządu
ograniczają koszty energii.
2000 zł to jest duża różnica
dla nas, emerytów.
Myślę,
że każdy chyba będzie chciał
skorzystać z tego.
To jest sprawa naszej godności.
Polska walczy o odszkodowanie
za niemieckie zbrodnie.
Ponad 6,22 bln zł.
Aby pomagać i chronić,
aby wskazywać drogi,
aby upłynniać ruch.
Tłoczno na drogach.
Noga z gazu.
Wolniej, a bezpieczniej.
3 tony węgla w maksymalnej cenie
2 tysięcy złotych za tonę
- na takich warunkach to paliwo
już wkrótce będą sprzedawać samorządy.
Parlament zakończył prace
nad Ustawą o dystrybucji węgla.
Przyjął też prawo
o maksymalnych cenach energii.
Wielu Polaków z niecierpliwością czeka
na wejście w życie ustawy,
która pozwoli samorządom
na sprzedaż węgla po niższych cenach.
Bardzo dobre rozwiązanie.
No bo w porównaniu z tym,
co tutaj leży,
ekogroszek na składzie
i 4 tysiące prawie - 3900,
a 2 tysiące to jest duża różnica
jak dla nas emerytów.
Sejm przyjął
Ustawę o dystrybucji węgla
z częścią poprawek
zgłoszonych w Senacie.
Te gospodarstwa domowe,
które mieszkają pod jednym adresem,
ale mają odrębne piece,
będą mogły zakupić
na preferencyjnych zasadach
3 tony węgla w sposób odrębny.
Węgla nie zabraknie,
bo państwowe spółki
zamówiły 10 mln ton.
Węgiel, który importujemy,
jest węglem certyfikowanym,
węglem sprawdzanym
z wszystkimi właściwościami
odpowiednimi do tego,
żeby go używać
zarówno w gospodarstwach domowych,
ale też w ciepłownictwie.
Samorządy będą mogły same
zająć się dystrybucją węgla,
zlecić ją zewnętrznym firmom
lub skorzystać z pomocy
sąsiednich gmin.
Parę tygodni temu podchodziłam
do tego tematu sceptycznie.
Natomiast widząc
zainteresowanie mieszkańców,
którzy przychodzą codziennie
do urzędu i również się o to pytają,
wiem, że po prostu
musimy podjąć to wyzwanie.
Bardzo dobry pomysł.
No po to są samorządy, żeby pomagać,
żeby wspólnocie,
co są wybierani przez mieszkańców,
żeby mogli pomóc im.
Sejm przyjął też Ustawę o maksymalnych
cenach energii elektrycznej.
Do limitów zużycia, które obejmują
większość gospodarstw domowych,
taryfy zostaną zamrożone
na poziomach z tego roku.
Powyżej limitów
cena wyniesie max. 693 zł
za megawatogodzinę
dla gospodarstw domowych
i 785 zł za megawatogodzinę
instytucji użyteczności publicznej,
samorządów
oraz małych i średnich firm.
Mamy zachętę do oszczędzania
dla małych i średnich przedsiębiorstw.
Jeżeli zredukują zużycie o 10%,
to będą miały 10% bonusu.
Analogicznie dla gospodarstw domowych.
Korzystającym z energii elektrycznej
do ogrzewania domów
będzie przysługiwał dodatek
podobny do wypłacanych
na inne źródła ogrzewania.
Warunek: wpis do Centralnej Ewidencji
Emisyjności Budynków.
Jeżeli ktoś się spóźnił, nie złożył
i na tej podstawie gminy odmawiały
wypłaty tych dodatków,
to również w tej sytuacji
będzie mógł uzupełnić zgłoszenie
i otrzymać stosowną rekompensatę.
Polska nieustannie inwestuje też
w źródła energii,
które zwiększą nasze bezpieczeństwo.
Nową farmę fotowoltaiczną
o mocy 62 megawatów
w województwie warmińsko-mazurskim
ma Energa z Grupy Orlen.
W Wielbarku zakończyliśmy realizację
jednej z największych
farm fotowoltaicznych w kraju.
Ponad 100 ha,
140 tysięcy paneli fotowoltaicznych
wysokiej sprawności,
które zapewnią zasilenie
nawet 30 tys. gospodarstw domowych.
Pełne zdolności produkcyjne
farma osiągnie na wiosnę.
Ukraińskie wojska powoli,
ale systematycznie,
odbijają kolejne miejscowości
na południu kraju.
Tymczasem wojska Władimira Putina
przygotowują się
do odparcia ukraińskiego kontrataku
w okupowanym Chersoniu.
Sytuację na Ukrainie śledzi na miejscu
nasz korespondent Tomasz Jędruchów.
Kilkanaście dni temu Rosjanie
zarządzili ewakuację
okupowanych przez siebie terytorium
na prawym brzegu Dniepru.
Jak w tej chwili wygląda tam sytuacja?
Dziś w Chersoniu
jest więcej żołnierzy
niż mieszkańców,
ale ci, którzy przyjechali
na miejsce,
skupiają się na okradaniu miasta.
Wywieziono stamtąd wszystkie pojazdy,
w tym karetki pogotowia
czy wozy strażackie.
Ci żołnierze, którzy przyjechali
jako wsparcie,
są przebierani w ubrania cywilne
i lokowani w mieszkaniach,
które zostały opuszczone przez
Ukraińców.
Ukraina po raz pierwszy
zaimportowała prąd
z Unii Europejskiej.
W ten sposób Europa pomaga Ukrainie
w uporaniu się
z problemami energetycznymi.
Rosyjskie naloty
na infrastrukturę energetyczną
pozbawiły wielu mieszkańców
dostępu do energii.
Kiedy w kraju toczy się wojna,
nie ma wielkiego problemu,
jeśli trzeba wcześnie wrócić do domu,
chodzić w ciemności
lub oszczędzać energię.
"Jeśli może to w jakikolwiek sposób
pomóc ukraińskim siłom obronnym,
jestem za.
Bo w Ukraińcach nie gaśnie duch.
Ostatnia doba
to kontynuacja rosyjskich ataków
na cele cywilne.
Ostrzelane zostały
m.in. Mikołajów, Nikopol
oraz obwód zaporoski.
Przypomina to
czasy II wojny światowej,
kiedy nazistowskie Niemcy przegrywały,
zaczęły bombardować Londyn,
ginęła ludność cywilna.
To tylko pokazuje,
że ta sama desperacja,
która kierowała nazistowskimi Niemcami
w 1944 roku,
teraz kieruje Rosją Putina.
Ale i strona ukraińska odnosi sukcesy.
Rzecznik Sił Powietrznych Ukrainy
poinformował,
że przez ostatnie 2 tygodnie
udało się zestrzelić
ponad 300 irańskich dronów,
którymi atakują Rosjanie.
A Rosjanom ma brakować
już pocisków rakietowych Iskander,
choć wciąż Rosjanie
mają inne pociski.
Terror stał się
dowodem ich słabości
i testem naszej odporności.
Nie damy się złamać.
Rakiety wroga na naszym niebie
są mniej straszne niż usłyszenie
hymnu wroga na naszej ziemi.
Nie boimy się ciemności.
Najmroczniejsze czasy dla nas
nie są bez światła, ale bez wolności.
Tymczasem
- jak informuje rosyjska propaganda -
zakończyła się
częściowa mobilizacja wojskowa.
Zmobilizowanie
300 tys. morderców Putina
zajęło Rosjanom 37 dni.
W tym czasie z Rosji
według różnych źródeł
mogło uciec nawet 700 tys. mężczyzn.
"Nie ma nowoczesnego wojska
bez dronów"
- powiedział wicepremier,
minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak
podczas oficjalnego przekazania
dronów Bayraktar TB2
polskim żołnierzom.
Bayraktary zasłynęły swoją
wysoką skutecznością na polu walki
podczas konfliktu w Górskim Karabachu
czy ostatnio na Ukrainie.
Bayraktar to turecki bezzałogowy
statek latający przypominający swoimi
rozmiarami niewielki samolot.
Ma 6,5 metra długości,
aż 12 metrów rozpiętości skrzydeł.
Może osiągnąć prędkość
nawet do 220 km/h.
Bayraktar może przenosić
pod skrzydłami
uzbrojenie o łącznej masie ponad 75 kg
i pozostawać w powietrzu
przez ponad 24 godziny.
Dron przeznaczony
jest do obserwacji z powietrza,
rozpoznania,
ale również do bezpośredniego
atakowania przeciwnika.
Na wyposażenie Wojska Polskiego
trafią łącznie 24 takie drony.
Więcej o tureckich dronach Bayraktar
w materiale.
Jeszcze kilka lat temu
drony wykorzystywane do celów bojowych
kojarzone były głównie z Amerykanami
i ich operacjami na Bliskim Wschodzie.
Dziś drony w zasadzie każdego rodzaju
są podstawą taktyki działań
w wojnie na Ukrainie i wydaje się,
że w przyszłości będą stanowiły
o przewadze w potencjalnych starciach
na każdym froncie.
Nie ma nowoczesnego wojska
bez dronów, bez bojowych dronów.
W przypadku bayraktarów są to drony,
które z jednej strony wykonują
i będą wykonywać misje rozpoznawcze,
z drugiej strony są gotowe,
aby wykonywać misje uderzeniowe.
Polska zamówiła bayraktary
jeszcze przed wybuchem wojny
na Ukrainie
- krytycy tamtej decyzji MON
mówili wtedy
o wyprowadzaniu pieniędzy z resortu.
Krytyka upadła,
gdy ukraińskie bayraktary
zaczęły niszczyć rosyjskie cele
i gdy okazało się,
że drony dają Ukraińcom
bardzo dużą przewagę w starciach.
Uzbrojenie,
które otrzymaliśmy na wyposażenie,
w sposób znaczący
wpłynie na zwiększenie
zdolności operacyjnych całego WP.
Samolot TB2 jest przeznaczony
do wykonywania misji rozpoznawczych
i uderzeniowych
za pomocą amunicji precyzyjnej.
Zadania te może w dzień i w nocy,
w każdych warunkach atmosferycznych.
Polska inwestuje w swoje rozwiązania.
Rodzima produkcja
chociażby amunicji krążącej,
która może nie jest dronem
w pełni tego słowa znaczeniu,
ale jednak zasada działania
jest podobna.
W walkach na Ukrainie
okazała się wygrywać
z dużo droższym sprzętem.
Nie musimy w stronę przeciwnika
wystrzeliwać 1000 pocisków,
tylko możemy "zawiesić w powietrzu"
100 takich warmate'ów
i one zaatakują
dopiero po wypatrzeniu celów.
Poza tym Polska
inwestuje w uzbrojenie tego typu
na wielu poziomach.
Polska armia
musi się rozwijać wielokierunkowo
- bayraktary, drony -
to jest ten nowy wymiar,
jeśli chodzi o uzbrojenie,
i z pewnością dobrze,
aby Polska i w tej dziedzinie
była liderem.
Zaczynając od amerykańskich żniwiarzy,
dużych dronów zdolnych latać
na dalekich dystansach
i poza zasięgiem
obrony przeciwlotniczej.
Do tego projekty Gladius i Flyeye,
czyli warianty dronów obserwacyjnych
i kamikaze.
Przed nami finał
konkursu "Prix Europa" w Poczdamie.
To symboliczny moment,
bo już za chwilę nagrodę
dla "Europejskiego dziennikarza roku"
- za rok 2021 -
osobiście odbierze
białoruska operatorka kamery
Daria Czulcowa.
Nagrodę odbierze również
w imieniu swojej koleżanki
- dziennikarki Kaciaryny Andrejewej,
która nadal przebywa w więzieniu.
W Poczdamie jest Sandra Meunier.
Jak ważna jest nagroda?
To nie tylko bardzo ważna
i prestiżowa nagroda,
przede wszystkim symboliczna.
To hołd dla wszystkich
więźniów politycznych na Białorusi.
Dziennikarka nadal nie wyszła
na wolność.
To nie jest nagroda dla mnie.
To jest nagroda
dla wszystkich niezależnych
białoruskich dziennikarzy.
Wczoraj dostałam informację,
że kolejny dziennikarz na Białorusi
został ukarany.
Już za chwilę na tej scenie
za moimi plecami
odbierze ona nagrodę
dla europejskiego dziennikarza .
A kto zdobędzie nagrodę za rok 2022?
Dowiemy się za chwilę.
O statuetki w tym roku walczą
dwie koprodukcje TVP.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Rewolucja w Internecie
za 44 mld dolarów.
MSZ ujawniło, czego polskie władze
domagają się od Niemiec
w nocie dyplomatycznej
wysłanej do Berlina 3 października.
Chodzi o zadośćuczynienie
za straty wojenne.
Przed kilkoma dniami senatorowie PO,
którzy zablokowali prace
nad uchwałą dotyczącą odszkodowań,
chcieli zapoznać się
z treścią noty dyplomatycznej.
Zgodnie z protokołem
nota dyplomatyczna pozostaje niejawna.
MSZ jednak opublikował
obszerny komunikat,
dzięki któremu dokładnie wiemy,
czego polskie władze
żądają od Niemiec.
Domagamy się odszkodowania
za straty materialne i niematerialne
w wysokości ponad 6,22 bln złotych.
Oprócz żądań finansowych za straty
polskie władze domagają się
zrekompensowania ofiarom
wyrządzonych krzywd,
zwrotu zrabowanych dóbr kultury,
majątku banków oraz należności
wynikających z rabunkowej działalności
Kas Kredytowych Rzeszy,
rehabilitacji zamordowanych działaczy
przedwojennej mniejszości polskiej,
a także przywrócenia
Polakom w Niemczech
statusu mniejszości narodowej,
upamiętnienia polskich ofiar
II wojny światowej
i skutecznych działań
na rzecz zaprezentowania
własnemu społeczeństwu
prawdziwego obrazu wojny
i jej skutków.
Szczególnie krzywd i szkód
wyrządzonych Polsce i Polakom.
Polski rząd czeka na otwarcie rozmów
z niemieckimi władzami,
ale nie z założonymi rękami.
Będziemy informować
opinię międzynarodową w tej sprawie,
organizacje międzynarodowe
i wszystkich naszych partnerów
europejskich i światowych.
Ministerstwo przypomina także,
że z treścią noty
mogą w każdej chwili zapoznać się
posłowie i senatorowie
w warunkach zapewniających
zachowanie tajemnicy dyplomatycznej.
Kto jest za?
Ten fakt obnaża
działania senatorów opozycji,
którzy pod pretekstem
nieznajomości noty
zablokowali prace parlamentu
nad uchwałą wzywającą Niemców
do wypłaty Polakom zadośćuczynienia.
Po prostu chcieli się
z tą notą zapoznać.
Choć kwota, której żąda Polska
od Niemiec nie jest mała,
spłacić ją mogłyby niemieckie firmy,
które w czasie wojny dorabiały się
na niewolniczej pracy Polaków.
Także więźniów niemieckiego
obozu koncentracyjnego Gross-Rosen.
W obozie koncentracyjnym,
w którym budowany był potencjał,
takich firm jak IG Farben,
jak Siemens, jak Blaupunkt
pokazuje, że w dzisiejszych Niemczech
jest potencjał ekonomiczny do tego,
aby wypłaciły Polsce odszkodowania.
W tym obozie Niemcy zakatowali
około 40 tys. ludzi.
Część wrzucili
do rowu przeciwlotniczego jak śmieci.
Wrzucono jeszcze żywe ofiary,
więźniów chorych,
którzy byli w stanie
krańcowego wyczerpania.
IPN ekshumował szczątki 92 więźniów,
przekazując
do muzeum Gross-Rosen w Rogoźnicy
700 przedmiotów
należących do więźniów.
Rozbudowa dróg,
nowe obwodnice czy program Kolej Plus.
To tylko część
gospodarczej ofensywy rządu.
Mimo bardzo trudnego
dla gospodarki okresu.
Ale to właśnie inwestycje są
kołem zamachowym polskiej gospodarki,
która mimo pandemii,
wojny na Ukrainie i sporu z UE
o pieniądze z Krajowego Planu Odbudowy
jest w dobrej kondycji.
Dzięki temu nie brakuje pieniędzy
na programy społeczne.
Nowa obwodnica Wałbrzycha.
Po ponad 3 latach budowy
oddana do użytku.
To droga do rozwoju.
Zrobimy wszystko
we współpracy z samorządowcami,
aby przywrócić dawny blask,
w tym przypadku Wałbrzycha,
ale też przywrócić szanse
na nowe kolejne miejsca pracy,
na coraz lepsze miejsca pracy.
To jedna z wielu inwestycji.
Przenieśmy się na chwilę
na drugą stronę Polski. Lubelskie.
Rozbudowa drogi wojewódzkiej.
Tu akurat budowa mostu na rzece.
My uważamy,
że Polska to nie tylko duże miasta,
to nie tylko te największe ośrodki
w centralnej i zachodniej Polsce,
ale to przede wszystkim
Polska powiatowa.
Ta Polska powiatowa
też powinna być dobrze skomunikowana.
Nie tylko drogami.
Komfort mieszkańcom
mniejszych miejscowości
ma zapewnić program Kolej Plus.
Sieć kolejowa do roku 2028
ma być zdecydowanie gęstsza.
To projekt warty ponad 11 mld zł.
25 mln zł dostają właśnie
Młodzieżowe Zespoły Pożarnicze
w całym kraju.
Jeżeli w naszym terenie
są takie osoby,
które chcą uczyć się pomagać,
nabierać umiejętności,
to rolą państwa jest im pomagać.
Właśnie o rolę państwa warto zapytać,
gdy w grę wchodzą
wielomiliardowe inwestycje.
To, co było niemożliwe
przez pokolenia,
to, co było niemożliwe
przez kilkadziesiąt lat,
staje się dzisiaj
naszą wspólną rzeczywistością.
Szczególnie,
że taki Wałbrzych i okolice
to szczególnie trudny rejon.
Kiedyś tętnił kopalnianym życiem.
Później, gdy kopalnie zamknięto,
mocno podupadł.
Inwestycje są źródłem napędowym
polskiej gospodarki,
także w czasach kryzysu,
a jesteśmy w trudnym czasie.
Komisji Europejskiej
chodzi cały czas o to samo,
o wymuszanie powrotu do sytuacji
- no można by powiedzieć -
sprzed 2015 roku,
to nie są przecież działania,
które - mam na myśli KE -
miałyby swoje umocowanie
i źródło w przepisach prawa.
Eurokraci cały czas
naliczają kary nakładane na Polaków,
choć polski rząd już wypełnił
warunki kompromisu
wynegocjowane z Brukselą.
Izba Dyscyplinarna
dla sędziów została zlikwidowana.
A prezydent właśnie powołał prezesa
Izby Odpowiedzialności Zawodowej
Sądu Najwyższego.
Ale eurokraci
nadal próbują szantażować Polskę.
Nie brak opinii,
że chodzi o obniżenie
poziomu życia w Polsce.
Teraz pod pewnymi względami
wyprzedzamy nawet bogaty Zachód.
Na przykład jeśli chodzi
o bardzo niski procent
dzieci zagrożonych ubóstwem
lub wykluczeniem społeczny.
Właśnie dzieci i seniorzy to te grupy,
o które opiekuńcze państwo
powinno dbać najmocniej.
Będzie trzynastka,
będzie czternastka.
Czternastkę chcemy zmienić
na trwałe świadczenie,
nie takie jednoroczne,
jak było początkowo planowane,
tylko trwałe, co roku będzie.
To element polityki społecznej.
Polityki, której nie popiera opozycja.
W szczególności PO.
Poseł Tomasz Lenz
jakiś czas temu chciał nawet
odebrać pieniądze seniorom.
Zawiesić czternastkę.
Te osoby, otrzymując pieniądze,
wydają te pieniądze,
nakręcają tę inflację.
Nie ma wątpliwości,
że polityka senioralna
przyciągnęła wyborców
do obecnego rządu.
Który obniżył także wiek emerytalny.
Wydłużony przez poprzednie rządy,
koalicję PO-PSL.
Milionowe kontrakty,
udział w misjach kosmicznych
i projektach badawczych
oraz rozwój technologii
to tylko niektóre korzyści,
jakie czerpią
nasi naukowcy i inżynierowie
z obecności Polski
w Europejskiej Agencji Kosmicznej.
Właśnie mija 10 lat
od przystąpienia naszego kraju
do tej organizacji.
Dyrektor Europejskiej
Agencji Kosmicznej
w rozmowie z "Wiadomościami"
podkreślał fachowość
naszych inżynierów i naukowców.
Polska w ostatnich 10 latach
poszła bardzo do przodu,
jeśli chodzi o kosmos.
Stała się kluczowym partnerem
w większych przedsięwzięciach,
przyjmowała też
bardzo odpowiedzialną rolę
w prowadzeniu np. satelitów.
I dostarczała aparaturę
do najważniejszych kosmicznych misji
m.in. na Księżyc.
Tak jak warszawska firma Astronika,
która robi to od lat.
Wysyłamy do tej misji
przede wszystkim wiertło tej misji,
które będzie pozyskiwać
substancje lotne z Księżyca.
Jesteśmy na misji "JUICE",
która leci na planetę Jowisz.
W tej symulowanej bazie kosmicznej
i laboratorium badawczym w Pile
testy prowadzili eksperci
z Europejskiej Agencji Kosmicznej.
Aparatury diagnostyczne
do badania oczu astronautów.
Tutaj najpierw testowali je
w Lunaresie,
a dwa miesiące później poleciały
na Międzynarodową Stację Kosmiczną.
Gdy 10 lat temu przystępowaliśmy
do Europejskiej Agencji Kosmicznej
zaledwie 17 firm było
w Związku Pracodawców
Sektora Kosmicznego.
W tym roku jest to 70 podmiotów.
Mamy przykłady firmy,
które zaczynały z 5 pracownikami,
a w tym roku zatrudniają już
160, 150 pracowników.
Polskie firmy z tego sektora
przez dekadę zyskały kontrakty
warte 140 mln euro.
Zyski z rozwoju tych technologii
na pewno przyniosą Polsce mld,
bo infrastruktura satelitarna,
satelity na orbicie,
są dzisiaj niezbędnym elementem
rozwoju nowoczesnej gospodarki.
Inżynierowie i naukowcy przyznają,
że członkostwo Polski w ESA
dało im potężny impuls.
Do szerszego rozwoju,
do dużo większej
współpracy międzynarodowej.
To było szalenie istotne.
Polski sektor kosmiczny
jest to jedna
z najbardziej zaawansowanych
technologicznie gałęzi przemysłu,
która ma rosnące znaczenie
dla gospodarki.
Znaczenie ma też podpisana dziś umowa.
Zakłada ona,
że w Warszawie i Rzeszowie
powstaną inkubatory
Europejskiej Agencji Kosmicznej,
które będą wspierać polskie startupy.
Rozpoczyna się
policyjna akcja "Znicz".
Od dziś na drogach w całej Polsce
będzie więcej kontroli drogowych
i patroli policji,
a także Inspektorów
Transportu Drogowego.
W wielu miejscach
zmieni się organizacja ruchu.
Służby apelują o zdjęcie nogi z gazu.
Na cmentarzach i w ich okolicach
już dziś widać wzmożony ruch.
Nastawiamy się jako policjanci,
jako polska policja,
na tę funkcję pomocową, aby służyć,
aby pomagać i chronić,
aby wskazywać drogi,
aby upłynniać ruch.
Już dziś rozpoczęła się
policyjna akcja "Znicz".
Na drogach w całej Polsce
wzmożone kontrole policji.
Użyjemy całego,
że tak powiem arsenału,
jaki posiadamy
w postaci bezzałogowych
statków powietrznych,
załóg oznakowanych radiowozów,
nieoznakowanych radiowozów
po to, żebyście państwo mogli wszyscy
dojechać jak najbezpieczniej.
W rejonach wielu nekropolii
zostanie wprowadzona
zmiana organizacji ruchu.
Dlatego prowadząc pojazd,
zwracajmy szczególną uwagę
na znaki drogowe
oraz sygnały wydawane
przez kierujących ruchem.
W bardziej niebezpiecznych miejscach,
tam, gdzie dochodziło do wypadków,
będą działały urządzenia
systemu automatycznego nadzoru
nad ruchem drogowym.
Są to fotoradary punktowe,
są to odcinkowe pomiary prędkości,
rejestratory przejazdu
na czerwonym świetle.
Noga z gazu.
Wolniej, a bezpieczniej.
I to jest ta gwarancja,
która zapewnia nam to,
że na drodze
nam się żadna krzywda nie stanie.
Apel o ostrożność
- szczególnie po zmroku -
skierowany jest
nie tylko do kierowców,
ale do wszystkich uczestników ruchu.
W tym pieszych.
Wystarczy założyć naprawdę
niewielką opaskę odblaskową
na rękę czy też na nogę
po to, aby być widocznym z daleka,
aby nas kierowca kierujący
zauważył z dalszej odległości.
Bezpieczeństwa na drogach
w całej Polsce
będzie strzec
ponad 5 tys. policjantów.
Samodzielność w tym przypadku
to klucz.
Nie tylko
do świata kultury czy nauki,
ale przede wszystkim najprostszych,
codziennych czynności.
To dzięki konkretnym ludziom.
Laureaci konkursu "Lider dostępności"
swoją pracą tworzą świat bez barier.
Architekci i samorządowcy
dziś w Pałacu Prezydenckim
odebrali nagrody w 7 kategoriach.
Wydarzenie od lat
wspiera Para Prezydencka.
Jedyna wspólna cecha ludzi jest ta,
że są różni...
To powiedzenie blisko od 50 lat
przyświeca pracy profesor Kuryłowicz.
Liderce wśród architektów
promującej dostępność.
To był mój konik, moje idee fixe,
żeby wszystkich przekonać,
że trzeba projektować
od razu z myślą o wszystkich ludziach.
I właśnie z myślą o wszystkich tworzą
i działają tegoroczni laureaci.
Polska staje się państwem inkluzywnym
w tym znaczeniu,
że dostrzega każdego
swojego obywatela.
To jest też dzisiaj
wymiar nowoczesności.
To już siódma odsłona konkursu.
Jego pomysłodawcą i twórcą
był Piotr Pawłowski
- założyciel fundacji "Integracja".
To nie tylko
dostępność architektoniczna,
od której Piotr Pawłowski zaczynał,
ale tak naprawdę chodziło też
o budowanie świadomości.
Dziś to dążenie do stworzenia
lepszego, otwartego świata
ma swoje efekty.
Znoszenie barier architektonicznych
pełny dostęp do szkół, uczelni
i obiektów kultury
- to także zasługa
kompleksowych programów,
takich jak "Dostępność plus".
Gdy przeprowadzałam się
18 lat temu do Warszawy
przestrzeń publiczna
była całkowicie nieodstępna
dla osób z niepełnosprawnością.
Dziś warto jest doceniać to,
co się zrobiło
i jak dobrze się funkcjonuje.
Samodzielność to cecha,
o którą walczą najczęściej.
Uczą się jej w "Domu Marzeń".
Miejscu docenionym
w poprzedniej edycji konkursu.
Uczę się, żebym kiedyś,
jak zabraknie moich rodziców,
jakbym tu zamieszkała,
to żebym sobie dała radę.
Ale często też sami
stają się nauczycielami.
Nauczyła się i teraz torebkę robi.
Ania mnie nauczyła.
Ta informacja od miesięcy wywoływała
ogromne emocje na całym świecie.
Teraz to już pewne.
Multimiliarder Elon Musk
przejmuje kontrolę
nad tyleż popularnym,
co budzącym wiele kontrowersji
serwisem internetowym Twitter.
Zapłacił 44 mld dolarów.
Zapowiada duże zmiany, które rozpoczął
od zwolnienia kierownictwa.
Jeden z najpopularniejszych,
ale i budzących liczne kontrowersje
serwisów społecznościowych
w rękach najbogatszego człowieka
na świecie - Elona Muska.
Wszyscy się zastanawiają,
co to znaczy i co teraz się wydarzy,
ale to będzie na pewno interesujące.
Twitter to portal, który pozwala
na zamieszczanie krótkich komunikatów
na dowolny temat
z dowolnego miejsca na świecie.
W ostatnich latach
zyskiwał na popularności,
ale znalazł się też w centrum debaty
na temat wolności słowa
i politycznego zaangażowania.
To miejsce, w którym dojście do głosu
i sposobność wyrażania swoich poglądów
mają w zasadzie wszyscy,
lecz musimy pamiętać,
że Twitter zasłynął również z tego,
że radyklanie próbował cenzurować
również swoich użytkowników.
Zdarzało się to nawet w przypadku
urzędującego prezydenta USA,
republikanina, Donalda Trumpa.
Poprzednie władze Twittera
ocenzurowały jego wypowiedzi.
Nowy właściciel Twittera zaczął
od zwolnień czołowych menadżerów,
w tym osoby odpowiedzialnej
za zablokowanie konta Trumpa.
Ptak jest wolny.
Musk zapowiada brak cenzury
oraz zmniejszenie liczby
fejkowych kont w serwisie,
często wykorzystywanych
do rozpowszechniania
fałszywych informacji.
Musk od początku idzie
z takim sztandarowym hasłem
wolności wypowiedzi,
żeby nie zamykać żadnej stronie
dostępu do tej informacji,
próbował wywrzeć wpływ na Twittera
wcześniej,
nie udało się, więc go kupił.
Problemy Twitter i Musk
mogą mieć w Europie.
Urzędnicy Komisji Europejskiej
już zapowiedzieli,
że będzie mógł działać,
ale na ich - unijnych - zasadach.
Choć w NBA zagrał dopiero 5 spotkań,
już wyrobił sobie w najlepszej
koszykarskiej lidze świata
opinię bardzo dobrego
obrońcy i zadaniowca.
A powinno być tylko lepiej,
bo wybrany
z dziewiątym numerem w drafcie
Jeremy Sochan
nie tylko ma warunki
i chce pracować nad swoim rozwojem,
ale trafił pod skrzydła
najlepszego trenera w lidze.
W przedostatnim meczu
3 efektowne wsady.
W ostatnim pierwsze
trafione rzuty za trzy.
W każdym występie w NBA Jeremy Sochan
dokłada do swojej gry coś nowego.
A jego zespół
przez sezonem skazywany na pożarcie,
wygrał 3 z 5 spotkań.
Staram się grać ostro,
z agresją, ale też asertywnie.
Moi koledzy z drużyny
potrafią mnie znaleźć na boisku.
Moje lepsze mecze to też ich zasługa.
Ale przede wszystkim zasługa Sochana,
który z rezerwowego na uczelni,
został najmłodszym starterem
w historii San Antonio Spurs.
Ma doskonałe warunki,
żeby się rozwijać długofalowo.
Pamiętajmy, że dla niego
nie jest ważny ten sezon,
a najbliższe 5, 6 czy 7 sezonów,
i tak samo podchodzą
do tego w San Antonio.
On się nie będzie ścigał
o bycie najlepszym debiutantem roku,
a bycie jak najlepszym graczem
w przyszłości.
Szczególnie,
że może dojrzewać pod okiem
jednego z najlepszych trenerów
w historii - Gregga Popovicha.
Ten poprowadził Spurs
do 5 tytułów mistrzowskich.
Nie wiedziałem,
czego się po Sochanie spodziewać.
Po prostu daję mu szansę
i patrzę, co się dzieje.
Podoba mi się jego styl,
wykonuje dobrą robotę.
Jeremy już zadomowił się w lidze.
Dobra gra, luz i dużo uśmiechu
- to właśnie Sochan.
Nie tylko lubię,
ale kocham pierogi!
Z mięsem, z jagodami! Mniam!
Ale ten rok polskiej koszykówki
to nie tylko Jeremy w NBA.
Reprezentacja
zajęła 4. miejsce na Euro,
na mundialu w koszykówce 3x3 do lat 23
zdobyliśmy złoto.
Nasza koszykówka
idzie do góry, mamy talenty.
I jeżeli jeszcze
nasz Jeremy Sochan zrobi w NBA
ten postęp, na który czekamy,
to w przyszłości będziemy mogli
pokusić się o marzenia
o podium mistrzostw Europy.