-- Surowy wyrok: 20 lat
dla drogowego pirata, który
spowodował wypadek na trasie
Łazienkowskiej. Ultimatum prezesa:
Kaczyński kontra Morawiecki
w sprawie partyjnych stowarzyszeń.
Prowokacje Kremla: rosyjskie
myśliwce i samoloty obserwacyjne
przechwycone nad Bałtykiem.
19:30, Marek Czyż. Dzień dobry
państwu. Tym wyrokiem chronię
warszawiaków przed panem,
tak mówił sędzia warszawskiego
Sądu Rejonowego uzasadniając wyrok
20 lat więzienia dla Łukasza
Żaka. Sąd uznał, że Żak 2 lata
temu upił się, rozpędził swoje
auto do 220 km/h i wjechał
w osobówkę i zabił jej pasażera,
męża i ojca dwójki dzieci.
Nie udzielił pomocy ofiarom,
uciekł i się ukrywał. Wyrok
niesprawomocny. Marek Smułka.
-- Nie było żadnych okoliczności
łagodzących. Jest najsurowsza
kara.
-- Wymierzam karę 20 lat
pozbawienia wolności.
-- To najwyższy możliwy wyrok
za spowodowanie wypadku
śmiertelnego. Jadąca prawidłowo
trasą Łazienkowską czteroosobowa
rodzina nie miała żadnej szansy
w starciu z rozpędzonym autem,
którym kierował Łukasz Żak.
-- Rozpędził pan do tej prędkości
mały czołg i z premedytacją pan
to zrobił. Nagrywanie tutaj,
nie wiem, chciał pan komuś
zaimponować.
-- Ta kobieta straciła męża.
Ona i jej dwoje małych dzieci
zostali ciężko ranni.
-- Każdy dzień ma w sobie pytania:
dlaczego my? Dlaczego ten pan tak
jechał? Dlaczego nikt
nam nie pomógł wtedy?
-- Bo znajomi Łukasza Żaka
pomagali, ale jemu, w ucieczce.
Wsiadając za kierownicę,
był pijany, wiedział, co robi,
mówi prokurator.
-- Po wypiciu ponad pół butelki
wódki. Mając orzeczony po raz
kolejny sądowy zakaz prowadzenia
pojazdów, wsiada za kierownicę.
To ciężko nie oczekiwać
od rozsądnej, dorosłej osoby,
żeby była w stanie przewidzieć
możliwe konsekwencje.
-- Obrona przekonywała sąd, że
wypadek to wynik błędu, a sprawca-
-- Jesteśmy pod ostrzałem.
-- -jest celem medialnej nagonki.
-- Stał się bohaterem setek
publikacji, komentarzy,
materiałów internetowych
i telewizyjnych. Ja, jako obrońca,
także spotkałam się z hejtem.
-- Adwokat zapowiada apelację.
-- Na pewno będę też apelować
w zakresie rażącej surowości kary.
-- Na tę karę Łukasz
Żak pracował długo.
-- Wobec oskarżonego Żaka już
były wydawane różne wyroki.
Łagodniejsze, bardziej surowe.
Oskarżony Żak spędził
już jakiś czas w zakładzie karnym.
Te wszystkie działania,
no, nie przyniosły żadnych
efektów, jak widać.
-- Sąd w uzasadnieniu zwrócił
uwagę na aroganckie zachowanie
oskarżonego podczas
całego procesu.
-- Wierzę w polski system
penitencjarny. Wierzę, że tam
pana nauczą, ale mało tego,
przykro mi jest to mówić:
pana również powinni tam nauczyć
zwykłej kinder sztuby. Testował
pan moją cierpliwość wiele razy.
Myślę, że wydałem tutaj orzeczenie
sprawiedliwe.
-- Łukasz Żak ma też zapłacić
ponad milion złotych odszkodowań.
Trzy razy po 300 tysięcy
dla dzieci i wdowy po zabitym
37-latku i 150 tysięcy dla jadącej
z nim partnerki. Kobieta została
ciężko ranna.
I pozostawiona bez pomocy.
Koledzy Łukasza Żaka za pomoc
w ucieczce, zacieranie śladów
i nieudzielenie pomocy rannym
usłyszeli wyroki od 2 do 5 lat.
Żaden nie pojawił się
na ogłoszeniu wyroku. Łukasz Żak
podczas procesu nie tylko nie
okazywał skruchy, ale jego
zachowanie świadczyło o zupełnym
braku refleksji i braku szacunku.
I do sądu, i do poszkodowanych.
Ten wyrok ma chronić społeczeństwo
przed Łukaszem Żakiem,
ale kierowców takich jak on za nic
mających sądowe zakazy
i jeżdżących po alkoholu jest
więcej. I oby ten surowy wyrok
był także dla nich przestrogą.
Marek Smułka, 19:30.
-- Albo wygaszacie stowarzyszenia,
albo swoje kariery w PiS. Taki ma
prezes Kaczyński komunikat
do Mateusza Morawieckiego i jego
harcerzy ze stowarzyszenia
Rozwój Plus. Jest też drugie
stowarzyszenie, Maślarzy, od posła
Sasina, ale ten komunikat raczej
nie był do nich, bo żagle zwinęli
natychmiast i bez protestów.
Kłopot będzie z Morawieckim,
bo już się wypowiedział
i na całowanie pierścienia się
nie zanosi. Mateusz Dolatowski.
-- Kłótnie w PiS przybrały
już absurdalny wymiar.
-- Panie przewodniczący,
teraz na grilla dobrze poszło
Morawieckiego?
-- Nie wybieram.
-- Dlaczego?
-- Bo nie lubię grilla.
-- Choć brzmi to jak
polityczny kabaret-
-- Nie zaprosił mnie.
-- A widzi pan-
-- Trzeba zaprosić.
On zaśpiewałbym tam.
-- To w rzeczywistości sytuacja
zaczyna wymykać się spod kontroli.
Mateusz Morawiecki zorganizował
imprezę programową swojego
stowarzyszenia, organizacja działa
coraz prężniej, były premier
jeździ po Polsce i liczy
polityczne szable. Kierownictwo
PiS mówi: dość, albo PiS,
albo stowarzyszenie.
-- Każdy parlamentarzysta
samodzielnie ma czas do czwartku
przyszłego tygodnia, do końca
dnia, aby podjąć taką decyzję.
-- Pierwsze stowarzyszenie już
poległo, to organizacja Jacka
Sasina.
-- Nie było panu żal
swojego stowarzyszenia?
-- Chyba jak mam... jak jest wybór
PiS czy stowarzyszenie,
wybór dla mnie jest prosty.
PiS. Natomiast-
-- To po co było
to stowarzyszenie?
-- No wie pan, ono było
odpowiedzią na powstanie
stowarzyszenia Rozwój Plus.
-- Czyli stowarzyszenie
Morawieckiego, którego były
premier nie zamierza likwidować.
-- W sieci napisał, że tu cytat:
"chce pozostać w PiS i rozwijać
Rozwój Plus".
-- Czy Jarosław Kaczyński
stracił kontrolę nad partią?
-- Absolutnie. To są jakieś
wymysły dziennikarzy TVP.
-- Jak? Jak Jarosław Kaczyński
mówi: "proszę zakończyć
działalność stowarzyszeń",
a pan mówi: "no raczej nie".
-- Prezes Kaczyński nad Mateuszem
Morawieckim nie panuje już
od dawna.
-- Premier w sieci dopinguje
za to swojego poprzednika.
-- Grillujesz, Mateusz.
-- A w PiS w najlepsze
trwa wojna domowa.
-- Nie może być działalności
konkurencyjnej wewnątrz jednej
partii.
-- Jest uchwałą kuriozalną,
której nie rozumiem.
-- Mam nadzieję, że na rozsądek
jednak kolegów z tego
stowarzyszenia Rozwój Plus.
-- Ktoś pana prezesa
próbuje zmanipulować.
-- Mateusz Morawiecki powinien
swoje ambicje odłożyć na bok.
Oni się już gryzą, tylko pytanie,
kto kogo zagryzie definitywnie.
-- W nieoficjalnych rozmowach
politycy PiS związani
z Morawieckim mówią wprost:
partia traci swoją tożsamość,
choćby przez ostatnie prorosyjskie
wypowiedzi kandydata PiS
na premiera. Ich zdaniem wisienką
na torcie kompromitacji jest
jednak to wydarzenie.
-- Na pewno musimy się zjednoczyć.
-- Czyli zapowiedź paktu
senackiego z Markiem Wochem,
który w wyborach prezydenckich
zdobył, uwaga, 900% poparcia.
-- Nasz pakcik.
-- Wcześniej Woch ogłosił niemal
identyczną współpracę z Grzegorzem
Braunem.
-- Dziękuję panu doktorowi za chęć
współpracy przy pakcie senackim.
-- Zabawiszmy sojusz, jeżeli
chodzi o pakt prawicowy do Senatu.
-- O co chodzi w tym?
-- To trzeba pytać Marka Wocha,
co on ma na myśli, jakie próbuje
łączyć środowiska. Ale to tak jak
wygląda, jakby chciał łączyć PiS
i Brauna.
To jego, proszę pytać. I rozumiem,
że może być taka opcja,
że po prostu tam, gdzie Braun
wystawi kandydata, to wy nie
będziecie wystawiać. Proszę w ten
sposób nie rozmawiać. Woch,
pana zdaniem, będzie łącznikiem
właśnie pomiędzy Kaczyńskim
a Braunem?
-- On już jest łącznikiem.
-- Choć PiS oficjalnie zarzeka
się, że koalicji z Braunem nie
będzie. Mateusz Dolatowski, 19:30.
-- Emocje wobec Ukraińców się
w Polsce zmieniają. I Ukraińcy
to czują, choć sami trochę do tego
dołożyli. Gdzieś powoli znika
empatia pierwszych dni wojny,
zastępuje ją hejt w sieci albo
otwarta agresja. Do tego zimna
kalkulacja politycznych zysków
i strat, bo różne są koniunktury
i coraz bardziej aktualne staje
się pytanie, czy wrogość rodzi
się na ulicy, czy na mównicy.
A na Łubian Halicka.
-- Powinien nawracać, zostawiać
tutaj Polskę, bo Polska
dla Polaków. No to często tak
słyszymy. Pani Natalia do Warszawy
uciekła przed wojną, 4 lata
temu Ukraińców witaliśmy tak:
dziś przyznają, że w miejscach
publicznych boją się mówić
w ojczystym języku.
-- Nie mówią niczego, dlatego żeby
nie wyzwać agresji, agresji.
-- Takiej agresji.
-- Był w miarę wyrosły,
na nasze pieniądze.
-- To Bielsko-Biała i wyzwiska
pod adresem nastolatek.
-- Dostałem uderzenia w głowę.
-- Artem został brutalnie
pobity na warszawskim moście,
tylko dlatego, że jest Ukraińcem.
O podobnych historiach w Sosnowcu,
Poznaniu czy Łodzi media
informują codziennie.
-- Ten przyrost jest,
powiedziałbym, ostatni w czasie
lawinowy. Tych zgłoszeń,
powiedzmy, w przeciągu pół roku
jest o 100% więcej
aniżeli było wcześniej.
-- Według Fundacji Nigdy Więcej
to reakcja łańcuchowa.
-- Nieodpowiedzialne,
ksenofobiczne wypowiedzi
polityków, mają bezpośredni
wpływ na skalę zdarzeń.
-- Chodzi o takie wypowiedzi.
-- To ukraińskie bachory.
-- Na które politycy prawicy.
-- Natychmiast powinniśmy odesłać
wszystkich Ukraińców na Ukrainę.
-- Licytują się od tygodni.
-- Każdego dnia podsycają te
emocje antyukraińskie. Dlaczego
to robią? Dlatego,
że walczą o poparcie.
-- Bo na nastrojach ukraińskich,
co pokazuje przykład tego
polityka.
-- Pani grama amunicji-
-- Można zbić polityczny kapitał.
-- Wobec innych narodów
trzeba być człowiekiem,
a nie polityczną hieną.
Najpierw jest złe słowo,
potem pobicia, potem nóż
i śmierć.
-- Ostrzega marszałek Sejmu:
pytamy więc autorów tych słów.
-- Chyba Ukrainka, bo nie
ma polskiego nazwiska.
-- O refleksje.
-- Ukraińcy muszą
wrócić na Ukrainę.
-- I nie jest to się o niej
nienawiści wobec Ukraińców,
według pana. To se pan mówi.
-- Nie, no ja jestem Polakiem,
mam polskie obowiązki. W Polsce
mamy do czynienia z zabawą,
z zapałkami przy politycznej
beczce prochu. Kandydat PiS
na premiera Przemysław Czarnyk
mówi: nie pomagajmy Ukrainie,
nie pomagajmy Ukrainie, czyli
powiedzmy wprost: mówi de
facto "pomagajmy Rosji".
-- Chodzi o te słowa
kandydata PiS na premiera.
-- Zaprzestać na ten moment.
Finansowania w jakikolwiek sposób
zbrojeń na Ukrainie
i odbudowy Ukrainy.
-- To spodobało się na Kremlu:
ostrzegaliśmy Warszawę, pisze
teraz Maria Zacharowa.
PiS przepraszać nie zamierza.
-- Nie widzę błędów po stronie
PiS, dlatego że my tonujemy te
nastroje naprawdę.
Przemysław Czarnyk? No.
-- Przed takim
tonowaniem nastrojów.
-- Dlaczego w tym rządzie
dalej są Ukraińcy?
-- Przestrzega wicepremier.
-- Szczują z jednej strony
na Niemców, z drugiej strony
na Ukraińców. Szczują na Żydów.
Robią to wszystko, co się działo
w historii Rzeczpospolitej w II
Rzeczpospolitej. Doprowadziło
to do tragedii.
-- Agresja już jest.
-- Było powiedziane, że twój
plac zabaw jest w Ukrainie,
wracaj do Ukrainy.
-- I uderza nawet w najmłodszych.
Anna Łubian Halicka, 19:30.
-- Prezydent Załeński,
przebudowuje polityczne zaplecze.
Ukraina ma nowego premiera,
będzie miała nowego ministra
obrony. Komentatorzy w Kijowie
uznali, że Załeński konsoliduje
tak władzę, bo chce mieć większy
wpływ na rząd. Ale ulica
zareagowała nerwowo.
Piotr Kaszuwara jest w Kijowie,
wiceredaktorze. Powiedz, jaka jest
skala tych ulicznych protestów,
no i jakie jest ich tło?
-- W nocy na stolicę Ukrainy
znów spadły rosyjskie rakiety,
a rano tysiące ludzi wyszło
na ulicę, by protestować przeciwko
zmianom w rządzie. Ukraińcy
krzyczą nie tylko w Kijowie,
ale również we Lwowie, Odessie
i Dnipro. Skandują "precz
z generałem Syrskim", czyli
dowódcą sił zbrojnych Ukrainy.
Domagają się przywrócenia
na stanowisko ministra Mychajła
Fedorowa, któremu wiele osób
przypisuje technologiczną
i dronową rewolucję w wojsku oraz
próbę walki z korupcją w resorcie
i przy zamówieniach publicznych.
Takiego zrywu społecznego Ukraina
nie widziała od ubiegłorocznych
protestów przeciwko zmianom
w prawie korupcyjnym i te
dzisiejsze manifestacje mają
podobny charakter: kartonowego
protestu. Jak nazywa się go
w Ukrainie. Czy to larum przynosi
efekt? Ukraiński parlament
na razie nie zdecydował, kto
zostanie szefem resortu obrony.
Tymczasowo te obowiązki Załeński
powierzył Jewhenowi Chmarze,
czyli obecnemu szefowi Służby
Bezpieczeństwa Ukrainy.
-- Piotr Kaszuwara z Kijowa,
bardzo dziękujemy.
Kolejny dzień. Polskie myśliwce
startują, bo w pobliżu naszej
przestrzeni powietrznej zapędzają
się rosyjskie samoloty i wyraźnie
prowokują. Rosja będzie to robiła,
bo może, a my będziemy odpowiadali
gotowością, bo musimy.
Najważniejsze, by wnioski
na Kremlu wyciągali właściwe.
Że jest granica prowokacji,
której lepiej nie przekraczać.
Bo to się nie opłaca. Bartosz
Filipowicz.
-- Trzy dni i trzy rosyjskie
prowokacje nad Bałtykiem. We
wtorek polskie myśliwce
przechwyciły rosyjski samolot
rozpoznawczy Ił-20. Dzień później
to samo było z rosyjskimi
myśliwcami. Dziś
kolejne prowokacje.
-- Para dyżurna polskich myśliwców
z Malborka dokonała przechwycenia
dwóch rosyjskich Su-30
nad Bałtykiem. Po zakończeniu tej
operacji nasze załogi
przekierowano na dodatkowe
przechwycenie rosyjskiego samolotu
rozpoznawczego Ił-20. 30
kilometrów na północ
od Jastrzębiej Góry.
-- Rosjanie nie naruszyli polskiej
przestrzeni powietrznej,
ale cele były inne.
-- Prowokacja z drugiej strony
testowanie naszych systemów,
zarówno polskich, jak
i natowskich. A z trzeciej strony
jest to też pewne pokazanie,
że mogą. A my musimy im pokazać,
że jest dokładnie odwrotnie.
-- To podręcznikowy przykład
działań hybrydowych, które Rosja
prowadzi od lat.
-- Rosja w ten sposób niestety
testuje sprawność, skuteczność,
szybkość naszego reagowania
na tego typu incydenty. I jeśli
przygotowuje się do jakiejś
poważniejszej agresji hybrydowej,
no to to są przygotowania.
-- O możliwości eskalacji
prowokacji rosyjskich w państwach
NATO raczej w kontekście miesięcy
niż lat. Już kilka tygodni temu
mówił premier: w Paryżu podczas
spotkania koalicji chętnych szef
rządu zapowiedział ćwiczenia
sojusznicze na terenie Polski.
To ma przypomnieć zbrodniarzowi
na Kremlu o jedności
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
-- Po wystąpieniach pełnych gróźb,
po ostatnim ataku na Kijów,
widać wyraźnie, że ta eskalacja,
o której mówię od dłuższego czasu,
ze strony Rosji jest
wciąż możliwa.
-- Putin zagroził, że jeśli Rosja
zostanie zaatakowana przez państwo
NATO, odpowie, ale NATO jest
sojuszem obronnym, a nie
ofensywnym. Zamiary
Kremla są jasne.
-- Podejrzewamy, że planuje
przygotować ukraińskie drony
i wykorzystać je do ataku
na państwo NATO albo Rosję,
a następnie odpowiedzieć
na taki atak.
-- Musimy być czujni, musimy
inwestować w nasz przemysł
obronny, musimy inwestować
w naszą obronę.
-- Polska na obronność wydaje
niemal najwięcej procent PKB
w NATO. Program SAFE to 180
miliardów złotych na zbrojenia.
-- Polska obrona przeciwlotnicza
i przeciwrakietowa jest jedną
z najlepiej rozwiniętych
w Europie. Polskie pary myśliwców
są gotowe w ciągu kilkunastu minut
znaleźć się na dowolnym miejscu
terytorium naszego kraju.
-- Ważna jest też
odporność społeczna.
-- Jako społeczeństwo musimy
być przygotowani na tego typu
działania rosyjskie. Nasze życie
już też zmieniło się z takiego
typowo pokojowego jednak na etap
kryzysowy. I musimy mieć o tym
świadomość.
-- I zgłaszać służbom wszelkie
przejawy prowokacji. Także
w świecie wirtualnym.
-- Bartosz Filipowicz, 19:30.
-- Tak jest, czwartek w 19:30,
a za chwilę m.in.:
Radość i łzy Argentyna
pokonała Anglię.
-- Jest mi tak smutno.
To okropne.
-- Wiedzieliśmy, że wygramy,
ale musieliśmy atakować.
-- Mistrzowie Europy kontra
mistrzowie świata w finale.
-- Jeszcze przed pierwszym
gwizdkiem my możemy powiedzieć,
że jest to finał historyczny.
-- Kto wie, może właśnie
w niedzielę w tym finale będzie
takie wielkie starcie
Lamine Yamal-Leo Messi.
-- Od uchybień formalnych
przez naciągnięte procedury aż
po zwykłe złodziejstwo. Krajowa
Administracja Skarbowa zbadała,
jak rząd Zjednoczonej Prawicy
gospodarował publicznymi
pieniędzmi przez ostatnie 3 lata
swojej władzy. Rozeszło się 120
miliardów złotych, z czego
106 zajmie się prokuratura,
bo jest ćwierć tysiąca zawiadomień
o potencjalnych przestępstwach.
Jakub Korus.
Ministerstwa Fundacje Instytuty.
Często powiązane z ludźmi władzy.
Krajowa Administracja Skarbowa
prześwietliła blisko 170
podmiotów, które w latach
2020-2023 wydatkowały publiczne
pieniądze. Łączna kwota
stwierdzonych nieprawidłowości to
120 miliardów złotych,
około 3% naszego PKB.
-- Jeden z przykładów: ustawianie
konkursów. Jak choćby tutaj,
w Ministerstwie Sportu, którym
kierował Kamil Bortniczuk.
W efekcie 200 milionów złotych
miało trafić do organizacji
jego partyjnego kolegi.
Mieczysława Baszko.
-- Osoby z kierownictwa resortu
oznaczały na przekazywanych
dokumentach urzędnikom znaczkiem
dolara podmiot, który miał
otrzymać
dotacje.
-- By wszystko było jasne.
Za publiczne pieniądze
organizowano też takie jak te
pikniki Lasów Państwowych,
gdzie brylowali ludzie suwerennej
Polski. Była promocja, jest kwota
nieprawidłowości. 280 milionów.
-- Nasze zawiadomienia dotyczą
zarówno wydawania.
Środków bez podstawy prawnej,
omijania prawa, niegospodarności,
ale także takiego
zwykłego złodziejstwa.
-- Szerokim strumieniem pieniądze
miały płynąć do zaprzyjaźnionych
baronów medialnych: Tomasza
Sakiewicza oraz ojca Tadeusza
Rydzyka. Tylko do tego
trafiło 5 milionów złotych.
-- Medium, które otrzymywało
środki, była telewizja Republika,
Telewizja Lux Veritatis,
Telewizja Trwam. To nie było to
poparte jakimikolwiek analizami.
-- Instytut, któremu szefował
bliski prawicy historyk Jan Żaryn,
niezgodnie z umowami wydał
40 milionów. Między innymi
na fortepian Ignacego
Paderewskiego, który okazał się
fałszywką.
-- Tu problem nie był
z przepisami. Tu problem był
z bezczelnością polityków PiS-u,
którym się wydawało, że mogą
wszystko.
-- Ci nie mają sobie niczego
do zarzucenia. Audyt, uważają
za mydlenie oczu.
-- Otóż nie mogąc się wykazać
żadnymi sukcesami, chcąc przykryć
liczne afery, które wybuchają,
po prostu próbują odbić piłeczkę
w sposób bardzo nieudolny.
-- Audyt jest szczegółowy,
opisuje, jak publiczne pieniądze
szły też na cele prywatne:
wycieczki czy spłaty kredytów.
W tym samym czasie
brakowało ich w budżecie.
-- Mówimy o ogromnych środkach
publicznych, środkach, które
nie zostały przekazane
chociażby na ochronę zdrowia,
na bezpieczeństwo, tylko
rozpłynęły się w systemie jakichś
niejasnych powiązań
i nieprawidłowości.
-- Do prokuratury trafiło 250
zawiadomień. Pytanie: co zrobią
z nimi śledczy?
Jakub Korus, 19:30.
-- Sposób powołania sędziego
może wystarczyć do podważenia
jego niezawisłości
i bezstronności, stwierdził
Trybunał Sprawiedliwości UE.
I to jest odpowiedź na pytanie,
które dotrzułe skierował
Sąd Najwyższy.
Pytania polskiego sądu dotyczyły
tak zwanego testu niezawisłości
i bezstronności sędziego.
W odpowiedzi unijny Trybunał
podkreślił, że procedura powołania
sędziów ma fundamentalne znaczenie
dla funkcjonowania i legitymizacji
władzy sądowniczej. Dlatego ich
wybór nie może budzić wątpliwości.
Zwrócił też uwagę, że prawo UE nie
pozwala na udział w składzie
orzekającym Sądu Najwyższego
osób wybranych z naruszeniem prawa
krajowego. Chodzi o nominacje
części sędziów Sądu Najwyższego
z udziałem tak zwanej neo KRS.
Powołanej na podstawie przepisów
uchwalonych w czasie rządów PiS.
-- Francuzi debatowali o tym
od lat i to była trudna rozmowa,
bo o życiu w cierpieniu
i o umieraniu na własnych
warunkach. Właśnie ma swój finał,
bo francuskie Zgromadzenie
Narodowe uchwaliło ustawę
wprowadzającą prawo
do wspomaganego umierania
dla dorosłych cierpiących
nieuleczalnie. Ponad 80% Francuzów
popiera takie rozwiązania.
Anna Kowalska.
-- Rawsze wygląda.
Jakby nad czymś głęboko myślała,
chociaż była więźniem swojego
ciała.
-- Christine Carlier cierpiała
na mózgowe porażenie dziecięce.
Nie miała władzy w rękach
i nogach. Była też niepełnosprawna
intelektualnie. Po dekadach
walki z bólem powiedziała dość.
-- Christine przyszła na obiad
i powiedziała: "Tato, muszę cię
o coś poprosić. Od 53 lat jestem
niepełnosprawna, jestem od was
zależna i cierpię, ale już nie
mam siły. Musisz pomóc mi
umrzeć."
-- Christine nie mogła już
przełykać. Miała problemy
z oddychaniem, lekarze nie
wiedzieli, jak jej pomóc.
-- Dla niej najgorsze było to,
że nic nie mogła robić sama,
nawet jeść. Próbowała jeść
z miski na stole. Jak pies.
-- Po miesiącach badań komisji
i opinii otrzymała zgodę
na eutanazję. W Belgii.
-- Powiedziała, że wie, jaka jest
procedura, i dodała: "Tato, wiesz,
za kilka chwil nie będę już
cierpieć. Nie będę już
niepełnosprawna." Była bardzo
spokojna. I umarła z uśmiechem.
-- René od lat walczył o to,
by inni chorzy w przeciwieństwie
do jego córki mogli
godnie umrzeć w domu.
Ten głos wysłuchany został
wczoraj. Zgromadzenie Narodowe
opowiedziało się za legalizacją
pomocy w umieraniu.
-- To ważny moment, który wreszcie
przyniesie ulgę wielu tym,
którzy cierpią. Przyjęty tu
w parlamencie tekst to efekt
wieloletnich prac, debat
i sądowych batalii, zanim
deputowani doszli do porozumienia
Emmanuel Macron konsultował się
z duchownymi, lekarzami,
a nawet filozofami.
-- By znaleźć prawne
i etyczny konsensus.
Przeciwko głosowała prawica
i skrajna prawica.
-- To prawo jest bardzo
niebezpieczne. Zbyt szerokie.
Teraz tysiące pacjentów będzie
zadawać sobie pytanie, czy mogą
żyć, czy powinni już umrzeć.
-- Ale by wnioskować, trzeba
spełnić pięć ścisłych kryteriów.
Przede wszystkim cierpieć
na poważną i nieuleczalną chorobę
i bardzo cierpieć.
-- Jeśli lekarze oznajmiają,
że teraz to będzie już tylko
podtrzymywanie przy życiu w
trudnych warunkach i przy ogromnym
bólu, to niektórzy mają prawo
uznać, że tego sobie nie życzą.
-- Francja jest 12. krajem świata,
który legalizuje pomoc
w umieraniu. Pacjent śmiercionośną
substancję będzie musiał podać
sobie sam, chyba że jest do tego
fizycznie niezdolny. Lekarz może
odmówić i powołać się
na klauzulę sumienia.
Aż trzy czwarte pracowników
służby zdrowia i 90% Francuzów
chciało legalizację eutanazji.
Z Paryża Anna Kowalska,
19:30.
-- Najpierw był monodram "Mianują
mnie Hanka". Brawurowo zagrany
przez znakomitą Grażynę Bułkę.
Nie schodził z afisza katowickiego
Teatru Kores, aż trafił na antenę
Teatru Telewizji i zostawił widzów
z zapartym tchem. Teraz Hanka
wyjechała na tramwajowe tory,
bo tak właśnie tramwaje śląskie
nazwały jeden ze składów.
O trudnej historii i silnej
tożsamości, z własnym rozkładem
jazdy, Maciej Gąsiorowski.
-- Przyjechałam dzisiaj do Poznań,
teraz się mianuję Hanka.
-- Przyjechałam do was tramwajem,
który nazywa się Hanka.
Ogłasza śląska aktorka
Grażyna Bułka.
-- To ona od dekady
jest Hanką na scenie.
-- Mianują mnie Hank
-- a.
Ojcowie nauczyli mnie roboty,
porządku, śląskiej godki.
-- Na pomysł, by ten buderus
beta MF30 był swojsko brzmiącą
Hanką, wpadły władze
tramwajów śląskich.
-- Jeden z dziesięciu nowych
tramwajów, które udało się
pozyskać w ramach Krajowego
Programu Odbudowy. Bardzo ważny
dzień, który łączy
historię z przyszłością.
-- Historię w genialny sposób
przedstawioną w monodramie.
Także w Teatrze Telewizji.
Hanka opowiada o trudnym kobiecym
losie, w którym odbija się tragizm
XX wieku na Górnym Śląsku.
-- Ten tramwaj będzie też takim
łącznikiem między mną a ludźmi.
Najzwyklejszymi uczestnikami
podróży będę z wami. Po prostu
w tym tramwaju duchem.
-- Gryfna ta Hanka mówią o nowej
nazwie mieszkańcy śląskiej
aglomeracji.
-- Nie mogę się doczekać, żeby
się przejechać tramwajem Hanka.
-- Jedzie jak pojedzie moja Hania.
Jedzie np..
-- I podrzucają pomysły
na kolejne modele tramwajów.
-- Gerda może jakaś, czy takie
śląskie imiona też po prostu,
żeby były. Hilda.
-- Hanką zachwycony jest
Krzysztof. Hankę aktor z serialu
"Święta Wojna".
-- Bersik.
-- Głos jego serialowej żony
Joanny Bartel od lat zapowiada
kolejne przystanki
w śląskich tramwajach.
-- My Ślązoki my jesteśmy ludźmi,
którzy są weseli. Mamy jednak tę
odmienność kulturową, która
zasługuje na to, żeby wreszcie
ktoś podpisał ustawę
o naszym śląskim języku.
-- Hanka to było imię mojej babci,
tłumaczy Alojzy Lysko,
który napisał monodram.
Jest dumny, że jego tekst dzięki
interpretacji Grażyny
Bułki stał się kultowy.
-- Ona tym językiem śląskim,
w którym się wykąpała
w Świętochłowicach, wyłożyła nam
cały sens ojczyzny duchowej.
W ostatnim jednym zdaniu.
-- To nie ma przeklęta ziemia.
To jest święta ziemia.
-- Ślązakom codziennie mają
o tym przypominać Hanki.
-- Maciej Gąsiorowski, 19:30.
-- Interes sportowy będą mieli
różny, ale z pewnością znajdą
wspólny język, bo w finale
mundialu Hiszpania i Argentyna.
Mecz w niedzielę, oczywiście
na antenach Telewizji Polskiej,
a przed nami piłkarskie emocje
i futbol dwóch pokoleń. Na
jednym boisku wschodzące gwiazdy
i ich idole, w wieku ojca i syna.
Szymon Szuczyński.
-- Łzy szczęścia i łzy rozpaczy.
Tak wyglądał wieczór po drugim
półfinale mundialu. W Argentynie
świętowano do rana, w Anglii
po końcowym gwizdku.
Zapadła cisza.
-- Jest mi tak smutno. To okropne.
Szczerze mówiąc, mam wrażenie,
że po prostu stanęliśmy w miejscu.
-- Pokonanie Anglii dla nas,
dla Argentyny, to coś więcej
niż "jesteś w stanie sobie
wyobrazić". Anglia prowadziła
niemal do ostatniego gwizdka,
ale w drugiej połowie Argentyna
przejęła inicjatywę.
Dwa decydujące gole dla Argentyny
padły w ostatnich minutach meczu.
Symbolem tego wieczoru będą
zdjęcia Davida Beckhama od euforii
do rozczarowania, bo Anglicy
kolejny mundial kończą
tuż przed finałem.
-- Jestem nieco przybity, ale cóż
zrobić. Ciężko się to oglądało,
zwłaszcza pod koniec.
-- Wiedzieliśmy, że wygramy,
ale musieliśmy atakować.
-- Nie zdobył bramki, ale to
dzięki jego podaniom Argentyna
zdobyła oba gole. Messi znów
poprowadził swoją reprezentację
do finału.
-- To aż niewiarygodne, czego
ta drużyna znów dokonała. Po
raz kolejny awansowała
do finału mistrzostw świata.
-- To jest kandydat do złotej
piłki, numer jeden. Pole
o po prostu, no, przejął kontrolę
nad całą grą. Nawet jeżeli
futbol pochodzi z Anglii,
to bogowie futbolu pochodzą
z Argentyny.
-- Po meczu futbol szybko stał się
boiskiem dla polityki. Argentyńscy
piłkarze pokazali baner z napisem
Malwiny są argentyńskie,
nawiązując do sporu z Wielką
Brytanią o Falklandy. FIFA
zakazuje politycznych
manifestacji, Argentynie grozi
surowa kara.
-- Nie da się być Argentyńczykiem
i nie wierzyć w to, że te wyspy
są argentyńskie. Malwiny to jest
po prostu element codzienności
argentyńskiej i to hasło pojawia
się w szeregu kontekstów
społecznych.
-- Jeśli Argentyna wygra, jako
pierwsza reprezentacja od 64
lat obroni tytuł mistrza świata.
-- Oni praktycznie w każdym meczu
cierpią. Oni muszą gonić wynik.
Oni strzelają gole w ostatnich
sekundach spotkania i to im
daje kolejne awanse.
-- Finał mundialu. Argentyna,
Hiszpania będzie meczem dwóch
pokoleń. 19 lat temu Messi pozował
z kilkumiesięcznym Yamalem podczas
sesji charytatywnej UNICEF.
Wtedy nikt nie przypuszczał,
że staną naprzeciw siebie
w finale mistrzostw świata.
-- Trudno wskazać jednoznacznie
faworyta tego spotkania.
Oczywiście finały rządzą się
swoimi prawami. Często mówi się,
że finałów się nie gra.
Nie grał ich pięknie, a po prostu
się wygrywa.
-- Mistrz świata kontra mistrz
Europy. Doświadczenie kontra
młodość. Messi kontra Yamal.
Resztę napisze boisko. Finał
w niedzielę, transmisja
w telewizyjnej jedynce i TVP
Sport. Szymon Szuczyński, 19:30.
-- Nie ominiemy. Wicepremier
Minister Obrony Narodowej
Władysław Kosiniak-Kamysz
w "Pytaniu Dnia" u Justyny
Dobroszona już za chwilę.
Polecamy tę rozmowę i nasze
towarzystwo o 22:30.
Do zobaczenia.
-- Dobry wieczór państwu.
Zapraszam na "Pytanie dnia". Ze
mną i z państwem: wicepremier
Władysław Kosiniak-Kamysz,
szef MON i prezes PSL-u.
Dobry wieczór.
-- Dobry wieczór.
-- Przyczajone tygrys,
ukryty smok?
Wie pan, że tak o panu mówią
w kuluarach? Ostatnimi czasy.
-- Oj, pięknie.
-- Pięknie. Bo nie szczędzi pan
ostrych słów opozycji w ostatnim
czasie, Prawo i Sprawiedliwości.
Co pana tak doprowadza
do szewskiej pasji?
-- Myślę, że takim momentem,
w którym też wszystko wyszło
na jaw, jakie są intencje
prezydenta Nawrockiego, jego
środowiska, a de facto całej
opozycji, był program SAFE. To
jest najgorsza decyzja, to jest
moment, w którym wszystkie
pokłady dobrej woli mojej,
które zaangażowałem w to,
żeby zachęcić prezydenta,
żeby był razem z nami w drużynie,
która modernizuje, transformacje,
przeprowadza Wojska Polskiego,
buduje silną i bezpieczną Polskę.
Zostały zaoferowane,
wprowadziliśmy poprawki,
wykazaliśmy się otwartością,
a z jego strony na końcu przyszło
weto. Najgłupszej możliwej