Niedziela, 12 stycznia.
W programie między innymi:
Oburzenie po spotkaniu
Karola Nawrockiego z kibicami
na Jasnej Górze.
W tle szokujące okrzyki.
Już 16 ofiar pożarów w Los Angeles.
Żywioł sieje spustoszenie,
sytuacja się pogarsza.
Zima nie odpuszcza
- biało niemal w całym kraju.
Utrudnienia na drogach,
opóźnienia na kolei.
Dobry wieczór,
zaczynamy "19.30".
Karol Nawrocki w ogniu krytyki
po nienawistnych okrzykach,
do których doszło
podczas jego spotkania z kibicami
na Jasnej Górze.
Były też modlitwy
w intencji kandydata popieranego
w wyborach prezydenckich przez PiS.
Są pytania ze strony innych duchownych
o upolitycznienie tego
szczególnego dla katolików miejsca.
Duchowa stolica Polski, replika obrazu
Matki Boskiej Częstochowskiej,
a pod nim uśmiechający się
obywatelski kandydat na prezydenta,
popierany przez PIS,
przy takich okrzykach.
Raz sierpem, raz młotem
czerwona hołotę.
To spotkanie, na które zostały
wpuszczone tylko prawicowe media,
odbyło się w jednej
z jasnogórskich auli,
tuż obok kaplicy
Matki Boskiej Częstochowskiej.
To trzeba powiedzieć wprost.
To jest po prostu bezczeszczenie
świętego miejsca dla Polaków.
To nie tylko ocena
polityków koalicji rządzącej.
Także duchownych.
Jasna Góra nie jest miejscem
na spotkania kiboli, którzy zamierzają
podsycać nienawiść społeczną.
Jest mi smutno.
Czy naprawdę nie ma
odpowiedniejszych miejsc
na spotkania drących się kibiców
z politykami?
Tych wątpliwości nie podziela
Karol Nawrocki,
który dziś pytany o brak reakcji
na mowę nienawiści
nie miał ani sobie,
ani uczestnikom spotkania
nic do zarzucenia.
Bardzo cenię kibicowski
i stadionowy zmysł do tego,
aby podejmować wiele tematów
w sposób bardzo autonomiczny.
Zachciało wam się cenzurować
hasła na stadionach.
To za dużo.
To spójrzmy jeszcze raz.
To nie jest stadion.
To miejsce dla wielu Polaków święte,
do którego każdego roku pielgrzymuje
kilka milionów osób.
Jeżeli Nawrocki nie ma w sobie
krzty przyzwoitości, żeby zareagować,
żeby hasła, które padały,
po prostu uciszyć,
to bardzo źle świadczy o nim
jako człowieku.
- Czy pan widzi w zachowaniu
Karola Nawrockiego, tym wczorajszym,
coś niestosownego?
- Absolutnie nie.
Przestrzegałbym
przed wpadaniem w histerię,
przed roztaczaniem jakiejś
wizji mowy nienawiści,
to są hasła, oczywiście dość brutalne,
ale pochodzące z historii
polskiego ruchu antykomunistycznego.
Ale padły 35 lat później,
we współczesnym kontekście
po takim pytaniu do kandydata
popieranego przez PiS.
Czy jeśli zostanie pan prezydentem,
czy pan nie dopuści
lewackiej ideologii do szkół?
Tak środowiska prawicowe
nazywają m.in. edukacje zdrowotną,
która od września,
decyzją obecnej koalicji rządzącej,
ma wejść do szkół, prawdopodobnie
jako przedmiot nieobowiązkowy.
Król jest nagi, teraz zobaczyliśmy
prawdziwego Nawrockiego,
on się dobrze czuje
w takich środowiskach,
z takimi hasłami,
on się dobrze czuje
otoczony takimi ludźmi.
Trzecia droga przypomina
te słowa Karola Nawrockiego:
Skończy się wojna polsko-polska.
Które padły zaledwie
półtora miesiąca temu,
gdy ogłaszał swój start w wyborach.
I mówi o politycznej kalkulacji.
Ewidentnie puszcza oko
do wyborców Konfederacji,
więc takie spotkanie z kibicami
jest mu na rękę.
Stąd też, jak twierdzi koalicja,
antyukraińskie i antyunijne hasła
obywatelskiego kandydata
popieranego przez PiS.
Próbuje Karol Nawrocki
z nami konkurować, ale jeśli chce
to zrobić na poważnie,
niech wreszcie przyjmie zaproszenie
i weźmie udział w debacie
ze Sławomirem Mentzenem.
Na razie nic nie wskazuje na to,
by do niej doszło.
Karol Nawrocki
o głosy środowisk narodowych
walczy w taki sposób.
Korzystając ze wzorców
popierającej go partii.
Los Angeles wciąż pozostaje
w piekielnym uścisku ognia.
Świadkowie mówią
o scenach jak z apokalipsy.
Żywioł wypala tysiące hektarów
i zabiera ze sobą kolejne ofiary.
Ich bilans wciąż rośnie.
Życie straciło już 16 osób.
W pierwszym dniu,
kiedy pożar się pojawił, z ogniem
walczyło ponad 200 strażaków.
Dziś już półtora tysiąca.
Jak radzą sobie z ugaszaniem?
Ostatnia noc była dość spokojna.
Choć cztery pożary są wciąż aktywne.
Jednak najgorsze są prognozy.
Władze, w tym meteorolodzy, mówią,
że niestety to jeszcze nie koniec:
ciepły, porywisty wiatr Santa Ana,
taki ich halny,
znowu nadchodzi nad Los Angeles
- kolejne dni mogą przynieść
równie wiele zniszczeń,
co trwające pożary.
I wiatr może podnieść tony
toksycznego popiołu.
Nadal trwają także ewakuacje,
już ponad 150 tysięcy ludzi
musiało opuścić domy.
Ci, których domy wciąż stoją,
mogą pod nadzorem policji
wrócić na dosłownie 10 minut,
by zabrać kilka
najpotrzebniejszych rzeczy.
Tragedia zostaje
coraz bardziej upolityczniona.
Donald Trump atakuje lokalne władze,
zarzuca im niekompetencje.
Gubernator Kalifornii zaprasza
go na miejsce katastrofy,
by zobaczył ją na własne oczy
i pomógł ofiarom.
Ale na razie
nie zamierza przylecieć.
Tak wyglądają zgliszcza
ponad 10 tysięcy domów
w regionie Los Angeles.
A setki jeszcze płoną.
To nie filtr. Tu nie ma kolorów.
Wszystko stało się czarno-białe.
Międzynarodowe lotnisko w Los Angeles
i wojskowy samolot ze strażakami
z Meksyku na pokładzie.
Przez najbliższe kilkadziesiąt godzin
w walce z ogniem będą wspierać
amerykańskie służby.
Jesteśmy bardzo wdzięczni,
że prezydent była skłonna
wysłać załogę, którą widzicie za mną.
To najlepiej wyszkoleni
i najbardziej doświadczeni strażacy
- zapewniają władze Meksyku.
Brali udział w akcjach gaśniczych
nie tylko w swoim kraju.
Teraz będą starali się opanować
jeden z najbardziej katastrofalnych
w skutkach pożarów,
który dotknął Kalifornię.
Ogień jest tak duży,
że widać go nawet z kosmosu.
Są to wyselekcjonowane,
przeszkolone osoby
z dużą wiedzą techniczną.
Z pożarami już od prawie tygodnia
walczy ponad 14 tysięcy
amerykańskich strażaków
i żołnierzy Gwardii Narodowej.
Służby mówią o postępach,
ale te są niewielkie.
Szacuje się,
że powierzchnia pożaru Eaton
wynosi obecnie
ponad 5,5 tysiąca hektarów.
Ogień został opanowany w 15%.
W zaledwie jedenastu ten,
który trawi luksusową dzielnicę
Pacific Palisades
w północnym Los Angeles
i zaczyna rozprzestrzeniać się
na wschód.
Paliwem dla ognia
jest wiatr i sucha jak papier ziemia
- w najbliższych dniach
na poprawę pogody nie można liczyć.
Bardzo chciałbym móc przekazać
dobre informacje o pogodzie,
ale takich nie ma.
Obecnie podmuchy suchego,
pustynnego wiatru Santa Ana
nie są tak gwałtowne,
ale w połowie tygodnia
przybiorą na sile.
Dlatego takich doszczętnie strawionych
przez ogień miejsc
najprawdopodobniej będzie więcej.
Do tej pory spłonęło
ponad 10 tysięcy budynków,
a 12 tysięcy nadal jest
zagrożonych ogniem.
Tyle zostało z domu Marii.
To koniec historii życia tutaj.
Przyniosłam ze sobą kwiaty,
bo czuję się,
jakbym była na pogrzebie.
A to rodzina Hassetów,
która w Pacific Palisades
mieszkała ponad 20 lat.
Przez zamontowaną w domu kamerę
patrzyli, jak płonie.
Właśnie zakończyliśmy
jego ostatnią przebudowę
- był idealny.
I znajdował się
w na pozór bezpiecznej okolicy.
Tu nie było ani strefy zalewowej,
ani zagrożonej pożarami.
State Farm dopiero co odnowiło
naszą polisę ubezpieczeniową.
Dzięki której będą ubiegali się
o odszkodowanie na pokrycie
kosztów odbudowy.
Ale na takie wsparcie
tysiące Kalifornijczyków
liczyć nie mogą.
Przedstawiciele
giganta ubezpieczeniowego
State Farm Insurance
już dwa lata temu oświadczyli,
że nie będą przyjmować nowych wniosków
o ubezpieczenie nieruchomości
w Kalifornii.
Rok temu nie przedłużyli polis
dla ponad 70 tysięcy
domów i mieszkań.
Oglądają państwo "19.30",
już za chwilę - zima trzyma,
a później jeszcze:
Ukraina wzięła do niewoli
żołnierzy Kima.
Najdłużej żyjący w Polsce pacjent
po przeszczepie wątroby.
Amerykański sen, czyli transfer
z pierwszej ligi do MLS.
Opóźnienia pociągów,
pogotowie przeciwpowodziowe na Bałtyku
i ogromne kłopoty kierowców.
Śnieg, choć zapowiadany,
wielu najwyraźniej zaskoczył.
Nie obyło się bez kolizji i holowań.
Bo niektórym samochody
odmówiły posłuszeństwa.
Nie narzekali ci, którzy jeździli
albo na sankach, albo na nartach.
Toprowcy przypominają:
w górach trzeba uważać na lawiny.
Takich scen dziś nie brakowało.
Wezwał pan pomoc?
Śnieg sypie i daje się we znaki.
Bardzo dużo zgłoszeń,
przykładowo takich drobnych kolizji,
czyli jakieś zsunięcie do rowu.
Pomału i ostrożnie,
aby bezpiecznie dojechać do celu
- tak dziś jeździło się w całym kraju.
Jest bardzo ślisko,
trzeba bardzo uważać
i trzeba jeździć wolniej,
i z wyczuciem,
i użyciem rozumu.
Śnieżyce i wichury dla służb
oznaczają ciężką pracę
i test cierpliwości.
Bo nie wszyscy kierowcy współpracują.
Jak mają trochę kultury
to się usuwają, a są tacy,
że się nie usuwają, tylko trąbią.
Dużo śniegu to duże kłopoty.
Od soboty strażacy interweniowali
ponad 1300 razy.
Najwięcej pracy mieli w Pomorskiem.
Najwięcej zdarzeń było związanych
z usuwaniem drzew, konarów z jezdni,
chodników.
Na chwilę obecną
te zdarzenia już są
w mniejszej ilości.
W Zachodniopomorskiem
w miejscowości Łobez
pod naporem śniegu zawalił się dach
hurtowni materiałów budowlanych.
Na szczęście w środku
nikogo nie było.
Pogoda pokrzyżowała też plany
podróżujących pociągami.
Składy mają ogromne opóźnienia.
Trwa usuwanie awarii
linii energetycznych.
Prądu przed południem
nie miało wciąż
ponad 20 tysięcy odbiorców.
Na Bałtyku cofka
- obowiązuje stan pogotowia
przeciwpowodziowego.
Są miejsca, gdzie woda zalewa ulice
i zagraża domom,
jak w miejscowości Stepnica
w Zachodniopomorskiem.
41 centymetrów ponad stan alarmowy,
to jest sytuacja już wyjątkowa,
bo ostatni taki stan
mieliśmy 10 lat temu.
Tu poziom wody na szczęście
już się nie podnosi.
Ale w Elblągu, na rzece Elbląg - tak.
Dlatego w mieście ogłoszono
stan pogotowia przeciwpowodziowego.
W Łebie wiatr osiągał prędkość
nawet 85 km/h.
Mimo wszystko pomysłów,
by wybrać się na spacer
po falochronie, nie brakowało.
Pod żadnym pozorem
nie można tego robić.
W momencie, kiedy człowiek
podmyty falą znajdzie się
w wodach portowych,
w kanale, w tej szalejącej wodzie,
służby ratownicze
praktycznie nie mają szans
na uratowanie człowieka.
Z zimą każdy radzi sobie, jak może.
Jedni łopatami, inni mini-ciągnikami.
A kto nie pracuje, ten szusuje.
Śniegu jest pod dostatkiem.
Jeszcze sypie w tym momencie, myślę,
że w nocy temperatury się utrzymają.
W Tatrach trudne warunki.
Ratownicy TOPR ogłosili
drugi w pięciostopniowej skali
stopień zagrożenia lawinowego.
My mamy bardzo dużo
wypadków lawinowych
właśnie przy drugim stopniu,
bo im wyższe stopnie,
to w jakiś sposób
ta natura nas ostrzega.
Mamy śniegu po pas, brodzimy,
to mamy poczucie, że coś jest nie tak
i raczej wracamy.
Na południu kraju obowiązują alerty
przed intensywnymi opadami śniegu.
Gorsza sytuacja,
jeśli chodzi o oblodzenia
- na mapie zaznaczone na niebiesko.
Zima nie zostanie z nami jednak długo.
Od środy spodziewamy się niestety
ocieplenia, temperatury wzrosną
powyżej 0 do około 4 stopni.
Śnieg zostanie
tylko z mieszkańcami południa.
Za rządów PIS byli szykanowani
i represjonowani.
Teraz są oczyszczani z zarzutów.
Warszawski sąd ostatecznie
zamknął sprawę sędziego Igora Tulei.
Podejrzewano go o ujawnienie danych
i zeznań świadka.
Z kolei rzecznik dyscyplinarny
umorzył kolejne zarzuty
wobec sędziego Waldemara Żurka,
w tym m.in.
za spotkania z dziećmi i obywatelami
w ramach Tour de Konstytucja.
Dzisiaj walczymy z tą hydrą.
Mówi nam sędzia, który przez 8 lat
rządów PIS bronił niezależnych
i wolnych sądów.
Stał się też symbolem walki.
Waldemar Żurek po raz kolejny
został oczyszczony z zarzutów,
które wytaczał mu
rzecznik dyscyplinarny Piotr Schab
i jego zastępcy Michał Lasota
i Przemysław Radzik.
To czasy jak za stalinizmu,
gdzie rządziła zasada:
dajcie mi człowieka,
a my znajdziemy na niego paragraf.
Te paragrafy teraz znikają.
Ostatnio w sprawie dyscyplinarki
za to wydarzenie.
Tour de Konstytucja,
gdzie prawnicy jeździli po Polsce
i czytali fragmenty konstytucji.
Tu na spotkaniu w Dobczycach
były dzieci.
I właśnie za czytanie
im konstytucji rzecznik dyscyplinarny
wszczął postępowanie.
Wszystko odbywało się
za zgodą kierownictwa szkoły,
nauczycieli,
dzieci były aktywne,
to było bardzo ciekawe,
a zarzuty były absurdalne.
Sędzia Żurek z pewnością
był najbardziej prześladowanym sędzią
przez PiS. Miał 23 dyscyplinarki.
Ludzie Zbigniewa Ziobry
postawili mu 68 zarzutów.
Wszystko po to,
by go uciszyć i złamać
- nie udało się.
Skończył się czas
bezpodstawnych dyscyplinarek,
skończył się czas
bezpodstawnych zarzutów.
Bo działania Waldemara Żurka
były legalne
- tak twierdzą rzecznicy dyscyplinarni
"ad hoc" powołani przez Adama Bodnara.
Ich zadaniem jest wygaszenie represji.
Wielu milczało, bo nie miało odwagi,
siły albo determinacji, żeby to robić
i to jest dla mnie
przykład bohaterstwa.
Mówiąc o bohaterstwie,
europoseł Lewicy wymienia jeszcze
jedno nazwisko:
Sędziego Igora Tulei,
którego władza chciała zastraszyć
tylko dlatego,
że przy rozpatrzeniu zażalenia
na decyzję o umorzeniu śledztwa
w sprawie posiedzenia sejmu
w sali kolumnowej
z 16 grudnia 2016 roku
nakazał prokuraturze
ponownie zająć się sprawą.
Po trzech latach okazało się,
że rzeczywiście śledztwo
jest prowadzone, ale przeciwko mnie.
Decyzją utworzonej przez PiS
Izby Dyscyplinarnej Sądu Najwyższego
Tulei uchylono immunitet
i na dwa lata odsunięto od orzekania.
Traktowali państwo
jak swój prywatny folwark
i wykorzystywali wszystkie narzędzia,
aby niezależnych, niezawisłych sędziów
po prostu prześladować.
Rolą sędziów jest stosowanie prawa.
A panowie z tym mieli
wielokrotnie problem.
Nie stosowali prawa pana zdaniem?
Wpisywali się w ten rokosz
części środowiska sędziowskiego,
który jasno ignorował przepisy prawa.
Z tym jednak nie zgadza się sąd,
który umorzył prawomocnie
postępowanie wobec sędziego
Igora Tulei.
Jest to na pewno jakaś satysfakcja,
zamknięcie pewnego rozdziału,
ale to nie jest koniec tej walki.
Bo przywracanie praworządności trwa,
choć zdaniem sędziego Tulei
- za wolno.
Ukraińska armia wzięła do niewoli
dwóch północnokoreańskich żołnierzy.
Walczyli w rosyjskim obwodzie kurskim
częściowo kontrolowanym przez Kijów.
Ich schwytanie ogłosił
Wołodymyr Zełenski.
W filmie opublikowanym
przez ukraiński wywiad, zeznali,
że zanim trafili na pole bitwy,
przeszli szkolenie wojskowe w Rosji.
Twierdzą, że jechali do Rosji
na szkolenie, a nie na wojnę.
To nie pierwsi żołnierze
Kim Dzong Una,
którzy trafili do niewoli,
ale pierwsi,
których udało się przesłuchać
Służbie Bezpieczeństwa Ukrainy.
Pierwszy z pojmanych zeznał,
że urodził się w 2005 roku
i służył w północnokoreańskim wojsku
jako strzelec.
Drugi to snajper-zwiadowca.
Tylko jeden miał dokumenty
- rosyjską książeczkę wojskową,
wydaną na inne nazwisko,
z meldunkiem w Rosji.
Podczas przesłuchania powiedział,
że dokument ten wydano mu w Rosji
jesienią zeszłego roku,
podczas tygodniowego szkolenia
w zakresie współdziałania
z jednostkami rosyjskimi.
Północnokoreańscy żołnierze
trafili do niewoli oddzielnie.
Na tym nagraniu ukraińskich specjalów
widać ewakuację rannego Koreańczyka.
Żołnierze z oddziału desantowego
pokazali, jak pojmali drugiego.
Miał przy sobie broń
i wyposażenie rosyjskiej produkcji.
To był jego pierwszy bój.
Zostali schwytani w regionie Kurska.
Nie było to łatwe zadanie
- zazwyczaj Rosjanie
i żołnierze północnokoreańscy
dobijają rannych i robią wszystko,
aby zapobiec ich schwytaniu.
Według Zełenskiego Pjongjang
na wojnie z Ukrainą
stracił z dziesięciu już około
czterech tysięcy żołnierzy.
Znaczne straty
potwierdzają relacje jeńców.
Tydzień temu ukraińskie wojska
rozpoczęły kontratak
w regionie Kurska,
próbując odzyskać część terytorium,
które pierwotnie zdobyły latem.
"The Washington Post" wskazuje,
że dla Kijowa ma on kluczowe znaczenie
w przypadku negocjacji z Rosją.
A jego utrata może grozić zajęciem
całego obwodu sumskiego.
W obwodzie donieckim, gdzie Rosjanie
przeprowadzają najwięcej ataków,
stale posuwają się naprzód.
To, co robi Putin,
jest archaiczne i barbarzyńskie.
Musi zrozumieć,
że Estonia, Łotwa, Litwa
- żaden z tych krajów - nie jest już
częścią imperium rosyjskiego,
to samo dotyczy Ukrainy.
To się skończyło.
Nie ma już imperium, Władimirze,
ty p*** idioto.
To nie pierwszy raz,
gdy Boris Johnson
zbeształ Władimira Putina.
Ale w Europie są i tacy,
którzy chwalą Moskwę,
a krytykują władze w Kijowie.
Zełenski jeździ po Europie,
tylko żebrze i szantażuje innych,
prosząc o pieniądze.
To się po prostu musi skończyć.
O innym końcu mówi Anastazja.
Na froncie straciła męża.
Niedługo urodzi jego córkę.
Rosja musi zniknąć
z powierzchni ziemi,
bo zabiera naszych najlepszych ludzi
i odbiera nam szczęście.
Jej mąż to kolejna fotografia
na tej Ścianie Pamięci.
Tragiczny pożar
w restauracji w Czechach.
Wybuchły butle gazowe.
Z relacji świadków wynika,
że eksplodowały te
ze specjalnych ogrzewaczy.
6 osób zginęło,
a 8 zostało rannych.
5 przetransportowano
do specjalistycznej
kliniki leczenia oparzeń w Pradze.
Z pewnością była to
bardzo trudna operacja,
ponieważ cała restauracja płonęła,
gdy przybyliśmy na miejsce.
Wewnątrz i na zewnątrz budynku
znajdowali się ludzie
z poważnymi obrażeniami.
Na dworze był mróz i padał śnieg.
Policja przybyła na miejsce
wraz z innymi
jednostkami ratowniczymi.
Muszę ze smutkiem stwierdzić,
że rzeczywiście w budynku
odnaleziono 6 ciał.
Ta operacja przeszła do historii
polskiej medycyny.
Jej bohater
nie ma prawa tego pamiętać,
miał wtedy zaledwie dwa lata.
Dziś jest najdłużej żyjącym w Polsce
pacjentem po przeszczepie wątroby.
Mateusz Zmyślony ma 35 lat.
Czuje się dobrze
i cieszy się każdym dniem.
Z optymizmem w przyszłość
patrzą też transplantolodzy.
Ubiegły rok pod względem przeszczepów
był rekordowy.
Mateusz Zmyślony
jest najdłużej żyjącym w Polsce
pacjentem po przeszczepie wątroby.
Niektóre rzeczy, aby pamiętam.
Kiedy miał dwa lata, okazało się,
że cierpi na chorobę dróg żółciowych.
Polska transplantologia
stawiała wtedy pierwsze kroki.
Było wiadomo, że przeszczep
jest dla niego jedyną szansą,
dlatego lekarze
z Centrum Zdrowia Dziecka
na czele z profesorem
Piotrem Kalicińskim zdecydowali się
przeprowadzić nowatorski zabieg.
Pamiętam małego chłopczyka
o oliwkowo-żółtej skórze,
który czekał na cud i ten cud
się po pewnym czasie wydarzył.
W marcu minie 35 lat
od tamtej operacji.
Muszę się do końca życia pilnować,
leki brać i nie pić alkoholu
w żadnym wypadku.
Nie doceniamy zdrowia,
póki go nie tracimy.
Mateusz jest doskonałym przykładem,
że trzeba o siebie dbać.
Mateusz Zmyślony
nigdy nie traci optymizmu,
nieustannie ma też nowe pomysły
- teraz marzy,
by zrobić prawo jazdy na traktor.
Dla wszystkich,
którzy z nadzieją
czekają na przeszczep, ma jedną radę.
No i się nie załamywać,
i jakieś zajęcie najlepiej znaleźć.
Jego operacja przeszła do historii
polskiej medycyny
- był drugim pacjentem,
któremu przeszczepiono wątrobę
od zmarłego dawcy.
Od tamtego czasu w transplantologii
dokonał się niesamowity postęp.
Ponad 1100 nerek, 615 wątrób
i ponad 200 serc - takiej liczby
nie mieliśmy nigdy w Polsce.
I to tylko w ubiegłym roku.
Lekarze z Uniwersyteckiego
Centrum Klinicznego w Warszawie
otworzyli nowy rozdział w historii
- rodzinne przeszczepy wątroby
dla dorosłych.
Już trzy takie przeszczepienia
z dobrym skutkiem wykonaliśmy.
Wcześniej takie zabiegi
wykonywano wyłącznie
od dorosłych dawców dla dzieci.
Pobranie fragmentu wątroby
dla dorosłego i przeszczepienie
to jest zupełnie inna operacja,
dużo bardziej rozległa,
dlatego musieliśmy się do tego
tak długo przygotowywać.
Bałem się o mamę strasznie.
21-letni Dawid Tejs
jest trzecim pacjentem,
który otrzymał szansę na nowe życie
właśnie dzięki takiemu przeszczepowi.
Naprawdę nie pomyślałbym,
że po paru dniach będę sobie mógł
siedzieć z panią
i rozmawiać, myślałem, że będę leżał,
a jeszcze dziś zamierzam wstać
i pochodzić.
Fragment swojej wątroby
zdecydowała się oddać mu mama.
Podjęliśmy takie ryzyko.
Ciężko było podjąć taką decyzję? Nie.
Jestem matką, mam trójkę dzieci,
więc dla każdego bym to zrobiła.
33. Finał Wielkiej Orkiestry
Świątecznej Pomocy za dwa tygodnie.
Wolontariusze już się szykują.
Z charakterystycznymi
kolorowymi puszkami wyruszą na ulice
w Polsce i na świecie.
Zostało niewiele miejsc,
by do nich dołączyć.
W internecie ruszyły też
internetowe aukcje,
a to wszystko w jednym celu
- dla dziecięcej onkologii
i hematologii.
Ta aukcja rozbiła bank.
Maciej Musiał w szczytnym celu
posprząta dom do piosenki "Explosion".
Cena z minuty na minutę rośnie.
O godzinie 19 było już
50 tysięcy złotych.
Po jednym dniu zadzwonili do mnie
Calvin i Remi,
czyli twórcy hitu "Explosion",
którzy powiedzieli,
że postawią w czyimś swoją dj-kę
i przez czas sprzątania
będą to "Explosion" na żywo grać.
Maciej wspiera orkiestrę
od najmłodszych lat.
Z puszką chodził już w gimnazjum.
Dla narodu w ogóle wspaniałe jest,
jak się jednoczy wokół jakiejś idei
i to nam pozwala to robić,
pozwala robić wspólne dobro,
a myślę, że to jest coś,
czego dzisiaj bardzo potrzebujemy,
czyli wspólnoty.
W tym roku zainteresowanie pracą
w roli wolontariusza było tak duże,
że właściwie tylko w pojedynczych
sztabach są jeszcze miejsca.
W Opolu nie ma ich już od dawna.
No w tym roku bardzo szybko
te 350 miejsc, które dostaliśmy,
się wyczerpało.
Do tej pory dostajemy
zgłoszenia od ludzi,
którzy chcieliby pomóc,
ale na ten moment to jest...
Pani Ewa Morska-Żmij
w sztabie jest od sześciu lat.
Choć, jak zaznacza,
z orkiestrą gra od pierwszej nutki.
Dziś z puszkami chodzą
zarówno jej dzieci, jak i wnuczka.
Takich rodzin jest bardzo dużo.
Gdzieś to przechodzi dalej.
Taka tradycja pomagania i
z tego jest bardzo duża satysfakcja.
W końcu ci, którzy grają z orkiestrą,
pozwalają zmieniać życie
milionów Polaków.
W tym roku gra toczy się
o nowoczesny sprzęt medyczny,
który trafi na oddziały onkologiczne
i hematologiczne szpitali,
hospicjów oraz zakładów
patomorfologii dziecięcej.
WOŚP daje mi poczucie,
że czynnie pomagam ludziom.
Efekty naszej pracy widać
na każdym kroku,
gdy odwiedza się szpitale
i placówki medyczne.
A najpiękniejsze jest to,
że każdy z nas może czuć satysfakcję.
Przy okazji może też poznać idoli.
Fani Remigiusza Mroza,
wspierając WOŚP, mogą stać się
bohaterami jednej z jego powieści.
Z kolei Michał Wiśniewski
w ramach aukcji
zrobi prywatny koncert.
Paweł Wąsek został mistrzem Polski
w skokach narciarskich
na Wielkiej Krokwi.
W pierwszej serii
skoczył aż 145 metrów.
Na podium stanęli również Kamil Stoch
i Jakub Wolny.
Te konkursowe skoki
były na takim fajnym, dobrym poziomie,
pojawiły się oczywiście w nich błędy,
ale też w pierwszej serii miałem
dużo szczęścia do warunków,
które udało mi się wykorzystać.
Był to dobry poziom tych skoków,
ale na pewno wiem,
że stać mnie na więcej.
Z takim dobrym nastawieniem
tu przyjechałem, powalczyć
w tych zawodach, i powalczyłem.
Paweł jest naprawdę w dobrej formie,
jest bardzo pewny siebie,
nawet w wietrznych warunkach
wykonuje świetne skoki.
To najlepsza wersja Pawła,
jaką kiedykolwiek widzieliśmy.
Zasłużył na to zwycięstwo.
Fajnie jest wrócić do rywalizacji,
do zawodów, pomimo że to są
takie zawody podwórkowe nasze,
ale jednak no trzeba było się
zmobilizować i po prostu
stanąć na wyżyny,
no bo Paweł zawiesił
bardzo wysoko poprzeczkę.
A teraz o tym, jak spełnił się
amerykański sen Wiktora Bogacza.
To jeden z najbardziej utalentowanych
młodych polskich piłkarzy.
Trafi do najlepszej
amerykańskiej ligi piłki nożnej.
Za jego pozyskanie Amerykanie
zapłacili 2 miliony euro.
Na pierwszy trening
zaprowadziła go mama.
Sześć lat później
wspólnie z mężem rzucili wszystko
i przeprowadzili się dla syna
do Warszawy.
Jeszcze kilka dni temu znali go
głównie fani klubu Miedź Legnica.
Dziś o 20-letnim piłkarzu
mówią wszyscy miłośnicy futbolu.
A to za sprawą tego,
co ogłosił czołowy amerykański klub
New York Red Bulls.
Witaj, Wiktor.
Pozyskaliśmy polskiego napastnika
Wiktora Bogacza z Miedzi Legnica.
Jestem niezwykle szczęśliwy,
że do was dołączam w tym sezonie.
Nie mogę się doczekać,
żeby dla was grać.
To najdroższy transfer
w historii pierwszej ligi.
Za polskiego piłkarza
Amerykanie zapłacili 2 miliony euro.
Red Bulls wykazali się
wielką determinacją
i olbrzymim szacunkiem wobec niego,
zaprosili go jesienią na rekonesans,
poleciał tam z najbliższymi,
z agentem, z dziewczyną,
Ten amerykański sen o wielkiej piłce
zaczął się tu, w Starachowicach.
Wiktor miał sześć lat
i siedem minut drogi z tego
drewnianego domu na pobliski orlik.
Jego pierwszy trener wspomina,
że od początku ćwiczył ze starszymi.
Wiciu od małego był obunożny
i był niezłomny,
co by się nie wydarzyło,
ile razy byłby poturbowany,
on nigdy nie chciał zejść z boiska,
mówiłem: Wiciu, zdejmę cię.
Wiciu - łzy w oczach:
nie, ja zostaje na boisku.
A tak wyglądał, gdy jako 12-latek
zaczął trenować w Warszawie.
Grzeczny, punktualny, pracowity
- wspomina go prezes klubu Delta.
By mógł się rozwijać,
rodzice przeprowadzili się do stolicy.
Rodzice zrobili kawał roboty,
zawsze byli z nim,
zawsze go wspierali,
on będąc małym chłopcem
wyjechał ze Starachowic
do nas, do wielkiego miasta.
Ta historia przypomina losy
Roberta Lewandowskiego
- też napastnika,
który również grał w Delcie.
Obu piłkarzy łączy postać
legendy futbolu Jurgena Kloppa,
który uczestniczył
w transferze Bogacza.
Jurgen Klopp jest dzisiaj globalnym
szefem piłki nożnej w Red Bull,
czyli ma oko m.in.
na New York Red Bulls,
czyli nowy klub Wiktora Bogacza,
a to jest człowiek,
który stworzył Roberta Lewandowskiego,
bo był jego trenerem w Borusii.
I dzięki Kloppowi Robert Lewandowski
wypłynął na szersze wody.
O wypłynięciu na szerokie wody
marzą też chłopcy na tym boisku
w Starachowicach.
Starszy o kilka lat Wiktor
jest dla nich inspiracją.
Zrobię wszystko,
żeby grać gdzieś profesjonalnie.
Nie zawsze wychodzi,
ale trzeba dążyć do celu.
Jest wyższy i silniejszy
od większości zawodowych piłkarzy.
Biega z prędkością 34 km/h.
By wybiegać sukces,
ma 4 lata w Nowym Jorku.
Czego mu życzymy.
W "19.30: to już wszystko.
Dziękuję za wspólnie spędzony weekend.
Spokojnego wieczoru.
W TVP Info za chwilę
"Młodzież kontra...".