Dymisje dw#ch zast-pczy$
prezydenta Warszawy
po aferze w Szpitalu Po¾udniowym.
Łagodzenie napięć, czyli spotkanie
szefów MSZ Polski i Ukrainy.
Chwila nieuwagi, auto jak piekarnik.
A w środku zatrzaśnięty dwulatek.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Dymisje w Warszawie
i ultimatum premiera w sprawie nadużyć
w systemie ochrony zdrowia.
Rafał Trzaskowski po aferze
w Szpitalu Południowym
odwołuje swoje dwie zastępczynie,
zapowiada odpolitycznienie
rad nadzorczych i zarządów
miejskich spółek - wszystkich.
Donald Tusk oczekuje do wtorku
konkretnych rekomendacji
w sprawie kominów płacowych
i także zapowiada personalne zmiany.
O trzęsieniu ziemi
po aferze w służbie zdrowia.
Kryzys musi spowodować refleksję.
I powoduje kadrowe trzęsienie ziemi
w warszawskim ratuszu.
Stanowiska tracą dwie zastępczynie
Rafała Trzaskowskiego.
Obie złożyły rezygnacje.
Przyjąłem je.
Aldona Machnowska-Góra
i Renata Kaznowska
wydały oświadczenia.
Nie mam poczucia winy,
ale mam poczucie odpowiedzialności.
Odchodzę bez żalu i złych emocji.
Emocje wokół sprawy
Szpitala Południowego
jednak narastały.
Jeszcze kilka dni temu
Renata Kaznowska,
pytana o aferę w lecznicy,
nie widziała powodów do dymisji.
Dziś, po 10 latach, opuszcza gabinet
wiceprezydenta Warszawy.
Aldona Machnowska-Góra
traci już drugie stanowisko.
Do niedawna zasiadała
w Radzie Nadzorczej
Szpitala Południowego.
Chcę zaznaczyć, że nie rozstrzygam
o żadnej winie.
Ale w sprawach publicznych
oczekiwania,
i tym samym odpowiedzialność,
są wyższe niż w życiu prywatnym.
Bohater afery - młody lekarz milioner
i były radny KO Dawid Kacprzyk -
wyrzucony z pracy
i już bez legitymacji partyjnej.
Następnie odwołany zarząd szpitala
i rada nadzorcza,
teraz dymisje w ratuszu.
Dla opozycji to za mało.
Te decyzje są taką zasłoną dymną,
są łzawymi decyzjami,
bo pali się grunt pod nogami PO.
Według polityków PiS
polityczną odpowiedzialność za aferę
powinni ponieść liderzy
warszawskich struktur KO,
z Marcinem Kierwińskim na czele.
Bez jego parasola ochronnego
- on się teraz tego parasola
nad młodym lekarzem wypiera -
nie była możliwa taka działalność.
Nie będę uczestniczył
w politycznej nagonce na ludzi,
którzy nie odpowiadają za sytuację
w Szpitalu Południowym.
Premier przypomina,
że trwa ustalanie takich osób.
Kontrole w placówce prowadzi NFZ,
ministerstwo zdrowia, NIK,
stołeczny ratusz,
Naczelna Izba Lekarska,
Inspekcja Pracy i CBA.
Dwa śledztwa prowadzi prokuratura,
która po zeznaniach lekarza sygnalisty
nie wyklucza wszczęcia trzeciego.
Od wczoraj trwa
postępowanie wyjaśniające
dotyczące szpitalnego prosektorium.
Chodzi tutaj o kwestię dotyczące
pobierania nienależnych opłat
w prosektorium.
Będą z tego
konsekwencje prawne i karne.
Szef rządu nie wyklucza jednak
konsekwencji politycznych
i dymisji na szczeblu rządowym.
Na gorących krzesłach:
szef Narodowego Funduszu Zdrowia
i ministra zdrowia.
Przyszły tydzień
będzie w tej kwestii rozstrzygający.
Donald Tusk do wtorku
czeka na ich rekomendacje w sprawie
uzdrowienia sytuacji w szpitalach.
Bo zdaniem premiera problem,
który wypłynął w Szpitalu Południowym,
jest systemowy.
Koniec z salonikami VIP,
koniec z zeszytami
i omijaniem kolejek,
koniec z niesprawiedliwymi,
wynikającymi z wad systemu
i pazerności niektórych,
kominami płacowymi.
Bardzo się cieszę,
że nad tą reformą pracuje rząd.
Prezydent Warszawy
też zapowiada reformy.
Chce odpolitycznić miejskie spółki,
także szpitalne.
W radach nadzorczych i zarządach
nie będzie miejsca
dla działaczy partyjnych.
Albo praca dla Warszawy,
albo członkostwo w partii.
Czas na decyzję do końca lipca.
To była ważna rozmowa,
a doszło do niej w czasie napięć
pomiędzy oboma krajami,
po tym gdy prezydent Ukrainy
nadał jednej z jednostek
imię bohaterów UPA,
a polski prezydent
odebrał mu Order Orła Białego.
Minister spraw zagranicznych
spotkał się dziś w Warszawie
z szefem ukraińskiej dyplomacji.
"Jesteśmy skazani na dobre sąsiedztwo"
- mówił przed rozmową Andrij Sybiha.
Jakie są zatem wnioski?
O to spotkanie miał zabiegać Kijów.
Szef ukraińskiej dyplomacji
spotkał się w Warszawie
z Radosławem Sikorskim.
Jesteśmy skazani na dobre sąsiedztwo
i o tym przyjechałem rozmawiać.
Rozmowa ministrów
trwała niespełna 1,5 godziny.
Jakie efekty tych rozmów?
Brak komentarza Andrija Sybihy
mówi dużo.
Bo polsko-ukraińskie relacje
od dłuższego czasu są bardzo napięte.
W tym wypadku
bardziej niż kiedykolwiek
dyplomacja woli ciszę
od demonstracji publicznych.
MSZ w komunikacie podkreśla
konieczność prowadzenia
konstruktywnego dialogu.
Ministrowie mieli się zgodzić,
że kluczem do poprawy naszych relacji
jest dialog historyczny
oparty na prawdzie
i poszanowaniu przeszłości.
Mam takie sygnały, że strona ukraińska
szuka sposobu, żeby przynajmniej
to napięcie opadło.
I to byłby pozytywny znak.
Kryzys w relacjach nastąpił po tym,
jak prezydent Ukrainy
nazwał jedną z jednostek wojskowych
imieniem bohaterów UPA.
Przypomnijmy, że to właśnie
Ukraińska Powstańcza Armia
dopuściła się masowych mordów
i czystek etnicznych
na polskiej ludności cywilnej.
Zginęło około stu tysięcy osób.
Bardzo bym chciał, żeby jednak doszło
do refleksji po stronie ukraińskiej,
żeby prezydent Zełenski wycofał się
z tej haniebnej decyzji.
Dwa tygodnie temu Karol Nawrocki
zdecydował
o odebraniu prezydentowi Ukrainy
Orderu Orła Białego.
Prezydent Nawrocki miał rację,
jak się oburzał,
bo wszyscy byliśmy oburzeni
działaniami Zełenskiego.
Zełenski niestety mam poczucie,
że nadal eskaluje swoje działania,
a dla nas polityka historyczna
jest ważna.
Wołodymyr Zełenski w ostatniej chwili
odwołał swój przyjazd do Gdańska
na kluczową konferencję
poświęconą odbudowie Ukrainy.
Do niedawna mówił tak.
Nikt i nigdy nie będzie nakazywał nam,
jak żyć, jak mówić
i jakich bohaterów szanować.
Teraz studzi emocje.
Jeśli są pytania,
znajdą się na nie odpowiedzi.
Ukraina jest na to gotowa.
Jesteśmy silnymi sąsiadami
i dobrymi przyjaciółmi.
Jan Paweł II czuwa nad stosunkami
polsko-ukraińskimi. Będzie dobrze.
Bo jak słyszymy, strona ukraińska
musi zdawać sobie sprawę,
że czasem trzeba zrobić krok w tył.
Tym bardziej jeżeli myśli
o wspólnocie europejskiej.
Nie ma czegoś takiego
jak wspólnota europejska
bez pojednania,
a nie ma pojednania
bez prawdy historycznej
i rozliczenia się
z bolesną historią.
Ukraina musi to zrozumieć.
Jednocześnie premier podkreślił,
że choć Polska wspiera Ukrainę,
nasza delegacja na szczycie NATO
będzie ostrożna
z kolejnymi deklaracjami
w sprawie pomocy finansowej.
Ma to związek z naszymi obowiązkami
dotyczącymi wschodniej granicy
Unii Europejskiej.
W sprawie Ukrainy
gorąco także przy Wiejskiej.
To, co wydarzyło się
w Małopolsce wschodniej, na Wołyniu,
było ludobójstwem.
Posłowie zajęli się projektem zmian
w ustawie o IPN.
Projekt zaostrza definicję zbrodni
popełnionych przez UPA
oraz penalizuje
propagowanie ich ideologii.
Wnioskodawcą jest pan prezydent,
któremu oczywiście zależy
na dostarczaniu paliwa politycznego
i budowaniu jeszcze większego napięcia
między Polską a Ukrainą,
bo to ma służyć wyborom.
Koalicja Obywatelska
jest za procedowaniem dalej projektu,
ale co ważne...
Powinniśmy wystrzegać się
amoku nienawiści.
To odpowiedź na takie wypowiedzi
polityków PiS-u.
To jest nazizm w czystej postaci
Nazizm ukraiński.
Banderyzm był faktem,
ale nie można, na Boga, za to winić
obecnych wszystkich obywateli Ukrainy,
którzy są w Polsce.
Według najnowszego sondażu
Rzeczpospolitej
ponad 30% Polaków deklaruje,
że ich stosunek do Ukraińców
po odebraniu orderu
prezydentowi Ukrainy
zmienił się na gorsze.
To jest "19.30", w programie
jeszcze między innymi:
Skutki upałów
- owoce ugotowane na krzakach.
Wszystko, na co pracowaliśmy
od początku zeszłego roku,
przestało istnieć.
Już nic się nie nadaje do zerwania.
Od 40 do 55 tysięcy strat.
Te temperatury
zniszczyły około 60% owoców
na plantacjach.
Pomocna łapa,
czyli jak pies uratował psa.
Leżał wzdłuż pomostu,
pysk w wodzie.
Tak jakby pomagał mu przetrwać.
Był wsparciem duchowym
dla swojego kumpla,
który wpadł do wody.
Ministerstwo Edukacji Narodowej
grzmi po wecie prezydenta do ustawy
dotyczącej m.in.
praw i obowiązków ucznia.
Padają słowa o siewcy destrukcji.
Pytania do głowy państwa
mają też młodzi ludzie.
Karol Nawrocki argumentuje,
że choć nie kwestionuje potrzeby
ochrony praw uczniów,
to ustawa prowadziłaby
do nadmiernej biurokracji
i ideologizacji szkół.
Uczniowie mieli szansę
zyskać obrońców swoich praw
- we wrześniu miał być powołany
krajowy rzecznik praw uczniowskich.
Po dwóch latach rzecznicy
mieli się też pojawić w szkołach.
Tu nie chroni się praw,
a zwiększa biurokrację
i zmierza do ideologizacji.
To będzie szkolna prokuratura
od tropienia anonimowych donosów.
Takie uzasadnienie
oburzyło ministrę edukacji.
Pan prezydent mówił,
że będzie rozmawiał z młodzieżą,
współpracował,
powołał radę dla młodzieży,
z młodzieżą.
Po czym robi coś
dokładnie przeciwko młodym.
Nie można młodych traktować
jako ściankę
w czasie kampanii wyborczej.
Bo to właśnie młodzież zabiegała
o zmiany, które wprowadzała ustawa.
Decyzja prezydenta Karola Nawrockiego
cofnęła polską szkołę
do głębokiego PRL-u.
To jest splunięcie w twarz
organizacjom uczniowskim,
młodzieżowym, społecznym,
które o takie zmiany
jak w tej ustawie walczyły od lat.
Prezydenckiemu wetu
dziś przyklasnął szef ZNP.
Uczeń jest także dzieckiem.
Jeżeli ktoś już widział taką celowość,
to mógł to ulokować
jako jeden z departamentów
rzecznika praw dziecka.
My naprawdę
nie widzieliśmy potrzeby,
żebyśmy my to tworzyli.
Dziecku w szkole
nie dzieje się krzywda.
Sami uczniowie widzą to inaczej.
I pytają:
Skoro zachowujecie się dobrze
w stosunku do uczniów,
to czego macie się bać?
To jest ustawa tylko i wyłącznie
wymierzona w tych,
którzy gnębią młodych ludzi
każdego dnia.
Nowelizacja miała porządkować
prawa i obowiązki uczniów
i katalogować kary.
Teraz przepisy są rozproszone,
a głównym źródłem reguł
obowiązujących w szkołach
są statuty i dyrektorzy.
I to się nie zmieni.
Drugie prezydenckie weto
dotyczy ochrony morza
przed zanieczyszczaniem przez statki.
To argumentacja Karola Nawrockiego.
Obiecałem Polakom, że nie zgodzę się
na wdrażanie Zielonego Ładu
w Polsce,
a ta ustawa w praktyce to oznacza.
Arkadiusz Marchewka,
który w Ministerstwie Infrastruktury
odpowiada za gospodarkę morską,
przypomina, że to za rządów PiS
przyjęto założenia Zielonego Ładu.
Tłumaczy, że ustawa nie wprowadzała
nowych wymagań środowiskowych,
a wskazywała właściwy urząd
do wydawania certyfikatów dla statków.
Karol Nawrocki odrzucił już 39 ustaw.
To absolutny rekord
- żaden inny prezydent
nie zawetował aż tylu,
nawet rządząc przez dwie kadencje,
co obecnie urzędujący w niecały rok.
Jest zainteresowany taką taktyką
- im gorzej w Polsce,
tym lepiej dla niego.
Czyli on przeszkadza
w reformowaniu Polski,
bo chce na końcu krytykować
sprawujących władzę.
Na horyzoncie kolejne weto - do ustawy
o statusie osoby najbliższej,
namiastki praw dla par
nie tylko tej samej płci.
W środę politycy PSL
byli w Pałacu Prezydenckim
na spotkaniu ostatniej szansy.
Liczymy, że gospodarz
Pałacu Prezydenckiego
wyniesie się ponad to,
co sugeruje mu jego obóz polityczny.
Na zewnątrz było 35 stopni,
a w aucie zamknięte przypadkowo
dwuletnie dziecko.
Liczyła się każda minuta,
więc bezradna przerażona matka
wszczęła alarm i powiadomiła policję.
Ci zdecydowali się wybić
tylną szybę samochodu.
Weszli do środka,
aby otworzyć auto i uwolnić dziecko.
Ta historia skończyła się dobrze,
ale było o krok od tragedii.
Tu liczyła się każda sekunda.
Na nagraniu z kamery nasobnej
kieleckich policjantów
widzimy interwencję
dotyczącą dwulatka
przypadkowo zamkniętego w aucie
w 35-stopniowym upale.
Pomoc wezwała matka,
która po tym jak odebrała chłopca
ze żłobka,
wsadziła go do samochodu.
Kobieta przechodząc
na swoje miejsce kierującego,
nieopatrznie zamknęła pojazd,
zostawiając kluczyki w jego wnętrzu.
Kiedy drzwi nie udało się otworzyć,
jeden z policjantów po wybiciu szyby
wsunął się do samochodu
i wyciągnął kluczyki
leżące na siedzeniu.
Wówczas chłopca
udało się bezpiecznie wydostać z auta.
Na szczęście skończyło się na strachu
i ratownicy po przebadaniu dziecka
nie stwierdzili u niego
żadnych obrażeń.
W tej sytuacji niebezpieczeństwo
było dziełem przypadku,
ale tylko w tym tygodniu
doszło do kilku interwencji policji
wynikających z roztargnienia
i braku wyobraźni rodziców.
W Lublinie w tym rozgrzanym aucie
ojciec zostawił dwuletnią córkę,
z kolei w Staszowie w Świętokrzyskiem
w pełnym upale w aucie bez opieki
został czterolatek.
Dzieci wyszły z tych sytuacji
bez szwanku tylko dzięki
szybkiej interwencji mundurowych.
Dziecko zamknięte w samochodzie,
mówiąc wprost bardzo mocno,
gotuje się.
Na początku dochodzi do procesu
niszczenia białek,
pojawia się
niewydolność wielonarządowa,
a w konsekwencji obrzęk mózgu
i śmierć dziecka.
W skrajnych temperaturach
może do tego dojść bardzo szybko.
Wystarczy kilkanaście minut,
by samochód stał się
śmiertelną pułapką,
dlatego jeśli zauważymy dziecko
w nagrzanym samochodzie,
działajmy szybko.
Najpierw upewnijmy się,
że właściciela auta nie ma w pobliżu,
a następnie pukaniem w szybę
sprawdźmy, czy dziecko będące w środku
reaguje.
Jeżeli nie, natychmiast zadzwońmy
na numer alarmowy 112.
Gdyby wydłużał się czas
do przyjazdu służb,
narzędziem lub ostatecznie łokciem
trzeba wybić szybę znajdującą się
jak najdalej od dziecka.
Potem otworzyć drzwi
i ostrożnie wydostać je z samochodu.
Oceniamy według swojej umiejętności,
czy tam jest oddech,
czy są czynności życiowe.
Jeżeli ich nie ma, przystępujemy
do rutynowej resuscytacji.
Nasza pomoc
może uratować czyjeś życie,
ale najważniejsze to nie dopuścić
do podobnej sytuacji.
Chwila nieuwagi
może doprowadzić do tragedii.
Takich strat rolnicy nie pamiętają.
Po ekstremalnych upałach
nad wieloma miejscami w Polsce
przeszły gwałtowne nawałnice,
które zniszczyły to,
czego nie wypaliło słońce.
W wielu miejscach zniszczenia
sięgają nawet stu procent,
bo burza z gradem zmiotła wszystko,
co znalazło się w zasięgu żywiołu.
O skutkach, szacowaniu szkód
i oczekiwanej pomocy.
Popękane, one są poodbijane,
one są miękkie.
I tutaj dwa-trzy dni
i nie będzie co zbierać.
Nawałnica w sadzie
pana Mateusza w Wielkopolsce
zniszczyła wszystkie uprawy.
Te czereśnie
nie trafią do sprzedaży.
To cztery tony.
Straty około 50 tys. zł.
U mnie w sadzie wszystkie czereśnie
idą na straty, idą pod drzewo.
Po tym gradzie,
który przeszedł na sadzie.
Już nic się nie nadaje do zerwania
ani do konsumpcji, nie przez ludzi.
Nawałnica i grad na Lubelszczyźnie
wypłukały całą plantację aronii
pana Kamila.
Rolnik został z niczym,
bo, jak sam mówi,
nikt nie chciał go ubezpieczyć.
Nie chcą takich upraw ubezpieczać,
bo to jest prawdę
przy jakiejkolwiek szkodzie problem.
To są ogromne pieniądze.
Zostaliśmy bez środków jakichkolwiek.
Wszystko, na co pracowaliśmy od roku,
od początku zeszłego roku,
przestało istnieć.
Podobna sytuacja na Opolszczyźnie,
choć powód strat jest tu inny.
Plony niszczy nie nadmiar wody,
ale jej brak.
Nie tylko Opolszczyzna
z problemem suszy
boryka się już od kilku lat.
Nie jest to problem dnia dzisiejszego,
ale to już jest długofalowe.
W tym roku temperatura
nie oszczędza rolników.
Na wiosnę przymrozki niszczyły uprawy.
Teraz robią to upały.
Tu w małopolskich Myślenicach
porzeczki dosłownie ugotowały się
na krzakach.
Efekt - pan Maciej ma do wyrzucenia
niemal 80% upraw.
Po prostu ugotowało je.
Nawet nie samo słońce,
ale temperatura.
Straty w uprawach
spowodowane ekstremalnymi upałami
nie są traktowane
jako klęska żywiołowa.
Brak zapisu równa się
brak odszkodowań,
dlatego Krajowa Rada Izb Rolniczych
chce zmienić obowiązujące
od dekady rozporządzenie.
Dotyczy ono przymrozków,
suszy i gradu.
Nikt nie przewidział wtedy,
że w Polsce będą
ekstremalne temperatury,
i nie ma możliwości oszacowania strat.
Do Ministerstwa Rolnictwa spływają
wnioski o pomoc z całej Polski.
Plantatorzy liczą na wsparcie,
bo w tym sezonie dla wielu z nich
to być albo nie być.
Nie zostawimy rolników,
sadowników bez wsparcia,
będziemy szukać rozwiązań.
Pogoda przeorała pola,
a teraz może zaorać domowe budżety.
Bo to, czego zabraknie przy zbiorach,
często wraca później
przy sklepowej kasie.
Te kataklizmy spożywczo-rolne
będą się nasilały i występowały
coraz częściej.
Co będzie się przekładało
na wzrosty produktów.
Pierwszego wzrostu cen
możemy spodziewać się
już pod koniec lata.
Teraz Wenezuela i prawdziwy cud.
Po ośmiu dniach
od tragicznego trzęsienia ziemi
i 114 godzinach nieprzerwanej akcji
i nadludzkiego wysiłku
udało się wydobyć spod gruzów
żywego 44-latka.
W Wenezueli w wyniku trzęsienia ziemi
zginęło ponad 2500 osób,
ale ta historia to symbol nadziei,
która nie powinna gasnąć.
Choć wydaje się to nieprawdopodobne,
pod tymi gruzami po trzęsieniu ziemi
Hernan Alberto Gil Flores
przetrwał osiem dni.
Zniósł to wszystko jak wojownik.
Te gruzy to pozostałość
po centrum handlowym.
Hernan pracował tam jako ochroniarz.
W momencie katastrofy
był w budce strażniczej.
To uratowało mu życie.
Początkowo
trudno było go zlokalizować,
ponieważ słyszeliśmy jedynie głos.
Namierzyliśmy go dzięki sonarowi.
Użycie ciężkich maszyn
nie wchodziło w grę
- rumowisko było zbyt niestabilne.
Ratownicy własnymi rękami
usuwali więc zwały gruzu.
Po kilku dniach
udało się im wydrążyć niewielki tunel,
którym wsunęli kamerę.
Tym samym tunelem
ratownicy wsunęli cienki przewód,
którym podawali
uwięzionemu mężczyźnie wodę.
Dostarczenie mu
tego pierwszego łyka wody
zajęło nam trzy dni.
Hernan miał do ratowników
tylko jedną prośbę:
żeby nie mówili jego żonie, że żyje.
Na wypadek,
gdyby nie udało się go uratować.
Na początku były dni smutku,
bólu i rozpaczy,
ponieważ nie mogli go znaleźć.
Nie wiedziałam, czy żyje, czy nie,
czy jest ranny,
czy został gdzieś zabrany.
Ale potem dowiedziałam się,
że żyje,
i w końcu dostrzegłam promyk nadziei
na jego przeżycie.
W akcji ratowniczej
uczestniczyły zespoły z kilku państw,
m.in. Chile, Portugalii i USA.
Usuwały gruzy i zabezpieczały tunele
prowadzące do poszkodowanego.
Wreszcie, po ośmiu dniach,
Hernan został wyciągnięty.
Nie mógłbym być szczęśliwszy.
Właśnie po to tu przyjechaliśmy.
Mężczyzna trafił do szpitala,
gdzie przejdzie niezbędne badania.
Jego stan jest stabilny.
Musimy wykonać
kilka badań laboratoryjnych,
żeby sprawdzić jego parametry życiowe.
Ale jestem optymistycznie nastawiony
co do jego powrotu do zdrowia.
Z każdą godziną szanse
na odnalezienie żywych ludzi maleją.
Ale ratownicy się nie poddają.
I ratują każde życie.
W czwartek, po ośmiu dniach,
uwolnili spod gruzów
sześcioletniego psa Buddy'ego.
Bilans ofiar po podwójnym
trzęsieniu ziemi w Wenezueli
wzrósł do ponad 2500 osób.
Są śluby rodzinne, są królewskie,
ale jest też ten,
którym teraz żyje świat.
Ślub Taylor Swift, ikony popkultury
i najbogatszej piosenkarki na świecie.
Biała Suknia, czerwony dywan
i lista gości niczym z gali Oscarów.
A do tego ślubny prezent,
który otrzyma nie młoda para,
ale potrzebujący od młodej pary.
To będą miliony dolarów
na cele charytatywne.
Zero telefonów,
zero pamiątkowych selfie,
ale nasz wodzirej Maciej Gąsiorowski
ma dla państwa materiał.
Pierwszy kontrakt płytowy podpisała,
gdy miała 14 lat.
Dziś ma 36, a jej przeboje
nucą miliony ludzi na całym świecie.
Nasze pokolenie
dorastało razem z Taylor Swift.
Towarzyszyła nam
w każdym ważnym momencie życia.
Czuję, jakbyśmy dorastały,
mając ją zawsze u swego boku.
Odkryłam, że jej teksty, jej piosenki
to nie jest tylko taka popowa muzyka,
która jest ogólnodostępna
i taka mainstreamowa.
Teraz tysiące fanów
chcą być blisko Taylor,
która podobno wzięła ślub
z gwiazdą amerykańskiego
futbolu Travisem Kelcem.
Słyszeliśmy, że jest zamieszanie
wokół ślubu Taylor Swift
i Travisa Kelcego.
Pomyśleliśmy więc, że wpadniemy
i sprawdzimy,
czy uda nam się coś zobaczyć.
Tu, w Madison Square Garden,
ma się odbyć wesele.
Wśród tysiąca zaproszonych gości
są gwiazdy takie jak Selena Gomez,
Ed Sheeran czy Paul McCartney.
Wszyscy będą śledzić wydarzenia
i sprawdzać, co się dzieje,
nawet jeśli nie jest się
zagorzałym fanem.
No bo umówmy się,
zamykają całą okolicę.
Miejsce tętniące życiem.
To ma być królewskie wesele Ameryki
- także ze względu
na przypadającą jutro
250. rocznicę
Deklaracji Niepodległości.
Zdaniem Karoliny Sulej,
autorki książki "Era Taylor Swift",
prywatne wesele
w kultowym miejscu Ameryki
za kilkadziesiąt milionów dolarów
to kolejna odsłona
legendy piosenkarki.
Jest liderką państwa,
państwa Swifties,
rozproszonego po globie.
Globalnym newsem jest jej ślub,
pewien rodzaj uhonorowania
nie tylko życia prywatnego,
Innego zdania są ci,
którzy od lat krytykują gwiazdę.
Choćby za to,
że jej loty prywatnymi samolotami
to symbol braku szacunku dla ekologii
i życia pełnego blichtru.
Jest to zlot próżniactwa,
celebryctwa,
ludzi, którzy psują ten świat,
pogłębiają nierówności społeczne.
Ciekawe jest to,
że ludzi to ekscytuje,
jaką sukienkę założy Taylor Swift.
Inaczej na sprawę patrzą
miłośnicy sportu,
którzy od trzech lat
śledzą związek piosenkarki
z gwiazdą amerykańskiego futbolu.
Mający polskie korzenie Travis Kelce
to jeden z najlepszych zawodników
w historii.
Jeśli patrzy się na mecze NFL,
odkąd są razem,
to widać, że wiele fanek Taylor
przerzuciło się na oglądanie NFL,
bo chcą wiedzieć,
jak radzi sobie narzeczony Taylor.
Dziś cały świat chce wiedzieć,
jak będzie wyglądało to wesele
i małżeństwo.
W "Blank Space" Taylor śpiewała,
że "To będzie już na zawsze
albo zginie w płomieniach".
To, że pies jest najlepszym
przyjacielem człowieka, to wiadomo.
Przynajmniej ja nie mam
żadnych wątpliwości.
Ale historia, którą państwu
za chwile pokażemy, udowadnia,
że pies może być także najlepszym
przyjacielem... drugiego psa.
I to takim, które przyjaciela
nie zostawia w biedzie,
ratując mu życie.
O pomocnej dłoni...
Przepraszam - łapie.
Historia tych dwóch psów pokazuje,
że z prawdziwym przyjacielem dobrze
wychodzi się nie tylko na zdjęciu.
Kiedy jeden z owczarków wpadł
do jeziora Rogoźno w Wielkopolsce,
drugi został przy nim na pomoście
i próbował ściągnąć pomoc.
Był gdzieś w tym miejscu,
tak naprawdę do nas dopływał.
Pies nie mógł sam wyjść z jeziora,
bo brzeg porośnięty jest
gęstą trzciną.
Nerwowe zachowanie jego kompana
na pomoście
zwróciło uwagę mieszkańców,
którzy poinformowali służby.
Leżał wzdłuż pomostu, pysk w wodzie.
Tak jakby po prostu
pomagał mu przetrwać, jakby mówił:
"Czekaj, ktoś na pewno przyjdzie,
ja zawołam",
bo tak to naprawdę wyglądało.
Na miejsce przyjechali strażacy
z OSP Rogoźno i ratownicy WOPR.
Na wszystkich wrażenie zrobiła
przyjacielska postawa psa,
który przez całą interwencję
towarzyszył ratowanemu koledze.
Był wsparciem duchowym
dla swojego kumpla drugiego,
który wpadł do wody.
Takie zachowanie to u psów
nic nadzwyczajnego
- tłumaczy zajmująca się nimi
od 15 lat dyrektorka
schroniska dla bezdomnych zwierząt.
Może czasami są to takie subtelne,
nie aż tak heroiczne gesty,
ale rzeczywiście takie rzeczy
się dzieją w tym świecie zwierząt
i one emocjonalnie
mają też takie reakcje, takie odruchy,
jeśli się szczerze lubią.
Szczere uznanie
należy się też ludziom,
bo w tej historii mają swoje zasługi.
Gdyby nie reakcja pani Aldony
i szybka interwencja służb,
pies sam by sobie nie poradził.
Psiak już opadał z sił i ta trzcina
faktycznie uniemożliwiała mu wyjście,
więc gdyby nie ingerencja człowieka,
mógłby nie mieć szans.
Od życia dostał kolejną szansę
i potwierdzenie,
że prawdziwych przyjaciół
poznaje się w biedzie.
Ja już państwu dziękuję,
czas na "Pytanie dnia"
- u Mariusza Piekarskiego
dziś Jan Grabiec,
szef Kancelarii Premiera,
przewodniczący Komitetu
ds. Pożytku Publicznego.
Spokojnego wieczoru.