Na początek finanse państwa
i wykuta
w kompetencyjną
proceduralnych sporach
między Sejmem a pałacem ustawa.
Można już podejrzeć,
jaka i dla kogo jest wartość obietnic
w polityce i w pieniądzu.
To już 4 dni.
Tyle ma 2024 rok.
Ale budżetu jeszcze nie ma.
Jesteśmy w jednym
z najważniejszych momentów roku
dla Sejmu.
Mamy uchwalić najważniejszą ustawę
- budżet.
Do tego momentu
działa prowizorium budżetowe,
więc państwo jest wypłacalne.
Komisja sejmowa
ma przyjąć budżet już teraz.
Wczoraj uchwaliła
ustawę okołobudżetową
autorstwa Ministerstwa Finansów.
Pan prezydent
nie mógł wyrazić zgodę
na podpisanie takiej ustawy
w okolicznościach zamachu
na media publiczne,
bezprawnego działania
pana ministra Sienkiewicza.
Poszło o 3 miliardy złotych
na media publiczne.
Nowy projekt do Sejmu
wysłał prezydent.
Różnił się jednym artykułem
od nowego projektu ministerstwa.
Z zainteresowaniem
szukam wypowiedzi pana posła,
który pozbawia prezydenta
inicjatywy ustawodawczej.
Przechodzimy do głosowania.
Komisja zdecydowała,
by nie zajmować się
projektem prezydenta.
Procedowała
projekt ministra finansów.
3 miliardy nie trafią do TVP.
Narodowa Strategia Onkologiczna
to zastrzyk pieniędzy
na profilaktykę.
To tylko 450 milionów rocznie.
Wobec tego 3 miliardy
to bardzo solidna gotówka.
Będą też podwyżki
dla sfery budżetowej, w tym
nauczycieli.
Pracownicy dostaną wyrównanie
w najbliższych miesiącach. Od
edukacji zależy najwięcej. Dobrze
by było, żeby nauczyciele byli
wypoczęci, zmotywowani dobrze
wynagradzani.
W przyszłym tygodniu
ustawa budżetowa
i ustawa okołobudżetowa
wrócą na drugie i trzecie czytanie
do Sejmu.
Potem do Senatu.
Do końca stycznia Sejm planuje wysłać
budżet do prezydenta.
Prezydent nie może go zawetować. Może
wysłać go tylko do TK.
Może jednak zawetować ponownie
ustawę okołobudżetową.
Powinien wnikliwie
się jej przypatrzeć.
Być może podobne smaczki
będą w tej ustawie.
Sąsiedzi z południa
rozpoczynają tymczasem wielką
dyskusję o przyszłości waluty.
Nadszedł czas,
żeby podjąć konkretne kroki
w celu przyjęcia europejskiej waluty.
Pomimo niekończącej się debaty
na temat zalet i wad euro
dla naszego kraju
wspólna waluta
jest logiczną przyszłością.
Takim postulatem
prezydent zaskoczył
krajowych polityków.
Rząd premiera
jest podzielony w kwestii euro.
Jeśli jednak Czechy przyjmą euro,
Polska pozostanie jedynym
obok Węgier krajem w regionie
z własną walutą.
Jeśli Maciej Wąsik
i Mariusz Kamiński będą osadzeni
w Zakładzie Karnym,
będziemy ich traktować
jak więźniów politycznych.
Tak mówi
szefowa Kancelarii Prezydenta.
Dziś w sprawie nastąpił zwrot.
Uchylono postanowienie
marszałka Hołowni.
Marszałek czeka
na komplet dokumentów
z Sądu Najwyższego.
Mandat Kamińskiego
jest wygaszony, ale Wąsika
jest niejasny.
Dlaczego jest potrzebna
reforma systemu sprawiedliwości?
I do czego doprowadziły
reformy ministra Ziobry? Oto dowód.
Spodziewam się,
że w tych 2 sprawach
mogą zapaść może jeszcze
2 albo 3 orzeczenia
różnych izb Sądu Najwyższego.
Dzisiaj widać,
do czego doprowadziła
ta degrengolada.
Wydawało mi się,
że żyjemy w kraju,
w którym nie będzie
więźniów politycznych.
Kolejne granice są przekraczane.
Zima w zimie to nic nadzwyczajnego.
Trochę odwykliśmy.
Północno-wschodnia Polska
skuta mrozem
i przysypana śniegiem.
Na kolei opóźnienia
idą w godziny. Lód pokrył trakcję.
Stoi na stacji lokomotywa.
Ciężka, ogromna
i nie odjeżdża z peronu.
Odwołany mam dzisiaj pociąg.
Idę przebukować bilet
na inną godzinę.
Przyszłyśmy na pociąg o 11:40,
a pojedziemy tym,
który jest opóźniony z 09:40.
Marznące opady
doprowadziły do oblodzenia
sieci trakcyjnej.
Pociągi nie jeździły
lub kursowały z opóźnieniem.
Największe problemy
mieli pasażerowie,
którzy chcieli się dostać
do Warszawy z Gdańska lub Olsztyna.
Wciąż występują ograniczenia w ruchu.
Pociągi dalekobieżne
są przeciągane
przez lokomotywy spalinowe.
Wprowadzono zastępczą komunikację
autobusową.
Rekordowe opóźnienie
wyniosło 11 godzin.
Zaspali nasi transportowcy.
Do walki z lodem
ruszyły specjalistyczne maszyny.
Niektóre pojazdy już przygotowano.
Cały czas sytuacja
jest monitorowana
na sieci kolejowej.
Monitorowane są też
komunikaty pogodowe.
W gotowości
są drużyny reagujące na usterki
oraz lokomotywy osłonowe.
Opóźnienia na niektórych relacjach
nie muszą wpływać
na relacje między pasażerami.
Spotkaliśmy się tutaj,
więc sobie rozmawiamy.
Aktualne opóźnienia
można sprawdzać
na stronie internetowej.
Za opóźnienie
można domagać się rekompensaty.
W tej wojnie zdarzają się
chwile ciszy,
kiedy zza kłębów dymu
widać człowieka.
Jest zmęczony,
brudny, ranny.
Potem znów grzmi artyleria,
Ukraina prosi o pomoc i mówi,
że świat nie jest bezpieczny.
Radość i ulga.
Koniec koszmaru
ukraińskich żołnierzy i cywilów,
którzy wrócili z niewoli.
To największa wymiana
jeńców wojennych
od początku rosyjskiej inwazji.
Do domów wróciło 230 osób.
W drugą stronę
powędrowała 248 jeńców rosyjskich.
Pamiętamy o wszystkich Ukraińcach
przetrzymywanych przez Rosjan.
Wymiana nastąpiła
po długich negocjacjach,
w których mediatorem
były ZEA.
Nie zmienia to jednak nic na froncie.
Trwają tam intensywne walki.
Szykujmy się
na dużo małych i krwawych walk.
Poprzedzonych
albo przerywanych
silnymi uderzeniami lotniczymi
na infrastrukturę krytyczną Ukrainy.
Rosjanie codziennie atakują
kolejne miasta.
W nocy znów ostrzelali Charków.
Użyli do ataku na Ukrainę
ponad 500 rakiet i dronów.
Przed ukraińską armią
majaczy widmo rosyjskiej ofensywy.
Rosja ma olbrzymie zasoby.
To zdolności
przez całą zimę będzie prezentować.
Władimir Putin
nic nie robi sobie ze strat.
Kilka dni temu powiedział,
kto jest głównym problemem Rosji.
Nie jest to jego zdaniem Ukraina.
Istota problemu jest w tych,
którzy ukraińskimi rękami
próbują zniszczyć Rosję.
Ale im się nie uda.
Dla Kremla obecna wojna
to konflikt o odbudowę
sowieckiego imperium.
Dlatego nie możemy mieć
żadnych nadziei
na zawieszenie broni.
Nie widać wyciągania ręki,
żeby rozpocząć rozmowy pokojowe.
Rosja rozbudowuje armię
i siły zbrojne.
Będzie uparcie dążyć
do pierwotnych celów wojny.
Rosjanie wysłali na front
1600 nowych
albo wyremontowanych czołgów.
W tym czasie Ukraińcy
otrzymali 450 wozów
od państw sojuszniczych.
Możliwości Rosji rosną,
a Ukrainy maleją.
Rosja robi wszystko,
żeby tę konfrontację prowadzić dalej.
Jeśli Rosji uda się w Ukrainie,
to pójdzie dalej.
Dokąd, nie wiemy.
Ale nie wróży to nic dobrego dla
Polski.
Amerykański sekretarz stanu
Anthony Blinken
leci na Bliski Wschód.
USA przyglądają się
wojnie Izraela z Hamasem
z rosnącym niepokojem.
Konflikt eskaluje.
W Tel Awiwie
jest nasza korespondentka.
Jakie są nasze oczekiwania
w związku z tą wizytą?
Wizyta Blinkena w regionie
jest oczekiwana z niecierpliwością.
Ze względu
na zmieniający się
krajobraz geopolityczny.
Oczekuje się kontynuacji
rozmów dotyczących konfliktu
między Izraelem a Hamasem.
Konkretnie chodzi
o kwestię pomocy humanitarnej
dla Strefy Gazy
i negocjacji dotyczących
uwolnienia zakładników
przetrzymywanych w Gazie.
Zostanie wysłane ostrzeżenie
do sąsiednich krajów,
żeby nie doszło
do dalszego nasilenia konfliktu.
Szczególnie w Libanie.
To już czwarta podróż
sekretarza Blinkena
na Bliski Wschód
od 7 października,
co świadczy
o narastających obawach,
że konflikt może się zmienić
w większą wojnę.
Ugasić pożar
na Bliskim Wschodzie
szefowi
amerykańskiej dyplomacji
pomaga ten człowiek.
Specjalista od spraw niemożliwych.
Ma za zadanie rozładować
narastające napięcie w regionie.
Bejrut to nieoficjalnie
teren szyickich terrorystów.
Izraelski zamach
na jednego z przywódców
sunnickiego Hamasu
odebrano jako upokorzenie
na własnym terenie,
który nie pozostanie bez kary.
Jeżeli Izrael
rozpocznie wojnę z Libanem,
to hezbollah będzie walczył
bez reguł i ograniczeń.
Finansowany, uzbrojony
i szkolony przez Liban
jest nieporównanie silniejszy
niż Hamas.
Hezbollah jest największą siłą
na Bliskim Wschodzie,
która może walczyć otwarcie
z Izraelem.
Ale taki konflikt
nie jest w interesie Izraela
ani Libanu.
Od początku wojny Izraela
z palestyńską
organizacją terrorystyczną
tylko w Strefie Gazy
zginęło ponad 150 osób związanych
z Hezbollachem.
Niewykluczone,
że otworzy się nowy front tej wojny.
W stronę izraelskich
terenów przygranicznych
cały czas lecą rakiety,
na które ostrzałem
odpowiada izraelska armia.
Waszyngton studzi emocje.
Czwarta misja Blinkena
odbywa się
w coraz bardziej napiętej atmosferze.
Powód to dramatyczna sytuacja
palestyńskich cywili,
cierpiących
z powodu izraelskiej
operacji odwetowej w Strefie Gazy.
W Anglii i Walii
trwa najdłuższy w historii
tamtejszej publicznej służby zdrowia
strajk lekarzy stażystów.
Potrwa 6 dni.
W tym czasie
wielu pacjentów
może nie otrzymać
odpowiedniej pomocy.
Szefowie brytyjskiej służby zdrowia
apelowali
do obywateli już od kilku dni,
żeby unikali szpitalnych
oddziałów pomocy medycznej
i żeby pogotowie ratunkowe
wzywali tylko
w sytuacjach zagrażających życiu.
Strajkujący stażyści
stanowią połowę wszystkich lekarzy.
W zeszłym roku
moja stawka godzinowa
wynosiła 14 funtów.
Mam 120 tysięcy funtów
długu studenckiego.
Spędziłem 6 lat na studiach.
Ze stawką 14 funtów
trudno opłacić czynsz w Londynie.
Wielu lekarzy
jest w rozpaczliwej sytuacji.
Dyrekcja zdecydowała się ogłosić
stan krytyczny
w niektórych szpitalach.
Najgorzej było w Nottingham
i Chesterze.
Tam pacjenci czekali
ponad 11 godzin na przyjęcie
na oddziały.
Strajk stażystów zbiegły się bowiem
z najtrudniejszym momentem
w służbie zdrowia.
Lekarze domagają się
35 procent podwyżki.
Nie chcę tu być.
Chciałbym być w pracy.
Jestem pewien,
że wszyscy uczestnicy pikiety
czują to samo.
Jednak nie mieliśmy wyboru.
Rząd przyznaje,
że oczekiwania lekarzy
są wygórowane.
Ostateczna propozycja podwyżki
wynosi 6 procent.
W tym momencie
cała reszta personelu
i służby zdrowia
znalazła rozsądne
i sprawiedliwe porozumienie z rządem.
Strajkują tylko stażyści.
Namawiam,
żeby usiedli do stołu negocjacyjnego,
żebyśmy mogli rozwiązać problem
i położyć kres tym zakłóceniom.
Rząd domaga się
od lekarzy natychmiastowego
powrotu na oddziały.
Oddziały są przepełnione.
Kolejki lawinowo rosną.
Byłam bardzo rozczarowana
decyzją lekarzy stażystów,
którzy wycofali się
z negocjacji, ogłosili strajk.
Ma to bardzo poważny wpływ
na pacjentów.
Odwołaliśmy 80 tysięcy wizyt
ze względu na strajk.
Na wizytę u specjalisty
czeka już ponad 7,5 miliona ludzi.
Stażyści zapowiadają
kolejne protesty.
Co jeszcze przed nami/
Byli prezydenci, celebryci.
Kłopotliwa lista gości.
Chcemy zapewnić
naszym dzieciom minimum opieki.
Są pieniądze na terapię
dla dzieci w spektrum autyzmu.
Lista tych nazwisk
to jak spisek towarzyskiej elity,
ale to raczej kłopotliwa elitarność.
Ebbstein, przestępca seksualny,
teraz świat ujrzał dokumenty,
w których przewijają się
nazwiska jego znajomych.
Od byłych prezydentów po gwiazdy.
Na tym,
żeby te dokumenty
nigdy nie ujrzały światła dziennego,
zależało wielu.
Personalia tych osób
dotąd były ukryte,
chociaż wiele z tych nazwisk
pojawiało się już
w mediach.
Nazwiska zostały ujawnione
przez sąd generalny w Nowym Jorku.
w związku z pozwem jednej z ofiar.
Chodzi o pozew jednej z jego ofiar,
przebywa w więzieniu.
Została skazana
za pomoc w werbowaniu
nieletnich dziewcząt.
Korzystał z usług
niepełnoletnich kobiet,
trudnił się też stręczycielstwem.
Gdyby nie odebrał sobie życia,
za kratami mógłby spędzić 40 lat.
Pozbawiony tytułów
książę Andrzej wielokrotnie
odcinał się od sprawy.
Obok jego nazwiska
znajdują się zeznanie kobiety,
którą miał molestować w 2001 roku.
Elita się oczyszcza,
marginalizując postacie niegodne.
Reszta może powiedzieć:
my jesteśmy w porządku.
Tak robi rodzina królewska.
Obecność na liście
nie jest równoznaczna
z popełnieniem przestępstwa.
Nazwisko byłego
prezydenta Billa Clintona
pojawia się w aktach 50 razy.
Pojawia się także
jako potencjalny świadek.
Są tam też inne nazwiska,
także słynnego
fizyka Stephena Hawkinga.
Miał być gościem na jednej
z prywatnych wysp,
nazywanej wyspą pedofilów.
Jest też Donald Trump,
który jeszcze niedawno mówił,
że Ebbstein to świetny facet,
który lubi kobiety.
nie znajdzie się dowód,
że rzeczywiście
utrzymywał nieodpowiednie stosunki
z nieletnimi,
nie powinno to wpłynąć
na niego.
W molestowaniu seksualnym
chodzi o władzę.
Zwykle jest to władza przełożonego
nad podwładnym.
Albo władza osoby
bardzo bogatej i wpływowej.
Komentatorzy
mówią,
że lista nie jest odkrywcza,
ale każda tego typu publikacja
jest impulsem do zmian.
I sygnałem wsparcia poszkodowanych.
Takim osobom
łatwiej jest odzyskać
poczucie sprawiedliwości
i szacunek do siebie,
kiedy zło nazwiemy złem,
a drapieżcy seksualni
zostaną pociągnięci
do sprawiedliwości.
Fundusz odszkodowawczy
w latach 2019 -
wypłacił ponad 121 milionów USD
ofiarom.
Ale ciąg dalszy nastąpi. Nie
Nie zmienią się zasady
i zakres finansowania
terapii dla dzieci
w spektrum autyzmu.
O takim zagrożeniu
w zarządzeniach NFZ
alarmowała rzeczniczka praw dziecka.
Problem jest poważny.
W zeszłym roku
autyzm zdiagnozowano
u 80 tysięcy dzieci w Polsce.
Ta rzeczywistość jest bardzo trudna.
Chłopak rozwija się
w spektrum autyzmu.
Potrzebuje ciągłej terapii.
Chcemy zapewnić dzieciom
minimum opieki
i poczucie samodzielności.
Samodzielności uczy się także
Oliwier.
Bardzo pomogli mi
dostosować się do społeczeństwa.
Gdyby nie oni,
siedziałbym cały czas zamknięty
w 4 ścianach.
Na uporządkowaną rzeczywistość
i Jędrka, i Oliwiera
padł cień zagrożenia.
Opublikowano
bowiem zarządzenie szefa NFZ
o zmniejszeniu finansowania.
Na leczenie autyzmu.
To oznaczałoby zmniejszony dostęp
do specjalistów,
wydłużałoby kolejki.
Nasza praca zostałaby przerwana.
Zaczynalibyśmy od początku.
Mogą pojawiać się
zachowania lękowe,
mogą utracić umiejętności,
które zdobyli w ramach terapii. W
W sprawach najmłodszych
interweniowała
rzeczniczka praw dziecka.
Bardzo wiele zapytań od młodych osób.
Boją się o kontynuację terapii.
Głos usłyszało Ministerstwo Zdrowia.
Odbyło się spotkanie na ten temat.
Była rozmowa,
wspólne spojrzenie na to,
co możemy zrobić.
Dziś jest deklaracja resortu,
że dostępność do finansowania
dla pacjentów ze spektrum autyzmu
nie zostanie zmniejszone.
Pacjenci nie utkną
w kolejkach do specjalistów.
W terapiach czas jest bardzo ważny.
W fundacjach apelują,
żeby dokument skorygować
jak najszybciej.
Dla wielu osób takie wsparcie
jest jedynym wsparciem,
bo nie jest stać ich
na prywatną terapię.
Wszystkie placówki
dostaną informację o tym,
że zarządzenie nie wejdzie w życie.
Agencja oceny technologii medycznych
ma ponownie ocenić
ustalić wycenę tych terapii.
Nauczyłam się, jak poznać,
nauczyć i zrozumieć swoje dziecko.
To gwarantuje terapia.
Pół miliarda w budżecie.
Tyle ma rząd na mieszkania na start.
Program ma zastąpić kredyt 2 procent.
Są progi dochodowe i kryteria.
Pan Sebastian ma 32 lata
i mieszka w Warszawie.
Razem z rodziną
wziął udział w programie
"Bezpieczny kredyt 2 procent".
Proces uzyskania kredytu
był dosyć czasochłonny.
Trzeba było się skupić na tym,
jakie trzeba spełnić warunki.
Rodzinie udało się spełnić marzenie
i kupić mieszkanie.
Bardzo się z tego cieszymy.
Dzięki temu nasze dziecko
ma swój pokój.
To był program
rządu Zjednoczonej Prawicy.
Cieszył się ogromną popularnością.
Zakończył się
z powodu wyczerpania funduszy.
Obecny rząd
ogłosił nową propozycję.
To jest projekt,
który przedkładamy
do szerokich konsultacji.
Program mieszkanie na start.
Zobowiązanie koalicji 15 października
o wspieraniu kredytobiorców.
Wsparcie w ramach programu
mieszkanie na start
będzie uzależniony
od wysokości kredytu
i wielkości gospodarstwa domowego.
Oprocentowanie kredytu
dla pary wyniesie 1,5%.
Program dzisiaj zaprezentowaliśmy,
jest programem prorodzinnym.
Nie wyklucza nikogo.
Ten program ma być bezkonkurencyjny
w stosunku do ofert,
które dzisiaj są na rynku.
Eksperci podkreślają,
że sam program
może nie wystarczyć,
żeby sytuacja na rynku mieszkaniowym
w Polsce się poprawiła.
Ciężko jednoznacznie powiedzieć,
że to uleczy cały rynek i sprawi,
że wszyscy chętni
będą mogli kupić mieszkanie.
Jeśli teraz dosypiemy kasę tym,
którzy kupują,
mieszkań nie przybędzie.
Tak czy tak zyskają sprzedający.
A rządzący mówią,
że chcą,
żeby na tym skorzystały
rodziny marzące o własnym mieszkaniu.
Nie sądzę, żebyście państwo
ten moment przeoczyli,
ale tak czy inaczej
miło nam poinformować,
że właśnie wrócili do państwa
dobrzy znajomi.
Teleexpress mknie po nowych torach.
Jedzie szybko,
rzetelnie przez Polskę i przez świat.
Teleexpress codziennie
o siedemnastej.
Bardzo się za państwem stęskniłem.
Do zobaczenia.
Teleexpress się nie spóźnia,
więc polecamy go serdecznie.
Mec. Ryszard Kalisz
i już w naszym studiu.
Rozmowa już za chwilę.
Do zobaczenia.