Nieczysta gra. Co ma na sumieniu
prezes PKOl-u?
Koszty kampanii. Obywatelski kandydat
i partyjna kasa?
Strach na Jackowie.
Kogo Trump zmusi do emigracji?
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zapraszam na "19:30".
Czy w Polskim Komitecie Olimpijskim
dopuszczono się zbrodni VAT-owskiej?
Komitet, na czele którego
stoi Radosław Piesiewicz,
pod lupą Krajowej Administracji
Skarbowej znalazł się pół roku temu.
Do Prokuratury Krajowej właśnie
wpłynęło zawiadomienie o możliwości
popełnienia przestępstwa.
Za fałszywe faktury
w rozliczeniach podatkowych
grozi nawet 25 lat więzienia.
Utrata części sponsorów
i finansowania publicznego
mogą nie być jedynymi problemami
Polskiego Komitetu Olimpijskiego
i jego prezesa.
Krajowa Administracja Skarbowa
złożyła zawiadomienie do prokuratury.
Według kontrolerów w PKOl-u
mogło dochodzić do przestępstw.
Miały polegać m.in. na wystawianiu
i używaniu poświadczających nieprawdę,
m.in. na podawaniu nieprawdy
w deklaracjach podatkowych.
Ale również na wyrządzeniu
znacznej szkody PKOl
i innemu Związkowi Sportowemu.
Nieoficjalnie chodzi
o Polski Związek Koszykówki,
którego prezesem do niedawna
był prezes PKOl Radosław Piesiewicz.
To są doniesienia
absolutnie skandaliczne.
PKOl odsyła
do internetowego oświadczenia.
Zaprzecza zarzutom
pojawiającym się w mediach
i pisze o próbie dyskredytacji
wizerunku Komitetu,
mającej na celu polityczne wpływanie
na jego działalność.
Radosław Piesiewicz mimo zaproszenia
znowu nie stawił się
na tej sejmowej komisji,
gdzie dużo było o problemach w PKOl.
Byli z kolei prezesi związków
czy sportowcy.
Sytuacja, która powstała po
igrzyskach, na pewno jest bardzo
niedobra dla polskiego sportu.
Ze strony posłów
padło wiele zarzutów.
PKOl rządzi człowiek,
który nie ma honoru.
Z PKOl-u nie było nikogo,
kto przekazałby stanowisko.
Jak usłyszeliśmy w Sejmie,
raport komisji rewizyjnej
o nieprawidłowościach
nie został przekazany prezydium PKOl.
Część prezesów związków sportowych
to właśnie członkowie prezydium.
Jak nie znam raportu,
to jak mogę inne rzeczy znać?
Nie mogę się wypowiedzieć
w żadnym temacie,
nie znam żadnych dokumentów.
Jak pan ocenia,
że nikogo z PKOl nie było?
Źle oceniam, dlatego że PKOl
jest finansowany właściwie w 90%
z pieniędzy publicznych,
w związku z tym ma obowiązek przyjść
i opowiedzieć, jak wygląda sytuacja.
Zdaniem ministra sportu
Radosław Piesiewicz
otrzymywał wynagrodzenie z Komitetu
na podstawie nieprawidłowej umowy.
Ma chodzić o blisko 1,5 mln zł.
Na gruncie polskiego prawa
powinien oddać wszystkie pieniądze.
I mało tego, sobie zapłacił,
a sportowcom nie zapłacił.
To kolejny z listy zarzutów
do prezesa PKOl,
bo medaliści z igrzysk w Paryżu
po pół roku od imprezy do tej pory
nie otrzymali obiecanych przez Polski
Komitet Olimpijski wynagrodzeń.
Pieniądze mają być wypłacone
na koniec przyszłego miesiąca.
Jestem przekonana, że dla sportowców
jest bardzo ważne, żeby dostawać
wynagrodzenia szybciej niż później.
Koalicja rządząca mówi o skandalu.
Jeżeli ma pan choć odrobine honoru,
powinien pan się po pierwsze,
zrzec swojej pensji.
Zdaniem PiS sytuacja finansowa
w Komitecie jest efektem
działań politycznych.
Nie możemy mówić o tym,
co się dzieje w PKOl-u,
o możliwościach finansowych PKOl
w oderwaniu od tego,
co się działo przez ostatnie miesiące
chociażby z umowami,
które były z dnia na dzień
wypowiadane na wsparcie
polskiego olimpizmu przez SSP.
I jeszcze jeden zarzut:
Radosław Piesiewicz chce, by
kandydatem na członka Międzynarodowego
Komitetu Olimpijskiego
był prezydent Andrzej Duda.
Ta kontrowersyjna decyzja
miała zapaść bez konsultacji
ze środowiskiem sportowym.
Zaskoczenia nie kryje
czterokrotny medalista olimpijski.
Polityk jednak biorący udział
rzeczywiście w życiu politycznym,
on nie powinien być przedstawicielem
w jakimkolwiek zakresie
ruchu olimpijskiego,
który ze swojej definicji
jest apolityczny.
Zarząd PKOl sprawę kandydata do MKOl
ma omówić ze środowiskiem sportowym
dopiero w przyszłym tygodniu.
Decyzję podjęto ponad miesiąc temu.
Było ultimatum marszałka, wciąż nie ma
odpowiedzi byłego premiera.
Szymon Hołownia do dziś
dał Mateuszowi Morawieckiemu
czas na podjęcie decyzji,
czy sam zrzeknie się immunitetu,
by odpowiedzieć na pytania śledczych
w sprawie wyborów kopertowych.
Do których co prawda nie doszło,
ale rachunek dla podatników
to dziesiątki milionów złotych.
Prokuratura mówi, że sprawa
byłego premiera jest prosta.
Pytanie,
czy podobnie będzie z immunitetem.
Niespełna cztery godziny -
tyle zostało Mateuszowi Morawieckiemu
na decyzję,
czy sam dobrowolnie
zrzeka się immunitetu.
Dałem mu trzydniowy termin,
jeżeli dobrze pamiętam.
Marszałek Sejmu procedurę przyśpieszył
na prośbę byłego przewodniczącego
sejmowej komisji śledczej
badającej wybory kopertowe.
Bo panowie z PiS-u grają na czas,
unikają odbierania korespondencji
z poczty,
unikają przesłuchań, próbują znaleźć
tysiąc innych wymówek.
Wymówek miało nie być
- tak przynamniej twierdził
Morawiecki,
który już tydzień temu deklarował,
że sam bardzo chętnie
zrzeknie się immunitetu,
bo nie chce się za nim kryć.
Jednak jak to w polityce bywa,
działania brak.
Mam nadzieję, że pan Morawiecki
nie okaże się kłamczuszkiem
i zrzeknie się tego immunitetu
jak najszybciej.
Uchylenie immunitetu byłemu premierowi
dotyczy jego rozporządzenia
o wyborach korespondencyjnych,
które wydał w czasie pandemii.
Nakazał wtedy Poczcie Polskiej
organizację wyborów.
Ta decyzja kosztowała Skarb Państwa
ponad 50 mln złotych.
Za to prokuratura chce postawić
Morawieckiemu zarzuty.
Premier wydał
dwie decyzje administracyjne,
do których nie był w świetle prawa
uprawniony.
W obozie PiS słychać
o politycznym ataku,
tyle że ten potencjalny
zdaniem posłów PiS atak
ma być szybko wyciszany.
Poseł Lewicy mówi o decyzji,
którą miał wydać prezes Kaczyński,
że każdy parlamentarzysta
w kampanii wyborczej
kiedy pojawiają się wątpliwości,
ma się zrzec immunitetu.
Jarosław Kaczyński nie chce,
by w kampanii Nawrockiego
sprawy związane z aferami PiS
były wywlekane na światło dzienne.
Jak mówił, że się zrzeknie,
to się pewnie zrzeknie.
Ale czy to dobra decyzja?
Ale to jest jego decyzja, a nie moja.
Choć w sejmowych kuluarach
mówi się inaczej.
Prezes miał mieć także wpływ
na wczorajszą decyzję
Krzysztofa Szczuckiego,
który sam zrzekł się immunitetu.
Atmosfera jest taka,
że zmieniono strategię w PiS-ie.
Romanowski, Woś, Mejza.
Klasyka: "zrzeknę się immunitetu",
a tu nieodbierana poczta
prawie trzy tygodnie.
Do takich politycznych spektakli
związanym z uchyleniem immunitetów
mogłoby nie dochodzić,
gdyby nie niezrealizowany
program wyborczy PiS z 2019 roku,
w którym była mowa
o zniesieniu immunitetów.
Wcześniej, bo w 2012 roku,
tak o sprawie mówił
Zbigniew Ziobro.
Powinni trafiać ludzie władzy
w pierwszej kolejności do kryminału
szybciej niż zwykły Kowalski,
dlatego że oni powinni
świecić przykładem,
a dzisiaj chowają się za immunitetami.
Co się zmieniło?
Pan wciąż jest
za zniesieniem immunitetów?
Owszem, powinni trafić do kryminału,
jeżeli działa system sprawiedliwości.
Dzisiaj mamy do czynienia
z sytuacją ciągłego przestępstwa.
Zbigniew Ziobro w grudniu
stracił immunitet.
Koalicja rządząca
nie ma w planach zmiany przepisów.
Ta procedura jest właśnie po to,
żeby Sejm mógł sprawdzić,
czy nie ma politycznych nacisków
i politycznego działania.
Jeżeli Morawiecki
nie zrzeknie się immunitetu,
jutro wnioskiem prokuratury
zajmie się komisja regulaminowa.
Byłemu premierowi
grozi do trzech lat więzienia.
Tysiące kilometrów,
setki wyborczych spotkań,
dziesiątki faktur
- długa prezydencka kampania
oznacza duże wydatki,
zwłaszcza gdy wliczyć
wcześniejszą prekampanię.
Karol Nawrocki
w Choszczeńskim Domu Kultury
walczył o poparcie
jako obywatelski kandydat
w towarzystwie opozycyjnych polityków.
Pytanie za czyje pieniądze
i skąd nagłe zmiany w fakturach?
Nie znam tej faktury,
panie redaktorze.
Mowa o fakturze za wynajem sali
na to spotkanie z Karolem Nawrockim
w ostatnią sobotę.
Mam fakturę z Choszczna.
Wczoraj pokazał ją Rafał Trzaskowski.
Została zapłacona
z biura poselskiego
pana Czesława Hoca,
czyli za pieniądze
z biura poselskiego.
Oni się kompletnie niczego
nie nauczyli
i dlatego my musimy zamknąć
sprawę rozliczeń jak najszybciej.
Biura poselskie pieniądze dostają
z Kancelarii Sejmu, czyli z budżetu.
I nie mogą finansować
kampanii wyborczej.
Wpłata prywatna 2500 zł.
Czesław Hoc, który w Choszcznie
ma biuro poselskie,
zapewnia, że zapłacił sam.
Za wynajem sali w Choszcznie
zapłaciła osoba prywatna,
czyli Czesław Hoc.
Tyle że według Onetu,
który opisał sprawę,
doszło do zmiany w fakturach.
Pierwotnie faktura została wystawiona
na biuro poselskie posła PiS
Czesława Hoca,
a kiedy zaczęliśmy się tym interesować
i o to pytać,
nagle nastąpił zwrot akcji
i w ciągu kilku godzin
została wystawiona nowa faktura
na osobę prywatną, Czesława Hoca.
Zmianę w fakturze
potwierdza dyrektorka
choszczeńskiego domu kultury.
Ja nie wiem, czy została zmieniona
- to jest ich sprawa,
ja zapłaciłem ze środków prywatnych,
krótko mówiąc, i mam taką fakturę.
Pytany, dlaczego zapłacił, odpowiada:
Stać mnie też na to,
byłem w Parlamencie Europejskim.
To jest osobista sprawa,
a po drugie wolno mi.
Spotkanie Karola Nawrockiego
w Choszcznie miało miejsce
18 stycznia, fakturę zapłacono 21.
Od kilku dni trwała już
oficjalna kampania wyborcza.
Kandydat na urząd prezydenta
nie analizuje każdej faktury,
która przychodzi,
szczególnie jak jest w takiej trasie,
w jakiej ja się znajduję.
Rzeczniczka sztabu pisze,
że spotkanie w Choszcznie odbyło się
na zaproszenie Czesława Hoca,
że nie opłacono go z pieniędzy
biura poselskiego
i że komitet wyborczy
jest w trakcie konstytuowania.
Spotkanie w Choszcznie odbywało się
na zaproszenie pana posła
Czesława Hoca.
Nie jest prawdą,
że wynajem sali został opłacony
ze środków biura poselskiego.
Komitet wyborczy Karola Nawrockiego
jest w trakcie konstytuowania
Komitet wyborczy. Zgodnie z prawem
wszystkie środki na kampanię muszą
przechodzić przez komitet wyborczy.
Do tej pory zgłoszono
10 komitetów wyborczych.
Zarejestrowali się
wszyscy główni kandydaci,
z wyjątkiem Karola Nawrockiego.
Żeby utworzyć sam komitet,
potrzeba zaledwie tysiąca podpisów.
To jest bardzo dziwne.
Nam się to udało
właściwie w jedno popołudnie.
Z całą pewnością
takie same możliwości ma PiS.
PiS zaprzecza, by zwłoka była celowa.
Zbieramy podpisy, działamy.
W przypadku pozostałych kandydatów
odpowiedź na pytanie,
kto finansuje ich kampanię,
jest podobna.
Kampanię Szymona Hołowni
będzie finansowała partia oraz wpłaty.
Kampania jest finansowana
z drobnych wpłat,
ze składek członkowskich.
Generalnie
finansuje partia polityczna,
natomiast przepisy są anachroniczne.
Bo nie precyzują
choćby okresu prekampanii.
Bardzo proszę o wpłaty na konto
komitetu wyborczego
dr Karola Nawrockiego.
Apeluje PiS, choć, przypomnijmy:
komitetu jeszcze nie ma.
To nie jest kandydat obywatelski.
Nigdy nie był.
To jest kandydat PiS,
popierany przez PiS
i finansowany przez PiS.
Czas na utworzenie komitetu
jest do 24 marca.
Propozycja, aby wypłacać 800+ tylko
tym migrantom, również Ukraińcom,
którzy rzeczywiście mieszkają, pracują
i płacą podatki w naszym kraju,
zostanie pilnie rozpatrzona
przez rząd.
"Ja jestem na tak" - napisał
w mediach społecznościowych
premier Donald Tusk.
To jego reakcja
na propozycję Rafała Trzaskowskiego.
Do sprawy odniosła się
ministra rodziny, pracy
i polityki społecznej.
Jeżeli premier życzy sobie dyskusji
na temat takich postulatów,
to taka dyskusja się odbędzie.
Kluczowe jest to, żebyśmy wszyscy
pamiętali o dzieciach,
niezależnie od tego,
jakiej narodowości,
bo wszystkie rozwiązania,
które wprowadzamy,
powinny służyć dobru dziecka,
a nie je krzywdzić.
Oglądają państwo "19:30" w czwartek.
Za chwilę o śmierci górnika
z kopalni w Knurowie, a potem także:
Dramat pięciolatki.
Ratownicy opisali w domu
ściany ze śladami krwi.
To jest jakieś bestialstwo.
Świadectwo geniuszu.
Rękopisów na świecie
było bardzo niewiele.
Cieszę się, że jeden z nich
trafił z Ameryki do Polski.
Jest po prostu niezwykłym świadectwem
jego procesu twórczego.
Nie żyje jeden z górników,
który po wczorajszym zapaleniu się
metanu w kopalni Knurów-Szczygłowice
wraz z 8 innymi trafił
do Centrum Leczenia Oparzeń
w Siemianowicach Śląskich.
Mężczyzna miał poparzoną
niemal połowę powierzchni ciała.
Był sztygarem zmianowym,
pracował od 17 lat.
W siemianowickim szpitalu
na intensywnej terapii
wciąż przebywa czterech górników,
kolejnych czterech
jest na oddziale chirurgii ogólnej.
Bita, rzucana o ścianę, maltretowana.
Na gnieźnieński
Szpitalny Oddział Ratunkowy
trafiła 5-latka
z licznymi obrażeniami.
Dziewczynkę katowaną przez ojczyma
do szpitala przywiozła karetka
w asyście policji.
39-latek usłyszał zarzut fizycznego
i psychicznego znęcania się dzieckiem.
O opiekunach bez sumienia
- Szymon Szulczyński.
To tu rozgrywał się dramat
pięcioletniego dziecka.
Ratownicy opisali w domu
ścianę ze śladami krwi
zakrwawionych małych rączek.
Gniezno. Ulica Lecha.
Na numer alarmowy
zadzwonił mężczyzna, przyznając się,
że pobił dziecko swojej partnerki.
Na miejsce
natychmiast skierowano służby.
Dziewczynka z obrzękiem twarzy,
oczodołów, licznymi otarciami
i zasinieniami na ciele
trafiła do szpitala.
Jej stan na szczęście jest stabilny.
To, co zobaczyliśmy
w badaniach obrazowych, pokazywało,
ze była przewlekle katowana w domu.
Zmiany w mózgu
pokazywały liczne krwiaki.
Podejrzanym jest
39-letni Robert S.
Został już zatrzymany
i doprowadzony do prokuratury.
Według ustaleń śledczych
mężczyzna znęcał się
nad pięcioletnią Oliwią.
Wszystko dlatego,
że, jak zeznał, dziewczynka
nie słuchała jego poleceń.
Znęcanie to polegało na stosowaniu
przemocy fizycznej
poprzez uderzanie dziewczynki
po całym ciele ręką, pięścią,
jak również na gołe pośladki
trzonkiem drewnianym od szczotki.
To miała być kara
za niejedzenie posiłków.
Co więcej,
dziewczynka opowiedziała ratownikom,
że ojczym rzucał w nią
puszkami po piwie,
a także zmuszał do jedzenia papieru.
Karał za niechęć do tego czynu,
lejąc wodę z prysznica do nosa,
do uszu, do oczu.
Koszmar dziecka trwał przynajmniej
od listopada ubiegłego roku.
Wszystkiemu przyglądała się
35-letnia matka.
Nie reagowała
i jak informuje prokuratura,
aprobowała zachowanie partnera.
Dlatego teraz oboje usłyszą zarzuty
fizycznego i psychicznego
znęcania się nad dzieckiem.
Grozi im do 8 lat więzienia.
W domu przebywała jeszcze
trójka dzieci - roczny chłopiec
i miesięczne bliźniaki.
To wspólne dzieci pary.
Oliwia z kolei jest córką kobiety
z poprzedniego związku.
Jest bardzo duże prawdopodobieństwo,
że takie dziecko wykształci zespół
stresu pourazowego,
ponieważ doznało
realnego zagrożenia życia, zdrowia
od swojego opiekuna.
Dziewczynka jest pod stałą opieką
psychologów.
Rodzina nie była pod nadzorem służb.
Nie korzystała też z pomocy MOPS-u.
Zmiany, które są związane
z odpowiedzią stresową organizmu,
działają bardzo szkodliwie
na układ nerwowy,
a więc to nie tylko takie krótkotrwałe
doraźne negatywne stany,
ale konsekwencje
mogą utrzymywać się latami.
Dlatego nie można być obojętnym.
Pomocy można szukać
pod całodobowym dziecięcym
numerem zaufania - 800 12 12 12.
Tylko w zeszłym roku telefon odebrano
niemal 40 tys. razy.
Prawie 1700
to interwencje ratujące życie.
Przemoc niszczy dzieciństwo.
Wielu mieszkających w Stanach Polaków
głosowało na Donalda Trumpa,
bo miał uczynić Amerykę
znowu wielką.
Kiedy w pierwszej dobie
swojej prezydentury
podpisał rozporządzenie o deportowaniu
nielegalnych imigrantów,
na tych bez zielonej karty
czy obywatelstwa padł blady strach.
W Chicago, gdzie żyje
około miliona Amerykanów
polskiego pochodzenia,
jest Witold Tabaka.
Czy faktycznie nasi rodacy
mają się czego obawiać?
Wielu z nich jest przerażonych.
Nie chcą rozmawiać przed kamerą.
Zwłaszcza ci, którzy przebywają tutaj
nielegalnie.
Jednak mało prawdopodobne jest,
żeby Trump chciał deportować
11 mln ludzi,
bo tyle nie ma zielonej karty
i przebywa w USA nielegalnie.
To byłoby skomplikowane
logistycznie i budżetowo.
Już za chwilę najnowsze wiadomości.
W polonijnym radiu w Chicago
praca jak co dzień.
Najlepsze polskie mięso.
Podobnie w największej tu
polonijnej gazecie.
Temat dnia niezmiennie ten sam.
Czy miasta deportują,
czy będą współpracować z ICE?
ICE to federalna agencja
odpowiedzialna za egzekwowanie
prawa migracyjnego,
która wśród wielu budzi postrach.
Dlatego władze Chicago
z Partii Demokratycznej
wydały poradnik:
co robić,
kiedy funkcjonariusz migracyjny
zapuka do drzwi.
I tutaj jest prosta informacja
o tym, że nie otworzę wam drzwi,
dopóki nie zobaczę nakazu
podpisanego przez sędziego.
To właśnie od Chicago
miały rozpocząć się naloty.
Zanim jutro zajdzie słońce,
skończy się inwazja na nasz kraj.
Na polonijnych forach zawrzało.
Przeczytałam przypadkowo
na Facebooku,
że będą Polacy
nielegalnie deportowani
czy coś w tym sensie.
W kancelariach zajmujących się
prawem migracyjnym
rozdzwoniły się telefony,
ludzie zadają dużo pytań.
W jaki sposób się zachować?
Jak wyglądają tego typu naloty?
Czy możesz być zatrzymany na ulicy
czy w pracy?
Czy od razu jesteś aresztowany
i wzięty do więzienia?
Niektórzy, żeby nie ryzykować
zatrzymania, najbliższe dni
chcą spędzić w domu.
Magdalena Grobelski uspokaja
- agenci migracyjni
nie będą polować na tych,
których jedynym przewinieniem
jest nieudokumentowany pobyt.
Będą wchodzili do więzień tutaj
w miastach czy dużych miastach,
czy w małych miastach.
I deportowali, usuwali tych ludzi,
którzy mają rekord kryminalny,
którzy popełnili dwa
czy więcej przestępstw.
Prezes Kongresu Polonii Amerykańskiej
już w grudniu napisał
do Donalda Trumpa pismo.
Zaproponował, by przebywający tu
nielegalnie migranci
po zapłaceniu określonej kwoty
należnego podatku
mieli przyspieszoną procedurę
ubiegania się o obywatelstwo.
Nie żałuje pan poparcia
Donalda Trumpa w wyborach?
Absolutnie nie.
Amerykanie zdecydowali,
że jest czas na zmianę
i poparli Trumpa.
Na forach internetowych widać,
że ci, którzy głosowali na Harris,
mają pretensje do tych,
którzy oddali głos na Trumpa.
Jednak mało kto wierzy,
że Trump deportuje 11 milionów ludzi,
bo tylu jest
nieudokumentowanych imigrantów.
Poza tym Chicago
jest miejscem szczególnym.
Chicago to miasto sanktuarium,
to znaczy, że w wielu miejscach
tutaj są ludzie,
którzy są nieudokumentowani,
mają o wiele więcej praw
i mają o wiele więcej za sobą,
żeby się nie obawiać
jak w innych częściach
Stanów Zjednoczonych.
Na pewno warto wyrobić dokumenty
i nosić je przy sobie.
Zarówno te amerykańskie,
jak i polskie.
Od poprzedniego roku w naszym stanie
można było wyrobić prawo jazdy
albo dowód
bez względu na status imigracyjny.
Rodaków mieszkających za granicą,
którym skończyła się
ważność paszportu,
zapraszamy
do uzyskiwania nowych dokumentów.
Konsulaty są już na to przygotowane
- zapewnia minister
spraw zagranicznych.
Ten temat powróci w TVP Info o 20:18
w programie "Niebezpieczne związki",
zapraszam w imieniu
Doroty Wysockiej-Schnepf
i Grzegorza Nawrockiego.
Odwołana dyrektorka,
wstawiający się za nią uczniowie
i gaz w szkole.
W podwarszawskim Sulejówku
toczy się spór o przyszłość liceum
między władzami szkoły a samorządem.
Dziś po południu miała na ten temat
debatować rada miejska.
Karolina Nocek jest na miejscu.
Co dokładnie się wydarzyło
i kto użył gazu?
Wszystko rozpoczęło się około godziny
dwunastej,
kiedy burmistrz chciał osobiście
wręczyć wypowiedzenie pani dyrektor.
Na korytarze wyszli uczniowie,
żeby zaprotestować.
Ktoś krzyknął, że rozpylono gaz.
3 osoby zostały poszkodowane.
Burmistrz swoją decyzję tłumaczy
przeprowadzono latem kontrolą.
W czerwcu poinformował,
że przeprowadza kontrole.
Trwała 2 miesiące.
Dostaliśmy protokół.
Było 12 zaleceń.
Ja i nauczyciele
wykonaliśmy zalecenia.
Nieprawidłowości, jeśli chodzi
o prowadzenie gospodarki finansowej
czy fikcyjne lekcje,
gdzie były wpisywane,
które się nie odbywały.
Jesteśmy oskarżani o to,
że nie prowadziliśmy lekcji,
że agitujemy młodzież.
Nigdy takich działań
nie podejmowaliśmy.
Teraz wciąż tutaj w zespole szkól
trwa Rada Miasta,
na której obecny jest burmistrz
i pani dyrektor.
Są też radni.
Mają zapaść konkretne decyzje,
wszyscy na nie czekają.
Powstała w pierwszych miesiącach
1842 roku
jako ostatnia z czterech ballad
wielkiego kompozytora,
uznana za jego szczytowe
muzyczne osiągnięcie.
"Ballada f-moll" Fryderyka Chopina.
Warszawski instytut
właśnie zaprezentował
unikatowy rękopis pierwszej,
niepublikowanej dotąd wersji.
Autograf będzie dostępny
dla zwiedzających
do najbliższej niedzieli.
A specjalny pokaz to dobra okazja,
by powiedzieć o innych skarbach,
które wciąż odkrywa przed nami Chopin.
Gdy to komponował, miał 32 lata.
Był w Nohant - szczęśliwy
i zakochany w George Sand.
To ostateczna wersja
"Ballady f-moll".
A tak brzmi w wersji zapisanej
na tym rękopisie.
Dla mnie jest to diametralna różnica,
ogromna zmiana,
kiedy Chopin pisze inne dźwięki,
zastanawia się, czy dać kasownik,
czy nie,
czy poprowadzić melodię do góry,
czy w dół,
czy dać inne wartości rytmiczne.
Różni się w wielu szczegółach
w zapisie
i przez to pokazuje nam
proces tworzenia,
a to zawsze jest ciekawe,
a poza tym stanowi źródło
do weryfikacji pewnych błędów
czy zmian tekstowych.
Ten rękopis był z Chopinem
do jego śmierci w Paryżu.
Potem zmieniał właścicieli
we Francji i Szwajcarii.
W czasie II wojny trafił za ocean.
To właśnie z prywatnym właścicielem
w Ameryce negocjowano zakup.
Trwało to kilka lat.
Tych rękopisów na świecie
było bardzo niewiele.
Cieszę się, że jeden z nich
trafił z Ameryki do Polski.
Instytut Fryderyka Chopina
nie chce zdradzić,
ile kosztował rękopis.
Wiadomo jednak,
że na aukcjach tak rzadkie dokumenty
liczone są w setkach tysięcy dolarów.
A tak wyglądał transport zabytku.
Do Polski dotarł w wielkiej tajemnicy
w grudniu zeszłego roku.
One były zapakowane
najpierw w folię,
później w pudełko styropianowe,
które było umieszczone na zasadzie
nieważkości na piankach,
a następnie zamknięte w skrzyni.
Zanim za niego zapłacono,
sprawdzano autentyczność papieru,
atramentu i zapisu nutowego.
Eksperci z różnych dziedzin
byli zgodni - to stuprocentowy Chopin.
Nic nam nie zgrzytało,
czyli każdy z nas
miał pełne poczucie spójności
w naszym obszarze eksperckim,
którego mogliśmy oczekiwać
po materiale z XIX wieku.
Takiej pewności nie było
kilka miesięcy temu,
gdy "New York Times" ogłosił
odnalezienie innego dzieła Chopina,
nieznanego do tej pory walca.
Tzw. nowojorski, bo tak się o nim
dziś mówi, to jest drobiazg,
niepełna kompozycja,
nie mamy pewności, że to jego dzieło,
ale jest to wielce prawdopodobne.
Jeśli chodzi o "Balladę f-moll",
to mamy arcydzieło,
które jest doskonale znane.
Zgodnie z wolą kompozytora
jego serce trafiło do Warszawy.
Teraz, po 183 latach wędrówki
po świecie,
dołącza do niego rękopis
jednego z największych dzieł artysty.
Przez najbliższe cztery dni
można go oglądać tu,
w Muzeum Fryderyka Chopina.
Wartościowe i sentymentalne
przedmioty, rękodzieła
czy wspaniałe przeżycia.
Sztaby Wielkiej Orkiestry
Świątecznej Pomocy
wystawiają swoje aukcje.
Licytować można do 9 lutego,
stan orkiestrowego konta już teraz
zbliża się do 25 mln złotych,
a w sztabach
stan najwyższej gotowości.
Jedyny egzemplarz na świecie.
Taką gitarę można wylicytować
na jednej z aukcji
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy.
Są to gitary, które maluję 13 lat,
to są gitary ręcznie robione,
z portretami gości
Pol'and'Rock festiwalu.
Są to muzycy oraz goście
Akademii Sztuk Przepięknych.
Ale takich przedmiotów,
których kupno stwarza dobro,
jest dużo, dużo więcej.
To m.in. najbardziej pożądany
przed laty samochód - maluch.
I olbrzym, auto,
które waży dobrych parę ton.
Przetransportujemy do tego,
kto wylicytuje.
Sportowa torba z pamiątkami
od naszych olimpijczyków.
Obraz malarki Moniki Morawiec,
rysunek Henryka Sawki.
I do tego takie wyjątkowe glany.
Z każdą chwilą aukcji przybywa.
Co chwilę się zmienia,
oczywiście na plus,
w tym momencie 99 273 aukcje,
w ramach których zadeklarowano
12 436 110 złotych.
Aukcje organizują też
poszczególne sztaby.
I przyjmują od darczyńców rzeczy,
które pójdą pod młotek.
Ludzie naprawdę bardzo chętnie
przynoszą swoje dzieła, rękodzieło,
a my bardzo chętnie przyjmujemy,
bo pomagamy dzieciakom.
Takim dzieciakom,
które walczą z ciężkimi chorobami.
Przyszłam tu, bo miałam chorą krew.
Na oddziałach onkologii i hematologii,
gdzie wciąż potrzebny jest sprzęt.
W niedzielę serce orkiestry
kolejny raz zabije na błoniach
Stadionu Narodowego w Warszawie.
Razem z orkiestrą znów po latach
gra Telewizja Polska.
Stroimy się przed wielkim finałem.
Na koniec "19:30"
zaproszenie na "Pytanie dnia".
Justyna Dobrosz-Oracz
będzie rozmawiała z ministrą edukacji
Barbarą Nowacką.
Ciekawego wieczoru, do zobaczenia.