Polityczne układanki
niemal tydzień od wyborów.
Co wyłania się zza zamkniętych drzwi?
Marta Kielczyk, dobry wieczór.
Zaczynamy główne wydanie Wiadomości.
W żadnym wypadku
nie zgodzimy się na to,
żeby ograniczyć produkcję mięsa.
Lewicowa rewolucja
czy reprezentowanie
interesów rolnikow?
Rolnicza dwunastka
to jest zbiór naczyń połączonych
dotyczących rolnictwa.
Nie ma potencjału demograficznego
na 300-tysięczną armię.
Platforma już mówi
o zwijaniu polskiej armii.
Musimy dążyć do stworzenia
możliwie licznej armii.
Na wiadukcie. Jak z wiaduktu zszedł,
prosto do lasu wbiegł.
Obława na mężczyznę
podejrzanego o zabójstwo
6-cioletniego syna.
Czy zachowywał się podejrzanie?
Jak zobaczył mnie,
troszeczkę się wycofał .
Rolnicy chcą jasnych deklaracji
od polityków.
Związki rolnicze sprzeciwiają się
ograniczaniu produkcji mięsa
i oczekują poparcia 12 postulatów.
A tu obie strony sceny politycznej
mają odmienne podejście,
zgodności nie ma wręcz wśród partii
chcących stworzyć koalicję rządzącą.
Gospodarstwo Macieja Małolepszego
to jedno z tych miejsc,
gdzie wynik wyborów do sejmu i senatu
przyjęto z obawami.
Obawami o przyszłość
produkcji rolnej.
Koalicja chce zabłysnąć
na arenie politycznej.
Nie może być tak, że my, rolnicy,
będziemy z tego względu cierpieć.
W żadnym wypadku
nie zgodzimy się na to,
żeby ograniczyć produkcję mięsa.
Bo dziś realny jest scenariusz,
w którym większość w Sejmie
będą miały ugrupowania
mogące poprzeć ograniczenie spożycia
i tym samym produkcji mięsa.
A to byłoby bardzo bolesne
dla polskiego rolnictwa.
Jeśli oni się nie dogadają
i z nami nie pójdą w dobrym kierunku,
to my wyjdziemy na ulice.
Rolnicy skupieni
w związkach zawodowych
jeszcze przed wyborami chcieli poznać
jasne stanowisko polityków
w sprawach polskiego rolnictwa.
Dlatego przygotowali
tak zwaną rolniczą dwunastkę.
Rolnicza dwunastka
to jest zbiór naczyń połączonych
dotyczących rolnictwa,
na które nie da się częściowo
odpowiedzieć "tak" lub "nie".
Rolniczą dwunastkę
poparli politycy PiS i
Marek Sawicki z PSL-u.
Pozostali politycy,
którzy chcą rządzić Polską,
nie mogą podpisać się
pod postulatami rolników,
bo ich poglądy są sprzeczne
z wizją rolniczych związkowców.
Ja przecież nie odpowiadam
za ludzi od Hołowni.
Ja odpowiadam za siebie.
Ja wielokrotnie
się w tej sprawie wypowiadałem
i uważam, że nawet jeśli
Anna Maria Żukowska mówi,
że rolnictwo nie będzie zapisane
w umowie koalicyjnej,
to ja jej zalecam
od jutra strajk głodowy.
Politykom Lewicy, Polski 2050 i PO
bliżej jest do poglądów inicjatywy
"Wybory dla Zwierząt 2023".
Tworzą ją organizacje przedkładające
sprawy zwierząt nad interesy rolników.
A partie wspierające rolników
sprzeciwiają się planom ograniczania
hodowli zwierząt
i zmniejszania produkcji mięsa.
Nie zgadzają się też
na odbieranie zwierząt
przez organizacje,
które nie są
instytucjami państwowymi.
Po drugiej stronie
jest odejście od chowu klatkowego,
zakaz sprzedaży żywych ryb
czy zakaz eksportu zwierząt z Polski
do krajów trzecich.
Z jednej strony widzimy
to środowisko ekologów
z panią Spurek na czele,
a z drugiej strony mamy tam rolników,
no i teraz PSL ma zagwozdkę.
Wyniki ostatnich wyborów pokazały,
że większość rolników
nie chce lewicowej rewolucji.
Na obszarach wiejskich
najwyższe poparcie uzyskało PiS.
Rekordowe 4% PKB, najwięcej
ze wszystkich krajów NATO,
Polska wydaje w tym roku na obronność.
To jednak może być niedługo
tylko wspomnienie.
Opozycja chce weryfikacji
największych w historii zakupów,
a jeden z byłych ministrów obrony
wprost mówi o tym,
że 300-tysięczna armia
nie jest nam potrzebna
i wystarczy połowa.
Trzy doby w ekstremalnych
bieszczadzkich warunkach.
Recon Clash - coroczne zawody
dla wojskowych twardzieli.
Jest duży wysiłek fizyczny,
duży dystans do przejścia
i każdy ma na sobie ok 30 kilo.
W Gdyni - coś dla cywilów.
Akcja "Trenuj z wojskiem".
Oby się nigdy nie znaleźć
w warunkach zagrożenia,
ale warto to przetrenować.
"Trenuj z wojskiem" to też zachęta,
by wstąpić w szeregi Wojska Polskiego.
A zwiększenie liczebności armii
do 300 tys. to założenie
ustawy o obronie ojczyzny.
Założenie niekoniecznie w smak
Tomaszowi Siemoniakowi z PO.
Nie ma potencjału demograficznego
na 300-tysięczną armię.
To Siemoniak teraz.
Siemoniak ponad rok temu
w sejmie mówił coś innego.
Koalicja Obywatelska
jest za zwiększeniem
liczebności Wojska Polskiego.
Teraz polityk PO twierdzi,
że w Polsce - z mniej więcej
38 milionami obywateli -
wystarczy armia
licząca 150 tys. zawodowców.
Słowa Tomasza Siemoniaka oznaczają
zwolnienia w Siłach Zbrojnych RP,
likwidację jednostek
i zmniejszenie bezpieczeństwa Polski.
Izrael liczący 4 razy mniej
mieszkańców niż Polska
ma armię zawodową,
w której służy 187 tys. żołnierzy
- to tyle co u nas.
A Polska to przecież największy kraj
na wschodniej flance NATO.
Bezpośrednio graniczący z Rosją,
Białorusią oraz z zaatakowaną
przez Rosję Ukrainą.
Putin przypomina Polsce,
iż jej zachodnie ziemie
to był prezent od Rosji.
NATO określiło Rosję jako agresora
i uruchomiło regionalne plany obronne.
Ta nowa polityka odstraszania
oznacza budowę znaczących sił,
a to oznacza również,
że musimy dążyć
do stworzenia możliwie licznej armii.
Polska nie tylko zwiększa
liczebność armii,
ale też systematycznie dozbraja ją.
My nie do końca wiemy,
jakie zakupy zostały zakontraktowane.
Trzeba sprawdzić, na co nas stać
- dodaje polityk Polski 2050.
Mimo że pieniądze na obronność
są zapisane w budżecie.
Jeszcze w tym roku
na armię mamy wydać
rekordowe ponad 4% PKB.
Tymczasem opozycja już wraca
do oszczędnościowej narracji
rządu Tuska.
Podjąłem już szereg takich działań,
które mają zaowocować
lub już zaowocowały oszczędnościami.
Nikt nie lubi takich rzeczy
jak oszczędzanie,
ale jak nie ma, to nie ma.
To także rząd Tuska likwidował
jednostki wojskowe na wschód od Wisły.
I przez 8 lat nie był w stanie
przeznaczyć rekomendowanych przez NATO
2% PKB na obronność.
Na Bliskim Wschodzie wrze.
Izrael w każdej chwili może rozpocząć
operację lądową w Strefie Gazy.
Na razie atakuje głównie z powietrza.
Około 2 mln mieszkańców
chce uciec ze Strefy Gazy.
Izraelski odwet,
choć jeszcze na dobre się nie zaczął,
już przyniósł śmierć
palestyńskich cywilów
i ogromne zniszczenia w Strefie Gazy.
Ale Tel Awiw się nie cofnie,
bez względu na konsekwencje.
Byłem odpowiedzialny
za bezpieczeństwo naszego narodu
i teraz jestem odpowiedzialny za to,
żeby wróg zapłacił najwyższą cenę.
Nie przewiduję litości.
Atak Hamasu na Izrael
zapoczątkował nową falę nienawiści
między dwoma narodami.
Hamas ma jeden cel - zniszczyć Izrael.
Nie waha się przed używaniem metod,
które my nazywamy terrorystycznymi,
łącznie z zamachami samobójczymi,
i w tym sensie
jest organizacją bardzo groźną,
bo nie będzie się wahać
w zabijaniu swoich przeciwników.
W Strefie Gazy
mieszka ponad 2 mln cywilów,
którzy po prostu boją się o życie.
Hamas traktuje ich jak żywe tarcze
w walce o swoje cele i bez wahania
poświęca życie kobiet i dzieci.
Ta kobieta uciekła
na południe Strefy Gazy
przed gniewem Izraela
i bezwzględnością
terrorystów z Hamasu.
Dzieci płaczą każdej nocy.
Boją się rakiet, boją się ludzi.
Tu nie jest
i już nie będzie bezpiecznie.
Albo zabiją nas pociski,
albo umrzemy tu
pozostawieni sami sobie.
Razem z migrantami do Europy
chcą przedostać się terroryści.
Ten potencjał migracyjny
będzie skierowany na Europę
i teraz kwestia, czy będą to tysiące,
dziesiątki tysięcy czy setki tysięcy.
W Egipcie rozmowy pokojowe,
a w Europie alerty terrorystyczne
wszędzie tam,
gdzie masowo wpuszczeni zostali
islamscy migranci.
We Francji uzasadniony strach
przed zamachami - w metrze,
na dworcach, na lotniskach.
Już mieliśmy ruszać,
kiedy zawyły syreny.
Ktoś podobno podłożył bombę.
Kazali nam uciekać
do pierwszego schronu.
Na ulicach agresja i walka z policją.
Szczególną czujność
muszą zachować mieszkańcy Niemiec,
Holandii, Hiszpanii czy Francji.
Wszędzie tam palestyńscy migranci
wykrzykują swój gniew i zapowiadają
ataki na sojuszników Izraela.
Wszędzie tam
zagrożeni są zwykli mieszkańcy.
Hamas uwolnił dwie z zakładniczek
przetrzymywanych w Strefie Gazy.
Obie to Amerykanki,
które odwiedzały rodzinę w Izraelu.
Jednak terroryści przetrzymują
jeszcze około 200 osób,
których losy nie są znane.
Ich rodziny liczą
na ich jak najszybszy powrót do domu.
To miała być wizyta u rodziny.
Ale rodzinne spotkanie
zamieniło się w koszmar,
gdy do kibucu
- czyli gospodarstwa rolnego -
wtargnęli terroryści z Hamasu,
porywając matkę
i jej nastoletnią córkę.
Obie są już bezpieczne.
Koordynator do spraw osób zaginionych
i porwanych w asyście wojskowej
odebrał je na granicy ze Strefą Gazy.
Kobiety spędziły w niewoli
prawie dwa tygodnie.
Uwolnienie dwóch zakładniczek
daje nadzieję też innym rodzinom.
Rodzinom 200 osób
wciąż przetrzymywanych przez Hamas
na terenie Gazy.
Liczą, że już wkrótce
spotkają się przy wspólnym stole.
Ten jest tylko symboliczny.
To nagranie wstrząsnęło światem.
25-letnia studentka Noa Argamani
i jej partner
zostali porwani przez Hamas
na festiwalu muzycznym.
Kobieta błagała o litość.
Byłem w szoku,
gdy zobaczyłem to nagranie.
Wewnętrznie mnie zabiło,
gdy zobaczyłem, co jej robią.
To terroryści. Naziści.
Proszę cały świat, by pomógł nam
sprowadzić nasze dzieci do domów.
By przypominać Izraelowi i światu
o tym dramacie,
część rodzin, przyjaciół,
ale też zwykli ludzie
codziennie spotykają się
m.in. w Tel Awiwie.
Płaczemy, gdy oglądamy telewizję.
Moje córki, wnuczki i ja.
Dla mnie wszystkie dzieci są równe
i boli mnie,
gdy widzę zabite palestyńskie dziecko,
tak samo, jak gdy widzę
zabite izraelskie dziecko.
Nissan Asher czeka na powrót
synowej i wnuczek.
Dziewczynki
mają zaledwie 2 i 4 lata.
Bardzo się o nie boję,
zwłaszcza że matka mojej synowej
została znaleziona martwa.
Chcę tylko, by moja rodzina wróciła.
Trzydzieścioro
spośród zakładników to dzieci.
Drugą dobę trwa policyjna obława
na 44-letniego Grzegorza Borysa.
Mężczyzna jest podejrzany
o zamordowanie w mieszkaniu w Gdyni
swojego 6-letniego synka.
Szuka go tysiąc funkcjonariuszy.
Trójmiejski Park Krajobrazowy
przeczesywany na wylot.
Mężczyzna
był tu ponoć widziany dziś rano.
Na wiadukcie.
Jak z wiaduktu zszedł,
prosto do lasu wbiegł.
Nie rozpoznałem tego pana,
czy on był w kominiarce, czy nie był.
Czy zachowywał się podejrzanie?
Jak zobaczył mnie,
troszeczkę się wycofał.
Policjanci, żołnierze żandarmerii,
strażacy czy strażnicy leśni.
Blisko tysiąc mundurowych
szuka domniemanego zabójcy.
Sprawdzamy każde miejsce
niemieszkalne i mieszkalne,
ale przede wszystkim
skupiamy się na terenie leśnym.
Dokładnie kontrolowane są też
samochody wjeżdżające
i wyjeżdżające z osiedla,
gdzie mieszkał mężczyzna.
Do tragedii doszło w piątek
na tym gdyńskim osiedlu.
Służby miała powiadomić
matka dziecka,
która znalazła ciało syna
w mieszkaniu.
Najistotniejsze dla śledztwa,
zwłaszcza dla zbrodni,
mówimy o zabójstwie 6-latka
przez własnego ojca,
jest kwestia motywu.
Który nie jest znany.
Policja ujawniła wizerunek mężczyzny.
Grzegorz Borys jest żołnierzem
marynarki wojennej.
Apelujemy do osób, które jeżeli
staną na drodze tego mężczyzny,
żeby nie podejmowały wobec niego
próby ujęcia go przez siebie,
ponieważ mogą narazić się
na niebezpieczeństwo.
Ktokolwiek go widział - niech dzwoni.
Oddalamy się do domu,
bądź prosimy kogoś
o telefon komórkowy.
To nie jest kwestia pendolino,
że musimy zrobić to w 3 sekundy,
to jest kwestia rozsądku.
Grzegorz Borys może być uzbrojony.
W głównym wydaniu Wiadomości
przed nami jeszcze:
Kolejna przekroczona
granica agresji w polityce.
Wietrzna jesień.
Zagrożenia na drodze i w górach.
Kanclerz Niemiec uderza w nowy,
twardy ton w polityce migracyjnej.
Zapowiada,
że Berlin musi deportować uchodźców
i więcej, i szybciej.
W rozmowie z magazynem "Der Spiegel"
Olaf Scholz przyznał,
że do Niemiec przyjeżdża
zbyt wielu nielegalnych migrantów.
Od tej informacji zaczynamy
krótki przegląd informacji
zza granicy.
Choć Niemcy
mają pozostać otwarte na migrację,
to chcą decydować, kogo przyjąć.
W innym przypadku
- jak ostrzega Olaf Scholz -
modelowi niemieckiego państwa
opiekuńczego grozi załamanie.
Berlin zapowiedział też
stanowcze działania
wobec islamistycznych grup
działających w kraju.
Jeśli jesteśmy w stanie deportować
zwolenników Hamasu, musimy to zrobić.
Za zamkniętymi drzwiami
rozpoczęły się w Brukseli konsultacje
w sprawie 12. pakietu
antyrosyjskich sankcji.
Propozycje państw bałtyckich i Polski
już wywołały ostrą reakcję Kremla.
Bo wśród propozycji znalazł się
zakaz importu gazu LPG, uranu,
a także diamentów,
które przynoszą Moskwie rocznie
ponad 4 mld dolarów.
Można mieć 50 lat i wciąż lśnić.
W blasku laserowych świateł
opera w Sydney
świętuje swoje półwiecze.
Budynek to architektoniczny triumf
ludzkiej wyobraźni.
Nie dziwi więc, że okrzyknięto go
jednym z nowych cudów świata.
Parlament Europejski
ma w tym tygodniu głosować
nad propozycją radykalnych zmian
w unijnych traktatach.
Chodzi o koncentrację władzy
w Brukseli i ograniczenie suwerenności
państw członkowskich.
Czy to krok w kierunku stworzenia
Stanów Zjednoczonych Europy?
W Polsce stacjonuje 10 tysięcy
amerykańskich żołnierzy.
Możemy się czuć bezpieczniej,
bo mamy wsparcie światowego giganta.
USA to jest potęga militarna.
Obecność amerykańskiego wojska
może stanąć jednak
pod znakiem zapytania,
jeśli w unijnych traktatach
znajdzie się zapis o autonomii
strategicznej Europy i Unii Obronnej,
a właśnie to zakłada projekt,
nad którym będzie głosował
Parlament Europejski.
Szef Onetu, portalu kontrolowanego
przez spółkę z niemieckim kapitałem,
pisze o rzekomym upadku
amerykańskiej potęgi i wzywa wprost.
Jeżeli powstanie
państwo federalne Europa,
to Polska nie będzie państwem.
Będzie miała być może
statut stanu, jak w USA, czy landu.
I to wcale nie równorzędnego
z Niemcami czy Francją.
Projekt usuwa prawo weta
w większości spraw
i zwiększa władzę Brukseli,
w której aż 12 państw nie miałoby
swoich przedstawicieli.
Ta reforma traktatowa Unii oznacza,
że władza przeszłaby formalnie
na instytucje unijne.
Uznaniowe odbieranie funduszy unijnych
stałoby się legalne.
Obecnie eurokraci robią to bezprawnie.
Polska na pewno by na tym straciła,
a myślę, że większość Polaków
chce dalej żyć w Polsce,
w której decyduje Warszawa,
nasze demokratyczne wybory.
Bruksela przejęłaby również kontrolę
nad krajowymi finansami,
a waluta euro stałaby się obowiązkowa.
Przyjęcie tego poprawionego
traktatu europejskiego
oznaczałoby koniec złotego,
koniec naszej narodowej waluty,
koniec niezależności.
Autorzy projektu
chcą wykreślić z traktatu zapis
o równości kobiet i mężczyzn,
zastępując go równouprawnieniem płci.
Chodzi o narzucenie ideologii LGBT,
także w edukacji.
Będzie to destrukcja
tradycyjnej rodziny,
a także psychiki dzieci,
które zostaną poddane
szkodliwej indoktrynacji.
Europarlament
nad projektem zmian traktatowych
ma głosować w środę.
Polityczna presja na głowę państwa,
a nawet groźby ograniczenia funduszy
Kancelarii Prezydenta.
Politycy opozycji wbrew terminom,
jakie wyznacza konstytucja,
usiłują wymusić na Andrzeju Dudzie
wcześniejsze zwołanie
pierwszego posiedzenia nowego sejmu
i powołanie na premiera Donalda Tuska.
Pierwsze posiedzenie Sejmu
nowej kadencji odbędzie się
najpóźniej w połowie listopada.
Wcześniej prezydent spotka się
z przedstawicielami wszystkich
ugrupowań, które weszły do Sejmu.
Mogę zapewnić ze swojej strony,
strony prezydenta,
że wszystkie konstytucyjne ramy
terminowe i proceduralne
zostaną zachowane.
To konstytucja wyznacza terminy.
Ale opozycja
domaga się przyspieszenia,
bo tego chce Donald Tusk
- kandydat na premiera.
Trzeba panu prezydentowi Dudzie
powiedzieć.
Jest jedna ustawa,
której on wetować nie może.
Ta ustawa nazywa się budżet państwa
i jak on będzie
bawił się w prezydenta,
to my będziemy mu
te zabawki zabierać.
To groźby kierowane
w stronę głowy państwa - słyszymy.
Jesteśmy świadkami wypowiedzi
różnego rodzaju politycznych ratlerków
próbujących szarpać
za nogawkę prezydenta,
ale do tego jesteśmy przyzwyczajeni,
a prezydent zrobi to,
co na jego barki nakłada konstytucja.
To nie posłowie PO będą decydować,
kiedy skończy się kadencja
poprzedniego parlamentu
- odpowiada prezydencki minister.
W tle są gorączkowe próby
budowy koalicji rządowej przez PO,
ale atmosfera jest napięta.
Z tego wynika ten nacisk,
żeby prezydent jak najszybciej
to zrobił,
bo nigdy nie wiadomo.
Tak być może myśli sobie Donald Tusk
i środowisko PO.
To dlatego prezydent jest atakowany.
Nie pierwszy raz
podważany jest jego mandat.
Dla mnie prezydentem Rzeczpospolitej
w wymiarze moralnym
jest Rafał Trzaskowski.
W ich rozumieniu to jest tak,
że jak oni nie rządzą,
to jest dyktatura.
A demokracja jest wtedy,
kiedy my rządzimy.
Podobną taktykę polityczne
zaplecze Donalda Tuska stosowało,
gdy prezydentem był Lech Kaczyński.
Łącznie z odmawianiem prezydentowi
dostępu do rządowych samolotów.
Rozmowy dotyczące zawarcia
ewentualnej koalicji frakcji Tuska,
Trzeciej Drogi czy Lewicy
coraz bardziej przypominają
przepychanki konkurentów politycznych.
Zza zamkniętych drzwi
przebijają się głosy
o różnicach programowych
i odmiennych ambicjach
co do obsadzania stanowisk.
Wchłonąć przystawki
- to misja Donalda Tuska
wobec mniejszych
ugrupowań opozycyjnych.
Próbował ją zrealizować
jeszcze przed wyborami,
forsując wciągnięcie Hołowni,
PSL-u i Lewicy na jedną listę,
listę Platformy Obywatelskiej.
Z maniakalnym uporem powtarzam:
zjednoczymy swoje siły.
Jedna lista nie powstała,
a Tusk swoją dominację na opozycji
próbuje umacniać po wyborach.
Mimo zapewnień
o ewentualnym równym podziale władzy
między frakcje Tuska, Hołowni,
Kosiniaka-Kamysza i Czarzastego
Platforma chce najwięcej dla siebie,
w tym stanowisko premiera.
Nie ulega wątpliwości,
że powierzenie tej misji komuś innemu
niż liderowi demokratycznej opozycji,
czyli Donaldowi Tuskowi,
stanowiłoby potężny błąd.
Bo Donald Tusk jest znany
z podporządkowywania sobie
koalicjantów.
Jakby ktoś chciał wchłonąć
lub zjeść Lewicę,
to Lewica jest niestrawna,
więc przestrzegam przed tym.
Mniejsze podmioty
zdają sobie jednak sprawę,
że będą musiały pójść
na daleko idące ustępstwa.
Koalicja to jest takie wydarzenie,
że trzeba się w niektórych miejscach
po prostu posunąć.
On po prostu musi być dyktatorem,
taki jest jego program.
On po to chciał tworzyć
tę jedną listę,
żeby podporządkować sobie
wszystkie partie opozycyjne.
Z zakulisowych
i medialnych doniesień wynika,
że aspirujące do przejęcia władzy
partie opozycyjne już dzielą stołki.
Karty w tej rozgrywce
ma rozdawać oczywiście Platforma.
Z tych partii niewiele co zostanie.
Nieoficjalnie mówi się,
że Tuska interesuje przejęcie władzy
nad całą opozycją,
a następnie powrót do Brukseli
na intratne stanowisko.
Pan Donald Tusk cały czas gra.
Jedno - że na siebie,
ale przede wszystkim gra
na inne państwa w Europie.
Donald Tusk już pokazał,
że nie tyle nie są dla niego istotne
interesy Polski,
licznych przykładów
tutaj można dostarczyć,
co nie są dla niego istotne
nawet interesy własnego
obozu politycznego.
Platforma,
dzieląc już ministerialne stołki,
dzieli skórę na niedźwiedziu,
bo zwyczajem jest,
że prezydent powierza misję
tworzenia rządu ugrupowaniu,
które wygrało wybory.
W gorączce kampanii wyborczej słów,
które miały szokować, padło wiele.
Czy da się udawać,
że to tylko mruganie okiem
i puścić je w niepamięć,
jednocześnie
nawołując do pojednania?
Chociaż od wyborów
minął niemal tydzień,
to kampanijne emocje nie ucichły.
Musi dojść do eskalacji
i wtedy zacznie uspokajać.
Nic się nie zmieniło.
Politycy wykazywali wobec siebie
zawsze agresję.
W nowej powyborczej rzeczywistości
jednak bez zmian.
Te 8 gwiazdek stało się hasłem
i właściwie odpowiedzią
na wszystkie pytania zwolenników KO
i odpowiedzią,
kiedy pytano ich o motywacje.
Szykująca się do przejęcia władzy PO,
poza rewolucjami
niemal w każdej sferze,
nadal nie wyszła
z trybu wyborczego ataku.
Pisze Janina Ochojska.
Miało być tak, że zaraz po wyborach
nastąpi polityka miłości.
Wpis europoseł PO
skrytykowało wiele osób,
ale polityków jej partii nie oburzył.
Można odnieść wrażenie,
że w PO został ogłoszony konkurs,
kto bardziej obrazi miliony Polaków
głosujących na PiS.
Przed wyborami
na tle takich wulgarnych symboli
Donald Tusk przekonywał.
Jak się pogoni agresora,
to już nie ma powodu do wojny.
Lecz po wyborach Koalicja Obywatelska
swojej wojny nie zakończyła.
Ta agresja była użyta w wyborach
jako pewnego rodzaju argument
nie merytoryczny, ale psychologiczny.
Tragedią tych wyborów było to,
że wszystkie argumenty
merytoryczne zniknęły.
Można się zastanawiać, dlaczego teraz,
gdy mimo drugiego wyniku w wyborach
Platforma uważająca się za zwycięzcę
nadal siłę argumentu
zastępuje argumentem siły agresji.
Potrzeba stanowisk dla swoich,
trzeba mieć pod kontrolą instytucje,
trzeba pousuwać przeciwnika.
Lider PO
na swoich wiecach przekonywał,
że zakończy w Polsce podziały.
Z pierwszych obietnic wyborczych
zaczął wycofywać się
dzień po wyborach.
Trudno sądzić,
by akurat w kwestii szacunku
do konkurentów słowa dotrzymał.
Dziś mija 60 lat od śmierci
ostatniego żołnierza wyklętego.
Józef Franczak, pseudonim "Lalek"
przez 24 lata dawał odpór
najpierw Niemcom,
a potem radzieckiej Rosji.
Znienawidzony przez Niemców,
a po II wojnie światowej
także przez Rosjan.
Skuteczny i niewidoczny cień.
Zaangażował się od lat najmłodszych
w budowanie państwa, w jego obronę,
bo jako ochotnik w wieku lat 17
wstąpił do Wojska Polskiego
i cała reszta jego życia
to była służba.
W 1940 roku wstąpił
do Związku Walki Zbrojnej,
potem do Armii Krajowej.
Wielokrotnie zdradzany
i wystawiany Armii Czerwonej,
ukrywał się w Łodzi i w Sopocie.
Tych, którzy się ujawnili,
bardzo często aresztowano.
Nierzadko zmuszano do tego,
żeby wydawali tych,
z którymi do tej pory walczyli.
Akcje przeciwko
komunistycznemu reżimowi,
likwidacja konfidentów, dywersja.
Żołnierz wyklęty. Jeden z tych,
którzy nie pogodzili się
z okupacją sowiecką Polski.
Walczył z Niemcami,
ale potem walczył też
z sowiecką okupacją.
Józef Franczak od 1953 roku
ukrywał się samotnie,
ale nie zaprzestał działalności.
Komuniści dostali obsesji
na jego punkcie.
Kolejny raz zdradzony,
tym razem przez przyszłego szwagra,
został zastrzelony
przez grupę likwidacyjną ZOMO
podczas strzelaniny koło Świdnika.
Komuniści zbezcześcili jego ciało.
Poszukiwania czaszki podporucznika
trwały do 2014 roku.
To byli prawdziwi żołnierze.
A po drugiej stronie byli zdrajcy
i ich kolaboranci.
Walce, często samotnej,
poświęcił 24 ze swojego
45-letniego życia.
Pośmiertnie awansowany
do stopnia podporucznika,
został odznaczony
przez prezydenta Lecha Kaczyńskiego
Krzyżem Komandorskim
z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski.
Wieje i to mocno.
Najwięcej szkód na Pomorzu
i na południu kraju.
W Zakopanem drzewa spadły
na tory kolejki linowej,
budynki i samochód osobowy.
Połamane konary drzew
i uszkodzone dachy
- to efekt silnego wiatru,
który odczuli mieszkańcy Zakopanego
i turyści.
Przyjechaliśmy w nocy
i byliśmy trochę przerażeni pogodą.
Obawialiśmy się,
czy wyjdziemy w góry.
W te wysokie lepiej się nie wybierać.
Na Kasprowym
momentami wiało prawie 150 km/h.
Strażacy kilkadziesiąt razy
wyjeżdżali nie tylko w Zakopanem,
ale i do miasteczek
w sąsiednich gminach.
W tej chwili cały czas pracują
przy usuwaniu skutków
wczorajszej wichury.
Mimo takich zjawisk w piątkową noc
mieliśmy też do czynienia
z tzw. tropikalną nocą.
Meteorolodzy w Elblągu zanotowali
nieco ponad 2 stopnie Celsjusza,
w tym samym czasie
termometry w Bielsku-Białej
pokazały prawie 23 stopni ciepła.
Taka sytuacja
w drugiej połowie października
to prawdziwy ewenement.
Wszystko to za sprawą
napływającego nad ten obszar kraju
bardzo ciepłego
zwrotnikowego powietrza,
ale też efektu fenowego, wiatr halny.
O wiele gorsza sytuacja
jest u naszych sąsiadów.
To wybrzeże w niemieckiej Kilonii,
gdzie półtorametrowe fale
dewastowały plażę,
a woda wdzierała się do miasta.
Dawno nie widziałem tu
tak ekstremalnej pogody,
a mieszkam w Kilonii od 45 lat.
Ten sztorm
bije wszystko na głowę.
Ostrzeżenie przed największą
od 150 lat powodzią sztormową
otrzymali mieszkańcy
wybrzeża Bałtyku w Niemczech,
południowej Szwecji i Danii.
W tym rybackim miasteczku sztorm
rozbijał łodzie o domy letniskowe.
Dla wielu ludzi będzie bolesne,
gdy zobaczą, co tu się stało.
Sztorm nie osiągnął jeszcze szczytu,
więc do jutra
znikną wszystkie domy.
W Polsce przyszły tydzień spokojny,
z temperaturą do kilkunastu stopni.
Za chwilę gośćmi Wiadomości
będą europosłowie.
Rozmowa w TVP Info. Do zobaczenia.