Pożar w Zielonej Górze opanowany,
ale polityczne paliwo
ciągle podsyca śmieciową zawieruchę
- PO próbuje zapomnieć
o swojej odpowiedzialności,
PiS przypomina niemieckie śmieci
i afery z odpadami.
Dobry wieczór państwu, Marta Kielczyk,
zaczynamy główne wydanie "Wiadomości".
Budowanie takiej perwersyjnej
i podłej ideologii
jest niczym innym jak pogardą.
Okazja czyni złodzieja,
czy dla PO każda okazja
ma być drogą do manipulacji?
Wszystkie te metody
mają ostatecznie prowadzić do takiego,
a nie innego wynku wyborczego.
Nasza partia prowadzi
i będzie prowadzić
ochronę polskich interesów.
Np. tam, gdzie chodzi o rolnictwo.
Rząd murem za polskimi rolnikami.
To jest pomoc polskiemu rolnictwu,
bo to jest zdabanie
o bezpieczeństwo żywnościowe.
Mamy naprawdę szeroką kadrę
i nisamowią jakość.
Nigdy się ten zespół nie poddaje.
Fantastyczna gra
i historyczne zwycięstwo
polskich siatkarzy w Lidze Narodów.
Wielkie zwycięstwo
polskiej siatkówki.
Pożar ugaszony,
a mieszkańcy okolic Przylepy
mogą czuć się bezpieczni
- podkreślają eksperci.
Opozycja oskarża
Prawo i Sprawiedliwość
o importowanie śmieci do Polski.
Rząd odpowiada
- to w czasach ich rządów
niebezpieczne odpady
trafiały do naszego państwa
w hurtowych ilościach,
a w samorządach,
gdzie rządzi Platforma,
nadal dochodzi o afer
- także tych z ekologią w tle.
Pożar składowiska niebezpiecznych
niemieckich chemikaliów w Przylepie
przez 2 dni gasiło
prawie 400 strażaków.
Pomagali im żołnierze - także ci
z Wojsk Obrony Terytorialnej.
Mieszkańcy regionu są bezpieczni.
To informacja najważniejsza.
Nie stwierdziliśmy zagrożenia,
które skierowane by było
do ratowników na miejscu działań,
a także do miejscowej ludności.
Pożaru można było jednak uniknąć.
Sąd już 3 lata temu
kazał władzom Zielonej Góry
usunąć odpady.
Miasto rządzone
przez Platformę Obywatelską
tego nie zrobiło.
Choć w tym samym czasie
przeznaczyło 90 mln zł
na budowę kompleksu basenów.
Zgodę na budowę śmietniska
wydali samorządowcy PO,
ale dla Donalda Tuska
pożar to pretekst do ataku
na Prawo i Sprawiedliwość.
Tusk sobie, a prawda sobie.
To rząd Zjednoczonej Prawicy
zablokował możliwość wwożenia
do Polski niebezpiecznych odpadów.
Opozycja publikuje
też taką grafikę sugerującą,
że po 2015 roku do Polski
trafia więcej śmieci
niż w czasach rządów PO-PSL.
Wykres zaczyna się jednak
od 2013 roku.
Ten pełny - od 2008 roku -
wygląda tak.
Samorządy wydawały zgody
na konkretne odpady,
na konkretne substancje
- to jest szczególnie okres
2012, 2013, 2014 -
mając świadomość,
jaka działalność będzie prowadzona.
Ogromna część
importowanych wtedy śmieci
pochodzi z Niemiec.
I do dziś zalegają
na wielu wysypiskach.
To są niemieckie śmieci,
to jest przywóz niemieckich śmieci
i tak będzie,
tak będzie Polska wyglądała,
gdyby oni przeszli do władzy.
A stosunek Tuska - do Niemiec -
i niemieckiego rządu -
jest przecież powszechnie znany.
To przecież Tusk, po niemiecku,
chwalił europejską politykę
rządzącej nad Renem partii CDU...
...której zawdzięczał
swoją karierę w Brukseli.
Dziś Platforma
próbuje przekonywać Polaków,
że jest partią proekologiczną.
Wystarczy jednak sięgnąć pamięcią
kilka lat wstecz,
żeby przypomnieć sobie,
jak ta rzekoma troska o środowisko
wyglądała w rzeczywistości.
Oto przykłady.
Dwie awarie warszawskiej
oczyszczalni ścieków "Czajka"
i katastrofa ekologiczna na Wiśle.
120 mln drzew
wyciętych w czasach rządów PO-PSL.
I wisienka na torcie
- afera śmieciowa,
czyli ustawianie wartych 60 mln zł
kontraktów z warszawskim MPO.
Zarzuty w tej sprawie
usłyszeli dwaj ministrowie
w rządzie Tuska
- Włodzimierz Karpiński
i Rafał Baniak.
Przebywają w areszcie.
Prawda powinna być jedna,
są jednak fakty i fakty medialne.
Różnica między nimi jest istotna,
ale dla polityków opozycji
i jej medialnych pupili
nie na tyle istotna,
żeby się tym przejmować.
Manipulacje stają się
orężem walki politycznej i medialnej.
Pożar składowiska
niemieckich chemikaliów
w Zielonej Górze
stał się dla opozycji paliwem
do wzniecania politycznego ognia.
Donald Tusk starał się
winą obarczyć rząd.
Szybko jednak okazało się,
że to samorząd,
którym od lat rządzi PO,
wydał zgodę
na działanie tego składowiska.
Murem za Tuskiem
- oczywiście jego medialna asysta:
Za pożarem
idzie wizerunkowa porażka.
Ale tę porażkę TVN
przypisuje niewłaściwym osobom.
Przypadek?
Nie ma żadnego importu śmieci.
Bo PiS wprowadziło już
odpowiednie przepisy.
Nie złożyli poprawki
zakazującej importowania śmieci?
Dlatego, że ten zakaz już jest.
I oni doskonale o tym wiedzą.
Rok temu,
gdy w Odrze zakwitły złote algi,
opozycja i jej medialne hufce
grzmiały o rtęci i truciu rzeki
po polskiej stronie.
Mają wyniki badań,
a stężenie rtęci jest tak wysokie,
że skala tego nie ogarnia.
Kłamstwa szybko się rozchodzą,
a fakty nie pasujące do teorii
są mniej interesujące.
Rtęci nie było.
Wiele mediów jest
profilowanych politycznie,
wrecz partyjnie
i jak gdyby jest częścią,
czy stanowi część kampanii wyborczej.
Politycy PO obwieścili też,
że znaleźli rzekome
"tajne mieszkania dla ludzi PiS
w centrum Warszawy"
w budynku podległym
Ministerstwu Infrastruktury.
A to fakty:
Budynek TDT nie był
i nie jest hotelem
dla prominentnych działaczy
żadnej partii politycznej.
Nie mieszka w nim
żaden parlamentarzysta
ani członek ich rodzin.
Przestrzenie te
nie są też wykorzystywane
przez żadne osoby
zajmujące
kierownicze stanowiska państwowe.
Transportowy Dozór Techniczny
jest jednostką,
do której budżet państwa nie dokłada,
utrzymuje się z własnej działalności.
Wykonuje prace eksperckie,
które są wyceniane po cenie rynkowej.
Ale społeczne emocje łatwo rozchwiać.
Fakty są po to,
żeby budować własną narrację,
a jeżeli brakuje faktów
- to nawet je stworzyć,
Ostatnie dni zdominowała
historia pani Joanny z Krakowa.
TVN grzmiał o aborcji,
jako powodzie interwencji policji.
Powód był jednak inny.
Obawa lekarza,
że kobieta popełni samobójstwo.
Oszukiwanie kobiet
przy tak instrumentalnym wykorzystaniu
innej kobiety,
jest jakąś straszną formą manipulacji.
To celowe działanie
- tłumaczą politycy PiS.
Pan Donald Tusk i PO
są w stanie wykorzystać nawet
tak trudną sytuację pani Joanny,
tylko po to,
żeby im drgnęło w sondażach,
bo wiemy, że nie mają Polakom
nic do zaproponowania.
A tak potrafią rozmawiać politycy PO
z kobietami w telewizyjnym studiu.
Na pani wypowiedzi
nikt nie zwróci uwagi,
bo są niemądre i w ogóle
szkoda nad tym się zatrzymywać.
Doskonały przykład szacunku.
Polska nie otworzy swojego rynku
na ukraińskie zboże,
nawet jeśli będzie tego wymagała
Komisja Europejska.
Rząd zapowiada,
że ważniejszy od decyzji Brukseli
jest los polskich rolników.
A chodzi o blokadę ukraińskiego zboża,
która formalnie ma obowiązywać
tylko do połowy września.
W niektórych miejscach już trwają,
w innych zaraz się zaczną
- tegoroczne żniwa.
Już wiadomo, że nie będzie problemu
z magazynowaniem zebranego plonu.
To bardzo dobrze,
że rząd wstrzymał import zboża
z Ukrainy,
ponieważ musimy i my mieć magazyny
na nasz zbiór.
Opróżnienie magazynów przed żniwami
było priorytetem
Ministerstwa Rolnictwa.
To, że są magazyny puste,
to jest najlepsza dla mnie informacja,
że udało się przygotować
polskich rolników
do magazynowania nowych zbóż.
W połowie września
decyzją Komisji Europejskiej
ukraińskie zboże
znów będzie mogło wjeżdżać do UE
bez cła.
Trzeba tego zwycięstwa im życzyć,
chociaż oczywiście pamiętajcie,
że także wobec Ukrainy
nasza partia prowadzi
i będzie prowadzić
politykę obrony polskich interesów.
Np. tam, gdzie chodzi o rolników.
Dlatego rząd zdecydował,
że niezależnie od decyzji KE
Polska utrzyma blokadę importu zbóż
z Ukrainy po 15 września.
Chcemy pomagać, musimy pomagać,
to jest w naszym interesie,
ale to nie jest na zasadzie,
że jeden daje, a drugi tylko bierze,
tak być nie może.
Ochrona rolników wpisuje się
w politykę państwa
aktywnie działającego w gospodarce.
Stąd też programy społeczne
jak 13. i 14. emerytury.
Ten byt ludzi,
którzy są już w tym okresie
zakończenia aktywności zawodowej,
istotnie się poprawia.
Państwo polskie
staje w jakimś sensie
na wysokości zadania.
Tak mówił prezydent na
spotkaniu z seniorami
w Woli Karczewskiej.
Obóz PiS wprowadził po 2015 r.
taką rewolucje godnościową.
Co więcej - programy społeczne
nie uderzyły w budżet państwa.
W dobrej kondycji są też
spółki skarbu państwa.
Miedziowy KGHM
właśnie poinformował,
że pierwsze półrocze
zamknął najlepszym wynikiem
od pięciu lat.
Na co dzień niosą pomoc,
nierzadko narażają własne życie.
W dobie wojny na Ukrainie
i wojny hybrydowej
na granicy polsko-białoruskiej
wzrósł zakres ich odpowiedzialności.
Policjanci obchodzą swoje święto.
Formacja powstała 104 lata temu.
Policjanci z warszawskiego wydziału
ruchu drogowego gotowi na patrol.
Ruch jest bardzo duży,
coraz więcej pojazdów.
Osoba, która jest w patrolu, to tak,
jakby drugi człowiek rodziny,
że na skinienie okiem czy spojrzeniem
wie, że coś może się wydarzyć.
Codziennych zadań jest wiele.
Tu kontrola prędkości
i stanu trzeźwości kierujących.
Dzień dobry,
wydział ruchu drogowego.
Najważniejsze jest to,
aby być dobrze przygotowanym
do służby,
dbać przede wszystkim o bezpieczeństwo
wszystkich uczestników
ruchu drogowego.
O pracy policjantów w całym kraju
pamiętamy szczególnie dziś.
To centralne obchody
na warszawskim placu Zamkowym.
Chcę wam złożyć wielkie podziękowania
za waszą codzienną służbę,
za wasz trud.
Z oddaniem wypełniacie swoją misję,
jaką jest zapewnienie
bezpieczeństwa kraju i jego obywateli.
W czasie uroczystości
funkcjonariuszom wręczono
odznaczenia państwowe.
Dzięki waszej służbie i pracy
możemy cieszyć się
bezpiecznym wewnętrznie,
spokojnym krajem.
To ważne, tym bardziej
w kontekście wojny hybrydowej
wypowiedzianej przez reżim Łukaszenki.
Tu za granicą, na Białorusi,
tysiące ruskich bandytów
z grupy Wagnera.
Chyba nikomu nie muszę przypominać
tych obrazków,
kiedy realnie rzucano
w funkcjonariuszy kamieniami, balami,
to właśnie policjanci stali
w pierwszym szeregu.
Teraz jest podobnie.
Policja wspiera służby, które chronią
polsko-białoruskiej granicy.
W tej chwili jest tam
ponad 700 funkcjonariuszy.
Polscy policjanci
mają takie doświadczenie,
które możemy nazwać
doświadczeniem bojowym
w bardzo trudnej,
stresującej sytuacji,
w bardzo trudnej służbie.
Służbie, którą doceniają Polacy.
Dla mnie policja jest najważniejsza,
jak żyć bez policji.
Jeżeli by nie było policji,
to wiadomo, że by był bałagan.
W pracę policjanta wpisane jest ryzyko
czy gotowość do mierzenia się
z różnorakimi zagrożeniami
i wyzwaniami.
To służba, w czasie której
funkcjonariusze niekiedy
narażają własne zdrowie i życie.
Wszystko po to,
aby pomóc drugiemu człowiekowi.
Już nie tylko zakupy sprzętu
i uzbrojenia od partnerów,
ale również coraz większy nacisk
na rozwój rodzimego przemysłu.
Przed polskimi zakładami zbrojeniowymi
szykują się nowe wyzwania.
Silna armia
wymaga ciągłej modernizacji - to cel,
który stopniowo realizuje
Ministerstwo Obrony Narodowej.
To kolejna, spełniona obietnica rządu.
Gliwicki zakład Bumar Łabędy
rozpoczął serwisowanie
czołgów Leopard 2.
To szansa dla całego regionu.
Śląsk, dotychczas kojarzony
z przemysłem ciężkim,
staje się ważnym ośrodkiem
rozwoju przemysłu zbrojeniowego.
Nowe szanse otwierają się jednak
przed zakładami zbrojeniowymi
w całym kraju.
Do końca roku
podpisana ma zostać m.in. umowa
na dostawę do Wojska Polskiego
kolejnych, sprawdzonych na polu bitwy
Rosomaków.
Procedura trwa.
Myślę, że skończy się z sukcesem,
a potrzeby w wojsku,
jak zawsze są duże.
Obserwatorzy nie mają złudzeń
- obecny czas dla polskiej armii
jest szczególny.
Mamy wyjątkową sytuację,
kiedy pieniądze płyną strumieniem
i po prostu ją modernizują.
O sile wojska stanowi jednak
nie tylko sprzęt,
lecz również wyszkolenie żołnierzy.
Tych z roku na rok przybywa
- zarówno wśród formacji zawodowych,
jak i ochotniczych.
To na prawdę możliwość
uzyskania dobrej pozycji społecznej,
to jest możliwość inwestycji
we własne umiejętności.
Umiejętności, które sprawdzają się
w wielu sytuacjach kryzysowych.
Od ponad roku czasu,
gdy za naszą wschodnią granicą
toczy się wojna,
granica białoruska
jest nadal atakowana,
tam także są żołnierze WOT-u.
Nie od dziś wiadomo,
że dobrze wyposażone
i wyszkolone wojsko
umacniania pozycję państwa
na arenie międzynarodowej.
Polska z blisko 4-procentowym
nakładem PKB,
przeznaczanym na obronność,
plasuje się na pierwszym miejscu
wśród państw członkowskich NATO,
pozostawiając daleko z tyłu
m.in. Niemcy czy Francję.
Strzały przed siedzibą
telewizji Republika.
Zaatakowana została kobieta
pracująca w stacji.
Sprawca został zatrzymany
przez policję, to 35-letni mężczyzna.
Dziennikarze mówią,
że do podobnych przypadków
dochodziło już w przeszłości.
Ktoś sobie zrobił tarczę strzelniczą
z ludzi, którzy wchodzą, wychodzą
do telewizji Republika,
a to już bym wiązał
z atmosferą nakręcania,
że tu są jacyś ludzie,
którym się to należy.
Sprawca strzelał do kobiety
co najmniej 6 razy
- z okna bloku naprzeciwko stacji.
Strzały oddawał
prawdopodobnie z wiatrówki.
Nikomu nic się nie stało.
Miał być senacki pakt opozycji,
jest pat i kłótnie.
Muzykę ma we krwi,
a skrzypce grają w jego duszy.
Przemysław Prucnal,
polski mistrz skrzypiec.
Kolejny atak ukraińskich dronów
na rosyjskie składy amunicji
na Krymie.
Rosjanie odpowiadają atakami
na ludność cywilną
i niszczą magazyny ziarna
na południu Ukrainy.
Kto wysłał kolejne drony nad Moskwę,
nie wiadomo.
Jeden z nich pojawił się
w pobliżu siedziby
rosyjskiego ministerstwa obrony.
Drony nad Moskwą.
Kolejny raz.
Obudził mnie wybuch.
Wszystko się zatrzęsło.
To ma bardzo mocny
wydźwięk propagandowy,
to pokazuje, że obrona rosyjska
jest dziurawa,
że tak naprawdę
Rosja nie może się czuć
stuprocentowo pewna.
Jeden dron spadł w pobliżu budynków
ministerstwa obrony.
Drugi uderzył w wieżowiec
centrum biznesowego.
Kto je tam wysłał,
oficjalnie nie wiadomo.
Wiadomo za to,
kto wysyła drony na Krym.
Ukraińcy kolejny raz zaatakowali
rosyjskie składy amunicji.
Drony stały się bogiem wojny,
pozwalają skuteczniej działać
na odległość,
osiągać cele
i jednocześnie nie ponosić strat.
Drony w rosyjskich rękach,
to jednak bogowie śmierci.
W nocy znów zostały wysłane
nad Odessę.
Wcześniej
Rosjanie ostrzelali miasto rakietami.
19 rakiet różnego typu.
Specjalnie,
by trudniej było je zestrzelić
i by spowodować więcej zniszczeń.
Nabożeństwo na ruinach
wpisanej na listę
światowego dziectwa UNESCO
katedry Przemienienia Pańskiego
w Odessie.
W ołtarz świątyni
trafił rosyjski pocisk
przeciwokrętowy.
Rosyjskie ataki
są coraz bardziej zuchwałe
i nieprzewidywalne.
W nocy Rosjanie uderzyli
w ukraiński port Reni
tuż przy rumuńskiej granicy.
Do sprawy odniósł się
prezydent Rumunii:
Putinowska Rosja
od lat próbuje zdestabilizować
nie tylko kraje
byłego Związku Sowieckiego.
Także nasz region.
O tym, jak przez lata
polityka resetu z Rosją
pozwalała zbrodniarzowi Putinowi
na mordowanie i przygotowywanie się
do kolejnych ataków,
m.in., opowiada serial dokumentalny
"Reset".
Dziś ostatni odcinek 1. sezonu.
O 21.30 w Jedynce i TVP Info.
Później - debata.
Pokażemy dokumenty
pokazujące decyzje związane z tym,
co miało wydarzyć się w kwietniu,
które podjęte zostały
bardzo wcześnie,
jeszcze jesienią roku 2009.
Kolejny sezon "Resetu" już niebawem.
Pożary pustoszą
popularne greckie wyspy.
Po Rodos ogień objął Korfu,
Kretę i Eubeę.
W całym kraju strażacy walczą
z ponad 80 pożarami.
Grecki rząd powołał
specjalny sztab kryzysowy,
który ma pomóc w ewakuacji
zagranicznych turystów.
A część biur odwołuje wyjazdy.
Największe pożary szaleją na Rodos.
Z zagrożonych miejsc
wywieziono ok. 30 tys. osób.
Trafiają m.in. do takich miejsc.
To największa ewakuacja
w historii Grecji.
Część Polaków
oczywiście myśli o powrocie do kraju,
ale te powroty
organizują biura podróży,
część turystów pozostaje jednak
w miejscach bezpiecznych
i chce kontynuować swój pobyt.
Strażacy twierdzą,
że ogień jest wyjątkowo trudny
do opanowania.
Wilgotność jest bardzo niska,
do tego bardzo silny i zmienny wiatr,
który w kilka sekund potrafi sprawić,
że pożar nabiera wielkich rozmiarów.
Wyborczy pat w Hiszpanii.
W głosowaniu zwyciężyła
centrowa Partia Ludowa,
ale wbrew przedwyborczym sondażom
nie będzie w stanie
utworzyć koalicji z konserwatystami.
Z tańcem, przy muzyce
na kilkumetrowym arkuszu.
Tak wyglądają
japońskie popisy w pisaniu.
W szranki konkursu kaligraficznego
stanęły drużyny z całego kraju.
Miał być senacki pakt,
ale na razie jest pat.
Choć opozycja deklaruje,
że rozmowy o wspólnych kandydatach
do Senatu toczą się w dobrym kierunku,
wciąż są nazwiska, które dzielą.
To przede wszystkim
mecenas Roman Giertych.
Lewica mówi
o polityku skompromitowanym,
PO, że takiej kandydatury nie ma.
Oczywiście, że są wątpliwości,
rożnice, na tym polega ten pakt.
Po kilku tygodniach
zawieszenia rozmów,
opozycja znów siada do stołu.
I zapowiada kolejne spotkanie,
bo wątpliwości się mnożą.
Wstępem do tego spotkania
w sposób oczywisty jest spotkanie
zespołu negocjacyjnego,
które ma wyjaśnić
te wszystkie wątpliwości.
Opozycja chce wystawić w każdym okręgu
wspólnego kandydata,
w sumie 100 nazwisk.
Ale problemem jest m.in.
ten człowiek.
Będę kandydował
w najbliższych wyborach do Senatu.
Po tym jak Giertych do wyborów
zgłosił się sam
- pojawiły się sugestie,
że w okręgu poznańskim
nie będzie miał rywala z opozycji.
Jestem przekonana,
że to się nie wydarzy,
bo nikt w pakcie senackim
nie chce wziąć odpowiedzialności
za pana Romana Giertycha.
Ale PO, przynajmniej oficjalnie,
od kandydatury Giertycha się odcina.
Jeśli chodzi o pana Romana Giertycha,
to żadne z ugrupowań biorących udział
w negocjacjach
nie zgłosiło tej kandydatury,
a więc nie ma tego tematu.
Inne nazwisko, które budzi wątpliwości
to obciążony licznymi oskarżeniami
Stanisław Gawłowski.
Podobnie jak marszałek Tomasz Grodzki,
który do Senatu zapewne wystartuje,
ale już 3. osobą w państwie
nie będzie.
Byłbym zaskoczony, jeśli okaże się,
że marszałek Grodzki
w kolejnej kadencji
byłby marszałkiem Senatu.
W tej kojarzy się głównie
z zarzutami pacjentów o łapówki
i usilnym trzymaniem się immunitetu.
W Senacie opozycyjny pakt senacki...
...w Sejmie mityczna wspólna lista.
W obu przypadkach
nie brakuje ostrych sporów
i zapewnień, że władze należy zmienić.
Pytanie kto w te zapewnienia uwierzy.
Nepotyzm i korupcja.
Ostre oskarżenia stawia
były radca prawny
Dyrekcji Rozbudowy Miasta Gdańsk.
Twierdzi, że w instytucji,
która zajmuje się inwestycjami,
zatrudniani są znajomi
nowego dyrektora.
A jedna z kancelarii prawnych,
która jest powiązana z zatrudnionym
przez dyrektora prawnikiem
- w ciągu roku
zarobiła prawie milion złotych
na zleceniach ze spółki.
O tym jak w Gdańsku
wydawane są publiczne pieniądze
- chcemy porozmawiać
z prezydent Gdańska
Aleksandrą Dulkiewicz.
I bynajmniej nie chodzi
dobór osobliwych artystów
na miejskich wydarzeniach.
Aleksandra Dulkiewicz ucieka od pytań.
Proszę z biurem prasowym.
Nie odpuszczamy,
bo to miasto odpowiada za spółkę,
w której ma dochodzić do nepotyzmu.
Pierwszy raz o tym słyszę,
proszę pana.
Na pewno są odpowiednie organy,
które wszystko będą wyjaśniać.
Pani prezydent,
ale kilka miesięcy temu były pracownik
alarmował o tym nepotyzmie
w tej instytucji i panią...,
pani wie o tym przecież.
Z odsieczą przychodzi prezydent Sopotu
Jacek Karnowski,
który wciela się w rolę
osobistej obstawy prezydent Gdańska.
Ale po kolei.
W lutym tego roku były prawnik
Dyrekcji Rozbudowy Miasta Gdańsk
alarmował Aleksandrę Dulkiewicz,
że nowy dyrektor
ma zatrudniać swoich znajomych.
Wobec braku odpowiedzi
- skierował kolejne pismo.
O to chcieliśmy więc zapytać nowego,
posądzanego o nepotyzm
dyrektora Karola Kalinowskiego.
Nie udzielamy,
żadnych informacji więcej,
poza oświadczeniem.
Czytamy, że nie złamano prawa.
Innego zdania jest gdański poseł
Kacper Płażyński.
Ja myślę, że to jest po prostu wał.
Poseł tłumaczy,
że nowy dyrektor miejskiej spółki
wprowadził nowe porządki,
że zatrudnia znajomych.
Wymienia szefa prawników w instytucji
i wtedy do partnera tego nowego szefa
prawników, trafia 900 tys. zł w rok,
no to chyba nie jesteśmy dziećmi
i widzimy, że coś tu bardzo śmierdzi.
Miejska spółka
choć ma na etacie prawników,
podpisała umowę
z zewnętrzną kancelarią prawną.
Problem w tym,
że jeden ze wspólników kancelarii
wcześniej został zatrudniony
jako koordynator działu prawnego
Dyrekcji Rozbudowy Miasta Gdańsk,
a drugi wspólnik
otrzymuje teraz zlecenia
z tej samej instytucji.
To znaczy, ja tak jak panu mówię,
ja w tym procesie nie uczestniczyłem
i nie ja podejmuję decyzje.
Z zawiadomienia do prokuratury,
jakie złożył poseł Kacper Płażyński
wynika,
że było to w ciągu roku
kilka umów na łączną kwotę
prawie 900 tys. zł.
Stawka miała wynieść
ponad 400 zł za godzinę.
Prawnik twierdzi, że mniej.
Mi te usługi zlecono,
ponieważ ja mam duże doświadczenie
w obsłudze samorządów i inwestycji,
w związku z czym
ja nie będę się wypowiadał
na temat tego czy to jest przypadek,
czy nie przypadek.
W Gdańsku
nic nie dzieje się przypadkiem
- mówi radny Andrzej Skiba.
Widzimy jak szybko
działają władze Gdańska,
jeżeli chodzi o setki tysięcy,
a niekiedy wręcz miliony złotych
dla kolegów, znajomych królika,
znajomych pani Aleksandry Dulkiewicz.
Dyrektor miał także w spółce
zlecać szkolenia,
które prowadziła jego żona i wspólnik.
Władze Gdańska nabrały wody w usta.
Ale nie sprawi to,
że pytania o nietransparentność
i nepotyzm w miejskich instytucjach
- nagle znikną.
Polak rusza na podbój Australii.
Pokonał niemal tysiąc skrzypków
z całego świata.
Przemysław Prucnal,
student bydgoskiej Akademii Muzycznej,
wygrał międzynarodowy konkurs
i w nagrodę już jutro wystąpi w Sydney
ze światowej sławy muzykiem
Rayem Chenem.
Z laureatem w Krakowie spotkała się
Anna Pawelec.
Pochodzi z muzycznej rodziny.
Rodzice grali na skrzypcach,
siostra również,
więc innego wyboru chyba nie było.
Choć na początku pasję do skrzypiec
dzielił z piłką nożną.
Przemek uczęszczał na treningi
i bardzo angażował się w tę pasję,
tak że ze skrzypcami było różnie.
Ale ostatecznie to muzyka
zagrała w jego duszy
i do dziś gra
pierwsze skrzypce w jego życiu.
On był rewelacyjny.
Od razu było widać, że to dziecko
jest wszechstronnie uzdolnione.
Tak ponadprzeciętnie.
Tak się objawił.
Jak cokolwiek mu się udawało,
jak wyćwiczył jakieś rzeczy,
to pierwsza recenzja,
zawsze schodził: teraz posłuchajcie.
Nie było możliwości,
żeby powiedzieć, że nie mamy czasu,
trzeba było tego wysłuchać.
I tak każdego dnia krok po kroku,
coraz bliżej spełnienia marzeń
o grze z najlepszymi.
Jestem wielkim fanem
skrzypka Raya Chena.
Jestem wielkim fanem gry,
jego kariery.
I jak tylko się dowiedziałem,
że jest możliwość
tak bliskiej współpracy z nim
i tak wspaniałej
orkiestry Sydney Symphony Orchestra,
tym bardziej na ikonicznej scenie
Opera House,
decyzja była bardzo prosta.
Zgłoszenie polegało na nagraniu
brakującej partii pierwszych skrzypiec
koncertu Jana Sebastiana Bacha
do gotowego już materiału muzycznego.
Jako mały chłopiec
zawsze był takim liderem.
Lubił scenę, lubił rządzić na scenie,
lubił się pokazywać.
Jakiś taki pierwiastek
od samego początku w nim był.
On ma jakiś dar,
że jest w odpowiednim momencie
w odpowiednim miejscu
i potrafi każdą swoją szansę
wykorzystać.
A ma dopiero 20 lat
i już wiele wyróżnień na swoim koncie.
Jest też stypendystą ministra kultury
i dziedzictwa narodowego.
Marzy mi się to,
abym mógł dzielić się muzyką
i grać muzykę na całym świecie.
Polacy ze złotem
siatkarskiej Ligi Narodów.
Biało-czerwoni
pokonali Amerykanów 3:1.
To historyczny sukces
- nasi utytułowani siatkarze
sięgnęli po to trofeum pierwszy raz.
Komplet kibiców w Gdańsku
to była gwarancja dopingu
dla naszej drużyny.
A ta udowodniła,
że nie ma sobie równych.
Ostatni serwis,
jest złoto dla Biało-Czerwonych.
To była siatkówka
w najlepszym wydaniu.
Zespół Nikoli Grbicia triumfował.
To jest dla nas historyczny moment
i szczęśliwy moment,
niesamowite uczucie
wygrać to trofeum na polskiej ziemi
przy tych niesamowitych kibicach.
Kibice po wygranej naszej drużyny
oszaleli ze szczęścia.
To było tak fantastyczne.
Wszystkie mecze są fantastyczne.
I wiecie co?
Nigdy nie byłam na hali
na przegranym meczu,
a jeździłam prawie na wszystkie.
Bo kto jest najlepszy?
Polska!
Emocje fantastyczne,
podobało się, mecz wygrany,
więc co tutaj dużo mówić,
Polska, Biało-Czerwoni i do przodu.
Wielkie zwycięstwo
polskiej siatkówki.
Fantastycznie było,
na to liczyliśmy od lat
i wreszcie się udało.
Polacy już na początku meczu
pokazali determinację,
wygrywając pierwszego seta.
Po zaciętej walce drugiego przegrali
zaledwie 2 punktami.
Weszliśmy na 3. seta
i z nową energią pewnie go wygraliśmy.
To jest fajne,
że nigdy ten zespół się nie poddaje.
Z każdą kolejna piłką
łapali pewność siebie
i choć Amerykanie
też pokazywali, na co ich stać,
ostatecznie to Biało-Czerwoni
byli nie do zatrzymania.
Mecze i zmiany,
jakie zostały przeprowadzane
w całej Lidze Narodów,
pokazały,
że mamy naprawdę szeroką kadrę
i niesamowitą jakość.
Jest co świętować,
bo w Lidze Narodów Polacy
2 razy sięgali po brązowe medale,
raz po srebrne,
teraz przyszła kolej na złote krążki.
Nasi siatkarze już od dawna
pokazują nam i uświadamiają,
że ich forma
należy do światowej czołówki.
Trzeba pamiętać,
że to aktualni wicemistrzowie świata.
Ich wczorajszy triumf
w telewizyjnej Jedynce
śledziło w momencie
największej oglądalności
3 miliony 700 tysięcy widzów.
To był finał na miarę mistrzów.
Mistrzowskie akcenty
na koniec "Wiadomości".
Za chwilę rozmowa
z ministrem spraw wewnętrznych
w Dniu Święta Policji
o ostatnich akcjach
z udziałem funkcjonariuszy.
To już w TVP Info.
Do zobaczenia.