Droga pogoda.
Gwałtowne burze
po afrykańskich upałach
i miliardowe koszty
ekstremalnych zjawisk.
Chory system.
Budżet NFZ i zarobki lekarzy
pod lubą rządu.
Liderzy za burtą.
Topowe europejskie drużyny
odpadają z mundialu.
Dobry wieczór, zapraszam na "19.30".
Choć za oknem może być wyjątkowo
niebezpieczny.
Na początek "19.30"
pogodowy rollercoaster,
który trwa w najlepsze.
Po lejącym się z nieba żarze
i ostrzeżeniach przed upałami,
są kolejne alerty o burzach,
silnym wietrze i gradzie.
Nadchodzi "jęzor chłodu",
który obniży temperaturę
do nawet 16 stopni,
ale najpierw nawałnice,
które przychodzą nagle i na chwilę,
ale mogą pozostawić poważne szkody.
Gdzie szczególnie uważać?
Ze skrajności w skrajność.
Po bezlitosnych upałach
gwałtowne burze, ulewy i wichury.
To ich skutki
w Siemianowicach Śląskich.
Zalane piwnice i podtopione ulice.
Połamane drzewa i załamani mieszkańcy.
Woda sięgała, jak chodziłam po wodzie,
to miałam dotąd, za kolana.
Tu jest tragedia,
tu można po prostu pływać.
W Ochabach koło Cieszyna
mieszkańcy mówią o kataklizmie.
Potężny wiatr niszczył dachy,
wybijał okna, wyrywał drzewa
z korzeniami.
Ogromne szkody
wyrządzone w kilka chwil.
Z 15 minut.
Moja mama ma 84 lata i mówi:
tego to jeszcze nie było w Ochabach.
Na pasku leci w telewizji,
że burzy trzeba się spodziewać,
trzeba to, trzeba tamto,
ale takich rzeczy
to się nie spodziewałam.
Na Opolszczyźnie przy granicy
z Czechami wichura przewracała
słupy energetyczne,
a grad miał wielkość
piłek do ping ponga.
Mieszkańcy Posucic
byli odcięci od dostaw prądu.
Słup zawalony, drzewo zawalone,
tutaj na ulicy wszystko,
musieliśmy sprzątać,
do późnej nocy myśmy sprzątali.
Było sporo tych zdarzeń,
było sporo miejscowych zagrożeń,
przy których musieliśmy działać
i usuwać,
żeby mieszkańcy powiatu głubczyckiego
czuli się bezpiecznie.
Minionej doby do usuwania skutków
nawałnic strażacy
wyjeżdżali 2000 razy.
Ale straż pożarna nic poradzi
na skutki ekstremalnej pogody
w sadach.
Po rekordowych upałach i gradobiciach
Paweł Jaruga z Klementowic
na Lubelszczyźnie
nie liczy na tegoroczne
zbiory porzeczek.
Rolnicy w wielu przypadkach
zostaną bez dochodu,
a jedynie z kosztami.
Koszty ponosimy wszyscy.
Susze w rolnictwie,
odbudowa po powodziach
czy spadek wydajności
pracy podczas upałów
- rachunek z ostatniego półwiecza
to ponad 20 miliardów euro,
takie są wyliczenia Europejskiej
Agencji Środowiska.
Według szacunków Fundacji ClientEarth
za ćwierć wieku będzie
to 30 miliardów euro.
Rocznie.
Polskie rolnictwo traci 6 mld zł
rocznie na tej postępującej suszy,
braku dostępu do wody.
A to są tylko pojedyncze,
sektorowe przykłady.
A susza, afrykańskie upały
i nawałnice to nie incydent.
Od wielu dni mapa Polski
jest pełna pomarańczowych
i czerwonych alertów pogodowych.
To kolejne ostrzeżenia przed burzami
na wieczór, noc i całą środę.
Główne zagrożenie to burze z gradem,
intensywne i nawalne opady deszczu,
porywisty wiatr do 100 km/h,
niewykluczona możliwość pojawienia się
superkomórek burzowych.
Do tego wciąż bardzo gorąco
na południowym wschodzie kraju.
Spokojniej i mniej upalnie
od czwartku.
Ważna rozmowa o zarobkach
i czasie pracy medyków.
Premier spotkał się z prezesem NFZ
i ministrą zdrowia,
by szukać rozwiązań w systemie,
który według wielu komentatorów
sam jest chory.
"Żaden rząd nie wygrał z lekarzami"
- pisze prezes Naczelnej
Izby Lekarskiej.
Pytanie, czy na sporze
zyskają pacjenci.
O przyszłości prezesa NFZ...
Chciałabym zostawić to
w gestii pana premiera.
...wiceministra zdrowia
mówić nie chce.
Pytamy dalej.
Nie wykluczam,
że skończy się zmianami kadrowymi.
Również w NFZ.
W kancelarii premiera
gorące spotkanie.
Po jednej stornie premier,
po drugiej:
ministra zdrowia, minister finansów
i prezes Narodowego Funduszu Zdrowia.
To spotkanie było zaplanowane
już z jakimś wyprzedzeniem,
więc nie jest zwołane ad hoc.
I dotyczy finansowania NFZ.
Tyle oficjalnie,
ale w kuluarach dowiadujemy się,
że spraw poruszanych
na spotkaniu było więcej.
I nie były łatwe.
Czeka nas też chyba bardzo poważna
rozmowa z szefostwem NFZ.
Co zresztą zaznaczał
w ubiegłbym tygodniu sam premier.
Chodzi o kominy płacowe,
wynagrodzenia medyków
i limit czasu pracy lekarzy.
Jest to czas intensywnych zmian
w samym systemie ochrony zdrowia,
co też w pewien sposób rzutuje
na funkcjonowanie NFZ i odwrotnie.
Dlatego nawet w koalicji rządzącej
nie brakuje opinii,
że obecny prezes Filip Nowak,
powołany na to stanowisko
za czasów PiS-u,
powinien zostać odwołany.
To wicepremier Gawkowski.
Ja bym nie czekał na żadną
jego dymisję, po prostu
trzeba go uciąć i koniec.
Bo, jak podkreśla polityk,
obecny rząd dołożył do ochrony zdrowia
kilkadziesiąt miliardów
w ostatnich dwóch latach,
a pieniędzy cały czas brakuje.
Dymisji na razie nie ma,
podobnie jak odpowiedzi NFZ
na naszą prośbę o komentarz.
Za cały bałagan odpowiada to,
że system jest chory
od dłuższego czasu
i nikomu przez ostatnie 30 lat
nie udało się tego systemu uzdrowić.
Na razie ministerstwo, jak i NFZ,
szuka systemowych rozwiązań
- pierwszym krokiem ma być dostęp
do informacji o zarobkach medyków.
Idea nowelizacji jest prosta.
Poznanie rzeczywistych
dochodów medyków,
monitorowanie obciążenia pracą
czy lepsze zarządzanie
środkami publicznymi.
Przyjmuję też do wiadomości,
że ta sytuacja
ze Szpitala Południowego
nie jest wcale ewenementem.
Przypomnijmy, że młody lekarz
bez specjalizacji miał pracować
na kontrakcie średnio około
330 godzin miesięcznie.
Prawo na to pozwala.
Ta sprawa nie może być zamieciona
pod dywan.
Dotychczasowe działania rządu
uważam za skandalicznie pasywne.
Rządzący przypominają szereg kontroli
w szpitalu,
prokuratorskie śledztwo
czy wspomnianą nowelizacje.
Ta już znajduje się
na biurku prezydenta,
ale samorząd lekarski liczy na weto.
To post prezesa Naczelnej Izby
Lekarskiej na wewnętrznej
grupie lekarzy.
Ja powiem tak, chciałabym zostawić to
bez komentarza.
My nigdy z lekarzami
nie walczyliśmy.
Niepotrzebne jest takie straszenie.
To nie straszenie
- odpowiada prezes NIL.
Ja na grupie podnosiłem lekarzy
na duchu w wewnętrznej komunikacji,
mówiłem: głowa do góry,
dbajcie o swoje bezpieczeństwo,
będzie dobrze.
Przypomnę lekarzom, na co przysięgali,
i że mieli całkowicie darmowe studia,
wykształcili się,
naprawdę mają się dobrze i myślę,
że trochę przyzwoitości
w tym wszystkim też potrzeba.
A za ustawą zagłosowały
nie tylko posłowie rządzącej koalicji,
o dostępie do informacji
o zarobkach lekarzy,
nikt nie zagłosował przeciwko.
"Z Banderą do Unii Europejskiej
Ukraina nie wejdzie"
- mówi polski minister obrony
i dodaje,
że nikt nie będzie nam mówił,
jak mamy głosować w sprawie
rozszerzenia europejskiej wspólnoty.
To kolejna odsłona dyskusji
o panteonie ukraińskich bohaterów,
wokół których narasta
historyczno-polityczny spór.
Wspólny apel o pojednanie obu narodów
wystosowali kardynałowie
Polski i Ukrainy.
Napięcie w polsko-ukraińskich
relacjach nie spada.
Nam nikt nie będzie mówił,
jak mamy głosować za wejściem
danego państwa do UE.
Słowa wicepremiera to odpowiedź
na to wystąpienie prezydenta Ukrainy.
Nikt nigdy nie będzie nam dyktował,
jak mamy żyć,
komu mamy być wdzięczni,
ani których bohaterów mamy czcić.
Wołodymyr Zełenski zapowiedział
powstanie Panteonu Narodowego.
Ma on upamiętniać tych,
którzy przez ostatnie tysiąc lat
walczyli o niezależną Ukrainę.
Konkretna lista jeszcze
nie jest znana.
Ma ją ustalić specjalna
historyczna komisja weryfikacyjna.
Panteon ma jednoczyć
Ukrainę od Wschodu po Zachód.
Na razie w Polsce dzieli.
Bo słowa Zełenskiego
odbierane są jednoznacznie,
zwłaszcza po tym, jak nadał
elitarnej jednostce wojskowej
nazwę "Bohaterów UPA".
Fiaskiem zakończyły się próby
dyplomatycznego rozwiązania sporu.
A emocje jeszcze zwiększyło
odebranie przez Karola Nawrockiego
prezydentowi Ukrainy
Orderu Orła Białego.
Obaj walczą o nacjonalistyczny
elektorat - podkreślają eksperci.
Zyskują obydwaj główni gracze,
czyli prezydenci.
Tracą interesy obydwu państw.
Dla Ukrainy najważniejszy
jest początek negocjacji
w sprawie wejścia do Unii.
A do tego potrzebuje Polski.
Ukraina chce się odbudować,
chce wejść w krwioobieg gospodarczy
Europy.
Polska jest w UE i UE podejmuje
decyzję o rozszerzeniu jednomyślnie.
O tym przypominają polscy politycy.
Nie tylko spełnienie
wszystkich wymogów,
ale również przychylność krajów
ma fundamentalne znaczenie.
Dla Polski ważne są
kwestie bezpieczeństwa
i współpraca wojskowa z Ukrainą,
zwłaszcza w sprawie
technologii dronowych.
Ta współpraca jest dzisiaj kluczowa.
Wiele krajów na świecie korzysta
z doświadczeń ukraińskich.
My moim zdaniem powinniśmy być
liderem w tej dziedzinie.
Sprawę utrudnia fakt,
że Ukraińcy nie wywiązali się z umowy
i nie przekazali Polsce
obiecanych wcześniej dronów,
Polska w zamian nie oddała myśliwców.
Napięcia wykorzystują
Pałac Prezydencki i politycy PiS.
Oddaje medal, który został
mi przyznany za pierwszą fazę wojny.
To nie pomaga w deeskalacji,
o którą apelują kardynałowie
z obu krajów:
A polityczna retoryka
wpływa też na postawy.
Z raportu Instytutu
Krytyki Politycznej wynika,
że od kampanii prezydenckiej w Polsce
nastąpił wzrost
nastrojów antyukraińskich.
Obecny spór może sprawę pogorszyć.
Obawy są, to nam zgłaszają,
dlatego że może jakiś moment być taki,
że to wszystko wyjdzie z internetu
i rozmów polityków
i to wszystko wyjdzie na ulice,
czego boją się Ukraińcy
mieszkający w Polsce.
Rządzący próbują studzić emocje.
Powinniśmy wspólnie pracować,
żeby do tej deeskalacji doprowadzić,
chociaż oczywiście obiektywnie
ta sytuacja jest bardzo trudna.
Ale może być jeszcze trudniejsza,
gdy z kłótni sąsiadów skorzysta wróg.
Śledztwo w sprawie "dwóch wież"
umorzone.
Prokuratura Okręgowa w Warszawie
nie dopatrzyła się w niej
przestępstwa,
ale z przedstawieniem szczegółów
poczeka do czasu przetłumaczenia
postanowienia na język niemiecki.
Przy tej okazji warto więc przypomnieć
kilka szczegółów o spółce Srebrna,
prezesie PiS-u i austriackim
biznesmenie.
To tu, u zbiegu ulic Towarowej
i Srebrnej, miały stanąć dwie wieże.
Dwustumetrowe wieżowce,
perła w koronie powiązanej z PiS
spółki Srebrna.
Partia po prostu chciała,
czy Kaczyński chciał poprzez partię,
chciał stworzyć taki poważny element
swojego finansowego imperium.
Wieże miał wybudować skoligacony
z prezesem PiS Austriak
Gerald Birgfellner.
Kiedy inwestycję wstrzymano,
popadł w konflikt ze Srebrną.
Padły oskarżenia o oszustwo
i łapownictwo.
Próbują sprawę bagatelizować.
Robiono wszystko, żeby tą sprawę
po prostu zamieść pod dywan.
Prokuratura za czasów PiS
umorzyła śledztwo w tej sprawie.
Jej decyzję negatywnie ocenił zespół,
który po zmianie władzy przyglądał się
śledztwom z czasów Zbigniewa Ziobry.
Taką rekomendację złożyliśmy,
że to postępowanie powinno być podjęte
i kontynuowane.
Najważniejszy ze świadków,
Jarosław Kaczyński,
został przesłuchany
dopiero 10 czerwca.
Dziś postępowanie umorzono wobec,
jak czytamy w komunikacie prokuratury,
stwierdzenia, że czyn nie zawiera
znamion czynu zabronionego.
Prokuratura Okręgowa w Warszawie
25 czerwca tego roku
wydała postanowienie
o umorzeniu śledztwa
w sprawie tak zwanych dwóch wież.
Pełnomocnicy Geralda Birgfellnera
o decyzji dowiedzieli się z mediów.
Nie ukrywają zdziwienia, uważają,
że wątpliwości w tak poważnej sprawie
powinien wyjaśnić sąd.
Zapadło orzeczenie,
które w mojej ocenie
jest decyzja polityczną.
Politycy prawicy, choć wielokrotnie
w tej kadencji skarżyli się
na skrajne upolitycznienie prokuratury
i twierdzili,
że nie mogą liczyć
na uczciwe procesy, triumfują.
W prokuraturze też są ludzie,
którzy myślą i są porządnymi
prokuratorami.
Rządzący podchodzą do niej ostrożnie.
Czasy, kiedy politycy mówili,
co ma prokuratura robić,
na szczęście minęły.
Ale też zadają pytania o uzasadnienie
prokuratorskiej decyzji.
Niewątpliwie wiele osób będzie chciało
zadać bardziej szczegółowe pytania.
Jakie były podstawy prawne,
merytoryczne tej decyzji prokuratury.
Tych jeszcze nie znamy,
bo według prokuratury
najpierw trzeba je przetłumaczyć
na język niemiecki.
Czekamy do drugiej połowy lipca
na uzyskanie tłumaczenia
na język niemiecki.
Pełnomocnicy Austriaka przyznają,
że to dla nich niecodzienna praktyka.
Wydaje mi się, że kwestia
niewysyłania tego na razie wynika
po prostu z tego,
że nie ma się czym chwalić.
Po otrzymaniu uzasadnienia
decyzji prokuratury
zapowiadają zażalenie.
To jest "19.30"
- wtorkowe wydanie przynosi
także takie wiadomości:
Ceny paliw w górę.
Obawiam się, że będzie drożej.
Mogą to być korekty rzędu
30-50 gr na litrze, co najmniej.
Koniec ulg na paliwa.
Rząd wprowadził największy w Europie
pakiet osłonowy dla kierowców.
U nas chyba nie jest źle.
5-latek ze złamaną nogą
w środku nocy błaga o pomoc.
Po interwencji częstochowskiej policji
chłopiec dom zamienił na szpital
i do pierwszego nieprędko wróci,
bo gdy pijani opiekunowie
nie reagują na płacz dziecka,
to dziecko nie jest bezpieczne
i, co gorsza, nie było jedyne.
Sprawa będzie miała swój finał
przed sądem.
To tu rozegrał się dramat
5-letniego dziecka.
Zdarzało się, że nie raz
zwróciłam uwagę rodzicom,
że raczej piwa się nie pije
przy dzieciach.
Mieszkańców bloku w Częstochowie
w nocy obudziły krzyki dziecka.
Chłopiec wyszedł na klatkę schodową
i wołał o pomoc.
Sąsiedzi wezwali policję,
bo opiekunowie dziecka spali.
Policjanci, którzy przyjechali
na miejsce, zastali tam dziecko,
które uskarżało się na ból nogi.
Dziecko leżało na klatce schodowej.
Było zdezorientowane i płakało.
Wezwano pogotowie.
5-latek trafił do szpitala.
Kończyna wymagała nastawienia,
natomiast dementuję,
nie było wykonywanej żadnej operacji.
W tym czasie w mieszkaniu,
z którego wyszedł chłopczyk,
policjanci znaleźli opiekunów.
Oboje pijani.
Matka dziecka miała blisko
dwa promile alkoholu w organizmie,
jej partner - promil.
W pokoju obok spało
rodzeństwo chłopca w wieku 4 i 11 lat.
Sąd wydał zarządzenie opiekuńcze
odnośnie tego dziecka i dwójki
jego rodzeństwa,
umieścił wszystkie te dzieci
w instytucjonalnej pieczy zastępczej.
Nieodpowiedzialna matka
usłyszała zarzuty.
Grozi jej 5 lat więzienia.
To już Żyrardów.
Dwulatka w nocy sama błąkała się
po ulicy Skrowaczewskiego.
Zauważyła ją kobieta,
która natychmiast zgłosiła się
do policyjnego patrolu.
Przyszła roztrzęsiona kobieta,
która trzymała na rękach
około 2 letnią dziewczynkę.
Kobieta poinformowała policjantów,
że nie wie,
gdzie znajdują się
rodzice tej dziewczynki.
Rodzice byli niedaleko,
pijani bawili się
na miejskiej imprezie plenerowej.
Matka miała ponad promil alkoholu
w organizmie, ojciec ponad pół.
Dziecko trafiło pod opiekę
znajomych małżeństwa.
A sprawa do Sądu Rodzinnego.
Nie ma bezpiecznej dawki alkoholu
przy opiece nad dzieckiem.
Rodzicom nikt nie zabrania
odpoczynku czy zabawy.
Jest jednak granica
- bezpieczeństwo dziecka.
Przecież ludzie mogą się napić.
No nie, jeśli jest się rodzicem,
to trzeba myśleć nie tylko
o własnych sposobach
radzenia sobie z życiem,
ale myśleć o tym,
że odpowiada się za drugiego,
niesamodzielnego człowieka.
Taka zasada dotyczy
nie tylko rodziców małych dzieci.
Wiek czy dojrzałość
takiego małoletniego nie ma znaczenia.
To my jako rodzice jesteśmy
do 18. roku życia
zobowiązani do sprawowania
opieki nad małoletnim.
Inaczej grozi kara.
Nie tylko więzienia.
Konsekwencje mogą dotknąć
także dziecko, które trafi
do pieczy zastępczej.
Odpowiedzialność za dziecko
zawsze musi być trzeźwa.
I w przenośni,
i w dosłownym rozumieniu.
Alkohol spowalnia reakcję.
A w opiece nad dzieckiem
czasem właśnie sekundy decydują
o jego bezpieczeństwie.
Od jutra za paliwo zapłacimy więcej.
1 lipca wygasa pakiet CPN,
a z nim regulacja cen
i obniżka stawki VAT.
Według ekspertów średni wzrost
wyniesie około 30-40 groszy.
Wprowadzony pod koniec marca pakiet
miał chronić konsumentów
przed wyraźnie odczuwanymi
na stacjach benzynowych skutkami
konfliktu na Bliskim Wschodzie.
Na stacjach benzynowych
ruch większy niż zwykle.
I ostatnia szansa,
by zatankować taniej.
Jutro wygasa rządowy program CPN.
Staram się jeździć mniej
i więcej kasy po prostu
musi iść na paliwo.
Mniej narzekają ci,
którym zdarzyło się tankować
za granicą.
W Austrii diesel 2,49 na autostradzie,
2,15 poza.
Na Słowenii euro 97,
w Chorwacji było euro 67.
Wie pan, to u nas chyba nie jest źle.
Bo rząd ograniczał wzrost cen,
obniżając VAT i akcyzę.
A ceny maksymalne na stacjach
były określane rozporządzeniem
ministra energii.
Wprowadzony w marcu pakiet obniżek
czterokrotnie przedłużano.
Z początkiem lipca wraca
23-procentowy VAT na paliwa.
Przez trzy miesiące wynosił tylko 8%.
Spodziewamy się, że właściciele stacji
nie podniosą tak jeden do jednego
cen paliw
poprzez takie matematyczne dodanie
wyższej stawki podatku VAT,
ale jednak w zależności od lokalizacji
operatora mogą to być korekty rzędu
30-50 gr na litrze.
Mechanizm CPN powodował,
że na różnych stacjach
ceny były zbliżone.
Teraz wrócą różnice.
Dysproporcja między ceną na stacji
przy autostradzie
a zlokalizowanej gdzie indziej,
sięgała często jednej złotówki
na litrze, więc z tym
też musimy się liczyć.
Rząd wygasza pakiet CPN,
bo po podpisaniu
amerykańsko-irańskiego memorandum
spada napięcie na Bliskim Wschodzie.
Pakiet CPN od samego początku,
było to bardzo jasno komunikowane,
był pakietem tymczasowym, związanym
z sytuacją na Bliskim Wschodzie,
z wojną na Bliskim Wschodzie,
z tym, że ceny ropy wystrzeliły
do poziomu nawet 115-116 dolarów
za baryłkę.
Dzisiaj to jest 70 dolarów.
Dziś cena za baryłkę jest niższa
niż przed wybuchem konfliktu.
Przed weekendem z Zatoki Perskiej
wypłynęło 35 tankowców załadowanych
ropą naftową i gazem.
Ich ruch nadal utrudniają
pozostawione przez Iran miny.
Rynki z nadzieją patrzą
na kolejną rundę
amerykańsko-irańskich
rozmów w Katarze.
Dziś maksymalna cena 95
to 6 złotych.
50 groszy mniej
niż przed wprowadzeniem pakietu CPN.
Trwałego porozumienia USA z Iranem,
gwarantującego spokój
na szlaku handlowym w Zatoce Perskiej
wciąż nie ma, ale taryfa ulgowa
związana z wojną
to duże obciążenie
dla polskiego budżetu
i właśnie się kończy.
To dźwięk, który oznacza triumf
nad chorobą, koniec bolesnego etapu
i nadzieję także dla innych pacjentów.
W Dzwon Zwycięstwa właśnie uderzył
12-letni Kuba,
który pokonał nowotwór i chce,
by usłyszeli go przede wszystkim ci,
którzy wciąż dzielnie walczą.
Była to jedna z tych chwil,
które pokazują,
że medycyna to nie tylko leczenie,
ale także ogromna nadzieja.
12-letni Kuba dziś symbolicznie
uderzył w Dzwon Zwycięstwa,
kończąc tym samym swoją trzyletnią
walkę z chorobą nowotworową.
Dźwięk dzwonu to symbol powrotu
do zdrowia, ale w przypadku Kuby
to także powrót do dzieciństwa.
Chciałbym polecieć do Paryża
i zobaczyć Disneyland
i zobaczyć też Wieżę Eiffla.
Dostaliśmy takie światełko
dzięki fundacji Muszkieterów Szpiku,
to oni nas motywowali do leczenia,
jak i Jakuba, i dzięki nich właśnie
jesteśmy tutaj dzisiaj.
Kuba do szpitala przyjechał wraz
z mamą limuzyną,
która była eskortowana
przez policjantów,
także i przez motocyklistów.
Przed wejściem do kliniki
czekał na niego szpaler policjantów,
ale także i psy policyjne,
a już w klinice rozłożony
został czerwony dywan,
którym Kuba pomaszerował
do Dzwonu Zwycięstwa.
Spełnione zostało
także jego kolejne marzenie
- bilet do Paryża
oraz do Disneylandu.
Ma jeszcze całkiem sporą listę marzeń
do spełnienia,
no i teraz ma czas na ich realizację.
Pierwszy w historii
zamach terrorystyczny w Monako.
W wyniku eksplozji plecaka na jednej
z ulic rannych zostało troje Ukraińców
- wśród nich objęty sankcjami
oligarcha.
Mafijne porachunki,
akcja wschodnich służb
czy zabójstwo na zlecenie?
Hipotez co do wczorajszego ataku
na ukraińskiego oligarchę
w Monako jest wiele
i wszystkie skrupulatnie bada policja.
Do eksplozji doszło tuż przed 21:00
przy tej drogiej kamienicy w centrum.
Koło domu oligarchy mężczyzna
w czarnym kapeluszu pozostawił
plecak z ładunkami wybuchowymi.
I gdy rodzina otworzyła drzwi,
ładunek eksplodował.
Świadkowie opisują sceny jak z wojny.
Usłyszałem potężną eksplozję.
Razem z mamą wyjrzałem przez okno
i usłyszałem mnóstwo
krzyków i wrzasków.
Zobaczyłem dwie osoby
leżące na ziemi.
Chociaż prokuratura
nie podaje tożsamości ofiar,
to nieoficjalnie wiadomo,
że chodzi o ukraińskiego oligarchę
Wadima Jermołajewa,
jego partnerkę i 13-letniego syna.
Cała trójka w stanie krytycznym
trafiła do szpitali w Nicei.
Kobieta wciąż walczy o życie.
Jermołajew wielokrotnie
znajdował się na liście
najbogatszych Ukraińców.
Fortuny dorobił się
w branży alkoholowej
i na handlu nieruchomościami.
Został objęty ukraińskimi sankcjami,
bo współpracował z Rosją
po aneksji Krymu.
Prokuratura wykluczyła
atak terrorystyczny.
Dochodzenie obejmuje
zarzuty usiłowania zabójstwa
oraz umieszczenia substancji
lub ładunków wybuchowych
w miejscu publicznym.
Na chwilę obecną nie dysponujemy
przesłankami uzasadniającymi
kwalifikację czynu
jako aktu terrorystycznego.
Wizerunek zamachowca już pojawił się
w mediach.
Uciekającego mężczyznę uchwyciły
liczne kamery monitoringu.
Śledczy wiedzą więc,
że na pieszo przekroczył
granicę z Francją.
Trwa szeroko zakrojona obława.
Mężczyzny z lądu i z powietrza
szuka teraz monakijska policja
i francuska żandarmeria.
Obrończyni tytułu Iga Świątek
rozpoczęła zmagania na trawiastych
kortach Wimbledonu.
Polka w pierwszej rundzie
zmierzyła się z reprezentantką
USA Taylor Townsend.
W Londynie jest Artur Kieruzal.
Po trudnym początku udało się
wrócić do gry,
powiedz, z jaką perspektywą
na kolejne spotkania?
Iga Świątek bronił tytułu, a to nigdy
nie jest łatwe dziś zrobiła 1 krok
do tego celu i był to krok
naprawdę wymagający najlepiej
pokazuje to 1 gen 3.
Tblisko 15 minut taka wymiana ciosów
między Polką, a Taylor całą była
Trwał lbna szczęście tego gema
krzyknęła jazda i od tego momentu
znów przejęła kont nad meczem mimo
awansu pewne obawy pozostają Boga
Na korcie centralnym nie mogli
dzisiaj narzekać na brak emocji.
Przed Polką znacznie trudniejsze
rywalki,
jeśli jednak odzyska pełną
koncentrację,
jej technika i doświadczenie
i mentalne odporności mogą zrobić
resztę.
"Podpisaliśmy kontrakt
z globalną ikoną futbolu
i najlepszym strzelcem
wszech czasów reprezentacji Polski,
Robertem Lewandowskim"
- Chicago Fire potwierdza
podpisanie umowy
na jednej z najbardziej
unikalnych reguł w amerykańskiej
lidze piłkarskiej.
Przenosimy się
do Marcina Antosiewicza,
który jest w Waszyngtonie.
Co transfer Polaka oznacza
dla amerykańskiej piłki?
Sukces!
To sukces amerykańskiej ligi
piłki nożnej,
która działa zaledwie od 30 lat.
W związku z tym nie tylko
Chicago Fire świętuje,
pokazując Lewandowskiego
już w klubowej koszulce.
Ale także np. stołeczna drużyna
DC United cieszy się,
że dzięki takim nazwiskom jak Messi,
jak Lewandowski,
wszyscy w lidze zyskują
nowych fanów i sponsorów.
Także emigracja Latynosów
z Ameryki Południowej
przyczynia się do wzrostu
znaczenia piłki nożnej,
dziś statystycznie chętniej oglądanej
na stadionach od baseballa.
Jednak wciąż za amerykańskim
futbolem i koszykówką.
Wciąż nie wiadomo, kiedy Lewandowski
pojawi się w Chicago,
czeka na wizę pracowniczą.
Choć pensja ma już być wynegocjowana,
jako designated player może zarabiać
więcej od innych w klubie.
Ma to być 20 milionów dolarów rocznie.
O 8 mniej od Messiego,
który gra dla Inter Miami.
I przy sporcie zostajemy,
bo gdy z mundialu do domu z niczym
wracają piłkarskie legendy,
to jest o czym mówić.
Po wyeliminowaniu Niemców
w serii rzutów karnych Paragwaj
ogłasza dzień wolny od pracy.
Holendrom bliźniaczo podobny koszmar
zafundowali Marokańczycy
i akurat dla nich to kolejny mundial,
który już warto zapamiętać.
Kilka sekund napięcia.
I Paragwajczycy oszaleli z radości.
Tak mieszkańcy niewielkiego państwa
w Ameryce Południowej
świętowali zwycięstwo
swojej reprezentacji
w 1/16 finału mundialu.
Skazywani na porażkę
Paragwajczycy pokonali faworytów,
Niemców, w rzutach karnych.
Paragwaj rządzi!
Wszyscy tu jesteśmy teraz razem,
pełni dumy!
My, nasi rodzice i dziadkowie!
Euforię tego ośmiomilionowego narodu
na własne oczy widział
Przemysław Grzegorzewski,
Polak, który od 4 lat mieszka
w Paragwaju.
Ulice szalały.
W związku z sensacyjną wiktorią
prezydent Paragwaju ustanowił
30 czerwca świętem narodowym.
Cały kraj świętuje zwycięstwo
reprezentacji, która uosabia to,
co najgłębiej wpisane
w naszą tożsamość:
waleczność, wiarę i siłę narodu.
Gdy Paragwajczycy cieszą się
dniem wolnym od pracy,
u naszych zachodnich sąsiadów
- żałoba narodowa.
Oprócz tego, że Niemcy przegrali
to spotkanie w serii rzutów karnych,
to przez całe 120 minut
nie zrobili zbyt wiele,
żeby temu Paragwajowi strzelić
gola zwycięskiego.
W rzutach karnych rozstrzygnęło się
też spotkanie Holandii z Marokiem.
Mimo przewidywań ekspertów,
którzy stawiali na "pomarańczowych",
kibice z Afryki do końca
wierzyli w swoich piłkarzy.
To niewiarygodne.
Nie potrafię tego opisać.
To była szalona podróż.
Dla Mohameda, który w trójmieście
prowadzi restaurację
z marokańską kuchnią,
to była nieprzespana noc.
Jesteśmy bardzo dumni,
teraz wszyscy Marokańczycy
mają się czym chwalić.
Piłkarskie niespodzianki
i wielkie emocje oczywiście w TVP.
Na antenie telewizyjnej Dwójki
trwa spotkanie
Wybrzeża Kości Słoniowej
z Norwegią,
o 23:00 kibice przełączają się
na Jedynkę
i pojedynek Francja - Szwecja.
Najwytrwalszych zapraszamy
na spotkanie Meksyku z Ekwadorem
o 3:00 w nocy,
również na TVP1.
Wszystkie mecze z analizami
i komentarzem ekspertów
także na TVP Sport.
Gościem Marka Czyża
w "Pytaniu Dnia"
będzie mecenas Ryszard Kalisz,
członek Państwowej Komisji Wyborczej,
były szef Kancelarii Prezydenta RP.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia.