Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zapraszam na "19:30".
Na początek gorące popołudnie
i wieczór w Paryżu,
a konkretnie na olimpijskim ringu
i w basenie.
Niesamowity sukces Julii Szeremety,
na który czekaliśmy 32 lata,
bo już wiadomo, że polska bokserka
zapewniła sobie medal.
Najwcześniej w środę będzie jasne,
jaki kolor ma ten krążek.
W Paryżu jest nasza korespondentka
Anna Kowalska. Dobry wieczór.
Szeremeta pokonała 5:0 Portorykankę.
W półfinale zmierzy się
z przedsstawicielką Filip.
Wszystkie półfinalistki mają
pewny medal.
To pierwszy krążek dla polskiego
boksu od 1992 roku.
Wchodziłam z uśmiechem,
lubię to robić,
jeszcze jak jest taka atmosfera,
publika, kiedy wszyscy kibicują,
stoją, wtedy się czuję najlepiej.
Kontrolowałam to, co się działo,
miałam taktykę z trenerami ustaloną
i ją wykonywałam,
a tak naprawdę nie taktykę,
bo ja tak boksuję i wchodzę w innych,
i się świetnie bawię.
Od 20 lat czekamy
na medal w pływaniu.
Poczekamy nadal.
Zakończył się finał.
Katarzyna Wasik niestety
zakończyła wyścig na 5. Pozycji.
Polacy wracają bez medalu
w pływaniu.
Nasza pływaczka
nie chciała rozmawiać z mediami.
Była rozczarowana.
Igrzyska olimpijskie
są pełne niespodzianek.
Reprezentantka Saint Lucia
sensacyjnie pokonała faworytki
w biegu na 100 metrów kobiet.
Jestem zaszczycona,
że mogę być ambasadorką mojego kraju.
Mało kto wie, gdzie leży Saint Lucia,
teraz dzięki mnie
ludzie będą wiedzieć więcej.
Zwycięstwo Alfred wzbudziło na wyspie
ogromną radość.
Bo dla tego małego kraju na Karaibach
to pierwszy medal w historii,
od razu złoty.
Równie duży wybuch radości
na niewielkiej wyspie Dominika
po tym pierwszym złotym medalu
Thei LaFond.
I na Filipinach
po zwycięstwie Filipińczyka
w ćwiczeniach wolnych w gimnastyce.
To dopiero drugi złoty medal
dla Filipin w historii igrzysk,
jesteśmy naprawdę bardzo dumni,
to wyjątkowy dzień.
Igrzyska olimpijskie
są najchętniej oglądanym
wydarzeniem roku,
zmagania sportowców śledzą
miliardy ludzi na całym świecie.
Mongolia ma na razie
jeden medal - srebro w judo.
Czekamy na więcej,
bo w naszym kraju uwielbiamy sport,
wszyscy oglądają te igrzyska.
A ich magia polega także
na budowaniu skrajnych emocji.
Jako jedyna impreza świata
w kilka dni mogą odwrócić życie
sportowców do góry nogami.
Francuski pływak Leon Marchand
z dnia na dzień stał się
międzynarodową gwiazdą po tym,
jak zdobył
tu cztery złote medale.
W tym jako pierwszy w historii
dwa jednego wieczoru.
Jestem naprawdę dumny,
ale nie było to dla mnie łatwe.
Mam dopiero 22 lata,
na moich młodych ramionach
ciążyła duża presja.
Nie jestem przyzwyczajony do tego,
że ludzie tak bardzo
się mną interesują.
Igrzyska olimpijskie
to niekończące się okrzyki radości.
Tak jak po wygraniu
przez polskie szpadzistki
brązowego medalu.
My jechałyśmy na igrzyska z myślą,
że chcemy zdobyć medal,
nie po prostu tam wystartować.
Ale także festiwal płaczu
i rozczarowań.
Na własnej skórze
boleśnie odczuła to Iga Świątek,
która chociaż była faworytką
turnieju tenisa kobiet,
to przegrała w półfinale.
Bo reprezentowanie swojego
to nie tylko honor,
ale też ogromna presja.
Grając już bez presji w meczu o brąz,
Polka dosłownie zmiażdżyła
swoją przeciwniczkę 6:1; 6:2.
Gdy faktycznie zobaczyłam ten medal
i poczułam go na szyi,
to właściwie pierwszy raz
dotarło do mnie to,
ile osiągnęłam
i w jakiej niebywałej pozycji jestem.
Jest co świętować.
To pierwszy
w historii polskiego tenisa medal
na igrzyskach olimpijskich.
Sejmowa Komisji
Odpowiedzialności Konstytucyjnej
w końcu zawiadomiła
Adama Glapińskiego o wniosku
w sprawie postawienia
go przed Trybunałem Stanu.
Komisja takie próby
podejmowała od końca maja,
teraz może przejść do dalszych prac.
Jeśli Sejm przyjmie uchwałę
o pociągnięciu prezesa NBP
do odpowiedzialności,
Adam Glapiński zostanie zawieszony
w czynnościach.
Próbowano od maja.
Dopiero teraz udało się
skutecznie zawiadomić prezesa NBP
o treści wstępnego wniosku
o postawienie
go przed Trybunałem Stanu.
Komisja może przejść
do dalszych prac.
Wniosek w sprawie prezesa NBP
złożono w marcu.
Podpisało się pod nim
191 posłów krytycznych
wobec Adama Glapińskiego.
Nie znam osoby w Polsce
poza Jarosławem Kaczyńskim,
która uważałaby inaczej niż to,
że Glapiński był złym,
niewłaściwie funkcjonującym
i przynoszącym szkody Polsce
prezesem NBP.
Jak widzimy po wynikach
Narodowego Banku Polskiego,
zakupach złota
i sytuacji polityki monetarnej,
można oceniać go bardzo dobrze.
Lista konkretnych zarzutów we wniosku
jest długa.
To między innymi skupowanie
obligacji Skarbu Państwa,
by załatać dziurę budżetową,
interwencje walutowe
bez upoważnienia od zarządu NBP,
przyznawanie nagród kwartalnych
samemu sobie
oraz upolitycznienie
banku centralnego
i decyzja o obniżeniu
stóp procentowych
tuż przed wyborami parlamentarnymi.
Według profesora Witolda Orłowskiego
dwie ostatnie sprawy
są ze sobą powiązane
i najpoważniejsze.
Powodem decyzji nie jest wcale
merytoryczna ocena,
tylko jest chęć
dopomożenia poprzedniemu rządowi.
Coś takiego jest oczywiście rzeczą,
która absolutnie zasługuje
na Trybunał Stanu.
Przed wyborami
Rada Polityki Pieniężnej obniżyła
stopy procentowe
mimo wciąż wysokiej inflacji.
Potem ceny zaczęły hamować,
ale obniżek stóp procentowych brak.
W czerwcu inflacja spadła
poniżej 3%.
W lipcu ponownie poszła w górę.
Zarzuty wobec prezesa Glapińskiego
są bardzo poważne,
więc ten Trybunał Stanu
jest bardzo realny.
Uważam, że był prezesem,
który został wysłany
na polityczny odcinek
przez Zjednoczoną Prawicę.
Sam Adam Glapiński
z zarzutami się nie zgadza.
One są łatwe do zbicia,
pisane jakby naprędce.
Sejmowa komisja
odpowiedzialności konstytucyjnej
prace nad wnioskiem
w sprawie prezesa NBP
zacznie we wrześniu.
Efektem ma być uchwała.
Jeśli Sejm ją przegłosuje,
Adam Glapiński stanie
przed Trybunałem Stanu.
I do rozstrzygnięcia
nie będzie mógł pełnić funkcji
szefa banku centralnego.
"Prawo i sprawiedliwość
ze swoimi sojusznikami
podzieliło Polskę jak tort.
Ten tort piekli wszyscy,
bo to są pieniądze
z naszych podatków"
- to rządzący o swoich poprzednikach
między innymi w Narodowym
Centrum Badań i Rozwoju.
O znikające miliony
pyta NIK, CBA czy prokuratura.
Śledczy już postawili zarzuty
ponad 20 osobom
i to prawdopodobnie
nie jest ostatnie słowo.
Sąd też będzie miał sporo pracy
i nagrań do odsłuchania.
Powinna wspierać naukę i biznes.
Ale według prokuratury za rządów PiS
działała tu
zorganizowana grupa przestępcza.
To jest bardzo skomplikowane
śledztwo, wielowątkowe,
jak dotąd zarzuty w tej sprawie
usłyszało ponad 20 osób.
Wśród nich
była wicedyrektorka
Narodowego Centrum Badań i Rozwoju
- Hanna S.
W piątek sąd zdecydował
o jej tymczasowym aresztowaniu.
Dzisiaj mówimy o urzędnikach,
dzisiaj mówimy o przedsiębiorcach,
ale za tym wszyscy stali politycy,
politycy Partii Republikańskiej,
czyli sojusznika
i koalicjanta partii PiS.
Partia Republikańska
to byłe ugrupowanie Adama Bielana,
które w ramach umowy koalicyjnej
Zjednoczonej Prawicy
nadzorowało
Narodowe Centrum Badań i Rozwoju.
Czy pan czuje się odpowiedzialny
za tę aferę?
Jestem zaskoczony tym pytaniem,
ja byłem osobą,
która była jedną z pierwszych,
które publicznie
zgłaszały wątpliwości wobec osób,
które zostały zatrzymane
i przebywają w areszcie.
To wersja Adama Bielana.
W rzeczywistości
o dziesiątkach milionów złotych,
które mogły wyciec z NCBiR,
jako pierwsi zaalarmowali
ci posłowie Koalicji Obywatelskiej.
Potem sprawą zajęły się NIK,
CBA, prokuratura i OLAF,
czyli Europejski Urząd
do Zwalczania Nadużyć Finansowych.
Nieprawidłowości były poważne.
Pieniądze, chociażby
z programu Szybka Ścieżka,
miały dostać firmy powiązane
z Partią Republikańską,
z ludźmi tych środowisk.
Jedna z dotacji miała trafić
do firmy z Gdańska,
założonej przez 26-letniego barmana
10 dni przed końcem terminu
składania ofert.
Projekt dotyczył śledzenia dostawców
przez czujniki lokalizacyjne.
NCBiR uznał to za innowację
i przyznał firmie
55 milionów złotych.
Pieniądze przyznano też firmie
z Białegostoku,
która od dwóch lat wykazywała straty,
ale należała do kolegi Jacka Żalka,
ówczesnego wiceministra funduszy,
który nadzorował NCBiR.
Na projekt dotyczący
cyberbezpieczeństwa podwodnego
firma miała dostać
123 miliony złotych.
Widać dziś gołym okiem,
że Prawo i Sprawiedliwość
ze swoimi sojusznikami
podzieliło Polskę jak tort, jak łup,
tyle tylko że ten tort
to żeśmy piekli wszyscy,
bo to są pieniądze
z naszych podatków.
Spośród osób odpowiedzialnych
za NCBiR do dziś nikt nie przeprasza.
Od roku trwa przerzucanie się winą.
To wpis byłego szefa NCBiR
i odpowiedź Jacka Żalka.
Tych nagrań według naszych
nieoficjalnych informacji jest wiele
i są jednym z głównych dowodów.
Mam wrażenie, że mamy do czynienia
z takim spektaklem medialnym.
Tak powagę sprawy
oceniają politycy PiS.
Koalicja rządząca przypomina,
że chodzi o próbę wyłudzenia
milionów złotych,
które powinny wspierać
polską gospodarkę.
Trudno sobie wyobrazić,
że same urzędniczki
podejmowały takie decyzje,
więc oczywiście
odpowiedzialność polityczna
jest jasna,
spoczywa ona na politykach PiS.
Prokuratura jeszcze nie kończy
śledztwa w tej sprawie.
Oglądają państwo "19.30",
za chwilę powiemy
o tragicznej sobocie
na polskich drogach,
a potem także...
Zapomniane choroby wracają.
Może w przebiegu krztuśca
dojść do zgonów.
Chronią nas właśnie szczepienia.
Zamieszki na brytyjskich ulicach.
Chcemy położyć kres
nielegalnemu napływowi imigrantów.
Chcemy, aby każdy czuł się tu dobrze.
Na brytyjskich ulicach nie ma miejsca
na przemoc i zakłócenia porządku.
Roztańczony Wrocław.
Nie wstydzimy się innych ludzi,
tylko szalejemy, wygłupiamy się.
Wrocławianie, nie siedźcie w domach,
przyjdźcie na plac Wolności
ruszyć bioderka!
Czarna sobota na polskich drogach.
W statystykach to 10 wypadków,
w których życie straciło 11 osób.
To nie tylko liczba,
to konkretne ludzkie tragedie,
za którymi nie raz stoi brawura,
ignorowanie przepisów
czy po prostu zmęczenie.
W czasie wakacji
policja publikuje mapę
czarnych punktów na polskich drogach,
by skłonić do refleksji
i dyskusji o bezpieczeństwie.
Było nasze życie spokojne, a teraz...
Pan Stanisław
w tym wypadku stracił żonę.
Kobieta zginęła na miejscu.
Autem podróżował też ich syn
i wnuczki, sześcio- i ośmiolatka.
Wszyscy trafili do szpitala.
Pana Stanisława
o wypadku poinformowali sąsiedzi.
Tamten wyjechał im na czołówkę,
nie mieli gdzie uciec,
nie mieli szans.
Kierowca citroena,
który spowodował wypadek,
miał 2,5 promila we krwi.
W wypadku zginął także jego pasażer.
To kolejny śmiertelny wypadek
w tym miejscu
- podkreślają mieszkańcy.
Tu nie ma żadnego ograniczenia,
nie każdy drogę zna.
A jeszcze pijany...
Nadmierna prędkość
to przyczyna kolejnej tragedii.
W gminie Kołbaskowo
18-letni kierowca
z nieznanych przyczyn
zmienił pas ruchu
i z impetem wbił się w kombajn.
Mężczyzna zginął na miejscu.
To była bardzo trudna
akcja ratownicza,
ponieważ ten pojazd był
dosłownie cały pod tym kombajnem.
Strażacy mieli trudność,
żeby ten pojazd wydobyć,
więc to bardzo długo trwało.
Ta dobra pogoda, słoneczna aura
sprzyja temu,
że kierowcy czują się
bardzo komfortowo
i wciskają mocno pedał gazu,
a to niestety wpływa
na statystyki wypadków.
Tylko w sobotę na polskich drogach
zginęło 11 osób,
a rannych zostały 82.
Łącznie doszło
do ponad 70 wypadków.
Policjanci zatrzymali też
360 pijanych kierowców.
Policja przypomina
- przed podróżą samochodem
sprawdźmy sprawność pojazdu,
pamiętajmy o odpoczynku i o tym,
że czas wakacji to też czas żniw.
Na drodze są kierowcy
samochodów osobowych,
którzy w ogóle nie uważają
na maszyny rolnicze.
Jeżdżą potwornie szybko,
potwornie niebezpiecznie
Wyprzedzanie jadącej
z niską prędkością maszyn rolniczych
może być ryzykowne
i może zakończyć się mandatem.
Od początku wakacji
na polskich drogach
doszło do prawie 250 wypadków
ze skutkiem śmiertelnym.
Ten weekend był jednym
z najbardziej tragicznych.
16-krotny wzrost zarażeń krztuścem
i aż 10 razy więcej zachorowań
na odrę w ciągu zaledwie roku.
To rachunek, jaki płacimy
za lekceważenie szczepień
i najlepszy przykład na to,
że nasze indywidualne wybory
mogą oznaczać zbiorowe konsekwencje.
Lekarze biją na alarm i przypominają,
że często jedna dawka szczepienia
to za mało.
Chcemy dać jej to, co najlepsze,
po to, żeby uchronić
ją
przed niebezpieczeństwami
tego świata,
przed czym chronią nas
właśnie szczepienia.
Rodzice małej Julii
mogą spać spokojnie
- córkę zaszczepili
także przeciwko krztuścowi.
To jedna z zapomnianych
chorób zakaźnych,
która właśnie wraca.
Najbardziej zaniepokojony
powinien być rodzic,
który w obecnej
sytuacji epidemiologicznej
ma dziecko niezaszczepione
przeciw krztuścowi.
Bo to dziecko w tej chwili
ma praktycznie szanse
prawie stuprocentowe,
że na krztusiec zachoruje.
Liczba zachorowań rośnie lawinowo.
Od początku roku w Polsce
to grubo ponad 8 tysięcy przypadków.
W analogicznym okresie zeszłego roku
było ich zaledwie 481.
Jedną z przyczyn - pandemia COVID-19.
Niestety spadek odporności
w wyniku COVID-19,
czyli wiele osób,
które przechorowały COVID,
utraciło część odporności
immunologicznej
chroniącej przed innymi chorobami.
Krztusiec,
dawniej nazywany kokluszem,
jest wywoływany przez bakterie.
Można się nim zarazić
tylko od drugiego człowieka
drogą kropelkową.
Jest bardzo, nawet śmiertelnie,
groźna dla osób starszych
i dla najmłodszych.
Najciężej chorują noworodki
i niemowlęta.
Objawy początkowo mogą przypominać
zwykłą infekcję
górnych dróg oddechowych.
To napady kaszlu,
zwężenie dróg oddechowych
i bezdechy, które mogą prowadzić
do niedotlenienia mózgu.
W skrajnych sytuacjach,
jeżeli napady niedotlenienia mózgu
się powtarzają,
dochodzi do trwałych zmian
w centralnym systemie nerwowymi,
do ciężkich objawów neurologicznych.
Może w przebiegu krztuśca
dojść do zgonów.
Każde dziecko zgodnie z kalendarzem
szczepień obowiązkowych
od siódmego tygodnia
do czternastego roku życia
powinno dostać
sześć dawek szczepionki
przeciwko krztuścowi.
Coraz więcej dorosłych decyduje się
nie szczepić swoje dzieci.
Ja sobie nie wyobrażam,
jak musi się czuć rodzic,
który później walczy z powikłaniami,
nie wspominając już
o utracie życia swojego dziecka.
Dorośli przechodzą krztusiec
łagodniej.
Kaszel, zwłaszcza o tej porze roku,
bywa brany za alergiczny.
Dlatego by nie roznosić choroby,
ważne jest,
by także dorośli się szczepili.
Im nas jest więcej, którzy nie mają
co do tego wątpliwości,
tym jest bezpieczniej
dla naszych dzieci.
I także dla nas,
my też coraz starsi jesteśmy.
Dawkę przypominającą
dorośli powinni powtarzać co 10 lat.
Podobno to były delfiny zwyczajne,
ale ich wizyta w Zatoce Gdańskiej
to na pewno nie jest
zwyczajna historia.
A dla żeglarzy i turystów
w Trójmieście
to była niespodziewana atrakcja.
Delfiny są inteligentne, zabawne,
choć bywają też zagubione,
jak wtedy gdy Tamizą
dopłynęły niemal do Londynu.
To nie Miami
ani jedna z greckich wysp.
Proszę nie regulować odbiorników,
to Zatoka Gdańska.
Delfiny pojawiły się w Bałtyku.
Usłyszałem krzyk,
że koło łódki płynie delfin.
Jak wyszedłem na pokład, zobaczyłem,
że faktycznie skacze
przy dziobie jachtu delfin.
No i pierwsze co - to szok.
Bo w Bałtyku to gość wyjątkowy.
Widziałem fokę,
dwa razy widziałem morświna,
ale delfina jeszcze nigdy.
A jak już pojawiają się dwa osobniki,
jest to ewenement,
bo przeważnie wybierają
cieplejsze wody.
Wyglądało to trochę
na samicę z młodym.
Więc możliwe, że odłączyły się
od większej grupy,
która pływa w okolicach Bałtyku.
Polskie morze odwiedziły
delfiny zwyczajne.
Zamieszkują wszystkie oceany świata,
lubią Morze Śródziemne i Czarne.
A to oznacza,
że by dotrzeć do Zatoki Gdańskiej,
musiały z Morza Północnego
przepłynąć przez Cieśniny Duńskie.
W Bałtyku obserwowano ten gatunek
tylko kilka razy.
Nasze morze kusi
je ofertą gastronomiczną,
bo w menu ma śledzie i makrele.
Właśnie w momencie
gdy gonią za zdobyczą,
czasami rzeczywiście zapędzają się
do Morza Bałtyckiego.
A czasami wpływają tutaj
z ciekawości.
Co skusiło tego osobnika?
Nie wiadomo.
Kamery uchwyciły go w Tamizie
na wysokości londyńskiej dzielnicy
Putney.
Mamy delfina pospolitego.
Występuje sam,
co jest niezwykle rzadkie,
wygląda na bardzo zdezorientowanego
i dość ospałego.
Potencjalnie płynął w górę rzeki,
może się zgubił i nie ma energii,
aby popłynąć z powrotem tam,
gdzie trzeba.
Delfiny są drugim zaraz po człowieku
najinteligentniejszym gatunkiem
na Ziemi.
Mają własny język,
są w stanie nauczyć się korzystać
z narzędzi
i choć pochodzą z innego środowiska,
mają osobowości podobne do ludzkich.
One są takie jak my.
Czyli są inteligentne,
czyli opiekują się młodymi,
czyli mają bardzo rozbudowane
zachowania społeczne.
Są zabawowe, mają dobry nastrój,
tak przynajmniej
my to interpretujemy.
I doskonale wiedzą, jak wzbudzić
sympatię dwunożnych przyjaciół.
Delfiny są przyjazne.
I też delfiny są mądre.
Dlatego dużo można się
od nich nauczyć.
Pokazują, jak się bawić,
cieszyć życiem.
I tak właśnie trzeba żyć.
Kilkadziesiąt demonstracji
w kilkunastu brytyjskich miastach
i niemal sto osób aresztowanych.
Największe zamieszki od lat
wybuchły w poniedziałek
po zabójstwie trzech dziewczynek
w Southport
w północno-zachodniej Anglii.
Rozgniewany tłum protestuje
przeciwko nielegalnym imigrantom.
Często twarzą w twarz
ze skrajną prawicą
w geście solidarności z imigrantami
stają ich sąsiedzi czy znajomi.
Centrum Bristolu jak pole bitwy.
A to już Sunderland,
Southport i Belfast.
Zdemolowane sklepy, płonące samochody
i starcia z policją.
Tylko ostatniej doby
ulicami kilkunastu brytyjskich miast
przeszło kilkadziesiąt demonstracji
zorganizowanych
przez środowiska skrajnej prawicy.
Szybko przerodziły się
w gwałtowne zamieszki.
Ludzie mają dość tego,
że mówi się im,
że powinni się wstydzić,
jeśli są biali
i należą do klasy robotniczej,
a my jesteśmy
dumną białą klasą robotniczą.
Chcemy położyć kres
nielegalnemu napływowi imigrantów.
Falę zamieszek wywołała masakra
w Southport.
Uzbrojony w nóż 17-latek zabił
trzy kilkuletnie dziewczynki.
Napastnik urodził się
w Wielkiej Brytanii,
ale miał rwandyjskie korzenie.
Początkowo pojawiały się informacje,
że był nielegalnym imigrantem
i muzułmaninem.
To nie jest opłakiwanie straty
tych niewinnych dzieci.
Rodzinom ofiar bandyci nie poświęcili
ani chwili uwagi.
Zostały one wykorzystane
w obrzydliwy sposób.
W Hull uczestnicy protestu
próbowali zaatakować hotel,
w którym zakwaterowani
są ubiegający się o azyl
nielegalni imigranci.
W Southport policja rozgoniła tłum,
który cegłami i butelkami
obrzucił meczet.
Podobny atak planowano w Liverpoolu,
ale nie dopuścili do niego
mieszkańcy.
Jestem tu w geście solidarności.
To są ludzie,
którzy mieszkają na mojej ulicy,
to ludzie,
którzy mieszkają w moim mieście.
Słyszeliśmy, że faszyści chcą
zaatakować meczet.
To jest Liverpool,
u nas nie ma miejsca
na takie zachowania.
W Nottingham
zwolennicy skrajnej prawicy
twarzą w twarz stanęli z uczestnikami
antyrasistowskich manifestacji.
Podobne organizowane
są w innych brytyjskich miastach.
Próbuje się wykorzystać
bardzo tragiczną sytuację.
Nottingham jest miastem wielorasowym
i chcemy,
aby każdy czuł się tu dobrze.
Tylko wczoraj policja aresztowała
niemal 100 osób.
Choć ta liczba zapewne wzrośnie,
bo funkcjonariusze
nadal zbierają dowody.
Na brytyjskich ulicach nie ma miejsca
na przemoc i zakłócenia porządku.
Każdy, kto angażuje się
w tego rodzaju zakłócenia,
musi mieć jasność,
że zapłaci za to cenę.
Nastolatek oskarżony o morderstwo
w Southport
przebywa w areszcie dla nieletnich.
We wrześniu
w trzech wschodnioniemieckich landach
odbędą się wybory
do parlamentów krajów związkowych.
To dobry moment,
by zapytać o perspektywę
skrajnie prawicowej partii
Alternatywa dla Niemiec.
W Saksonii i Turyngii
AfD została uznana
za organizację
prawicowo-ekstremistyczną,
z kolei na szczeblu federalnym
to partia potencjalnie
ekstremistyczna,
co oznacza, że może być monitorowana
przez służby wywiadowcze.
O przedwyborczych nastrojach.
Burmistrz Goerlitz,
najbardziej na wschód
położonego miasta w Niemczech,
przy polskiej granicy,
o wyniki wyborów w swoim mieście
jest - jak mówi - spokojny.
Nie wierzę, że AfD wygra.
Nie zdobędzie
bezwzględnej większości,
a koalicji nie miałaby
z kim stworzyć.
Ale sondaże wskazują na to,
że w Saksonii
podobnie jak w Turyngii
i Brandenburgii
AfD jest w stanie uzyskać
najwięcej głosów.
W Saksonii wybrałaby
ją prawie co trzecia osoba.
Trzeba zmniejszyć przestępczość,
zagłosuję na AfD.
To nie jedyne, co wymaga zmian.
Głosuję na AfD, ale tylko dlatego
że angażują się w sprawy
dotyczące dzieci, a mam ich trójkę.
To zwrot ku populizmowi.
Ludzie wybierają program,
który ma być rozwiązaniem
wszystkich problemów.
To nic dobrego nie przyniesie.
Goerlitz jest
architektoniczną perełką.
A miasto ma ambicje, by stać się
międzynarodowym centrum nauki.
Chcemy, żeby pracowali u nas
fachowcy z całego świata,
również ludzie, którzy odróżniają się
od miejscowych,
na przykład kolorem skóry.
I oni też powinni się w Goerlitz
dobrze czuć.
Rosną jednak obawy,
że gdyby AfD miała więcej
do powiedzenia,
byłoby inaczej,
choć radny tej partii zastrzega,
że to obawy bezpodstawne.
Najważniejszym tematem
w regionie przygranicznym
jest bezpieczeństwo.
Mamy problemy z migracją,
kradzieżami,
włamaniami i wandalizmem.
Partia znana jest jednak też
ze znacznie bardziej radykalnych
wystąpień,
też tak daleko idących,
że Urząd Ochrony Konstytucji
w Dreźnie
uznał saksońską AfD za organizację
prawicowo-ekstremistyczną.
W siłę na wschodzie Niemiec
rośnie też inna skrajna partia
byłej gwiazdy lewicy
Sahry Wagenknecht,
która opowiada się między innymi
za wstrzymaniem dostaw broni
Ukrainie.
W Saksonii ma 15-procentowe poparcie,
w Turyngii i Brandenburgii
- jeszcze większe.
Pochodzący z byłej NRD historyk
Ilko Sascha-Kowalczuk uważa,
że poparcie dla skrajnych partii
na wschodzie Niemiec
jest skutkiem tęsknoty
za autorytarnym silnym państwem.
Inaczej niż w Polsce
czy krajach bałtyckich
rewolucja wolnościowa w NRD nie była
rewolucją większości, a mniejszości.
Wybory w Saksonii i Turyngii
odbędą się 1 września,
w Brandenburgii
- trzy tygodnie później.
Te wybory są najważniejszym
sprawdzianem nastrojów
przed przyszłorocznymi wyborami
do Bundestagu.
Ale są też czymś więcej,
bo choć landy nie decydują
o polityce zagranicznej Niemiec,
to w innych kwestiach
w federalnym systemie
mają sporo do powiedzenia.
Łączy pokolenia, a muzyczne gatunki
przeplata z dobrą energią
i uśmiechem tysięcy uczestników.
I choć to impreza wrocławska,
to z pytaniami o jej fenomen
dzwonią m. in. z Krakowa i Katowic.
Wrocławskie Potańcówki,
czyli impreza w samym sercu miasta,
a na parkiecie mieszkańcy,
turyści i goście.
Wczoraj grane były weselne rytmy,
ale co bal, to inny klimat.
Ten fenomen trudno wytłumaczyć
nawet organizatorom.
Wrocławskie potańcówki to wydarzenie,
które na stałe wpisało się
w letni krajobraz miasta.
Bo to impreza,
która za każdym razem przyciąga
kilka tysięcy tancerzy amatorów.
Halo, Wrocław, żyjecie, żyjecie?
A taniec wciąga na tyle,
że z uczestnikami
czasem ciężko porozmawiać.
Słucham kątem ucha i już mnie nosi,
bo ja lubię bardzo tańczyć,
od dziecka lubiłem tańczyć.
Od dziecka
na potańcówkach jest też Hania,
która przyszła tu ze swoją mamą.
Ich zdaniem to wyjątkowa impreza.
Ta atmosfera, ja bardzo lubię
w ogóle, jak dużo ludzi
się ze sobą spotyka.
Każdy tańczy, jak potrafi,
wszyscy bawią się wspólnie
bez względu na to,
co na co dzień ich różni.
Jest integracja totalna między nami.
Nie wstydzimy się innych ludzi,
tylko szalejemy, wygłupiamy się.
Młodzi, starsi,
w naszym wieku i w ogóle.
Przez wrocławskie potańcówki
w ciągu trzech sezonów
przewinęło się już blisko
40 tysięcy uczestników.
Impreza ma już taką renomę,
że słychać o niej
nie tylko we Wrocławiu.
Mieliśmy telefony z Katowic,
z Krakowa,
w jaki sposób
taką potańcówkę zorganizować
i jak to w zasadzie robimy,
że ściągamy takie tłumy.
Jak to międzypokoleniowe zjawisko
urosło do takich rozmiarów,
spytałem matkę i córkę.
Pierwsza jest psycholożką,
druga medalistką mistrzostw świata
w tańcu.
Psycholog się cieszy,
wygląda na to,
że mamy coraz więcej odwagi,
coraz więcej dystansu do siebie.
A taniec jak najbardziej pomaga
w nawiązywaniu relacji
czy też w kształtowaniu
takich umiejętności społecznych.
Te umiejętności tutaj widać.
Słychać też, że uczestnicy chcą
dobrą energią zarażać innych.
Wrocławianie, nie siedźcie w domach,
przyjdźcie na Plac Wolności
ruszyć bioderka!
Najbliższa okazja
- w sobotę 24 sierpnia.
W muzycznych klimatach zostajemy
za sprawą zaproszenia
na wyjątkową "Rozmowę (nie)wygodną"
Mariusza Szczygła
z Michałem Urbaniakiem.
Swoją muzyką oczarował
miliony melomanów na całym świecie,
ale jazzowego mistrza
też czasem udało się oczarować.
Tak było z Milesem Davisem,
którego słuchał od dziecka
i z którym wreszcie sam zagrał.
Cała rozmowa już za chwilę
na antenie TVP Info.
Tak było dziś w "19:30",
bardzo państwu dziękuję
za wspólnie spędzony weekend.
Dobrego tygodnia, do zobaczenia.