Dzień dobry. 11 lutego. "19.30".
Prokurator zawieszony
za prywatne śledztwo
w sprawie rzekomego zamachu stanu.
Zwolniony z aresztu
Michał Kuczmierowski
czeka na swój proces ekstradycyjny.
Zero tolerancji dla obcokrajowców
łamiących w Polsce prawo.
"Szanuję decyzję,
ale jej nie rozumiem"
tak prokurator Michał Ostrowski
komentuje swoje zawieszenia
w czynnościach zawodowych.
Decyzję podjął prokurator generalny.
Będzie obowiązywała pół roku.
Ostrowski podjął śledztwo
w sprawie rzekomego zamachu stanu,
który mają prowadzić władze w Polsce.
PiS mówi o czystkach w prokuraturze,
a prokuratura wszczyna śledztwo
w sprawie nadużycia uprawnień
przez Ostrowskiego.
Jednego dnia potrzebował
minister sprawiedliwości
i prokurator generalny,
by zawiesić swojego zastępcę.
Za działania w sprawie
rzekomego zamachu stanu.
Pozostają w sprzeczności
z obowiązującymi przepisami,
naruszają
obowiązujące regulacje prawne.
Prokurator Michał Ostrowski
rozpoczął prywatne śledztwo
w sprawie domniemanego zamachu stanu.
Zawiadomienie w tej sprawie złożył
ten były polityk PiS,
a obecnie prezes
Trybunału Konstytucyjnego.
Ostrowski przyjął od niego
zawiadomienie bezpośrednio,
poza strukturami prokuratury.
Nie miał uprawnień
do przydzielenia sobie
tej sprawy osobiście.
Sprawa nie istniała też
w obiegu dokumentacji prokuratury.
Mimo to Ostrowski
zaczął przesłuchiwać świadków.
Wśród nich są politycy PiS:
Mateusz Morawiecki,
Mariusz Błaszczak i Mariusz Kamiński,
a także
pierwsza prezes Sądu Najwyższego
Małgorzata Manowska
i Bogdan Święczkowski,
który w oświadczeniu pisze o oburzeniu
i bezpodstawnym zawieszeniu
Ostrowskiego.
Odpowiada mu
w mediach społecznościowych
prokurator generalny Adam Bodnar.
Nie ma zgody
na łamanie podstawowych zasad
funkcjonowania prokuratury.
Michał Ostrowski nie zgadza się
z decyzją przełożonego.
To decyzja dla mnie niezrozumiała,
chociaż ja ją od strony formalnej
akceptuję,
bo do tego miał prawo
pan prokurator generalny.
Michał Ostrowski przez wiele lat
był podwładnym Bogdana Święczkowskiego
i bliskim współpracownikiem
Zbigniewa Ziobry.
Formalnie jest zastępcą Adama Bodnara,
ale od początku sprzeciwia się
jego działaniom.
Zdaniem śledczych
są uzasadnione wątpliwości
co do bezstronności Ostrowskiego.
Wobec niego toczy się już
jedno postępowanie dyscyplinarne.
O tych bezprawnych
działaniach procesowych
prokuratora Ostrowskiego.
Czy on tłumaczył,
dlaczego wybrał taką drogę?
Nie znamy tego stanowiska.
Nie zostało nam przedstawione.
Mamy podejrzenie rodzaju prywaty
i ustawki.
Celem nie było
rzetelne przeprowadzenie tych działań.
Zawieszenie Ostrowskiego krytykuje
były minister sprawiedliwości z PiS,
który też mówi o zamachu stanu.
Okazało się, że jest na tyle poważna,
że trzeba sprawę natychmiast skręcać
i wulgarnie odebrać ją
prokuratorowi Ostrowskiemu.
Rządzący o Ostrowskim mówią wprost.
Prokuratura jest niezależna.
Zostały jeszcze
jakieś takie Ziobrowe pomioty,
które próbują robić politykę.
Prokurator Ostrowski zrobił coś,
co nie jest w ogóle opisane
przepisami prawa,
a w praktyce wbrew przepisom prawa.
Sprawą
prywatnego śledztwa Ostrowskiego
zajmie się teraz także prokuratura
po wniosku ministra sprawiedliwości.
Wskazuje na podejrzenie przekroczenia
uprawnień przez Michała Ostrowskiego,
a więc na podejrzenie popełnienie
przestępstwa urzędniczego
z art. 231 kk.
Michałowi Ostrowskiemu mogą grozić
nawet 3 lata więzienia.
Wyszedł z londyńskiego aresztu,
ale trudno powiedzieć,
że jest na wolności.
Gigantyczna kaucja,
osobista godzina policyjna,
zakaz zbliżania się
do węzłów komunikacyjnych.
Michał Kuczmierowski poza aresztem
poczeka na decyzję
o ekstradycji do Polski.
Pierwotnie utrzymywał,
że szukał w Anglii pracy.
Teraz twierdzi, że chciał uniknąć
tureckiego więzienia.
Co będzie sobie musiał przypomnieć
przed polskim sądem?
Za chwilę. Przebiorę się.
Areszt opuścił bez paszportu i dowodu.
Na zwiedzanie Londynu
Michał Kuczmierowski tego dnia miał
zaledwie niecałe 3 godziny,
bo od 23.00 do 5.00 rano
obowiązuje go godzina policyjna.
Dziękuję mojej rodzinie, przyjaciołom.
Choć w pierwszych słowach
Kuczmierowski długo dziękował,
to nie chciał zdradzić,
komu zawdzięcza możliwość
opuszczenia tego londyńskiego aresztu.
Ja nie wiem, o jakiego K. pani chodzi.
Politycy PiS-u też byli niechętni,
by mówić, czy, a jeśli tak,
to ile wpłacili na kaucję
dla swojego kolegi.
- Ile pan wpłacił?
- Tyle, ile mogłem sobie pozwolić.
A poręczenie i zabezpieczenie
wyniosło łącznie
po przeliczeniu blisko 3 mln zł.
I to dzięki wpłaceniu tej kwoty
Kuczmierowski wyszedł z aresztu.
Wolność Michała Kuczmierowskiego
będzie mocno ograniczona.
Każdego popołudnia jest zobowiązany
do meldowania się
w tym posterunku policji.
Sąd nałożył na niego zakaz
opuszczania kraju,
co skutkowało odebraniem paszportu
i dowodu osobistego.
Do tego Kuczmierowski
nie może zbliżać się do dworców,
lotnisk ani portów.
Złamanie
któregokolwiek z tych warunków
oznaczałoby
bezwzględny powrót do celi.
Londyński sąd nie mógł
i nie orzekł w sprawie winy
bądź braku winy pana Kuczmierowskiego.
Nie ma do tego kompetencji.
Decyduje wyłącznie w zakresie tego,
jakie środki mogą być wdrożone,
żeby zabezpieczyć postępowanie.
A w lipcu londyński sąd zdecyduje,
czy Kuczmierowski
może wrócić do Polski.
Będzie pan cały czas walczył o to,
by nie poddawać się ekstradycji?
Oczywiście,
że będę chciał wrócić do Polski.
Będę oczekiwał sprawiedliwego procesu.
"Nic nie stoi na przeszkodzie.
Zapraszamy" - słyszymy w Sejmie.
W Polsce może liczyć
na niezależny i niezawisły proces.
Michał Kuczmierowski
twierdzi coś innego.
nie jest obiektywny
w tych twierdzeniach.
Bo ciążą na nim
poważne prokuratorskie zarzuty,
m.in. udział
w zorganizowanej grupie przestępczej,
które dotyczą czasów,
gdy Kuczmierowski stał na czele
Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
Zdaniem śledczych wyprowadzono
setki milionów złotych
m.in. na środki mające służyć
w walce z pandemią i pomoc Ukrainie.
Chodzi o zakupy,
które RARS organizowała z Pawłem Sz.
Był cwaniak,
który kupował agregaty za 70 mln,
a sprzedawał bez przetargu do RARS
za 350.
Michał Kuczmierowski ukrywał się
przed organami ścigania.
Był poszukiwany listem gończym.
Jeszcze w sierpniu
w wywiadzie prasowym mówił,
że w Londynie szuka pracy.
Teraz były szef RARS
nieco zmienia narrację.
Przebywałem na wakacjach w Turcji
i jedyny samolot w momencie,
w którym dowiedziałem się,
że jest chęć zatrzymania mnie,
był właśnie do Londynu.
Wolałem siedzieć
i walczyć o ekstradycję
w brytyjskim,
a nie tureckim więzieniu.
Londyński areszt lepszy niż turecki,
a czemu nie do Polski?
W aferze RARS oprócz Kuczmierowskiego
zarzuty usłyszeli m.in. Paweł Sz.
i Anna W. była dyrektorka biura
ówczesnego szefa rządu.
Koledzy pana Morawieckiego
tracą nazwiska pełne.
Tracą nazwiska. Ciekawe,
czy Mateusz Morawiecki
straci swoje nazwisko.
Wiceprezes PiS
sprawę Michała Kuczmierowskiego
skomentował krótko.
Mamy do czynienia
z igrzyskami politycznymi.
Tyle że nieprawidłowościami w RARS
CBA zaczęło zajmować się w czasach,
gdy u władzy było PiS.
To jeszcze nie koniec "19.30".
Zobaczmy, co przed nami.
Rozliczenia nadużyć.
Kiedy krzyczałam do ludzi z okna,
policjanci zamykali to okno,
śmiali się ze mnie.
Wykorzystywania policji
do gnębienia ludzi
- to było przerażające.
Ultimatum dla Hamasu.
Sobota o 12.00 w południe.
A potem rozpęta się piekło.
Mentalność Trumpa
jest ze średniowiecza
lub z czasów pozbycia
rdzennych Amerykanów.
115. W czym mogę pomóc?
Telefon ostatniej szansy.
Łączę panią z dyspozytorem.
Proszę się nie rozłączać.
W kampanii wyborczej poważni ludzie
mówią niepoważne rzeczy o tym,
jak to prezydent wypowie
pakt migracyjny,
tymczasem potrzebne są
poważne działania,
bo cudzoziemców przybywa,
i to tych nielegalnych.
Nie od roku,
tylko od znacznie dłuższego czasu,
i zaczyna się problem, bo nie wszyscy
przyjechali tu pracować.
Władza zapowiada, że wyda pieniądze,
uprości procedury,
bo tolerancji
dla przyjezdnych bandytów nie będzie.
Po serii doniesień
o gangach obcokrajowców
- to zdjęcia stołecznej policji
z zatrzymania Gruzinów
za brutalne napady z kradzieżą.
Dziś rano odbyła się narada
z udziałem prezydenta Warszawy,
ministra spraw wewnętrznych
oraz szefów służb.
Zero tolerancji
dla wszystkich tych cudzoziemców,
którzy wchodzą w konflikt z prawem.
Obcokrajowcy są podejrzani
o popełnienie
5% wszystkich przestępstw w Polsce
w ubiegłym roku.
W liczbach
to ponad 16 400 przestępstw.
11% z ich mieli popełnić Gruzini.
W tych 5 procentach większość
stanowią przypadki
pobytu bez pozwolenia,
pracy bez pozwolenia,
jazdy bez prawa jazdy.
To nie tylko rozboje i morderstwa.
Ale te też są. Prezydent Warszawy mówi
o zduszeniu zagrożenia w zalążku.
Dopłacamy do dodatkowych patroli,
kupujemy sprzęt,
razem wzmacniamy w ramach programu
"Warszawa chroni"
nasze centrum monitoringu.
Szef MSWiA planuje narady
też w innych miastach.
W największych aglomeracjach tam,
gdzie zagrożenie przestępczością,
w tym przestępczością obcokrajowców,
jest największe.
Przestępczość nie ma narodowości.
Zawsze jest złem
i trzeba z nią skutecznie walczyć
- mówi była zastępczyni
Rzecznika Praw Obywatelskich.
Nie twierdzę, że nie ma przestępczości
wśród cudzoziemców,
ale jest to mały procent,
są do tego powołane służby,
muszą identyfikować te osoby
i są odpowiednie procedury.
Tylko w ubiegłym roku
za złamanie polskiego prawa
nasz kraj musiało opuścić
prawie 8500 obcokrajowców.
Ale premier chce,
by deportacja przestępców
była szybsza i prostsza.
Polecił ministrom spraw wewnętrznych
i sprawiedliwości przygotowanie planu.
Zakłada twarde działanie
wszystkich służb,
wzmocnienie pionu kryminalnego
w policji.
On jest
po 8 latach rządów poprzedników
w bardzo złym stanie.
Szczegóły wkrótce.
Tymczasem wspomniani poprzednicy
domagają się informacji rządu
w Sejmie o pakcie migracyjnym.
Trzeba uroczyście unieważnić
pakt migracyjny,
tak jak mówi o tym
obywatelski kandydat.
Oni dziś mienią się jako ci,
którzy nikogo nie wpuszczą
do naszego kraju,
a sami handlowali wizami na bazarze.
Za rządów PiS w 6 lat wydano
ponad 6 mln wiz.
Ponad 366 tys. - obywatelom
państw muzułmańskich i z Afryki.
Z tego to 73 tys. w czasie,
kiedy na naszej wschodniej granicy
trwała największa presja migracyjna.
To kolejny raz,
jak PiS wraca w kampanii
do tematu migracji.
Tak było w parlamentarnej.
Czy popierasz przyjęcie
tysięcy nielegalnych imigrantów?
Tak jest teraz.
Jednostronnie wypowiem akt migracyjny.
Zresztą nie tylko ten kandydat
to obiecuje.
Odrzucę pakt migracyjny.
Tyle że prezydent nie ma kompetencji,
by wypowiadać pakt migracyjny.
Po drugie premier w obecności szefowej
komisji Europejskiej zapowiedział,
że nie przyjmiemy migrantów
w ramach unijnej relokacji.
Polska nie będzie brała w tym udziału.
Koniec kropka.
Powodem - przyjęcie
setek tysięcy uchodźców z Ukrainy
po wybuchu wojny.
Władza utrzymywana przez obywateli
nie może ich bić, lżyć i krzywdzić.
Nawet jeśli przeciwko tej władzy
protestują,
bo mają do tego konstytucyjne prawo.
A jeśli władza podnosi rękę
na obywatela,
to musi się znaleźć ktoś,
kto sprawdzi przypadki
pałek teleskopowych,
gazów łzawiących i tłumaczeń,
że plucie i kopanie
to wyrażanie niezadowolenia.
Właśnie powstaje komisja,
która wezwie kilka osób i zapyta,
jakim prawem.
Mam jakieś kilkanaście gwoździ.
To jest nie do wyjęcia.
Ta blizna, to ślad po operacji,
która była konieczna
po brutalnej interwencji policjantów
w grudniu 2020 roku.
Aleksandra protestowała
w geście solidarności z aktywistami,
którzy zostali aresztowani
podczas pokojowego
"Spaceru dla przyszłości".
Policjant,
prowadząc kobietę do radiowozu,
tak wykręcił jej rękę,
że złamał ją w trzech miejscach.
Kiedy krzyczałam do ludzi za oknem,
policjanci zamykali to okno,
śmiali się ze mnie.
Został mi zabrany telefon,
ja widziałam, że dzwoni do mnie mama,
a ja nie byłam w stanie odebrać.
Brutalnie zatrzymana aktywistka
ostatecznie miała dostać mandat
za łamanie ciszy nocnej,
którego nie przyjęła.
Według policji
interwencja przebiegła prawidłowo.
Prokuratura też nie dopatrzyła się
żadnych uchybień.
Pomijając najważniejszy dowód,
w którym było jasno pokazane,
że nie stawiałam oporu
podczas tego zatrzymania.
Tę historię poznała cała Polska.
Jednak podobnych spraw były tysiące.
W myśl zasady: dajcie mi człowieka,
a znajdzie się paragraf.
Koniec rządów Zjednoczonej Prawicy
w większości przypadków nie oznaczał
końca problemów aktywistów.
Cały czas te osoby
są ciągane po sądach,
po komisariatach policji,
a mówimy o kilku,
kilkunastu, kilkudziesięciu,
a rekordziści mają
nawet ponad 200 takich postepowań,
więc spróbujmy sobie wyobrazić.
Teraz z inicjatywy ministrów
sprawiedliwości i spraw wewnętrznych
powstanie rządowa komisja,
która zajmie się
wszystkimi przypadkami
nadużywania władzy
wobec aktywistów demokratycznych
w latach 2016-2023.
Byśmy chcieli, żeby przedstawiciele
Wolnych Sądów, Strajku Kobiet,
różnych organizacji,
które przez 8 lat walczyły
o ważne sprawy,
mieli takie poczucie,
że mogą te różne kwestie wyjaśnić.
Dziesiątki,
czasami nawet setki tysięcy ludzi
wychodziły na ulice
w obronie praworządności,
praw kobiet czy osób LGBT+.
Ludzie byli zatrzymywani,
pozbawiani prawa do adwokata,
więc ta skala represji,
takich bardzo mrocznych zachowań
o charakterze wręcz autorytarnym
ze strony władzy PiS-u,
wykorzystywanie policji
do gnębienia ludzi,
to było przerażające
i to nie może pozostać zapomniane.
Narracja PiS w tej sprawie niezmienna.
Rzeczywiście działa grupa,
najwyraźniej
chyba przez kogoś finansowana,
która łamie prawo, próbowała to robić
i często im się to udawało niestety,
także za naszych czasów,
Po zmianie władzy śledztwo
w sprawie brutalnego zatrzymania
wówczas 19-letniej aktywistki
zostało wznowione.
Przejeżdża za nami radiowóz policji
i ja od razu mam takie uczucie,
jakby mi ktoś siedział
na klatce piersiowej.
Szczegóły dotyczące składu
i funkcjonowania komisji
mają być znane za kilka dni.
Izrael powinien zerwać
zawieszenie broni
i rozpęta się piekło.
Donald Trump ma taki scenariusz
dla Strefy Gazy,
jeśli Hamas nie uwolni
wszystkich izraelskich zakładników
uprowadzonych w 2023 roku.
I Trump dałby Hamasowi czas
do sobotniego południa.
Ma też komunikat dla Egiptu
i Jordanii.
Albo przyjmiecie
przesiedlanych Palestyńczyków,
albo Ameryka wstrzyma wszelką pomoc.
Sobota o 12.00 w południe.
A potem rozpęta się piekło.
Donald Trump postawił Hamasowi
twarde ultimatum.
Jeśli w wyznaczonym terminie
nie uwolni wszystkich zakładników,
koniec z rozejmem.
Hamas wcześniej odroczył
uwolnienie porwanych,
oskarżając Izrael
o naruszenie zawieszenia broni,
a niedzielną wymianę więźniów
zamienił w publiczny cyrk.
Byli tam torturowani, schudli
i nie wyglądają już jak ludzie.
Hamas nie traktował ich dobrze.
Traktowali ich gorzej niż zwierzęta.
To samo mówią o Izraelczykach
uwolnieni z więzień Palestyńczycy.
Torturowali nas na śmierć.
Jak mogę wam to opisać?
Od chwili aresztowania
byliśmy zamknięci.
Cierpieliśmy w celi
bez jedzenia i wody.
Palestyńczycy w wyniku porozumień
po II wojnie światowej
i wojnach arabsko-izraelskich
żyją w dwóch enklawach.
Na zachodnim Brzegu Jordanu
oraz w Strefie Gazy.
Na tym wąskim pasku ziemi
szerokości 10 km i długości 40 km
mieszkają ponad 2 mln ludzi.
Konflikt Izraela z Hamasem
zrujnował Gazę.
45 tys. Palestyńczyków zginęło,
a większość budynków
została zrównana z ziemią.
Boję się o moje dzieci,
gdy rozpalam ogień, aby je ogrzać.
Co powinniśmy zrobić?
Według amerykańskiego prezydenta
receptą na pokój i dobrobyt
w tym rejonie
nie są już dwa państwa
żyjące obok siebie,
tylko wysiedlenie Palestyńczyków
do Jordanii i Egiptu
oraz budowa riwiery Bliskiego Wschodu.
Myślę, że Jordania ich przyjmie.
I myślę, że inne kraje też to zrobią.
Mają dobre serca. Myślę, że wezmą.
W wywiadzie dla Fox News
mówił pan o miliardach dolarów,
które co roku płacimy
Jordanii i Egiptowi.
Czy ta pomoc zostałaby wstrzymana,
gdyby nie zgodzili się
na przyjęcie Palestyńczyków?
Tak, być może. Jasne.
Dlaczego nie? Masz na myśli,
jeśli się nie zgodzą?
Jeśli się nie zgodzą, prawdopodobnie
wstrzymałbym się z pomocą.
Kraje arabskie
podtrzymują swój sprzeciw
wobec wysiedlenia Palestyńczyków
z ich ziem.
Mentalność Trumpa jest
ze średniowiecza
lub z czasów pozbycia się
rdzennych Amerykanów.
Traktuje politykę jak
obrót nieruchomościami
i jest aroganckim narcyzem.
Nie tak się rządzi.
W Strefie Gazy możliwy jest więc
każdy scenariusz,
nawet z wznowieniem działań zbrojnych.
Ten rynek opanowali
technologiczni giganci
z Chin i Ameryki.
Teraz Europa chce tam znaleźć
swoje miejsce.
W Paryżu trwa szczyt
na temat sztucznej inteligencji,
w czasie którego
europejski sektor informatyczny
poszuka swoich konkurencyjnych szans.
AI może mieć ogromny wpływ
na społeczeństwa i gospodarki,
ale oprócz szans na biznes
niesie też wyzwania.
Bezprecedensowe inwestycje
w sektor sztucznej inteligencji
zapowiedzieli
obecni na szczycie w Paryżu rządzący.
Prezydent Francji najpierw obiecał
projekty warte aż 109 mld euro,
kolejne 200 mld wyłoży Europa:
Bruksela i europejskie korporacje.
Wszystko po to, by Europejczycy
w tym wyścigu dogonili USA i Chiny.
Ale o ile liderzy w Paryżu są zgodni,
że te inwestycje zrewolucjonizują
medycynę czy naukę,
to nie zgadzają się,
jak sztuczną inteligencję regulować.
Europa chce jasnych przepisów,
by AI nie służyło do manipulacji,
dezinformacji czy aktów terroru.
Ale USA nazywają je
autorytarną cenzurą.
Musimy kontynuować rozwój
międzynarodowego zarządzania
sztuczną inteligencją.
Potrzebujemy tych zasad,
by budować zaufanie
i aby sztuczna inteligencja
mogła iść naprzód.
Nadmierna regulacja
sztucznej inteligencji
zabije ten sektor.
Zrobimy wszystko,
by promować politykę rozwoju AI,
dlatego musimy rozmawiać
przede wszystkim o deregulacji.
Ostatecznie
przedstawiciele ponad 60 rządów
zobowiązali się do utworzenia
międzynarodowych zasad
dla sztucznej inteligencji.
Ma być otwarta, etyczna
i przede wszystkim bezpieczna.
Deklaracji nie podpisały jednak USA
i Wielka Brytania.
Wracali nocą od znajomych
i z jakichś powodów
doszło do małżeńskiej kłótni.
Sprawy zaszły za daleko,
bo mąż pobił żonę
i nieprzytomną pozostawił przy drodze.
Noc była mroźna i choć mężczyznę
rano ruszyło sumienie i wezwał pomoc,
to dla kobiety było już a późno.
Służby ratunkowe
przetransportowały ją do szpitala,
ale zmarła.
Teraz 47-latek odpowie za zabójstwo.
Dostaliśmy zgłoszenie od męża kobiety
o tym, że została ona znaleziona
z obrażeniami ciała,
że była na dworze.
Kiedy policjanci
przyjechali na miejsce,
okazało się,
że jest ona już reanimowana
przez zespół karetki pogotowia.
Helikopterem
została zabrana do szpitala.
Niestety, kobieta nie przeżyła.
Do tragedii doszło
w gminie Trzydnik Duży
w woj. lubelskim.
Śledczy postawili mężczyźnie
zarzut zabójstwa żony.
47-latek przyznał się do winy.
Prokuratura wystąpiła do sądu
o areszt tymczasowy.
Grozi mu dożywocie.
Mówili do niego "panie trenerze",
teraz to już Kamil K.
Trenował młodych piłkarzy
Czarnych Sosnowiec,
ale prokuratura twierdzi,
że nie tylko trenował.
W tej ponurej historii
jest pornografia
i inne czynności seksualne
wobec chłopców poniżej 15. roku życia.
Sąd wydał zgodę na areszt,
a zarzuty mogą mężczyznę zaprowadzić
do więzienia na 15 lat.
Pracował z młodzieżą.
A młodzież mu ufała.
Kamil K. był jednym z trenerów
Czarnych Sosnowiec.
Był również nauczycielem
w klasie sportowej
o profilu piłka nożna
w jednym z lokalnych liceów.
Prowadził dwa roczniki
kilkunastoletnich chłopców.
Po pracy miał wysyłać im
zdjęcia męskich genitaliów.
Takie jak w tej wiadomości,
którą przesłał nam jeden
ze sportowców.
Nie pokazujemy jej w całości
ze względu na bulwersującą zawartość.
Wyślij fotkę, żebym nie tęsknił
przez święta za bardzo.
Z góry bardzo dziękuję i kocham.
Policja o sprawie dowiedziała się
od jednego z rodziców,
który chce pozostać anonimowy.
Szokuje. Nikt się nie spodziewał,
że taka sytuacja nastąpiła.
W związku z tym, że Kamil K.
miał nie tylko wysyłać zdjęcia,
ale oczekiwał,
że w rewanżu nastolatkowie
przyślą mu również fotografie
swoich genitaliów,
śledczy badają też wątek szantażu
i wykorzystania stosunku podległości.
Badamy zawartość
telefonu komórkowego podejrzanego,
a także czaty, w których brał udział.
Wiadomo
o co najmniej dwóch przypadkach.
Ale sprawa jest rozwojowa.
Służby nie wykluczają,
że krąg poszkodowanych
może być większy.
Na ten moment
Kamil K. usłyszał 5 zarzutów
dotyczących prezentowania
treści pornograficznych
oraz innych czynności seksualnych
osobom poniżej 15. roku życia.
Usłyszał już prokuratorskie zarzuty,
a decyzją sosnowieckiego sądu
został tymczasowo aresztowany
3 miesiące.
Jak przyznają władze drużyny,
bezpieczeństwo podopiecznych
to priorytet.
Dlatego współpracują
z organami ścigania,
a Kamil K.
został natychmiast zwolniony.
Zrobił straszną rzecz.
Było szokiem dla nas wszystkich.
Nie tylko dla zarządu,
nie tylko dla osób najbliższych
pracujących tutaj,
ale dla całego środowiska.
że coś takiego miało miejsce.
Również liceum,
w którym pracował Kamil K.,
natychmiast podjęło decyzję
nie tylko o zwolnieniu podejrzanego,
ale również zapewnieniu
odpowiedniej opieki psychologicznej
nastolatkom.
Mężczyźnie grozi
do 15 lat pozbawienia wolności.
To najwyższy wymiar kary.
Wiadomo, że złożył już wyjaśnienia
i częściowo przyznał się
do stawianych zarzutów.
Jest prosty do zapamiętania,
bo kto go wybiera,
ma inne sprawy na głowie
niż szukanie w pamięci - 112.
Po drugiej stronie jest spokojny głos,
krótkie pytania,
a gdy trzeba, prosty instruktaż,
jak sobie poradzić
w nieprostej sytuacji.
Obyśmy nigdy nie musieli go wybierać
i obyśmy zawsze pamiętali,
jak to zrobić.
Dziś Europejski Dzień
Numeru Alarmowego.
115. W czym mogę pomóc?
Te słowa
na każdym 12-godzinnym dyżurze
Bartosz Gonera wypowiada
średnio ponad sto razy.
Gdy zagrożone jest
czyjeś życie lub zdrowie,
to operator numeru alarmowego 112
musi od dzwoniącego zdobyć informacje
potrzebne służbom do działania.
We Wrocławskim Centrum
Powiadamiania Ratunkowego
podczas wrześniowej powodzi
liczba zgłoszeń w stosunku
do analogicznego okresu sprzed roku
wzrosła trzykrotnie.
Woda w niektórych miejscowościach
gwałtownie przybierała, przybierała.
Tak naprawdę było słychać
zrezygnowanie, panikę
w głosach tych ludzi.
To stąd wpisane w system zgłoszenia
wysyłane były m.in.
do straży pożarnej.
Jeżeliby trafiły do dyspozytorów
straży pożarnej,
szczególnie na powiecie kłodzkim,
gdzie było najwięcej zgłoszeń,
to niestety oni by nie ogarnęli
tych zgłoszeń.
Ale powódź, wypadki drogowe czy pożary
to tylko wycinek z codzienności
operatorów numeru alarmowego.
Córka zaczęła rodzić.
Bo zdarza się przyjmowanie porodów.
I coraz częściej słyszymy,
że życie swoich rodziców
ratują małe dzieci.
Dzieciaki jak najbardziej wiedzą też,
kiedy używać tego numeru.
Dużą rolę odgrywa tutaj
edukacja w szkołach.
Jak pokazują statystyki,
edukacja przydałaby się też dorosłym.
W Polsce działa 17 centrów
powiadamiania ratunkowego,
do których w ubiegłym roku
dzwoniono 20 mln razy.
Prawie 37% tych połączeń
zakwalifikowano jako niezasadne,
a w co 4. przypadku
dzwoniący rozłączał się przed tym,
jak odebrał operator.
Ktoś specjalnie zgłasza
fałszywe rzeczy,
blokuje numer alarmowy,
dlatego że wykonuje 200-300 połączeń
w ciągu kilku godzin.
Takie sprawy zgłaszane są na policję
i ścigane.
Operatorzy apelują,
żeby nie dokładać im
dodatkowego stresu.
Łączę panią z dyspozytorem medycznym.
Proszę się nie rozłączać.
To i tak trudna
i wymagająca skupienia praca.
Ryszard Petru, Polska 2050,
u Doroty Wysockiej-Schnepf,
a potem w "Trójkącie Politycznym"
profesor Stanisław Koziej.