Joanna Dunikowska, dobry wieczór,
zapraszam na 19:30.
Wtorek przynosi m.in. takie
wydarzenia:
największa walka, jaką toczy
państwo polskie od czasu
zakończenia II wojny światowej.
Więcej żołnierzy na granicy.
Nie może być innego priorytetu.
Po każdych wyborach słyszę o własnej
śmierci politycznej.
Powyborcze rozliczenia i wnioski.
Przed PiS duże turbulencje.
Gramy bez Lewego z Holandią.
Donald Tusk rozmawiał z wojewodami
o sytuacji na wschodniej granicy
i pomocy dla przedsiębiorców
w związku z planowaną strefą
buforową.
Operacja Bezpieczne Podlasie
ma zwiększać poziom naszego
bezpieczeństwa.
W ostatnich tygodniach
aresztowano 10 osób.
Operacja Bezpieczne Podlasie
ma być skuteczną odpowiedzią
na rosnącą agresję migrantów
na wschodniej granicy.
Skierowanie dodatkowych sił żołnierzy
komandosów po misjach w Afganistanie,
Iraku,
ale też żołnierzy i policjantów,
którzy mają doświadczenie
po misjach w Kosowie..
Zmiany w Kodeksie karnym.
To dla kierownictwa MON priorytet.
Przepisy mają zagwarantować to,
że żołnierze będą mogli
bez obaw używać broni.
Jak często jest ona wykorzystywana,
pokazują te dane ministerstwa.
Tylko w tym roku żołnierze
użyli jej 1300 razy.
W ciągu całego ubiegłego roku
zaledwie 320.
Stąd dodatkowi żołnierze.
Gdy spojrzymy na organizację sił,
one będą jednorodne.
Będą przypominać w swej istocie
polski kontyngent wojskowy taki,
jak wykonuje swoje zadania
za granicą.
Zadania wojska i służb
ma ułatwić strefa buforowa,
która będzie obowiązywała
przez 90 dni.
Rozporządzenie szef MSWiA
ma podpisać jutro.
Strefa ma zostać wprowadzona
w czwartek.
Nielegalne przejście granicy
na ogół jest związane z tym,
że w okolicy są przemytnicy ludzi,
którzy te osoby przerzucają.
To jeden z głównych powodów powstania
strefy.
Jej szczegóły omówił wczoraj
wiceminister Mroczek.
Ta strefa będzie miała długość,
obejmie granicę na długości
około 60 kilometrów.
W większości będzie miała głębokość
nie większą niż 200 metrów.
Na pozostałych 20 ma obowiązywać
głębokość do 2 kilometrów.
Stan wyjątkowy na terenach
przygranicznych w 2021 roku
obejmował 400 kilometrów długości.
Wprowadzona w tym tygodniu strefa
nie będzie obejmować miejscowości
i szlaków turystycznych.
Mimo wszystko to odstrasza turystów,
którzy odwołują wakacyjne wyjazdy.
Tracą na tym przedsiębiorcy.
Pomimo że strefa nie obejmuje
miejscowości,
jest informacja w Polsce,
że u nas coś się złego dzieje,
że jest niebezpiecznie,
co jest nieprawdą.
Myślę, że w tej chwili będzie chyba
jeszcze gorzej,
jeśli nie będzie dobrego przekazu
w mediach,
że tu jest bezpiecznie,
że tu warto przyjeżdżać.
Dziś premier ponownie mówił
o bezpieczeństwie.
Tym razem na naradzie z wojewodami
Dzisiaj być wojewodą
znaczy coś innego niż kilka lat
temu.
Musicie być gotowi
na wytężoną pracę
w zakresie bezpieczeństwa.
Premier podczas niejawnej części
miał zobowiązać wojewodów
do współpracy ze służbami
czy samorządami.
Poinformował, że w ostatnich
tygodniach ABW zatrzymało 10 osób
zaangażowanych w akty sabotażu.
Lista zwycięzców i przegranych
w wyborach do PE
to także pytania o autorów
sukcesów i porażek.
Do Brukseli nie jadą faworyci
prezesa PiS.
Dobrze poszło stronnikom
Morawieckiego.
Czy wspólna polityczna droga
to sposób na przetrwanie,
muszą sobie odpowiedzieć
liderzy Trzeciej Drogi.
Podobno mają być wnioski.
Sytuację na scenie politycznej trzeba
czytać przez pryzmat przyszłorocznych
wyborów prezydenckich.
To jest sygnał ostrzegawczy
dla Trzeciej Drogi.
Musimy z tego wyciągnąć wnioski.
Będą wnioski, rozmowy,
ale nie będzie rozłamu
ani zmiany politycznego kierunku,
zapewnia Kosiniak-Kamysz.
Jeśli chodzi o trójskok wyborczy,
2 skoki Trzeciej Drodze
wyszły bardzo dobrze, 1 gorzej.
Koalicja 15 października
będzie trwać.
Podobnie wypowiada się
Szymon Hołownia.
Po każdych wyborach słyszę o swojej
śmierci politycznej.
Przyzwyczaiłem się.
Jak na razie dalej idziemy.
To porównanie wyników Trzeciej Drogi
z wyborów parlamentarnych,
samorządowych i europejskich.
Prezes PSL słaby wynik tłumaczy
małą popularnością eurowyborów.
W partii słychać też takie apele.
Mamy rząd koalicji.
W związku z tym zwracam się także
do swoich liderów,
żeby bardziej zdecydowanie
realizowali część umowy koalicyjnej.
Jesteśmy mało wyraziści.
Nie prezentowaliśmy naszego programu.
Ten przekaz się rozmył.
Inne pytania Trzeciej Drodze
zadaje KO.
Czy Szymon Hołownia mówił,
że może nie tak ostro robić
rozliczenia?
PiS ponawia ofertę
sprzed kilku miesięcy.
Kosiniak na premiera rządu
polskich spraw.
My na randkę z wampirem się
nie wybieramy.
Odpowiedź Kosiniaka-Kamysza
niezmienna.
Mam tutaj wiele zadań.
Nie tego oczekują wyborcy
Trzeciej Drogi, żeby zmieniać
koalicję.
To zasłona dymna po przegranych
eurowyborach, ocenia Platforma.
Będą udawali, że są w grze, ale
wyborcy odesłali na ławkę rezerwową.
Będą siedzieć na tej ławce do czasu,
kiedy niektórzy z nich
nie trafią na ławę oskarżonych.
Nie ma powodu do alarmu.
Mamy przywództwo stabilne.
Teraz zajmiemy się analizą
naszego wyniku,
choć był bardzo dobry.
Na wieczorze wyborczym
Morawiecki stał z boku sceny.
Po premierze PiS przemawiała
Beata Szydło.
Poparci przez nią kandydaci
nie dostali mandatów.
To może oznaczać wzmocnienie w partii
pozycji Morawieckiego
przed wyborami prezydenckimi.
Ostatni sondaż pokazuje,
że do drugiej tury
dostałby się Trzaskowski
i Morawieckie.
Na trzecim miejscu Hołownia.
Nie zaczynam kampanii.
Decyzje, kto będzie kandydował, będą
zapadały za kilka miesięcy.
W PiS nie ma jednego pewnego
kandydata.
Zapytano o 10 nazwisk polityków PiS.
Największe poparcie dostał Mateusz
Morawiecki przed Czarnkiem
i Błaszczakiem.
Beata Szydło na szóstym miejscu.
Prezes Kaczyński wskaże kandydata,
który wygra.
Opowieść o rozliczeniach
słychać także na Lewicy.
Dostała ponad 6 procent głosów.
Panowie Czarzasty i Biedroń
powinni stanąć w prawdzie.
Taki wynik partii
jest także kwestią mojej
odpowiedzialności.
O przyszłości ma dyskutować zarząd.
Przetasowania w sejmowych komisjach
śledczych.
Zmiany będą dotyczyły komisji
badających wybory kopertowe
i aferę wizową.
Są zapowiedzi zawiadomień
do prokuratury
o możliwości popełnienia
przestępstwa.
Prokuratura może zainteresować się
Danielem Obajtkiem.
Wynik głosowania do europarlamentu
oznacza, że 2 komisje śledcze
na finiszu prac
tracą przewodniczących.
Komisją ds. afery wizowej pokieruje
Marek Sowa.
Nowym szefem komisji ds. wyborów
kopertowych będzie Jacek Karnowski.
Pana mandat opóźni kwestię
pisania raportu?
W żadnym wypadku.
Ten raport to także zawiadomienie
do prokuratury
o możliwości popełnienia przestępstwa
przez co najmniej 7 osób,
wśród nich Kaczyński, Morawiecki,
Witek, Sasin, Kamiński, Nowak.
Według komisji to Kaczyński podjął
decyzję,
żeby w maju 2020 roku podczas
pierwszej fali pandemii
po raz pierwszy w historii
wybory prezydenckie
przeprowadziła Poczta Polska.
Przygotowania cały czas trwają.
Karty do głosowania miały trafić
do skrzynek pocztowych.
Zostały wydrukowane,
choć nie zlecała tego PKW.
Podpisałem decyzję
dla Poczty Polskiej.
Były premier według komisji
złamał prawo.
Podobnie jak minister cyfryzacji,
który przekazał dane personalne
poczcie.
Podaję się do dymisji.
Powodem był sprzeciw
koalicjanta PiS.
Nie myślano o zdrowiu, życiu,
tylko myślano tym, jak kandydat PiS
może wygrać w I turze.
Ówczesna władza starała się
wywiązać z obowiązku konstytucyjnego.
To oceni sąd.
Podobnie jak odpowiedzialność
za aferę wizową.
Uznaję, że przesłuchania świadków się
zakończyły.
Uniknie go Daniel Obajtek,
którego komisja wzywała trzykrotnie.
Dziś były prezes Orlenu sprawę
komentuje tak.
Michał Szczerba odpowiada,
że Obajtka przesłucha prokuratura.
Komisja pisze zawiadomienie
w sprawie sprowadzenia do Płocka
kilku tysięcy cudzoziemców
z Pakistanu i Indii.
W tym samym czasie PiS kręciło
takie spoty.
Namawiało do udziału w referendum
w sprawie relokacji migrantów.
Czy nie obawia się pan,
że Obajtek będzie unikał
odpowiedzialności? Uzyskał immunitet.
Nie za długo się nacieszy
tym immunitetem.
Wniosków do prokuratury będzie
więcej.
Członkowie komisji ds. afery wizowej
chcą,
żeby śledczy wyjaśnili rolę
Kaczyńskiego, Morawieckiego,
Kamińskiego,
Raua i Kołakowskiego.
Sprawy trzeba doprowadzić do końca,
żeby żadna władza nie miała pokusy
traktowania państwa jak dojnej krowy.
Oglądają państwo wtorkowe wydanie
19:30. Przed nami jeszcze:
Życie bez stygmatu.
Życie z HIV to nie jest powód
do wstydu.
Wieloletni rekord pobity.
Eurowybory zakończyły się
w niedzielę.
Dziś rusza kadencja PE.
W Brukseli pierwsze przymiarki
do unijnych stanowisk.
Na czele listy przewodniczenie KE.
O unijnych roszadach z Brukseli.
By pozostać na stanowisku,
szefowa KE potrzebuje poparcia
co najmniej 361 eurodeputowanych
i zgody szefów państw i rządów.
Ci w poniedziałek będą prowadzić
rozmowy na ten temat.
Szanse Ursuli von der Leyen
na reelekcję po wyborach wzrosły.
Centroprawica pozostaje największą
frakcją w Parlamencie Europejskim
i głównym rozgrywającym w Brukseli.
Wzrosła pozycja Polski.
Premier Tusk jest szefem rządu
największego unijnego kraju,
w którym rządzi centroprawica.
O ważne stanowiska
w Parlamencie Europejskim
mogą ubiegać się również
polscy eurodeputowani.
Europosłowie Platformy i PSL
w centrum prawicy są drugą
po Niemczech największą delegacją.
We frakcji euroreformatorów PiS
jest drugą największą
siłą polityczną.
Stojąc na czele komisji, ma się
największy wpływ na prawo.
Interesujący czas
to będzie w Brukseli.
W Berlinie trwa konferencja
w sprawie odbudowy Ukrainy.
Jeszcze w lipcu
około półtora miliarda euro
ma trafić do zrujnowanego
wojną kraju.
Potrzeba wsparcia ukraińskiej
energetyki.
Ukraina potrzebuje konkretów.
Te mają zostać ustalone
na berlińskiej konferencji.
Najpilniejsza jest pomoc wojskowa
i wsparcie energetyki.
W wyniku rosyjskich ataków
zniszczeniu uległo 9 GW mocy.
Szczytowe użycie energii zeszłej zimy
wyniosło 18 GW.
Rosyjski agresor bombarduje cele
strategiczne
i infrastrukturę cywilną.
Putin zwraca się do Chin i Brazylii,
próbując zamrozić ten konflikt.
Zrozumiał, że nie jest w stanie
osiągnąć pierwotnych celów wojny.
W Berlinie Ursula von der Leyen
obiecała odblokowanie zysków
z zamrożonych rosyjskich aktywów.
Przewodnicząca KE opowiedziała się
za rozpoczęciem negocjacji
akcesyjnych z Ukrainą
w czerwcu.
Tłumaczyła, że Ukraina spełniła
wszystkie warunki.
Przypomniała, że konferencja
dotycząca odbudowy Ukrainy
po raz pierwszy odbywa się w kraju UE
i powiedziała, że tu jest miejsce
pana kraju,
zwracając się do Zełenskiego.
Pół miliarda euro zostanie
wykorzystane z odsetek
zamrożonych aktywów rosyjskich.
Przyjaciele, zawsze mówiliśmy,
że Rosja musi odpowiedzieć
za swoje zbrodnie.
Teraz zmusimy ją do zapłacenia.
Według niemieckiej pracy
szef NATO chciałby,
żeby członkowie NATO zobowiązali się
do sfinansowania pomocy Ukrainie
w kwocie 40 mld euro rocznie.
Namawiał do tego na spotkaniu B9.
Oczekuję, że sojusznicy NATO zgodzą
się, żeby NATO pełniło wiodącą rolę
w zapewnieniu Ukrainie bezpieczeństwa
i uzgodnią długoterminowe
zobowiązanie finansowe
wobec Ukrainy.
Decyzje podjęte
na najbliższym szczycie NATO
będą kluczowe w obliczu
postawy Rosji.
Ale liczy się nie tylko
ogromna pomoc finansowa
i strukturalna.
Premier Tusk odwiedził dziś
dyskretnych bohaterów akcji
pomocy Ukrainie.
Pan Mateusz zorganizował i przekazał
Ukrainie ponad 250 terenówek.
Pokazują twarze i swoje historie,
żeby uświadomić nam,
że zakażenie HIV może dotyczyć
każdego.
6 osób zdecydowało się wystąpić
w kampanii.
Chcą apelować, żeby nie stygmatyzować
osób chorujących na HIV.
To osoby, które pokazują
swoją twarz w kampanii,
mówiąc, że żyją z wirusem HIV.
Tomasz, kiedy się dowiedział
o zakażeniu,
zareagował zgodnie z powielanymi
mitami.
Myślałem, że ja nie jestem taką
osobą, przecież mnie to nie dotyka.
To jest taka myśl,
która jest wciąż żywa
w społeczeństwie.
Ja nie mogę mieć HIV.
Grzegorz pracuje w dużej korporacji.
Jak mówi, HIV nie jest problemem dla
niego ani dla jego otoczenia.
Rozpocząłem leczenie. Jest skuteczne.
Od 6 lat wszystko jest pod kontrolą.
Czuję się dobrze. Prowadzę
normalne życie.
Magdalena jest zarażona od urodzenia.
Choć wirus jest u niej niewykrywalny,
bo bierze leki,
wciąż spotyka się z dyskryminacją.
M.in. u dentysty.
Twierdzą, że nie są w stanie
odpowiednio się zabezpieczyć.
Chodzi o odkażanie.
W ostatnich latach liczba
nowo wykrytych zakażeń
wciąż rośnie.
To nawet półtora tysiąca rocznie.
Leczeniem jest objętych
20 tysięcy osób.
Zakażonych może być nawet
dwukrotnie więcej.
Tylko co dziesiąty Polak
zrobił sobie test na HIV.
Zgodnie z najnowszą wiedzą osoba,
która jest na terapii,
nie zakaża w kontaktach seksualnych.
Gdybyśmy naprawdę mogli
objąć leczeniem wszystkie osoby
zakażone,
zatrzymalibyśmy tego wirusa.
W latach 90. była agresja wobec tych,
którzy tworzyli ośrodki dla osób
żyjących z HIV.
Dziś choroba nie budzi takich emocji.
Medycyna poszła do przodu,
ale wiele osób zakażonych
czuje lęk przed odrzuceniem.
Stąd mural w środku Warszawy
i kampania, która ma przełamywać
mity.
HIV to jest po prostu infekcja.
To nie określa nas jako człowieka.
I apel bohaterów kampanii,
żeby się badać,
bo wcześnie wykryte zakażenie oznacza
dostęp do skutecznego leczenia.
Lepiej wiedzieć,
że jest się zakażonym,
i żyć długo, niż nie wiedzieć
i szybko umrzeć.
Niemal pięćdziesięcioletni rekord
pobity w Wiecznym Mieście.
Historyczny wyczyn Natalii Kaczmarek.
W finale biegu na 400 metrów w Rzymie
złamała barierę 49 sekund.
Mówiła, że biegnie od początku mocno.
Złoto i specjalne miejsce w historii.
Radość kibiców i najbliższych, w tym
taty Natalii Kaczmarek.
Nowa rekordzistka.
Jest królową lekkiej atletyki.
Znamy legendę Ireny Szewińskiej.
My teraz z taką legendą
pijamy kawę.
Natalia mówiła o przeziębieniu,
ale potwierdziła wielką formę.
Jestem dumny.
Mam mokrą flagę,
bo leciały mi łzy.
To było jedno
z najpiękniejszych wydarzeń
na stadionie lekkoatletycznym.
Kilka lat temu pierwszy trener
Natalii mówił,
że to dziewczyna,
która pobiegnie poniżej 50 sekund.
Wtedy nie każdy wierzył.
Biegłam od początku mocno.
Mistrzyni olimpijska z Tokio,
która zdobyła z Kaczmarek złoto
w sztafecie mieszanej,
nie miała złudzeń,
że jej koleżanka
może poprawić rekord Polski.
Nieprawdopodobne.
Jest fantastyczna.
Od lat wiedzieliśmy,
że jest największym talentem
na 400 metrów.
I że może sięgnąć po złoto.
Natalia dała sygnał światu,
że jest mocna.
I na ostatnich metrach
jest nie do pokonania.
Ta forma nie była szlifowana
na mistrzostwa Europy.
To zwiastuje,
że na igrzyskach może być
bardzo pozytywnie.
W zeszłym roku sięgnęła
po srebrny medal
Mistrzostw Świata,
chociaż przyznała,
że wtedy towarzyszyło jej widmo
poprzednich nieudanych mistrzostw.
Teraz pora na podbój Francji.
Jestem z niej dumna
i bardzo ją kocham.
ciocia będzie mistrzynią olimpijską?
Tak.
Wszyscy jesteśmy z pani dumni.
Bez kluczowego zawodnika
w pierwszym meczu
i z długą listą kontuzji.
Lewandowski nie zagra
z Holandią.
Stawką jest występ
w kolejnym spotkaniu.
Polacy dotarli do Niemiec.
Pierwszy cel to baza w Hanowerze.
Są tam też polscy kibice.
Pierwszy mecz w niedzielę.
Teraz wiemy,
że to był najważniejszy moment
wczorajszego meczu.
Podczas meczu towarzyskiego z Turcją
Lewandowski w 32. minucie opuścił
murawę Stadionu Narodowego.
Kibice liczyli na to,
że to niegroźny uraz.
Dziś fatalne informacje od sztabu.
To był moment.
Zrobił szybki wykrok.
Doszło do naderwania
mięśnia dwugłowego uda.
Wyklucza to Roberta z udziału
w pierwszym meczu.
W pierwszym meczu kadry
zagramy w niedzielę z Holandią.
Smutno. Filar reprezentacji.
Ale są inni napastnicy.
Może wezmą to na swoje barki.
Kontuzje zaburzają atmosferę,
ale nadal jest bardzo dobra.
Wygraliśmy 2 mecze.
Ale kontynuowanie passy
nie będzie łatwe,
bo uraz Lewandowskiego
to niejedyny problem.
Karol Świderski
podczas wczorajszego meczu
w 12. minucie doprowadził
Stadion Narodowy do euforii,
ale po chwili kibice zamarli,
bo piłkarz zwijał się z bólu.
Ogromny pech.
Karol cieszył się z bramki.
Skręcił staw skokowy,
może nie zdążyć na mecz z Holandią.
Kibice pytają,
kto może zagrozić
bramce Pomarańczowych.
Holandia we wczorajszym sparingu
rozgromiła Islandię 4:0.
Mamy 2 gotowych napastników,
Piątek i Buksa.
Pytanie, na jaki system
Probierz postawi
- czy sam Piątek, czy we dwóch.
Kibice liczą na to,
że nasi w Niemczech zagrają
równie dobrze co wczoraj.
Pełne dramaturgii spotkanie
Polski z Turcją
na antenie TVP w momencie
najwyższej oglądalności
śledziło 4,2 miliony widzów.
Wreszcie mamy piłkarzy,
którzy nie boją się mieć piłki
przy nodze.
Zieliński, Zalewski
z pierwszym golem w reprezentacji,
Urbański - wspaniały debiut.
Polscy piłkarze dolecieli już
do Hanoweru.
W meczu otwarcia w piątek
Niemcy zmierzą się ze Szkocją.
Wszystkie spotkania będą pokazywane
na żywo w TVP.
Zapowiedź sportowych emocji
na żywo z Hanoweru
specjalnie dla państwa na koniec.
Dziękujemy.
Dziś gościem Marka Czyża będzie
lider Konfederacji Krzysztof Bosak.