Mury rosną? Wyraźna polaryzacja
po Radzie Bezpieczeństwa Narodowego.
W naprawie - Fundusz Sprawiedliwości
zaczął wypłacać tym, co trzeba.
Rachunek sumienia - rachunek krzywd
w diecezji sosnowieckiej.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
6 godzin u prezydenta,
a dwa najważniejsze tematy w czasie
Rady Bezpieczeństwa Narodowego
to zakupy uzbrojenia
w ramach programu SAFE
i zaproszenie Polski do Rady Pokoju.
Polska będzie wiernym sojusznikiem,
ale nie będzie wasalem
- mówi Donald Tusk
o inicjatywie Donalda Trumpa.
Długie godziny dyskusji,
aż trzy o programie SAFE.
To bilans
Rady Bezpieczeństwa Narodowego.
Uważam, że to była bardzo dobra,
merytoryczna rozmowa,
w trakcie której padło wiele pytań,
ale padło też wiele odpowiedzi.
Te pytania padały
głównie z tej strony.
Dyskusja o pewnych wątpliwościach
przebiegała dość konstruktywnie,
ale wątpliwości zostały.
Jakie konkretnie, nie wiadomo.
Rada miała charakter niejawny.
Ale spór dotyczy programu,
który jest kluczowy
dla naszego bezpieczeństwa.
A to, czy zostanie uruchomiony,
zależy od prezydenta.
Mam nadzieję, że te wątpliwości
czy takie grymasy niechęci,
jakie się pojawiły w dyskusji,
nie są wstępem do weta.
SAFE to 44 mld euro
nisko oprocentowanych pożyczek
na dozbrojenie.
Okres spłaty - 45 lat.
Dodatkowo przez pierwsze 10 lat
spłacać będziemy tylko odsetki.
Nie ma bardziej korzystnego, tańszego,
bardziej efektywnego źródła
finansowania wydatków zbrojeniowych
niż program Safe.
I co ważne, 80% wydatków
będzie realizowane w Polsce.
Ale PiS ustawie mówi głośne "nie".
Gdyż w naszej ocenie
zagrożenia przeważają nad szansami.
Były szef MON mówi o zagrożeniach,
zapominając, że wśród projektów
realizowanych w ramach programu SAFE
są też takie, które sam dobrze zna.
Były podpisane jeszcze za czasów
Mariusza Błaszczaka.
Więc argument o tym,
że to są pomysły nie wiadomo skąd,
czy to będzie działać, co my kupujemy,
są niestety trafione jak kulą w płot.
Wszystko,
co jest złożone w programie SAFE,
wynika z zapotrzebowania
polskiej armii.
W Sejmie pierwsze czytanie ustawy.
Poprawki do projektu
zapowiedziało już PiS,
jak i sam prezydent.
Największa partia opozycyjna
i otoczenie pana prezydenta
zamieniają się w lobbystów
przemysłu amerykańskiego,
bo to jest jedyny ich argument:
dlaczego w tym programie
nie ma Amerykanów.
Na Radzie Bezpieczeństwa Narodowego
poruszany był także temat Rady Pokoju
i tego, czy Polska do niej dołączy.
To jednoznaczna odpowiedź szefa rządu.
Polska w tym sojuszu nie jest
i nie będzie tak długo,
jak długo będę ja premierem rządu.
Polska będzie lojalnym,
pewnym sojusznikiem,
ale nie będzie wasalem
w relacjach z jakimkolwiek państwem.
Rada Pokoju to organizacja
powołana przez Donalda Trumpa.
W jej składzie Białoruś,
Izrael czy Pakistan.
Otoczenie prezydenta bardzo by chciało
do takiej rady dołączyć.
Widać bardzo wyraźnie przebijający
europocentryzm przez stronę rządową,
rząd patrzy przede wszystkim na świat
przez pryzmat Europy.
Spotkanie Rady Pokoju coraz bliżej.
W przyszłym tygodniu inauguracja.
My w indywidualne pomysły Trumpa
nie wchodzimy,
chyba że będzie miało to
formalny kształt,
będzie miał
strategiczny plan działania.
Decyzja o tym,
czy prezydent poleci do Waszyngtonu,
jeszcze nie zapadła.
Tematem,
który był przedmiotem posiedzenia
Rady Bezpieczeństwa Narodowego,
były też "wschodnie kontakty
towarzysko-biznesowe" marszałka Sejmu
Włodzimierza Czarzastego.
Prezydent, mówiąc o marszałku
w części jawnej, powiedział,
że "wolałby spędzać czas
w innym towarzystwie".
"Ustawka się nie udała"
- to komentarz marszałka.
Ustawka się nie udała.
Tak dosadnie
marszałek Sejmu skomentował
Radę Bezpieczeństwa Narodowego.
Dopiero dziś, bo wczoraj
w jawnej części nikt
oprócz prezydenta głosu nie zabrał.
Panie prezydencie, odwagą
to się pan za bardzo nie wykazał.
Fajnie jest powiedzieć swoje
i wygnać dziennikarzy.
Karol Nawrocki przemawiał pół godziny.
Sprawdzam dla nas wszystkich.
Potem media wyproszono.
Cytując klasyka, tego typu metoda
nie ma nic wspólnego ze szlachetnymi
sztukami walki wręcz.
Premier przed dyskusją
o "wschodnich kontaktach
towarzysko-biznesowych
Włodzimierza Czarzastego" opuścił RBN.
Prezydent Nawrocki
powinien być szczególnie ostrożny
w formułowaniu oskarżeń tego typu,
że jak się obraca ktoś
w złym towarzystwie,
to go dyskwalifikuje.
Wiecie państwo, o czym mówię.
To nie jest kwestia i spór
na linii prezydent Nawrocki
- marszałek Czarzasty.
Tutaj linia sporu
jest między bezpieczeństwem
a pytaniem o to bezpieczeństwo
- zapewniał prezydencki minister.
Ale personalnych przytyków
nie brakowało.
Prezydent pytał
o ankietę bezpieczeństwa
i przekonywał, że chodzi
o drugą osobę w państwie.
Wolałbym spędzać czas
w innym towarzystwie
i z tego, co rozumiem,
pan marszałek także.
Padło wczoraj.
Dziś odpowiedź:
Ja panu powiem,
wolę swoje towarzystwo niż pana.
Marszałek Sejmu
jest o jedno bicie serca
od prezydentury.
Ja nie wiedziałem, że moja osoba
jest tak wysoko oceniania
przez pana prezydenta
- "o jedno bicie serca
od prezydentury".
Powiem szczerze, za 4 i pół roku
będę musiał to przemyśleć.
Prezydenccy ministrowie relacjonowali,
że marszałek nie odniósł się do sprawy
rzekomych wschodnich kontaktów.
Milczenie też jest wymownym znakiem.
Nie powiedziałem słowa w tej sprawie.
Dlaczego?
Dlatego, że nie uczestniczę
w ustawkach.
W zamian marszałek pytał o kontakty
prezydenta z pseudokibicami.
Posłuchajcie, ta mina,
ja ją kiedyś opiszę w książce.
Odpowiedzi, jak mówi,
zdradzić nie może.
Prezydent nie odpuszcza.
Koordynator służb specjalnych
powtarza,
że marszałek ma dostęp do informacji
ściśle tajnych z mocy ustawy.
Służby w tym zakresie
nie zgłaszają żadnych zastrzeżeń.
Kancelaria Sejmu dodaje, że:
Nie wypełniałem ankiety bezpieczeństwa
jako marszałek.
Rządzący z kolei pytają o obecność
Sławomira Cenckiewicza
na Radzie Bezpieczeństwa Narodowego.
Szef BBN nie ma ważnego
poświadczenia bezpieczeństwa,
sprawa czeka na rozstrzygnięcie w NSA.
Szef kancelarii prezydenta
wydał jednorazowe zaświadczenie,
upoważnienie dające panu profesorowi
dostęp do informacji niejawnych.
Jeśli postępowanie kontrolne
jest na etapie sądowym,
to nie ma takiej możliwości,
żeby dostać nawet jednorazowy dostęp.
Stąd zapowiedź kontroli ABW
w Kancelarii Prezydenta.
To jest "19.30" w czwartek,
a dziś jeszcze wśród wiadomości...
Nowy król na Wyspach.
Wow, naprawdę bardzo smaczny,
taki puszysty.
I do tego wilgotny.
Nieziemski smak polskiego pączka.
Większość naszych receptów
wywodzi się od babci.
Już nie polityka i rozdawnictwo,
ale merytoryczne kryteria
decydują o tym, na co przeznaczane są
pieniądze z Funduszu Sprawiedliwości.
Działania Funduszu podsumował dziś
minister sprawiedliwości, prokurator
generalny Waldemar Żurek.
O pomocy,
która stała się transparentna.
To nowe otwarcie
w Funduszu Sprawiedliwości,
który powinien wspierać
ofiary przestępstw.
Każdy grosz publiczny
musi być rozliczany uczciwie.
O tym, jak był rozliczany i wydawany
za czasów Zbigniewa Ziobry,
wiadomo dzięki nagraniom
Tomasza Mraza.
To był fundusz do uprawiania polityki,
do przyciągania swoich,
do kupowania dziennikarzy.
Za czasów Zbigniewa Ziobry,
który dziś ukrywa się na Węgrzech...
Pozdrawiam.
...pieniądze
z Funduszu Sprawiedliwości
szły na takie przedwyborcze prezenty,
na kupno Pegasusa,
którym inwigilowano opozycję,
czy budowę centrum medialnego
za dziesiątki milionów złotych.
Ani grosza nie dostała za to fundacja,
która od lat prowadziła
telefon zaufania
dla dzieci doświadczających przemocy.
Robili swoje polityczne deale
na tych pieniądzach,
które miały służyć
ofiarom przestępstw.
Ziobro z całą swoją ekipą
zrobił z tego partyjny bankomat.
Znajomy Zbigniewa Ziobry
ksiądz Michał O.
z Funduszu Sprawiedliwości
dostał 70 mln zł.
Z czego według śledczych
ponad milion wydał na restauracje,
bilety i hotele opłacane kartą,
pół miliona wypłacił z bankomatu,
250 tysięcy przelał
na konta swoich rodziców.
Zbigniew Ziobro według pana
dobrze wydawał pieniądze
z Funduszu Sprawiedliwości?
Jestem przekonany w 100 procentach,
zgodnie z prawem i zgodnie z zasadami.
Tej tezy PiS się trzyma,
mimo że 6 osób
usłyszało już w tej sprawie
prawomocne wyroki skazujące.
W toku jest 9 innych
postepowań karnych.
Koniec z tym.
Dzielimy środki publiczne równo,
uczciwym podmiotom,
bez żadnych podtekstów
politycznych czy ideologicznych.
To wymagało zmiany zasad i czasu.
Łatwiej jest coś zepsuć, niż naprawić,
burzenie, niszczenie
naprawdę PiS-owi wychodziło gładko,
ale naprawa sytuacji po nich
to już jest wyzwanie dla ekspertów.
Musieli odsiać organizacje
uczciwie działające
od tych organizacji,
które miały na celu wyłudzić środki.
Pierwsze umowy już zostały podpisane.
Do organizacji pomagających
ofiarom przestępstw
z Funduszu Sprawiedliwości
przelano blisko 15 mln zł.
W sumie do podziału
jest teraz blisko 130 mln.
Przez 8 lat te pieniądze
były rozdawane po uważaniu,
siedzieli na ranczu u Ziobry i mówili:
ty dostaniesz, ty dostaniesz,
a ty nie dostaniesz,
bo my z tego nic nie mamy.
A chodzi o to, żeby ludziom pomagać,
a nie politykom.
Stąd pomysł ministra sprawiedliwości,
by pieniądze
nie były dzielone centralnie,
lecz przez ośrodki w województwach.
To byłby bezpiecznik gwarantujący,
że czasy, gdy pieniądze
dla ofiar przestępstw trafiały
na partyjne cele, nie wrócą.
"Wyjaśnienie i naprawa" - te dwa słowa
dotyczą spraw diecezji sosnowieckiej.
Skandale, do których tam dochodziło
za sprawą duchownych,
wstrząsnęły całą Polską.
Dziś przedstawiono raport
w tej sprawie,
a wnioski komisji
powołanej po skandalach
obyczajowych i narkotykowych
budzą poruszenie
nie tylko wśród wiernych.
Jest co wyjaśniać i co naprawiać.
Komisja dotarła do 50 osób
skrzywdzonych przez księży
diecezji sosnowieckiej.
Raport mnie osobiście
głęboko zawstydza i powoduje ból,
ale mam świadomość,
że on jest konieczny,
żebyśmy mogli się oczyścić.
To biskup sosnowiecki
powołał tę niezależną komisję,
która przez ponad rok badała znane
i nieznane dotąd przypadki
wykorzystywania seksualnego nieletnich
przez duchownych i osoby świeckie
związane z diecezją.
Teraz, często po dekadach
tuszowania spraw,
padają te ważne słowa do ofiar.
Przepraszam za każdą chwilę
spędzoną w kościele,
który miał być domem,
a stał się miejscem ciemności,
miejscem cierpienia.
Komisja zajmowała się 23 księżmi
oskarżanymi o molestowanie,
część zarzutów się nie potwierdziła.
Mówimy o 19 przypadkach,
w których mamy przestępstwa
potwierdzone bądź jeszcze badane.
4 domniemanych sprawców nie żyje.
7 zostało ukaranych.
W jednym przypadku karą był jedynie
zakaz pracy duszpasterskiej.
W trzech sprawach toczą się procesy.
Kuria rzadko reagowała na sygnały
o wykorzystywaniu seksualnym dzieci.
Nawet na te, które się powtarzały
co kilka lat.
Najczęściej próbowano temu zaradzić
tzw. środkami duszpasterskiej troski,
co polegało na przeniesieniu
duchownego na inną placówkę.
Ale to nie ukaranie winnych
jest tu najważniejsze
- mówią eksperci.
Bardzo istotny krok, żeby pokazać,
że jest jakakolwiek chęć
wyjaśniania spraw
do tej pory wstydliwie ukrywanych
i jakakolwiek chęć
zadośćuczynienia ofiarom.
Ofiar może być więcej niż 50,
do których komisja dotarła.
Stąd apel.
Być może odważą się, żeby tę sprawę
do nas bądź do kurii zgłosić,
żeby to postępowanie uruchomić.
Komisja zajmie się też m.in.
skandalami obyczajowymi w diecezji.
Kiedy grzeszy Kościół,
od rachunku sumienia do pokuty
jest długa droga.
Episkopat już ponad 2 lata pracuje
nad powołaniem komisji do zbadania
nadużyć w skali całej Polski.
Biskupi mają nad tym głosować w marcu.
Rynek bardziej jednolity,
wsparcie dla europejskich firm,
zwiększenie inwestycji czy prowadzenie
aktywnej polityki handlowej.
Szef Rady Europejskiej
razem z przywódcami państw Unii
rozmawia o konkurencyjności
gospodarczej Unii
podczas nieformalnego szczytu
zorganizowanego w belgijskim zamku.
Recept na wzmocnienie
europejskiej gospodarki
unijni przywódcy szukali dziś
na belgijskim zamku,
który po 5 wiekach
wciąż zachwyca formą.
Unijna gospodarka wręcz przeciwnie,
nie radzi sobie
w nowej rzeczywistości,
w której mierzy się
nie tylko z wojną w Ukrainie,
ale także nieuczciwą konkurencją
ze strony Chin
i z amerykańskimi cłami.
By jej pomóc,
jak przekonują Niemcy czy Włochy,
trzeba przede wszystkim ograniczyć
nadmierną biurokrację.
Francja promuje zasadę
"Made in Europe",
zachęcając do kupowania
przede wszystkim
europejskich produktów, w tym broni.
W niektórych strategicznych sektorach
musimy chronić
europejski dorobek i wkład,
preferować produkty
europejskiego pochodzenia,
zwłaszcza te o krytycznym znaczeniu.
Polska jest w grupie państw,
które uważają,
że największym problemem
unijnej gospodarki
są wysokie ceny energii,
które można ograniczyć,
wyłączając z opłat klimatycznych
energochłonne gałęzie przemysłu,
w tym zbrojenia, na które
Europejczycy wydają coraz więcej,
ku zadowoleniu USA.
Dlatego na spotkaniu
ministrów obrony Sojuszu
tym razem atmosfera była dużo lepsza
niż rok temu,
gdy amerykański sekretarz wojny
udzielił europejskim sojusznikom
nagany.
Co mówił sekretarz wojny USA?
Bardzo ważna rzecz,
że nie będziemy sami.
Nigdy nie będziecie szli sami
- nawiązując również
do słynnego hasła Liverpoolu.
Więc jest to optymistyczne.
Polska wraz z Francją,
Wielką Brytanią, Niemcami,
Włochami i Szwecją
zobowiązały się dziś
do wspólnego rozwoju
zdolności rażenia dalekiego zasięgu.
Europa wreszcie zaczyna
przygotowywać się do nowych czasów,
w których o swoje bezpieczeństwo
i dobrobyt musi zadbać sama.
Takiej wymiany ciosów nie było
w amerykańskim Kongresie od lat.
Kongresmeni poznali
nieocenzurowane akta
w sprawie Jeffreya Epsteina.
Afera wzbudza emocje,
ale i łączy polityków,
którzy często są po przeciwnych
stronach politycznej barykady.
Amerykanie doceniają Polskę za to,
co u nas dzieje się w tej sprawie.
W amerykańskiej polityce
nic ostatnio nie wywołuje tyle emocji
co afera pedofilska
Jeffreya Epsteina.
Więc przesłuchanie
prokuratorki generalnej,
która wciąż nie ujawniła
połowy dokumentów ze śledztwa,
musiało skończyć się awanturą.
Chciałbym się dowiedzieć,
czy na tych imprezach Trumpa
u Epsteina były nieletnie dziewczęta?
To jest całkowicie niedorzeczne.
To najmocniejszy moment przesłuchania.
Kongresmenka prosi obecne na sali
ofiary Epsteina o powstanie i pyta,
które z nich
nie zostały jeszcze przesłuchane
przez Departament Sprawiedliwości.
Ręce podniosły wszystkie.
Dlatego opozycja zarzuca
administracji Trumpa krycie sprawców
kosztem sprawiedliwości dla ofiar,
które z nadzieją przyjęły wiadomość,
że Polska powołała własną komisję
do wyjaśnienia afery.
Naprawdę wspieram teraz Polskę,
bo postępuje słusznie
i przeciwstawia się miliarderom,
którzy myślą, że wszystko
może ujść im na sucho,
że nikt ich nie pociągnie
do odpowiedzialności,
tak jak ma to miejsce w USA.
To jest bardzo deprymujące.
A wy dajecie nam nadzieję
i inspirację, dziękuję.
Jesteśmy bardzo wdzięczne za to,
że te przypadki są traktowane poważnie
w innych krajach.
Życzyłybyśmy sobie,
żeby nasz własny kraj
traktował poważnie ofiary.
Także kongresmeni
z obu partii uważają,
że inne kraje mają prawo
do rozpoczęcia własnych śledztw.
Bo przestępstwa i działalność
Epsteina miały globalny zasięg.
Przeprowadźcie własne śledztwo.
I zdobądźcie te materiały.
Inne kraje mają środki prawne,
których nawet ja nie mam na mocy
ustawy o dostępie do akt Epsteina.
Nikt nie powinien liczyć na USA
w tej sprawie.
Ponieważ nasz kraj
z tym absolutnie nic nie robi.
Pozwalamy tym ludziom uniknąć kary.
I to jest oburzające.
Prezydent uważa, że opinia publiczna
powinna już przestać
zajmować się sprawą Epsteina.
Jednak Kongres
dopiero zaczyna jej wyjaśnianie.
Albo porozumienie, albo wojna?
Rozmowy Iran-USA
utknęły w martwym punkcie,
a liczba punktów spornych nie maleje.
Donald Trump ma przygotowywać
już drugi lotniskowiec,
który ma być wysłany w kierunku Iranu,
choć jak zapewnia,
ciągle liczy na porozumienie.
O widmie wojny Anna Kowalska.
Chociaż Iran utrzymuje,
że stawia na dyplomację,
to takie graffiti "Precz z USA"
na ulicach Teheranu źle wróży
przyszłości rozmów pokojowych.
Jak wynika
z nieoficjalnych informacji,
ton podnosi też Waszyngton:
Pentagon do wysłania
na Bliski Wschód przygotowywać ma
już drugi lotniskowiec,
po to by zwiększyć presję na Teheran
do podpisania porozumienia w sprawie
irańskiego programu nuklearnego.
Irańskie służby o próbę sabotowania
negocjacji oskarżają Izrael.
Wczoraj w Białym Domu pojawił się
premier Izraela Benjamin Netanjahu.
I prosił Donald Trumpa
o ostre działania wobec Iranu.
Negocjacje powinny być kontynuowane
w przyszłym tygodniu,
ale na razie
utknęły w martwym punkcie.
Teheran jest skłonny zgodzić się
na ograniczenie wzbogacanie uranu,
by przekonać Zachód,
że nie buduje bomby atomowej.
Ale USA chcą rozmawiać też
o innych punktach spornych:
liczbie irańskich
pocisków balistycznych
czy o irańskim wsparciu dla grup,
które Biały Dom
uznał za terrorystyczne.
A na to w Iranie zgody nie ma.
Biorąc to wszystko pod uwagę,
Irańczycy z niepokojem
spoglądają w niebo
w obawie przed potencjalnym
amerykańskim atakiem.
Jedni i drudzy zapewniają
o swoich racjach.
Organizacje prozwierzęce
kontra rolnicy.
Konflikt trwa od lat i narasta.
Rolnicy mówią o ekoterroryzmie
i niszczeniu dorobku ich życia,
aktywiści o dobrostanie zwierząt.
Ci pierwsi proszą rząd o reakcję.
Na Podkarpaciu uprawia rośliny,
na Podlasiu hoduje bydło.
Grzegorz Kosiński
chciał do tego dołożyć fermę drobiu.
Inwestycja została tylko na papierze.
Ta procedura trwa już ponad 3 lata
i praktycznie nie ma szans
na jej pozytywne zakończenie.
To przez silny opór
okolicznych mieszkańców.
Sąsiedztwo fermy
nie jest mile widziane.
Takie sytuacje powtarzają się
w całym kraju.
Protesty towarzyszą budowie
hodowli bydła w Starej Obrze,
w Wielkopolsce.
Nie chcemy tego smrodu, bałaganu.
Wieś to nie tylko piękne krajobrazy,
ale też przede wszystkim miejsce,
gdzie produkuje się żywność.
Branża sugeruje,
że największym hamulcowym są jednak
organizacje prozwierzęce.
Stowarzyszeniu Otwarte Klatki
zarzuca antyhodowlany lobbing
za zagraniczne pieniądze.
Uczestniczą w postępowaniach
na prawach strony,
blokując je, mnożąc pytania,
tworząc olbrzymią biurokrację,
w rezultacie prowadząc do tego,
że inwestycja
nie może być zrealizowana.
Prezes organizacji odpiera zarzuty.
Interesuje nas tylko
dobrostan zwierząt - słyszymy.
To, że otrzymujemy wsparcie w Polsce
czy z zagranicy, nie wpływa na to,
w jaki sposób działamy,
nie wpływa na to, czym się zajmujemy,
my mamy swoje określone
cele statutowe.
Hodowcy liczą na interwencję rządu.
Byli na spotkaniu
w Ministerstwie Sprawiedliwości,
rozmawiają z resortem rolnictwa.
Chcą, żeby funkcja produkcyjna wsi
była zapisana w ustawie.
To miałoby chronić interesy rolników
przy zachowaniu praw mieszkańców.
Te inwestycje nie mogą powstawać
w oderwaniu od przepisów prawa,
ale tam, gdzie jest to możliwe,
nie powinno być blokowania.
Chcąc wspierać polskie rolnictwo,
musimy zezwolić na rozwój hodowli.
Ona jest niezbędna do tego,
żeby ono mogło funkcjonować
w zrównoważony sposób.
I zagwarantować
bezpieczeństwo żywnościowe kraju.
Polska jest jednym z największych
producentów mięsa w Europie.
Próbowali uprowadzić kobietę.
Zostali zatrzymani przez policję.
Do dramatycznych wydarzeń,
niczym z filmu,
doszło nieopodal Oleśnicy.
Przestępców udało się spłoszyć
dzięki interwencji kierowców,
którzy zareagowali.
Najpierw była próba porwania,
później ucieczka.
Trzech Bułgarów
na drodze krajowej numer 25,
nieopodal Oleśnicy
na Dolnym Śląsku,
zajechało drogę młodej kobiecie,
także obywatelce Bułgarii.
Z pojazdu wysiadł początkowo
jeden mężczyzna,
który ją bił, szarpał,
mężczyzna używał słów wulgarnych
wobec kobiety,
jednak sam nie dał rady
wciągnąć jej do auta.
Na to, co dzieje się na poboczu,
zareagowali przejeżdżający kierowcy,
którzy spłoszyli napastników.
Do poszukiwań białego busa
ruszyli policjanci
z Dolnego Śląska i Wielkopolski.
Trzech mężczyzn zatrzymano
po kilku godzinach,
tuż przy granicy z Czechami,
gdy próbowali uciec z Polski.
Każdy z nich otrzymał zarzut
bezprawnego pozbawienia wolności,
w tym sprawstwo podejrzanego,
który w naszej opinii
miał rolę wiodącą,
obejmuje również zarzut
uszkodzenia ciała.
Podejrzani nie przyznają się do winy,
grozi im kara do 5 lat więzienia.
Wystartowało wielkie święto kina
w Berlinie.
Rozpoczął się 76. Festiwal Filmowy.
Prestiżowa impreza przyciągnęła
do stolicy Niemiec wielkie gwiazdy,
a o Złotego Niedźwiedzia
rywalizować będą najlepsze produkcje.
Nie zbraknie też polskich akcentów.
Berlinale co roku do stolicy Niemiec
przyciąga gwiazdy i kinomaniaków.
Będzie można obejrzeć koprodukcje
z udziałem Polski.
Mamy też akcenty polskie
w konkursie głównym.
W sekcji filmów krótkometrażowych
zostanie pokazany film polskiej
reżyserki.
Pokazany zostanie też
polsko-ukraiński dokument
o ukraińskich kobietach,
które doświadczyły przemocy
seksualnej od rosyjskich żołnierzy.
Otwiera film afgańskiej reżyserki,
a honorowym złotym niedźwiedziem
wyróżniona zostanie
aktorka
nagrodzona już Oscarem za rolę
w filmie "Wszystko wszędzie naraz".
Na czerwonym dywanie
wielkie gwiazdy.
Nie słowami, a czynami
- tak swoją miłość do zwierząt
wyraża pan Sławek.
Na co dzień stolarz,
swój wolny czas poświęca
na budowę budek dla psów i kotów.
Trafiają do tych zwierząt,
które nie mają kochających,
ciepłych domów.
O pięknej inicjatywie.
Budka gotowa,
lada moment trafi do schroniska.
Sławomir Polewaczyk
zaczął te domki budować 7 lat temu.
Zaczęło się od kotka,
który do mnie trafił.
Małego, który potrzebował pomocy.
To były chwile, kiedy się poznaliśmy
i ulubowaliśmy w sobie.
Ta miłość sprawiła, że zaczął pomagać
innym zwierzętom z Ostródy i okolic.
Budki, które stawia,
trafiają do schronisk i tam,
gdzie żyją bezdomne uliczne koty.
Jak już się rozeszła fama o Sławku,
który pomaga i buduje domki,
to miał całe mnóstwo zamówień.
Więc Sławek jest
takim naszym kocim deweloperem.
A na swojej deweloperce nie zarabia.
Za to zaraża pomaganiem innych.
Razem ze swoimi uczniami
zmodernizował schroniskowy magazyn,
w planach jest remont kociarni.
Raz, że uczniów uczę rzemiosła,
uczę poprawnego stolarstwa,
dwa, że uczę ich empatii i tego,
że można coś zrobić nie dla pieniędzy.
Ale z chęci czynienia dobra.
Mimo swej postury
ma bardzo miękkie serce.
Zawsze można zadzwonić
do pana Sławka o budki.
Bo los zwierząt nie jest mu obojętny.
Polskie pączki, śladem pierogów,
ruszyły na podbój świata.
Tłusty Czwartek nad Tamizą
przestał być egzotycznym świętem
żyjących tam Polaków.
Dziś celebrują go także Brytyjczycy,
choć z typową dla siebie
powściągliwością.
Oczywiście do momentu pierwszego kęsa.
Skąd fenomen polskich pączków
w kraju croissantów,
muffinów i diet cud?
Sekret w pasji, doświadczeniu,
czyli w wyrabianiu ręcznym
i dobrym nadzieniu.
Od angielskich czy amerykańskich
różnią się właściwie wszystkim.
Są większe, cięższe,
mają gęstsze nadzienie.
Tu nikt nie udaje,
że to lekka słodka przekąska.
To pełnoprawne
doświadczenie kulinarne.
Wow, naprawdę bardzo smaczny,
taki puszysty.
I do tego wilgotny.
Jest ekstremalnie puszysty.
Lukier jest świetny,
bardzo słodki.
Nigdy nie jadłem niczego
tak puszystego.
Kolejki, które w Londynie
zwykle prowadzą do metra albo po kawę,
dziś kończą się przy pączkach.
Świetny, to moje śniadanie
i lunch w jednym.
Jak mówi się w Polsce "dziękuję"?
Dla cukierników to dzień bez litości.
W tym roku zamknęliśmy się
w blisko pół milionie pączków,
coraz więcej Brytyjczyków
zajada się naszymi słodkościami.
I choć po Tłustym Czwartku
w Londynie rośnie
nie tylko zainteresowanie Polską,
ale i statystyki kalorii,
jedno jest pewne:
Pączki, obok pierogów,
kiełbasy, chałki i bajgli,
stały się kolejnym narzędziem
miękkiej dyplomacji.
Bo jeśli Polska chce budować
swój wizerunek za granicą,
robi to skutecznie.
Na słodko. I bardzo kalorycznie.
Pączka zjeść trzeba. Ja nie żałuję.
Za chwilę Pytanie Dnia.
Gościem Justyny Dobrosz-Oracz
będzie Andrzej Domański,
minister finansów i gospodarki.
I jeszcze małe przypomnienie.
Jutro kończy się
aukcja "19.30" na WOŚP.
Zachęcam nieustannie.
Do zobaczenia.