Kolejne apele do niezaszczepionych,
by zrobili to jak najszybciej.
Koronawirus nie ma wakacji,
a w Europe parali¼uje Delta.
Dobry wiecz#r, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Oto co dziś w programie.
Koniec politycznego klinczu.
Profesor Wiącek
nowym rzecznikiem praw obywatelskich.
Opowiadam się
za prymatem konstytucji
nad wszystkimi
innymi aktami normatywnymi
obowiązującymi na terytorium Polski.
Tutaj praktycznie
nie wolno nam nic, poza trenowaniem.
Poza wyjściem na posiłki,
które mamy tutaj, w hotelu.
Rygorystyczne obostrzenia
dla olimpijczyków i nie tylko.
Druga młodość i szansa na miłość.
To jest taki pierwszy krok,
żeby zacząć piękną przygodę.
Koniec impasu w wyborze
nowego Rzecznika Praw Obywatelskich.
Dziś Senat wyraził zgodę
na decyzję Sejmu
i nowym RPO
będzie profesor Marcin Wiącek.
To wspólny kandydat części opozycji
oraz PiS.
Za wyborem Wiącka
głosowało 93 senatorów.
Nikt nie był przeciw,
5 osób wstrzymało się od głosu.
Do 6 razy sztuka.
Po blisko roku
wybrano następcę Adama Bodnara
na stanowisko
Rzecznika Praw Obywatelskich.
Będzie nim profesor Marcin Wiącek,
który 8 lipca
został wybrany na to stanowisko
przez Sejm.
Dzisiaj ten wybór
został zatwierdzony przez Senat.
Moim credo przez najbliższe 5 lat,
kiedy będę pełnił
ten zaszczytny urząd,
będzie ochrona godności człowieka,
godności każdego człowieka.
Przed głosowaniem
nowy Rzecznik Praw Obywatelskich
przez ponad 3 godziny
odpowiadał na pytania senatorów.
Najwięcej emocji
wzbudziła ta wypowiedź...
Ja w swojej działalności naukowej
od samego początku opowiadam się
za prymatem konstytucji
nad wszystkimi innymi
aktami normatywnymi
obowiązującymi na terytorium Polski.
To inne podejście niż to,
które przedstawia opozycja.
Zgodnie z polską konstytucją,
Polskę wiążą umowy międzynarodowe
i to jest zgodne
z polską konstytucją,
więc to jest mydlenie oczu
ze strony obecnego
ministra sprawiedliwości
czy ludzi tej władzy,
że jakikolwiek wyrok TSUE
narusza polską konstytucję.
Bzdura.
W tejże konstytucji jest artykuł,
są odesłania do tego,
że jeżeli prawo wynika z umów
międzynarodowych ratyfikowanych
czy z prawa traktatowego czy innego,
to te przepisy należy stosować.
Nowy Rzecznik Praw Obywatelskich
wytłumaczył,
co jest zapisane w Konstytucji.
Artykuł 91. w ust. 2 i ust. 3
rzeczywiście mówi o pierwszeństwie
prawa międzynarodowego,
ale wyłącznie nad ustawami.
A nie nad konstytucją.
Ja ten pogląd odnajduję również
w orzecznictwie
Trybunału Konstytucyjnego.
Podobnego zdania są rządzący.
Jednak wraz z powrotem Donalda Tuska,
powrócił konflikt
z Trybunałem Sprawiedliwości
Unii Europejskiej,
który po raz kolejny używa argumentu
rzekomego braku tzw. praworządności.
I prezes Sądu Najwyższego
zapowiedziała,
że nie wykonana orzeczeń TSUE.
Stanowisko
pani prezes Sądu Najwyższego
było jedynym możliwym
w świetle takiego orzeczenia
Sądu Najwyższego,
a w moim przekonaniu
było jedynym możliwym
w świetle racjonalnej wykładni.
Mamy Krajową Radę Sądownictwa
taką jak w Hiszpanii,
a jednocześnie wszystkie,
można powiedzieć,
działania organów Unii Europejskiej
wymierzone w Polsce
opierały się na zarzucie,
że tak nie może być w Polsce.
To pokazuje
skrajnie podwójny standard.
Nowy Rzecznik Praw Obywatelskich
deklaruje,
że chce pomóc w rozwiązaniu
tego politycznego sporu.
Ma pomysł na kompromisową nowelizację
ustawy o Sądzie Najwyższym,
która pozwoli zachować
założenia reformy sądownictwa.
Tak, że z jednej strony
dojdzie do skonsumowania
pewnych założeń,
jakie legły u podstaw
tej nowelizacji,
a z drugiej strony pewne zarzuty
dotyczące zgodności z prawem
Unii Europejskiej
w ten sposób będą wyeliminowane.
Profesor Marcin Wiącek
zastępuje na stanowisku RPO
wybranego głosami obecnej opozycji
w 2015 roku Adama Bodnara,
który był wielokrotnie krytykowany
za swoje zaangażowanie polityczne.
Wyp****alać!
Aktywistka wybitna,
znana wszystkim Marta L.
Bodnar zszokował także w 2019 roku,
kiedy do ataku na polskie władze
wykorzystał tragedię dziecka.
Ostro skrytykował policję
za sposób zatrzymania bandyty,
który zadźgał 10-letnią dziewczynkę,
zadając jej 30 ciosów nożem.
Adam Bodnar,
będąc Rzecznikiem Praw Obywatelskich,
zaatakował także naród Polski,
powielając kłamstwa historyczne.
Wiele narodów też współuczestniczyło
w realizowaniu Holokaustu,
w tym także,
o czym mówię z ubolewaniem,
także naród polski.
Mam takie głębokie przeświadczenie,
że każdy RPO będzie
lepszy od Adama Bodnara.
To był wyjątkowo zły,
wyjątkowo upolityczniony
i taki bardzo jednostronnie ustawiony
na scenie politycznej rzecznik.
Nowy rzecznik
będzie pełnił swoją funkcję
do 2026 roku.
Na co dzień
strzegą naszego bezpieczeństwa,
to do nich się kierujemy,
gdy czujemy zagrożenie,
dlatego dzisiaj, w ich święto,
wypada podziękować policjantom
za ich zaangażowanie.
Zwłaszcza że w ostatnim roku
musieli walczyć
z niestandardowym przeciwnikiem
- pandemią.
Blisko 98 tys. policjantów
strzeże naszego bezpieczeństwa.
Dziękuję za państwa służbę.
Profesjonalną, odważną,
bardzo często mądrą,
rozważną i wyważoną,
wtedy, kiedy trzeba było,
żeby była wyważona.
Gdy kilka miesięcy temu
emocje tłumu sięgały zenitu,
polscy funkcjonariusze potrafili
pokojowo zaprowadzić porządek.
Zupełnie inaczej
sytuacja wygląda we Francji,
gdzie protestujący są katowani
przez tamtejszą policję.
To jeden z wielu przykładów
profesjonalizmu naszej służby.
Polska jest jednym
z najbardziej bezpiecznych państw
w Europie.
Polacy czują się
bezpieczni w swoich domach
i czują się bezpieczni
na ulicach swoich miejscowości.
To są oceny wyspecjalizowanych
międzynarodowych instytucji.
Badania Eurostatu
nie pozostawiają wątpliwości.
W Polsce systematycznie
spada liczba przestępstw,
jednocześnie ponad 80% Polaków
dobrze ocenia działania policji.
Oprócz standardowych działań
w tym roku musieli zmierzyć się
z wyjątkowo trudnym przeciwnikiem
- koronawirusem.
Pilnując naszego bezpieczeństwa
w czasie pandemii,
76 mln razy sprawdzali
osoby skierowane na kwarantannę.
Dzięki temu nie
było u nas takich obrazków
jak w innych państwach,
gdzie zalegały ciałami prosektoria,
ale nie tylko, bo i korytarze,
a nawet były państwa,
gdzie ciała leżały już na ulicach.
W tym niezwykle trudnym czasie
zapamiętamy także takie sceny.
Kiedy polscy policjanci
starali się chociaż przez chwilę
umilić pobyt
ciężko chorych dzieci w szpitalu,
wtedy kiedy te dzieci
były izolowane.
Na COVID-19 zmarło 21 funkcjonariuszy,
którzy zarazili się w czasie służby.
Mimo ciężkiej, trudnej,
a często niewdzięcznej pracy
tylko w tym roku do służby
wstąpiło już ponad 2000 policjantów.
Strzec bezpieczeństwa państwa
i jego obywateli.
Ci doświadczeni najlepiej wiedzą,
czego w święto policji
życzyć każdemu funkcjonariuszowi.
Abyście zawsze, po każdej służbie
bezpiecznie wracali do domu
i aby zawsze
w tych domach czekał na was ktoś,
kto ucieszy się z waszego powrotu.
Stany Zjednoczone i Niemcy
wstępnie porozumiały się
w sprawie Nord Stream 2
- tak podają amerykańskie i polskie
agencje prasowe.
Eksperci podkreślają,
że w prezentowanych przez media
ustaleniach
nie ma tzw.
automatycznego wyłącznika gazociągu
np. w przypadku
wykorzystania go przez Putina
jako broni politycznej.
Amerykanie dają Niemcom wolną rękę
w sprawie gazociągu Nord Stream 2
- tak wynika z medialnych przecieków.
Ten dokument jest wielką porażką
Stanów Zjednoczonych.
USA tak naprawdę za darmo oddają
sprawę gazociągu Nord Stream 2.
Porozumienie, które pozwoli
dokończyć i uruchomić
niemiecko-rosyjski gazociąg,
nie zawiera żadnego
konkretnego bezpiecznika,
np. zapisu o wyłączeniu Nord Stream 2
w przypadku rosyjskiej agresji
w Europie
lub zaprzestania tranzytu surowca
przez Ukrainę.
To cena,
którą administracja Joe Bidena
chce zapłacić
za miraż sojuszu z Berlinem i Moskwą
przeciwko chińskiej dominacji
na świecie.
Rozczarowanie amerykańskie
co do oczekiwań
w odniesieniu do Niemiec i Rosji
nastąpi raczej szybciej, niż później.
Ta iluzja
zapewne dosyć szybko się rozwieje.
Władimir Putin
każde ustępstwa ze strony Waszyngtonu
uznaje za oznakę słabości.
Z kolei Niemcy ani myślą pozbywać się
takiego partnera handlowego jak Chiny
- ostrzega ośrodek badawczy
Eurointelligence.
Amerykanie i Niemcy
nawet nie starają się
stworzyć pozorów,
że Unia Europejska jest aktorem
na euroatlantyckiej scenie.
Porozumienia nie konsultowali
z Polską czy krajami bałtyckimi.
Negocjowali między sobą
- bez udziału Brukseli.
Niemcy wchodzą w buty
Komisji Europejskiej.
To Komisja
powinna negocjować z Amerykanami.
Amerykanie mają jedynie
zakomunikować polskiemu rządowi,
że w sprawie Nord Stream 2
nie da się już nic zrobić.
Z takim przekazem
3-dniową wizytę w Warszawie
rozpoczyna doradca
amerykańskiego sekretarza stanu,
Derek Chollet.
Niestety spodziewam się
tego co w Kijowie,
czyli nacisku na wygaszenie krytyki
amerykańskiej zgody
na projekt niemiecko-rosyjski
i mam nadzieję,
że tego celu nie osiągnie.
Doradca
amerykańskiego sekretarza stanu
wcześniej był na Ukrainie,
którą miał zaszantażować.
Warunkiem odkładanej wizyty
prezydenta Zełenskiego w Białym Domu
ma być brak krytyki
amerykańsko-niemieckiego
porozumienia.
Budowę Nord Stream 2
przy mocnym wsparciu Kongresu
zablokował oskarżany przez media
o prorosyjskie sympatie
prezydent Donald Trump.
Ich obowiązywanie zawiesił Joe Biden.
Doniesienia o porozumieniu
w sprawie Nord Stream 2 z Niemcami
wzbudziły oburzenie kongresmenów
obu amerykańskich partii.
Kongres rozumie lekcję
płynącą z historii.
Gdy Rosja i Niemcy wchodzą w zmowę,
cenę płacą narody środkowej
i wschodniej Europy.
Na Nord Stream 2 finansowo stracą też
same Stany Zjednoczone.
Rosyjski gaz zalewający Europę
będzie konkurencją
dla dostaw z Ameryki.
Certyfikat covidowy potrzebny
przy wejściu do kina czy teatru
- takie zasady
od dziś obowiązują we Francji.
Władze w Paryżu zachęcają do szczepień
i podają twarde dane
- z 18 tys. nowych chorych
aż 96% to osoby niezaszczepione.
Certyfikat szczepienia,
przechorowania COVID-19
lub negatywny wynik testu.
Bez tego we Francji
nie wejdziemy od dziś
do kina, teatru czy muzeum.
4. fala zakażeń uderzyła we Francję.
I zgodnie z przewidywaniami lekarzy
głównie w osoby niezaszczepione.
Z 18 tys. nowych przypadków,
które odnotowaliśmy ostatniej doby,
96% to osoby niezaszczepione.
We Francji tydzień do tygodnia
liczba zakażeń wzrosła o prawie 130%.
W Austrii o ponad 100%.
Duże wzrosty także
na Litwie i w Niemczech.
W Polsce
trwający od 3 miesięcy trend spadkowy
właśnie się odwrócił.
Ta 4. fala
niestety także nieuchronnie
zbliża się do naszych granic.
Można powiedzieć,
że powoli już zaczyna pukać do Polski.
Już niemal połowa
nowych zakażeń w Polsce
to zakażenia wariantem Delta.
W połowie czerwca było to zaledwie 8%.
Znów wracamy do rozwoju pandemii,
do wzrostu ilości osób zakażonych
i z dnia na dzień
będziemy teraz obserwować
coraz wyższe wartości.
Przykład Wielkiej Brytanii czy Francji
wyraźnie pokazał,
że nowa fala zachorowań
dotyka w zdecydowanej większości
osób niezaszczepionych.
Zaszczepienie
praktycznie w 100% chroni
przed bardzo ciężkim
przebiegiem choroby i przed śmiercią.
W Polsce właśnie przekroczyliśmy
33 mln podanych dawek.
Co najmniej 1 przyjęło 47% populacji.
W pełni zaszczepionych
jest 43% Polaków.
Wiemy, że ta wyszczepialność
w populacji musi być dużo większa,
zbliżona do ok. 90%,
zatem tutaj sporo nam jeszcze brakuje.
W połowie sierpnia Sejm zajmie się
nowelizacją ustawy medialnej.
Posłowie wbrew wcześniejszym planom
nie zajęli się przepisami
na obecnym posiedzeniu.
Chodzi o przepisy,
które mają ograniczyć
wpływ zagranicznych koncernów
na media w Polsce.
Projekt ustawy medialnej zakłada,
że koncesja na nadawanie
programu radiowego czy telewizyjnego
będzie mogła zostać udzielona
podmiotowi zarejestrowanemu
w państwie członkowskim
Europejskiego Obszaru Gospodarczego.
Posłowie zajmą się ustawą w sierpniu.
Na tym posiedzeniu już nie zdążymy,
raczej 11 sierpnia,
a wcześniej oczywiście
odbędzie się komisja.
Autorzy ustawy
chcą zablokować możliwość
przejęcia
stacji telewizyjnej czy radiowej
w Polsce np. przez Rosjan,
którzy w tym celu
mogliby wykorzystać obowiązujące dziś
nieprecyzyjne przepisy.
TVN należy do Amerykanów
i taki jest prawdziwy stan prawny,
natomiast pewna fikcja,
o której w tej sytuacji mówimy,
to jest spółka zarejestrowana
na lotnisku w Holandii.
Ta spółka, do której TVN należy,
nikogo nie zatrudnia,
jest to klasyczna firma krzak.
Nowelizację ustawy medialnej
popierają politycy PiS Republikanie
i część posłów Konfederacji.
Paweł Kukiz
zapowiada zgłoszenie poprawki,
zgodnie z którą mediów
nie mogłyby przejmować
spółki Skarbu Państwa.
Proponowane regulacje krytykuje
Koalicja Obywatelska, Lewica,
PSL i Porozumienie.
Co ciekawe, jeszcze w 2019 roku
Jarosław Gowin zapowiadał prace
nad repolonizacją mediów.
To jest też powód,
dla którego musiało dojść
do rozłamu w Porozumieniu.
My jesteśmy grupą,
która uważa, że powinniśmy
być wierni swoim wyborcom.
I programom,
czyli takim dokumentom, kontraktom,
które podpisaliśmy
z naszymi wyborcami.
A co robi grupa
naszych byłych kolegów z Porozumienia,
to wszyscy państwo widzą.
Nowelizacja ustawy medialnej
to dostosowanie przepisów
do regulacji europejskich.
Przykładowo, we Francji
w mediach może być maksymalnie
20% kapitału zagranicznego.
W Niemczech koncesje na nadawanie
może otrzymać jedynie firma pochodząca
z Europejskiego Obszaru Gospodarczego.
W Wiadomościach będzie teraz o tym,
jak połączyć przyjemne z pożytecznym.
W Polsce coraz popularniejsze
stają się tzw. samozbiory,
czyli wyprawy
do pobliskich gospodarstw
i własnoręczne zbieranie
owoców czy warzyw.
Oczywiście legalnie można to zrobić
tylko u wybranych rolników,
ale tych przybywa, bo to biznes,
który opłaca się obu stronom.
Cieszą się ogromną popularnością
w USA, Kanadzie,
Francji czy Niemczech.
Najwyższy czas, by na samozbiory
ruszyli także Polacy.
W życiu zerwałem wiele ton porzeczek
i innych owoców,
tak że urwanie 10 czy 15 kg
to nie jest żaden problem.
Warto z tego skorzystać,
bo po prostu to się opłaca.
I to wszystkim.
Rolnik nie musi martwić się o zbiory,
a zarabia więcej niż w skupie.
Konsument
ma z kolei owoc prosto z krzaka.
I to za dużo mniej niż w sklepie.
Dzisiaj byłam na rynku.
Pół kilo tej maliny kosztowało 13 zł.
A u mnie kilogram kosztuje 13 złotych.
To jest wielka różnica.
Samozbiory są też świetnym pomysłem
na spędzenie wolnego czasu.
Zwłaszcza
dla rodzin mieszkających w miastach
może być to nie lada gratka.
Nas cieszy, że inni mogą poznać,
jak smakuje jabłko prosto z drzewa,
bo też słyszymy często,
że nasze jabłka inaczej smakują.
Oczywiście nie w każdym sadzie
można pobuszować legalnie.
Miejsca,
które uczestniczą w tym projekcie,
dostępne są na stronie MyZbieramy.pl.
Każdy rolnik
może bezpłatnie zamieścić ogłoszenie
i zaprosić nas na zbieranie.
Bardzo prosto, podając informację,
gdzie, w jakich godzinach zaprasza,
czy warto
do niego zadzwonić wcześniej.
By odwiedzić pobliskie plantacje,
porozmawiać z rolnikami
i pozbierać trochę samemu,
zachęca minister rolnictwa.
Zabrać swoje rodziny, swoje pociechy,
uczyć ich tego,
w jaki sposób zbiera się owoce.
A z drugiej strony
w jaki sposób możemy wspierać
polskich rolników
i być z nimi solidarni.
Skróceniu łańcucha dostaw będzie
1 z założeń Polskiego Ładu.
Szczegóły mamy poznać niebawem.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Platforma Obywatelska
lekceważy kobiety.
Za 41 godzin ceremonia otwarcia
XXXII Letnich Igrzysk Olimpijskich.
Choć sytuacja pandemiczna w Japonii
się nie poprawia,
a dziś wykryto
kolejne przypadki zakażenia
wśród sportowców,
walka o medale już się rozpoczęła.
Mimo że znicz olimpijski
zapłonie pojutrze,
sportowa rywalizacja w Tokio
rozpoczęła się już dziś.
Softballistki i piłkarki
pierwsze mecze mają za sobą.
To dobry znak
dla pozostałych zawodników i kibiców
po wczorajszych słowach dyrektora
komitetu organizacyjnego igrzysk.
Nie wiemy,
jakie w najbliższych dniach
będą dane dotyczące koronawirusa.
Od nich zależy, w jakim kierunku
pójdzie dyskusja dotycząca igrzysk.
Odwołanie imprezy
wydaje się mało realne,
choć Japończycy w większości
są przeciwni rozgrywaniu jej w kraju.
Dlatego obostrzenia w Tokio
dla przyjezdnych
są niezwykle rygorystyczne.
Przed wejściem na każdy obiekt
- pomiar temperatury.
To nie wszystko.
Akredytowani na igrzyska dziennikarze
mogą mieszkać
jedynie w wyznaczonych hotelach.
W każdym z nich
nad przestrzeganiem obostrzeń
czuwa ochroniarz.
Do jego zadań należy sprawdzanie,
czy nie opuszczamy budynku
na więcej niż 15 minut
w celach niezwiązanych z naszą pracą.
Każdy dziennikarz
codziennie musi też wypełniać
specjalny formularz.
W nim wpisujemy
uwagi dotyczące samopoczucia
i temperaturę ciała.
Jeździmy wyłącznie
oddelegowanymi autokarami
lub samochodami
i tylko na obiekty sportowe.
Tutaj praktycznie
nie wolno nam nic poza trenowaniem.
Poza wyjściem na posiłki,
które mamy w hotelu.
I to jest wszystko.
Niepowodzeniem zakończyło się nawet
zamówienie przez naszych siatkarzy
sushi do hotelu.
Łatwo nie jest.
Mimo trudności trzeba skupić się
na sporcie i ambitnym celu.
Na koniec dnia, jak już jesteśmy
po naszej wykonanej pracy,
stajemy sobie na balkonie i patrzymy,
że doszliśmy do fajnego momentu,
ale za chwilę już jest kolejne słowo,
że to jeszcze nie koniec,
że przyjechaliśmy tutaj
po coś więcej.
Tak jak mistrzowie świata.
Przyjechaliśmy tutaj po medal.
Wiemy, że mamy jakość,
mamy drużynę na złoto i wiemy,
że nas na to stać.
Teraz trzeba udowodnić to na boisku.
Gwałtowna powódź
zatopiła kilkanaście miast
w prowincji Henan w Chinach.
25 osób zginęło.
Zdaniem meteorologów
to największa od tysiąca lat
powódź w tej części kraju.
Tę kobietę udało się uratować,
ale wiele osób zostało porwanych
przez płynące ulicami rzeki.
W tragicznej sytuacji
znaleźli się podróżujący metrem.
Wagony zamieniły się
w śmiercionośną pułapkę.
Według doniesień
zginęło tu kilkanaście osób.
Powódź była zbyt silna
i ludzie zostali porwani przez wodę.
Ja i ci, którzy pozostali,
już prawie chcieliśmy się poddać,
ponieważ nie mieliśmy dość sił.
Ale mocno trzymaliśmy się poręczy.
Leżące w środkowych Chinach
12-milionowe miasto Zhengzhou
zostało całkowicie zalane.
Potężna woda przerwała
jedną z tam w pobliżu miasta.
Pod wodą znalazły się
autostrady i szlaki kolejowe.
Udało nam się ewakuować ponad 500 osób
oraz naprawić tamy
i zbiorniki w dwóch miejscach.
W sumie ewakuowano
ponad 200 tys. mieszkańców.
W ciągu 4 dni spadło tu tyle deszczu,
ile wynosi średnia roczna opadów
dla tego miasta.
Są faktycznie opady niespotykane,
jeżeli chodzi o natężenie.
200 mm deszczu w ciągu jednej godziny.
Szczerze powiedziawszy,
ja jeszcze takich wartości
nie pamiętam.
Nie tylko w Azji,
ale i w Europie w te wakacje
powodzie stały się
coraz bardziej niszczycielskie.
Jest bardzo dużo wyliczeń,
które pokazują gwałtowny wzrost
liczby tych zdarzeń ekstremalnych.
To już obserwujemy.
A przyszłość
nie rysuje się w różowych barwach.
Bo takie zjawiska,
jak podkreślają naukowcy,
to kolejny dowód na to,
jak groźne potrafią być
zmiany klimatu.
Gorące powietrze
i z taką odsłoną zmiany klimatu
mamy w tym roku do czynienia.
To powietrze, które potrafi zawierać
olbrzymie ilości wody.
To w połączeniu
z dynamicznymi zjawiskami,
jakimi są burze,
będzie dawało taki efekt,
że w wielu miejscach na Ziemi
będziemy się musieli spodziewać
coraz częstszych takich zdarzeń.
Do Chin zbliża się potężny tajfun,
a padać ma tam do jutra.
Donald Tusk
od powrotu do polskiej polityki
konsekwentnie prezentuje
swój sposób na walkę o władzę.
To unikanie trudnych pytań i ataki.
Ostatnio już po raz kolejny
na dziennikarkę TVP.
Komentatorzy nie kryją oburzenia
i wyrażają opinię,
że liderzy PO
nawet swoje partyjne koleżanki
traktowali instrumentalnie.
Na pierwszej konferencji prasowej
po powrocie do polskiej polityki
Donald Tusk zapewniał,
że będzie odpowiadał
na wszystkie pytania dziennikarzy,
także te trudne i niewygodne.
Zwrócę się do funkcjonariuszki
telewizji PiS-owskiej, rządowej.
Ja nie będę odpowiadał
na pytania tych,
którzy zaangażowali się w nagonkę.
Ale już wiadomo, że tej obietnicy
szef PO nie dotrzymał.
Media rządowe. Media PiS-owskie.
Co tak rozjuszyło Donalda Tuska?
Proste pytania
o jego poglądy i polityczne plany.
Chciałabym zapytać
o deklarację terezińską.
W 2009 r. rząd Donalda Tuska
podpisał deklarację terezińską,
której celem jest zwrot majątku
lub wypłata rekompensaty
za mienie żydowskie
utracone w czasie Holokaustu.
Stąd pytanie, czy Donald Tusk
po ewentualnym przejęciu władzy
wypłaciłby z polskiego budżetu
rekompensaty za mienie Polaków
żydowskiego pochodzenia,
których zamordowali Niemcy.
Reporterka TVP Info
próbowała zapytać Donalda Tuska
także o to,
czy szef PO popiera propozycję
nowego pakietu klimatycznego
Komisji Europejskiej,
który zdaniem ekspertów spowoduje
drakońskie podwyżki cen paliw
oraz ogrzewania domów i mieszkań.
Panie premierze,
czy możemy porozmawiać
o tym projekcie klimatycznym?
Równie grubiańsko
młodą dziennikarkę TVP
Donald Tusk potraktował
2 tygodnie temu.
Trzeba zrobić wszystko,
żeby tego typu zwyrodnienia,
jak dzisiaj TVP Info,
czy telewizja publiczna,
zmieniły zasadniczo swój charakter.
To jest niestety wyraz
niewiarygodnego chamstwa.
Wielokrotnie różni politycy
zwracali uwagę na bardzo nietaktowne
zachowania polityków PO.
Stosunek do kobiet
naprawdę urąga znanym nam standardom.
Wygląda to tak,
jakby oni reprezentowali
jakąś inną kulturę,
jakby byli z innego świata.
Dziennikarki TVP już wcześniej
były wulgarnie atakowane
przez zwolenników totalnej opozycji.
Więcej szacunku mam dla k***wy
spod latarni niż dla ciebie.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że nie po raz pierwszy
stosunek liderów PO do kobiet
budzi poważne zastrzeżenia.
Żeby Donald Tusk
mógł wrócić na fotel szefa partii,
z jej ścisłego kierownictwa
musiała odejść jedyna kobieta,
Ewa Kopacz.
Dziś szefami partii
są wyłącznie mężczyźni.
Dlaczego tylko mężczyźni?
Mnie się wydaje, że w naszych czasach
też kobiety powinny się pokazywać,
szczególnie w polityce.
Kobiety nie powinny być
na pewno wykluczane, pominięte.
Według mnie w polityce
powinno być więcej kobiet.
Te głosy wyborców
ewidentnie lekceważą szefowie PO.
Dowodem jest to,
co wydarzyło się w kampanii
przed wyborami prezydenckimi.
Małgorzata Kidawa-Błońska
była, jest i będzie naszą kandydatką.
Podkreślam raz jeszcze:
była, jest i będzie kandydatką
Koalicji Obywatelskiej.
Małgorzata Kidawa-Błońska
przez swoich partyjnych kolegów
została potraktowana
instrumentalnie i przedmiotowo.
Dziękuję bardzo.
Po serii wpadek,
opuszczona przez liderów,
w samotności ogłosiła,
że rezygnuje z kandydowania.
Kiedy wszystko wskazywało,
że ma niskie poparcie według badań,
to po prostu jak zużyty przedmiot
PO ją wycofała z kampanii Wyborczej.
Wstawiając w to miejsce
Rafała Trzaskowskiego.
A to kolejny szokujący przykład
z kampanii samorządowej.
No i pani od seksu... Hi, hi...
No przepraszam,
ale tak mi się pani kojarzy,
naprawdę.
W taki sposób prezydent Legionowa,
wówczas z PO,
przedstawiał kandydatki na radne.
Wchodziły takie długonogie hostessy,
zazdroszczę pierwszemu rzędowi.
Tym seksistowskim popisom
z rozbawieniem przysłuchiwał się
wpływowy polityk PO Jan Grabiec.
Prowadź nas do zwycięstwa.
Dziś blisko Donalda Tuska.
Wydaje się, że liderzy PO
preferują postaci silne,
o takich cechach
o nachyleniu autorytarnym,
a to są mężczyźni głównie,
a nie kobiety.
Komentatorzy przypominają,
że za rządów Donalda Tuska
dziennikarze byli inwigilowani,
a na redakcję tygodnika "Wprost"
nasłano ABW.
Natomiast zamiast odpowiedzi
na niewygodne
dla ówczesnej władzy pytania
padały słowa,
które część dziennikarzy
odebrała jak groźbę.
Czy będzie zlikwidowana jednostka
zajmująca się przestępczością?
To wszystko,
co miałem panu do powiedzenia.
Bardzo proszę o następne pytanie.
To jest ostatni raz. Ostatni raz.
Nie mam zaufania i uważam,
że to jest bardzo zły polityk.
Najwidoczniej
innego zdania są politycy opozycji,
którzy z Tuskiem wiążą swoje nadzieje
na przejęcie władzy w Polsce.
Serdeczna komitywa,
pełne porozumienie.
Tylko role rozdane, różne sztandary.
Potwierdza to, co do czego
właściwie nie ma już wątpliwości,
że Hołownia
to byłą taka partia techniczna,
jak niektórzy to nazywają.
Powołana po to,
żeby zebrać trochę głosów,
wyszarpać obozowi rządzącemu.
Wygląda na to,
że politycy opozycji naprawdę wierzą,
że cel uświęca środki.
Gratuluję kultury osobistej.
Są w jesieni życia,
ale lato należy do nich.
Seniorzy trenują,
biegają, spacerują
i pracują nad kondycją na lata.
Szukają wrażeń i miłości,
i tu z pomocą przychodzi TVP.
Trwa casting
do 4. sezonu "Sanatorium miłości".
W zdrowym ciele zdrowy duch.
Sport to zdrowie.
Od samej góry, jak robimy rozgrzewkę,
czyli rozgrzewa nam się
i masuje głowa.
I z głowy schodzą wszystkie problemy,
gdy w grę wchodzi aktywność.
Dużo się ruszać, dużo chodzić.
Człowiek się tak wolniej starzeje,
jest aktywny, ma siły na wszystko.
Sama jestem aktywna fizycznie,
mam 72 lata i rowerkiem przyjechałam.
A poza tym
zdrowo trzeba się odżywiać.
W wakacje poznańscy seniorzy
ćwiczą na potęgę.
Od rana do wieczora ćwiczą,
przechodzą z zajęć na zajęcia.
Mamy bardzo dużo osób,
które przechodzą z nordic walking
na siłownie zewnętrzne,
z siłowni zewnętrznych
idą poćwiczyć na basenie,
a następnie na zajęcia z jogi.
To dla ciała i dla ducha.
My tu nigdy
nie rozmawiamy o chorobach.
Gimnastykę promują też
uczestnicy 3. sezonu
"Sanatorium miłości".
Zataczamy kółeczka,
małe kółeczka, małe.
Iwona i Gerard zakochali się w sobie
podczas programu,
a niedawno para zaręczyła się,
i to w dniu 80. urodzin Gerarda.
Dla nich "Sanatorium miłości"
to przygoda życia.
Dzięki temu jesteśmy razem.
Uczestnicy tego programu
inspirują widzów i udowadniają,
że na miłość nigdy nie jest za późno.
Żywym przykładem są tam ludzie,
którzy próbują cały czas.
Może nie wszystkim się udało
znaleźć w tym programie,
ale obserwuję ich dalsze losy
i po programie
też znaleźli swoją miłość.
Na przykład Adam Siewierski
z 3. sezonu
poznał swoją przyszłą żonę
tuż po programie.
Teraz szansa dla kolejnych kuracjuszy.
Trwa casting
do 4. edycji programu TVP.
Zgłoszenia należy wysyłać na adres
sanatoriummiloscitvp.pl,
opisać krótko swoją osobę,
tak jak my to robiliśmy,
wysłać swoje zdjęcie
i to jest taki pierwszy krok,
żeby zacząć piękną przygodę.
Masz więcej niż 60 lat,
jesteś samotny,
jesteś wdowcem lub wdową?
Nie zwlekaj.
Czekam na wasze zgłoszenia.