Kolejna rządowa pomoc dla samorządów.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Równość to jest dla nas fundament.
To jest fundament wspólnoty,
bo ta wspólnota to ma coś znaczyć.
Jedna wspólna Polska
i zapowiedź dalszego rozwoju.
Sytuacja w Sudanie
bardzo szybko się zmienia.
Masowa ewakuacja z Sudanu.
Nie ma ani prądu ani wody.
Zaczyna brakować wszystkiego,
bo dostawcy boją się dostać
w rejon walk.
W Polsce lokalnie
można sobie świetnie spędzić czas.
Jest pięknie.
Wiosenna pogoda
zachęca do wycieczek i spacerów.
Kwitnące drzewka, zieleń,
masa pozytywnej energii.
Samorządy w tym roku również dostaną
subwencje rozwojową z budżetu państwa.
Chodzi o pieniądze
na inwestycje lokalne.
Rząd wprowadził taką subwencje
w ubiegłym roku,
gdy obniżono główną stawkę
podatku dochodowego
z siedemnastu do dwunastu procent.
Powtórzenie subwencji w tym roku
ma pomóc w inwestycjach samorządowych,
zwłaszcza w małych miejscowościach
i wsiach.
Wyremontowanie zaledwie
kilometrowej ulicy Prostej
w Zielonej Górze
to z pozoru prosta inwestycja.
Mimo to nie było na nią
do tej pory pieniędzy.
Teraz samorząd
dostanie wsparcie z budżetu państwa.
Bardzo się cieszę, więcej remontów!
Budowa niewielkiej drogi,
mostu czy chodnika
to ważne inwestycje dla mieszkańców
niewielkich miejscowości.
I na tym skupiają się politycy PiS.
To jest jedno
z naszych najważniejszych zadań
- przekonać Polaków,
że każdy z was, drodzy Polacy,
każdy z was, drodzy obywatele.
jest tak samo ważny,
że nie ma Polaków lepszych i gorszych.
Wyrównywanie szans to postulat,
o którym mówił już
prezydent Lech Kaczyński.
Prezydent Lech Kaczyński mówił o tym,
że trzeba zerwać wreszcie
z tym fatalnym podziałem
na Polskę A i B.
Od ośmiu lat
taką politykę rozwojową
realizuje ugrupowanie
Jarosława Kaczyńskiego.
Politycy PiS przypominają o tym
podczas spotkań z Polakami
pod hasłem "Polska jest jedna".
Pamiętajcie państwo,
że chociaż duże miasta
też z tych programów korzystają,
ale w nieporównywanie
mniejszym stopniu.
Bo nam chodzi o to,
żeby wyrównywać poziom.
To zadanie na wiele lat,
ale o to chodzi.
To oprócz inwestycji drogowych
także wsparcie lokalnych służb.
Funkcjonariusze
straży pożarnej, policjanci,
będą mogli swoje zadania
wykonywać o wiele lepiej
i w komfortowych warunkach.
W nowoczesnych warunkach.
To był nasz program
i on jest realizowany cały czas,
i on będzie realizowany
również w kolejnej kadencji
- warunek malutki -
trzeba wygrać te wybory.
To nasz program
zrównoważonego rozwoju.
Gdy w ubiegłym roku
rząd obniżył główną stawkę
podatku dochodowego,
część samorządowców narzekała,
że będą mieć
mniej pieniędzy z podatków.
Dlatego rząd uruchomił
specjalną subwencje dla samorządów.
Chciałbym dzisiaj
tutaj w Stargardzie zapowiedzieć coś,
o czym jeszcze tak dużo
nie było powiedziane,
a samorządy o to pytają.
Tak, w tym roku
również będzie subwencja wyrównawcza,
będzie subwencja rozwojowa,
bo wiemy, że takie są potrzeby.
My odbudowujemy, renacjonalizujemy
- można powiedzieć - naszą gospodarkę,
stąd także dzisiaj te inwestycje,
które służą rozwojowi Polski lokalnej.
Dziś państwo stać
na tego rodzaju inwestycje,
bo uderzenie w mafie vatowskie
sprawiło,
że w budżecie państwa
jest więcej pieniędzy.
W części naszego społeczeństwa
pokutuje taki pogląd,
że może my jesteśmy dobrzy społecznie,
może tam w innych dziedzinach,
polityce, zbrojeniach,
ale na gospodarce
to się oni lepiej znają.
No to tak jakby
wziąć 2 przedsiębiorców,
każdy miał taką samą sytuację
i jeden zrujnował, a drugi rozwinął.
Który się lepiej znał na gospodarce?
W czasach PO, wiecie, co rosło?
Pięć rzeczy
- bezrobocie, bieda, dług publiczny,
uzależnienie od Niemiec
i uzależnienie od Rosji.
Niestety.
Wówczas inwestycje dotyczyły głównie
dużych ośrodków,
na czym cierpiała Polska lokalna.
Tak pomyślałem,
co prezentuje nasza konkurencja,
Samorządowcy opozycji
mają wpływ na inwestycje
w wielu miastach.
Przykładowo w Elblągu
blokują rozbudowę portu morskiego
i drogi wodnej do niego.
Wykorzystując tę drogę wodną
wiele może się tutaj zmienić.
I nie mówię tylko
o dodatkowych miejscach pracy.
Skarb Państwa zaproponował
przejęcie udziałów w porcie, tak,
by móc go dofinansować
i stworzyć czwarty port morski RP.
Dokapitalizować port
kwotą 100 mln zł
i żeby ten port
jak każdy port państwowy
o podstawowym znaczeniu
dla gospodarki narodowej
był zarówno portem,
w którym Skarb Państwa ma udział,
ale także samorząd.
Dziś w samorządzie większość
mają jednak politycy opozycji,
którzy nie godzą się
na współpracę.
W efekcie port w Elblągu nie zarabia
na swojej podstawowej działalności.
Komisja Europejska wznowiła
negocjacje z 5 krajami,
w tym z Polską,
w sprawie nadmiernego importu
produktów rolnych z Ukrainy.
Bruksela proponuje,
by zablokować pszenicę, kukurydzę,
słonecznik i nasiona rzepaku.
Polska Bułgaria, Rumunia,
Słowacja i Węgry chcą,
aby lista była rozszerzona.
w swoich magazynach ma jeszcze zboże.
Okazało się,
że sprzedałem dużo poniżej ceny,
która była w żniwa, teraz zostało mi
jeszcze około 30 ton pszenicy,
no i nie wiem, i czekam.
Rząd wdrożył już zapowiedziane
przez prezesa Prawa i Sprawiedliwości
Jarosława Kaczyńskiego mechanizmy,
które pozwolą opanować kryzys związany
z zalewem unijnych rynków
- ukraińskim zbożem.
Polskiego rolnictwa
musimy bronić i obronimy.
Konkrety Kaczyńskiego
dla polskiej wsi to rekordowe dopłaty
dla polskich rolników.
Łącznie - 10 mld zł.
To także zakaz
importu produktów rolnych z Ukrainy.
Widzimy działania rządu
na razie na plus, samo to,
że będą pokazywane firmy,
które ściągały te zboże,
no już daje nam do myślenia,
żeby z tymi firmami nie współpracować.
Rolnicy mogą też liczyć
na dopłaty do skupu pszenicy,
tak aby cena minimalna
wynosiła 1400 zł.
Dopłaty do nawozów
oraz podniesienie dopłat do paliwa
do 2 zł na litr oleju napędowego.
To działanie szybkie
rządu właśnie uregulowało,
rozwiązało problem,
jest to bardzo pozytywnie przyjęte
przez Komisję Europejską,
która niestety z tą sprawą
sobie nie radziła.
Dziś wznowione zostały negocjacje
w sprawie ukraińskiego zboża.
Bruksela wzorem Polski
chce wprowadzić zakaz importu
niektórych ukraińskich produktów.
Komisja Europejska po tych ruchach,
które byliśmy zobowiązani podjąć,
aby ratować sytuację
bezpieczeństwa żywnościowego w Polsce,
zauważyłem sytuację,
podjęła w tej chwili kolejne próby.
aby sytuację na rynku
rolno-spożywczym uporządkować.
Działanie na poziomie unijnym
zastąpiłoby jednostronne decyzje
5 krajów o blokadzie
importu z Ukrainy.
Unijny pakiet pomocowy
to także 100 mln euro na rolnictwo
dla państw najbardziej
poszkodowanych tym kryzysem
- prawie 40 mln
miałoby trafić do Polski.
PiS partią, która będzie broniła
interesów polskiej wsi i ten plan,
by na polskiej wsi
żyło się równie dobrze
jak w dużych miastach,
będzie zrealizowany.
Agencja Restrukturyzacji
i Modernizacji Rolnictwa przyjmuje
już wnioski o dopłaty do zbóż.
Jak ujawniły francuskie media,
Pałac Elizejski odmówił udostępnienia
Ukrainie cyfrowych map Białorusi,
które są niezbędne
do wykonywania misji bojowych
przez rosyjskie lotnictwo
i drony na niskich wysokościach.
To kolejny przykład
zaskakującego balansowania Paryża
w relacjach z Kijowem i Moskwą.
Tak wygląda kolejna odsłona
ruskiego miru w wykonaniu
rosyjskiego lotnictwa.
Wszyscy byliśmy tutaj w kuchni.
A kiedy nastąpił wybuch,
były też dzieci.
Na szczęście kuchnia
nie została uszkodzona.
Ataki z powietrza,
głównie na cywilne obiekty,
to specjalność Moskwy.
W wielu przypadkach Rosjanie
korzystają z lotnisk
i przestrzeni powietrznej Białorusi.
Właśnie dlatego Kijów prosił
sojuszników dysponujących
dobrej jakości zdjęciami o pomoc.
Według francuskich mediów
Paryż miał odmówić.
Według analityków Francja
gra we własną dyplomatyczną grę,
której nie rozumie chyba nikt
poza prezydentem Macronem.
To jest potwierdzenie,
że Francja prowadzi
swoją własną politykę,
nie do końca spójna
z polityką całej UE,
a w szczególności krajów
wschodniej flanki NATO i UE.
A Ukraina nie ma zamiaru
siadać do negocjacji
na warunkach dyktowanych
przez Pekin czy Moskwę,
nawet jeśli będzie
temu błogosławił Paryż.
Taki format porozumień mińskich
był już w przeszłości.
Zamiast tego Kijów uderza
w rosyjską gospodarkę.
Dzisiaj weszły w życie
3 nowe decyzje sankcyjne wobec tych,
którzy inwestują
i wspierają rosyjską agresję.
Przede wszystkim
jest to kolejny pakiet sankcji
wobec rosyjskiego
kompleksu wojskowo-przemysłowego
- firm zaopatrujących
armię terrorystyczną.
Tym bardziej że wciąż
trwają przygotowania
do decydującego starcia
z rosyjskimi okupantami.
Szkolenie żołnierzy
odbywa się w 3 etapach.
Szkolenie indywidualne,
następnie szkolenie ze specjalistami
- snajperzy, granatniki,
transportery opancerzone.
3. etap to trening zbiorowy.
Szkolenia
odbywają się też na Zachodzie,
m.in. w Polsce.
Dla Warszawy
doświadczenia Kijowa
mają fundamentalne znaczenie.
Codziennie obserwujemy to,
co się dzieje
za naszą wschodnią granicą,
obserwujemy, w jaki sposób
Rosja atakuje Ukrainę,
wyciągamy wnioski, budując właśnie
odporność państwa polskiego.
I chodzi tu nie tylko
o sprzęt wojskowy,
ale też odbudowę
potencjału polskiego wojska.
Właśnie zapowiedziano reaktywację
kolejnej jednostki wojskowej
- tym razem w Augustowie,
w bezpośrednim sąsiedztwie
strategicznego przesmyku suwalskiego.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
W Lublinie ruszyła
parafialna linia autobusowa.
Sportowe sukcesy Biało-Czerwonych.
Dziś Narodowe Czytanie Pisma Świętego,
które rozpoczyna Tydzień Biblijny.
Oba wydarzenia mają zachęcać
do częstszego sięgania
po tą wyjątkową księgę.
Jej uniwersalne przesłanie
i wielka mądrość inspiruje od wieków
i - co najważniejsze - umacnia wiarę.
Biblia. Fundament wiary.
Święta księga,
która opisuje historię zbawienia.
To coś znacznie więcej
niż tekst z przeszłości.
Jest to tekst, który wciąż żyje
i ma ogromne znaczenie
dla naszego życia
w różnych jego wymiarach.
Dziś siódme
Narodowe Czytanie Pisma Świętego,
które jak co roku rozpoczyna
Tydzień Biblijny.
To jest zachęta skierowana
do wszystkich katolików i chrześcijan,
aby zechcieli korzystać
z dobrodziejstw Pisma Świętego
i poświęcili nieco więcej czasu
na lekturę Biblii.
A tę może zgłębiać każdy i wszędzie.
Czytam!
Nieraz jest taki dzień,
że wychodzę wcześnie do pracy,
staram się pomodlić
i czytam też Pismo Święte.
Przesłanie Świętej Księgi
jest uniwersalne.
Uczy mnie wielu rzeczy,
poznaję Jezusa cały czas,
Boga i wszystkich świętych.
Lubię czasami sobie poczytać
z rodziną niektóre fragmenty.
Bo wspólna lektura w domu
rozwija wrażliwość duchową
i zacieśnia relacje
między rodzicami a dziećmi.
Jeżeli czytamy z nimi,
to one też przez przykład,
to jest dla nich naturalne
i często szukamy odpowiedzi
na nasze rodzinne zmagania i pytania
w Piśmie Świętym.
Takie Pismo Święte można było nabyć
na Targach Wydawców Katolickich
w Warszawie.
Swoją ofertę prezentowało
120 wystawców
- łącznie
ponad 15 tysięcy różnych tytułów.
W czasie uroczystej gali
w katedrze warszawsko-praskiej
wręczono nagrody
Stowarzyszenia Wydawców Katolickich
- Feniksy.
Laureatem nagrody głównej
został kardynał Gerhard Muller.
Tylko w Jezusie Chrystusie
możemy doświadczyć zbawienia,
miłości i prawdziwej wolności.
Wśród uhonorowanych
także TVP Polonia i Polskie Radio,
które otrzymały Feniksy specjalne.
Amerykanie udanie
ewakuowali dyplomatów i ich rodziny
z ogarniętego walkami Sudanu.
Mimo chwilowego zawieszenia broni
sytuacja w tym jednym
z największych państw Afryki
robi się coraz bardziej napięta.
Tajna ewakuacja
Amerykanów z Sudanu
trwała nieco ponad godzinę
i zakończyła się sukcesem.
Na mój rozkaz
siły Stanów Zjednoczonych
Przy wsparciu Amerykanów
Sudan opuścili też polscy obywatele.
Udaną ewakuacje zakończyli też
między innymi Brytyjczycy.
Sytuacja w Sudanie
bardzo szybko się zmienia
i niewątpliwie staje się,
co raz bardziej złożona.
To, co dzieje się w Sudanie,
to coś więcej niż kolejny konflikt
w tym rejonie świata.
Sudan to niegdyś największy,
obecnie trzeci co do wielkości
kraj w Afryce,
jego dalsza destabilizacja
może wpływać na cały region
i szerzej świat.
Choćby szlak transportowy
przez Morze Czerwone
czy masową migrację do pogrążonej
w kryzysie Libii i dalej do Europy.
Sytuacja w Sudanie
niestety nie wróży dobrze
dla tej części Afryki
i generalnie widzimy w Afryce
np. wpływy rosyjskie,
które mają na celu zastopowanie
jakichkolwiek prób demokratyzacji
tych krajów i tych regionów.
Walki w stolicy kraju Chartumie
wybuchły w ubiegłym tygodniu.
Po jednej stronie armia Sudanu,
po drugiej paramilitarne
Siły Szybkiego Wsparcia
- ich dowódcy
dotąd ze sobą współpracowali,
teraz jednak rozpoczęli
krwawą walkę o władzę.
Temperatura w mieście
to teraz ponad 40 stopni,
a nie ma ani prądu ani wody.
Zaczyna brakować wszystkiego,
bo dostawcy boją się dostać
w rejon walk.
Według danych WHO w wyniku walk
zginęło już ponad 400 osób,
w tym kilku pracowników
organizacji humanitarnych,
kilka tysięcy osób zostało rannych.
W Niemczech odbyły się
uroczystości upamiętniające
78. rocznicę wyzwolenia
obozów koncentracyjnych
w Ravensbruck i Sachsenhausen.
Uroczystości odbyły się jednak
w cieniu skandalu,
ponieważ polska delegacja
Związku Żołnierzy NSZ
nie została na nie wpuszczona.
Na miejsce wezwano policję.
Na uroczystości
wpuszczona za to została
skrajnie lewicowa Antifa
oraz osoby popierające wojnę
na Ukrainę.
Przyjechaliśmy dziś upamiętnić
i oddać hołd naszym więźniarkom
z Narodowych Sił Zbrojnych.
To są też powstańczynie warszawskie.
Byliśmy też tu kilka lat temu
i nie zostaliśmy wpuszczeni
przez policję, przez organizatorów,
dlatego że mamy flagi
Narodowych Sił Zbrojnych,
czyli organizacji,
która walczyła z Niemcami.
To jest oczywiście niedopuszczalne,
że osoby, które chcą przyjechać tutaj
albo przyjeżdżają tutaj
i chcą upamiętnić swoich bliskich,
nie zostają wpuszczone.
Absolutnie będziemy to wyjaśniać.
Koniec cypryjskiego raju Rosjan.
Największy bank Cypru
zamyka konta rosyjskich klientów,
a władze ścigają tych, którzy pomagają
oligarchom w ukrywaniu majątków.
Polski rząd chce,
by były one konfiskowane,
ale konieczne zmiany w konstytucji
blokuje opozycja.
Chociaż w ostatnim roku
liczba miliarderów na świecie spada,
nie dotyczy to
rosyjskich superbogaczy.
Mimo sankcji
ich liczba wzrosła z 88 do 110,
a ich majątek -
z 353 miliardów dolarów
do 505 miliardów.
To pokazuje, że te sankcje,
które są nakładane
na oligarchów rosyjskich i ich firmy,
nie do końca działają,
jest wiele luk, wiele możliwości
obchodzenia tych sankcji.
Bezprecedensową decyzję
podjął właśnie Cypr.
Zamyka konta rosyjskich klientów,
tak indywidualnych, jak i firm.
Dodatkowo zamrożone zostały aktywa
13 cypryjskich
lub posiadających
podwójny paszport "finansistów"
i wielu firm,
które pomagały
rosyjskim oligarchom ukrywać majątki.
Rachunki Rosjan
zaczął blokować także
największy bank Dubaju.
A w przygotowaniu jest kolejny
- 11. unijny pakiet sankcji.
Ma uszczelnić
już wprowadzone restrykcje.
Zawiera m.in. polski postulat
zakazu importu ropy naftowej z Rosji
północnym odcinkiem rurociągu Przyjaźń
oraz wjazdu do Unii dla naczep
zarejestrowanych w Rosji.
Unia Europejska
chce także wprowadzić pełny zakaz
eksportu unijnych samochodów.
Zadanie polega
na usunięciu wszelkich możliwości
obchodzenia sankcji przez Rosję.
Każdy rosyjski schemat,
który to umożliwia,
przedłuża tę wojnę,
daje agresorowi kolejne możliwości.
Polska chce pójść o krok dalej.
Zabiega,
by majątek rosyjskich oligarchów
był nie tylko mrożony,
ale także konfiskowany
na cele odbudowy Ukrainy.
Aby zrobić to skutecznie
i nieodwracalnie,
potrzebna jest zmiana w konstytucji.
I tu pojawia się problem.
Z dużym pesymizmem i sceptycyzmem
podchodzimy do tej propozycji.
"Nie" konsekwentnie mówi opozycja.
Chodzi bardziej o politykę
niż rzeczywistą pracę.
Politycy opozycji
mają bardzo wiele odwagi,
atakując Polskę
na arenie międzynarodowej,
żeby głosować przeciwko niej
w Parlamencie Europejskim,
ale kiedy chodzi o Rosję,
to tu odwagi brakuje.
Teraz najnowszy sondaż
pracowni Estymator
przeprowadzony na zlecenie
portalu dorzeczy.pl.
Spójrzmy na jego wyniki:
Na Prawo i Sprawiedliwość
swój głos chce oddać 35,7% badanych.
Na drugim miejscu
Koalicja Obywatelska,
która uzyskała 25,5 procent poparcia.
Dalej Konfederacja - 11,2 %.
Do Sejmu weszłaby jeszcze Lewica
- 9,7 procent poparcia.
Na PSL chce głosować
6,8 procent badanych,
a na Polskę 2050 - 6,2 procent.
Według tego badania
pozostałe ugrupowania
nie przekroczyłyby progu wyborczego.
A o politycznych priorytetach
i różnych wizjach Polski
obozu rządzącego i opozycji
już teraz w materiale.
500+, Maluch+, emerytura Mama 4+.
To tylko początek
długiej listy programów społecznych,
z których od 7 lat
korzystają polskie rodziny.
Na pewno są pomocne
dla rodzin z dziećmi.
Polityka społeczna i prorodzinna PiS
to także zmiany w Kodeksie pracy
- wydłużenie urlopu rodzicielskiego
do 41 tygodni
czy elastyczna organizacja pracy
dla rodziców dzieci do 8. roku życia.
Ludzie potrzebują więcej czasu
na to, żeby poświęcać rodzinie,
i wydaje mi się,
że to jest na plus na pewno.
Prorodzinne zmiany w Kodeksie pracy
wejdą w życie w środę.
Już dziś Polska jest też krajem
o jednej z najniższych
płacowych różnic
między kobietami a mężczyznami.
Lepsza niż w większości państw
Unii Europejskiej jest też
sytuacja Polek
sprawujących stanowiska kierownicze.
PiS zapowiada też,
że nadal będzie rozwijać wsparcie
dla rodzin, seniorów
i osób z niepełnosprawnościami.
Wiarygodność.
To podstawa naszego działania.
I tak, jak Polakom obiecaliśmy,
Polkom, Polakom,
zmienimy sytuację polskich rodzin.
To rzeczywiście się dzieje.
Rząd PiS znalazł środki
na programy społeczne,
m.in. uszczelniając system podatkowy.
Pieniądze rozkradane przed 2015 rokiem
przez mafie VAT-owskie
teraz zasilają konta Polek i Polaków.
To wystarczyło na kilka programów,
które miały zmienić
i zmieniają polskie życie
poza wielkimi miastami.
Tam, gdzie mieszka
zdecydowana większość Polaków.
Ten sukces jest dziś
solą w oku opozycji.
Stąd takie próby
przekonywania wyborców.
Ewa Kopacz miała już przygotowany
projekt dość podobny do 500+,
z podobnymi skutkami.
To słowa Donalda Tuska z 2021 roku.
A to - Ewy Kopacz - z 2015 roku.
Ja nie będę się w tej chwili
podpisywać pod projektem,
który wiem, że będzie wyłącznie
czczą obietnicą
bez pokrycia pieniędzy w budżecie.
W czasach PO-PSL
jakość życia Polaków spadała.
Rosła za to stopa bezrobocia,
podatki i wiek emerytalny.
Całym sercem jestem po stronie pań,
które nie chcą później iść
na emeryturę,
chociaż rozum podpowiada,
że jest to konieczne.
Wiem, że nie ma innego wyjścia.
Politycy opozycji
otwarcie zresztą przyznają,
że kłamstwo jest wpisane w ich
wyborczą strategię.
Czy pan proponuje dzisiaj opozycji,
słuchajcie, chcę, żeby PiS przegrał,
więc musicie troszeczkę nakłamać?
Panie redaktorze, tak!
Dokładnie tak!
Opozycja, liderzy mają kłamać?
Panie redaktorze,
najważniejszym celem opozycji
jest odsunięcie PiS od władzy.
W liście do Klubów "Gazety Polskiej"
prezes PiS podkreślił,
że działania opozycji nadal obniżają
poziom życia Polaków.
Czego przykładem jest ostatnia
decyzja Parlamentu Europejskiego
dotycząca pakietu "Fit for 55"
Grozi nam zatem m.in.
niekontrolowany wzrost cen paliw
oraz utrzymania mieszkań i domów,
a w skali kontynentu
- pogorszenie jakości życia
przeciętnego Europejczyka
oraz utrata konkurencyjności
przez gospodarkę europejską.
Program,
który wpędzi Europejczyków w biedę,
Europa przestanie
być konkurencyjna gospodarczo,
a lobbyści zarobią pieniądze.
Stąd komentarze,
że stawką najbliższych wyborów
będzie nie tylko wiarygodność
klasy politycznej,
ale też jakość życia Polaków.
Będziemy rozstrzygać,
czy to Bruksela będzie decydowała
o tym, co mamy jeść,
czym mamy jeździć
Czy też decyzja będzie
po stronie Polski.
W tych wyborach
to naprawdę rozstrzygniemy.
Pakiet "Fit for 55" poparli
europosłowie z Platformy, Lewicy,
PSL-u i ruchu Szymona Hołowni.
PiS głosowało przeciw.
Następny przystanek - msza święta.
I to nie żart.
Parafia Najświętszego
Serca Jezusowego w Lublinie
wynajęła autobus miejski,
by w niedziele dowoził
swoich parafian do kościoła.
Jakim zainteresowaniem
cieszy się linia specjalna?
Na miejscu sprawdzała Anna Pawelec.
Nie do szkoły,
nie do pracy i nie do sklepu.
Tym oto miejskim autobusem
po specjalnie wyznaczonej trasie
dojedziemy prosto na mszę świętą.
To pomysł proboszcza.
Parafia powstawała
jeszcze przed II wojną światową,
kiedy nikt nie myślał o ruchu kołowym,
o miejscach parkingowych
i w tej chwili nie ma miejsca,
gdzie można zatrzymać samochód,
przynajmniej większą ilość
i szukaliśmy rozwiązania.
I znaleźli.
Parafia wynajęła miejski autobus,
który kursuje
w każdą niedzielę i za darmo,
dowozi wiernych pod sam kościół.
A po skończonym nabożeństwie
odwozi z powrotem.
Tydzień temu
był pierwszy inauguracyjny
i było też miłe zaskoczenie,
bo było też trochę osób,
ale dzisiaj o wiele więcej.
Ja nie słyszałem,
żeby w kraju ktoś w ogóle
wpadł na taki pomysł,
jak tutaj ksiądz,
żeby wynająć autobus
pod potrzeby parafii,
no ale, jak widać, się sprawdza.
Co potwierdzają sami parafianie.
Czy pomysł z autobusem się podoba?
Bardzo dobry to pomysł,
ja na kolana nie mogę chodzić,
naprawdę.
Jesteśmy bardzo zadowoleni.
Na naszej ulicy
nie było się czym stąd dostać,
to kawał drogi,
a nogi coraz starsze.
Rewelacja
- naprzeciwko bloku staje autobus.
Ale zalet kursowania autobusu
jest więcej.
Jest wesoło i w ogóle poznajemy się
w autobusie nawet.
"Dzień dobry" sobie mówimy,
a tak przechodziliśmy obok siebie
i żeśmy się nie znali.
Innowacyjny pomysł spotkał się
z aprobatą lubelskiej kurii.
Ksiądz proboszcz
potraktował dosłownie to,
do czego zachęca nas
papież Franciszek,
abyśmy wychodzili na peryferie.
Dobry proboszcz
jest nie tylko duszpasterzem,
ale powinien być też
sprawnym organizatorem
życia parafialnego.
I w tym przypadku właśnie tak jest.
Coś pięknego, coś pięknego
i bardzo mu dziękujemy,
niech będzie zdrowy i żyje długo.
Teraz sportowe sukcesy
Biało-Czerwonych.
Iga Świątek wygrała
finałowy pojedynek turnieju WTA
w niemieckim Stuttgarcie.
A nasz bokser - Łukasz Różański -
zdobył pas mistrza świata
federacji WBC w kategorii bridger.
Broniąca tytułu
liderka światowego rankingu
- Iga Świątek -
w finale pokonała
rozstawioną z numerem "2"
Białorusinkę Arynę Sabalenkę 6:3, 6:4.
To 13. w karierze
tytuł polskiej tenisistki,
która w światowym rankingu
prowadzi od ponad roku.
Z Kolei Łukasz Różański
pokonał w ringu Chorwata
- Alena Babica.
Walka,
którą zakontraktowano na 12 rund,
zakończyła się
po niecałych dwóch minutach.
Tym samym Różański
został piątym polskim mistrzem świata
w boksie zawodowym.
Polacy żyjący w rosyjskim zaborze
chcieli wykorzystać rewolucję 1905
do swoich niepodległościowych zamiarów
i w dużym stopniu im się to udało.
Opowiada o tym
serial "Polowanie na ćmy"
odsłaniający kulisy zarządzania
przez Rosjan podbitymi terytoriami.
Prowokować, skłócać społeczeństwo.
To od setek lat sposób Moskwy
na rządzenie.
U siebie i na podbitych terenach.
Wzniecanie waśni na tle etnicznym
przedstawione w serialu
"Polowanie na ćmy"
miało ostudzić w 1905 roku
niepodległościowe zapędy Polaków
żyjących pod rosyjskim zaborem.
Musimy podburzyć tłum
w naszej sprawie,
zanim oni to zrobią w swojej.
1905 rok
to historyczny punkt wyjścia
dla twórców serialu,
by opowiedzieć o rewolucji, nazywanej
- jak podkreślają historycy -
4. polskim powstaniem narodowym.
Objęła
praktycznie wszystkie grupy społeczne
w Królestwie Polskim,
skierowana była
przeciwko władzy zaborczej,
walczono o autonomię,
o spolszczenie instytucji,
o polską szkołę.
To wtedy Piłsudski tworzy
Organizację Bojową PPS
do walki z zaborcą.
Zamachy na carskich dygnitarzy,
ataki na kasy
i pociągi przewożące pieniądze
stają się chlebem powszednim Polaków
walczących ze znienawidzonym caratem.
Członkowie PPS-u
dokonują nie tylko zamachu na Rosjan,
ginie też wielu Polaków,
którzy współpracowali z Rosjanami.
Już dziś o 20.20 w Jedynce
kolejny odcinek serialu
"Polowania na ćmy".
Produkcja jest zrobiona
naprawdę z wielkim rozmachem
i scenograficznie,
i kostiumowo, i pirotechnicznie.
Spacerowicze, rowerzyści, żeglarze
czy amatorzy górskich wycieczek
- na pogodę sięgającą
20 stopni Celsjusza
w miniony weekend
z pewności nie narzekali.
Pogoda jak w lato.
Choć do lata jeszcze 2 miesiące.
Nieco szybciej, bo już za tydzień,
nadejdzie majówka.
Gdzie najlepiej ją spędzić?
Gdzie na majówkę?
Odpowiedź wcale nie jest łatwa.
A to dlatego, że w Polsce
pięknych miejsc jest pod dostatkiem.
Spójrzmy na przykład na Olsztyn.
Myślę,
że oczywista to jest sprawa:
na żaglówce,
z wiatrem we włosach, na jeziorku.
Majówka to na Warmii i Mazurach
symboliczne otwarcie
sezonu żeglarskiego.
Na plaży miejskiej w Olsztynie tłumy.
Podobnie jest w Trójmieście.
Piękne stare miasto w Gdańsku,
piękna plaża.
No można tutaj fajnie urlop spędzać.
Na urlop w Polsce decyduje się
też coraz więcej gości z zagranicy.
Kocham to miejsce!
Natura, ludzie,
widoki, wakacyjny klimat
- wszystko mi się tu podoba.
Widać to także w Polsce południowej.
W tym roku widać odrodzenie turystyki
z Europy Zachodniej
i to jest widoczne również
w rezerwacjach w krakowskich hotelach,
to widać w muzeach,
to widać w różnych atrakcjach.
Hotelarze z Zakopanego
do majówki są już gotowi.
Dzisiaj mamy około 40% obłożenia,
no ale prognozy na razie są niezłe,
więc telefon dzwoni,
coś się tam powolutku sprzedaje.
Szczególnie, że w polskich górach
atrakcji nie brakuje.
Flisacy znad Dunajca
uroczyście zainaugurowali sezon.
Doświadczenie mają spore...
W tej chwili zaczynamy
191. rejestrowany sezon.
Wozimy cały przekrój społeczeństwa
i nie tylko z naszego pięknego kraju,
ale i z całego świata.
Sezon zaczynają też bacowie.
Mamy tak,
że z 450 owiec i wyrabiamy te serki,
te oscypki.
Są też tacy,
którzy na majówkę nie wyjadą.
Planują za to rodzinne spotkanie.
Rodzina, kiełbaska, miłe towarzystwo.
Nic więcej nam
do szczęścia nie potrzeba.
Oprócz - rzecz jasna -
błękitnego nieba.
O to chodzi,
żebyśmy normalnie żyli,
pełną piersią oddychali
i cieszyli się z każdego dnia.
NA CAŁEGO "GOŚCIA WIADOMOŚCI"
Z NAPISAMI ZAPRASZAMY
DO KANAŁU TVP INFO.