Atak zimy. Tysiące interwencji służb.
Bliżej pokoju?
Dziś rozmowy w Szwajcarii,
jutro w Angoli.
Polski głos.
Co budzi nasze zastrzeżenia
w planie Trumpa?
Zbigniew Łuczyński. Dobry wieczór.
23 listopada,
jeszcze kalendarzowa jesień,
ale zima, i to ta pokazująca
w wielu miejscach
swoje groźne oblicze, nadeszła.
Śnieżyce, awarie sieci,
utrudnienia na drogach,
tysiące interwencji,
wytężona prac służb,
aby wypadków było jak najmniej.
Zima zaskoczyła także sportowców.
A jak długo z nami zostanie?
Bez prądu, ale za to
z sąsiedzkim wsparciem.
Każdy, kto może, do drugiego idzie.
Niektórzy mają agregaty,
więc można się poratować,
podładować telefon.
Mieszkańcy Lubeni koło Rzeszowa
byli pozbawieni prądu.
Dopiero ta interwencja
służb energetycznych
przywróciła do części domów światło
i ogrzewanie.
Z podobnym problemem wciąż boryka się
wiele gospodarstw na południu kraju,
bez prądu jest obecnie
blisko 65 tys. odbiorców.
Dla służb na południu kraju
to był bardzo pracowity weekend,
tylko dzisiaj strażacy
interweniowali łącznie 2600 razy.
Zdarzeń jest naprawdę dużo.
Ale robimy, co możemy.
Prosimy o cierpliwość.
Pierwszy śnieg
to także pierwsze stłuczki i wypadki.
Do poważnych zdarzeń doszło
m.in. na autostradzie A2.
Trzeba uważać przy tych warunkach,
bo mogą być oblodzenia.
Nie tylko kierowców,
ale i sportowców zaskoczył atak zimy.
W Białymstoku
ze względu na silne opady śniegu
odwołano spotkanie
piłkarskiej ekstraklasy
pomiędzy miejscową Jagiellonią
a GKS-em Katowice.
Nam nie jest na rękę to,
że ten mecz się nie rozegrał.
Trzeba będzie znaleźć termin
na to spotkanie.
To, co przeszkadza piłkarzom,
narciarzom pozwoliło otworzyć sezon
wcześniej niż zwykle.
Miłośnicy górskich wędrówek
powinni poczekać,
aż pogoda się uspokoi.
W wyższych partiach gór ogłoszono
2. stopień zagrożenia lawinowego.
Szlaki na ogół są nieprzetarte,
ponieważ jest jesień,
jest niewielki ruch turystyczny,
tak że nie zachęcamy na razie
do wychodzenia wysoko w góry.
To właśnie w górach
temperatura dzisiaj może spaść
nawet do 15 kresek poniżej zera.
Ostrzeżenia meteorologów
na południu kraju
będą obowiązywały
do późnych godzin nocnych.
Spodziewamy się zawiei
i zamieci śnieżnych,
porywistego wiatru do 85 km/h.
Jeszcze jutro
w niektórych częściach kraju
możemy spodziewać się
obfitych opadów śniegu.
Ocieplenie i idące za tym roztopy
meteorolodzy zapowiadają od wtorku.
To jest "19.30" w niedzielę,
a wśród tematów dziś jeszcze...
Bezdomność śmiertelnym zagrożeniem.
Przy plus 5 stopniach
człowiek jest w stanie zejść
z wychłodzenia organizmu.
Pomaganie prawie nic nie kosztuje.
Mogą liczyć na pomoc schroniska
lub noclegowni.
Jest każdy o krok od bezdomności,
każdy z nas.
Dziś Genewa, wczoraj Johannesburg,
a jutro Luanda w Afryce.
Amerykanie, zachodni liderzy,
ale także przedstawiciele Ukrainy
rozmawiają o planie pokojowym
Donalda Trumpa,
który miałby zakończyć
wojnę w Ukrainie.
Pytanie tylko, na jakich zasadach.
Liderzy Europejscy doceniają projekt,
ale jednocześnie wskazują
na punkty nie do zaakceptowania.
Czy kolejne rozmowy mogą przynieść
przełom w tej sprawie?
Genewa i konwoje z amerykańskimi
i ukraińskimi dyplomatami.
To właśnie tu toczyły się rozmowy
nad planem pokojowym,
który Waszyngton przedstawił Kijowowi.
Choć określany jest
listą życzeń Kremla,
Amerykanie twierdzą, że jest inaczej.
Opiera się na wkładzie
ze strony rosyjskiej.
W rozmowach
oprócz sekretarza stanu Marco Rubio
uczestniczył też m.in.
specjalny wysłannik Donalda Trumpa
Steve Witkoff.
Ukraińskiej delegacji przewodniczył
szef kancelarii Wołodymyra Zełenskiego
Andrij Jermak.
Na miejscu pojawili się też
przedstawiciele Wielkiej Brytanii,
Francji i Niemiec.
I to właśnie z nimi
najpierw rozmawiali Ukraińcy.
To pierwsze spotkanie
wysokich rangą amerykańskich,
ukraińskich i europejskich urzędników
po ujawnieniu planu pokojowego.
Rozmowy określono jako konstruktywne.
Istnieje zrozumienie,
że amerykańskie propozycje
mogą obejmować szereg elementów
opartych na ukraińskich perspektywach,
kluczowych dla ukraińskich
interesów narodowych.
Bo obecna forma planu
zakończenia wojny dla Kijowa
jest nie do zaakceptowania.
Zakłada on m.in.
oddanie Rosji całego Donbasu
i niezdobytych jak dotąd przez Kreml
fortyfikacji.
Ukraina miałaby też ograniczyć
liczebność armii
do 600 tys. żołnierzy
i zrezygnować z aspiracji
do członkostwa w NATO.
Choć Donald Trump
jeszcze kilkanaście godzin temu
zdawał się łagodzić ton.
Czy to jest wasza ostateczna oferta
dla Ukrainy?
Nie, to nie moja ostateczna oferta.
To teraz ponownie uderzył
w Ukrainę i Europę.
Presję na Amerykanów wywierają
europejscy sojusznicy Ukrainy.
I dali temu wyraz
podczas szczytu G20 w Johannesburgu.
Zachodni liderzy
we wspólnym oświadczeniu
pochwalili amerykańskie próby
zakończenia walk.
Ale zaznaczyli, że ten projekt
wymaga dodatkowej pracy,
a niektóre jego punkty określili
nawet jako niepokojące.
Europa nie chce zgodzić się na to,
by Ukraina oddała Rosji
część terytorium,
zredukowała siły zbrojne
i zrezygnowała z wejścia do NATO.
Ukraina musi mieć wolność
i suwerenne prawo
do decydowania o swoim losie.
Plan pokojowy zawiera też elementy
dotyczące bezpośrednio Europy,
zapisy o warunkach
przystąpienia Ukrainy do Unii
czy zniesienia
sankcji gospodarczych na Rosję.
Przede wszystkim
nie został wynegocjowany
z Europejczykami.
Jutro w Angoli
o zakończeniu wojny w Ukrainie
będą rozmawiali
liderzy krajów unijnych,
w tym polski premier.
Temat Ukrainy,
która nie powinna być pomijana
w ustalaniu szczegółów
planu pokojowego,
łączy polskich polityków,
i to ze wszystkich stron
sceny politycznej.
Według Donalda Tuska Polska
razem z europejskimi przywódcami
jest gotowa pracować nad planem,
ale zgłasza zastrzeżenia.
Amerykański plan pokojowy dla Ukrainy
nie spotkał się z entuzjazmem
większości europejskich przywódców.
Jak napisał Donald Tusk,
liderzy zadeklarowali
gotowość pracy nad planem,
Po pierwsze: nic o nas bez nas.
Po drugie: polskie bezpieczeństwo
jest dla nas najważniejsze.
Po trzecie: doktryna,
którą już stosujemy,
trzymać Rosję jak najdalej
od naszych granic.
Polski punkt widzenia
w Warszawie wybrzmiewa głośno.
Z niemal każdej strony
sceny politycznej.
Rosyjska lista życzeń.
W takim kształcie ten plan
jest nie do zaakceptowania.
To bardzo zły plan, ponieważ widać,
że jest pisany na Kremlu.
Po drugie pokazuje,
że ktoś chce sprzedać Ukrainę.
Dzisiaj będzie Ukraina,
jutro będziemy my sprzedani.
Jest dla Ukrainy równie atrakcyjny
jak porozumienia w Jałcie dla Polski.
Jeden z punktów planu
dotyczy bezpośrednio Polski.
To u nas miałyby stacjonować
europejskie myśliwce.
Europa w swojej kontrpropozycji
na to akurat się
według Agencji Reutera się zgadza.
Takie maszyny,
norweskie i holenderskie,
już w Polsce są.
Nie wiadomo do końca,
o jakie samoloty chodziło Amerykanom,
bo plan dla Ukrainy powstał
ponad głowami Europejczyków.
To niedopuszczalne
- komentuje były szef BBN.
I dodaje: takie punkty jak obecny plan
oddania części ukraińskiego terytorium
jest groźny dla Europy,
przede wszystkim dla Polski.
Bo Kreml nie odpuści podbicia
całej Ukrainy
i nie cofnie się przed dalszą agresją.
Gdyby Ukraina wpadła w ręce Rosji,
to zagrożenie pojawia się
na całej już granicy
od Bałtyku do Karpat,
dwukrotnie większe,
niż w tej chwili mamy.
To jest w dużej mierze przyjęcie
rosyjskiego punktu widzenia
na całą sprawę,
jednocześnie osłabienie Ukrainy,
co oznacza wystawienie się Europy
na ewentualną dalszą agresję rosyjską.
Ale w Europie jest polityk,
który zagrożenia ze strony Rosji
nie dostrzega
od początku agresji na Ukrainę.
I który 3 tygodnie przed atakiem
tak spędzał czas w Moskwie.
Viktor Orban w inicjatywie pokojowej
widzi szansę
i straszy europejsko-rosyjską wojną,
jeśli Wspólnota
będzie nadal wspierała Ukrainę.
Komentuje polski premier.
Rządzący przypominają,
że PiS do tej pory
o Orbanie mówiło tylko dobrze.
Chciałbym podziękować
mojemu przyjacielowi
Viktorowi Orbanowi.
Premier Orban jest
wielkim przyjacielem Polski.
I mimo że obecny plan pokojowy
politycy PiS przeważnie krytykują...
Po pierwsze to stwarza wrażenie,
że Ukraina była agresorem.
...to próżno u nich szukać potępienia
dla kolejnych działań Orbana.
Podobają się panu
te słowa Viktora Orbana?
Nie jestem rzecznikiem Viktora Orbana.
Polska i Węgry od lat są przyjaciółmi
i sojusznikami.
W tej sprawie mamy odmienne zdanie.
Ta sprawa jest kluczowa
dla polskiej racji stanu,
a działania premiera Węgier
są z nią sprzeczne
- odpowiadają rządzący.
Viktor Orban to jest przyjaciel
Polski i Polaków?
Viktor Orban to jest przyjaciel Putina
i on się tym chwali.
Więc jeżeli ktokolwiek
jest przyjacielem Putina,
to na pewno nie jest
przyjacielem Polaków.
Na marginesie
poniedziałkowego szczytu w Angoli
europejscy liderzy zamierzają pracować
nad unijnym stanowiskiem
w sprawie planu pokojowego.
Gotowości do pracy nad zmianami
nie zgłosiły Węgry.
Wysadzone tory,
paczki z ładunkami wybuchowymi,
prowokacyjne napisy na murach.
Stoją za tym dywersanci,
często zwerbowani
przez rosyjskie służby.
Dziennikarzom Raportu specjalnego
udało się nawiązać kontakt z tymi,
którzy dywersantów rekrutują.
Raport specjalny dzisiaj o 20.15
w TVP INFO.
A już teraz o atakach dywersantów
w naszym kraju.
Dezinformacja, pożary,
a ostatnio wysadzenie torów.
To kremlowskie metody
destabilizowania sytuacji
w krajach Zachodu, w tym w Polsce.
Wojna hybrydowa Rosji
przeciwko sojusznikom Ukrainy
od 3 lat przybiera na sile.
To działania,
na które państwa demokratyczne
są podatne.
Autorzy reportażu Dywersanci
w programie Raport specjalny
odkrywają m.in. metody rekrutowania
osób do zadań sabotażowych.
Jak wam się udało dotrzeć
do rekruterów,
którzy pozyskują
potencjalnych dywersantów?
Jak przygotowywaliśmy ten reportaż,
szukaliśmy na kanałach, na Telegramie,
które w pewien sposób same ogłaszają,
że szukają potencjalnych sabotażystów,
dywersantów.
W ramach prowokacji dziennikarskiej,
którą zrealizowaliśmy,
stwierdziliśmy, że wymyślamy
fikcyjnego Andrzeja z Warszawy,
który zgłasza gotowość
do pracy dla rosyjskich służb.
Fikcyjny Andrzej zgłosił
chęć współpracy dla pieniędzy.
Taka motywacja
rekruterowi wystarczyła.
Podczas rozmów na Telegramie
zadawał pytania.
Czy mamy doświadczenie wojskowe,
czy potrafimy pracować z ogniem,
czy potrafimy koktajlu Mołotowa
używać.
Czy jesteśmy gotowi
do pracy za granicą,
nie tylko w kraju.
A to już unikatowe zdjęcia
z przesłuchań dwóch dywersantów
ze zidentyfikowanej
kilkunastoosobowej siatki.
Obserwowali port lotniczy w Jasionce,
dworzec w Rzeszowie
i montowali kamery
na trasach kolejowych.
W rozmowach z ich zleceniodawcą
już w 2023 roku była mowa
o zadaniu wysadzenia pociągu.
Wskazywała wprost, że planowany jest
i poszukiwane są osoby do wysadzenia,
wykolejenia pociągu.
Jest za to oferowana konkretna kwota:
10 tys. dolarów,
więc można było sobie wyobrazić,
że znajdzie się ktoś,
kto na coś takiego
się będzie chciał skusić.
Reportaż Dywersanci
dziś o 20.15 w TVP INFO.
W czasie, gdy sojusznicy rozmawiają
o planie pokojowym dla Ukrainy,
Rosjanie nie ustają w atakach
i prowokacjach,
także tych z użyciem dronów,
których użyli w pobliżu
granicy ukraińsko-rumuńskiej
w punkcie kontrolnym Orliwka.
Dowództwo w Rumunii
poderwało myśliwce.
Drony we współczesnej wojnie
odgrywają coraz większa rolę.
Dlatego ważne, jak z nimi walczyć
i jak ich używać w walce.
Latająca Pułapka
- w ćwiczeniach wojskowych
pod taką nazwą
sojusznicy biorą udział
już po raz piąty w tym roku.
Bo następna wojna NATO
będzie wojną dronów.
To zupełnie inna dynamika,
nie czekamy na przeciwnika,
namierza i atakuje go
latająca maszyna.
Maszyna, której obsługi
musi nauczyć się żołnierz.
Do dronów strzelałem
po raz pierwszy w życiu.
W pół godziny zestrzeliłem pięć.
Ale sojusznicze wojska
muszą wyposażyć się też
w takie technologie,
które potrafią zneutralizować drony
latające nad cywilną infrastrukturą,
wykorzystywane ostatnio
w wojnie hybrydowej Rosji.
Nasz łowca potrafi przechwycić
wrogie drony
i w siatce bezpiecznie
sprowadzić je na ziemie,
tak by nic nie spadło z nieba,
to bardzo dobre rozwiązanie
dla europejskich lotnisk.
A wszystko w zaledwie 5 minut.
Nowoczesna wojna jest szybka
i intensywna.
Rosja atakuje Ukrainę,
wykorzystując
nawet 800 dronów dziennie.
Ukraina w ubiegłym roku
wyposażyła swoją armię
w 1,5 mln bezzałogowców.
NATO obserwuje i wyciąga wnioski.
Irańskie shahedy
wykorzystywane przez Rosję w Ukrainie
kosztują 50-100 dolarów.
Dziś możemy je zestrzelić,
ale będzie nas to kosztować
o wiele za dużo.
Jeden pocisk F-35
kosztuje nawet 2 mln.
Za te drony, które już wykorzystuje
ukraińska armia,
trzeba zapłacić
od 3000 do 8000 dolarów.
Są tak skonstruowane,
by wojsko mogło samo zdecydować,
w jakie ładunki wybuchowe je uzbroić.
Jeszcze tańsze mają być drony,
które żołnierze na bieżąco
będą drukować w okopach
w zaledwie 8 godzin.
To najbardziej wydajny
sposób uzbrojenia.
Kosztuje zaledwie kilka dolarów,
a ochroni życie ludzkie.
Jego zestrzelenie będzie niczym
w porównaniu do utraconego
w tradycyjnej wojnie życia żołnierza.
Uzbrajając się w bezzałogowce,
sojusznicy mają brać też pod uwagę
specyfikę wschodniej flanki,
bo to tam może zacząć się
wojna dronów.
Nasze systemy muszą działać w deszczu,
na śniegu czy w upale.
To też udaje nam się sprawdzić
dzięki ćwiczeniom.
Zdobyte na nich umiejętności,
jak przyznają wojskowi,
w każdej chwili mogą być potrzebne
na prawdziwym,
trójwymiarowym polu walki.
Nie są partią zamordystyczną
i chcą płynąć dalej.
Taki jest ton wypowiedzi
dotychczasowego lidera Polski 2050.
Szymon Hołownia nie kandyduje
na przewodniczącego partii,
ale chętnych jest już całkiem sporo.
Waży się też sprawa
stanowiska wicepremiera
dla Polski 2050.
A to wszystko w cieniu sondaży,
w których partia jest
poniżej progu wyborczego.
O lekcji przeszłości
i wizji na kolejne lata
- Daniel Chaliński.
Te spotkania z działaczami Polski 2050
to wyścig o przywództwo partii.
Chętnych przybywa.
Jestem gotowy do tego,
aby zacząć zbierać podpisy.
Wczoraj swój start ogłosił
Michał Kobosko,
dzień wcześniej
- Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz.
I to oni
obok Joanny Muchy i Ryszarda Petru
powalczą o partię.
Kto jest najpoważniejszym kandydatem
pani zdaniem?
Na razie mamy jednego
zarejestrowanego kandydata.
To Ryszard Petru.
Bez was ten pierwszy krok
nie byłby możliwy.
Zdaniem Ryszarda Petru
wewnętrzna kampania w partii
jest kluczowa
dla całej rządzącej koalicji.
Ścieżka, którą przeszliśmy,
nie daje nam już gwarancji
ani rozwoju, ani realnej zmiany.
Wśród nieoficjalnych rozmów
z politykami partii
jeszcze Szymona Hołowni
słyszymy, że największy minus
Ryszarda Petru to to,
że jest spoza środowiska.
Rozmówcy przypominają moment
porzucenia Nowoczesnej.
Z drugiej strony Petru
to najpoważniejszy rywal
tej kandydatki.
Ten start nic nie zmienia
w mojej postawie wobec koalicji,
która była jest
i pozostanie taka sama.
Według Ryszarda Petru
Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz
proponuje tylko zmianę zaprzęgu.
On sam mówi o zmianie kierunku.
Wewnętrzne wybory na szefa partii
odbywają się przy dramatycznie niskim
dla Polski 2050 poparciu.
To poparcie nie sięga nawet 1%.
Ważne osoby w naszej partii
w dalszym ciągu wierzą,
że jest o co walczyć.
2 lata temu ugrupowanie mogło liczyć
na ponad 7% poparcia.
Byłoby zbyt łatwo
moim zdaniem powiedzieć,
że to Szymon Hołownia doprowadził
do takiego spadku notowań
naszej partii.
Ale innego zdania są koalicjanci.
Szymon na pewno popełnił wiele błędów
i on zapłacił za to wielką cenę.
To choćby nocne spotkanie marszałka
z Jarosławem Kaczyńskim.
Jakich nocnych schadzek?
Tego, że się spotyka i rozmawia
także z liderami opozycji?
Dla wyborców demokratycznych to,
co robił Szymon Hołownia,
jeśli chodzi o spotkania nocne,
jest nie do zaakceptowania.
Wszyscy kandydaci mają mieć plan,
jak poprawić notowania partii.
Co ważne,
lista kandydatów na przewodniczącego
może się wkrótce wydłużyć.
Paulina Henning-Kloska
byłaby najlepszym przywódcą.
Ministra klimatu według WP
już podjęła decyzję
o starciu w wyborach,
choć jeszcze oficjalnie
jej nie ogłosiła.
Jest człowiekiem oddanym idei
w decyzjach politycznych,
decyzjach merytorycznych,
kieruje się wartościami,
które są mi bliskie.
I one spajają też społeczeństwo.
W kuluarach mówi się także
o przewodniczącym klubu.
Do startu ma być namawiany Paweł Śliz.
Ale jak to bywa...
Nie tylko Szymon Hołownia
zmienia zdanie w polityce.
Michał Kobosko zakłada,
że jeżeli Szymon Hołownia
nie otrzyma ważnego stanowiska w ONZ,
mógłby pozostać szefem partii.
Trzymam kciuki, żeby szybko sprawnie
powybierali się wewnętrznie po to,
żeby mogli zająć się już pracą
w rządzie, w naszej koalicji,
bo to jest najważniejsze.
Czas na zgłaszanie kandydatów
mija 9 grudnia.
Nowego przewodniczącego
poznamy w styczniu.
Zima to czas,
w którym nasza wrażliwość
na potrzeby osób bezdomnych
powinna być szczególnie wyczulona.
Schronienia,
które latem są wystarczające,
zimą stają się często
ekstremalnie niebezpieczne,
a wiele osób w kryzysie bezdomności
umiera zanim nadejdzie pomoc.
Infolinie, noclegownie i ogrzewalnie,
to wszystko może pomóc,
ale często najważniejsza jest empatia
i reakcja w porę.
Nie mam gdzieś iść, jestem na ulicy
i mieszkam z kolegami pod mostem.
Zawsze mogę tu przyjść
i poprosić o jedzenie.
To historia setek osób,
dla których ta kolejka to szansa
na jedyny ciepły posiłek w ciągu dnia.
Wczoraj było prawie 300 osób,
to dzisiaj tak samo może być,
chociaż jest coraz zimniej
i coraz więcej osób przychodzi.
Mamy 7 dni otwarte
przez cały rok.
Czasem nawet to nie wystarcza,
bo gdy temperatury spadają,
zaczyna się dramat.
Tych osób jest coraz więcej.
W zeszłym roku mieściliśmy się
w przedziale tych 30 osób,
dzisiaj wychodzimy już dużo,
dużo ponad.
Kryzys bezdomności
dotyka ponad 31 tys. osób.
Najwięcej w Pomorskiem, Śląskiem
i Mazowieckiem.
Wielu z nich pomocy szuka
w schroniskach i noclegowniach.
Dla nich to jedyny dom.
Dbam o to, jak mogę.
Mogę to pomagam, robię.
Ale miejsc zaczyna już brakować.
Przybywa dość dużo
i to dużo młodych osób.
Jest ich coraz więcej.
Są jednak osoby,
które unikają schronisk,
bo często wstydzą się prosić o pomoc.
Dlatego pracownicy socjalni
wychodzą do nich.
Sprawdzają pustostany.
Wszystko w normie.
Niestety co roku w Polsce
z powodu wychłodzenia
umiera kilkaset osób.
Tylko w listopadzie
zimno zabiło już 2 osoby.
Najgorszy jest to okres jesienny,
gdzie jeszcze są te pogody niestabilne
i wtedy jest najwięcej zgonów.
987 - infolinia
dla osób w kryzysie bezdomności.
Czynna całą dobę.
Numer, który nie jest obojętny
na los potrzebujących.
Nie można być obojętnym,
to jest podstawa,
nam nie wolno omijać
takiego człowieka.
To często pierwszy krok,
żeby pomóc komuś wrócić do życia.
A czasem - żeby to życie
po prostu uratować.
No dobrze, dobrze,
teraz w "19.30" opowiemy państwu
o bobrze, a nawet dwóch.
I to nie takich,
które podgryzają drzewa,
ale same są z drewna.
Mają ozdobić Poznań
w ramach budżetu obywatelskiego,
ale sami obywatele
stolicy Wielkopolski wietrzą absurd,
bo za 2 bobry
miasto ma zapłacić prawie 60 tys. zł.
O bobrach na skalę naszych możliwości
- Marcin Wojciechowski.
Bóbr jaki jest, każdy widzi,
ale takich jakie pojawią się
w Poznaniu, nie widział jeszcze nikt.
Najdroższe w Polsce,
na dodatek drewniane
- część mieszkańców zdębiała.
Bobry drewniane?
No sorry.
Koszt ustawienia rzeźb bobrzej pary
na poznańskich Szachtach
to bagatela 60 tys. zł.
Cena może nie jest niska,
ale nie jest to produkt masowy,
nie jest to produkt
sprowadzony z Chin.
Drewnianego bobra
ma chociażby Warszawa,
ale te poznańskie
mają nakryć go ogonem.
O wiele większe i ręcznie rzeźbione
będą gotowe w przyszłym roku.
Rzemieślnik będzie robił, nie?
I on skasuje siano?
No wie pan, to kosztuje,
artysta sobie wycenia.
Bobry zamieszkają tu
w ramach zwycięskiego projektu
budżetu obywatelskiego.
Choć nie ma jeszcze
nawet wizualizacji,
to wizje snują internauci.
W niejednej głowie zrodzi się pomysł,
czy to nie jest pomysł na miarę misia
naszych możliwości.
Bobry mają uczyć najmłodszych,
staną koło wierzy na Szachtach,
jednak dla wielu to szczyt absurdu.
Każde pieniądze,
które są wyrzucone w błoto,
nieważne czy to jest
60, 20 czy 5 tys. zł,
zawsze to jest bzdura.
Błoto, którego w okolicy nie brakuje.
Powinna być tutaj ścieżka dokończona.
Uhonorować bobra,
jednak zdaje się wypada.
To jest król Bóbr I Wielki,
europejski.
Podobna dyskusja,
jak w przypadku bobrów,
toczyła się niedawno w innym mieście.
To niebo Kielc za niebotyczną kwotę
87 tys. zł.
Ciężko wycenić coś,
co często jest rękodziełem,
jest sztuką,
jest pewną instalacją artystyczną.
W tym przypadku niestety nie o formie,
a o jakości, bo po miesiącu
kieleckie lustro już straciło blask.
A na koniec "19.30"
zaczniemy państwa wprowadzać
w magię świąt,
idąc za przykładem miejsc,
gdzie święta już widać i czuć.
Jarmarki świąteczne.
Polskie miasta prześcigają się w tym,
żeby było nam miło i przyjemnie.
Takich miejsc jest już coraz więcej,
a to nie koniec.
I taką rywalizację warto polubić,
no bo każdy pretekst,
żeby nie narzekać jest dobry.
Najpiękniejszy
jarmark bożonarodzeniowy w Europie
dostępny jest już dla wszystkich.
W tym roku w Gdańsku
rozstawiono 222 stoiska z rękodziełem,
ozdobami choinkowymi
czy produktami regionalnymi.
W planach ponad 100 wydarzeń
artystycznych na terenie jarmarku.
Występy grup
młodzieżowych, kolędy, potańcówki,
silent disco, warsztaty.
Magię świąt
można poczuć także w buzi.
Na jarmarku w Poznaniu,
oprócz pierników i bigosu,
króluje pyra.
Lokalna duma
i obowiązkowa pozycja.
Dopytują o różne opcje tej pyry.
Na pewno najwięcej zamówień jest
na taką klasyczną pyrę z gzikiem.
No być w Poznaniu
i nie zjeść ziemniaka pieczonego
z gzikiem, to byłby grzech chyba.
Kulinarne królestwo czeka również
odwiedzających jarmark świąteczny
we Wrocławiu.
W dzień - rodzinny spacer.
Wieczorem - światło girland.
Ten klimat. To, że tak wielu ludzi
przychodzi i są zadowoleni
i nie myślą o codziennych problemach.
No młoda chciał,
więc będziemy
bardzo pozytywnie wspominać.
Tłumy także
na warszawskim Starym Mieście.
Wełniane czapki,
zapach pieczonych pierników i oscypki,
wszystko, co uruchamia
świąteczne wspomnienia.
A już w czwartek nowość.
Na placu Defilad otworzy się kolejny,
warszawski jarmark bożonarodzeniowy
z kinem plenerowym
i gigantycznym diabelskim młynem.
Na najmłodszych czeka domek
św. Mikołaja,
a w strefie gastronomicznej
- prawdziwy przegląd smaków.
Od klasyki, jak chleb ze smalcem
i kiszonym ogórkiem,
aż po steki i ostrygi.
Święta na talerzu i w sercu.
W "19.30" to wszystko dziś.
Za chwilę "Pytanie Dnia",
gościem Aleksandry Pawlickiej
będzie Jolanta Sobierańska-Grenda,
ministra zdrowia.
Ja dziękuję i do zobaczenia.