K¾opoty Macierewicza.
Nie b-dzie ju¼ chroniony immunitetem?
Finisz prezydentury.
Jak zapami-tamy Andrzeja Dud-?
Brunatna narracja.
Antysemickie sugestie
Jarosława Kaczyńskiego.
Najpierw sejmowa komisja regulaminowa
a jutro - decyzja Sejmu w tej sprawie.
Antoni Macierewicz,
były minister obrony narodowej,
może stracić immunitet
i być pociągnięty do odpowiedzialności
za swoją działalność
w podkomisji smoleńskiej.
Chodzi m.in. o ujawnienie
ściśle tajnych informacji.
Były szef podkomisji
postępowanie w tej sprawie
nazywa kłamstwem i oszustwem.
Od ław sejmowych do ławy oskarżonych
Antoniego Macierewicza
dzieli już coraz mniej.
Zarzut, jaki jest tutaj formułowany,
jest kłamliwy.
O uchyleniu mu immunitetu,
co otworzy drogę
do odpowiedzialności karnej
przed sądem,
zdecyduje jutro Sejm.
A lista prokuratorskich zarzutów
jest długa.
I jest efektem audytu
w Ministerstwie Obrony Narodowej,
gdzie specjalny zespół wziął pod lupę
działalność podkomisji smoleńskiej.
Chodzi o ujawnianie
ściśle tajnych dokumentów,
o zagubienie dowodów,
zniszczenie części dowodów,
o zniszczenie bliźniaczego samolotu,
o wydatkowaniu ponad 80 mln zł
w sposób nieuprawniony,
o fabrykowanie dokumentów,
o poświadczenie nieprawdy.
MON w sprawie Macierewicza
zawiadomił prokuraturę.
Od samego początku dokładnie wiedział,
jakie są przyczyny
katastrofy smoleńskiej,
i wiedział, że jest to katastrofa,
bo w jego biurku
zostały znalezione materiały,
które jednoznacznie na to wskazywały,
materiały od ekspertów,
których sam wynajął.
Przez lata Antoni Macierewicz
budował jednak mit
o zamachu smoleńskim.
Mit, który dzielił Polaków,
mit, w który część Polaków uwierzyła.
Jak ten poseł PiS.
Przynajmniej tak mówi.
Dziś już wiemy, że to nie brzoza.
Już wiemy,
że są to inne przyczyny tej tragedii.
Mówi się
o wybuchach wewnątrz samolotu.
Jakie one były - nie wiemy.
Szef podkomisji smoleńskiej
miał celowo ukrywać fakty,
a do swoich raportów
wybierać tylko takie treści,
które pasowały do mitu o zamachu.
Nieuczciwe od początku do końca.
Wszystkie rozsądne opinie
uznane przez świat były odrzucane,
wszystkie opinie, które były budowane
na bazie parówki i puszki po piwie,
były uznawane.
To polityk, który powinien zniknąć
w ogóle z życia publicznego.
Tyle krzywdy, ile on ludziom zrobił,
tyle niegodziwości swoimi działaniami,
to naprawdę nie ma precedensu
w polskiej polityce po 1990 roku.
Wniosek o uchylenie immunitetu
nie wynika z osądu,
nawet tak surowego,
całej jego działalności.
Został rzetelnie przygotowany
- ocenia przewodniczący
sejmowej komisji regulaminowej.
Dotyczy ujawienia
tajemnicy państwowej.
To bohater - mówią politycy PiS.
To bohater narodowy
i w tej walce z komunistami.
W tej chwili również jest niezłomny
i działa na rzecz Polski.
Antoni Macierewicz
powtarza tezę o zbrodni,
a zarzuty nazywa kłamliwymi.
To jest wspieranie Putina,
bo istotą jest kłamstwo
co do zbrodni putinowskiej,
co do zbrodni Putina,
który zamordował polską elitę,
a zwłaszcza polskiego prezydenta.
Wniosek o uchylenie immunitetu
Antoniego Macierewicza
złożył w Sejmie na początku lipca
ówczesny minister sprawiedliwości
Adam Bodnar.
Jego uzasadnienie ma klauzulę "tajne",
dlatego w sprawie immunitetu
posłowie będą głosować
na niejawnej części posiedzenia.
Będę głosowała "za" po tym wszystkim,
czego żeśmy od niego doświadczyli.
Dwa razy wygrał wybory.
Zaufała mu większość Polaków.
6 sierpnia, wraz z zaprzysiężeniem
Karola Nawrockiego
na prezydenta RP,
kończy się kadencja Andrzeja Dudy.
A z jej końcem pojawiają się
liczne podsumowania tego,
co w tej prezydenturze
było najlepsze,
a co można uznać za porażkę.
Czy ustępujący prezydent
w pełni wykorzystał życiową szansę?
10 lat temu nieznany szerzej
doktor prawa
Uniwersytetu Jagiellońskiego
wygrał z ówczesnym prezydentem
Bronisławem Komorowskim.
Gdybym nie znał jego wykształcenia.
to nikt by nie wpadł na pomysł,
że to jest doktor prawa,
prawdę mówiąc, bo trudno
się w zachowaniach prezydenta
dopatrzeć znajomości prawa.
Głównym zadaniem prezydenta
jest bowiem stać na straży konstytucji
- przypomina Tomasz Nałęcz.
Jego zdaniem pod tym względem
był to najgorszy prezydent w historii.
Tłumy najpierw z nadzieją na weto,
później już w proteście zbierały się
przed Pałacem Prezydenckim.
Konkretne przypadki
łamania konstytucji
wymienia profesor Andrzej Zoll.
Ułaskawianie nieskazanych
prawomocnym wyrokiem,
zaprzysiężenie sędziów dublerów
czy podpisanie ustawy o KRS,
a potem powołania sędziowskie
na wniosek tego organu.
Bardzo duży wkład ma prezydent
w tym zamieszaniu prawnym,
jakie obecnie przeżywamy.
To jest największym grzechem
prezydenta.
Dla części polityków
największym grzechem
jest upolitycznienie urzędu.
Taki sługus Kaczyńskiego.
To Jarosław Kaczyński decydował.
co Andrzej Duda ma zrobić,
co ma podpisać, kiedy ma podpisać,
a kiedy ma nie podpisać,
i to jest największy zarzut:
brak samodzielności.
Do tego dochodzi wiele słów i zachowań
uznawanych za niegodne
urzędu prezydenta,
uderzających bezpośrednio
w część obywateli,
jak na przykład w środowiska LGBT...
Próbuje się nam wmówić, że to ludzie,
a to jest po prostu ideologia.
...pamiętne wypowiedzi
o Unii Europejskiej...
Jakiejś wyimaginowanej Wspólnocie.
...czy te słowa, które wstrząsnęły
nie tylko środowiskiem sędziowskim.
Niedawno jeden człowiek
powiedział do mnie bardzo brutalnie:
"Wie pan, dlaczego w Polsce
jest tyle zdrady
i warcholstwa bezczelnego?
Ponieważ dawno nikogo
nie powieszono za zdradę".
To straszne,
ale w tych słowach jest prawda.
Bogdan Chrabota, publicysta, uważa,
że to wszystko dlatego
- i to kolejny grzech Dudy -
że jest populistą.
To nawiązanie do wieszania
to jest klasyczne
stwierdzenie populistyczne.
Bo wiadomo przecież, że każdy Polak,
a może nie każdy, ale znaczna część,
w statystyce zresztą wychodzi,
jest za tym,
żeby zdrajców wieszać,
znaczy: większość Polaków
jest za karą śmierci wciąż.
Podsumowanie tej prezydentury
może stwarzać trudności.
To postać tragiczna.
Bo - jak mówi Cezary Tomczyk -
z jednej strony głębokie uzależnienie
od własnego obozu politycznego,
z drugiej - pozytywne działania
w polityce międzynarodowej,
bezpieczeństwa
czy związane z Ukrainą.
Jako pierwszy Andrzej Duda powiedział,
że trzeba Ukraińcom pomagać.
Mówimy tutaj o zwykłych Ukraińcach.
Zapisał się pan prezydent
bardzo dobrze w historii Polski
też jako gwarant
polskiego bezpieczeństwa.
To pan prezydent był ojcem i wykonawcą
pomysłu ściągnięcia wojsk NATO-wskich
i amerykańskich do Polski.
Potwierdza to
ta ocena współpracy ze strony
Władysława Kosiniaka-Kamysza.
Na pewno bezpieczeństwo było wyłączone
ze sporu politycznego i uważam,
że to dobry przykład dla następcy,
Kobiety mają żal, że Andrzej Duda
nic nie zrobił w ich sprawie.
Jeszcze większy do jego małżonki,
słynącej z niezabierania głosu.
Powinnam milczeć
tak jak jego małżonka.
To nie była dobra prezydentura,
to była prezydentura,
w której wypaczono
wymiar sprawiedliwości,
gdzie prezydent nocą
powoływał pseudosędziów.
To była prezydentura,
w której prawa człowieka, prawa kobiet
były nieraz również
przez prezydenta ignorowane.
Prezydenta Andrzeja Dudę
pozytywnie ocenia
nieco ponad połowa Polaków
- tak wynika z najnowszych sondaży
i nie ma w tym nic nadzwyczajnego.
Polska jest podzielona
i chyba największym grzechem
Andrzeja Dudy jest to,
że nie zrobił nic, by to zmienić.
Choć mówi się, że w polityce
wszystkie chwyty są dozwolone,
to nawet w politycznej walce są słowa
i sugestie, które padać nie powinny.
Jarosław Kaczyński mówi
o politycznym zwrocie na prawo,
który ocenia jako dobry,
a przy okazji uderza
nie tylko w wicepremiera
Radosława Sikorskiego,
ale także w jego żonę.
A pytany o tę wypowiedź, twierdzi,
że swoich słów nie pamięta.
My przypominamy.
To wystąpienie Jarosława Kaczyńskiego
miało być wsparciem kandydata PiS
w walce o prezydenturę Zabrza.
Ale głośne stało się z innego powodu.
Otóż dziś świat idzie na prawo.
Polska też.
Dalej tak mówił o rządzących:
Oni też będą próbowali udawać,
podkreślam: udawać, że idą na prawo,
a to udawanie będzie się nazywało
Radosław Sikorski.
On w tej chwili
przecież działa w ten sposób,
że jego małżonka, wiecie, kim jest,
pisze książkę "Matka Polka".
Anne Applebaum to pisarka,
dziennikarka, laureatka Pulitzera.
Urodziła się w amerykańskiej rodzinie
pochodzenia żydowskiego.
Na słowa Jarosława Kaczyńskiego
ostro zareagował Radosław Sikorski,
niegdyś minister obrony w rządzie PiS.
I nawiązał do tej sytuacji
sprzed 18 lat,
gdy ówczesny premier Kaczyński
omyłkowo pochylił się nad jego ręką.
Kiedyś za sposób sprawowania urzędu
ministra obrony w swoim rządzie
całował mnie po rękach,
a Anne Applebaum wychwalał za "Gułag"
i nie tylko.
A teraz ją atakuje,
puszczając oko do antysemitów.
Nie pamiętam podobnych insynuacji
wobec pani prezydentowej
Agaty Kornhauser-Dudy.
Słowa o żydowskich korzeniach
z ust prezesa PiS wprost nie padły.
Ale rządzący oceniają je podobnie.
Uciekanie się do takich brzydkich
wątków antysemickich,
uderzanie także w członków
rodzin innych polityków
- to jest wyjątkowo brzydką metodą.
Dość tego grania antysemityzmem,
dość tego grania "Polską dla Polaków".
Inaczej wypowiedź prezesa
tłumaczą politycy PiS.
Ja bym zakładał, że chodzi o to,
że ma zagraniczne pochodzenie,
ale to jest tak naprawdę wtórne.
Naprawdę naszego środowiska
o żaden antysemityzm
nie można oskarżać.
Z tego, co wiem,
to nie ma polskiego nazwiska.
A to jest jakiś problem?
Nie, ale... Trudno mi to skomentować.
A to Jarosław Kaczyński pytany,
co miał na myśli,
mówiąc o Anne Applebaum.
Nie wiem, co miałem i w ogóle
nie pamiętam tej wypowiedzi,
proszę wybaczyć,
ale państwo po prostu szukają
jakiegoś punktu zaczepienia
do kolejnych ataków.
Zarzuty ze strony
Radosława Sikorskiego o antysemityzm
skwitował tak:
Nie można tego pana traktować
choćby w najmniejszym stopniu
poważnie.
A potem on i jego wyznawcy
pójdą do kościoła,
pomodlą się do Żyda i Żydówki
i będą uważać,
że są lepszymi Polakami.
Prezes PiS w Zabrzu
tradycyjnie zarzucił też rządowi,
że gra pod dyktando Berlina.
Z całą konsekwencją nas niszczy
na niemieckie zamówienie.
8 lat rządów PiS to czas,
kiedy relacje międzynarodowe
były zniszczone,
wewnętrznie mieliśmy
społeczeństwo pokłócone,
a Jarosław Kaczyński
był dyrygentem tej orkiestry.
Koalicja przypomina PiS-owi,
że wróg jest gdzie indziej.
Próbuje nam wmówić,
że niebezpieczeństwo jest po stronie
Unii Europejskiej i Niemiec,
przy czym nic nie mówi
o niebezpieczeństwie ze strony Rosji.
Antyniemieckie i antyimigranckie hasła
eksperci tłumaczą zaostrzającą się
walką na linii PiS-Konfederacja
o podobny elektorat.
Kaczyński to prawdziwy
gangster polityczny.
Mnie takie rzeczy
po pierwsze rozśmieszają,
a po drugie martwią.
I to nie przypadek,
że Jarosław Kaczyński
uderzył w szefa MSZ.
Rozstrzygną być może o tym,
kto będzie rządził.
Być może zwolennicy Konfederacji,
ale myślę,
że to przede wszystkim
jest gra na osłabienie Sikorskiego.
Myślę, że ma być z punktu widzenia
PO takim zwrotem w kierunku
konserwatywno-centrowemu elektoratowi.
Najwięcej Polaków w fotelu premiera
po 2027 roku widziałoby
Radosława Sikorskiego.
Jarosław Kaczyński w tym zestawieniu
jest ostatni.
Wybory za dwa lata.
Nie nadzieja, ale konkretne działania
- nowy minister rolnictwa
Stefan Krajewski
zapowiada przyśpieszenie
we wsparciu rolników,
którzy liczą straty
po pogodowych anomaliach.
Odszkodowania na horyzoncie,
a nadzwyczajnej pomocy
może udzielić UE
czy rząd, który uruchomi pieniądze
ze specjalnej rezerwy.
Z tych pól praktycznie
nie będzie zbioru.
Gradobicie i wiatr zniszczyły plony
w województwie lubelskim.
Rzepak wymłóciło,
a zboża położyło na polu.
30% może zostało zboża.
Jeszcze gorzej sytuacja wygląda
na Żuławach.
Tu rolnicy
dopiero przygotowywali się do zbiorów.
Pszenica w tej chwili
jest już spisana na straty.
Wał na rzece Dzierzgoń
został uszczelniony,
ale na wielu polach stoi woda.
Tam, gdzie się wchłonęła,
gleba jest bardzo miękka.
Rolnicy mają problemy
z wjechaniem ciężkim sprzętem,
zakopują się.
Co chwila dostajemy informacje,
że żniwa są przekładane.
Na Lubelszczyźnie straty
szacują komisje w 170 gminach,
na Warmii i Mazurach
jest ich ponad setka.
Mieliśmy kolejki
po kilkadziesiąt osób,
kiedy przyjmowaliśmy te wnioski.
Nie wszędzie można jednak
już ocenić straty.
Czekamy, aż ta woda opadnie,
wtedy wejdą na pola fizycznie
i będą składać te wnioski.
Deszcze i gradobicia
torpedują żniwa niemal w całej Polsce.
Zboża się porobiły ciemne,
wypłukało z nich białko, opadanie,
gęstość - straciły wartość.
A to będzie odbijało się na cenach
w skupie.
Rolnicy walczą też z czasem.
W Wielkopolsce już mówi się
o "kradzionych żniwach".
Mamy jeszcze około tygodnia,
może dwóch tygodni, żeby zebrać
to ziarno, potem będą kłopoty duże.
Polska już w czerwcu
- po wiosennych przymrozkach i suszy -
wnioskowała do Komisji Europejskiej
o pomoc nadzwyczajną,
podobnie jak to miało miejsce
po wrześniowej powodzi.
Nie oczekuje się od ministra nadziei,
oczekuje się konkretnych rozwiązań
i one przyjdą w najbliższym czasie.
Rolnicy będą mogli liczyć
na niskooprocentowane kredyty
czy obniżkę czynszu
w przypadku gruntów z zasobu
własności rolnej Skarbu Państwa.
Jeśli Moskwa przed piątkiem
nie zgodzi się
na zawieszenie broni
w wojnie z Ukrainą,
to czekają ją sankcje.
Licznik bije, a czas na spełnienie
ultimatum Donalda Trumpa
powoli się kończy.
Aby skłonić Putina do ustępstw,
amerykański prezydent wysyła do Rosji
swojego wysłannika.
Tymczasem Ukraińcy kontratakują,
a ich drony uderzają
w terytorium agresora.
To uderzenie
ważącej 3 tony rosyjskiej bomby.
Most na Dnieprze,
choć uszkodzony, przetrwał.
Ale Rosjanie nie odpuścili.
Zrzucali pociski przez kolejne 2 dni,
zmuszając mieszkańców
jednej z dzielnic Chersonia
do ewakuacji.
W okolicy nie ma
żadnych obiektów wojskowych.
Musimy pilnie stąd wyjechać,
bo już są dwie dziury w moście.
Im szybciej, tym lepiej.
Prezydent Ukrainy mówi,
że rosyjska armia poluje na cywilów.
I zabija wszystko, co żyje.
Wszędzie tam,
gdzie Rosja nieustannie atakuje,
uderza w zwykłe domy,
obiekty energetyczne,
a właściwie po prostu życie ludzi.
USA są gotowe do pomocy.
Chcę im za to podziękować.
Presja na Rosję
może naprawdę zadziałać
i sprawić, że Moskwa poczuje
konsekwencje przedłużania wojny.
Donald Trump potwierdził,
że jeśli do piątku
Rosja nie zatrzyma wojny w Ukrainie,
nałoży na nią sankcje.
Choć przyznał,
że Kreml dobrze je omija.
Zostaną nałożone sankcje,
ale oni wydają się być całkiem dobrzy
w ich unikaniu.
To przebiegłe typy.
Zobaczymy, co się stanie.
Wcześniej, bo w środę,
jego wysłannik Steve Witkoff
ma udać się na rozmowy do Moskwy,
która zamilkła na 3 dni.
Po tym, jak Trump wydał rozkaz,
by rozmieścić bliżej Rosji
2 atomowe okręty podwodne.
Wolimy nie angażować się
w takie debaty
ani nie komentować tej sprawy.
Bardzo ostrożnie odnosimy się
do wszelkich oświadczeń
związanych z bronią atomową.
I wiedzą o tym Ukraińcy.
Dronami uderzyli dziś w jedną
z kluczowych rosyjskich
baz lotniczych.
Na Krymie unieszkodliwi
5 samolotów wojskowych.
A to skutki
wczorajszej potężnej eksplozji,
jaka wstrząsnęła lotniskiem w Soczi.
Polak premierem Litwy?
To całkiem możliwe,
bo dotychczasowy premier
złożył dymisję,
a wśród czterech kandydatów
na jego następcę
jest wiceszef Litewskiej
Partii Socjaldemokratycznej
i mer rejonu wileńskiego
Robert Duchniewicz.
Kim jest 34-letni polityk
i jakie ma szanse na prezydenturę?
Dla Litwy to polityczny wstrząs.
Ogłaszam, że 19. rząd Litwy
podaje się do dymisji.
Gintautas Paluckas został oskarżony
o korupcję i nadużycia władzy.
Organy ścigania wszczęły
dwa śledztwa dotyczące
jego działalności gospodarczej.
Choć sam twierdzi, że jest niewinny,
zrezygnował dla dobra koalicji.
Dałem mu czas i cieszę się
z jego decyzji.
Potrzebujemy sprawnej,
stabilnej koalicji z premierem,
który będzie w stanie zdecydowanie
poprowadzić tę koalicję naprzód.
Teraz trwają rozmowy o następcy.
Litewska Partia Socjaldemokratyczna
ma czterech kandydatów,
a wśród nich jest Polak
z Wileńszczyzny - Robert Duchniewicz.
Nie ja podejmowałem
tę kandydaturę sam,
ale w partii to było usłyszane,
no a dalej to będą
procesy demokratyczne.
Polityk
jest wiceprzewodniczącym partii
i znacznie przyczynił się
do jej zwycięstwa
w ostatnich wyborach do Sejmu.
Od ponad dwóch lat
jest też merem rejonu wileńskiego.
Ma już praktykę w różnych strukturach
i dobrze się sprawdził w samorządzie,
przynajmniej nikt nie może
mu nic zarzucić.
Problem w tym, że jego odejście
z funkcji mera rejonu wileńskiego
stwarza ryzyko,
że władzę tam odzyska
opozycyjna Akcja Wyborcza Polaków
na Litwie.
Partia, której działalność
budzi wiele kontrowersji.
Jeżeli nie będzie
odpowiedniej kandydatury,
która będzie zgłoszona,
i nie będzie miała chęci
uczestniczenia
w tych tymczasowych wyborach,
to moja kandydatura
też będzie aktualna.
Za faworyta uważany na razie
jest burmistrz Janowa
Mindaugas Sinkevicius,
choć on też nie zamierza
ubiegać się o stanowisko.
Czy jest pan gotowy się przeprowadzić?
Nie spieszyłbym się.
Polacy to najliczniejsza
mniejszość narodowa na Litwie.
W przeszłości wielu z nich
zasiadało w litewskim rządzie,
żaden jednak jeszcze
nie stał na jego czele.
Nazwisko nowego litewskiego premiera
poznamy już w środę.
116 000 - ten numer
całodobowej linii znają wszyscy
zrozpaczeni rodzice i opiekunowie,
których dziecko zaginęło.
Tam można zgłosić zaginięcie,
ale i uzyskać pomoc prawną
czy psychologiczne wsparcie.
Warto ten numer zapamiętać,
bo w Polsce dziecko ginie średnio
co cztery godziny.
Fundacja Itaka
rusza z nową poruszającą kampanią.
Służby sprawdzają każdy możliwy trop,
by odnaleźć 16-latka.
Adam Reformat ma niebieskie oczy
i ciemne blond włosy.
Przyjechał do Wrocławia z kolegami.
Ostatni raz był widziany w piątek
o 1.00 w nocy przy ulicy Kościuszki.
Te działania poszukiwawcze
zaczęliśmy w górnym biegu Odry,
na terenie Wrocławia,
gdzie mieliśmy informację,
że mogli się tędy przemieszczać,
mógł wpaść do wody.
Średnio co cztery godziny w Polsce
dochodzi do zaginięcia dziecka.
Policja co roku przyjmuje
blisko 2000 takich zgłoszeń.
Czas gra tu kluczową rolę.
Nie czekamy ani minuty,
bo ta minuta może nas potem
kosztować ogromną tragedię.
To właśnie takie dramatyczne historie
stały się osią kampanii,
która ma uświadomić skalę problemu.
Każde wyświetlenie spotu
to jedno prawdziwe połączenie
z infolinią.
Kiedy rodzic nie może odnaleźć dziecka
albo skontaktować się z nastolatkiem,
to najczęściej wpada w panikę.
Od tego jest numer 116 000,
telefon w sprawie zaginionego dziecka
i nastolatka.
Infolinia działa całą dobę
w 32 krajach Europy.
W głowie jest taka wielka
mroczna ciemność:
nie ma dziecka w domu, co się stało,
musisz iść na policję.
Państwo Dymińscy od ponad dwóch lat
szukają swojego syna.
Krzysztof wyszedł z domu nad ranem
i przepadł bez śladu.
My nie wiemy, czy nasz syn żyje.
czy nie, i to jest najgorsze,
że tkwimy w zawieszeniu.
Rodzice Krzysztofa podkreślają,
że brakuje systemowego wsparcia
dla bliskich osób zaginionych,
dlatego stworzyli kampanię
"Gdzie jesteś?",
dzięki której chcą wesprzeć
rodziny w podobnej sytuacji.
Sami nie tracą nadziei
na odnalezienie syna.
Liczymy, że po prostu się odezwie.
To zostaje, ale trzeba dalej żyć.
Są ich tysiące,
a wszystkich łączy jedno
- szlachetne serce,
które zmienia świat tych,
którzy pomoc otrzymują.
Szlachetna Paczka łączy tych,
którzy pomagają, i tych,
dla których ta pomoc jest bezcenna.
Jeden z największych
projektów pomocowych w Polsce
szuka właśnie wolontariuszek
i wolontariuszy.
O tym, że pomaganie
jest ważne dla wszystkich.
Była na życiowym zakręcie.
Doświadczyła przemocy i biedy.
Wstyd paraliżował ją
bardziej niż głód.
Aż pewnego dnia ktoś zapukał
do jej drzwi. I zmienił wszystko.
Tak zaczęła się nowa historia
Moniki Szczepanik.
Dziś Monika sama puka do drzwi innych.
Jako wolontariuszka
Szlachetnej Paczki.
W tym roku potrzeba
aż 10 tys. osób o wielkich sercach.
Jeden wolontariusz
to pomoc dla trzech rodzin.
A potrzeby bywają różne.
Maszyna do szycia, która sprawi,
że ktoś będzie mógł dorobić sobie
do niskiej emerytury,
jak pani Wanda.
Łóżko rehabilitacyjne
dla syna pani Anny,
który po wypadku leży w łóżku
Czasem wystarczy herbata
i chwila rozmowy.
Wolontariuszem może zostać każdy,
kto już podczas tego materiału
zastanawia się: "Czy to mogę być ja?".
Bo jeśli pojawia się ta myśl,
to jest ten moment,
żeby wejść na stronę
"szlachetnapaczka.pl"
i się zarejestrować.
Empatia to czasem początek
czegoś większego.
Jak w historii Ewy i Krzysztofa,
wolontariuszy z Torunia.
Zaczęło się
od niewinnego nieporozumienia,
które później się przerodziło
w nieskończoną rozmowę,
no i przyjaźń w pewnym momencie.
I ta przyjaźń
zaprowadziła nas do urzędu.
Dziś są małżeństwem
i razem niosą dobro dalej.
To jest wspaniała inicjatywa.
Daje nadzieję.
Daje taką motywację do działania.
W ubiegłym roku Szlachetna Paczka
dotarła do ponad 17 tys. rodzin
w całej Polsce.
Wartość jednej paczki
to średnio ponad 4200 zł.
Nie zdawałam sobie sprawy,
że tak blisko mnie
jest tylu potrzebujących.
Wystarczy otworzyć serce
i zrobić pierwszy krok.
Dobro, choć niewidzialne,
ma potężną moc. Wraca.
Tour De Pologne wystartował.
Najważniejszy wyścig kolarski
w Polsce już po raz 82.
będzie rozgrzewał kibiców.
W tym także tych,
którzy kolejne etapy oglądać będą
podczas transmisji w TVP.
Dzisiejszy start spod Hali Stulecia
we Wrocławiu za nami.
Był szybki i spektakularny.
W kolejnych zmaganiach ma być
"pod górkę", ale równie ciekawie.
Siedem dni, prawie 1100 km,
najlepsze drużyny z całego świata.
Tour de Pologne
wystartował z Wrocławia.
Wśród ponad 150 kolarzy
można z bliska zobaczyć aż 11 Polaków.
Kogoś konkretnego
przyszliście zobaczyć?
No oczywiście Rafała i Michała.
Rafał Majka i Krzysztof Kwiatkowski
to oczywiście
najmocniej dopingowani zawodnicy.
Ten pierwszy nie tylko ze względu
na swój dorobek.
Dzień dobry wszystkim.
Ale także dlatego,
że kończy karierę zawodową,
żeby więcej czasu poświęcić rodzinie.
Ja się czuję spełniony,
a to jest moje ostatnie
Tour de Pologne.
Ja się mam bawić,
zobaczymy, co z tego wyjdzie.
Michał Kwiatkowski na starcie wyścigu
stanął po przeszło 4 miesiącach
przerwy spowodowanej kontuzją.
Na pewno ja nie oddam skóry
za darmo, natomiast wiem,
że może nie jestem jeszcze z formą
tam, gdzie powinienem,
chociaż dobrze by było
się pozytywnie zaskoczyć.
Sportowe emocje gwarantowane.
Tym bardziej że wyścig
zalicza się do UCI World Tour,
a Polska jest jednym
z 9 państw świata,
które organizują zawody tej klasy.
Zdaniem byłego zawodowego kolarza
Tomasza Marczyńskiego
to świetna okazja dla zawodników,
którzy ramię w ramię z najlepszymi
walczą, by dołączyć
do światowej czołówki.
Bardzo często tu odnoszą
pierwsze zwycięstwo właśnie
w tej kategorii World Tour,
tak to było w przypadku Petera Sagana,
nawet w przypadku
Jonasa Vingegaarda,
zwycięzcy już dwukrotnego
Tour de France.
Dyrektor generalny Tour de Pologne
Czesław Lang zauważa
jeszcze jeden ważny aspekt zawodów.
Pokazać Polskę przy okazji
takiego wyścigu
w 65 państwach na całym świecie
to jest naprawdę duża wartość.
Dzisiaj pierwszy na mecie w Legnicy
był holender Olav Kooij,
najlepszy z Polaków na 6. pozycji
dojechał Stanisław Aniołkowski.
Przed nami kolejne sześć etapów
od Karpacza, przez Wałbrzych,
Rybnik, Cieszyn, Katowice,
Zakopane, Bukowinę Tatrzańską,
po Wieliczkę.
Wszystkie będzie można zobaczyć
w TVP i TVP Sport.
Za chwilę w "Pytaniu dnia"
gościem Justyny Dobrosz-Oracz
będzie minister spraw wewnętrznych
Marcin Kierwiński.