Będzie więcej pieniędzy na kredyt 2%.
Program "Bezpieczny kredyt"
z dopłatą państwa cieszy się
bardzo dużym zainteresowaniem.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam na główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Jeszcze ta koalicja nie powstała,
a już jest pierwsza afera.
Burza wokół kontrowersyjnej
ustawy wiatrakowej.
To wygląda jak pisane pod dyktando
branży wiatrakowej,
i to trzeba wyjaśnić.
Nie ruszajcie się. Jak tu ślisko.
Mróz i śnieżyce. Zima atakuje Polskę.
Mamy praktycznie ciągły opad śniegu,
bardzo złą widoczność.
Pytanie otwarte, czy to morderstwo
zostało zlecone przez Moskwę.
Tajemnicza śmierć
ks. Franciszka Blachnickiego
w premierowym dokumencie
"Operacja Baxis".
Ten film jest uniwersalny o tyle,
że opowiada o metodach zwalczania
ks. Blachnickiego.
Politycy PiS
zawiadamiają prokuraturę i CBA
w sprawie afery wiatrakowej
i pytają, czy to lobbyści
pisali projekt ustawy
KO i Trzeciej Drogi.
Budzi on szereg kontrowersji,
bo mowa w nim o wywłaszczeniach
i korzystnych rozwiązaniach
dla zagranicznych producentów
turbin wiatrowych.
To miała być ustawa
o zamrożeniu cen energii.
Jednak najbardziej zmroziły
dodatkowe regulacje
dotyczące budowy farm wiatrowych.
Jeszcze ta koalicja nie powstała,
a już jest pierwsza afera.
Afera wiatrakowa.
Naprawdę - można powiedzieć -
rekord świata.
W ustawie zliberalizowano przepisy
dotyczące stawiania farm wiatrowych
w pobliżu domów i gospodarstw rolnych.
Wnioskodawcą tej ustawy jest PO,
ale ja nad nią
przez ostatnie 2 tygodnie pracowałam.
Posłanka odniosła się też
do ujawnionych
przez dziennikarzy informacji,
że żona eksperta Polski 2050
pracuje w duńskiej firmie
produkującej wiatraki.
Faktycznie jest tak,
że żona jednego z naszych doradców
dotyczących klimatu, nie energii,
pracuje w firmie zagranicznej,
ale na żadnym etapie
nie miała absolutnie nic wspólnego
z tą ustawą.
A że - jak twierdzą posłowie PiS -
jej założenia bardzo sprzyjają
firmom z branży turbin wiatrowych,
chcą, by propozycje
autorstwa KO i Polski 2050
zbadały prokuratura i CBA.
Kto jest autorem tego projektu ustawy?
Kto przygotował, który lobbysta?
Które przedsiębiorstwo zainteresowane
zarobieniem dużych pieniędzy
przygotowało ten projekt ustawy?
Zakłada on,
że wiatraki będzie można stawiać
nie jak dotychczas,
w odległości nie mniejszej
niż 700 m od zabudowań
i parków narodowych, ale 300 m.
Zawiera szereg
kontrowersyjnych rozwiązań,
które mogą zagrozić
polskiemu środowisku
lub też według części ekspertów
mogą doprowadzić do wywłaszczeń
pod budowę turbin wiatrowych.
Uważają oni,
że grunt pod wywłaszczenia
miałoby stworzyć
uznanie inwestycji wiatrowych
za cel publiczny.
Skąd w ogóle ten pomysł wywłaszczenia,
co to za wrzutka?
Nie znam tego projektu,
powiem szczerze.
Mówi poseł Szczerba o dokumencie,
który własnoręcznie podpisał.
Były minister cyfryzacji twierdzi,
że w proponowanej nowelizacji ustawy
firmy zostaną zwolnione
z części opłat,
a te są znaczące
i pochodzą przede wszystkim
od niemieckich spółek.
To wygląda jak pisane
pod dyktando branży wiatrakowej,
i to trzeba wyjaśnić.
Skandal jest ogromny.
Pomysłodawcy mówią,
że nie ma żadnej afery,
a kontrowersyjne zapisy
zostaną zmienione.
My osobiście dopilnujemy,
żeby żadne zdanie w tym projekcie
nie budziło
najmniejszej wątpliwości czy emocji.
Prace nad ważnymi
dla obywateli sprawami
nie dla wszystkich partii politycznych
okazały się powyborczymi priorytetami.
Gdy gabinet
Mateusza Morawieckiego
próbuje zabezpieczyć Polaków
na przyszłość,
opozycja snuje wizje likwidacji
kluczowych państwowych instytucji.
O szczegółach
dwóch różnych wizji na Polskę.
Rada Ministrów
przyjęła właśnie projekt ustawy
zwiększający środki
na bezpieczny kredyt 2%
o blisko 5 mld złotych.
Chcemy, żeby mieszkanie
było takim towarem,
na którego każdego Polaka,
który uczciwie pracuje,
po prostu będzie stać.
Z programu skorzystało już
41 tysięcy obywateli.
W przyszłym roku
liczba ta może zwiększyć się
o kolejne 35 tysięcy.
Instytucje działają.
Instytut Pamięci Narodowej
wręczył dziś noty identyfikacyjne
rodzinom ofiar,
które zginęły w wyniku
bestialskiego terroru komunistycznego
i zbrodni niemieckich.
Nasi poszukiwacze,
historycy z biura poszukiwań
i identyfikacji
odwiedzili ponad 400 miejsc
w Polsce i na świecie,
podejmując szczątki
naszych narodowych bohaterów.
IPN od lat pełni swoją misję
- to czczenie pamięci
o narodowych bohaterach,
ale również walka
z historyczną dezinformacją.
Historia jest często też zakłamywana
i też na przykład postkomuniści
chcą część naszej historii wyciąć,
dlatego tym bardziej
powinniśmy pielęgnować naszą historię.
Sensu w tym
nie dostrzega jednak opozycja.
Jej powyborcza misja
to bowiem kontynuacja tego,
co zapowiadano od miesięcy
- likwidacja lub bezprawny przewrót
we wszystkich
państwowych instytucjach.
Likwidacyjne plany mają objąć
także Centralne Biuro Antykorupcyjne:
Jest służbą skompromitowaną.
Wymaga bardzo głębokiej przebudowy.
Tytułem, że ktoś chce
zlikwidować instytucję,
bo jest dla niego niewygodna,
to jest to bardzo prymitywne myślenie,
myślenie,
które jest w państwach dyktatorskich.
Przejawem dyktatorskich zapędów
obecnej opozycji jest także
chęć przejęcia mediów publicznych.
Dla rozwiązań ustawowych wszędzie,
gdzie tego respektu nie ma,
mamy do czynienia z bezprawiem.
Na bezprawie
nie ma jednak zgody widzów.
Ci każdego dnia na specjalną infolinię
przesyłają swoje słowa wsparcia.
Za każdy telefon
bardzo państwu dziękujemy.
O tym, jak zatrzymać
globalne ocieplenie,
rozmawiali przedstawiciele
niemal 200 państw
na najważniejszym tegorocznym
szczycie klimatycznym COP28 w Dubaju.
Polski punkt widzenia
na transformację energetyczną
przedstawił prezydent Andrzej Duda.
Realizujemy w tej chwili
tworzenie tego miksu energetycznego.
Po pierwsze - poprzez zwiększanie
energii odnawialnej.
Po drugie - także poprzez
stale realizowaną w ostatnim czasie,
jeszcze cały czas
w ramach przygotowania,
ale inwestycje w stworzenie w Polsce
elektrowni atomowych,
żeby wytwarzać energię z atomu.
Do 13 grudnia zamknięta jest
cała fińsko-rosyjska granica.
Fińskie władze podjęły taką decyzję
ze względu na zagrożenie
bezpieczeństwa kraju
w obliczu prowadzonej przez Rosję
operacji hybrydowej,
polegającej na sterowaniu
zorganizowanym,
nielegalnym napływem imigrantów
z Bliskiego Wschodu
i Afryki Północno-Wschodniej.
Raja Jooseppi
- najdalej wysunięte na północ
fińskie przejście graniczne z Rosją.
Zamknięte,
tak jak wszystkie pozostałe punkty
na wschodniej granicy.
Słusznie.
Zamknijmy je na jakiś czas,
może to trochę powstrzyma
szaleństwa Putina.
Fińskie władze mówią wprost:
wschodnią granicę trzeba było zamknąć,
bo to, co się na niej dzieje
od kilku tygodni,
to rosyjska operacja hybrydowa.
Wersję fińskiego rządu
potwierdzają migranci,
którym udało się przekroczyć
rosyjsko-fińską granicę.
Zabroniono nam powrotu do Rosji.
To był dla nas warunek
wydostania się stamtąd.
Za 200 do 600 dolarów
dawali nam rowery.
Kazali powiedzieć Finom,
że są one nie od Rosjan,
tylko od Polaków.
Od początku sierpnia
przez wschodnią granicę
przedostało się około tysiąca osób
z Bliskiego Wschodu
i Afryki Północno-Wschodniej,
ubiegających się o azyl.
Wschodnia granica Finlandii
jest granicą zewnętrzną UE i NATO.
Otrzymałam silne wsparcie
na rzecz zapewnienia
bezpieczeństwa granic.
Decyzja weszła w życie
w nocy ze środy na czwartek
i będzie obowiązywać
przez 2 tygodnie, do 13 grudnia.
Tylko w jednym miejscu,
na południowym wschodzie kraju,
dopuszczono kolejowy ruch towarowy.
Ostatni raz całą granicę wschodnią
zamknięto podczas wojny,
w latach 40. XX wieku.
Taka drastyczna decyzja
to jest taka próba
uderzenia pięścią w stół,
pokazania Rosjanom,
że tutaj jest pełna determinacja
po stronie Finlandii
i nie będzie żadnych półśrodków.
Półśrodków
nie przewidują też Estończycy.
W przeciwieństwie do Finlandii
jednak to zagrożenie jest dużo większe
właśnie z powodu
bardzo dużej liczby Rosjan
mieszkających w Estonii.
Dlatego tamtejszy rząd,
który też bierze pod uwagę możliwość
całkowitego zamknięcia granicy,
stanowczo odradza
mieszkańcom Estonii podróż do Rosji.
Niemcy są zaniepokojeni
falą antysemityzmu,
która przetacza się przez ich kraj.
Od wybuchu wojny
na Bliskim Wschodzie
doszło do niemal tysiąca
antysemickich incydentów,
w tym fizycznych ataków na Żydów.
Spirale nienawiści
nakręcają przede wszystkim
islamscy migranci.
Niemieckie władze widzą problem,
ale niewiele mogą zrobić.
Na takich
antyizraelskich demonstracjach,
które przetaczają się przez Niemcy,
słychać groźby wobec Żydów,
którzy sami przyznają,
że nie czują się
bezpiecznie ani w Berlinie,
ani w Monachium,
ani w innych niemieckich miastach.
Po 7 października
ataki na naszą społeczność
w Niemczech nasiliły się,
jest coraz gorzej.
Ta spirala się nakręca,
dla Żydów to straszna rzeczywistość.
Rzeczywistość, która wygląda tak:
Według Federalnego Stowarzyszenia
Ośrodków Badań i Informacji
o Antysemityzmie
miedzy 7 października a 9 listopada
bieżącego roku
w Niemczech doszło do prawie tysiąca
antysemickich incydentów.
Wśród nich do fizycznych ataków,
agresywnych zachowań,
gróźb w stosunku do Żydów
i ataków na ich domy,
sklepy czy synagogi.
To jest coś niesłychanie poważnego,
tam liczba
tych incydentów antysemickich
jest zatrważająca.
Sami Niemcy piszą o tym,
że to jest coś,
co powinno budzić poważną refleksję.
Autorzy raportu piszą,
że Żydzi w Niemczech
starają się nie rzucać w oczy,
a wielu rodziców w obawie
o bezpieczeństwo własnych dzieci
nie posyła ich do szkół.
Niemieckie władze biją się w piersi.
a wielu rodziców w obawie
o bezpieczeństwo własnych dzieci
nie posyła ich do szkół.
Niemieckie władze biją się w piersi.
Każda forma antysemityzmu
zatruwa nasze społeczeństwo.
A tak dzieje się
chociażby podczas demonstracji
i wieców islamistów.
Nie tolerujemy antysemityzmu.
Nigdzie.
Antysemityzm w Niemczech
to nie nowy problem,
ale w ostatnich latach nasilił się
wraz z napływem islamskich migrantów.
Żydzi w Niemczech tak naprawdę
są teraz na celowniku,
są atakowani
przede wszystkim przez imigrantów,
przez muzułmanów.
Ci ludzie,
którzy przyjechali do Niemiec
z krajów Bliskiego Wschodu,
Afryki Północnej
tak naprawdę uważają Żydów
za swoich wrogów i dają temu wyraz.
Niemcy,
ale też inne kraje zachodniej Europy
mają poważny problem
z olbrzymią ilością imigrantów,
którzy znajdują się na terenie
Republiki Federalnej Niemiec,
a są z pochodzenia
Palestyńczykami albo Arabami,
solidaryzują się oczywiście
z tamtą stroną konfliktu.
I dają temu wyraz wszędzie tam,
gdzie są liczącą się siłą.
Prorosyjska polityka Donalda Tuska
nie zostanie rozliczona.
Zamieszki przed meczem Legii.
Kibice nie mogli wejść na stadion.
W najbliższych dniach
powinniśmy przygotować się
na siarczysty mróz i opady śniegu.
Niż Robin dotarł do Polski.
Według prognoz miejscami
może spaść nawet 65 cm śniegu.
Czeka nas bardzo niebezpieczna pogoda,
która najbardziej zaszkodzić może
mieszkańcom południa kraju.
To miała być zabawa,
a mogło skończyć się tragedią.
Jak wy tutaj weszliście?
Troje dzieci wpadło
do głębokiej i stromej niecki
na nyskim skateparku.
Dzieci nie mogły
wydostać się z pułapki.
Dzieci usilnie próbowały to zrobić,
natomiast były już przemarznięte,
mokre i zmęczone.
Jeden z chłopców
zadzwonił pod numer alarmowy.
Na ratunek ruszyli policjanci.
Nie ruszajcie się.
Jak tu ślisko.
Ślisko i mokro jest w całym kraju.
Szczególnie uważać muszą kierowcy.
Ostrożnie i dopasowywać
prędkość do warunków.
O bezpieczną podróż należy zadbać
jeszcze przed uruchomieniem silnika.
Nieodśnieżone samochody
to śmiertelne niebezpieczeństwo.
Nie chodzi tylko o śnieg
zalegający na dachach,
ale również na szybach,
bo te szyby
i ograniczenie widoczności przez śnieg
może spowodować zagrożenie na drodze.
Niebezpiecznie także w górach.
W tatrach obowiązuje
II stopień zagrożenia lawinowego.
Mamy praktycznie ciągły opad śniegu,
bardzo złą widoczność,
ograniczoną czasami
do kilku, kilkunastu metrów.
Niewielkie jeziora już zaczynają
pokrywać się warstwą lodu,
dlatego służby jak co roku apelują,
by nie wchodzić na zamarznięte akweny.
Nie jesteśmy w stanie
tak naprawdę rozpoznać,
czy ten lód nas utrzyma.
Niż Robin przynosi ze sobą
śnieżyce i marznące opady.
IMGW wydał alarmy najwyższego stopnia
przed intensywnymi opadami śniegu.
Będzie taka przeplatanka,
najpierw spadnie śnieg,
szczególnie dzisiaj w nocy,
nawet do 20 cm,
chwilę później
zmieni swoją formę w opady deszczu,
marznącego deszczu,
aby później zmienić się
w opady śniegu.
Niż Robin nad Polską
zostanie do niedzieli.
Później do kraju napłynie
arktyczne powietrze.
Miejscami temperatura spadnie
do nawet -18 stopni Celsjusza.
Miało być piłkarskie święto,
był skandal
i bijatyka przed stadionem.
Mimo że Aston Villa
miała obowiązek wpuścić na trybuny
ponad dwa tysiące
kibiców Legii Warszawa,
klub zgodził się jedynie
na niecałe dziewięciuset fanów,
a ostatecznie nie wpuścił ich wcale.
Doszło do starć
kibiców Legii z policją,
ponad 40 zostało zatrzymanych.
Było bardzo blisko,
ale jeszcze nie teraz.
Legia przegrała z Aston Villą 1:2,
ale wstydu nie przyniosła.
Ozdobą meczu przepiękna bramka
Ernesta Muciego.
Graliśmy z bardzo dobrym zespołem
z czołówki Premier League.
Zagraliśmy bardzo dobrze, z dumą.
Nic więcej nie mogliśmy zrobić,
mają bardzo dobrych zawodników,
postawiliśmy się im najlepiej,
jak mogliśmy.
Mimo że na stadion
nie wpuszczono kibiców gości.
Dla mnie to jest skandal.
Rodziny przyjechały tutaj,
wielu piłkarzy, kibice,
którzy jeżdżą za nami
na całym świecie.
Mówimy tutaj
o tolerancyjnym kraju
i są takie momenty,
gdzie chłopaki mówili,
że ktoś słyszał polski język,
to kibiców wyprowadzali z trybuny.
Zgodnie z wytycznymi UEFA Aston Villa
powinna udostępnić gościom
5% pojemności stadionu,
czyli 2100 miejsc.
Jednak klub z Birmingham
zgodził się jedynie
na przyjazd 890 kibiców.
Przyjechało zdecydowanie więcej.
W okolicach stadionu
doszło do awantury.
A klub z Birmingham
postanowił nie wpuścić
na obiektyw nawet kibiców,
którzy mieli zasiąść
na sektorze biznesowym.
Goście naszej delegacji
nie zostali wpuszczeni
na teren stadionu,
przyjechali autokarem na stadion,
natomiast autokar
nie został wpuszczony
na teren obiektu
i na miejscu
otrzymali informację,
że nie mogą uczestniczyć w meczu,
mimo że mają bilety.
W geście solidarności z kibicami
prezes Legii oglądał mecz w pubie.
Na szczęście
decydujące o awansie spotkanie,
za dwa tygodnie
przy Łazienkowskiej
zobaczy już normalnie,
z trybuny honorowej.
Prorosyjska polityka Donalda Tuska
od lat budzi kontrowersje.
Szczególnie jego decyzje,
które podejmował, kiedy był premierem.
Wiele faktów wciąż jest niejawnych.
Wiele mogła pokazać
komisja ds. rosyjskich wpływów,
ale jej członków sejmowa większość
pod wodzą Donalda Tuska odwołała.
Wielu ekspertów mówi wprost:
atak na chcących pokazać prawdę
może nie być przypadkowy.
W obecności Donalda Tuska
Szymon Hołownia nie gryzie się w język
i atakuje byłych już członków komisji
ds. badania rosyjskich wpływów.
Panowie robili sobie
kwerendę po dokumentach
i jeżeli dzisiaj
składają rekomendacje,
że ktoś nie powinien
pełnić funkcji publicznej,
to mam nadzieję,
że wysłuchają też z uwagą
rekomendacji wysokiej izby,
która zarekomendowała im,
żeby poszukali innego zajęcia.
Czego boją się
niektórzy politycy opozycji?
Kompromitacji
prominentnych polityków tej opozycji.
Żeby ich obronić
trzeba albo zaprzeczyć faktom,
które wynikają z dokumentów,
i w związku z tym koszty
polityczne, wizerunkowe
w sytuacji, w której tym faktom
nie da się zaprzeczyć.
A fakty są zatrważające.
Komisja w Internecie
opublikowała raport i załączniki.
W nich umowy o współpracy
polskiego kontrwywiadu
z rosyjskim FSB.
Na tę współpracę osobiście zgodził się
bez wymaganej opinii
ministra obrony narodowej
ówczesny premier Donald Tusk.
Trzeba bardzo mocno podkreślić,
że w tych latach, o których mówimy,
czyli w latach 2010-2011,
wiedza o uwikłaniach przestępczych FSB
była bardzo głęboka
i trzeba było mieć klapki na oczach,
żeby nie widzieć faktów.
W raporcie przedstawiono
niepublikowane wcześniej protokoły
przesłuchań Tuska w prokuraturze.
Na pytanie,
czy świadek był informowany
o zamiarze podpisania porozumienia
we wrześniu 2013 w Sankt Petersburgu,
świadek zeznaje:
"nie pamiętam tego zdania".
Dlaczego szef PO zasłaniał się
przed prokuratorem niepamięcią?
To znaczy, że z jakichś powodów
nie chce w tej sprawie
zająć stanowiska.
To są kwestie, które - mam nadzieję -
będą wyjaśniane przez prokuraturę.
Zdaje się, że Tusk
nagle więcej pamiętał,
kiedy wypowiadał się dla mediów.
Co do tej politycznej oceny
pracy służb polskich w tamtym czasie,
nie mam żadnych,
najmniejszych zastrzeżeń.
W serialu TVP "Reset" pokazano,
jak funkcjonariusze polskiego SKW
bratali się
z rosyjskimi służbami specjalnymi.
Bardzo to przypominało czasy PRL,
kiedy oficerowie KGB
zasiadali w komunistycznych służbach
i penetrowali dowolne archiwa.
Rzeczywiście przywrócono
znaczną część tych relacji.
Te bliskie relacje z Rosją
- niczym za komuny -
wróciły za premierostwa Tuska.
Ja osobiście i mój rząd mamy intencję
naprawy relacji polsko-rosyjskich.
Jestem wdzięczny polskiemu rządowi,
że znaleźliśmy w osobie premiera
i jego kolegów tak dobrych partnerów.
My z premierem Putinem przypilnujemy,
żeby nikt w te tryby piachu nie sypał.
I nie sypał.
Unieważnienie długu Gazpromowi
- proszę bardzo.
Niekorzystna umowa gazowa
na dziesięciolecia - a jakże.
Sprzedaż Lotosu Rosjanom
- nie widzę przeszkód.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Gaz z Norwegii?
Absolutnie. Mamy rosyjski.
Mamy ważne kontrakty rosyjskie.
Polski rynek
jest za mały dla Norwegii,
żeby inwestować
w tak potężne przedsięwzięcie,
jakim byłby gazociąg.
Tarcza antyrakietowa?
Putinowi się nie podoba.
Z prezydentem Putinem
dłuższy czas rozmawialiśmy
o tarczy antyrakietowej.
Prezydent Putin
nie jest entuzjastą tego projektu.
I takie przykłady można mnożyć.
Rosyjski paraliż działań
i zinfiltrowane przez oficerów Kremla
zaplecze.
W Macedonii Północnej
trwa szczyt OBWE,
na którym po ponad rocznej przerwie
pojawił się Siergiej Ławrow,
szef rosyjskiego MSZ.
Polska, podobnie
jak kraje bałtyckie i Ukraina,
zbojkotowała szczyt w Skopje.
Z kolei w trakcie wystąpienia Ławrowa
kilkudziesięciu dyplomatów
wyszło z sali.
Siergiej Ławrow zakładał,
że zaproszenie go na szczyt
będzie okazją
do manifestacji kremlowskich kłamstw
prosto w oczy Zachodu.
Mocno się jednak przeliczył,
bo w chwili, w której zaczął
swoją kolejną propagandową tyradę,
salę opuściły delegacje
kilkunastu krajów.
Dalsza inwazja Rosji na Ukrainę
jest całkowitą obrazą
cywilizowanych standardów,
prawa międzynarodowego i zasad,
na których opiera się ta organizacja.
Przewodnictwo w OBWE w tym roku
objęła Macedonia Północna.
W ubiegłym, gdy pełniła je Polska,
Ławrowowi odmówiono udziału
w szczycie w Łodzi.
W związku z tegorocznym zaproszeniem
Polska, podobnie jak nasi sojusznicy
z krajów bałtyckich i Ukrainy,
zbojkotowała spotkanie w Skopje.
Nie może być polskiego ministra
przy obradach, przy których siedzi
minister spraw zagranicznych Rosji
Sergiej Ławrow,
który reprezentuje państwo agresora
okupujące terytorium Ukrainy,
odpowiedzialne za zbrodnie wojenne.
Według informacji
podanych przez Radio Swoboda
są dowody na to, że sama OBWE
jest zinfiltrowana
przez rosyjski wywiad.
Jednym z oficerów
może być Anton Wuszkarnik,
były pracownik
ambasady Rosji w Waszyngtonie,
który obecnie jest
starszym doradcą strategicznym
Sekretariatu OBWE.
Podczas misji, które realizowałem
w dawnej Jugosławii, Kosowie,
zawsze widziałem obserwatorów OBWE.
Jeżeli byli to Rosjanie,
to zazwyczaj byli to
oficerowie wywiadu,
którzy nie pracowali w istocie
dla tej organizacji,
tylko pracowali dla samej Rosji.
Dzisiaj w obliczu wojny na Ukrainie
rosyjska aktywność wywiadowcza
jest jeszcze szersza.
Mimo tego są kraje,
które decydują się brać udział
w takich rozmowach.
To, co widzimy, to jasny sygnał,
ze niektóre państwa wspólnoty OBWE
nadal są pod wpływem rosyjskim,
nadal chcą współpracować z Rosją.
Bo obok oficjalnych wystąpień
takie spotkania umożliwiają
zakulisowe rozmowy,
w których Rosja wciąż kusi
powrotem do biznesu
w zamian za wycofanie się
z pomocy Ukrainie.
Podczas wojny
więzień niemieckiego Auschwitz,
a w PRL prześladowany
przez komunistów.
Ks. Franciszek Blachnicki
stworzył ogromny ruch oazowy,
a gdy jego
Krucjata Wyzwolenia Człowieka
i Chrześcijańskiej Służby
Wyzwolenia Narodów
przyciągała tysiące młodych ludzi
także spoza Polski, został otruty.
O kulisach jego działalności i śmierci
opowiada film "Operacja Baxis",
który już dziś będzie można obejrzeć
na naszej antenie.
Widziałam tylko,
że wydobywa się piana z ust.
O tym, że ks. Franciszek Blachnicki
został otruty,
poinformowali śledczy w tym roku.
Anicie Gargas udało się dotrzeć
do nieznanych świadków.
To m.in. lekarz,
który był przy śmierci
ks. Blachnickiego,
ale też osoby,
które były jego współpracownikami.
Autorka filmu odnalazła także
dawnych przyjaciół
tajnych współpracowników SB
- Jolanty Gontarczyk vel Lange
oraz jej ówczesnego męża Andrzeja,
którzy kłócili się z księdzem
zaraz przed jego śmiercią, w 1987 r.
Po latach wyszło na jaw,
że przeciwko ks. Blachnickiemu,
założycielowi
krucjaty wstrzemięźliwości
i prężnie rozwijającego się
ruchu oazowego,
SB prowadziła operację.
Po wygnaniu
do niemieckiego Carlsbergu,
w totalitarnym systemie komunistycznym
księdza zaczęły także prześladować
NRD-owskie służby - Stasi.
To tam, w Carlsbergu, powstało
Międzynarodowe Centrum Ewangelizacji
Światło-Życie,
przyciągające tysiące młodych ludzi
nie tylko z Polski.
Stał się miejscem,
w którym miała dojrzewać atmosfera
i praktyka zbliżania
narodów Europy Środkowo-Wschodniej
do niepodległości.
I to był powód,
dla którego został zamordowany.
Jego zaufanie
zdobyła Jolanta Gontarczyk,
dziś posługująca się nazwiskiem Lange.
Zaraz po śmierci księdza
komunistyczne służby
ściągnęły ją i jej męża do kraju.
Witał ich Urban.
Badania, które przeprowadziłem,
wskazały na to,
że ks. Blachnicki
nie tylko nie był bankrutem,
jak wtedy utrzymywano,
czy też po jego śmierci,
ale mógł liczyć
na stałe dotacje ze strony
zaprzyjaźnionych protestantów,
jednak te pieniądze
nie wiadomo dlaczego
nie docierały do niego.
Konto natomiast obsługiwała
właśnie Jolanta Gontarczyk.
"Operacja Baxis" to film,
który tłumaczy nie tylko,
jak SB próbowała doprowadzić
do bankructwa wydawnictwa
kierowanego przez ks. Blachnickiego.
Opowiada
o mechanizmach destrukcyjnych,
wykorzystywanych do zwalczania
przeciwników politycznych,
które to mechanizmy
są aktualne do dzisiaj.
Kończymy Wiadomości.
Za chwilę naszym gościem
będzie prof. Sławomir Cenckiewicz,
odwołany przewodniczący komisji
ds. badania rosyjskich wpływów.