Polacy rewelacyjni w Monachium.
Nasi sportowcy
zdobyli dziś już 6 medali.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Zakończyliśmy tę najważniejszą fazę
oczyszczania Odry.
Trwa akcja na Odrze,
rzeka jest stale monitorowana.
Każdy wykazuje ten optymizm,
że rzeka się odrodzi,
że rzeka się uratuje.
To jest tak upiorna myśl,
że ja będę tam z powrotem siedział
na tej Wiejskiej.
Donald Tusk
szczerze o swojej pracy w Sejmie.
Prywatnie mówi: "Ja nie będę mógł
palić dobrego cygara,
pić whisky, haratać w gałę".
Księżyc jest stosunkowo blisko,
jest osiągalny z powierzchni Ziemi.
Gdzie lądować na Księżycu?
Amerykańska agencja kosmiczna już wie.
Nie ma wątpliwości,
że jesteśmy w złotej erze
ludzkiej eksploracji kosmosu.
Kończy się oczyszczanie Odry
ze śniętych ryb.
Służby nadal monitorują stan rzeki,
a próbki toksyn wydzielanych
przez znajdujące się w rzece
złote algi
są badane przez laboratoria
w Polsce i za granicą.
Dzięki przygotowywanej przez rząd
specustawie
rybacy, którzy ucierpieli
z powodu zakazu korzystania z Odry,
otrzymają rekompensaty.
Prawie 30 zapór
błyskawicznie postawionych na Odrze
przez polskie służby zdało egzamin.
Powoli kończymy,
dlatego że dzisiaj zakończyliśmy
tę najważniejszą fazę
oczyszczania Odry.
Pozostaje nam wyłącznie monitorowanie.
Sytuacja powoli,
ale konsekwentnie się poprawia.
Każdy wykazuje ten optymizm,
że rzeka się odrodzi, uratuje,
że to jest duży ekosystem.
Zakaz korzystania z wód Odry,
w tym m.in. zakaz wchodzenia,
połowu czy podawania wody
ludziom i zwierzętom,
obowiązuje do 25 sierpnia.
Równolegle z oczyszczaniem rzeki
trwa intensywne badanie
przyczyn masowego śnięcia ryb.
Główny podejrzany już wytypowany.
To złote algi,
glony wyjątkowo toksyczne
i niebezpieczne dla ryb,
chociaż niegroźne dla człowieka.
Wiemy, że złote algi w Odrze są.
Wiemy, że na pewno pojawia się tam,
gdzie jest wysoka temperatura,
niskie poziomy wód.
Taką sytuację mamy tutaj.
W takich warunkach toksyczne glony
namnażają się wyjątkowo szybko.
W takim słonym ciepłym środowisku,
jeżeli się pojawia się obcy gatunek,
który doskonale pasuje
do tego schematu,
on będzie się namnażał
w lawinowy sposób,
będzie eliminował
wszystkie żywe organizmy
ze środowiska.
Badamy teraz te toksyny
zarówno w Gdańsku,
jak i w instytutach w Austrii
i w Holandii.
Do tych samych wniosków
równolegle doszła strona niemiecka.
Kiedyś w Niemczech były już te algi.
Niezależnie od przyczyn śnięcia ryb
rybacy, którzy nie mogą łowić w Odrze,
otrzymają pomoc państwa.
O rybakach nie zapominamy.
Za ten okres,
kiedy będzie obowiązywał
zakaz tych połowów,
będziemy wypłacać rekompensaty,
które będą pokrywać te straty.
Wysokość rekompensat,
nad którymi pracuje rząd,
będzie ustalona na podstawie danych
o wartości połowów
w poprzednich latach.
Ofensywny impas
- tak obecną sytuację na Ukrainie
określają specjaliści ds. wojskowości.
Ani Ukraina, ani Rosja nie są w stanie
zebrać sił wystarczających
do przełamania linii przeciwnika.
Sytuację na miejscu obserwują
nasi reporterzy.
W Irpieniu jest Tomasz Jędruchów,
a w Odessie - Piotr Kućma.
Zaczynamy od Tomka.
Czy pojawiają się informacje,
które pozwalają mieć nadzieję,
że to Ukraina
w końcu przejmie inicjatywę?
Chodzi o konkretny pakiet pomocowy
przygotowany przez USA.
Mają zamiar wysłać do Ukrainy pomoc
o wartości 775 milionów dolarów.
To będą haubice, drony,
opancerzone pojazdy.
Ta pomoc jest potrzebna.
Okupowany Sewastopol - jeden z symboli
rzekomej rosyjskiej potęgi.
Nad ranem w powietrze wyleciał
jeden z budynków w bazie.
Nieoficjalnie wiadomo:
atak przeprowadzili Ukraińcy
z użyciem drona.
Sewastopol jest najważniejszym miastem
dla Rosji na Krymie.
Tam jest baza Floty Czarnomorskiej.
Sewastopol miał specjalne prawa.
Dzisiaj żaden Rosjanin na Ukrainie
nie ma innego prawa poza jednym:
wycofania się z okupowanych ziem.
Rosjanie masowo wyjeżdżają
z ukraińskiego Krymu i Melitopola.
Ustalimy personalia każdego okupanta,
który wydaje rozkazy
i przeprowadza ataki na nasze miasta.
Wymierzymy im sprawiedliwość.
Żaden morderca się nie ukryje.
Rosjanie każdej doby przeprowadzają
ataki rakietowe i artyleryjskie
na miasta i wsie.
W kolejnym ostrzale Charkowa
zginęło co najmniej 17 osób.
Pociski uderzyły w nasze miasto.
To już codzienność.
Z drugiej strony Ukraińcy starają się
umacniać pozycje
na wschodnim odcinku frontu,
wykorzystując przegrupowanie
rosyjskich sił
na południe w rejon Chersonia.
Być może
w tej chwili jest taki moment,
kiedy Ukraińcy mogliby się szarpnąć
na taką kontrofensywę,
która by pomogła wyprzeć Rosjan
przynajmniej z Chersonia w tej chwili.
Ukraińskie władze apelują
do społeczności międzynarodowej
o uznanie Rosji
za państwo terrorystyczne.
Określenie to używane
przez amerykański Departament Stanu
odnosi się do krajów uznawanych
za sponsorów terroryzmu.
Na liście są 4 takie kraje:
Iran, Kuba, Syria i Korea Północna.
To wszystko ma znamiona przekroczenia
prawa międzynarodowego
i w dużym stopniu zasługuje na miano
działań o charakterze terrorystycznym.
Tym bardziej
że ostatnie działania Rosjan
po raz kolejny wymierzone są
nie tylko w samych Ukraińców,
ale i całą społeczność międzynarodową.
Teraz Zaporoże i kryzys
w największej w Europie
elektrowni atomowej.
Rosja zamieniła ją w wojskową bazę.
Niepokój międzynarodowych ekspertów
budzą ostrzały obiektu,
a ukraiński Energoatom ostrzega,
że Rosjanie
planują odłączyć elektrownię
od ukraińskiej sieci.
W Odessie jest Piotr Kućma.
Jakie konsekwencje
działania Rosjan w Zaporożu
mogą mieć dla Ukrainy?
Ostrzały elektrowni
czy zapowiedź odłączenia jej
od ukraińskiego
systemu energetycznego
budzą niepokój
przede wszystkim ekspertów ONZ.
To niepokój
związany z kwestiami bezpieczeństwa.
Dobra wiadomość jest taka,
że eksperci dostali zgodę Moskwy
na przeprowadzenie inspekcji
tej elektrowni.
Zła jest taka, że kryzys energetyczny
to tylko kwestia czasu.
"Czas szybko mija na wojnie"
- mówi Aleksandr Simonienko z Odessy.
Dlatego sierpień to ostatni moment
do przygotowania się na zimę.
Boimy się zimy. Elektrownia atomowa
została przejęta przez Rosjan.
Jeśli oni ją wyłączą,
to dostawy energii będą mniejsze.
Największa w Europie
elektrownia atomowa
jest pod kontrolą Rosjan od marca.
Ukraina ostrzega:
sytuacja w Zaporożu jest krytyczna.
Chcą odłączyć elektrownię
od ukraińskiego
systemu elektroenergetycznego,
po czym spróbują
podłączyć ją do Krymu.
Ale to odłączenie spowoduje,
że elektrownia
przejdzie w stan blackoutu.
Kryzys energetyczny to jedno.
Obawy budzi również to,
że Moskwa używa elektrowni atomowej
jako wojskowej bazy.
Obiekt był wielokrotnie ostrzeliwany.
W Zaporożu trwają przygotowania
na wypadek najgorszego scenariusza.
Gorszego od katastrofy w Czarnobylu.
Jeśli chodzi o profilaktykę
choroby popromiennej,
to mamy jodynę i zieleń brylantową.
Sekretarz generalny ONZ
w Odessie wezwał Moskwę
do wycofania się z elektrowni.
Jeśli zdemilitaryzujemy elektrownię,
to problem zostanie rozwiązany.
Prąd z Zaporoża jest ukraiński
i jest niezbędny, zwłaszcza zimą.
To musi być uszanowane.
Na demilitaryzacje
nie ma zgody okupantów.
Jest - na misję
Międzynarodowej Agencji
Energii Atomowej.
Prezydent Zełenski poinformował,
że ruszyły przygotowania do inspekcji.
Przypomniał, że Rosja nie pierwszy raz
stosuje szantaż energetyczny.
Im dłużej państwo terrorystyczne
pozostaje na europejskim
i światowym rynku energii,
tym dłużej utrzymuje się
brak stabilności na tym rynku.
Nawet jeśli uda się zażegnać
kryzys w elektrowni,
przed Ukrainą bardzo trudna zima.
Kupiliśmy ten piec, bo boimy się,
że zostanie wyłączony gaz lub prąd.
Przeniosę go do kuchni.
I tyle. Bo jak inaczej?
Mamy czwórkę małych dzieci.
Musimy zapewnić im ciepło
w mieszkaniu.
Oglądają państwo Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Niemiecki komfort życia ważniejszy
od ukraińskich ofiar.
Polacy w Monachium idą jak burza.
6 medali w jeden dzień.
W Polsce od jakiegoś czasu
rozgościła się fala upałów,
w Europie także.
Wysokie temperatury
powodują parowanie wody,
a tym samym - susze.
Niski poziom wody w Dunaju
odsłonił w Serbii
niezwykłe znalezisko.
Okolice miejscowości Prahovo w Serbii.
I pozostałości niemieckich okrętów
z czasów II wojny światowej,
które zostały zatopione w 1944 roku.
Niemiecka flotylla pozostawiła za sobą
wielką katastrofę ekologiczną,
która nam zagraża.
W Hiszpanii światło dzienne
ujrzało tamtejsze Stonehenge,
czyli kamienne kręgi
Dolmen de Guadalperal.
Budowla z drugiego lub trzeciego
tysiąclecia przed Chrystusem
zwykle znajduje się pod wodą.
To rzadka okazja,
by ponownie zbadać miejsce.
Wcześniej nie zrobiliśmy tego
dostatecznie.
Była możliwość sto lat temu,
a potem w 2019 roku,
ale to było bardzo szybko,
więc nie tak jak byśmy chcieli.
Fakt, że teraz
możemy to ponownie zobaczyć,
jest szansą, której nie mieliśmy.
To nieliczne pozytywne skutki suszy.
Skutki tego zjawiska
zazwyczaj są dramatyczne.
Wysoka temperatura i brak opadów
powoduje wysuszenie gleby
i niszczenie upraw.
Jak chociażby w Chinach.
Wszystko wypalone,
to nie ma jak rosnąć.
Od wiosny nie mamy dość deszczu.
W zbiornikach kończy się woda,
więc musimy ją tutaj przynosić.
A to już Korsyka,
którą nawiedziły silne burze.
Nie żyje 5 osób, a 20 zostało rannych.
To się stało nagle.
Zerwał się wiatr o sile 200 km/h.
Wielkie stare drzewa
zostały wyrwane z korzeniami.
Po fali upałów
burze przechodzą także nad Polską.
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
wysłało alerty
do mieszkańców 10 województw.
Drzewa mogą być wyrwane z korzeniami,
mogą być złamane.
Może dochodzić
do uszkodzenia budynków.
Burzom będzie towarzyszył krótki,
ale intensywny opad deszczu.
Szokujący apel jednego ze związków
niemieckich rzemieślników
do kanclerza Olafa Scholza.
Drobni przedsiębiorcy domagają się
zniesienia sankcji nałożonych na Rosję
i rozpoczęcia negocjacji
w sprawie zakończenia wojny z Ukrainą.
Powołują się przy tym na pogorszenie
standardów życia swoich klientów.
Niemiecki komfort życia
za wszelką cenę.
Tak sprawę stawia
związek rzemieślników
z największego miasta Saksonii,
Anhaltu.
Eksperci podkreślają,
że takie nastroje
są szczególnie mocne
na terenach byłej NRD.
Władze
Meklemburgii-Pomorza Przedniego,
czyli innego wschodniego landu,
pomagały omijać amerykańskie sankcje
na Nord Stream 2.
Dla nich się nie liczyło
życie Ukraińców,
ukraińscy obywatele.
Tam było istotne,
żeby Niemcy mieli miejsca pracy.
Tak samo ci ludzie myślą.
Wielu Niemców
chce nadal ustępować Rosjanom,
mimo że ci ograniczają im
dostawy gazu.
To właśnie z powodu
rosnących kosztów energii.
Ceny, po których towary sprzedają
niemieccy producenci,
wystrzeliły w lipcu
o blisko 40% w skali roku.
Tak wysokiej inflacji producenckiej
nie było od czasu utworzenia
tamtejszego urzędu statystycznego
po II wojnie światowej.
Gospodarka niemiecka prawdopodobnie
będzie miała dość duże problemy
spowodowane tym,
że w znaczącym stopniu
ich model rozwoju
opierał się na tanich surowcach,
które pozyskiwali z Rosji.
Wśród zestawu problemów
szefa niemieckiego rządu
jest również jedna z największych
afer podatkowych w historii kraju.
Kanclerz zeznawał
przed komisją śledczą
w sprawie bezpodstawnego zwolnienia
jednego z banków przez urząd skarbowy
w Hamburgu
z zapłaty blisko 50 mln euro podatku.
Wcześniej udziałowcy banku
spotykali się z Scholzem,
który wówczas
był burmistrzem Hamburga.
Nie było politycznego wpływu
na decyzje administracji podatkowej.
Scholz twierdzi,
że nie pamięta spotkań
z głównym podejrzanym
w aferze podatkowej.
Nie mam wątpliwości,
że kanclerz Scholz
ma doskonałą pamięć,
tylko nie chce pamiętać 3 spotkań,
które miały decydujące znaczenie
dla banku.
W sprawie udziału Scholza
w aferze podatkowej
toczyło się śledztwo,
które zostało umorzone
niecałe 2 tygodnie
po wygranej jego partii
w wyborach do Bundestagu.
"Donald Tusk
wreszcie powiedział prawdę"
- to jeden z wielu komentarzy
po wpadce lidera PO w studio TVN.
"To jest tak upiorna myśl,
że ja będę tam z powrotem siedział
na tej Wiejskiej"
- te słowa Donalda Tuska
wywołały burzę.
Mówiąc je, myślał,
że mikrofon jest wyłączony.
Bycie posłem
to niewątpliwie wyróżnienie.
Mocna legitymacja
poparta głosami obywateli.
Ciężka praca,
gdy traktuje się ją serio.
Dla Donalda Tuska
taka wizja to coś upiornego.
Demotywuje mnie świadomość,
że będę musiał kandydować.
Donald Tusk pokazał
swoje prawdziwe oblicze,
pokazał, co myśli o Polakach,
pokazał, co myśli o ciężkiej pracy
dla Polaków.
Wiadomo, ciężka praca nie była
mocną stroną Donalda Tuska
jako szefa rządu.
I chyba tak pozostało.
Prywatnie mówi:
"Boże, jak mi się nie chce.
Dlaczego oni mi każą tam siedzieć?
Ja będę musiał na tej Wiejskiej,
w tej ławie siedzieć
z tymi moimi posłami.
Ja nie będę mógł palić dobrego cygara,
pić whisky, haratać w gałę".
A bycie liderem opozycji,
do czego pretenduje Tusk,
to zdecydowanie zadanie dla tych,
którzy pracować lubią.
Mieliśmy do czynienia z sytuacją
z bardzo rzadką,
Donalda Tuska mówiącego prawdę.
Prawda to obok pracy
kolejna rzeczywistość,
do której Tusk ma stosunek
raczej względny.
Nie wybieram się do Brukseli.
Sejm przy Wiejskiej,
którym dziś gardzi,
lata temu zamienił na Brukselę.
Choć wielokrotnie zapewniał.
Być polskim premierem to jest
stukrotnie ważniejsza rzecz dla mnie
niż te potencjalne awanse europejskie.
A jednak
ważniejsze okazały się awanse,
barwnie opisywane
przez jego współpracowników
w restauracji "Sowa i Przyjaciele".
Bardzo kusząca sprawa, nie?
Tusk odseparował się.
W Brukseli spędził 5 lat
jako szef Rady Europejskiej,
potem kolejne 2,5 roku
jako przewodniczący
Europejskiej Partii Ludowej.
Zbijając przy tym
solidny kapitał osobisty i emeryturę.
Jak wyliczyli dziennikarze
- blisko 60 tys. zł miesięcznie.
Nie sądzę, żeby był politykiem,
którego napędza to,
co powinno napędzać
w demokracji każdego,
kto się stara o demokratyczny wybór.
Pomysł na Polskę, plan dla Polaków,
chęć dźwignięcia kraju,
pójścia w rozwoju dalej,
Obcy i upiorny wydaje mu się Sejm,
a jednak chce do niego kandydować.
Będę jeździł ze wschodu na zachód,
z północy na południe.
Co więcej, oficjalnie twierdzi,
że chce rządzić.
Dbam o interes polityczny,
chcę wygrać, jestem szefem partii,
zrobię wszystko,
stanę na głowie, życie oddam,
żeby sytuację w Polsce zmienić.
Pytanie, skoro nie chce,
to dlaczego musi iść do Sejmu?
Kto zmusza Donalda Tuska,
aby wracał do polskiej polityki,
jeżeli tak brzydzi go to,
co jest otoczeniem
tej polskiej polityki?
To znaczy,
że może liczy na coś więcej.
Być może chodzi o kolejny etap
w politycznej karierze.
Którą niekoniecznie projektuje on sam.
Teraz, mój drogi Donaldzie,
wrócisz do swojego kraju,
aby ponownie chronić wartości.
Powodzenia, mój przyjacielu.
To życzenie jak polecenie.
Aż 6 medali zdobyli dziś
polscy sportowcy
Polska wciąż nie otrzymała
pierwszej transzy pieniędzy
z Funduszu Odbudowy.
Środki, które moglibyśmy wykorzystać
na wiele inwestycji,
wciąż są przez Brukselę zablokowane.
Ich odblokowanie
wielokrotnie zapowiadał
przewodniczący PO Donald Tusk.
Teraz zapowiada, że je odblokuje,
gdy PO wróci do władzy.
Takie słowa wypowiedział
przewodniczący PO
podczas piątkowego pobytu
w Krośnie Odrzańskim.
To tylko jedna z całej serii
wypowiedzi Donalda Tuska
dotyczących zablokowanych wciąż
pieniędzy z KPO.
Wcześniej Donald Tusk przekonywał,
że wszystko już załatwił.
To wypowiedź
z października ubiegłego roku.
Tutaj mogę wszystkich uspokoić,
że nikomu nawet do głowy
taki pomysł nie przyszedł w Europie
i przyjdzie - to mogę zagwarantować -
żeby karać Polaków za ten konflikt.
Potem dopytywany o te gwarancje
szef PO twierdził,
że nic o nich nie mówił.
Z kim konkretnie pan rozmawiał?
Kto panu takie gwarancje udzielił?
Ja nic nie mówiłem o gwarancjach.
Okazało się, że przewodniczący PO
rozmawiał tylko z Angelą Merkel,
i to przy okazji jakiegoś spotkania.
Z punktu widzenia nauki o polityce
mamy do czynienia
z takim kameleonem politycznym,
który bardzo szybko zmienia zdanie
tylko po to,
aby za pomocą kłamstwa
nadrabiać sobie te punkty polityczne.
Bo potem były kolejne zapewnienia
dotyczące środków z Unii.
Pojadę też jutro do Brukseli,
żeby jakby dopiąć sprawę
polskich pieniędzy.
Będę się kłócił, to znaczy namawiał,
żeby Polska jak najszybciej
dostała pieniądze.
Wyglądało to jak nieustanna próba
przekonywania wyborców
o mocy sprawczej
i nienaruszonej pozycji w Brukseli.
Tak naprawdę Donaldowi Tuskowi
nie zależy na Polsce,
tylko zależy tylko na władzy.
Gdyby mu zależało na Polsce,
wykorzystałby
wszystkie możliwe wpływy,
wszystkie możliwe znajomości po to,
żeby te pieniądze zdobyć.
Dziś bezpodstawne wstrzymywanie
środków z Funduszu Odbudowy
jest opozycji na rękę.
Politycy mówią wprost:
to element nacisku na rządzących.
Liczę na waszą wiarę
w moje kompetencje,
jeśli chodzi o środki europejskie,
umiałem to załatwiać i wykorzystywać.
Odra będzie na pewno priorytetem,
kiedy odblokujemy te środki.
Bo chociaż Komisja Europejska
na początku czerwca
zaakceptowała polski KPO
i powinien to być krok
w kierunku wypłaty przez UE
niemal 24 mld euro dotacji
oraz ponad 11 mld euro pożyczek
w ramach Funduszu Odbudowy,
to nadal środki są blokowane.
Gdyby UE była organizacją praworządną,
to właśnie brak tych środków
dla Polski byłby
niebywałym skandalem,
ale, jak widać,
instytucje unijne specjalnie prawem,
które same przyjęły się nie przyjmują.
Dlatego pojawiają się pytania,
czy nie jest to sposób,
aby w Polsce zmienić władzę
Blokada środków z polskiego KPO
ma Tuskowi służyć
jako ten instrument powrotu do władzy.
A więc brak tych pieniędzy
ma zniechęcać wyborców do PiS,
pomimo podjęcia działań,
zmierzających do realizacji
kamieni milowych,
i zrealizowania ich
zgodnie z wymaganiami
Komisji Europejskiej.
Wakacyjny czas
sprzyja rozmaitym rekonstrukcjom
i inscenizacjom historycznym.
Ta forma mówienia o historii
cieszy się bardzo dużą popularnością
w różnych grupach wiekowych.
Podawanie historii
w dobrej jakości
to klucz do rozumienia
rzeczywistości dzisiaj
- podkreślają historycy.
Rekonstrukcja Historyczna
"Śladami Jana III Sobieskiego"
w Narolu na Podkarpaciu.
Druga po Grunwaldzie pod względem
liczby zaangażowanych osób
rekonstrukcja w kraju.
Przybliżanie historii
w takiej formie jest niezwykle piękne,
ale również chyba
lepsze do zapamiętania.
Historię XX wieku można lepiej poznać
dzięki rekonstruktorom
ze "Zgrupowania Radosław".
Młodzież może przyjść,
dotknąć tej historii na żywo,
założyć oryginał polskiego hełmu
noszonego przez legionistów
marszałka Józefa Piłsudskiego
w bitwie pod Ossowem
czy bitwie pod Radzyminem.
Ważną częścią działalności
żeby tą pamięć utrwalać,
żeby historię utrwalać,
aby przekazywać te - myślę -
najważniejsze wzorce
w życiu każdego Polaka
następnym pokoleniom.
Dziś w Warszawie upamiętniono
zdobycie przez powstańcze oddziały
batalionu AK "Kiliński"
ośmiopiętrowego budynku Pasty.
78. rocznica
i wracamy właśnie myślami
do naszych kolegów,
którzy tu walczyli i ginęli.
Nie ma nic cenniejszego
od spotkania z żywą historią.
W Szczecinie około 50-osobowa grupa
dzieci i młodzieży z Wileńszczyzny
mogła porozmawiać
z żołnierzem Armii Krajowej
Edwardem Zujewiczem
pochodzącym z Kresów
oraz przymierzyć mundur
z czasów II wojny światowej.
Dla pasjonatów historii
Dni Wydawnictwa
Instytutu Pamięci Narodowej.
Do nabycia 950 pozycji książkowych.
Wydarzenie
zaplanowano w dużych miastach
i potrwa do końca sierpnia.
Dni Wydawnictwa IPN
to nowa forma aktywności IPN,
nowa forma, która ma przybliżyć
wszystkim zainteresowanym
historią najnowszą
dorobek Instytutu Pamięci Narodowej.
Na imprezach takich jak
Jurajski Festiwal Kultury Ludowej
Polacy mogą
natomiast poznać niezwykłą historię
i tożsamość małych ojczyzn.
W Koziegłowach spotkały się
Koła Gospodyń Wiejskich
z 4 powiatów.
Te koła decydują,
że warto stawiać na folklor,
na kulturę, na kultywowanie tradycji.
Aż 6 medali zdobyli dziś
polscy sportowcy
rywalizujący w mistrzostwach Europy
w Monachium.
Pięć z nich Biało-Czerwoni walczyli
na torze kajakarskim, jeden w chodzie.
Na miejscu sukcesy Polaków obserwuje
Mateusz Nowak.
6 medali to już świetny wynik.
Czy dziś może być jeszcze lepiej?
Są na to duże szanse.
Nasze panie
pobiegną w finale sztafety
4 razy 400 m.
To wicemistrzynie olimpijskie.
Są w gronie faworytek.
Kilka dni temu w biegu na 400 m
na podium stały dwie Polki.
Było srebro i brąz.
Dziś liczymy na złoto.
Najlepsze na mistrzostwach świata,
najlepsze na mistrzostwach Europy.
Złoty medal mistrzostw Europy.
Zrobiłyśmy to,
na co było nas dzisiaj stać.
Nie tylko one, bo na torze kajakarskim
zdobyliśmy dziś w sumie aż 5 medali.
Pierwsze trójka, razem z naszymi,
wpadła razem na linię mety.
Do złota pięknie pasują srebro
i aż 3 brązy.
Całkiem nieźle, prawda?
A przecież to nie wszystko.
W lekkoatletycznej części zmagań
srebro na 20 km wychodziła
Katarzyna Zdziebło.
Nigdy nie chodziłam w grupie,
nie było takiego szarpania,
tak że to jest dobra lekcja
i też taka nauka,
żeby się nie poddawać.
Nie poddała się też Sofia Ennaoui,
która wywalczyła brąz.
Po tylu perypetiach, po tym,
co przeżyłam w ostatnich latach,
ten medal jest dla mnie jak złoto.
To kolejny,
po złocie Aleksandry Lisowskiej
w maratonie,
biegowy medal na tych mistrzostwach.
Takie sukcesy sprawiają,
że bieganie w Polsce
staje się coraz popularniejsze.
Pogoda dzisiaj dopisuje,
więc czego innego potrzeba?
Pobiegać sobie dla przyjemności.
Wyładować stres,
podnieść się od pracy siedzącej.
Bieganie to nie tylko fajny sposób
na spędzenie wolnego czasu.
Przebiegnięcie 1 km przy wadze 80 kg
pozwala spalić ok. 80 kalorii.
Jeżeli chcę wyjść na zero
po zjedzeniu takiego donuta,
muszę przebiec ok. 4 km. Do roboty.
Odchudzanie to jedno,
ale bieganie pozytywnie działa też
na nasz układ krążenia
i zmniejsza ryzyko cukrzycy,
osteoporozy i nadciśnienia.
Sprawia, że jesteśmy, szczęśliwsi.
Badania pokazały,
że w krwi osób, które biegają,
jest znacznie mniejsza ilość
hormonów stresu.
Na pewno potwierdzi to
Hindus Fauja Singh,
który swój ostatni maraton przebiegł,
mając ponad 100 lat.
Już w 2025 roku NASA chce,
aby człowiek
ponownie postawił stopę na Księżycu.
I choć do tego terminu
jest jeszcze sporo czasu,
to już ruszyły przygotowania.
Wyznaczono 13 miejsc,
w których będą mogli
wylądować astronauci.
Choć nie wygląda to
na skomplikowaną operację,
to lądowanie samolotem jest
- obok startu -
najtrudniejszą fazą lotu.
Pilot musi zachować
odpowiednią prędkość,
odpowiednia prędkość opadania
względem Ziemi.
Potrzebny jest też
odpowiednio przygotowany pas startowy.
Wszystko robimy, aby ten pas startowy
był dobrze przygotowany
i oczyszczony
od jakichś zanieczyszczeń.
Lądowisko
potrzebne jest także na Księżycu.
NASA chce, aby człowiek
ponownie postawił stopę
na Srebrnym Globie za 3 lata.
Dlatego teraz wyznacza
13 potencjalnych miejsc lądowania.
Program Artemis NASA utoruje drogę
do gigantycznego skoku ludzkości,
przyszłych misji na Marsa.
Nie ma wątpliwości,
że jesteśmy w złotej erze
ludzkiej eksploracji kosmosu,
odkrywania i pomysłowości w kosmosie,
a wszystko zaczyna się od Artemis 1.
Artemis 1 - misja bezzałogowa
wystartuje już pod koniec sierpnia,
w 2024 roku załogowy Artemis 2
tylko obleci Księżyc.
W 2025 roku astronauci z Artemisa 3
wylądują
w okolicy południowego bieguna
i spędzą tam około tygodnia.
Jeżeli chcemy wylądować na Księżycu
z misją załogową
i zostać tam dłuższy czas,
to powinniśmy mieć dostęp do wody.
Woda na Księżycu znajduje się
w okolicy południowego bieguna.
Woda na Księżycu występuje
wyłącznie w formie lodu.
Właśnie dlatego wybór padł
na biegun południowy,
gdzie do kraterów
nie docierają promienie słoneczne,
a jednocześnie obok jest łatwy dostęp
do niezbędnego dla produkcji prądu
światła.
By polecieć na Marsa,
musimy się nauczyć
żyć przez dłuższy czas
na powierzchni
obcego ciała niebieskiego,
oprócz tego,
że musimy poćwiczyć na Ziemi,
co się robi, to tak naprawdę możemy
dość dobrze sprawdzić na Księżycu.
Oprócz tego badania próbek skalnych
z tamtych miejsc
mogłyby pomóc lepiej zrozumieć
historię Srebrnego Globu.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.