Strefa turbulencji.
Sprawa bezpiecze$stwa
w kampanii wyborczej.
Trzej pos¾owie:
B¾aszczak, Kaczy$ski, Matecki.
I zagro¼one immunitety.
Z¾ota era. Donald Trump w Kongresie
chwali swoj@ prezydentur-.
Joanna Dunikowska-Paź. Dobry wieczór.
Zaczynamy "19:30".
"Wchodzimy w strefę turbulencji"
- ostrzegał
podczas posiedzenia rządu premier.
I to nie jedyne słowa
o przyszłości wojny w Ukrainie,
na które warto zwrócić uwagę.
"Trzeba się jakoś z Putinem dogadać"
- proponuje Sławomir Mentzen.
A Szymon Hołownia odpowiada,
że polityk Konfederacji
"pali się, by z pierwszą wizytą
pojechać na Kreml".
Ważna dyskusja
o przyszłości polskiego bezpieczeństwa
coraz wyraźniej wpisuje się
w kalendarz wyborczy,
warto więc zapytać,
jak tę przyszłość widzą kandydaci.
Puszczają mu nerwy.
Mówi marszałek
i kandydat na prezydenta
w stronę innego kandydata.
Sławomir Mentzen z Konfederacji
w ten sposób odniósł się
do rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Trzeba się jakoś z Putinem dogadać,
żeby ten konflikt zakończyć.
Przepraszam bardzo. Co takiego?
W Konfederacji chwila konsternacji,
jednak chwilę później
koledzy z partii tłumaczą
słowa swojego kandydata.
Obie strony muszą przystać
na jakieś warunki.
Jedna strona to Ukraina
i wspierający Ukrainę świat zachodni,
a druga strona to Rosja.
Rozumiem, że jest mu ciężko,
że tak się pali,
żeby z pierwszą wizytą
pojechać na Kreml.
Rządzący uważają, że wypowiedzi
polityków prawej strony politycznej
wpisują się w rosyjską propagandę.
Ta rywalizacja
między Mentzenem a Nawrockim
zaszła tak daleko,
że oni się ścigają,
kto jest bardziej proputinowski
i kto jest bardziej antyukraiński.
Kto jest ten bardziej?
Bardziej proputinowski jest Nawrocki.
Bo ten, jak publicznie deklarował,
jest w stanie usiąść do stołu
z Putinem.
Antyukraińska retoryka
i wypowiedzi o tym,
że dla naszego wschodniego sąsiada
nie ma miejsca w UE czy NATO,
to prezent dla Kremla.
Władimir Putin mnie ściga.
Obalałem pomniki
sowieckiej propagandy.
Moje poglądy i słowa
są zawsze propolskie.
"Nie mamy z Rosją nic wspólnego"
- mówi opozycja i odbija piłeczkę.
Rosyjskiej narracji było bardzo dużo,
jak rządziła PO i PSL.
Ja się dziwię, że ludzie,
którzy jeszcze chwilę temu
na miesięcznicach smoleńskich mówili,
że Putin zamordował
śp. Lecha Kaczyńskiego,
dzisiaj mówią, że w interesie Polski
jest sojusz z Putinem.
Sojusz amerykański.
Nie ma żadnego sojuszu z Putinem,
który jest w interesie Polski.
Pytanie, w czyim interesie
Sławomir Mentzen wybrał się do Kijowa.
Tam kontynuował narrację antyukraińską
pod pomnikiem Bandery.
Mer Lwowa nazwał
kandydata Konfederacji
prorosyjskim politykiem
z polskim paszportem.
Prorosyjska postawa w Konfederacji
ma się bardzo dobrze
i jest jedną z głównych osi
ich wypowiedzi.
Do tego stopnia,
że w Moskwie to zauważono.
Wypowiedzi konfederatów stały się
paliwem dla propagandy Kremla.
Żeby rozwiać wątpliwości.
Putin jest dyktatorem.
Kto rozpoczął wojnę na Ukrainie?
Putin rozpoczął wojnę,
zaatakował Ukrainę.
I tu wracamy za ocean.
Bo przecież Trump
takich słów nigdy nie powiedział.
A Andrzej Duda na pytanie o to,
czy nie przyjdzie taki dzień,
kiedy np. Trump zażąda
dostępu do miedzi
za obecność
wojsk amerykańskich w Polsce.
Jeżeli prezydent Donald Trump
będzie w takiej sytuacji,
Na tę wypowiedź
szybko zareagował szef rządu.
Wyrażona przez Donalda Tuska sugestia
to kłamstwo i manipulacja.
Jedności trzeba używać w Polsce
i nie poddawać się
jakiejkolwiek rosyjskiej narracji.
A ta coraz częściej wkracza
do polskiej kampanii wyborczej.
O tym także w "Bez Trybu"
Justyny Dobrosz-Oracz
o 20.18 w TVP INFO.
Poselskie immunitety
na sejmowym posiedzeniu.
Na liście nazwisk: Jarosław Kaczyński,
Mariusz Błaszczak i Dariusz Matecki.
Potencjalne zarzuty
dotyczą różnych spraw,
ale łączy je konieczność
uchylenia poselskiej ochrony.
Prezes PiS kontra europoseł KO.
Posłowie wysłuchali
sprawozdania komisji w tej sprawie,
ale to nie był jedyny
immunitetowy plan na dziś.
W Sejmie jest Mateusz Dolatowski.
Co dziś ustalili parlamentarzyści?
Komisja regulaminowa
zarekomendowała,
by Matecki stracił immunitet
i żeby zgodził się na areszt.
Spoglądam. Dariusz Matecki
wchodzi na mównicę.
Odniesie się do zarzutów
stawianych na komisji regulaminowej.
W piątek posłowie zajmą się
jego immunitetem.
Będą głosowali.
Zapowiadają, że podniosą rękę
za uchyleniem immunitetu.
Krótko to będzie raczej formalność.
Komisja ma pełne ręce roboty.
To przewodniczący
komisji regulaminowej
tuż przed jej rozpoczęciem.
Czego spodziewać się
dzisiaj po komisji?
Że będzie interesująco.
Komisja dziś w takiej atmosferze...
Proszę zbadać, czy pan poseł
nie jest pod wpływem alkoholu.
...zajmowała się m.in.
tym politykiem PiS-u,
człowiekiem Zbigniewa Ziobry.
Prokuratura chce postawić
Dariuszowi Mateckiemu zarzuty
i wnioskuje o zgodę na areszt.
W obawie o tym,
czy Matecki straci immunitet,
jeszcze na tym posiedzeniu
zdecydują posłowie.
Jak pani zagłosuje
w sprawie Dariusz Mateckiego?
Z dużą satysfakcją
za odebraniem mu immunitetu.
Będę głosował
przeciw odebraniu mu immunitetu.
Deklaruje poseł PiS-u,
ale trudno znaleźć kogoś,
kto jednoznacznie odpowie
na tak postawione pytanie.
Czy dałaby sobie pani obciąć rękę
za Dariusza Mateckiego?
Co to za pytanie jest?
Ja bym za kogoś, kogo dobrze znam,
mógłbym dać sobie obciąć
za niego rękę.
Czy pan da sobie obciąć rękę
za niewinność Dariusza Mateckiego?
Chwila zawahania, widzę.
A pan sobie za kogoś da obciąć rękę?
Trudno jest bronić
ludzi Zbigniewa Ziobry.
Muszę iść na komisję.
Posłowie PiS boją się położyć rękę
za Mateckim,
ponieważ wiedzą, jak naprawdę było
w Ministerstwie Sprawiedliwości,
wiedzą, jak wyglądał
Fundusz Sprawiedliwości,
jak go wykorzystywali,
jak własną skarbonkę.
Prokuratura chce postawić Mateckiemu
łącznie 6 zarzutów.
Dwa dotyczące fikcyjnego zatrudnienia
w Lasach Państwowych.
Kolejne cztery dotyczą
Funduszu Sprawiedliwości,
w którego konkursach miały wygrywać
zaprzyjaźnione z Mateckim organizacje.
Co w zamian?
Dariusz Matecki otrzymał w gotówce
od pracowników zatrudnionych
w stowarzyszeniu Fidei Defensor
i stowarzyszeniu Przyjaciół Zdrowia
co najmniej 447 tys. zł.
Wniosek prokuratury opiera się
na wybiórczo przytoczonych
wypowiedziach.
Na fragmentach, domysłach,
które pasują do z góry przyjętej tezy.
Dariusz Matecki był takim uosobieniem
partyjki Ziobry.
Rżnęli kasę z Funduszu Leśnego
i wyprowadzali również pieniądze
z Funduszu Sprawiedliwości
dla swoich partyjnych interesów.
- Brał pan łapówki?
- Nie brałem.
Dariusz Matecki,
bliski współpracownik Ziobry,
za chwilę dołączy do tej listy osób,
którymi zajmuje się prokuratura.
Cała trójka to bliscy współpracownicy
Zbigniewa Ziobry.
Coraz bliżej Zbigniewa Ziobry?
Tak, on jest szefem tej konstrukcji.
Ciężko uwierzyć, żeby Zbigniew Ziobro
pośród tych czarnych owiec,
który byłby jedynym świętym,
który by nic nie wiedział.
Komisja regulaminowa
za zamkniętymi drzwiami
zajmowała się dziś też
immunitetem Mariusza Błaszczaka.
Dlaczego pan nie idzie na komisję?
Mam inne zajęcia.
Któremu prokuratura zarzuca
ujawnienie planów obrony kraju
na wypadek rosyjskiej agresji.
Plan użycia sił zbrojnych.
Komisja rekomendowała,
by politykowi PiS-u
odebrano immunitet.
Ja archiwalne dokumenty odtajniłem.
Miałem do tego prawo.
Jest to zdrada polskich żołnierzy,
bo polskie plany wojskowe
są przygotowywane przez żołnierzy.
Przełożony Błaszczaka też ma problemy
za oskarżenia pod adresem
tego polityka KO.
Na komisji ds. Pegasusa powiedział,
że ja w swoim życiu czyniłem
odrażające, przerażające rzeczy.
Mogę pozwać człowieka,
który tak kłamie.
Po złożeniu przysięgi
miałem mówić całą prawdę
i wszystko co wiem,
więc powiedziałem to, co wiem.
Jarosław Kaczyński
na razie immunitetu się nie zrzekł.
Immunitety trzeba znieść.
Choć to on ponad 2 lata temu
był orędownikiem
zlikwidowania instytucji immunitetu.
Oglądają Państwo "19:30".
Za chwilę Donald Trump w Kongresie,
a potem także...
Nowy obywatel Polski.
Postanowiłem ponownie nawiązać więź
z krajem moich przodków.
Bardzo się cieszę, że ludzie pamiętają
o swoim pochodzeniu.
Nierozłączna para.
Wczoraj, jak miałem operację,
trochę się stresował, czekał.
Jak jest przeszkoda,
łebkiem zatrzymuje mu kolano.
Świat według
amerykańskiego prezydenta.
Donald Trump wystąpił
przed połączonymi izbami Kongresu.
Obok priorytetów wymieniał sukcesy.
Było o Ameryce, która wraca,
która będzie bogatsza, silniejsza,
przejmie kontrolę
nad strategicznymi terytoriami
i wyląduje na Marsie.
"Rozpoczęła się złota era Ameryki"
- podsumował prezydent Trump,
a świat pyta, czy to koniec ery,
jaką znamy.
99 minut przemówienia
Donald Trump wykorzystał
do chwalenia
swoich 43 dni prezydentury,
którą ogłosił
najlepszą w historii kraju.
Jeszcze bardziej imponujące jest to,
że wiecie, kto jest numerem 2?
George Washington.
Po takim wstępie
już nie było wątpliwości,
że tradycyjne przemówienie
o stanie państwa
będzie przypominało bardziej
wiecowy występ niż sklejanie narodu.
Demokratyczny kongresman z Teksasu
próbował zagłuszyć prezydenta,
za co został usunięty z izby.
Prezydent mówił głównie
o sprawach wewnętrznych,
że stan wyjątkowy wprowadzony
na południowej granicy
zatrzymał napływ
nieudokumentowanych migrantów.
Masowe deportacje trwają.
Około 50 tys. ludzi
zostało odesłanych.
Dokonujemy
wielkiego wyzwolenia Ameryki
spod okupacji migrantów.
Na galerię zaproszono rodziny ofiar,
których bliscy zostali zamordowani
przez cudzoziemców.
Prezydent chwalił
likwidacje rządowych agencji
i masowe zwolnienia urzędników,
których dokonuje Elon Musk.
Biznesmen wczoraj
do Kongresu przyszedł w garniturze.
Być może to echa krytyki
prezydenta Ukrainy,
którego dres zirytował Trumpa.
Za to ostatni internetowy wpis
Zełenskiego,
który Trump zrozumiał
jako list do niego, łagodzi napięcie.
Ale umowa o minerałach
wciąż nie została podpisana.
W liście czytamy,
że Ukraina jest gotowa
do jak najszybszego przystąpienia
do stołu negocjacyjnego,
aby doprowadzić do trwałego pokoju.
Nikt nie chce pokoju bardziej
niż Ukraińcy - zaznacza.
I dodaje: "Mój zespół
i ja jesteśmy gotowi do pracy
pod silnym przywództwem
prezydenta Trumpa,
aby osiągnąć trwały pokój".
Trump powtórzył, że do zawarcia pokoju
gotowa jest Rosja.
Europie wytknął wydanie
więcej pieniędzy
na rosyjskie surowce
niż na pomoc Ukrainie.
Amerykanie dali nam mandat na odważne
i głębokie zmiany,
powiedział prezydent
w orędziu do Kongresu.
Donald Trump
wykorzystuje drugą kadencję
do przebudowy światowego porządku.
Nadal zgłasza roszczenia
do Grenlandii,
którą uważa za kluczową
dla narodowego bezpieczeństwa.
Dostaniemy ją tak czy tak.
Oświadczył,
że powoli odzyskuje kontrolę
nad Kanałem Panamskim.
Dzisiaj duża amerykańska firma
ogłosiła,
że kupuje oba porty
wokół Kanału Panamskiego.
Wczoraj weszły w życie
25-procentowe cła
na towary z Meksyku i Kanady
i 20-procentowe na chińskie.
Prezydent Trump
wierzy w przymilanie się
do dyktatorów
takich jak Władimir Putin
i wybijanie zębów naszym przyjaciołom,
takim jak Kanada.
Postrzega amerykańskie przywództwo
jako serię transakcji
na rynku nieruchomości.
Ministrowie Trumpa
z entuzjazmem realizują
agendę prezydenta,
który zapowiada,
że to dopiero początek zmian.
W orędziu amerykańskiego prezydenta
o Ukrainie było zaledwie kilka minut,
a kilka godzin później Kijów usłyszał,
że Waszyngton wstrzymuje dostęp
do danych wywiadowczych.
Podobno to sytuacja przejściowa
do czasu zmiany stanowiska Kijowa.
W zawieszeniu wciąż jest także umowa
o eksploatacji ukraińskich złóż.
I są kolejne rozmowy o Ukrainie.
Jutro nadzwyczajny szczyt w Brukseli.
Ukraińscy artylerzyści ostrzeliwują
pozycje Rosjan pod Pokrowskiem
takimi pociskami:
kaliber 105 mm, amerykańskie.
Liczą, że gdy ich zabraknie,
zastąpią je te produkcji europejskiej.
Bo szans
na rychłe zakończenie wojny z Rosją
nie widzą.
Wszyscy mają dość walki
i chcą wracać do domu.
Ale jeśli po prostu
przestaniemy walczyć,
myślę, że za rok lub dwa
Rosjanie znów tu wrócą.
Po wstrzymaniu przez Donalda Trumpa
pomocy wojskowej
dziś Waszyngton
wyprowadził kolejny cios
i odciął Kijów
od amerykańskich danych wywiadowczych.
A te odgrywały kluczową rolę
w skutecznym atakowaniu
rosyjskich celów wojskowych,
a przede wszystkim
w reagowaniu na zagrożenia.
Szef CIA sugeruje,
że to sytuacja przejściowa,
pauza na zmianę stanowiska Ukrainy.
Myślę, że będziemy pracować
ramię w ramię z Ukrainą,
tak jak to robiliśmy,
aby przeciwstawić się agresji,
Tyle że zdaniem ukraińskiego wywiadu
Putin boleśnie tę pauzę wykorzysta.
Jeśli Rosjanom uda się zrealizować
plany na pierwszą połowę roku,
to będą mogli wystrzelić na Ukrainę
około 500 dronów jednocześnie.
Na stole wciąż jest umowa dotycząca
eksploatacji ukraińskich złóż.
Dokument, jaki znamy,
mówi o utworzeniu
specjalnego funduszu,
do którego Kijów ma wpłacać
połowę dochodów z ich sprzedaży.
Pieniądze mają być zarządzane
przez oba państwa
i inwestowane w Ukrainie.
Teraz potrzebne jest
podpisanie umowy o minerałach
i zapewnienie,
że gwarancje bezpieczeństwa,
których wymaga Ukraina, są zapewnione.
Musimy iść naprzód.
Musimy zakończyć wojnę.
Po kłótni w Gabinecie Owalnym
w mediacje między Zełenskim
a Białym Domem
zaangażował się
premier Wielkiej Brytanii
i prezydent Francji.
To oni mieli złagodzić
ton Zełenskiego.
Rozmawiałem przez telefon
z moim odpowiednikiem,
ukraińskim doradcą
ds. bezpieczeństwa narodowego.
Prowadzimy dobre rozmowy
na temat miejsca,
w którym odbędzie się
kolejna runda negocjacji.
Jutro unijni przywódcy
zdecydują o losie
planów zbrojeniowych Wspólnoty.
Premierzy Słowacji i Węgier
Robert Fico i Viktor Orban
zapowiedzieli już,
że na żadne wspieranie Ukrainy
umożliwiające kontynuowanie wojny
się nie zgodzą.
Samobieżna armatohaubica KRAB
to jeden z hitów
polskiej zbrojeniówki,
produkowany przez Hutę Stalowa Wola.
Wzmacnia potencjał bojowy
pododdziałów artylerii,
w ostatnich latach jest także filarem
ukraińskiej obrony.
Przy okazji
odbywającego się dziś na PGE Narodowym
Forum Polskiego Przemysłu
Zbrojeniowego
warto zapytać, co jesteśmy w stanie
wyprodukować sami,
a jak duże militarne zakupy
wciąż musimy robić za granicą.
Słowo "bezpieczeństwo"
było tutaj odmieniane
przez wszystkie przypadki.
Zmiany w polityce amerykańskiej
wobec wojny toczącej się
za naszą wschodnią granicą
były jednym z głównych tematów
organizowanego w Warszawie
pierwszego Forum
Polskiej Grupy Zbrojeniowej.
W warstwie politycznej
budzi to napięcie,
ale my w przemyśle
pracujemy normalnie,
realizujemy wszystkie programy
we współpracy
z przemysłem amerykańskim.
Najważniejsze jest,
abyśmy tę naszą współpracę
z przemysłami innych państw
ulokowali w takich państwach,
które zawsze do nas będą przyjazne,
na które możemy liczyć
nie tylko w czasie pokoju,
ale i zagrożenia.
Co w tak niepewnym
geopolitycznie czasie
jest szczególnie trudne.
Dlatego na tyle, ile to możliwe,
nasz przemysł musi być niezależny
i mieć jasno określone priorytety.
To zbudowanie potencjału w zakresie
bycia niezależnym producentem amunicji
dla polskich sił zbrojnych.
My dzisiaj ją produkujemy,
ale nie w takiej ilości,
jaka naszego klienta satysfakcjonuje.
Fabryka nowoczesnej amunicji w Polsce
to kwestia planów,
ale lista projektów "made in Poland",
które już są realizowane, jest długa.
Uzbrojone fregaty wojenne Miecznik,
bojowe wozy piechoty Borsuk
czy systemy obrony powietrznej Pilica,
Narew, Wisła.
To tylko część tego,
co ma nam zapewnić spokojny sen,
ale i rozwój gospodarczy.
Im więcej przemysłu ciężkiego,
tym więcej miejsc pracy,
ale oprócz tego ja czekam
na najnowsze zdolności dotyczące AI
dotyczące cyberprzestrzeni.
Żeby to zrealizować,
potrzebne są pieniądze,
m.in. 150 mld euro,
które będziemy mogli uzyskać
z unijnego budżetu
w ramach pożyczek gwarantowanych.
Jak wynika z analiz,
w ciągu najbliższych 10 lat
na wojsko wydamy
prawie 2 biliony złotych.
Za tydzień być może
będziemy przyjmowali projekt ustawy,
która powinna nam bardzo ułatwić
i uprościć inwestowanie we wszystko,
co związane jest z obronnością,
przemysłem obronnym.
To ważne, bo w tej kwestii
stoi przed nami wciąż wiele wyzwań.
Chociażby przeciwlotniczy
pocisk Piorun
powinien być modernizowany,
powinny być zamawiane
kolejne generacje,
jeżeli chodzi o pioruna,
MON nadal nie zleciło
prac rozwojowych.
Pole walki ewoluuje błyskawicznie
i trudno będzie o sukces,
jeśli nie dostosujemy się
do tego tempa.
A sukces w tym wypadku
to bezpieczeństwo nas wszystkich.
"Rozbijamy gruzińskie gangi.
Nie słowa, a czyny"
- napisał w mediach społecznościowych
premier Donald Tusk
po deportacji 17 Gruzinów związanych
z działalnością przestępczą
na terenie Polski.
Przestępcy, obojętnie, skąd pochodzą,
z jakiej strony świata,
są niemile widziani
i będą deportowani.
Zgodnie z zapowiedziami nie ma miejsca
w naszym kraju dla osób,
które łamią polskie prawo.
Deportowani to mężczyźni
w wieku od 24 do 58 lat.
Na lotnisko w Krakowie-Balicach
przewiezieni zostali
w eskorcie Straży Granicznej
z kilku ośrodków dla uchodźców.
Na pokładzie wojskowej CASY
zostali odesłani do Gruzji.
Straż Graniczna zapowiada
kolejne deportacje cudzoziemców,
którzy weszli w konflikt z prawem.
Działania te
- jak podkreślił premier -
mają przeciwdziałać
przestępczości cudzoziemców
na terenie Polski.
Polska ma nowego obywatela,
który na co dzień mieszka daleko,
ale ma polskie korzenie
i chętnie wraca nad Wisłę.
Amerykański aktor Jesse Eisenberg
obywatelstwo otrzymał
od prezydenta Andrzeja Dudy
podczas uroczystości w Nowym Jorku.
Skromny, onieśmielony i wzruszony.
Jeszcze w niedzielę na oscarowej gali.
Dziś w siedzibie
stałego przedstawicielstwa RP
przy ONZ w Nowym Jorku.
Dzień dobry.
To tu z rąk prezydenta odebrał
polskie obywatelstwo.
Moja rodzina
straciła związek z Polską.
To mnie głęboko zasmuciło.
Postanowiłem ponownie nawiązać więź
z krajem moich przodków.
Jako prezydent Polski
bardzo się cieszę,
że ludzie ze świata, także za oceanu,
pamiętają o swoim pochodzeniu.
42 lata temu urodził się
w Nowym Yorku.
Jednak ma polsko-żydowskie korzenie,
dlatego prawie 20 lat temu
pojechał do kraju swoich przodków,
a później zrobił o tym film.
Zdjęcia zaczęły się
w marcu 2023 w Warszawie.
Kręcono je także w Nowym Jorku,
Lublinie, Radomiu i Krasnymstawie.
Jesse zachowywał się normalnie.
Cała ekipa skupiała się na tej scenie,
która została ukazana w filmie
przed wejściem do kamienicy,
w której mieszkała jego prababcia.
To właśnie ten dom.
Wkrótce znajdzie się
tablica informacyjna, będzie mural
a nawet aleja gwiazd.
Aktor dostał też
honorowe obywatelstwo.
Witold Woiński
poznał aktora osobiście.
Teraz czekamy tutaj na niego,
bo regulamin mówi,
że on musi się zjawić w Krasnystawie.
Mamy do niego prywatny numer telefonu
i maila,
mówi, że może to jesienią zdarzyć,
bo ma tyle różnych projektów.
Jesse Eisenberg nie może się nachwalić
Polski i Polaków,
choć, jak mówi, nie jest zaskoczony.
Zdawałem sobie sprawę z tego,
że będziemy kręcić w pięknym kraju,
że zobaczymy piękne miejscowości,
wspaniale krajobrazy.
Wiedziałem również,
że polska ekipa filmowa
wykona doskonałą pracę.
Bo przecież w Łodzi macie
świetną szkołę filmową.
Film "Prawdziwy ból" zdobył
dwie nominacje do Oscarów:
za najlepszy scenariusz
dla Jessego Eisenberga
i dla najlepszej
męskiej roli drugoplanowej.
Statuetkę zdobył Kieran Culkin,
filmowy towarzysz Jessego Eisenberga
w wyprawie do Polski.
Jesse Eisenberg,
dziękuję za ten film,
jesteś geniuszem.
Reklama marzenie.
Na pewno wykorzystamy to promocyjnie.
Zwłaszcza że jak dodają mieszkańcy,
w końcu Kieran Culkin to młodszy brat
słynnego Kevina samego w domu.
To był czarny dzień w historii,
który oznaczał wyrok
na ponad 22 tys. Polaków.
Mija 85 lat od wydania przez Stalina
rozkazu rozstrzelaniu
polskich oficerów
i jeńców wojennych
wziętych do niewoli
po wybuchu II wojny światowej.
Polski Cmentarz Wojenny
w Bykowni w Ukrainie.
I hołd pamięci
dla ofiar stalinowskich zbrodni.
Cześć waszej pamięci.
85 lat temu Sowieci podjęli decyzję
o rozstrzelaniu polskich oficerów
i jeńców wojennych,
którzy trafili do niewoli.
Rozkazy wydali Józef Stalin
i jego minister Ławrientij Beria.
Uznano,
iż praktycznie wszyscy aresztowani
nie rokują nadziei na poprawę,
czyli na pójście
na kolaborację z Sowietami.
Tylko w ciągu 2 miesięcy
NKWD bestialsko zamordowało
22 tys. przedstawicieli polskich elit.
Oficerowie WP, policjanci,
urzędnicy państwowi, profesorowie,
lekarze, duchowni,
ludzie nauki i kultury.
Wywożono ich w bydlęcych wagonach.
Sprowadzano te osoby do piwnicy.
Strzelano w tył głowy,
wynoszono na ciężarówki
i wrzucano ich nad ranem
do dołów śmierci.
Przez ponad pół wieku
Związek Radziecki fałszował prawdę
o zbrodni katyńskiej.
Prawda o tym,
co się wydarzyło w Katyniu,
była rugowana,
była odwracana do góry nogami.
Próbowano ją wymazać,
przypisać komuś innemu.
Czyli niemieckim nazistom,
którzy w czasie wojny
odkryli masowe mogiły.
Dopiero w 1990 roku
Rosjanie przyznali,
że mordów dokonało NKWD.
10 lat później zaczęły powstawać
pierwsze cmentarze z mogiłami ofiar.
13 lat temu dopiero brat mojej babci
mógł zobaczyć nazwisko swojego ojca
wypisane.
Czekał na ten moment całe życie.
Ponieważ jego ojciec nie miał grobu
przez cały ten czas.
Tegoroczny hołd ofiarom składany jest
w cieniu wojny w Ukrainie.
Pamięć o kłamstwie
i zbrodni katyńskiej
niech będzie przestrogą dla świata.
Do dziś nieznane jest
miejsce spoczynku ponad 3000 ofiar
z tzw. białoruskiej listy katyńskiej.
Wydarzenie,
o którym teraz państwu opowiemy,
wymagało przełamania schematów,
ale było warto.
Podobnych przykładów
w przyszłości może być więcej.
Pies na oddziale, który towarzyszy
swojemu niewidomemu panu
podczas leczenia.
To pierwszy taki pacjent
w Narodowym Instytucie Geriatrii,
Reumatologii i Rehabilitacji,
ale pozytywne doświadczenia związane
z obecnością czworonoga
zainspirowały szpital,
żeby bardziej się otworzyć
na obecność zwierząt.
Artur Adamczyk,
niewidomy fizjoterapeuta
i jego pies Czako,
od 3 lat są nierozłączną parą.
Nawet tu, w szpitalu,
gdzie pan Artur przeszedł operację
zerwanego ścięgna Achillesa.
Wczoraj, jak miałem operację,
trochę się stresował, czekał.
Widać było, że się stresuje.
Czako jako pies przewodnik
towarzyszy swojemu panu
w codziennych czynnościach
i dba o jego bezpieczeństwo.
Jak jest przeszkoda,
łebkiem zatrzymuje mu kolano
i mówi w ten sposób:
"Uważaj, przeszkoda".
Obecność Czako w każdym miejscu
wywołuje pozytywną reakcję
innych osób.
Idziemy do szpitala, są otwarte drzwi.
W szatni ktoś podaje nam numerek.
Ktoś pomaga w recepcji,
ktoś zaprosi do gabinetu.
Przyjęcie psa
razem z jego panem na oddział
wymagało zapewnienia
osobnych warunków,
żeby inni pacjenci
czuli się bezpiecznie.
Tymczasem wszyscy szukają kontaktu
z Czako, także medycy.
Każdy z nas wychodził z pokoju
od tego pacjenta uśmiechnięty,
spokojniejszy, zdrowszy.
Wiele naukowych badań potwierdza
nieocenioną rolę zwierząt
w terapii niepełnosprawnych osób,
ale też pacjentów w szpitalach.
Wzmożone wydzielanie serotoniny
i dopaminy
wpływa na poprawę nastroju
i chroni przed depresją.
Zwierzę nie ocenia, nie ma problemu
z chorobą czy z innością.
Zwierzę zna taką osobę
z jej trudnościami,
wzlotami i upadkami.
I to zwierzę wiernie trwa.
Instytut Geriatrii,
Reumatologii i Rehabilitacji
zamierza teraz stworzyć
miejsce spotkań
dla właścicieli małych zwierząt.
Uznaliśmy, że warto podjąć się
tego wysiłku,
bo wiemy, że dobrostan psychiczny
i emocjonalny pacjentów
ma wpływ na sukces terapeutyczny.
W Polsce
wciąż mało jest dostępnych miejsc
dla zwierząt przewodników,
nie tylko w szpitalach,
ale także w galeriach, muzeach.
Ta otwartość zaczyna się
w głowach ludzi.
Tak mówił wczoraj w programie
"Kwiatki polskie"
Sebastian Grzywacz
z Centrum Edukacji Niewidzialna.
Uczymy, że nie ma tematów tabu,
uczymy otwierania się.
Pan Artur nie wyobraża sobie
powrotu do zdrowia bez Czako.
On mnie potrzebuje, ja - jego.
Przekazujemy sobie nawzajem siłę.
Dzięki temu ja się zmobilizowałem
i od rana funkcjonuję.
I na koniec podziękowania dla państwa
za to, że obdarzają nas zaufaniem.
Świadczą o tym najnowsze dane
o oglądalności.
Telewizyjna Jedynka znów na 1. miejscu
w rankingu udziałów w rynku.
Imponujący wzrost,
jak podkreślają eksperci,
zyskała TVP Info.
Między październikiem 2024
a pierwszymi dniami marca tego roku
kanał zwiększył udział w rynku o 47%.
Za chwilę "Pytanie dnia".
Gościem Marka Czyża
będzie prezes NIK Marian Banaś.
A potem "Bez trybu",
program Justyny Dobrosz-Oracz.