Za g¾osem. Kandydaci w trasie.
Cena zdrady.
Ile Rosja p¾aci polskim trollom?
Kłopoty na froncie.
Czy Ukraińska obrona się sypie?
W kampanii wyborczej
dziś znów o Ukrainie.
Kandydat PiS wraca
do banderowskich zbrodni
i ukraińskich ambicji,
które jego zdaniem,
na razie się wykluczają.
Konkurencja odpowiada,
że to szkodliwe,
bo Ukraina w NATO,
to polska racja stanu,
co było jasne jeszcze do niedawna
także dla środowiska
pana Nawrockiego.
Ale kampania wiele zmienia.
To w tych stolicach
Karol Nawrocki upatruje zagrożenia.
To Polacy mają prawo
wybrać swojego prezydenta
a nie Bruksela, Berlin czy Kijów.
Tyle, że to nie Bruksela,
nie Berlin ani nie Kijów,
próbują wpływać na wybory w Polsce.
Zagrożenie,
co jest potwierdzone dowodami,
płynie wprost z Rosji.
To świadczy o tym,
że retoryka pana Nawrockiego
jest antyeuropejska,
jest antyukraińska.
A nie słyszałem żadnego słowa
w ostatnim czasie potępienia
dla kolejnych bombardowań,
ataków na infrastrukturę w Ukrainie,
zabitych dzieciach oraz cywilach.
Dziś Karol Nawrocki
na tym spotkaniu z wyborcami
nie powiedział o zagrożeniu
ze strony Putina.
Mimo, że w swoim przemówieniu
sporo czasu poświecił
tematom międzynarodowym.
Wątek Rosji pojawił się,
ale tylko w kontekście
listu gończego Federacji Rosyjskiej,
który jest wystawiany
za Karolem Nawrocki.
Dla mnie jest najlepszą oceną
jako prezesa Instytutu
Pamięci Narodowej.
Kandydat PiS-u
lubi chwalić się tym faktem.
Karol Nawrocki rzeczywiście
jest na czarnej liście służb Putina,
ale chodzi po prostu
o wykonywanie ustawy,
której celem
jest usuwanie sowieckich pomników.
"Z całą pewnością
nie czuję się z bohaterem"
- mówi prezydent Wałbrzycha,
który też jest na liście ściganych
przez Rosję za likwidacje pomnika.
To naprawdę dość krępujące
wykorzystywanie tego argumentu
do tak poważnej sprawy,
jaką jest przekonywanie wyborców
o tym, że chce się być głową państwa.
Karol Nawrocki dziś po raz kolejny
powtórzył ten warunek
wejścia Ukrainy do NATO:
Rozliczenie się
ze straszliwymi zbrodniami
ukraińskich nacjonalistów na Wołyniu.
Sprawa ekshumacji na Wołyniu
powinna być załatwiona
- odpowiadają rządzący.
Ale w tym wątku istotna jest
skuteczna dyplomacja, a nie groźby.
Karol Nawrocki robi na tym politykę,
a nie próbuje tej sprawy rozwiązać.
W polskim interesie jest to,
by Ukraina była członkiem
Paktu Północnoatlantyckiego.
Kandydat KO w wyborach prezydenckich,
który dziś był w Elblągu,
o wejściu Ukrainy do NATO
mówi wprost:
To polska racja stanu.
Wszyscy mówiliśmy jednym głosem.
I prezydent Andrzej Duda,
i premier Tusk, i ja.
Wszystkie siły polityczne.
Aż do momentu kiedy niestety
kandydat PiS-u w tych wyborach
postanowił zaprzeczyć
polskiej racji stanu.
Takie jawne wypowiadanie
przez Nawrockiego
- na razie nie ma miejsca
dla Ukrainy w UE i NATO
- jest po prostu szkodliwe
i jest podyktowane tylko i wyłącznie
kampanią wyborczą.
Ten kto myśli tylko
o kampanii wyborczej
nie dorósł by być prezydentem kraju.
"Popieramy i będziemy popierać
Karola Nawrockiego"
- słyszymy w PiS-ie.
Żadnej zmiany kandydata nie będzie.
W sondażu dla "19.30" i TVP Info
33% badanych wskazuje,
że należy wystawić innego kandydata.
Mam nadzieję, że PiS
nie wymieni Karola Nawrockiego
na innego kandydata.
Bo Karol Nawrocki
przy jego antyukraińskich,
antyeuropejskich,
a więc no w kontekście
również niekrytykujących Rosji
przy tego typu poglądach
jest kandydatem skazanym w Polsce
na klęskę.
Wskazaliśmy już wiele tygodni temu,
że naszym kandydatem
jest Karol Nawrocki
i nie zamierzamy tego zmieniać.
Gdyby PiS jednak zdecydowało się
zmienić kandydata
ma czas do 24 marca.
Są takie zakątki internetu,
w które zapuścić się nie trudno,
ale równie łatwo się tam pogubić.
Rosja kusi polskich obywateli
tysiącami euro
w zamian za cyrograf współpracy.
Dezinformacja ma być narzędziem
wpływu na polską politykę
i służby mają na to dowody.
Co się kryje w sieci,
kto ją zarzuca i kogo łowi?
"Rosja chce zdestabilizować
sytuację w Polsce
podczas kampanii wyborczej".
Mówi wicepremier
i ma ku temu poważne powody,
bo Rosja już zaczęła
rekrutację Polaków do swoich działań.
To wszystko dzieje się w darknecie.
Za dobre pieniądze,
infiltracja ludzi,
którzy mają poglądy skrajne,
takie bardzo nacjonalistyczne.
Następnie ich werbunek,
a później wciąganie ich
w sieć rosyjską.
Taki proces jest w praktyce
bardzo prosty.
W tzw. darknecie pojawiają się
oferty grup adresowanych przez Rosję.
W rzeczywistości służą one
jako wsparcie rosyjskich sił
specjalnych.
Na start oferują kilka tysięcy euro.
W zmian zwerbowana osoba
ma wspomagać akcję dezinformacji
w naszym kraju
i po prostu chociażby
w mediach społecznościowych
siać chaos.
Odwrotu już wtedy nie ma.
Później Rosjanie stosują szantaż.
Będą robili wszystko,
by do siły i władzy
doszły te ośrodki,
które są im po prostu wygodne.
Wygodnym dla Kremla,
zdaniem polityków koalicji rządzącej,
jest kandydat wspierany przez PiS
Karol Nawrocki.
Jako przykład wymieniają
taką wypowiedź prezesa IPN.
Nie widzę przyszłości
Ukrainy w UE i NATO.
Nawrocki może grać w drużynie Putina
i może im chodzić o to,
żeby działać na korzyść
kandydata PiS.
Aby zapobiec ingerencji
rosyjskich służb
w wybory prezydenckie,
rząd chce stworzyć plan ochrony
wyborów w cyberprzestrzeni.
To elementy po pierwsze hardwarowe,
które maja wpływać
na ochronę infrastruktury.
Takie jak komputery
czy Krajowe Biuro Wyborcze,
a po drugie elementy
dotyczące przeciwdziałania
dezinformacji.
Wszystkie ugrupowania opozycyjne
powinny mieć możliwość delegowania
swoich ekspertów
w przygotowanie
i zatwierdzenie tego planu.
Jeżeli będzie to przejrzyście
to chwała dla premiera Gawkowskiego.
Wicepremier zapewnił,
że do tych prac zastaną zaproszone
wszystkie komitety.
Jednak poseł PiS
nie rosyjskich działań w naszym kraju
najbardziej się obawia.
Obawia się pan tego,
że rzeczywiście mogą
mieć wpływ na te wybory?
Ja obawiam się, że pan minister
chce prowadzić cenzurę,
która zapowiedział.
Jednak sprawa jest poważna,
bo z dnia na dzień
ogłoszeń rosyjskich służb
w darknecie jest coraz więcej.
A my jako kraj nie mierzymy się
z tym pierwsi.
Belgijskie służby wywiadowcze
potwierdziły istnienie
prorosyjskich sieci ingerencji.
Celem jest pomoc w wyborze
większej liczby
prorosyjskich kandydatów
do Parlamentu Europejskiego.
Podobny schemat działania
rosyjskich służb był w Rumunii.
Tam Sąd konstytucyjny
unieważnił wybory,
gdy pierwszą turę
wygrał prorosyjski kandydat.
Powód?
Zwycięstwo przyniósł mu TikTok,
nielegalne boty
i celebryci sowicie opłacani.
Drogi prowadzą na Kreml.
Musimy chronić nasze demokracje
przed zagraniczną ingerencją,
zwłaszcza jeśli chodzi o wybory.
Rosja miała także wpływać
na proces referendalny
w Wielkiej Brytanii,
który doprowadził do Brexitu.
Nasze służby ostrzegają.
Jeżeli ktoś wchodzi
w relacje z obcym wywiadem
- odpowiada za szpiegostwo.
Rosyjskie wojska w Ukrainie
posuwają się naprzód,
ale nadal nie można tego nazwać
przerwaniem frontu
- jak próbują przedstawiać
to kremlowscy propagandziści.
Spójrzmy na mapę.
W rosyjskim obwodzie kurskim
Ukraina utrzymuje zajęte terytoria
i Rosja nie jest w stanie
odbić ich przed inauguracją
nowego prezydenta Stanów,
a takie miała plany.
Z kolei w Donbasie
Rosjanie nadal nie zajęli Pokrowska,
który jest ważnym węzłem logistycznym
Sił Zbrojnych Ukrainy.
Właśnie w tym mieście
jest w tej chwili
nasz reporter Mateusz Lachowski.
Pokrowsk dalej
pod ukraińską kontrolą,
ale pod stałym rosyjskim ostrzałem.
Drony, ostrzał artyleryjski
przez cały czas.
Do tego bomby szybujące i lotnictwo.
Przyjeżdżamy tu
z ukraińskimi policjantami,
którzy ewakuują mieszkańców
i polskimi medykami.
Jest bardzo niebezpiecznie,
trwa ostrzał, latają rosyjskie drony.
Urządzonko, do którego
tu mamy sterownik,
antena jest na górze, na dachu.
Zagłusza drony.
Teraz wjazd do Pokrowska
bez takiego urządzenia
jest praktycznie niemożliwy.
Rosjanie są jakieś dwa kilometry
od Pokrowska
i starają się go otoczyć.
Grady najprawdopodobniej.
Albo huragan. Albo kasetowa.
W mieście pozostaje 7 tys. cywilów.
Wielu chce zostać.
To i tak ślepa uliczka.
Teraz mamy wybór
między popełnieniem samobójstwa,
a dalszym cierpieniem,
czekając na śmierć.
Internet i prąd
muszą zostać przywrócone.
Ewakuacja z Pokrowska
dalej się odbywa,
ale Rosjanie każdego dnia
zbliżają się do miasta,
pod którym trwa wielka bitwa.
Ale to nie koniec
złych informacji dla Ukraińców.
Niestety, sytuacja na całym froncie
nie jest dobra.
Po zajęciu Torecka i Kurachowego,
Rosjanie atakują dalej.
Przesunęli linię frontu
pod Czasiw Jarem
i wkroczyli do Wielkiej Nowosilki.
Ukraina w tym momencie
traci te ziemie.
Nie da się tego inaczej określić.
Ukraińska armia jest osłabiona.
Brakuje przede wszystkim ludzi.
I widać to w okopach.
Myślę że ten kraj się kurczy.
Nie tylko geograficznie,
ale też demograficznie
i to jest straszne.
Rosjanie zdobyli przewagę.
W przeddzień inauguracji
prezydentury Donalda Trumpa
jest też wiele pytań
o dalsze wsparcie dla Ukrainy.
Nadal będziemy walczyć.
Nie poddamy się,
będziemy walczyć na naszej ziemi.
Nie mamy innego wyjścia,
z pomocą lub bez niej.
To właśnie od żołnierzy
i ich woli walki
będzie zależała
dalsza przyszłość Ukrainy.
Za chwilę o rozejmie w Izraelu.
Co później?
Dzieci kochają sanki,
lepienie bałwana.
Udanych ferii!
Wyjeżdżam w góry.
Na Dominikanę.
Na narty.
Piękna tradycja
i oby trwała jak najdłużej.
Za 100 dni matura.
Jest to jeden z ważniejszych
wieczorów w moim życiu.
Studniówka jest,
żeby się wyszaleć ostatni raz
i potem wszystko zdać pięknie.
Losy tego rozejmu wisiały na włosku
do ostatnich godzin,
ale wreszcie, dziś przed południem,
weszło w życie.
Izrael i Hamas
uzgodniły trzy etapowe porozumienie,
jego warunki są realizowane.
Więźniowie i zakładnicy
mają wrócić do domów,
Izraelskie wojsko wycofa się,
a Gaza będzie odbudowana.
Czego trzeba by się udało,
bo Izrael rezerwuje sobie
prawo wznowienia wojny?
Poranek na Bliskim Wschodzie
upłynął pod znakiem
nerwowego wyczekiwania,
bo do samego końca nie było wiadomo,
czy rozejm wejdzie w życie.
Tutaj na granicy ze Strefą Gazy,
widać było kłęby dymu,
bo już po upływie terminu
Izrael kontynuował naloty,
zginęło w nich 19 osób.
Rozejm się opóźnił,
bo Hamas nie dostarczył na czas
listy izraelskich zakładników,
których zamierza wypuścić.
Ostatecznie, walki ustały
o 11.15 czasu lokalnego.
I po skomplikowanej akcji
wymiany zakładników,
do domu, przy ogromnym
wzruszeniu Izraelczyków,
wróciły trzy pierwsze
uprowadzone przez Hamas kobiety.
Jesteśmy podekscytowani.
Tak wygląda solidarność w Izraelu.
Jestem naprawdę szczęśliwy.
To jeden z najbardziej radosnych dni
w ostatnim czasie w Izraelu.
Romi Gonen, Emily Damari
i Doron Steinbrecher
w niewoli w tunelach
spędziły 470 dni.
Według władz
są w dobrym stanie zdrowia
i mogły już zobaczyć się z rodziną.
Izrael w zamian na wolność
wypuścił 90 Palestyńskich więźniów.
Do Strefy Gazy już dziś wjechało
ponad 4000 blokowanych dotychczas
na granicy ciężarówek
z pomocą humanitarną,
a przesiedleni Palestyńczycy
po 15 miesiącach w namiotach,
zaczęli wracać w miejsca,
gdzie kiedyś stały ich domy.
Naszych uczuć nie da się opisać.
To moment zwycięstwa biednych,
rannych, głodnych,
a nawet tych, którzy zginęli.
Pierwszy dzień rozejmu
przyniósł nadzieję na pokój,
ale według władz
zawieszenie broni jest tymczasowe.
Premier Netanjahu zapowiedział już,
że Izrael rości sobie prawo
do wznowienia wojny.
W rękach Hamasu wciąż przebywa
jednak 95 zakładników.
Kolejna wymiana
ma odbyć się za 6 dni.
I Izraelczycy wierzą,
że oni wszyscy już niebawem
też wrócą do domu.
Jutro Donald Trump
rozgości się w gabinecie owalnym.
Już tam kiedyś urzędował,
teraz wraca.
A z nim wszyscy ludzie prezydenta.
Wśród nich Elon Musk,
który nie ma na to papierów,
ale uchodzi za wiceprezydenta.
W Waszyngtonie jest Witold Tabaka.
Jaki jest klimat?
Czy prezydent elekt już na miejscu?
Donald Trump
przyleciał wczoraj wieczorem.
Wziął udział w uroczystej kolacji.
Wraz z żoną obejrzał pokaz
sztucznych ogni.
Joe Biden skierował takie słowa
do Polaków: bądźcie silni.
Zrobiłem wszystko, co w mojej mocy,
aby dać wam wszystko,
czego potrzebujecie do obrony.
Do powstrzymania Putina.
Jestem pełen nadziei.
Już jutro Donald Trump
będzie w Białym Domu
wraz z najbliższymi
współpracownikami.
W tym z Elonem Muskiem,
który ma dostać specjalny gabinet
w okolicach
zachodniego skrzydła Białego Domu.
Dziś pada śnieg z deszczem.
Jest około zera stopni.
Jutro ma być minus kilkanaście
stopni, śnieżyca.
Niektórzy mówią,
że to zemsta Grenlandii i Kanady.
Trwa wielkie sprzątnie
po inauguracji,
której jeszcze nie było.
Odwołana uroczystość zaprzysiężenia
na schodach Kapitolu,
odwołana parada.
Jesteśmy rozczarowani,
wydaliśmy 7 tys. dolarów,
żeby tu przyjechać i przenocować.
Może chodzi o pogodę,
może o coś innego.
Jednak najważniejsze, żeby prezydent
był zdrowy i bezpieczny.
W końcu ma już 78 lat.
Trwa rozbiórka budowanej
od października ubiegłego roku sceny
i kilometrów ogrodzenia.
Ci ludzie przyjechali
tu dla Donalda Trumpa,
wierzą, że będzie dobrym prezydentem.
Jednak, jeśli chodzi
o jego najbliższego współpracownika,
David Peters
takiej pewności już nie ma.
Musimy być ostrożni.
Elon Musk ma ogromny wpływ na to,
co się dzieje.
Będzie miał teraz biuro
w Białym Domu.
Wierzę, że władza
powinna być w rękach ludzi
pochodzących z demokratycznych
wyborów, a nie biurokratów,
na których nie głosowaliśmy.
Już teraz najbogatszy
człowiek świata,
właściciel Platformy X, Tesli,
Starlinków czy firmy Space X,
wypływa na to, co dzieje się
nie tylko w Stanach,
ale na całym świecie.
Kiedyś demokrata, dziś republikanin.
Parafrazując hasło kampanii
Donalda Trumpa napisał:
"Uczyńmy Europę znów wielką".
Skrytykował włoski
wymiar sprawiedliwości,
premiera Wielkiej Brytanii,
a przed wyborami w Niemczech
wyraźnie popiera antyunijną,
nacjonalistyczną AFD.
On wspiera skrajną prawicę
w całej Europie.
W Wielkiej Brytanii, w Niemczech,
w wielu innych krajach.
To jest nie do przyjęcia.
Zagraża demokratycznemu
rozwojowi Europy.
Zagraża naszemu społeczeństwu.
W kampanię Donalda Trumpa
zainwestował 250 mln dolarów.
Choć formalnie ma odpowiadać
za zmniejszenie administracji
i wydatków rządowych,
w USA jest już nazywany
wiceprezydentem,
czy, choć takiego stanowiska
tu nie ma, premierem.
To nie jest administracja
Donalda Trumpa,
nazywajmy to administracją
Muska i Trumpa.
Mówi dr Courtney Radsch,
i podkreśla, że choć biznes
i polityka zawsze były blisko,
teraz ludzie tacy jak Musk
mają dodatkowe narzędzie manipulacji,
to globalne media społecznościowe.
Jemu chodzi o próbę
wyniesienia do władzy autorytarnych,
skrajnie prawicowych reżimów
i ludzi, którzy rozmontują
demokratyczne struktury
tworzone przez ostatnie stulecia.
Rzeczpospolita spytała,
czy poparcie Elona Muska
dla jednej z partii w Polsce
wpłynęłoby na ich głos w wyborach.
Ponad 11% badanych zadeklarowało,
że chętniej poparliby taką partię.
Co piaty byłby mniej skłonny
poprzeć partię, którą poparłby Musk.
Dla 48% badanych
zdanie Muska byłoby obojętne.
Paweł Wąsek piąty indywidualnie
na Wielkiej Krokwi.
Jest w formie i chyba forma rośnie,
bo Polak coraz bliżej podium.
Reszta Biało-Czerwonych
poniżej kibicowskich oczekiwań,
ale puchar świata
finiszuje końcem marca,
więc ciągle jest nadzieja.
Szymon Szulczyński jest w Zakopanem.
Jaki nastrój w drużynie,
jaki wśród kibiców?
I czego możemy oczekiwać jutro?
Polacy, nic się nie stało.
Oczekiwania były ogromne.
Mieliśmy wywalczyć podium
- nie udało się.
Najbliżej tego był Wąsek.
Wygrał Austriak.
Emocje były na najwyższym poziomie.
Kibice dopingowali naszych od samego
rana.
Na ten moment wszyscy czekali.
Paweł Wąsek w powietrzu.
Paweł Wąsek tegoroczny lider
polskiej reprezentacji.
Dziś w konkursie indywidualnym
w pierwszej serii poleciał najdalej
z Biało-Czerwonych - 136 metrów.
Niestety to było za mało
jak na podium.
Wylądował na siódmym miejscu.
Druga seria to ogromne nadzieje.
Na przebudzenie i daleki skok.
Koniec konkursu
to dla skoczka piąte miejsce.
Reszta polskiej reprezentacji
niżej w tabeli.
Kamil Stoch 24. miejsce,
Dawid Kubacki 26.
Aleksander Zniszczoł
poza drugą serią.
Zdyskwalifikowany został Jakub Wolny.
Chociaż wyniki
nie spełniły oczekiwań,
to emocji nie zabrakło.
Przyjechaliśmy,
bo jest tu świetna energia,
ludzie wspaniali.
Każdemu trzeba kibicować,
ale nasi wygrają.
Paweł Wąsek w tym roku
zdobył tytuł mistrza Polski,
właśnie tu w Zakopanem,
gdzie otarł się o rekord skoczni.
Od jego pobicia dzieliły
go zaledwie dwa metry.
Młody skoczek pochodzi z Cieszyna.
Jest reprezentantem klubu WSS Wisła.
Pokorny i sumienny - oddany skokom.
On wie, że jak szybko się wybije
i będzie na samej szpicy,
to jak spadnie,
to jest bardzo ciężko.
To naprawdę huczne urodziny
Wielkiej Krokwi.
Mija sto lat od jej powstania.
To tu jest polska stolica
skoków narciarskich.
Do skoczni należy też niepobity dotąd
światowy rekord publiczności.
W 1962 roku mistrzostwa świata
w narciarstwie klasycznym
oglądało 120 tys. kibiców.
Dziś to ponad 20 tys.
Wielka Korkiew przeżyła
wiele pięknych chwil
i przeżywa dalej,
niech ta historia trwa.
Bowiem polscy kibice
naprawdę prezentują tutaj
pozytywną wersję patriotyzmu,
pokazują skąd są,
swoje małe ojczyzny.
Obojętnie skąd,
dziś wszyscy byli stąd,
pod biało-czerwonym sztandarem.
To koniec tegorocznych
skoków narciarskich w Polsce.
Kolejny konkurs
już w przyszły weekend.
Tym razem w Obersdorfie.
Za tydzień o tej porze
koncert tej orkiestry
będzie trwał w najlepsze.
Licznik będzie pokazywał
jak rośnie zebrana kwota,
a główny dyrygent
będzie pewnie z wolna tracił głos.
Potem poczekamy
gdzieś do końca marca,
by się dowiedzieć,
jak nam wszystkim poszło,
a jeszcze później odezwą się
kategorycznie żądający rozliczeń.
Można je znaleźć w internecie,
ale łatwiej w szpitalach.
Dla jednych to coroczna zbiórka,
dla innych - codzienność
i szansa na zdrowie.
Orkiestra Świątecznej Pomocy!
Zbierają pieniądze
i kupili wszystkie tutaj te sprzęty.
Wystarczy się rozejrzeć
i wszędzie to serduszko
można znaleźć.
To są akurat pompy te nowsze.
Często dostaje przez to leki.
Tak to wygląda w szpitalach
w całej Polsce,
bo przez ponad trzy dekady
fundacja kupiła prawie 75 tys.
urządzeń medycznych.
Serduszka są przede wszystkim
na naszych ultrasonografach,
na sprzęcie
do diagnostyki radiologicznej,
na rezonansach, na tomografach,
na sprzętach do nowoczesnej
diagnostyki molekularnej białaczek.
Ale są też na takich
małych aparatach,
które towarzyszą pacjentom
przez cały dzień.
Policzyliśmy ostatnio,
ile są warte darowizny tego sprzętu,
który otrzymaliśmy od orkiestry.
Przez te wszystkie lata
uzbierała się kwota
przekraczająca 50 mln zł.
A w całej Polsce
to już ponad dwa miliardy złotych.
Każde urządzenie medyczne
przekazywane jest w darze.
A z obdarowanymi szpitalami
fundacja podpisuje umowę darowizny.
Szpital nic za to nie płacił,
sprzęt został nam podarowany.
Najdroższe w historii fundacji
urządzenie trafiło tu,
do Centrum Zdrowia Dziecka.
Ale pomaga diagnozować pacjentów
z całej Polski.
To urządzenie to jest połączenie
dwóch technik:
techniki radiologicznej
i techniki medycyny nuklearnej,
która pozwala nam
obrazować najmniejsze zmiany
w różnych częściach organizmu,
nawet najmniejszych dzieci.
Koszt to ponad 16 mln zł.
Ogromna kwota.
I raczej mało prawdopodobne,
żeby mogło być takie finansowanie
z innych źródeł.
W tym roku kolejny raz
orkiestra gra dla onkologii
i hematologii dziecięcej,
bo potrzeby cały czas są tu ogromne.
Sprzęt mamy taki,
który już się nam zużywa.
Ma już 10 lat i jego czas żywotności
już się kończy.
I bardzo liczymy, że ta zbiórka
pomoże nam zakupić nowy.
By szybciej diagnozować
i skuteczniej leczyć.
Ten sprzęt naprawdę ratuje życie
i zdrowie dzieci.
A dla rodziców
nie ma nic cenniejszego.
Jak moja mama to mówi,
ja z moim bratem jestem
dla moich rodziców całym życiem.
Tak, więc zachęcamy do wrzucania
tej przysłowiowej złotówki.
Prognozy
są umiarkowanie optymistyczne,
bo jest mowa o kilkunastu stopniach
powyżej zera,
ale na razie w górach biało,
pracują wyciągi, ratraki armatki.
Polska rusza na ferie.
Na razie kujawsko-pomorskie,
lubuskie, małopolskie,
świętokrzyskie i wielkopolskie.
Jest śnieg, jest słońce.
Warunki do zimowego szaleństwa
w Tatrach doskonałe.
Przyjemnie,
naprawdę polecam wszystkim.
Góry piękne,
więc jedziemy dalej zjeżdżać.
Stacje narciarskie
czekają na przyjezdnych
z pięciu województw,
w których właśnie ruszają ferie:
małopolskiego, kujawsko-pomorskiego,
lubuskiego, świętokrzyskiego
i wielkopolskiego.
Tydzień później wypoczynek
zaczną uczniowie w Podlaskiem
i Warmińsko-Mazurskiem.
Pozostali w kolejnych dwóch turach.
Województwa, które rozpoczynają
są statystycznie najmniej
dziecięcymi województwami,
w związku z tym tego potencjału
jest mniej
niż w kolejnych tygodniach.
Hotelarze w Zakopanem
na razie rozczarowani,
bo telefony od gości się nie urywają.
W ferie, nie ukrywając,
mamy obłożenie,
mówię na te pierwsze dwa tygodnie,
na poziomie niecałych 40%.
Dla chętnych miejsca cały czas są,
ale trzeba mieć pieniądze.
A wiele osób dopiero wróciło
z wojaży na przełomie roku.
Za blisko długiej przerwy
świąteczno-noworocznej,
stworzone budżety domowe,
ewentualnie zaspokojone
chwilowo potrzeby wyjazdowe.
Za tygodniowy skipass
na zakopiańskiej stacji narciarskiej
dla rodziny 2+1
trzeba zapłacić niemal 2,5 tys. zł.
Za noclegi w czterogwiazdkowym hotelu
nawet do 10 tys. zł.
Do tego dochodzi wyżywienie.
Nieco taniej jest na Dolnym Śląsku,
który też ma bogatą zimową ofertę
- przekonują mieszkańcy.
Może być Polanica,
do Szczyrku można pojechać,
do Zieleńca.
Okolice Jeleniej Góry,
Kotlina Kłodzka.
Ten region ucierpiał
podczas wrześniowej powodzi,
ale hotele i trasy narciarskie
są gotowe na przyjazd turystów.
Bardzo potrzebują
przedsiębiorcy turystyczni
tego impulsu
i okazania solidarności
ze strony wszystkich Polaków.
Na zyski podczas ferii zimowych
liczą też hotelarze znad Bałtyku.
Ten nieoczywisty kierunek
o tej porze roku
też ma swoich amatorów.
Tak jak patrzę na zlecenia,
które mamy na zimę,
czyli teraz przełom
stycznia i lutego,
to jest tego dużo więcej
niż było w zeszłym roku.
Widać to na plaży
i promenadzie w Świnoujściu.
Morze o tej porze roku
ma też swój piękny urok.
Sezon zimowy wbrew pozorom
nad morzem całkiem nieźle
i bardzo ładnie rokuje.
Czy Północ czy Południe,
Polacy ferie zimowe
spędzają głównie w kraju.
Zagranicę wybiera
nawet co piąty badany.
Nie zawsze
są to zaśnieżone alpejskie stoki.
Wyjeżdżam na Dominikanę.
Tam zostają tylko narty wodne.
Zanim zdadzą egzamin dojrzałości,
czeka ich pierwszy dojrzały bal.
Sezon studniówek właśnie się zaczyna.
I przyszli maturzyści
ćwiczą poloneza.
Bal będzie dojrzały,
o czym najlepiej wiedzą rodzice,
którzy biorą na siebie koszty.
Dojrzałe jak sam bal.
Przypominanie maturzystom o tym,
co się zacznie piątego maja,
byłoby nietaktem,
więc na razie życzymy dobrej zabawy.
Polonez odtańczony!
Jedni tradycyjnie,
inni z artystycznym zacięciem.
Panie w klasycznych sukniach,
a panowie we frakach.
Niezależnie od anturażu
studniówka ma być taka,
by ją zapamiętać na długie lata.
Na pewno jest to jeden z ważniejszych
wieczorów w moim życiu.
Jest to wydarzenie,
które wcześniej tak naprawdę
nie miało miejsca.
Pierwszy taki dorosły bal w życiu
i taki trochę moment przełomowy.
I może nawet bardziej
ten przełom czują rodzice.
Przeżywamy bardzo,
bo dorasta i pójdzie w świat.
I pójdzie dalej, a my razem z nią
będziemy kibicować.
Przed kibicowaniem - wydawanie.
Bo oprócz tego, że to bal
bardzo ważny to i bardzo drogi.
Można oczywiście kreację wypożyczyć,
można kupić w sklepie
z używaną odzieżą,
ale jak się ma gruby portfel,
można kupić kreację
jak na czerwony dywan.
Widełki cenowe są od 1500 zł w górę.
Tutaj nie ma górnej granicy.
A potem fryzjer, wizażystka,
niektórzy od tego wszystkiego
są niewyspani.
Po mojej pobudce już miałam
zamówionego fryzjera i makijażystę,
także praktycznie cały dzień
był w biegu,
żeby to wszystko ogarnąć.
DJ a czasem nawet orkiestra,
fotobudka, operator kamery
i fotograf.
Jak na weselu.
A to nie koniec.
Jeszcze przecież wynajem sali
i jedzenie.
Ze świecą szukać szkół,
które organizują studniówki
w sali gimnastycznej.
A przecież kiedyś było tylko tak!
Dekoracje z siatki maskującej,
skromny poczęstunek i skromny strój.
Wtedy obowiązywał
biało-czarny zestaw,
czyli biała bluzka, oczywiście szyta,
i do tego spódnica.
Garnitur to kupiłem sobie na bazarze.
To na pewno wyglądało bazarowo,
ale odpowiadało naszym upodobaniom.
To był taki czarny w prążki garnitur
z rozszerzaną nogawką u dołu.
To co łączy pokolenia to fakt,
że teraz pora przysiąść
nad książkami.
Studniówka jest,
żeby się wyszaleć ostatni raz
i potem wszystko zdać pięknie.
Oby tylko pięknie.
Matury ruszą piątego maja.
A o 21.00 w "Rozmowach symetrycznych"
w TVP Info Dorota Wysocka-Schnepf
i sędzia Paweł Juszczyszyn,
wiceprezes Sądu Rejonowego
w Olsztynie.
Zacznijmy od tego głównego pana,
czyli Zbigniewa Ziobry.
Dwa miliony złotych może utracić,
jeżeli państwa pozwy zostaną uznane.
Nasze pozwy opierają się
na takim założeniu,
że to był pewien układ zamknięty.
Gdzie systemowo
niszczono niezależnych sądów.
Ale ważniejszym celem tego
było wywołanie tego tak zwanego
efektu mrożącego,
żeby zastraszyć innych.
To wszystko w programie.
Rzut oka na logo WOŚP.
Został tydzień.
Dziękujemy i do zobaczenia.