Skandaliczne s¾owa
na obchodach rocznicy
Powstania Warszawskiego.
Kamery i system ostrzegania.
Ruszyła elektroniczna zapora
na wschodniej granicy.
Nieuwaga i ignorowanie przepisów.
Śmiertelne żniwo
na przejazdach kolejowych.
Dobry wieczór,
zapraszam na "19.30".
Rocznica wybuchu
Powstania Warszawskiego
poniosła emocje.
Najczęściej patriotyczne
we wspomnieniach i hołdzie
dla bohaterów,
ale też polityczne w marszach
i z wiecowym zapałem.
Pan Bąkiewicz przywdział
symbole Polski Walczącej
i wykrzyczał sprzeciw
wobec Niemców,
którzy nie będą mu pluli w twarz.
Dostało się też Unii Europejskiej,
która zdaniem pana Roberta
prowadzi czwarty rozbiór Polski.
Na trybunie nie był sam.
Kilka tysięcy osób w ten sposób
w centrum Warszawy
oddało cześć powstańcom.
Ale w tym roku zgromadzeni
usłyszeli też takie hasła:
Nie będzie Niemiec pluł nam w twarz!
Wypowiadane w teraźniejszym
kontekście.
Przerzucają do nas migrantów,
żądają tego,
żebyśmy poddali się
paktowi migracyjnemu,
żebyśmy skapitulowali,
tak jak chcieli,
żeby skapitulowało powstanie.
To nie jest kwestia głupoty,
to jest cynizm,
żerowanie na nastrojach społecznych,
na dezinformacji.
Bo według rządzących,
i Robert Bąkiewicz,
i stojący obok niego politycy PiS
dobrze znają te statystyki
dotyczące nielegalnych migrantów
cofniętych do Polski z Niemiec
w ramach readmisji.
W ostatnim roku rządów PiS
było ich blisko tysiąc,
w kolejnym - 690,
do lipca tego roku - 314.
To dane straży granicznej,
ale Robert Bąkiewicz wie lepiej.
Zagrożenia płynące z Niemiec,
płynące z UE,
są równie dotkliwe jak te,
które płynęły w czasie zaborów.
Kiedy potrzeba upamiętnić
zbrodnie powstania,
przecież to była również rzeź Woli,
szczuje, buduje podziały,
nie pamiętając,
że Niemcy to członek Unii,
członek NATO, nasz sojusznik.
A zagrożenie jest gdzie indziej,
o czym dziś na wschodniej granicy
mówił szef MSWiA.
Wróg jest na Wschodzie,
wróg jest za naszą wschodnia granicą,
na Zachodzie dziś mamy sojuszników,
warto o tym pamiętać,
bo żyjemy w trudnych
i niebezpiecznych czasach.
Słów Roberta Bąkiewicza
bronią politycy PiS.
Czasami są stosowane
różnego rodzaju hiperbole,
czasami są stosowane przerysowania,
żeby pokazać,
jak problem jest poważny.
Według polityków koalicji
to nie przypadek.
Podobnie jak to, że w przemówieniu
była mowa o zagrożeniu
ze strony Niemiec,
a nie o Rosji.
Dzisiaj taki jest scenariusz
Prawa i Sprawiedliwości,
a Robert Bąkiewicz nie zapomina,
kto mu płacił olbrzymie pieniądze
i dzisiaj te długi spłaca.
Chodzi o 14 milionów złotych.
Te pieniądze zostały wydane
m.in. na zakup sprzętu,
za pomocą którego Robert Bąkiewicz
cztery lata temu
zagłuszał wystąpienie uczestniczki
Powstania Warszawskiego.
Milcz, chamie skończony!
Czy taka osoba powinna organizować
marsz ku czci uczestników Powstania?
PiS nie widzi przeszkód.
W bardzo wielu aspektach
Robert Bąkiewicz
okazał się większym patriotą
niż Donald Tusk.
Według PiS
ten patriotyzm potwierdza to:
Ostatnio tu były jakieś
unijne szmaty powieszone.
Czyli działalność Roberta Bąkiewicza
i jego oddziałów
na zachodniej granicy.
To takie zachowania
wobec pograniczników
i instrukcje dotyczących przekazów
w mediach społecznościowych.
Wsadzają cię do samochodu
i zaczynasz śpiewać:
"Jeszcze Polska nie zginęła..."
i dwa miliony wyświetleń.
Wczoraj otoczony politykami PiS
mówił o szacunku dla bohaterów.
To jest jakiś żart,
to co on organizuje w związku
z Powstaniem Warszawskim.
Pytany o to dyrektor
Powstania Warszawskiego, przyznał,
że poglądy, które głosi publicznie
pan Bąkiewicz są obrzydliwe
dla większości powstańców.
Rzeka to naturalna granica,
ale na Bugu toczy się wojna,
w której to już nie jest aktualne
i trzeba czegoś więcej.
Szef resortu spraw
wewnętrznych i administracji
Marcin Kierwiński ogłosił,
że wszystkie rzeczne odcinki
polskiej wschodniej granicy
są wyposażone
w barierę elektroniczną.
Nieszczelna granica
to niezabezpieczone państwo,
więc inwestycji będzie więcej.
Włodawa, miasto położone
w pobliżu trójstyku
granicy polsko-ukraińsko-białoruskiej
nad Bugiem.
W dół od Włodawy od lat wojna,
w górę - napór nielegalnych migrantów.
A to mocno wpływa
na ruch turystyczny.
Liczba klientów tej restauracji
spadła o ponad połowę.
Jest sobota,
jest niewiele tych ludzi,
zawsze tu było dużo.
Może my nie widzimy tych uchodźców,
ale straż graniczna podaje dane.
Podczas gdy na całej granicy
z Białorusią
próby nielegalnych przekroczeń
zmalały o niemal jedną trzecią,
bo umocniono zaporę,
te na Bugu w tym roku wzrosły.
Funkcjonariusze
Nadbużańskiego Oddziału
Straży Granicznej
ujawnili ponad 950 osób związanych
z nielegalnym przekroczeniem
granicy polsko-białoruskiej.
W 2024 roku tych osób było 450.
Właśnie dlatego rząd od stycznia
zeszłego roku
budował elektroniczną
zaporę na Bugu,
zaczęła działać 20 lipca.
Tutaj na granicy wschodniej
toczy się ten główny bój
o szczelność naszych granic.
To tutaj rozgrywa się
ta prawdziwa walka
z nielegalną migracją.
Inwestycja kosztowała prawie
280 milionów złotych.
Postawiono 1800 słupów kamerowych,
na których umieszczono
4,5 tysiąca kamer
i 2 tysiące czujników.
W przypadku próby
nielegalnego przekraczania
granicy na Bugu,
Centrum Nadzoru w Chełmie
otrzymuje sygnał i powiadamia
jeden z siedmiu punktów
Nadbużańskiej Straży Granicznej.
Ten wysyła patrol.
Kilka dni temu ) funkcjonariusze
stwierdzili przekroczenie granicy
właśnie dzięki tym kamerom,
tak że można powiedzieć śmiało,
że to jest doskonałe narzędzie
do tego, żeby jeszcze lepiej
przeciwdziałać nielegalnej migracji.
Do tego w całej Polsce
jest w tej chwili rekordowa liczba
etatów w Straży Granicznej,
a będzie o 2,5 tysiąca więcej,
we Włodawie już to widać.
Generalnie jest spokojnie na pewno,
powróciły jakieś wojskowe formacje.
Teraz już działa wojsko koło nas
i starania są duże.
Turyści, których spotkaliśmy,
zdecydowali się na spływ kajakowy
Bugiem,
ale dopiero po konsultacjach
ze strażą graniczną.
Zapewniano mnie, że jakiś prowokacji
ze strony białoruskiej
raczej nie spotykamy,
że te druty które były,
że on już jest usunięty.
Z rzeki i że jest w miarę bezpiecznie
także nie było przeciwskazań do
uprawiania turystyki na rzece Bug."
Martwi ich tylko, że za bezpieczeństwo
płaci przyroda.
Powycinane drzewa, las,
krajobraz zmieniony,
to trochę może być smutne.
Mieszkańcy przygranicznych terenów
potwierdzają to,
o czym dziś mówił szef MSWiA,
że skuteczność wychwytywania
prób nielegalnego przekroczenia
granicy wzrosła z 30 do 98%.
Mieliśmy jeden incydent,
u mojej mamy na wsi,
że przyszło dwóch chłopaków,
ale to było już dawno temu
i już od dawna nikt tu się
u nas nie pokazuje.
Minister Kierwiński zapewnia,
że Polska będzie zwiększać wydatki
na ochronę granic.
Dla osób niepełnosprawnych
to była najważniejsza obietnica
obecnej koalicji.
Asystencja osobista.
Rzeczywistości pokiereszowanej
kalectwem, czasem prawo
do godnego życia.
Ustawa to tylko przepis
i trzeba go uzbroić w pieniądze,
a z tym jest budżetowy kłopot,
ale w 2027 roku
ma zacząć działać.
Rząd chce startu
parlamentarnych prac
nad ustawą jeszcze we wrześniu.
Na ustawę o asystencji osobistej
czekają tysiące osób
z niepełnosprawnościami,
takich jak Bogumiła Siedlecka-Goślicka
czy Sebastian Chudy.
Potrzebują wsparcia,
by podpiąć aparatury specjalistyczne,
przekręcić się z boku na bok,
żeby nie mieć odleżyn,
wstać do łazienki,
gdziekolwiek wyjść z domu.
Żeby zdążyć rano na zajęcia,
musiałem wstawać o 2 w nocy,
żeby się ubrać.
Co przy pomocy asystenta
zajęłoby góra 20 minut.
O asystencję apelowali w Sejmie
po słowach premiera w Pabianicach,
który mówił o dużych wydatkach
na zbrojenia.
Nie ma na innego typu projekty.
Po tych słowach posłanki Lewicy
i Polski 2050 zapowiedziały.
Jesteśmy w stanie rozważyć
złożenie projektu poselskiego,
jeżeli projekt rządowy
nie trafi wkrótce do sejmu.
Powstało pewnie nieporozumienie,
więc biję się w pierś,
rozbrajając te bombę.
My oczywiście pracujemy,
kontynuujemy prace
nad naszym projektem ustawy,
jeśli chodzi o asystencję osobistą.
Prace, jak mówi nam szef
komitetu stałego Rady Ministrów
Maciej Berek, są na finiszu.
Czeka na ostateczną poprawioną
wersję projektu
od ministra Łukasza Krasonia.
Jak będzie przekazany na komitet,
będzie mógł krótko po tym
trafić na posiedzenie rządu.
Odpowiadając wprost, zakładam,
że we wrześniu ten projekt
będzie mógł przez nas
być przekazany do parlamentu.
Te płatności związane z asystencją
powinny się pojawić w roku 2027.
Asystencja osobista jest na liście
stu konkretów Platformy Obywatelskiej
i w umowie koalicyjnej.
Prace nad projektem trwają
od kilkunastu miesięcy.
To jest naprawdę taki must have.
Ta ustawa musi wejść
i bardzo ostro stawialiśmy sprawę,
że my dowieziemy ten projekt.
Problem polega na tym,
ze państwo obiecaliście
w stu konkretach,
które miały wejść w ciągu stu dni.
Państwo po raz kolejny
oszukaliście.
Rządzący przypominają PiS-owi
ten protest z 2018 roku.
To jest czysta hipokryzja,
przez 8 lat nie zrobiliście
nic w tym temacie.
To za waszych rządów
osoby z niepełnosprawnościami
spały na sejmowych korytarzach
i protestowały.
Sejm we wrześniu zajmie się też
prezydenckim projektem o asystencji.
Obiecany 3 lata temu,
wpłynął w marcu ubiegłego roku.
Zakłada asystencję dla osób
od 18. roku życia.
Rządowy - już wcześniej.
Jest zapewnione osobom
od 13. roku życia.
Będzie mogła się zdać na powiat,
który będzie mógł zatrudnić
takiego asystenta
organizacji pozarządowej,
ale też będzie mogła zdecydować
sama i sama zatrudnić taką osobę.
Rządzący przypominają też podniesiony
od tego roku o 2,5 tysiąca złotych
dodatek do renty socjalnej
dla osób niezdolnych do pracy
i samodzielnej egzystencji.
Asystencja osobista to stała pomoc
w codziennych czynnościach.
Potrzebuje jej około 100 tysięcy osób.
Teraz najczęściej opiekują
się nimi bliscy i rodzina,
którzy rezygnują z własnej
aktywności zawodowej.
To kolejne pół miliona osób.
Pieniądze na asystencję to inwestycja,
a nie wydatek społeczny.
W Polsce aż 60% kobiet
nie pracuje z powodu opieki
nad osobą z niepełnosprawnością.
Oraz 20% mężczyzn.
W obu przypadkach to dwa razy więcej
niż średnia unijna.
Eksperci przekonują,
że dzięki asystencji
te osoby mogłyby wrócić
na rynek pracy,
zwiększając PKB.
Mógłby wzrosnąć o 1 do 2%.
A zatem od 40 do 80 mld złotych.
Budżet skorzystałby na tym
10-20 mld złotych rocznie.
Wstępny koszt ustawy rząd szacuje
na 6 miliardów złotych rocznie.
To jest "19.30" w sobotę,
za nami dopiero pierwsza część,
a mamy dla państwa kolejne tematy:
Atomowe pogróżki.
Groźba została wypowiedziana
przez byłego prezydenta Rosji.
Będziemy chronić naszych ludzi.
Wyprodukowaliśmy pierwszą partię
pocisków rakietowych Oriesznik.
Weszły już do masowej produkcji
i zostały dostarczone armii.
Święto rocka.
7 wagonów, pół tysiąca ton,
rozpędzone do 80 km/h.
Jeśli na drodze
stanie samochód osobowy,
a nawet ciężarówka,
to tragiczne statystyki
zmienią się raczej po jednej stronie.
I znów tak się stało,
W Olszynach pod Szczytnem
kierowca busa wjechał pod pociąg,
zginął na miejscu.
Przejazdy tak pomyślano,
by były bezpieczne.
Niestety jest czynnik,
który to zmienia. Człowiek.
Tyle zostało z busa,
który na przejeździe kolejowym
wjechał wprost pod rozpędzony
pociąg Intercity.
45-letni kierowca zignorował
znak stop, zginął na miejscu.
Do wypadku doszło we wsi
Olszyny pod Szczytnem.
Pociągiem podróżowało łącznie
550 pasażerów,
którym została zapewniona
komunikacja zastępcza.
Żadnej z podróżujących osób
nic się nie stało.
A to już wczorajsze
zdjęcia z Woli Filipowskiej.
To jest konsekwencja zlekceważenia
przepisów ruchu drogowego
na przejazdach, z
asad bezpieczeństwa,
zignorowana tych przepisów.
Najpierw kierowca prawidłowo
zatrzymuje się przed rogatkami
i przepuszcza pociąg.
Potem szlabany unoszą się
i wjeżdża na tory,
po kilkunastu sekundach
szlabany znów się opuszczają
i bus zostaje na torach.
Mężczyzna, zamiast dodać gazu
i wyłamać rogatki, próbuje zawrócić,
wysiada, wsiada z powrotem.
Miał dużo szczęścia.
Pociąg zahaczył o tył auta
i zmiażdżył część bagażową.
Auto zatrzymało się
na ekranach akustycznych.
Poszkodowany był przytomny
w momencie przybycia jednostek
ratowniczo-gaśniczych,
został przekazany zespołowi
ratownictwa medycznego.
To przejazd, na którym kierowcy
często ignorują światła.
Na tym filmie widać skrajnie
nieodpowiedzialnie sytuację.
Samochody nie mają szans w starciu
z kilkusettonowym pociągiem,
który jedzie nierzadko 100 km/h.
Tylko w lipcu doszło
do 23 wypadków
na przejazdach kolejowych.
W ciągu 6 miesięcy tego roku
było ich 69.
W tym samym okresie
w zeszłym roku 77.
Apelujemy do kierowców,
zatrzymajcie się, rozejrzyjcie się,
upewnijcie się, czy można
bezpiecznie przejechać.
Za wszystkie te wypadki
odpowiadają kierowcy.
Bardzo rzadko, raz na sto,
Zdarza się wypadek,
za który odpowiada maszynista.
Tu w Inowrocławiu brakiem wyobraźni
popisał się zawodowy kierowca.
Od tragedii dzieliły go sekundy.
A każdy wypadek to nie tylko dramat
rodziny czy utrata zdrowia
- to też straty finansowe.
Za naprawę lokomotywy
płaci ubezpieczyciel.
Te pieniądze udaje się dość szybko
odzyskiwać,
natomiast najtrudniejszym
elementem naprawy takiej lokomotywy
jest czas,
bo taki pojazd musi długo czekać
na zorganizowanie naprawy.
Ale nie wszystkie straty
da się wycenić,
bo śmierć na przejeździe
to też trauma
dla kierującego pociągiem maszynisty
i jego rodziny.
Nie wszyscy z niej korzystają,
bo nie wszędzie zaufania
do cyfrowych udogodnień wystarcza,
ale ona sama robi kolejne kroki,
by na nie zasłużyć.
Aplikacja Mobywatel przynosi
nową ofertę i pokazuje
kolejne miejsca,
w których oszczędzi
nam czas i ułatwi życie.
Długie kolejki w bankach,
urzędach czy pocztach.
Tak wyglądało to
jeszcze kilkanaście lat temu.
Teraz Polacy sprawy
mają w własnych rękach.
Informuje o tym, co trzeba zapłacić.
Można sprawdzić, ile ma się punktów.
Ma się wszystko w jednej apce.
W aplikacji mObywatel,
która właśnie przeszła lifting.
Nowy wygląd i więcej opcji.
Tak jak złożenie wniosku
o wymianę dowodu osobistego
bez wychodzenia z domu.
Możemy podpisywać dokumenty
w mObywatelu i to jest zmiana,
która jakościowo poprawi korzystanie
z usług publicznych.
Wśród nowości cyfrowa legitymacja
osoby z niepełnosprawnością.
To ułatwienie dla ponad
3 milionów osób w Polsce.
Aplikacja staje się swoistą bramą
do usług i takim asystentem,
prowadzi i będzie nas prowadził
przez życie.
Krokiem naprzód mStłuczka,
czyli zgłaszanie kolizji drogowych
za pomocą aplikacji,
która pozwoli na wymianę oświadczeń
kierowców i szybsze zgłoszenie szkody
do ubezpieczyciela.
Nie będziemy musieli szukać kartki,
na której zawrzemy pełne informacje
dotyczące zdarzenia drogowego.
Funkcja według zapowiedzi
ma być dostępna od września,
bo wcześniej w życie musi
wejść przepis,
który da nowe uprawnienia
Ubezpieczeniowemu
Funduszowi Gwarancyjnemu.
Myślę, że to dużo ułatwi sprawę.
Nie będzie trzeba pisać protokołów.
Wirtualne dokumenty działają
nie tylko w urzędach,
również w aptekach,
bankach czy sądach.
Jesteśmy w stanie dowolny
dokument pdf podpisać
bez potrzeby kupowania
podpisu kwalifikowanego z kartą
i przesłać takie dokumenty.
Nie musimy pojawiać się
gdzieś osobiście, drukować tego,
wysyłać skanów.
Z danych Ministerstwa Cyfryzacji
wynika,
że z aplikacji korzysta już
ponad 10 milionów osób.
Codziennie loguje się do niej
ponad milion użytkowników.
Użytkowników aplikacji jest więcej
niż użytkowników niektórych państw
Unii Europejskiej.
To jest dzisiaj
siła mObywatela.
Zabezpieczona biometrią i hasłami.
mObywatel NIE inwigiluje użytkowników.
Prośba o dostęp do lokalizacji,
kamery czy biometrii służy
wyłącznie realizacji funkcji,
np. potwierdzaniu tożsamości.
W niedalekiej przyszłości
wirtualny asystent oparty
na sztucznej inteligencji.
Zgodnie ze strategią cyfryzacji Polski
do 2035 roku wszystkie kluczowe
e-usługi znajdą się w aplikacji.
Jak nie mam dokumentów,
to mam dowód, legitymacje emerycką.
Bo Polska cyfrowa nie stoi w kolejce.
Jest w zasięgu ręki.
Ameryka grozi sankcjami,
Rosja grozi wojną.
Dmitrij Miedwiediew sugeruje,
że to będzie wojna z Ameryką,
w odpowiedzi Trump przesuwa
bliżej Rosji swoje okręty z głowicami.
Napięcie rośnie, Rosja nie ustaje
w atakach na Ukrainę,
a Ukraina odpowiada ogniem.
Drony zaniosły wojnę w głąb Rosji
i na Krym.
Przenoszą 24 międzykontynentalne
pociski balistyczne
z głowicami jądrowymi
i ponad 150 pocisków manewrujących
Tomahawk.
Miesiącami mogą operować pod wodą,
całkowicie niewidoczne dla wroga.
I uderzyć w każdej chwili,
w dowolny cel.
To najpotężniejsze okręty podwodne
na świecie.
Z rozkazu prezydenta Donalda Trumpa
takie dwa mają być rozmieszczone
bliżej Rosji.
Padła groźba, a my nie uznaliśmy jej
za stosowną.
Muszę więc być bardzo ostrożny.
Robię to ze względu
na bezpieczeństwo naszych obywateli.
Groźba została wypowiedziana
przez byłego prezydenta Rosji.
Będziemy chronić naszych ludzi.
Chodzi o wpis Dmitrija Miedwiediewa
opublikowany w reakcji
na wyznaczenie przez Trumpa
terminu zakończenia przez Rosję
wojny w Ukrainie.
Ten upływa za 6 dni.
Trump gra w grę ultimatum.
Powinien pamiętać dwie rzeczy:
Rosja to nie Izrael ani nawet Iran.
Każde nowe ultimatum to krok
w stronę wojny,
nie z Ukrainą,
ale z jego własnym krajem.
W kolejnym wpisie Miedwiediew
zagroził USA użyciem broni jądrowej.
Muskuły pręży też Putin.
I na przyklasztornej ławeczce
w obecności białoruskiego dyktatora
mówi o masowej produkcji
hipersonicznych pocisków Oriesznik.
Wyprodukowaliśmy pierwszą partię
pocisków rakietowych Oriesznik.
Weszły już do masowej produkcji
i zostały dostarczone armii.
Rosjanie po raz pierwszy
użyli Oriesznika
w listopadzie ubiegłego roku.
Rakieta spadła
na ukraińskie miasto Dniepr.
Atak przypominjący nuklearny
miał zastraszyć Kijów
i państwa Zachodu.
Putin nadal nie zamierza ustępować
i powtarza, że z podboju Ukrainy
nie zrezygnuje.
Ukrainy, którą uznaje
za rosyjskie terytorium.
Za miesiąc, półtora czy dwa miesiące
nie zostanie tam żadna obrona.
Rosjanie wszystko po cichu ogryzą,
przejmą terytorium i pójdą dalej.
Przywrócą. To jest nasze.
Ukraińcy nie myślą o kapitulacji,
przeciwnie:
w nocy ogniu stanęły
rosyjskie zakłady zbrojeniowe
i rafinerie.
Seria eksplozji wstrząsnęła też
Krymem, a Rosjanie na kilka godzin
zamknęli krymski most.
To była odpowiedź na ostatni atak
na Kijów,
najkrwawszy od początku
pełnoskalowej wojny.
Miejsce, gdzie zginęło niemal 30 osób,
a 150 zostało rannych,
odwiedził Wołodymyr Zełenski.
O tragedii, którą spowodowała
jedna rosyjska rakieta,
nikt tu zapomnieć nie potrafi.
Teraz w "19.30" z dumą
o polskiej piłce.
A jest się czym chwalić,
bo cztery polskie kluby,
w tym Legia Warszawa,
awansują do kolejnych rund
eliminacji europejskich pucharów.
Tak dobrze jeszcze nie było.
Te awanse mają znaczenie
i są ważniejsze
od dobrych wyników spotkań.
Takiego tygodnia w polskiej piłce
jeszcze nie było.
Cztery kluby wygrały mecze
w europejskich pucharach i awansowały.
Patrząc na to, co dzieje się
wokół Ekstraklasy, patrząc,
co dzieje się wokół polskich klubów,
można zaryzykować stwierdzenie,
że chyba dobry czas przed nami.
Marsz w Lidze Europy
kontynuuje Legia Warszawa,
która pokonała 2:1
czeski Banik Ostrava
i tym samym melduje się
w 3. rundzie eliminacji.
Kluczem do tego wszystkiego
jest tu i teraz,
każdy mecz jest najważniejszy,
każdy mecz jest finałowy
i tak do tego podchodzimy.
Mecz Legii z Banikiem oglądało w peaku
ponad 1,3 miliona widzów.
I było to spotkanie, które trzymało
w napięciu do ostatniej minuty,
zwłaszcza gdy w końcówce
Czesi dostali karnego.
Trochę szczęścia mieliśmy
i trochę nieszczęścia
ze względu na te
bramki anulowane.
Również w trzeciej rundzie eliminacji,
ale w Ligi Konferencji,
zameldowała się Jagiellonia Białystok,
która pokonała 3:1
serbski Novi Pazar.
Taki sam awans i nawet taki sam wynik
w spotkaniu Rakowa Częstochowa
ze słowacką Żyliną.
Drużyna ze Śląska
rozgoniła chmury po ostatnich
ekstraklasowych spotkaniach.
Nawet jak nie idzie,
musimy charakterem,
musimy wywalczyć to zwycięstwo
jak dzisiaj i to jest
dobry kierunek.
W eliminacjach Ligi Mistrzów
gra dalej Lech Poznań.
Kolejorz po wysokiej wygranej
7:1 w pierwszym meczu
z Breidablikiem
na Islandię
jechał jak po swoje.
Wiedzieliśmy z jakim dorobkiem
punktowym z pierwszego meczu
tutaj przyjeżdżaliśmy,
ale przede wszystkim
celem tutaj było zwycięstwo
niż dowożenie jakiegokolwiek wyniku.
Ale to nie jedyne, co udało się
naszym drużynom.
Dobra forma już przekłada się
na ranking krajowy UEFA,
w którym Polska umacnia się
w czołowej piętnastce.
Jesteśmy na 13. i walczymy,
żeby w tym top dziesięć awansować,
co dałoby nam miejsce od razu
dla Mistrza Polski
w fazie ligowej Ligi Mistrzów
i to byłoby coś pięknego.
Jak na razie w przyszłym sezonie
możemy liczyć na miejsce
dla 5 naszych zespołów
w europejskich pucharach,
w tym dwóch w eliminacjach
do Ligi Mistzów.
Ekstraklasa i polska piłka
też się umacniają.
Narzekamy na polską ligę,
narzekamy na reprezentację cały czas,
ale tutaj to jakby pierwsza jaskółka,
która pojawiła się
i korzystajmy z tych jaskółek
i oby tych jaskółek
było coraz więcej.
Dalsze losy Legii, Lecha i Rakowa
w europejskich pucharach
można śledzić w TVP.
Telewizja Polska pokaże
mecze domowe tych drużyn.
Ten festiwal ma tyle lat,
że wyrosło na nim
bardzo już dojrzałe
pokolenie 30-latków.
Bywają dziś pod scenami,
ale też na scenach
i snują swoje wspomnienia
o miejscu, gdzie też jest Polska.
Uśmiechnięta, kolorowa,
trochę hałaśliwa,
ale wyrozumiała i tolerancyjna.
Tegoroczny Pol'and'Rock Festival
przetacza się powoli w historię
i znów sztuka była przepiękna.
Fisz Emade Tworzywo to formacja,
której bliżej do rapu
niż typowego rockowego brzmienia,
ale zagrała tu na wielkiej scenie.
Jak podkreśla jej lider,
ten festiwal daje poczucie wolności.
Ja jako dziecko byłem zabierany
na różne festiwale.
Mogliśmy się ubierać tak, jak chcemy,
gadać, krzyczeć, słuchać muzyki,
która wtedy nie pojawiała się
w radiostacjach i tak jest do dziś
w przypadku tego festiwalu.
Podobnie o wydarzeniu w Czaplinku
mówi Wojciech Mann.
Na spotkaniu z dziennikarzem
nie mogło zabraknąć humoru.
Usłyszałem głosy ludzi, śmiech,
radość i taką wspólnotę bycia,
z radością i przypomniałem sobie
obrazki zaciętych, twardych twarzy
ludzi, którzy stali i recytowali:
"tu jest Polska", tak jakby
nie byli pewni tego, co mówią.
To był taki kontrast.
Tutaj muzyka łączy pokolenia,
tutaj jest zupełnie inna,
fajniejsza Polska
i jeżeli tego nie doświadczyłeś,
to idź w tłum, zobaczysz to.
Zespół Ich Troje rok temu
grał na małej scenie.
Dziś dzięki
głosom publiczności był tu.
Na największym koncercie
w 30-letniej historii Ich Troje.
30 lat ma też ten festiwal.
Na początku najważniejsza była
tu muzyka, ale dziś to dużo więcej.
Co ten festiwal daje
współczesnej Polsce?
- Totalną edukację,
której nam brakuje.
Dobrą. Obywatelską.
Festiwal to miejsce dyskusji
o ekologii, zdrowiu, prawach człowieka
czy granicach tolerancji.
To jest dobre miejsce,
w którym warto przemycać
wiedzę, jak mamy funkcjonować
razem w społeczności,
bo tutaj się to dzieje.
Pomagają, uśmiechają się do siebie,
a nawet zakochują.
Świadczą o tym historie tych 10 par,
które dziś brały tu ślub.
Kasia i Kuba poznali się na festiwalu
5 lat temu i tutaj chcieli przeżyć
ten wyjątkowy moment.
Bo się kochamy.
Kochamy siebie, kochamy to miejsce
i nie wyobrażamy sobie innego miejsca.
Wesele na tysiące gości
i dużo, dużo muzyki gwarantowane.
Na taki festiwal to się czeka
całe życie.
Obecność tutaj to jest
spełnienie najpiękniejszych,
najodważniejszych marzeń.
A koncert Arka Jakubika
i zespołu Doktor Misio
zakończy festiwal na małej scenie.
Nobel dla Szymborskiej,
Oscar dla Wajdy,
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy,
mistrzostwo świata dla siatkarzy,
fenomen Lewandowskiego
czy triumfy Igi Świątek
- co my Polacy uważamy za największe
wydarzenie ostatnich 45 lat,
z którego jesteśmy dumni?
Odpowiedź 31 sierpnia
podczas koncertu w Gdańsku.
Jednym z członków kapituły
konkursu "Nasza Solidarność.
A to nam się udało!"
jest fotograf Chris Niedenthal,
który tak wspomina
historię powstania jednego
z najsłynniejszych zdjęć.
To było niesamowite uczucie,
jak ja zobaczyłem,
jadąc Rakowiecką w stronę Puławskiej,
że przede mną jest Kino Moskwa,
tak, to kojarzyłem,
potem zobaczyłem film
"Czas Apokalipsy",
ale nie widziałem tego SKOT-a,
wóz opancerzony,
on był schowany za drzewami,
więc powiedziałem kolegom,
z którymi jechałem,
musimy tutaj skręcić i się zatrzymać,
bo tutaj coś się szykuje,
wygląda dobrze.
To zdjęcie w ogóle było zrobione
z ukrycia, czyli z klatki schodowej.
To zdjęcie stało się symbolem
stanu wojennego w Polsce.
A o tym, co zostanie
najważniejszym wydarzeniem
ostatnich 45 lat,
zadecydują państwo,
oddając swój głos
na maksymalnie 10 spośród 45 wydarzeń
na stronie:
www.gdansk.pl/naszasolidarnosc.
Głosować można do 14 sierpnia.
Kończymy "19.30".
Dziękuję i do zobaczenia.