Najnowocze¦niejszy sprz-t
dla obro$c#w granic
- wzmacniamy nasze bezpieczeństwo
na wschodzie.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie:
Ci, którzy współpracowali z Rosją
i próbowali uzależnić Europę
od rosyjskich surowców,
są współodpowiedzialni za to,
co dzieje się na Ukrainie.
Mocny polski głos
w debacie o przyszłości Europy.
To największa inwestycja edukacyjna
w ostatnich latach.
Rząd inwestuje w rozwój Polski.
Wsparcie w postaci sprzętu, wozów,
wsparcie młodzieżowych straży.
Jestem bardzo zadowolona.
Wreszcie się doczekaliśmy
tej wiosny upragnionej.
Ja już czuję smak wakacji,
tak naprawdę.
Dziś pierwszy dzień
astronomicznej wiosny.
Ponad godzinny wykład
na jednym z najstarszych uniwersytetów
w Europie.
Premier Mateusz Morawiecki
w niemieckim Heidelbergu
mówił o rosyjskim imperializmie
i pomocy Ukrainie,
o wartościach,
które powinny łączyć kraje
Wspólnoty Europejskiej.
Nie zabrakło przestrogi
przed budowaniem superpaństwa
w ramach UE.
Premier powtórzył też
polskie żądania wobec Niemiec
o wypłatę
należnych nam reparacji wojennych.
W pięknej auli jednego z najstarszych
europejskich uniwersytetów
- w Heidelbergu -
premier Mateusz Morawiecki
mówił o najważniejszych kwestiach
dla polsko-niemieckich relacji,
dla Europy i dla świata.
Pierwszym i najważniejszym zadaniem
jest bezpieczeństwo.
Współpraca transatlantycka
jest kluczowa
dla bezpieczeństwa regionu.
NATO jest największym gwarantem
bezpieczeństwa.
Bez USA i bez Polski
nie byłoby już dziś Ukrainy.
To Polska jako pierwsza
pomogła Ukrainie
i dała przykład solidarności
z brutalnie napadniętym sąsiadem.
Polska przyjęła miliony uchodźców,
którzy znaleźli u nas schronienie.
Bo tak rozumiemy europejskie wartości:
pomagamy brutalnie napadniętemu
sąsiadowi.
Sami zaś otrzymaliśmy
od instytucji europejskich
minimalną pomoc.
Stanęliśmy w obronie Ukrainy
i sprzeciwiliśmy się
rosyjskiemu imperializmowi
- to zupełnie inna postawa
niż bierność Berlina.
Widzieliśmy na samym początku
dużą opieszałość
ze strony kanclerza Scholza
i w ogóle polityki niemieckiej,
jeżeli chodzi o pomaganie Ukrainie,
dlatego że elity niemieckie
były uwikłane przecież
w różne interesy gospodarcze
z Rosją.
Chodzi przede wszystkim
o niemiecko-rosyjski gazowy deal
Nord Stream 2,
który przez lata
napędzał rosyjską machinę wojenną.
Ci, którzy współpracowali z Rosją
i próbowali uniezależnić Europę
od rosyjskich surowców,
są dziś współodpowiedzialni za to,
co teraz dzieje się na Ukrainie.
Dlatego premier Mateusz Morawiecki
przestrzegał
przed lansowaną przez Niemcy koncepcją
UE jako superpaństwa
sterowanego przez Berlin,
któremu wszyscy pozostali
mają się podporządkować.
Jeżeli elity europejskie
będą się domagać
koncepcji superpaństwa,
napotkają na opór,
a nie życzyłbym sobie
podzielonej Europy.
Siłą Unii powinny być
państwa narodowe, zjednoczone
i wyrażające wspólne wartości.
Polska nie może być silnym narodem,
nie może mieć silnego państwa,
bo to się nie podoba naszym sąsiadom.
Otóż nie
- będziemy mieli silne państwo.
Premier Morawiecki podkreślił,
że UE została zbudowana
na chrześcijańskich wartościach
i każde państwo narodowe
coś do tej wspólnoty wnosi.
To, co było pierwotnym zamiarem
ojców założycieli,
czyli Europa narodów, Europa ojczyzn,
to jest coś,
do czego powinniśmy dążyć
i o czym mówi Polska.
Mocno wybrzmiało też polskie żądanie
wypłaty przez Niemcy
reparacji wojennych
za szkody wyrządzone naszemu narodowi
podczas II wojny światowej
i niemieckiej okupacji.
Potrzebna jest rekompensata,
by pogodzić sprawców i ofiary
w tym kluczowym momencie.
Potrzebujemy takiego pojednania,
gdyż stoimy przed wspólnymi
ogromnymi wyzwaniami.
A żeby myśleć o wspólnej przyszłości,
najpierw trzeba rozliczyć się
z przeszłością.
Chociaż rosyjskie wojska
nadal nie są w stanie przełamać
ukraińskiej obrony,
to jednak stale próbują zdobyć miasta
na wschodzie kraju.
Szczególnie intensywne walki trwają
nie tylko w okolicach Bachmutu,
ale i Awdijiwki, którą od kilku dni
wojska Putina próbują okrążyć.
W Kijowie jest Tomasz Jędruchów.
Tomku, jak w tej chwili wygląda
sytuacja na froncie?
Pod Awdijiwką
walki są coraz bardziej zażarte.
Rosjanie próbują za wszelką cenę
zablokować miasto.
Ukraińcy obawiają się,
że Awdijiwka stanie się
drugim Bachmutem.
Rosyjskie dowództwo nie odpuszcza.
Polityczne naciski są cenniejsze
od życia żołnierzy.
To dziś cena za kilkaset metrów
zdobytego terenu.
Do tego ciągłe ostrzały cywilów.
Rosja kontynuuje taktykę terroru
wobec ludności cywilnej Ukrainy.
Ostrzeliwując obszary zamieszkałe
i obiekty infrastruktury krytycznej,
wróg całkowicie ignoruje prawa
i zwyczaje wojenne.
Ukraińcy patrzą w niebo.
Nie tylko w obawie
przed kolejnymi atakami rakietowymi.
Prognozy pogody na najbliższe tygodnie
są odpowiedzią na kluczowe pytanie
- kiedy ruszy kontrofensywa.
Na Ukrainę
ciągną konwoje pomocy wojskowej.
W drodze są leopardy z Kanady.
W Brukseli podjęto decyzję
o wspólnym zakupie przez kraje Unii
miliona sztuk amunicji dla Kijowa.
Wygląda na to,
że mamy dzisiaj dobry dzień.
Jest polityczna zgoda
na wysłanie Ukrainie miliona pocisków
do artylerii kalibru 155.
Polska i Słowacja
przekazują Ukrainie myśliwce Mig.
Do służby w ukraińskiej armii
wchodzą kolejne jednostki
wysłane przez Amerykanów.
Pentagon zapowiedział wysłanie
kolejnej partii pojazdów Bradley
i amunicji do himarsów.
Rosja cofa się za to
do lat 50. Ubiegłego wieku.
Rezerwy sprzętowe są coraz starsze.
Stąd próba szukania pomocy w Chinach.
Ta wizyta ma oznaczać,
że Chiny chcą być takim rozgrywającym,
który rzekomo obiektywnie
postrzega wojnę na Ukrainie.
Ze strony Pekinu
nie padło jednak ani jedno słowo
o dostawach chińskiego uzbrojenia.
To może świadczyć
o ciągłym balansie Pekinu,
który obawia się dzisiaj
zachodnich sankcji,
ale też coraz bardziej
- widma klęski Rosji.
Dożywotni nakaz aresztowania Putina
wydany przez
Międzynarodowy Trybunał Karny
to jasny sygnał:
kto trzyma z Moskwą,
trzyma ze zbrodniarzem.
W Londynie spotkali się właśnie
przedstawiciele
resortów sprawiedliwości 40 krajów
- dyskusja dotyczyła ścigania
rosyjskich zbrodniarzy.
Polska prokuratura
zgromadziła bardzo poważne dowody,
przekazała
międzynarodowemu trybunałowi dowody
wskazujące na porwania dzieci
z obozów filtracyjnych.
Prezydent Serbii
potępił nakaz aresztowania Putina,
pytając, z kim zatem Ukraina i Zachód
mają zamiar negocjować warunki pokoju.
Kijów odpowiedział bardzo krótko
i dobitnie:
Z jego następcą.
62 nowoczesne i doskonale wyposażone
samochody terenowe
otrzymała dziś Straż Graniczna.
Wszystkie trafią na granicę wschodnią.
To tylko jeden z elementów
wzmacniania formacji.
W programie modernizacji
służb mundurowych
na wzmocnienie Straży Granicznej
przeznaczono ponad 1,4 mld zł.
To tylko jedna z wielu prób
sforsowania polskiej granicy.
Na odcinku zabezpieczanym
przez straż graniczną w Kuźnicy
nielegalni imigranci
próbowali wedrzeć się do Polski
torami kolejowymi.
Nie ma tu bariery fizycznej.
Działa jednak
zapora elektroniczna.
My całe zdarzenie obserwowaliśmy,
aby te osoby od razu zatrzymać
po przekroczeniu granicy,
ale też podobne sytuacje
mają miejsce, jeżeli chodzi o rzeki
czy tereny bagienne.
Dlatego tereny przygraniczne
są stale patrolowane
przez funkcjonariuszy
straży granicznej.
Od dziś ich służbę będą wspomagać
62 wyposażone w nowoczesny sprzęt
samochody terenowe.
Wszystkie te samochody,
które państwo widzicie,
wyruszą na granicę wschodnią.
Na granicę Polski z Rosją,
z Białorusią i z Ukrainą.
To są granice
dziś szczególnie chronione.
Szanowni państwo,
za tymi granicami toczy się wojna.
Ta regularna od ponad roku toczy się
na Ukrainie.
Jeszcze dłużej - od jesieni 2021 -
trwają inspirowane przez Rosję
próby destabilizacji naszego państwa.
Wojna hybrydowa
na granicy z Białorusią nadal trwa,
musimy o tym pamiętać.
Dlatego ten sprzęt
jest tak dla nas istotny.
Rząd PiS
odpowiedział na ten hybrydowy atak
natychmiast po pierwszych próbach
sforsowania polskiej granicy.
Mamy groźnego wroga.
Ten wróg jest aktywny.
Ten wróg jest aktywny teraz, tutaj,
też na tych granicach.
Zabezpieczamy się przed tym.
Na granicy z Białorusią zbudowano
zaporę fizyczną i elektroniczną.
Podobna powstaje na granicy
z obwodem królewieckim.
Ponad 1,4 mld zł przeznaczono też
na wzmocnienie straży granicznej
w programie modernizacji
służb mundurowych.
Jesteśmy dumni z tego,
że straż graniczna
dzięki również takiemu wsparciu,
takiemu zaangażowaniu
może być jeszcze szybsza,
jeszcze sprawniejsza
i jeszcze lepiej wykonywać
swoje działania.
Przybywa też kandydatów do służby.
Większość etatów,
które w ramach programu modernizacji
służb mundurowych będą tworzone,
są przeznaczone dla tych oddziałów,
które są wystawione
na tę szczególną eskpozycję,
czyli oddział podlaski
czy warmińsko-mazurski.
Rząd wspiera
obrońców polskiej granicy,
opozycja ich hejtuje.
Ofiar tej granicy
jest o wiele więcej,
one albo są w jakimś zbiorowym grobie,
po prostu pozbierano ciała,
żeby nie było tych dowodów.
W tej chwili mówi się o 300 osobach,
które zaginęły.
Mimo że NATO uznało
nielegalną masową migrację
za element wojny hybrydowej Putina.
Mielibyśmy z oczywistych powodów
mniejsze możliwości
i być może mniejsze chęci
do przyjęcia uchodźców z Ukrainy,
a to by w sposób bezpośredni wpłynęło
na zdolność ukraińskich sił zbrojnych
do obrony i do stawienia Rosji oporu.
Tylko wczoraj granicę z Białorusią
próbowało sforsować 67 osób.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Opozycja bez wiarygodnej oferty
dla Polaków.
Polscy piłkarze
przed starciem z Czechami.
Zakończyła się II tura
wyborów samorządowych na Litwie.
Najwięcej emocji wywołał wynik
w rejonie wileńskim,
gdzie od 30 lat na fotelu mera
zasiadali przedstawiciele
Akcji Wyborczej Polaków na Litwie.
Polacy mieszkający w tym kraju
wiązali z tymi wyborami duże nadzieje.
W Wilnie jest Marcin Czapski,
powiedz, czy teraz
sytuacja naszych rodaków
może się tam poprawić?
Wydaje się, że ta sytuacja
może być lepsza.
W samorządach Polacy zdobyli
więcej mandatów niż 4 lata temu.
Jeśli chodzi o obwód wileński,
mimo że nie wygrał
lider akcji wyborczej Polaków,
to na Litwie wygrał Polak.
6 bln 220 mld 609 mln zł
- tyle niezmiennie
winni nam są Niemcy
za popełnione zbrodnie
w czasie II wojny światowej.
Straty udało się wyliczyć
dzięki pracy wielu naukowców,
którzy opracowali raport
przedstawiony przez pełnomocnika rządu
ds. odszkodowań Arkadiusza Mularczyka.
"Pełne pojednanie między sprawcą
a ofiarą możliwe jest tylko wtedy,
gdy nastąpi zadośćuczynienie"
- podkreślił premier
w niemieckim Heidelberg.
Polska nigdy nie otrzymała od Niemiec
rekompensaty za zbrodnie
II wojny światowej,
za zniszczenia, wykradziony majątek
i skarby narodowej kultury.
Obecnie większość Polaków chce,
aby nasz zachodni sąsiad
zapłacił zadośćuczynienie
za niewyobrażalne zbrodnie.
O tę kwestię podczas wyborczego wiecu
został zapytany Donald Tusk.
Niemcy powinni, moim zdaniem,
za to jakoś odpowiedzieć
i reparacje dać,
a nie każdy się naśmiewa,
pan się naśmiewa,
że Mularczyk lata
- to nie jest śmieszne w ogóle,
dla mnie to nie było śmieszne,
co pan powiedział.
Mężczyzna opowiedział dramatyczną
historię wojenną swojej rodziny.
Zaznaczył, że jego bliscy,
których zamordowali
lub wykorzystali Niemcy, już nie żyją.
Pan mówi, że nawet nie chodzi o to,
żeby pan dostał te reparacje
- to znaczy,
pan w ogóle z jakiej paki
miałby dostać reparacje wojenne...
Można zapytać pana Donalda Tuska,
z jakiej paki Niemcy najechały Polskę
w '39 roku,
z jakiej paki wymordowały
5 mln 200 tys. obywateli,
z jakiej paki zrabowały
zasoby bankowe, dobra kultury,
dzieła sztuki.
Około dwóch 2,5 mln Polaków
Niemcy zmusili do pracy w III Rzeszy,
ukradli 200 tys. polskich dzieci.
Zniszczyli setki miast i wsi
ze stolicą na czele.
Te niewyobrażalne straty
zostały wyliczone
i przedstawione w raporcie
przedstawionym
przez Arkadiusza Mularczyka.
Ja się nie śmieję z reparacji,
ja się śmieję z Mularczyka.
Tuskowi wtóruje część opozycji.
Temat reparacji
został właściwie skończony
i do niego nie ma co wracać.
Polski rząd jednak wrócił
i o niepraworządnej postawie Berlina
alarmuje zachodni świat.
Nie przejmując się komentarzami
przewodniczącego PO.
Wie, że jego mocodawcy w Berlinie
strasznie się tego obawiają,
że patrzą na każdy jego krok,
na każdy gest, na to, co powie.
Bo przecież nie po to
przyjechał do Polski
i stara się rządzić,
żeby płacić Niemcom reparacje.
Donald Tusk ma już plan.
Zaproponował, by zamiast reparacji
zadośćuczynienie od Niemiec
dostali jedynie żyjący Polacy,
którzy pamiętają wojnę.
Żyje jeszcze kilkaset tys. Polaków,
którzy urodzili się w czasie wojny
i właściwie na ich życie
bezpośrednio wojna czy napaść Niemiec
wpłynęło w sposób negatywny.
Ja uważam,
że to jest do zagrania jeszcze
i do wygrania.
Jeżeli Tusk wypowiada te słowa,
to negocjuje z narodem polskim.
On negocjuje, mówi, że ok,
należą się tylko tym,
którzy urodzili się do danego roku,
on dostał sygnał, w jaki sposób
negocjować z narodem polskim.
Z pewnością Niemcy
chętnie zgodziliby się,
by zamiast ponad 6 bln zł
wypłacić jedynie niewielkie
odszkodowania wybranym ofiarom.
Równomierne inwestycje w całej Polsce
i odtwarzanie
zlikwidowanych przez lata cięć
obiektów użyteczności publicznej
- członkowie rządu i politycy PiS
podkreślają,
że w ostatnich latach
skutecznie realizowali ten filar
swojego programu.
Teraz podczas spotkań z Polakami
w całym kraju
wypracowują program
na najbliższe wybory.
Zawichost na styku województw
świętokrzyskiego, lubelskiego
i podkarpackiego.
Właśnie otwarto tu
nowoczesną placówkę pocztową.
Tak jak my, emeryci,
co ja mam 75 lat,
to jestem bardzo zadowolona.
Inwestycje w placówki pocztowe
także w mniejszych ośrodkach
to odwracanie działań rządów PO-PSL.
Ci politycy
likwidowali placówki pocztowe,
ale także jednostki wojskowe,
posterunki ochotniczych
straży pożarnych, posterunki policji.
Nie powinny być likwidowane.
Poczta powinna być wszędzie.
Też posterunku policji nie ma.
Też zlikwidowane przez poprzedni rząd.
W latach rządów PO-PSL
zlikwidowano blisko półtora tysiąca
placówek pocztowych.
Działania podjęte w poczcie
bardzo dobrze służą tej instytucji.
Cięcia wprowadzono
mimo takich protestów mieszkańców,
dla których poczta
to nie tylko okno na świat,
ale i dostęp do usług finansowych.
Muszę płacić prąd,
muszę przyjść po rentę.
To najwyżej jak na rowerku jadę,
to dojdę,
ale ja do Gliwic nie dojadę.
Proponują nam Gliwice, gdzie nie ma
bezpośredniego połączenia,
proponują nam Knurów.
Na tej samej zasadzie
możemy jechać do Krakowa.
Do Krakowa znów wygodnie dojadą
mieszkańcy Niepołomic.
W ramach programu Kolej Plus
zostanie odtworzona
zlikwidowana 20 lat temu
linia kolejowa.
Powinna być przywrócona
komunikacja kolejowa.
Mam na myśli szlaki kolejowe,
które kiedyś zostały zlikwidowane.
Dodatkowe 81 mln zł
unijnych dotacji na transport miejski
dostały samorządy ze Śląska.
A to bilans ostatnich lat.
200 km linii tramwajowych,
350 nowych, całkiem nowych tramwajów,
czyli taboru tramwajowego,
a poza tym 700 nowych sztuk autobusów.
19 nowych wozów strażackich
trafi do strażaków ochotników
z Mazowsza.
To jest rok dobrych wiadomości
dla ochotniczych straży pożarnych.
Wsparcie w postaci sprzętu, wozów,
wsparcie młodzieżowych straży.
Aż 65 mln zł zostało przeznaczone
na budowę szkoły specjalnej
w Lublinie.
Jest to największa inwestycja
edukacyjna w ostatnich latach.
Największa edukacyjna inwestycja
z pieniędzy rządowych
w mieście Lublinie, to bez wątpienia,
ale również w całej Polsce.
Z kolei przy szkole
w wielkopolskich Odolanach
dzięki Programowi
Inwestycji Strategicznych
powstaje ogólnodostępna pływalnia.
Przede wszystkim zależy nam na tym,
aby młode pokolenie,
aby to wsparcie dla rodzin
było jak najbardziej adekwatne.
Zmiany w finansowaniu
potrzeb społecznych po 2015 roku
dostrzegł nawet
jeden z współrządzących wcześniej
z Platformą ludowców.
Kiedy myśmy współrządzili z PO,
też mówiliśmy o dodatku dla strażaków.
A kto? Niejaki Pan Rostowski.
Nic nie można było wtedy załatwić.
A dzisiaj można było?
Można było dać dodatek dla strażaków,
a za chwilę pewnie będzie można
dać dodatek dla sołtysów.
Pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
Rząd PiS pieniądze znalazł
m.in. w kieszeniach mafii
paliwowych i vatowskich.
Ta rada była prosta.
Kraj manipulacji, oszustwa, rabunku
zmienił się w normalny
- ułomny,
bo daleko nam do doskonałości -
kraj demokratyczny.
Donald Tusk podniósł wiek emerytalny
do 67 lat.
Sam zaczął pobierać unijną emeryturę
wcześniej.
Hipokryta.
Jak tylko skończył 65 lat,
skorzystał z prawa,
które zostało wprowadzone
przez PiS.
Sam podwyższył.
Mówił, że to jest złe.
Teraz Donald Tusk obiecuje
obronę górnictwa.
Chcemy wydobywać polski węgiel.
W śląskich kopalniach
będzie się wydobywać węgiel.
Ale jeszcze kilka miesięcy temu mówił
o rezygnacji z paliw kopalnych.
Odejście od paliw kopalnych
to nie jest coś,
co jest takim poświęceniem
własnych interesów.
Te słowa Donalda Tuska
trzeba uznać za szczyt hipokryzji.
Wiarygodność pana Donalda Tuska
i Platformy Obywatelskiej jest zerowa.
Politycy PiS od ponad tygodnia
są w trasie,
podczas której wypracowują
nowy program.
W najnowszym materiale wideo
przypominają wypowiedzi
kojarzonych z opozycją ekspertów
nawołujące do cięć
w polityce społecznej.
Dla nich polskość
to ciągle nienormalność.
Dla nas przyszłość to Polska.
"Wyjście Polski z UE
nie jest dzisiaj problemem"
- to słowa tego samego polityka PO,
który jeszcze niedawno mówił,
że polexit to realny plan i zagrożenie
- Donalda Tuska.
W tle pytania o wiarygodność,
z którą zarówno sam Tusk,
jak i partia, którą kieruje,
mają coraz większy problem.
O rzekomym wyjściu Polski z UE
politycy PO mówili przez lata
- a temat chętnie podchwytywały
zaprzyjaźnione z nimi media.
Teraz kierujący PO Tusk
nagle stwierdza, że problemu polexitu
w rzeczywistości nie ma.
Nie jest problemem dzisiaj
wyjście Polski z UE
i zaplanowane przez Kaczyńskiego,
nie wiem, referendum w tej sprawie
i że powtórzy się ten brexit,
czyli polexit,
też wydaje mi się to
mało prawdopodobne
w jakiejś możliwej do wyobrażenia
perspektywie.
W ten sposób Tusk zakwestionował to,
do czego sam przez ostatnie lata
przekonywał
- mówiąc o rzekomym planach rządu
i polexicie.
PiS i Kaczyński
chcą wyprowadzić Polskę z UE,
ja to wiem, to znaczy
to mi się nie wydaje.
W podobnym tonie
wypowiadali się długie lata
niemal wszyscy politycy PO
- teraz Tusk zakwestionował
również ich wiarygodność.
To jest charakterystyczne
dla wystąpień Tuska,
że on potrafi mówić rzeczy,
które odbiegają od siebie
o 180 stopni,
w przypadku polexitu
mamy do czynienia z czymś takim.
A jego słowa mogą być odczytane
- również przez żelazny elektorat PO -
jako próba manipulacji wyborcami,
polityczny teatr,
kreowanie fikcyjnego problemu
i społecznych emocji
wbrew interesom Polski.
Druga rzecz,
która jest bardzo niebezpieczna
i szkodliwa dla Polski,
że to jednak był
taki moralny szantaż,
to znaczy "nie wolno krytykować Unii,
bo każda krytyka Unii
to jest polexit".
Stanowisko rządu PiS na temat UE
jest niezmienne i znane od lat
- silna Polska, w silnej Europie
równych państw.
Polacy chcą być w Europie
i chcą być w UE,
bo dziś Europa to Unia Europejska.
Teraz Donald Tusk
co raz mocniej atakuje nie tylko PiS,
ale i pozostałe partie opozycyjne,
na których za wszelką cenę
próbuje wymusić wspólny start
- z PO jako najsilniejszym
ugrupowaniem.
Jeśli oni w najbliższych dniach
nie zrozumieją,
że trzeba to zrobić natychmiast,
to wyborcy zdecydują,
zobaczycie to w sondażach
na 2-3 miesiące przed wyborami,
że ci, co chcą tylko wejść,
tylko być - oni znikną.
Tyle że Tusk
jest co raz mniej wiarygodny
również dla pozostałych
partii opozycyjnych
- coraz częściej jest postrzegany
jako problem,
a sama PO - jako zagrożenie.
W innych sprawach
Tusk też zmienia zdanie
i też w końcu przyzna rację,
powie, że się mylił,
że mówił nieprawdę.
Sondaż przekonujący do tezy Tuska
o konieczności startu
wszystkich ugrupowań opozycyjnych
razem z PO
opublikowała dziś "Gazeta Wyborcza"
- jego wiarygodność kwestionują jednak
nawet zwolennicy opozycji.
Od dziś na antenie TVP
serial "Resortowe dzieci".
Cykl składa się z 4 serii:
media, biznes, służby i politycy.
Kolejne odcinki pokazują powiązania
elit medialnych, biznesowych,
politycznych i naukowych III RP
ze strukturami PRL-u
i komunistycznymi
służbami specjalnymi.
Premiera już dziś o 21.15 w TVP Info.
Rok 1989 niósł nadzieję,
że w Polsce nareszcie
skończył się komunizm.
Tak się jednak nie stało.
Władzę w Polsce przejęły
resortowe dzieci.
Ludzie, którzy mają powiązania
ze służbami PRL.
Zaczęło się!
W tym tygodniu ruszają eliminacje
piłkarskich mistrzostw Europy.
Biało-Czerwoni rozpoczną je w piątek
w Pradze - od meczu z Czechami.
Dziś nasi piłkarze
przyjechali do Warszawy,
gdzie rozpoczęli zgrupowanie.
Pierwsze zgrupowanie
i pierwszy trening reprezentacji
pod okiem tego pana.
Fernando Santos
czasu na w wdrożenie swojego planu gry
zbyt dużo nie ma.
Ale cel na mecze z Czechami i Albanią
jest jasny.
Mam swój pomysł na te mecze.
Mamy tylko 4 dni, ale na treningach
przedstawię piłkarzom moją wizję
i filozofię gry.
Celem na najbliższe zgrupowanie
jest zdobycie 6 punktów.
Zawsze gramy o zwycięstwo.
To nam pasuje,
ale ważne, o czym piłkarze
przekonali się na mundialu,
żeby w parze z wygranymi
szła też dobra gra.
Chcę zobaczyć zespół,
który ma zupełnie inny pomysł na mecze
przynajmniej w grze pozycyjnej,
bo jak gramy w defensywie,
jak gramy z kontry,
to wiemy, to umiemy.
A że grać efektownie i skutecznie
nasi potrafią
- mogliśmy zobaczyć
choćby w weekend.
To gol Sebastiana Szymańskiego
dla Feyenoordu.
To asysta Piotra Zielińskiego
przy bramce Napoli.
A to już magiczne zagranie
Roberta Lewandowskiego,
po którym padła zwycięska bramka
dla Barcelony w El Clasico.
Już po powołaniach widać,
że Santos chce wprowadzić
autorski pomysł na kadrę.
Nie ma m.in. Grzegorza Krychowiaka,
są za to Michał Karbownik
czy Ben Lederman.
To było bardzo pozytywne zaskoczenie.
Ja w ogóle nie wiedziałem nic
przed konferencją prasową trenera
i to był duży honor być na tej liście.
Myślę, że to jest idealny moment
do zmiany warty.
Wiadomo, że nowy selekcjoner,
nowe spojrzenie, nowi asystenci,
miejmy nadzieję, że nowe rozdanie.
- to nasi rywale w walce o Euro.
Na turniej awansują
2 najlepsze drużyny.
Biało-Czerwonych czeka 8 spotkań,
zaczynamy od wyjazdu do Pragi,
3 dni później na PGE Narodowym
będziemy gościć Albanię.
Dwa mecze, które mamy na początek,
to są najtrudniejsi rywale.
Selekcjoner Santos
też wyciągnie wnioski, z kim my gramy,
i na pewno to będą mecze
na przeczekanie.
Będziemy mieli swoją sytuację,
to nie będą spotkania,
że będą grę kreować,
że będziemy mieli posiadanie 70-20.
Ważne, żeby styl i wyniki
dały kibicom powody do optymizmu.
Czuć ją w powietrzu,
ale na jej obecność
są też mocniejsze dowody.
Na Podkarpacie przyleciały już
pierwsze bociany.
Bo dziś pierwszy dzień
astronomicznej wiosny.
Ta kalendarzowa zacznie się jutro.
Już śmiało można siedzieć na piachu.
Nad Bałtykiem było dziś 12 stopni.
Jak zwykle po zimie
to już człowiek spragniony jest
tego ciepełka, trochę więcej słońca.
Wreszcie się doczekaliśmy tej wiosny,
upragnionej.
Że przyszła świadczą też dywany
wielobarwnych krokusów
w polskich parkach.
Pięknie, super,
dzisiaj mamy otwarcie wiosny,
pierwszy raz w parku
na ławce siedziałam.
Bardzo ładnie,
idziemy sobie na spacerek,
spacerujemy, jest fajnie.
Wszystko budzi się do życia
i człowiekowi chce się żyć.
Ludzie się jakoś bardziej
uśmiechają do siebie,
to jest wiosna.
Ja już czuję smak wakacji
tak naprawdę.
Do wakacji jeszcze chwila,
dajmy szansę wiośnie.
Poczuli ją też działkowicze,
którzy ruszyli plewić
i porządkować ogródki.
Kwiatki pierwsze już wyszły,
tak że już prawie jest wiosna.
Widać, że już poruszenie mamy,
nie tylko w przyrodzie,
ale i też w pasiece.
Cieplejsza aura sprawiła,
że w pszczelich domach
zrobiło się gwarno.
Pszczoły dały naprawdę od wczoraj
praktycznie niezły pokaz,
czyli bardzo uaktywniły się,
wybudziły się.
Ornitolodzy analizujący ruch bocianów,
symbolu wiosny, mówią,
że większość z nich
jest jeszcze w południowej Afryce,
ale ten już przyleciał na Podkarpacie.
Zajął gniazdo
i czeka na przylot samicy.
Wczoraj bocian przyleciał
o godzinie 11.30,
zawsze przylatuje na Józefa
i to jest bocian, tak go nazywamy,
bocian zwiadowca.
W górach śniegu też już ostatki,
na stokach pojawiło się więcej koloru.
Wygląda na to,
że nam się ta zima cofa,
nie ma tego złego,
co by na dobre nie wyszło,
bo można wyjść w góry, zamiast nart
to troszkę tańszego sportu zażyć.
To spacerem zmierzamy jeszcze
do Planetarium Śląskiego,
zapytać co to dokładnie
ta astronomiczna wiosna.
To jest dokładnie
jeden konkretny moment,
w którym Słońce przechodzi
z południowej na północną
półkulę nieba.
Więcej szczegółów
i jak datę równonocy wiosennej
wyznaczał Mikołaj Kopernik
dowiemy się dziś
w specjalnym programie.
W TVP Nauka pierwsi przywitamy
astronomiczną wiosnę.
Start programu o 22.00.
Na koniec podziękowanie dla państwa,
naszych widzów.
Premierowy odcinek
serialu "Polowanie na Ćmy"
obejrzało aż 2 mln 600 tys. osób.
Dziękujemy.
A drugi odcinek
wiosennego hitu TVP 1
można będzie obejrzeć
już w niedzielę 26 marca
o godz. 20.20, oczywiście w TVP1.
GOŚĆ WIADOMOŚCI Z NAPISAMI W TVP INFO