W środę do Polski przyjedzie
prezydent Zełenski.
Chce się spotkać
z uchodźcami wojennymi z Ukrainy
i przekazać ważne słowa Polakom.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Już w środę historyczna wizyta
prezydenta Ukrainy w Warszawie.
Będzie to taki symboliczny gest
podziękowania i zawiązanej przyjaźni.
Dla Kijowa Warszawa
jest bardzo ważną stolicą,
najważniejszym teraz partnerem.
Czas odjaniepawlić polską
świecką przestrzeń publiczną.
Atak opozycji i tłumy Polaków,
którzy stanęli w obronie
św. Jana Pawła II.
Opozycja chce podważyć autorytet
naszego papieża,
to jest zaplanowana strategia.
Jest to ohydne działanie,
podłe działanie.
Kilka razy w roku zdobywałam Śnieżkę.
A teraz leżę na kanapie
i czekam aż przyjdzie lepszy dzień.
Endometrioza - groźna choroba,
jak ją zdiagnozować?
Ona aż mi wchodziła na jelito grube.
Rozsiana była po całości.
To będzie historyczna wizyta.
Pojutrze do Warszawy przyjedzie
prezydent Ukrainy Wołodymyr Zełenski.
Spotka się
z prezydentem Andrzejem Dudą
i premierem Mateuszem Morawieckim.
Planowane jest też
specjalne przemówienie do Polaków
na Placu Zamkowym, w sercu Warszawy.
Na zaproszenie prezydenta Dudy
w środę do Warszawy przyjedzie
prezydent Ukrainy Wołodymyr Zełenski.
Na agendzie rozmowy przywódców
w Pałacu Prezydenckim
o najważniejszych dziś sprawach
dla naszych krajów i naszego regionu.
Chcemy, żeby agenda rozmów była pełna,
aby dotyczyła też spraw
ważnych dla Polski,
dla polskiego bezpieczeństwa.
Relacje dwustronne przede wszystkim.
Pomoc Polski świadczona Ukrainie,
ukraińska odpowiedź na nią,
relacje
pomiędzy naszymi społeczeństwami,
które stały się tak ważne i ciepłe,
jak nigdy dotąd.
Ukraiński przywódca spotka się też
z premierem Mateuszem Morawieckim.
To będzie dyskusja
na temat spraw strategicznych
związanych z sytuacją na froncie,
wewnątrz Ukrainy.
Na pewno będzie rozmowa dotyczyła
sytuacji bezpieczeństwa w regionie,
ale również z pewnością pojawią się
bilateralne kwestie polsko-ukraińskie.
Podobnie jak amerykański prezydent
Joe Biden
Wołodymyr Zełenski
też chce spotkać się z Polakami,
którzy w chwili próby
pomogli jego rodakom.
W środowy wieczór
na Placu Zamkowym w Warszawie
planowane jest wspólne wystąpienie
Andrzeja Dudy
i Wołodymyra Zełenskiego.
Strategiczne partnerstwo,
jeżeli chodzi o Polskę i Ukrainę,
ma miejsce.
Dla Kijowa Warszawa
jest bardzo ważną stolicą,
najważniejszym właściwie teraz
partnerem.
Każdy może być świadkiem
tego historycznego
dla polsko-ukraińskich relacji
wydarzenia.
Kancelaria Prezydenta RP
zaprasza Polaków
i naszych ukraińskich gości
w środowy wieczór
na Plac Zamkowy w Warszawie.
Wystąpienie prezydenta Zełenskiego
ma być formułą podziękowania
dla Polaków za to,
co przez te ostatnie miesiące
zrobili dla Ukraińców.
Będzie to taki symboliczny gest
podziękowania i zawiązanej przyjaźni.
Amerykański magazyn "Foreign policy"
pisze nawet o unii polsko-ukraińskiej.
Razem stawiamy opór
rosyjskiej agresji
także na polu dyplomatycznym.
Rosja przejęła właśnie przewodnictwo
w Radzie Bezpieczeństwa ONZ.
Te reguły są po prostu oburzające,
w sytuacji, w której agresor
może być nie tylko przewodniczącym
tej rady,
ale przede wszystkim
zachowuje swoje prawo weta.
Jednym z symboli naszych relacji
była wizyta 4 europejskich liderów
na czele z prezesem PiS
Jarosławem Kaczyńskim
i premierem Mateuszem Morawieckim
w oblężonym wówczas Kijowie.
Są przywódcy,
przede wszystkim przywódcy Polski,
którzy nie boją się tych okoliczności,
którzy podjęli
odważną politycznie decyzję,
ale także odważną
pod względem czysto ludzkim decyzję,
by udać się do bombardowanego Kijowa.
Ukraińcy wtedy tego potrzebowali.
W Kijowie gościł też
prezydent Andrzej Duda.
W środę kolejna historyczna wizyta
- tym razem Wołodymyra Zełenskiego
w Polsce.
Wsparcie Ukrainy i koordynacja pomocy
Zamach bombowy w centrum Petersburga.
W jego wyniku zginął bloger,
który wielokrotnie atakował Ukraińców
i wychwalał rosyjską agresję
na Ukrainę.
Rosyjskie służby
namierzyły podejrzanych,
ale nie wszyscy - także w Rosji -
wierzą w propagowaną przez Kreml
wersję wydarzeń.
To moment, w którym doszło do wybuchu.
Ładunek ranił 30 osób i zabił
popularnego prokremlowskiego blogera
Władlena Tatarskiego.
Na początku byłem w szoku,
że coś takiego się wydarzyło
w naszym mieście.
Znowu zamach,
po 6 latach od wybuchu w metrze.
Potem usłyszałem, że zginął Władlen,
a właściwie Maxim.
Maxim Fomin
znany jako Władlen Tatarski
był jednym z czołowych
propagandystów Moskwy.
Otwarcie popierał atak na Ukrainę,
mimo że sam się tam urodził.
Pochodzi z terytorium Donbasu
i tam prawdopodobnie przystąpił
do tzw. separatystów,
czyli sił rosyjskich,
i znalazł drogę do Grupy Wagnera.
Komitet Śledczy Rosji poinformował
o zatrzymaniu mieszkanki Petersburga
Darii Trepowej
podejrzanej o udział w zamachu.
To ona miała wnieść do lokalu figurkę,
w której umieszczony był ładunek.
Na liście poszukiwanych
znalazł się także jej mąż
i znajomy, u którego się zatrzymała.
To są ludzie związani z opozycją,
w każdym razie na pewno ludzie,
którzy protestowali przeciwko wojnie,
natomiast ona zapewnia,
że jest przeciwko wojnie,
ale nie posunęłaby się
do tego typu działań.
Tu pojawia się pytanie:
kto ją wykorzystał?.
Czy rozumiesz,
za co zostałaś zatrzymana?
Rozumiem.
Za co?
Za bycie w miejscu,
gdzie zabito Władlena Tatarskiego.
Co zrobiłaś?
Przyniosłam statuetkę,
która eksplodowała.
Moskwa próbuje
zrzucić odpowiedzialność za zamach
na ukraińskie służby specjalne,
które miałyby współpracować
z fundacją Aleksieja Nawalnego.
Jednak w taki scenariusz
nie wierzy nawet Jewgienij Prigożyn,
twórca Grupy Wagnera,
który podkreśla,
że to wewnętrzne rosyjskie porachunki.
Pamiętajmy, że do zamachu doszło
w lokalu należącym do Prigożyna,
celem był człowiek
sympatyzujący z wagnerowcami,
więc tutaj należy brać pod uwagę
tego typu opcję.
Bo chociaż Putin
wykorzystuje wagnerowców
podczas wojny na Ukrainie,
to już zbyt duże ambicje
samego Prigożyna
mogą mu się nie podobać.
W latach 90.
doprowadziła do upadku firm
i tragedii wielu rodzin.
Teraz może wrócić
za sprawą polityków opozycji.
Mowa o terapii szokowej,
jaką w polskiej gospodarce zastosował
Leszek Balcerowicz.
Dziś ekspert opozycji
znów wzywa do podobnych działań
i zapowiada powrót prywatyzacji.
To najnowsza spółka,
która wróciła do Skarbu Państwa.
Polska Grupa Energetyczna
właśnie sfinalizowała
przejęcie PKP Energetyki
od prywatnego funduszu z Luksemburga.
Teraz zyski spółki zostaną w Polsce.
Przynajmniej do wyborów.
Bo jeśli opozycja przejmie władzę,
to wróci plan wyprzedaży
majątku narodowego.
Nie będę używał słowa "prywatyzacja",
bo to się źle kojarzy,
ale de facto chodzi
o odpolitycznienie gospodarki.
No dobrze, ale Orlen, PGE, PGNiG
- czy to ma być też sprywatyzowane?
Też ma się odpolitycznić te firmy?
Tak.
Leszek Balcerowicz,
który jest twórcą
największego programu wyprzedaży
majątku państwowego,
chce powrotu
tej kontrowersyjnej polityki.
I to mimo że wojna pokazała,
jak ważne jest,
by państwo miało spółki,
które w razie kryzysu zabezpieczą
dostawy węgla, gazu czy ropy.
Pan by sprzedał Orlen?
Oczywiście.
Balcerowicz to kolejny ekonomista
kojarzony z opozycją,
który w ostatnich miesiącach
zapowiada plan powrotu
masowej prywatyzacji.
Firmy paliwowe? Energetyczne?
Porty?
Mają być prywatne? Lotniska?
Tak, mają być prywatne.
Czyli wszystko prywatyzować?
No oczywiście.
Wspierający opozycję ekonomiści
planują akcję wyprzedaży
majątku narodowego
o skali przypominającej podobna akcję
z początku lat 90.
Prywatyzacja jest modą światową.
Wielu Polaków do dziś pamięta
gehennę terapii szokowej Balcerowicza.
Dużo ludzi cierpiało
i znam osobiście takich ludzi.
Ludzie nie mieli czego jeść, naprawdę.
Nie mieli gdzie zaczepić się do pracy.
Firma po prostu padła,
no i ja znalazłam się na lodzie.
No i tak po prostu mi się kojarzy
Leszek Balcerowicz.
Mimo takich tragedii
Leszek Balcerowicz jest przedstawiany
przez polityków PO
jako autorytet ekonomiczny.
Leszek Balcerowicz?
Wolałbym go nie kojarzyć w ogóle.
Tak rządził,
że rozpieprzył całą Polskę.
Żyłam już w tych czasach,
kiedy on te wszystkie reformy robił,
więc ja bym
takiego Leszka Balcerowicza
już nie chciała.
Polityka nieobecności państwa
w gospodarce
to częsty postulat polityków PO.
Stąd krytyka programów społecznych PiS
oraz korzystających z nich Polaków.
Biorą i nic nie dają społeczeństwu
- i to jest to rozdawnictwo.
To jest tworzenie
tych marginesów społecznych,
w czym się PiS wyspecjalizował.
Politycy Platformy
już wielokrotnie szukali okazji,
by ograniczyć programy społeczne.
Gdy w całej Europie szalała inflacja,
jeden z posłów PO zaproponował
zawieszenie wypłat
dodatkowych emerytur.
Może jednak zawiesić czternastkę,
te osoby otrzymując pieniądze,
wydają te pieniądze
i nakręcają tę inflację.
My jako rodziny mamy obawy,
że jednak oni tylko mówią,
że nie cofną,
ale w rzeczywistości cofną.
Oficjalnym powodem
krytyki programów społecznych
jest ich wpływ na finanse publiczne,
choć te są w dobrej kondycji
mimo światowych zawirowań.
Musimy właściwie odpowiedzieć
na czas przełomu.
Ważne jest,
żeby nasza polityka gospodarcza
była stabilna, przewidywalna.
Wbrew obawom opozycji
po 7 latach działania takich programów
jak "Rodzina 500 plus"
finanse państwa są w lepsze kondycji
niż za poprzedniego rządu,
który nie musiał zmagać się
z pandemią czy skutkami wojny.
A teraz w "Wiadomościach"
o próbie zamknięcia ust dziennikarzom.
Dziś w sądzie okręgowym w Warszawie
odbyło się posiedzenie
w sprawie wytoczonej
przez Donalda Tuska
przeciwko redaktorowi naczelnemu
"Gazety Polskiej".
To kolejny z procesów
wytoczonych przez Tuska dziennikarzom
- m.in. za cytowanie
jego własnych słów.
Tusk domaga się także
zablokowania emisji filmu TVP
ujawniającego kulisy
prorosyjskiej polityki
prowadzonej przez jego rząd.
Tym razem na celowniku szefa PO
znalazł się redaktor
Tomasz Sakiewicz i "Gazeta Polska".
Donald Tusk obawia się,
że dziennikarze będą go opisywać
takim, jakim jest.
No nie ma większej krzywdy
dla Donalda Tuska,
niż wypomnieć jego wypowiedzi,
przypomnieć kim był, co mówił.
On to uważa za brutalny atak.
Za przypominanie jego własnych słów
i własnych działań
Donald Tusk pozwał także TVP.
Chodzi m.in. o te słowa:
Fur Deutschland.
Tusk domaga się sądowego zakazu
cytowania jego własnego
publicznego przemówienia.
Pozwał też autora filmu
"Nasz człowiek w Warszawie"
pokazującego
bliskie relacje rządu Tuska
z reżimem Władimira Putina.
Tusk domaga się
zablokowania emisji filmu.
To nie jest tak, że jest
jakiś konkretny fragment w filmie,
który Donald Tusk stwierdził
w pozwie, że jest nieprawdziwy
albo zmanipulowany.
Jemu po prostu nie podoba się to,
że ktoś przypomina
jego prorosyjską politykę.
Prawdziwe wypowiedzi Tuska
i fakty o jego działaniach
jako szefa rządu
dziś w świetle
rosyjskiej agresji na Ukrainę
są dla niego druzgocące.
Dlatego lider opozycji
nie chce pozwolić na to,
by dziennikarze przypominali
jego słowa sprzed lat.
Przypominać,
jak wyglądały jego rządy,
przypominać,
co mówił do polityków niemieckich,
jak zachwalał Angelę Merkel
i jej europejską politykę.
Widzimy na wschodzie,
widzimy morze krwi,
widzimy pożary, widzimy gwałty,
mordy i zniszczenia.
To jest pośredni skutek
- a może i bezpośredni -
polityki Angeli Merkel,
ale on o tym nie chce pamiętać,
stąd taka jego wściekłość.
Oraz seria pozwów sądowych
wymierzonych w dziennikarzy.
Pojawiają nam się wyjątkowo wysokie
żądania odszkodowania.
To są kwoty rzędu 100 tys. zł.
To naprawdę działa mrożąco
na całe środowisko.
Po prostu każdy inny dziennikarz
ma się kilka razy zastanowić,
zanim w ogóle podejmie temat.
W polskim prawie prasowym
jest jasno powiedziane,
że wyroki sądu nie mogą zmierzać
do osiągnięcia efektu mrożącego
i rujnującego wobec mediów.
Te pozwy Tuska moim zdaniem
mają taki charakter.
One mają wyciszyć,
one mają zamknąć usta.
Czego obawia się lider opozycji?
Przede wszystkim tego,
że takie krytyczne opinie
na jego temat,
które są udowadniane
w tych materiałach dziennikarskich,
po prostu dotrą i przebiją się
do szerokiej opinii publicznej.
Ale próba zamknięcia ust dziennikarzom
się nie powiedzie.
Druga część filmu o relacjach
Donalda Tuska z Berlinem i Moskwą
- "Ich człowiek w Brukseli" -
już wkrótce na antenach TVP.
Prawicowy wiatr zmian w Europie.
Po Włoszech czy Holandii
teraz konserwatywne ugrupowania
wygrywają wybory w Finlandii.
Jest to spowodowane
głównie kryzysem gospodarczym,
Eksperci wskazują również
na zmęczenie Europejczyków
lewicowymi ideologiami.
Finlandia wraca na prawą stronę
politycznej mapy Europy.
Według danych
ze wszystkich komisji wyborczych
wybory parlamentarne wygrała
liberalno-konserwatywna
Koalicja Narodowa.
Ugrupowanie otrzymało 20,8% głosów.
2. miejsce zajęła z wynikiem 20,1%
narodowo-konserwatywna partia Finowie.
Myślę, że jesteśmy wyraźną alternatywą
dla lewicowego rządu,
a ludzie bardzo martwią się
o naszą gospodarkę.
Mamy dobry program:
jak ożywić naszą gospodarkę,
jakie reformy
zamierzamy przeprowadzić,
i to było nasze przesłanie
- naprawimy nasz kraj.
Dopiero 3. Miejsce przypadło
lewicowej partii SDP
dotychczasowej premier Sanny Marin.
Jej ugrupowanie dostało 19,9% głosów.
Gratulacje dla partii koalicyjnej,
gratulacje dla Finów.
Demokracja przemówiła.
Finowie zdecydowali,
że chcą rządów ugrupowań prawicowych,
które są za wzmacnianiem
planów obronnych Finlandii
i dołączeniem kraju do NATO.
Sprzeciwiają się za to wielu
ideologicznym pomysłom UE.
Kilka trudnych lat już za nami.
Myślę, że ludzie chcą zobaczyć
jakąkolwiek zmianę.
Wydaje się, że możemy mówić
o pewnego rodzaju zmęczeniu
lewicowością
i eksperymentowaniem
lewicowych ugrupowań w Europie
nie tylko w Finlandii,
ale wcześniej widzimy również
wydarzenia w Holandii.
Tam liberalna Partia Ludowa
na rzecz Wolności i Demokracji
premiera Marka Ruttego
przegrała
z Ruchem Rolniczo-Obywatelskim
Caroline van der Plas.
Rządzący już nie traktowali poważnie
obywateli w ostatnich latach.
Nadszedł czas traktować Holendrów
poważnie.
Co ciekawe 2 lata temu
na ruch van der Plas zagłosowało
ponad 100 tys. Holendrów.
Teraz prawicowe ugrupowanie uzyskało
blisko 1,5 mln głosów.
Wszystko przez
szaleńczą politykę klimatyczną
promowaną przez premiera Ruttego
i Unię Europejską.
To najbardziej uderzało w rolników
i biedniejszych obywateli.
Wielu ludzi nie ma
wystarczająco dużo pieniędzy
na codzienne jedzenie.
I to jest naprawdę okropne.
Holandia była kiedyś
bardzo bogatym krajem.
Ale teraz się rozpadamy.
UE w dalszym ciągu dąży
do odbierania kompetencji
państwom członkowskim po to tylko,
żeby wprowadzać zasady,
które nie będą dobre
dla obywateli europejskich,
ale będą dobre dla pewnych koncernów,
pewnych obszarów i pewnych ideologii,
które chcą zmienić całkowicie obraz
dzisiejszej UE.
To wywołuje sprzeciw wobec rządów,
które ślepo popierają
niektóre działania Unii.
Tak było nieco ponad pół roku temu
we Włoszech.
Oczekujemy większego skupienia
na Włochach,
bez ograniczeń narzucanych przez UE.
Mieszkańcy kraju
z Półwyspu Apenińskiego
postawili na prawicowe ugrupowanie
Giorgii Meloni,
która podobnie jak rząd w Warszawie
chce współpracować z Unią,
ale sprzeciwia się
przekraczaniu kompetencji unijnych
przez lewicowych biurokratów.
Marsze w obronie Jana Pawła II,
które przeszły w całej Polsce,
W Wadowicach...
Z nadzieją nam kazałeś iść...
...na scenie mali artyści
i wielkie gwiazdy
podczas widowiska
"Nie zastąpi Ciebie nikt".
Pełny wadowicki rynek
i 2 mln widzów przed telewizorami.
W hołdzie temu,
któremu tak wiele zawdzięczamy.
Całym sobą
nieustannie płacił za wolność,
ponieważ nie chciał się zgodzić na to,
aby historia naszej ojczyzny
płynęła "przeciw prądowi sumień".
Przeciw prądowi kłamstw
i haniebnych oszczerstw
na temat św. Jana Pawła
wyszły tysiące Polaków.
Mimo deszczu i chłodu.
Na ulicach dziesiątek miejscowości.
Nie mieliśmy okazji
za jego życia dać świadectwa,
więc chcemy pośmiertnie podziękować mu
za to, co zrobił dla naszego kraju.
To był dla mnie taki ojciec duchowy
i jest do dziś,
i tak naprawdę jest dla mnie
jedynym autorytetem.
Z miłości i wdzięczności
dla papieża Polaka...
Dużo dobra zrobił dla wszystkich,
dla Polaków, i trzeba taki hołd oddać.
...wyszli, by bronić
jego dobrego imienia.
Z potrzeby serca, mądrości, rozumu.
Jest taka chwila,
że trzeba bronić godność, honor
św. Jana Pawła II.
W Warszawie
w Narodowym Marszu Papieskim
dziesiątki tysięcy ludzi.
Plac Zamkowy i okoliczne ulice,
Krakowskie Przedmieście - pełne.
Tłum był tak wielki,
że kiedy na placu Zamkowym
nie było już miejsca,
tył marszu dopiero wszedł
z Marszałkowskiej w Królewską.
Trzeba było przyjechać dla niego,
po to żeby obronić i jego,
i wiarę katolicką.
Szli, by wyrazić sprzeciw
wobec próby kolejnego zamachu
na ukochanego papieża.
Tym razem - medialnej.
Zaprotestować przeciwko
szkalowaniu ojca świętego.
Zawsze będziemy stali murem za nim.
To odpowiedź na ataki TVN,
"Gazety Wyborczej"
i części polityków opozycji.
Pogłoski o śmierci pokolenia JPII
są przedwczesne
i istnieje ciągle coś takiego
jak przekonanie,
że dziedzictwa Jana Pawła II
należy bronić,
i duża część społeczeństwa
chce to jakoś zamanifestować.
Co więcej - Polacy pokazują,
że pamiętają też o jego nauczaniu.
Dla niektórych to problem.
Roman Giertych
zredukował wielotysięczny marsz
do grupy 500 osób.
A Klaudia Jachira z PO
w rocznicę śmierci św. Jana Pawła II
kpiła z wielkiego Polaka.
Polski nie wolno zdradzać,
nie można Polski plugawić, nie można.
A jednak.
W Stalowej Woli ten pomnik
został oblany czerwoną farbą.
Podobnie w Łodzi.
We Wrocławiu zniszczono mural
wykonany przez tamtejszych kibiców.
Próbuje się sugerować różne rzeczy,
preparować różne rzeczy,
wychodząc z założenia,
że jak się rozpuści jakieś kłamstwo
w przestrzeni publicznej,
to przynajmniej
może część tego kłamstwa
zostanie ludziom w pamięci.
W pamięci Polaków był
i pozostaje świętym.
I pewnie dlatego zwalczanym
za życia i po śmierci.
Na to nie ma zgody.
Jan Paweł II
dla mnie jest osobą świętą!
Świętą osobą!
Takim jest dla milionów.
Dziękujemy dzisiaj za to,
że ludzie mediów,
TVP, Polskiego Radia,
potrafili być z nami,
przy św. Janie Pawle II.
Zostań z nami, zostań z nami!
Marsze w obronie Jana Pawła II,
które przeszły w całej Polsce,
wywołały trudną do zrozumienia reakcję
polityków opozycji
i wspierających ich publicystów.
I przed i po marszu.
Lawinowo krytykowali nawet
papieskie kremówki.
Tłumy na ulicach polskich miast.
To nie wszystkim było na rękę.
Opozycja chce podważyć autorytet
naszego papieża,
próbują za wszelką cenę zdyskredytować
w oczach opinii publicznej,
to jest zaplanowana strategia,
oni próbują przede wszystkim
podzielić społeczeństwo.
"500 osób na Papieskim Marszu
w Warszawie.
Dla Romana Giertycha to jest 500 osób.
Prezydent Warszawy
w ogóle marszu nie zauważył,
choć - jak widać -
był aktywny w przestrzeni publicznej.
Komentować nie trzeba.
Choć do komentarzy
w rzędzie ustawili się publicyści
nie kryjący
swoich politycznych sympatii.
"Gazeta Wyborcza" pisała
o "rozrachunkach z Wojtyłą",
których rzekomo
"nie da się zatrzymać".
Pracownicy gazety z Czerskiej
w sensacyjnym tonie podali nawet,
że wiedzą "kto stoi za marszem
w obronie dobrego imienia
Jana Pawła II".
Tytuł w "Wyborczej"
jak w "Trybunie Ludu" w latach PRL.
Historia to fakty i pytania,
także te najtrudniejsze,
i wszystkie rozdziały są jej częścią.
A to już główny dziennik stacji TVN
- telewizji założonej
przez komunistycznych konfidentów,
nazywanej
największą partią opozycyjną.
Mógł nie reagować prawidłowo
na informacje o pedofilii w Kościele.
Kard. Wojtyła znał przypadki pedofilii
i nie zawsze reagował tak,
jak powinien.
"Fakty TVN, ćwierć wieku pontyfikatu,
14 encyklik, tomy książek,
tysiące decyzji,
setki wizyt papieskich,
85 lat pięknego życia etc.
vs. Jeden 1,5 h reportaż,
1 książka Holendra
(łamiące warsztat badań hist.)
= 2 minuty krytycznych pytań
o pontyfikat?
Ani logika, ani arytmetyka".
Jan Paweł II
w trakcie swojego pontyfikatu,
ale także wcześniej,
kiedy był arcybiskupem krakowskim,
piętnował wszelkie przejawy pedofilii
w polskim Kościele.
Mówią historycy.
Wbrew temu,
o co oskarżyła ojca świętego
telewizja TVN.
Na podstawie ubeckich papierów.
Na efekty
nie trzeba było długo czekać.
To zniszczone:
pomnik Jana Pawła II w Łodzi
i mural we Wrocławiu.
Czas odjaniepawlić
wszystkie pomniki i ulice,
i budynki użyteczności publicznej
w Polsce.
Od dłuższego czasu grzmią
politycy opozycji.
Czas odjaniepawlić polską
świecką przestrzeń publiczną.
Ci, którzy widocznie
nie mieli pomysłu, jak zaatakować,
uderzyli w papieskie kremówki,
którymi częstowani byli
przez przewoźnika pasażerowie.
Na specjalne życzenie widzów
dziś wrócimy do Wadowic
na specjalny koncert
w hołdzie św. Janowi Pawłowi II.
Ci z państwa, którzy nie widzieli
tego wyjątkowego widowiska,
mają szansę obejrzeć koncert
już za chwilę na antenie TVP 3,
start o godzinie 20.00.
Dotyka co 10. kobietę na świecie
- w Polsce może na nią chorować
nawet 3 mln pacjentek.
Endometrioza to choroba,
o której jeszcze kilka lat temu
nie mówiono prawie wcale,
a cierpiące kobiety
nie miały szans na ratunek.
Sytuacja powoli się zmienia
wraz ze wzrostem świadomości.
Trudna do zdiagnozowania
i do leczenia.
W wielu przypadkach
może zmienić całe życie.
Chodziłam w góry, na kijki 50 km,
kilka razy w roku zdobywałam Śnieżkę.
A teraz moje życie wygląda tak,
że leżę na kanapie
i czekam, aż przyjdzie lepszy dzień.
Endometrioza.
Choroba, o której przez wiele lat
niewiele wiedzieli nie tylko pacjenci,
ale i lekarze.
Dziś świadomość jest większa,
a reakcja
na pierwsze niepokojące objawy
- tym samym - szybsza.
Często nieświadomie
żyjemy z nią latami.
Nie ma zrozumienia dla endometriozy.
Te kobiety były traktowane
jak hipochondryczki
- że taka jest ich uroda.
To są rzeczy,
które są cały czas powtarzane.
Dlatego tak ważne jest
obalanie powszechnych mitów.
Jest pani kobietą,
musi pani cierpieć,
a jak urodzi pani dziecko,
będzie mniej bolesna.
Miesiączka wcale nie musi boleć
i jeżeli są takie objawy,
należy poszukiwać przyczyny.
W dużym skrócie:
endometrium to błona śluzowa
wyściełająca macicę.
W przypadku choroby
błona może rozrastać się
dosłownie wszędzie.
Np. w jamie otrzewnej.
Objawy u każdej z kobiet
mogą być inne.
Może to być ból także niezwiązany
z miesiączkowaniem.
Czyli także taki
podczas aktywności fizycznej
albo seksualnej.
Często pacjentki mają także problemy
z płodnością.
Bardzo często właśnie wtedy
- gdy pojawiają się problemy
z zajściem w ciążę -
dowiadujemy się o chorobie.
Szybkie rozpoznanie może pomóc,
nie przekreślając szans
na macierzyństwo.
Monika Białas
diagnozę usłyszała 9 lat temu.
Dziś jest po operacji.
Ona aż mi wchodziła na jelito grube.
Rozsiana była po całości.
I to wszystko się udało
lekarzom powycinać.
I jestem teraz dobrej myśli,
że mogę dalej starać się o dziecko.
Dzień przed Świętem Kobiet
minister zdrowia powołał
specjalny zespół ds. endometriozy
- to ogromna zmiana, która pomoże
w tworzeniu systemu walki z chorobą.
27. Festiwal Wielkanocny
Ludwiga van Beethovena
jest już na półmetku.
Przed niedzielnym koncertem
w Filharmonii Narodowej
dyrektor generalna przedsięwzięcia
Elżbieta Penderecka
z rąk wiceszefa resortu kultury
Jarosława Sellina odebrała Złoty Medal
Zasłużony Kulturze Gloria Artis.
To jest dowód naszej polskiej strony,
mojego kraju, który był, jest i będzie
i za to jestem ogromnie wdzięczna,
że dostałam tak wspaniałe odznaczenie
właśnie od ministerstwa
kultury i dziedzictwa,
co ma dla mnie wielkie znaczenie.
Organizatorka licznych
wydarzeń kulturalnych,
członkini władz wielu
międzynarodowych fundacji,
założycielka Stowarzyszenia
im. Ludwiga van Beethovena
- Elżbieta Penderecka za swoje zasługi
doczekała się już wielu
wyróżnień i odznaczeń.
"Takie będą Rzeczypospolite,
jakie ich młodzieży chowanie".
Żyjący ponad 400 lat temu
autor tych słów, Jan Zamoyski
był twórcą nie tylko
trzeciej uczelni wyższej
w granicach Rzeczypospolitej,
mecenasem sztuki
i założycielem idealnego miasta
- Zamościa,
ale przede wszystkim
architektem polityki Rzeczypospolitej
u szczytu jej potęgi
i wielokrotnym zwycięzcą
rosyjskich wojsk.
"Gra o koronę",
to dokument o Janie Zamoyskim,
który pokaże Telewizja Polska.
Zwycięstwa na polu bitwy
Jana Zamoyskiego
poprzedziły te polityczne oraz ideowe,
którym poświęcił całe życie.
Zanim stał się jednym
z najpotężniejszych ludzi
w złotej Rzeczypospolitej XVI wieku
ukończył studia w Padwie,
stając się rektorem
drugiego uniwersytetu we Włoszech.
Postać, do której naprawdę
zwracano się w całej Europie
z wielką estymą.
Po śmierci króla Zygmunta II Augusta,
którego był sekretarzem,
opowiedział się za wolną elekcją
- wyborem monarchy przez szlachtę.
Głosił wręcz,
że wybieramy króla każdy osobiście,
a dlaczego?
Dlatego, że poddajemy się,
czy możemy się poddawać
takiemu rządowi,
który każdy z nas uznaje.
Pogląd, który był ewenementem
w Europie i na świecie,
został wcielony w Polsce,
wyprzedzając czas.
Zamoyski u boku króla Stefana Batorego
pełnił dwa najważniejsze urzędy,
polityczny
- kanclerza wielkiego koronnego
oraz wojskowy
- hetmana wielkiego koronnego.
Okazał się świetnym
organizatorem i dowódcą.
Mimo że wcześniej
nie był doświadczonym dowódcą,
to on przygotował i poprowadził armię
do zwycięstw nad Rosją,
odzyskując Inflanty w 1582 roku.
Stosował najnowszą wiedzę,
gdy idzie o techniki oblężnicze,
czy stosowanie umocnień.
Był patronem hetmana Żółkiewskiego,
który orężem, a przede wszystkim
sprawnością polityczną zajął Kreml.
"Gra o koronę"
to dokument o Janie Zamoyskim
zrealizowany jako współczesna
cyfrowa diaporama.
Już jutro o 21.05 w TVP1
niezwykła opowieść o Zamoyskim,
zrealizowana
z wykorzystaniem inscenizacji
opartych na malarstwie Jana Matejki
oraz udziałem grup rekonstrukcyjnych.
To opowieść o miłości,
która z jednej strony
przynosi szczęście,
a z drugiej - ból i cierpienie.
"Sen nocy letniej"
- jedna z najsłynniejszych sztuk
Williama Szekspira -
już dziś w Teatrze Telewizji.
To opowieść o miłości.
O tym, jak się rodzi, rozwija
i jak umiera.
Wypychamy trochę do przodu
historię czwórki młodych ludzi,
którzy w spektaklu walczą
o wolność swoich uczuć,
wolność tego, jakie mogą mieć relacje,
i chcą uciec przed światem,
który im tego zabrania.
Uciekają do ateńskiego lasu.
Miejsca wypełnionego magią
zdolną kierować ludzkimi emocjami.
Jak weszłam na halę,
gdzie już była scenografia
całkowicie ukończona
- robiło to
absolutnie niesamowite wrażenie.
To też budowało tak naprawdę rolę,
ponieważ w innych okolicznościach
gra się kompletnie inaczej.
Utrzymany w konwencji
baśni fantastycznej spektakl
wykorzystuje współczesny język
teatru i telewizji.
Komedia Williama Szekspira
pierwszy raz znalazła się
w repertuarze Teatru Telewizji.
"Sen nocy letniej"
na antenie telewizyjnej Jedynki
dziś o 21.05.