Prezydent Wrocławia zatrzymany.
W tle afera z Collegium Humanum.
Gorąca prekampania.
Coraz więcej kandydatów na prezydenta.
Łukasz Ż już w Polsce.
Odpowie za tragedię
na Trasie Łazienkowskiej.
Prezydent Wrocławia Jacek Sutryk
zatrzymany przez agentów CBA.
Prokuratura prowadzi czynności,
ale nie ujawnia szczegółów.
Wiadomo tylko, że sprawa ma związek
z aferą w uczelni Collegium Humanum,
a w tym śledztwie znanych nazwisk
pojawia się więcej.
Kogo ubrudzą plamy
na rektorskich gronostajach?
Na polecenie prokuratora dziś rano
prezydent Wrocławia Jacek Sutryk
został zatrzymany
przez funkcjonariuszy
Centralnego Biura Antykorupcyjnego.
"Mężczyzna został zatrzymany
dzisiaj rano w swoim mieszkaniu,
później agenci CBA dokonywali
czynności procesowe,
a następnie został przewieziony
do prokuratury krajowej do wydziału
zamiejscowego w Katowicach".
Zatrzymanie jest związane
z aferą wokół założonej w 2018 roku
Collegium Humanum.
Uczelnia oferowała kursy MBA,
które są wymagane m.in. do zasiadania
w radach nadzorczych spółek.
Ale - jak wynika z ustaleń prokuratury
- dyplomy tej niepublicznej uczelni
można było zwyczajnie kupić
bez faktycznego ukończenia kursu.
W kwietniu tego roku tak sprawę
komentował Sutryk, który upublicznił
dyplom i przelewy za studia:
Normalnie się zapisałem,
normalnie zapłaciłem
ze swoich pieniędzy,
a nie pieniędzy publicznych.
Dziś na konferencji prasowej
urzędnicy tłumaczyli,
że magistrat działa normalnie,
a formą zatrzymania są zdziwieni.
Prezydent wielokrotnie
składał zeznania, wyjaśniał,
nie unikał współpracy
z organami ścigania, stąd dziwi nas
taka forma działań prokuratury.
W tej samej sprawie w lutym 2024 roku
zatrzymano 6 osób
związanych z uczelnią,
a jej rektor Paweł C. usłyszał zarzuty
kierowania zorganizowaną
grupą przestępczą
oraz popełnienia 30 przestępstw,
w tym wystawiania za łapówki
certyfikatów MBA.
We wrześniu zarzuty usłyszał
były polityk Prawa i Sprawiedliwości
Ryszard Czarnecki
w związku z podejrzeniami
o wykorzystywanie
wpływów politycznych i korupcję
przy powstaniu i prowadzeniu filii
uczelni w Uzbekistanie.
Według prokuratury na uczelni
fikcyjnie zatrudniona była także żona
Ryszarda Czarneckiego.
Polityczny teatr,
władza robi igrzyska,
bo nic innego nie umie.
Sprawę wrocławskiego prezydenta
komentowali w Warszawie posłowie.
Chcę to twardo powiedzieć,
że rdzeniem tej afery,
i wszyscy o tym wiedzą,
są przede wszystkim czasy PiS-u
i ludzie powiązani z PiS-em.
Żałosne próby przypisywania Sutryka
Prawu i Sprawiedliwości
- przed chwilą poseł Witczak mówił,
że to afera PiS-u, no daj Boże.
Chyba Platforma zapisze
nam go na członka.
Do tej pory zarzuty w sprawie
usłyszało 28 osób.
Przed południem ABW
na warszawskim lotnisku Chopina
zatrzymała kolejną osobę.
Koniec wahań, wszystko jasne,
Szymon Hołownia dołącza
do prezydenckiego wyścigu.
Trochę zaskakuje politycznych
koalicjantów z PSL, mówiąc,
że będzie kandydatem niezależnym,
ale ludowcy kupują jego
nieco skomplikowane tłumaczenie
i zapewniają, że ma ich poparcie.
Peleton jednak nadal
bardziej pusty niż kompletny,
bo liberałowie czekają
na wynik prawyborów, a PiS chyba czeka
na liberałów.
Szymon Hołownia to od czwartku
nie tylko marszałek sejmu
i przewodniczący partii,
bo kilkanaście godzin wcześniej
oficjalnie ogłosił,
że będzie kandydatem na prezydenta.
Kandydatem niezależnym.
Dzisiaj Polsce potrzebny
jest taki prezydent,
do którego ani premier,
ani prezes nie będzie mógł dzwonić
z żadnymi zaleceniami
i czegokolwiek od niego oczekiwać.
To ma być prezydent, którego szefem
będą wyłącznie ludzie.
W forsowaną przez niego narrację
nie wierzy były prezydent,
Aleksander Kwaśniewski.
Ciężko być dziewicą
po 5 latach w polityce.
Hołownia chce pokazać,
że nad kandydatami PiS-u i Koalicji
będą szefowie partii - mówi ekspert.
W tym rozumieniu,
tak jak on to chce przedstawiać,
nie ma nad sobą żadnego szefa,
który mógłby nim kierować.
To też ma charakter
bardziej marketingowy.
Politycy Koalicji Obywatelskiej
przypominają,
że wybory prezydenckie
skupiają się na jednej osobie, a
nie partii.
Jak słyszymy, decyzja marszałka
to efekt głosów z Trzeciej Drogi
o ewentualnym poparciu
dla kandydata partii Donalda Tuska.
Myślę, że jak usłyszał to
marszałek Hołownia,
że jest rozłam czy rozdźwięk
w jego środowisku politycznym,
to przeciął to.
PiS nie obawia się,
że konserwatywny elektorat
mógłby wybrać Szymona Hołownię.
Nie sądzę, żeby to był typ,
który jest jakoś szczególnie dobrze
przyjmowany przez elektorat tego typu.
A w Trzeciej Drodze - zaskoczenie.
Przez pierwsze sekundy
miałam taki znak zapytania,
ale przypomniała mi się
pierwsza kampania i ideały,
które jej przyświecały.
Będzie kandydatem Trzeciej Drogi.
Ogłosił, że będzie
niezależnym kandydatem.
Chce być kandydatem, który
będzie kandydatem wszystkich Polaków.
- Były takie uzgodnienia w TD?
Jak wyglądają takie rozmowy u was?
- Nie jestem w ścisłym
kierownictwie PSL,
więc nie wiem, czy były
jakiekolwiek ustalenia.
Ale poparcie dla Hołowni będzie.
Nie ulega wątpliwości,
że będzie wspierany
przez Polskę 2050 i PSL.
A szef ludowców nadal wierzy
we wspólnego kandydata
całej koalicji rządzącej.
I takim dobrym kandydatem także
z perspektywy tej niezależności
byłby Szymon Hołownia.
Taką możliwość już wcześniej
wykluczył premier, który skomentował
oficjalny start marszałka.
I niejako potwierdza
swoje wcześniejsze słowa,
pisząc o zasadzie przyjaznej
konkurencji, bez wrogości
i lekceważenia w trakcie wyborów.
Ale Donald Tusk widzi też sondaże.
To kolejny, który pokazuje,
że faworytem wśród wielu
potencjalnych kandydatów
jest Rafał Trzaskowski.
Prawdopodobieństwo zagłosowania
na prezydenta stolicy
wskazało najwięcej ankietowanych.
Choć w Koalicji Obywatelskiej
nie ma ostatecznej decyzji.
Sikorski ma znacznie większą szansę
przekonania do siebie
wyborców nieplatformowych.
Przed prawyborami w sondażu
na pytanie, kto ma być kandydatem,
zdecydowana odpowiedź to: Trzaskowski.
Czym pochwalił się sam zainteresowany,
odpowiadając na zamieszczony
przez Radosława Sikorskiego
inny sondaż,
w którym szef MSZ wygrywa
z kandydatami PiS
w ewentualnej drugiej turze.
Prawybory w Koalicji Obywatelskiej
prawdopodobnie w przyszłym tygodniu.
A o tym, jaki powinien być prezydent,
w programie "Niebezpieczne związki"
w TVP Info o 20.18.
Gośćmi będą m.in. Bronisław Komorowski
- były prezydent
i Szymon Hołownia
- marszałek sejmu,
kandydat na prezydenta.
Donald Trump prezydentem,
a PiS nie ustaje w celebracji radości
z tego faktu.
Nic dziwnego,
jest nadzieja na dobrą chemię
w konserwatywnej rodzinie.
Tyle że dobra chemia
zaczyna się pokazywać
też gdzie indziej
i to raczej daleko od Nowogrodzkiej.
Rafał Trzaskowski
jest mile widziany w Waszyngtonie
- mówi Georgette Mosbacher,
a dziś spotyka się z nim
współpracownik Trumpa
z czasów jego pierwszej kadencji.
Kurtuazja czy jakiś plan?
Ta wizyta do ostatniej chwili
planowana była w tajemnicy.
Wiedzieli o niej tylko nieliczni.
Od 5-6 dni wiadomo,
że ta delegacja przyjedzie do polski.
W trzyosobowej delegacji
republikanin, człowiek Donalda Trumpa
i sekretarz Sił Lądowych USA
podczas jego pierwszej prezydentury
- Ryan McCarthy.
Przyleciał do stolicy
z dwoma emerytowanymi generałami,
aby rozmawiać o bezpieczeństwie.
Z Andrzejem Dudą
i Rafałem Trzaskowskim.
Taka była prośba
ze strony republikanów.
A to tylko umacnia
Rafała Trzaskowskiego
nie tylko w partyjnych prawyborach.
Pamiętajmy, że Rafał Trzaskowski
oficjalnie nie jest kandydatem
na prezydenta
- a mimo to nowa administracja Trumpa
chce się spotkać właśnie z nim.
Nie spotyka się z żadnym
potencjalnym kandydatem
Prawa i Sprawiedliwości.
Decyzja ma charakter
zawsze polityczny.
A to jednak nie zawsze się podoba
- nawet współkoalicjantom.
Rozmawiać o przyszłości Polski
- z pewnością marszałek Sejmu jest
dobrym partnerem do takich rozmów.
Do tego spotkania jednak nie dojdzie.
Bo według naszych informacji
spotkanie z prezydentem Dudą
i Trzaskowskim
to jedyne, jakie przewidziała
republikańska delegacja.
Politycy PIS próbowali
w żenujący sposób wykorzystać
politykę amerykańską
do spraw wewnętrznych
Rzeczpospolitej.
Tym się już skompromitowali.
Bo narracja jaką stosował PiS
chociażby tydzień temu
jest w sprzeczności z tym,
co widzimy i się sypie - słyszymy
na sejmowym korytarzu.
Ja się bardzo cieszę
z tego zwycięstwa.
Postrzegamy prezydenta Donalda Trumpa
jako wielkiego przyjaciela
naszego kraju.
Politycy PIS wychwalali Donalda Trumpa
jeszcze wcześniej
w czasie kampanii wyborczej,
mimo to spotkania z przedstawicielem
tej partii nie będzie.
Myślę, że politycy PiS dzisiaj
widząc to, co się dzieje,
z pewnością będą więcej milczeć
niż cokolwiek krzyczeć.
O tym, że republikanie mają
dobre zdanie o prezydencie stolicy
świadczy ta wypowiedź
byłej ambasador USA w Polsce.
Uważam go za przyjaciela,
spotykaliśmy się,
gdy byłam w Warszawie.
Pan prezydent Warszawy
jest zawsze mile widziany
w Waszyngtonie.
Relacje między krajami
się nie zmienią.
PIS oficjalnie problemu nie widzi,
ale nieoficjalnie w partii wrze.
W dobrych obyczajach dyplomatycznych
jest to, że jeżeli się przenosi
do stolicy danego kraju,
to spotyka się z prezydentem.
Nie jest to żadne namaszczenie.
Równolegle szef polskiej dyplomacji
spotkał się dziś z amerykańskim
zastępcą sekretarza stanu
ds. zarządzania
i zasobów obecnej administracji.
Oglądają państwo "19.30",
co jeszcze w programie?
Łukasz Ż. już w Polsce
Mamy do czynienia z zastosowaniem
europejskiego nakazu aresztowania.
Planowane jest przeprowadzenie
z tym podejrzanym czynności
ogłoszenia mu zarzutu.
Powodzie w Europie.
Ludzie bardzo się boją.
Odblokowujemy odpływy,
aby działały na wypadek nadejścia
kolejnych deszczy.
Trzeci wiek, druga młodość.
Nie ma rzeczy niemożliwych.
Starość nie jest smutna.
Sąd zakazał mu prowadzić samochód,
ale kilka głębszych miedzy jedną
a drugą imprezą usunęło wątpliwości.
Na Trasie Łazienkowskiej
spieszyło mu się tak bardzo,
że wjechał w rodzinę
podróżującą fordem i zabił jej ojca.
Nikomu nie zamierzał pomagać,
tylko sobie, więc uciekł
z miejsca zdarzenia,
ale odnalazł się w Niemczech.
Rafał Ż. wraca do Polski w kajdankach.
Grozi mu nawet 20 lat więzienia.
Dwa miesiące od wypadku,
który wstrząsnął Polską.
Łukasz Ż. podejrzany
o jego spowodowanie
jest już w rękach
polskich organów ścigania.
Samochód, którym miał kierować
dosłownie staranował
jadącego zgodnie z przepisami forda.
Wypadku nie przeżył 37-letni
ojciec rodziny, a jego żona
i 2 córki zostały ranne.
Problem drogowych morderców
rozwiążemy raz a dobrze.
Jutro moi ministrowie przekażą
szczegółowe informacje w tej sprawie.
26-letni Łukasz Ż.
i grupa jego znajomych
w nocy z 14 na 15 września
po zakrapianej imprezie
pędzili po Warszawie.
Dwoma samochodami na kolejną imprezę.
Tu, na Trasie Łazienkowskiej,
prawdopodobnie się ścigali.
Analiza materiału wideo
pozwoliła ekspertom oszacować,
że sprawca miał na liczniku
około 130 km/h.
Limit w tym miejscu to 80 km/h.
Z tego, co ustaliliśmy,
pojazd volkswagen nie był hamowany
bezpośrednio przed zderzeniem.
Po zderzeniu kierowca
uciekł drugim autem.
Jego koledzy nie tylko
nie udzielili pomocy poszkodowanym.
Według prokuratury odganiali wręcz
osoby chcące pomóc
rannej dziewczynie Łukasza Ż.
Jej życie wisiało na włosku.
I prawdopodobnie na nią
w przypadku śmierci
chcieli zrzucić winę.
Zatrzymano kilka osób.
Osobom, które oprócz Łukasza Ż.
są tymczasowo aresztowane,
zarzuca się m.in.
pomocnictwo w ucieczce,
w ukrywaniu się tego podejrzanego.
A ukrył się w Niemczech.
Polska prokuratura wydała najpierw
list gończy,
a później
Europejski Nakaz Aresztowania.
Korzystając z tego,
że jesteśmy państwem UE,
możemy posługiwać się procedurą,
która jest dużo krótsza
od ekstradycji,
która była stosowana wcześniej.
Niemiecka policja zatrzymała go
18 września w Lubece i dziś,
na dawnym przejściu w Kołbaskowie,
przekazała stołecznym policjantom.
Przebywa w warszawskim
areszcie śledczym.
W godzinach przedpołudniowych
planowane jest z tym podejrzanym
przeprowadzenie czynności
ogłoszenia zarzutu.
Łukasz Ż. był karany
za jazdę po alkoholu
i nic sobie nie robił z sądowych
zakazów prowadzenia pojazdów.
Nie wiem, czy tam są szare komórki
w tym mózgu, jeżeli ktoś,
kto ma kolejne sądowe zakazy
prowadzenia pojazdów
w dalszym ciągu wsiada do samochodu
i to jest pod wpływem alkoholu.
Kolejna sprawa to są wyroki sądów.
Łukaszowi Ż. może grozić
nawet do 20 lat więzienia.
Liczba wypadków drogowych w Polsce
spada, ich śmiertelnych ofiar też,
ale przerażenie budzą
okoliczności tych zdarzeń.
Pokazują bowiem ludzi
uznających prawo
za szkodliwą fanaberię,
która psuje zabawę, a przepisy
za coś do koniecznego omijania.
Co może im odpowiedzieć państwo,
bo stawką nie są punkty i mandaty,
tylko ludzkie życie.
Ten kierowca w terenie zabudowanym
przekroczył prędkość aż o 70 km/h.
Efekt dzisiejszego rajdu
w Gorzowie Wielkopolskim
to utrata prawa jazdy
i 5000 zł kary, ale mogło być gorzej.
Tu kierowca miał i tak dużo szczęścia,
bo uszedł z tego wypadku żywy.
Doszło do poślizgu samochodu
osobowego, wyłamania barierek
i wpadnięcia do rzeki Warty.
Przyczyną wypadku, do jakiego doszło
w okolicach Wielunia, była brawura
i zbyt duża prędkość,
co jest najczęstszym grzechem
kierowców.
Nie mają wyobraźni,
nie rozumieją samochodu,
potrzebują wrażeń, adrenaliny,
a droga nie jest miejscem
do takich wygłupów
i szukania tej adrenaliny.
Jeśli potrzebują adrenaliny,
proszę bardzo, zapraszamy na tor.
Gdzie są warunki do tego,
żeby wcisnąć pedał gazu.
Ci, którzy tego nie rozumieją,
są odpowiedzialni
za takie statystyki.
Tylko w tym roku na naszych drogach
zginęło prawie 1500 osób,
a prawie 20 tys. zostało rannych.
To tragiczny bilans 16 tys. wypadków.
To jest igranie ze zdrowiem i życiem
innych osób na drodze,
które niejednokrotnie
nie są w stanie zareagować skutecznie
na piractwo drogowe.
Zareagować za to zamierza rząd,
który chce zaostrzyć przepisy drogowe.
Policja mogłaby zabrać prawo jazdy
na 3 miesiące
przy przekroczeniu prędkości
o ponad 50 km/h
także poza terenem zabudowanym,
na drogach jednojezdniowych,
dwukierunkowych.
Recydywiści, którzy mimo zabranego
czasowo prawa jazdy wsiądą za kółko,
będą musieli zdać na nowo egzamin.
Przewidziane są też ostrzejsze kary
dla uczestników nielegalnych wyścigów.
I nie będzie można tak łatwo anulować
punktów karnych kursem reedukacyjnym.
Wśród planowanych zmian
jest także możliwość zdobycia
prawa jazdy już dla 17-latków.
Choć ma to być obwarowane
szeregiem przepisów,
i tak wywołuje wątpliwości ekspertów.
Kiedy ten 17-latek
otrzyma ten blankiet, to będzie
"hulaj dusza, piekła nie ma".
A wiemy, że edukacja komunikacyjna
niestety w naszym kraju
jest na dosyć niskim poziomie.
Nowelizacja ma być efektem współpracy
między resortami sprawiedliwości,
spraw wewnętrznych i administracji
oraz infrastruktury.
Dotychczas zmiany przepisów
odbywały się w separacji
różnego rodzaju ministerstw,
dzisiaj wszystkie te doświadczenia
poszczególnych ministerstw
sprowadzamy do jednego mianownika
i wyciągamy wnioski.
Rząd liczy na to,
że zmiany zostaną wprowadzone
na początku przyszłego roku.
Do Polski dotarły pierwsze
południowokoreańskie czołgi K2.
Czołgi K2 Black Panther to jedne
z najnowocześniejszych maszyn
na świecie,
znane z zaawansowanych
rozwiązań technologicznych,
w tym z systemu aktywnej obrony.
Skutecznie przeciwdziałają
atakom rakietowym i przeciwpancernym.
Pozwalają na szybkie manewry
nawet w zabagnionym
czy piaszczystym terenie.
Dysponują dużą siłą ognia
- armata ma kaliber 120 mm.
Wielki dzień dla brygady,
pierwsze czołgi K2
na terenie Braniewa,
pierwsza dostawa,
nie ostatnia w tym roku
i nie ostatnia w ogóle.
Spodziewamy się do końca roku
jeszcze dwóch dostaw,
na koniec roku będziemy dysponować
kilkudziesięcioma wozami typu K2,
a w przyszłym roku mamy nadzieję
zakończyć uzbrajanie
pierwszego batalionu czołgów.
Wielkie nadzieje, wielka zmiana,
jeżeli chodzi o technologię,
to, w jaki sposób
możemy z tych wozów korzystać.
W teorii jest tak, że zimne powietrze
spotyka masy ciepłego i wilgotnego
nad Morzem Śródziemnym.
W praktyce tony deszczówki
gnają ulicami miast,
porywają samochody i ludzi,
demolują miasta.
Hiszpanie nie doliczyli się jeszcze
strat w Walencji,
a próbują obronić Malagę.
Meteorolodzy obłożyli prowincję
czerwonymi alertami,
na metr kwadratowy spadają
dziesiątki litrów wody.
Kataklizm dosięga też Sycylię.
Masy wody, które przelały się
przez ulice części sycylijskich miast
były tak potężne,
że porywały samochody
i wciągały je wprost do morza.
Najbardziej ucierpiały
wschodnie tereny włoskiej wyspy,
w tym popularna wśród turystów
prowincja Katania.
Miejscami w ciągu 12 godzin
spadło 500 litrów deszczu
na metr kwadratowy.
A to już Hiszpania,
która nie otrząsnęła się jeszcze
po kataklizmie sprzed 2 tygodni,
w którym zginęło ponad 220 osób,
a musi zmagać się
z kolejnymi nawałnicami.
ostaliśmy alerty na telefon.
Ostrzegano nas od wczorajszej nocy.
Myślę, że wcale nie przesadzono.
Lepiej być bezpiecznym.
9 rejonów w południowej
i wschodniej części kraju
służby objęły ostrzeżeniami
pierwszego, czerwonego stopnia.
Najbardziej ucierpiała
prowincja Malaga.
Skalę żywiołu widać
na tych nagraniach.
Katastrofalne deszcze doprowadziły
do powodzi błyskawicznych.
udzie bardzo się boją,
bo 5 lat temu rzeka
o metr przewyższyła poziom drogi.
Ludziom zalało domy, piwnice.
To była prawdziwa katastrofa.
W Marbelli pojawiło się nawet tornado.
W Walencji zastępy strażaków
oraz setki ochotników walczą z czasem,
by oczyścić ze szlamu
zatkaną kanalizację.
Odblokowujemy odpływy, aby działały
na wypadek nadejścia
kolejnych deszczy.
Kanalizacja jest też niezbędna,
by móc czyścić ulice miasta.
Z tych wojsko, zastępy strażaków
oraz setki ochotników
nieprzerwanie usuwają
spiętrzone gruzowiska,
auta i tony zastygłego błota.
Tylko jedna rzecz jest teraz ważna:
pomoc ofiarom tej strasznej tragedii.
Chodzi o to, by taka sytuacja
się już nie powtórzyła.
Wczoraj w Maladze meczem z Hiszpanią
polskie tenisistki z Igą Świątek
na czele
miały rozpocząć walkę w finałach
turnieju Billie Jean King Cup.
Utknęły w hotelu.
Mecz ma być rozegrany jutro.
Jest najważniejszym z royalsów.
Wiedzą o tym poddani Jego Wysokości,
ale Jego Wysokość też to wie
i rozumie zainteresowanie
swoimi urodzinami.
Król Karol III
obchodzi 76. Jubileusz.
Tym razem prywatnie,
bo publiczna feta
odbyła się w czerwcu.
Jest jedynym człowiekiem na świecie
obchodzącym urodziny dwa razy w roku.
A jak to tak,
opowie z Londynu Artur Kieruzal.
Karol III swoje urodziny celebrował
z zakasanymi rękawami,
i to dosłownie.
Przed południem pojawił się
we wschodnim Londynie,
gdzie uruchomił jedną
z 2 działających pod jego osobistym
patronatem
centrum dystrybucji żywności.
Monarcha chciał w ten sposób
rozpowszechniać ideę
dzielenia się nadwyżkami
wyprodukowanymi w Wielkiej Brytanii
żywności.
Potrzeby są ogromne.
Dane mówią, że aż 11 procent
jego rodaków głoduje albo niedojada.
Król mimo urodzin miał wypełniony
kalendarz spotkaniami,
uroczystościami aż do końca dnia.
Należy do najbardziej zapracowanych
ludzi w całym kraju.
W ciągu roku uczestniczy w blisko
400 różnych wydarzeniach.
W 2024 roku musiał jednak bardzo
zwolnić,
bo pod koniec stycznia po operacji
gruczołu prostaty lekarze wykryli
u niego nowotwór.
Widzieliśmy przez cały rok,
jak jego praca go motywuje.
Jest podekscytowany swoją służbą,
a odwiedzanie takich miejsc dowodzi,
że sprawy mają się dobrze.
Monarcha po kilkumiesięcznej terapii
wrócił już do sił,
aby wspierać w walce z rakiem także
swoją synową,
ale też rozprawić się
z niesfornym bratem Andrzejem
oraz próbować odbudować zaufanie
Brytyjczyków do monarchii.
Był twardzielem jakich mało,
bo wiele musiał zrobić,
by nagle pogrążony w inwalidztwie,
uprawiać ukochany sport jak dawniej.
Był wielką dumą polskiej szermierki,
a z igrzysk w Paryżu
przywiózł dwa medale.
Michał Dąbrowski ostatecznie zszedł
z szermierczej planszy.
Przegrał z nowotworem,
miał 38 lat.
Zdobył sportowy olimp,
gdy kilkanaście tygodni temu
sięgał po dwa medale
igrzysk paralimpijskich w Paryżu.
Był niesamowitym fighterem,
bardzo się cieszył z tych medali.
To było zwieńczenie jego kariery,
on na pewno czuł, co się zbliża.
Z pojedynków
na szermierczych planszach
zwykle wychodził zwycięsko,
wczoraj Michał Dąbrowski
przegrał jednak najważniejszą walkę
- z nowotworem,
którą toczył od miesięcy.
Nigdy się nie poddawał,
walczył do samego końca
i takiego go zapamiętamy.
Życie go nie oszczędzało.
11 lat temu upadł
z niewielkiej wysokości
podczas prac domowych.
Diagnoza brzmiała jak wyrok
- złamanie kręgosłupa.
Ratunkiem i niespodziewaną miłością
okazała się szermierka.
Była motywatorem, żeby wyjść,
żeby nie zamykać się na innych,
żeby funkcjonować.
Do sportu pchała go żona,
szybko przyszły pierwsze sukcesy
i kolejny cios.
Rok temu zdiagnozowano u niego
nowotwór przewodów żółciowych
wewnątrzwątrobowych.
W Internecie na kosztowną terapię
zebrano ponad 850 tys. złotych.
Skutki leczenia
były bardzo zadowalające,
na tyle dobre,
że był w stanie wrócić do treningów.
W Paryżu osiągnął to, o czym marzył,
do srebra w szabli dołożył
brązowy medal wywalczony w szpadzie.
Ja ten sport uprawiam
dla takich rzeczy:
dla znajomych, dla Mazurka,
dla radości rodziny, żony.
Dla Michała Dąbrowskiego
najważniejsza była właśnie rodzina.
Sportowiec osierocił dwójkę dzieci
- Jasia i Małgosię.
Chęć pozostania z nimi
i dania im siebie na dłużej
było jego prawdziwą motywacją.
Sportową karierę
rozpoczynał w Wołominie,
Informacja o śmierci szermierza
pojawiła się dzień po tym,
jak został odznaczony
przez prezydenta Andrzeja Dudę
Krzyżem Kawalerskim
Orderu Odrodzenia Polski
za wybitne osiągnięcia sportowe.
Napawało go to dumą
i pozwoliło trochę inaczej odejść,
odejść człowiekiem spełnionym.
W sporcie i w życiu walczył do końca.
Odszedł w wieku 38 lat.
Dziś ogólnopolski Dzień Seniora,
a więc dobry moment,
by zajrzeć do świata 60+.
Ciekawe rzeczy widać,
bo jeśli ktoś sądzi,
że tam się zaczyna jesień życia,
to wszystko zależy od tego,
jak się patrzy w kalendarz.
Wielu seniorów
wyraźnie mruży wtedy oko
i przesuwa granice
swojej ochoty na życie
prawie jak cyfry w PESEL-u.
Samotnie wychowała dzieci,
a po sześćdziesiątce
pani Anita zaczęła podróżować.
Wszystko jest w głowie,
nie ma rzeczy niemożliwych.
Emerytowana nauczycielka
zwiedziła 60 krajów.
By realizować pasję,
pracuje w sklepie.
Seniorów w Polsce jest 10 mln
- więcej niż 1/4 społeczeństwa.
Socjolodzy mówią
o erze "srebrnej gospodarki",
czyli takiej, która zakłada
potencjał nabywczy osób starszych
i zaspokajanie ich potrzeb.
Starzejące się społeczeństwo
to jest pewne wyzwanie,
ale też i szansa
na powstawanie nowych usług,
technologii,
to też są miejsca pracy
i tak trzeba podchodzić do wyzwania.
W Polsce zawodowo czynnych jest
15% seniorów.
Najwięcej na Mazowszu,
Dolnym Śląsku
i w Zachodniopomorskiem.
Seniorzy potrzebują siebie nawzajem,
potrzebują czuć się potrzebni.
Część polskich seniorów
jest niesamodzielna
i przede wszystkim samotna.
By temu zaradzić,
powstają miejsca takie jak to.
Dom dziennego pobytu w Toruniu.
Tu tyle koleżanek, kolegów,
jestem przeszczęśliwa, że tu trafiłam.
Za 7 lat mam dopiero 100 lat,
chciałem jeszcze te 7 lat
jak najbardziej aktywnie spędzić.
Święto radości, integracji
i pozytywnej energii -
mówią o Dniu Seniora opolanie.
Zorganizowano tu wybory
miss i mistera 60+.
Za najpiękniejszą
uznano panią Elżbietę.
Jest to dla nas bardzo cenne,
możemy nadgonić ten czas,
który nam umknął kiedyś,
nie mieliśmy go, a teraz go mamy.
A pani Anita w styczniu znajdzie czas
na nową wyprawę - do Kamerunu.
Na pewno nie można siedzieć w domu
i myśleć, że nasze życie
się skończyło.
Według prognoz za ćwierć wieku
seniorem będzie 6 na 10 z nas.
Jak przekonuje pani Anita,
jeśli będziemy wtedy aktywni
i nie zapomnimy o marzeniach,
to jesień życia
będzie bardzo kolorowa.
To wszystko dziś w 19.30.
Za chwilę w "Pytaniu dnia"
gościem Justyny Dobrosz-Oracz
będzie gen. Jarosław Stróżyk,
szef Służby Kontrwywiadu Wojskowego.