Cena ustalona - litr bezołowiowej
ma kosztować maksymalnie 6,16 zł.
Gra generałami - polscy wojskowi
znów są zakładnikami
politycznego sporu.
Rakietowe inwestycje
- nowa umowa na produkcję
w Polsce antyrakiet.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Maksymalne ceny i milionowe kary.
Rząd ogłosił, ile maksymalnie
zapłacimy za benzynę i olej napędowy.
Informacja już jest
w Monitorze Polskim
- jutro zacznie obowiązywać
na stacjach.
Nawet milion złotych kary grozi
za sprzedaż paliwa powyżej
ceny maksymalnej.
Dziś ceny benzyny
oraz oleju napędowego
na stacjach paliw
przekraczają jeszcze
7 oraz 8 złotych za litr.
Od wtorku ma być dużo taniej.
Zgodnie z obwieszczeniem
ministra energii Miłosza Motyki,
od wtorku litr popularnej 95
ma kosztować nie więcej
niż 6,16 zł,
a litr oleju napędowego 7,16 zł.
Ta obniżka to efekt wprowadzenia
ogłoszonego w czwartek pakietu CPN,
czyli "Ceny Paliwa Niżej",
w którego skład wchodzą m.in.
nowelizacja ustawy o zapasach
ropy naftowej
czy o podatku akcyzowym.
Pakiet ustaw i rozporządzeń
ma złagodzić wzrost cen,
które wystrzeliły po wybuchu wojny
w Zatoce Perskiej
i zablokowaniu transportu paliw
przez cieśninę Ormuz.
Nad tym, aby ceny maksymalne
były respektowane,
ma czuwać, jak powiedział
minister finansów Andrzej Domański,
"twarda ręka państwa".
Kontrole ma prowadzić
Krajowa Administracja Skarbowa.
Za sprzedaż paliwa powyżej ceny
maksymalnej będzie grozić kara
do jednego miliona złotych.
Szerokim echem odbija się spotkanie
prezydenta z najważniejszymi
polskimi generałami.
Głowa państwa ma prawo
z nimi rozmawiać
- to stanowisko Pałacu.
Szef MON-u też z Karolem Nawrockim
rozmawiał i podkreślał,
że w czasie pokoju to on pośredniczy
w prezydenckim zwierzchnictwie
nad wojskiem i to reguła,
od której nie ma odstępstw.
Jak apolityczni generałowie
stają się zakładnikami polityki?
Jako zwierzchnik sił zbrojnych
utracił autorytet
w siłach zbrojnych.
Dlatego, zdaniem generała Kozieja,
prezydent po wecie w sprawie
ustawy SAFE
próbuje odzyskać zaufanie w armii.
Stąd spotkanie z udziałem najwyższych
dowódców Wojska Polskiego
w Pałacu Prezydenckim.
Ale ta próba okazała się nieudana,
bo okazała się gestem politycznym,
ponieważ to spotkanie było
bez ministra obrony narodowej.
Wywołało poważne napięcia
na linii prezydent - rząd.
Nie po raz pierwszy.
Zaproszenia Karol Nawrocki wysyłał
do generałów i do wiadomości
szefa MON.
Rozmawiałem z prezydentem dość długo
w miniony czwartek
na temat konstytucyjnej roli
ministra obrony narodowej
w czasie pokoju.
Konstytucja mówi jasno
- w czasie pokoju prezydent
poprzez resort obrony
sprawuje zwierzchnictwo nad armią.
Pan prezydent szanuje konstytucję.
PiS i prezydenccy ministrowie
przepisy ignorują.
Prezydent ma prawo spotykać się
z generałami i nie musi tutaj pytać
o zgodę ani pana redaktora,
ani mnie, ani kogokolwiek innego.
Nie mam żadnego problemu z tym,
żeby prezydent, zwierzchnik
sił zbrojnych,
spotykał się z generałami,
ale zawsze za pośrednictwem
ministra obrony narodowej,
bo tak mówi Konstytucja
i tak mówi prawo,
i każdy dowódca w Polsce o tym wie.
I tak najwyżsi dowódcy w armii
stali się zakładnikami
politycznego sporu.
Prezydent sobie uzurpuje
co jakiś czas kompetencje
władzy wykonawczej,
której nie posiada,
czyli z tego punktu widzenia
jest uzurpatorem.
Tego samego dnia w BBN-ie
odbyło się kolejne spotkanie,
tym razem ze Sławomirem Cenckiewiczem.
Człowiekiem, który dostępu
do materiałów niejawnych
nie posiada.
Na to spotkanie początkowo
wicepremier i szef MON
też zaproszenia nie otrzymał.
To jest jakieś testowanie systemu
i rozpychanie się Nawrockiego
w obszary,
gdzie nie ma podstaw prawnych.
Karol Nawrocki, wetując unijny SAFE,
nie tylko pogłębił już złe relacje
z rządem, ale i z armią.
Tylko i wyłącznie gra polityczna,
pokazująca, że rząd jest nieudolny.
Jego propozycja SAFE 0%
spotkała się z krytyką rządzących.
Projekt ma być niekonstytucyjny,
a dodatkowo NBP, który miałby
finansować zakupy ze swoich zysków,
fizycznie ich nie ma.
Stąd swój projekt zgłasza PSL.
My gwarantujemy rzetelność
procesu legislacyjnego,
a efektywność, czy te pieniądze
są w NBP sprawdzimy inaczej
niż przez tą ustawę.
Dla wojska nie ma znaczenia,
z jakiego źródła mają być pieniądze
na uzbrojenie
- twierdzi były dyrektor
w Biurze Bezpieczeństwa Narodowego.
Jeżeli są pieniądze tu i tu,
to albo je połączmy,
jeżeli nie, to wykorzystajmy
zdolności NBP do zarabiania pieniędzy,
do tego, żeby zdecydowanie szybciej
spłacić SAFE zaciągnięty z UE.
Zaliczkę z unijnego SAFE,
6,5 miliarda euro,
mimo prezydenckiego weta Polska
dostanie do końca kwietna.
Dobry Orban, złe Niemcy
i kluczowy moment dla Europy.
To przedwyborcza diagnoza dla Węgier,
którą Jarosław Kaczyński kreśli
w tamtejszych prorządowych mediach.
Nadchodzące wybory bez wątpienia
są kluczowe i wykraczają daleko
poza przyszłość Budapesztu
- tu pełna zgoda z prezesem PiS-u,
tylko kierunek jest do dyskusji.
O Europie według
Jarosława Kaczyńskiego.
Nie w Budapeszcie,
lecz na Nowogrodzkiej,
Jarosław Kaczyński na całego
włącza się w kampanię wyborczą
na Węgrzech.
Bardzo byśmy chcieli,
aby mandat Viktora Orbana i Fideszu
został przedłużony.
Byłoby to bardzo ważne dla Węgier
i bardzo ważne dla Europy.
Przeraża ta spójność myślenia.
Z jednej strony Kaczyńskiego,
z drugiej strony Putina.
Bo Viktor Orban może liczyć
na poparcie zarówno prezesa PiS-u,
jak i tego rosyjskiego satrapy.
Viktor Orban rządzi Węgrami
nieprzerwanie od ponad 15 lat.
W tym czasie spotykał się
z Władimirem Putinem
co najmniej kilkanaście razy.
Nawet pełnoskalowa inwazja Rosji
na Ukrainę nie wygasiła ich kontaktów.
Od tego momentu liderzy spotkali się
przynajmniej kilka razy.
A do tego dochodzi też fakt,
że głos z Budapesztu coraz trudniej
odróżnić od tego z Kremla.
Tak o Ukrainie mówi Władimir Putin.
Jak możemy negocjować z tymi,
którzy opierają się na terrorze?
A tak o Ukrainie mówi Viktor Orban.
Mamy do czynienia
z bardzo niebezpiecznym krajem,
państwem terrorystycznym.
Zażyłe relacje Orbana z Putinem
nie są tajemnicą.
Nie jest też tajemnicą,
że to Orban blokuje miliardy
unijnej pomocy dla Ukrainy,
i że to Orban blokuje
unijne sankcje na Rosję,
i w końcu, że to Orban
wstrzymuje wypłatę
dwóch miliardów euro rekompensaty
dla Polski za wsparcie
udzielone Ukrainie.
Mimo to Jarosław Kaczyński
publicznie wspiera Orbana
w prorządowych węgierskich mediach.
Życzę zwycięstwa teraz
i w kolejnych wyborach,
i w jeszcze następnych.
Viktor Orban
to wciąż bardzo młody człowiek.
Uważam, że Jarosław Kaczyński
podejmuje tę interwencję niezgodnie
z polskim interesem narodowym.
Prezes PiS nie poprzestaje
na wspieraniu Orbana.
Snuje też wizję, jak sam mówi,
wielkiej zmiany Europy,
do której potrzebna byłaby
wygrana Orbana na Węgrzech.
Zwycięstwo prawicy we Francji.
Oraz powrót PiS do władzy.
Jeśli wygra Fidesz, jeżeli my wygramy,
jeżeli prawica wygra we Francji,
Meloni rządzi już we Włoszech,
to może powstać tego rodzaju siła,
która rzeczywiście
zacznie Europę zmieniać.
Jest to bardzo potrzebne.
Unia Europejska przeżywa dzisiaj
bardzo poważny kryzys.
PiS chce "ratować" Unię
z francuską partią,
która była związana z Rosją
m.in. finansowo,
przez zaciągniętą w 2014 roku
pożyczkę bankową.
Kaczyński liczy też na pomoc Włochów,
którzy już są u władzy.
Przypomnijmy, we włoskim rządzie
wicepremierem jest Matteo Salvini,
który już po aneksji Krymu
na Placu Czerwonym w Moskwie
sfotografował się w koszulce
z podobizną Putina.
A PiS dalej swoje.
To są politycy prorosyjscy,
mówiąc wprost.
Trzeba patrzeć trochę dalej
niż czubek własnego buta.
Jarosław Kaczyński dołącza
do proputinowskich polityków,
a wcześniej oskarżał Putina
o zabójstwo własnego brata.
Ale o tym w węgierskich mediach
Jarosław Kaczyński już nie wspomniał.
Oglądają państwo "19.30"
w poniedziałek.
Co jeszcze przynosi
nowy tydzień:
Powrót do domu.
Ale fajnie!
Pokój bardzo mi się podoba.
Widać, że te dzieci
się naprawdę cieszą,
to największa radość dla mnie.
Odbudowę wsparła
Fundacja TVP.
Te 2 miliony pozwoliły,
by ten dom znów stał się
prawdziwym domem.
Jesteśmy dumni,
to takie nasze wspólne dziecko.
Głośny protest wobec Izraela po tym,
jak tamtejsza policja nie wpuściła
na mszę do Bazyliki Grobu Pańskiego
łacińskiego patriarchy Jerozolimy
i kustosza Ziemi Świętej.
Tel Awiw mówi o względach
bezpieczeństwa i "wielkim smutku"
z powodu incydentu,
do którego doszło
w Niedzielę Palmową.
Jednak kolejni światowi przywódcy
solidaryzują się z duchownymi,
potępiając decyzję, którą uznają
za niedopuszczalny brak szacunku.
Od początku wojny niemal
wszystkie miejsca święte pozostają
w Jerozolimie zamknięte.
Bardzo smutno widzieć Jerozolimę
tak pustą.
Zazwyczaj pielgrzymi
wypełniają ją modlitwą.
W niedzielę palmową modlitwy
zabrakło w bazylice Grobu Pańskiego,
władze Izraela zablokowały
łacińskiemu patriarsze Jerozolimy
wejście do świątyni.
Kardynał Pierbatista Pizzaballa
modlił się za to o pokój
w Ogrodzie Oliwnym.
Wojna nie zniweczy zmartwychwstania.
Smutek nie zgasi nadziei.
Dziś nie trzymamy palm w procesji.
Zamiast tego niesiemy krzyż,
który nie jest bezużytecznym ciężarem,
ale źródłem prawdziwego pokoju.
Decyzja Izraela wywołała fale krytyki
m.in. ze strony Unii Europejskiej,
Polski, Włoch i Francji.
Amerykański ambasador w Izraelu
uznał ją za "niefortunną przesadę".
Tak stanowcza reakcja społeczności
międzynarodowej odniosła skutek.
Dziś premier Izraela polecił,
by kardynał Pizzaballa
miał swobodny dostęp
do Bazyliki Grobu Pańskiego
w czasie rozpoczynającego się
Wielkiego Tygodnia.
W Jerozolimie, jak i w pozostałych
częściach Izraela,
wciąż wyją syreny alarmowe
- to odpowiedz Iranu i Hezbollahu
na atak,
bo Izrael znów ostrzeliwuje
Teheran i Bejrut,
a wojska izraelskie przesuwają się
w głąb południa Libanu.
Donald Trump twierdzi,
że negocjacje pokojowe z reżimem
przebiegają doskonale,
a Irańczycy mieli zgodzić się
na większość z 15 punktów
amerykańskiej propozycji.
Prowadzimy bardzo udane spotkania,
zarówno bezpośrednio,
jak i pośrednio.
Zapytany o operację lądową
odpowiedział:
Mamy wiele możliwości.
W wywiadzie dla "Financial Times"
dodał, że zastanawia się
nad zajęciem irańskiej wyspy Chark
- centrum eksportu ropy
i przejęciem przez Amerykę
irańskich zasobów surowca.
Na Bliski Wschód miało już dotrzeć
kilkuset żołnierzy amerykańskich
sił specjalnych,
ale nie to wydawało się
zajmować prezydenta Trumpa
na pokładzie Air Force One.
Zaprezentował dziennikarzom
wizualizację nowej sali balowej
w Białym Domu.
Wojsko buduje ogromny kompleks
pod ziemią.
"Krok milowy dla budowania
polskich zdolności"
- tak rządzący mówią
o podpisanej właśnie umowie,
za sprawą której mamy się stać
producentem rakiet przeciwlotniczych
dla strategicznego programu
obrony powietrznej Narew.
Kluczowy dokument został podpisany
dziś w Wojskowych Zakładach
Elektronicznych
w Zielonce pod Warszawą.
Docelowo wojsko ma otrzymać
138 wyrzutni dla rakiet CAMM-ER.
Nowoczesne i zabójczo skuteczne.
To przeciwlotnicze pociski rakietowe
CAMM-ER o zasięgu rażenia
do 45 kilometrów.
Już wkrótce staną się kolejnym
elementem naszej obrony
przeciwlotniczej.
Polska będzie się zbroić.
Tak, polskie wojsko
będzie najsilniejsze w Europie.
Nasza armia będzie najnowocześniejsza
w Europie.
Będzie najlepiej wyposażona
Te słowa potwierdzają liczby
- tylko w zeszłym roku
na inwestycje w polski
przemysł zbrojeniowy
przeznaczyliśmy
około 10 miliardów złotych,
m.in. na budowanie linii produkcyjnych
czy hal magazynowych.
Dzisiaj w Wojskowych
Zakładach Elektronicznych w Zielonce
pod Warszawą
podpisano umowę
na kolejną taką inwestycję.
To właśnie tutaj powstanie
Centrum Serwisowo-Produkcyjne
pocisków rakietowych CAMM-ER.
To poważny krok w budowie
suwerenności obronnej.
Zyskujemy nie tylko dostęp
do nowoczesnych rakiet
z programu Narew,
ale przede wszystkim
transfer technologii.
Wiele osób zadaje sobie pytanie,
czy wojna może wybuchnąć za rok,
za dwa, za trzy
- nie ma żadnego twardego scenariusza.
Wszystko zależy od nas,
właśnie od takich inwestycji, jak ta.
Bo Polska, stając się
współproducentem tych pocisków,
osiąga podwójną korzyść.
Jesteśmy ważną częścią
nie tylko polskiego
systemu bezpieczeństwa,
ale także ważną częścią
rozwoju gospodarczego
w tych różnych,
rozsianych po całej Polsce
ośrodkach przemysłowych.
Centrum wraz z halami produkcyjnymi
i infrastrukturą powstanie
w ciągu najbliższych 3 lat.
Wartość inwestycji
to 130 milionów złotych.
To przedsięwzięcie jest również
ogromną szansą na umocnienie
i dalszy pomyślny rozwój
naszego łańcucha dostaw.
Podstawą naszego systemu obrony
są systemy Wisła, Narew, Pilica
oraz San
- ich rozwój sprawi,
że Polska będzie miała
najnowocześniejszą w Europie
tarczę antyrakietową.
Środki walki takie jak czołgi
czy artyleria, również rakietowa
i obrona przeciwlotnicza,
nie tracą swojego znaczenia.
Ostatni konflikt szczególnie pokazuje,
jak istotna jest
obrona przeciwlotnicza.
W nią warto inwestować
i warto zwiększać nasze zdolności
produkcyjne w tej kwestii,
bo niezależnie od siły naszych sojuszy
to polski przemysł zbrojeniowy,
jak słyszymy,
powinien być fundamentem
naszego bezpieczeństwa.
Uwaga, kierowcy obecni i przyszli
- są ważne zmiany i w egzaminach,
i w przepisach drogowych.
Od dziś drastycznie poszerza się
katalog drogowej brawury,
za którą zamiast przyjęcia mandatu,
częściej oddamy prawo jazdy.
A ten, kto dopiero
będzie starał się o dokument,
warto by wiedział
o planowanych zmianach.
Jedna z głośniejszych
to pożegnanie z placem manewrowym.
Za taki drift
na drodze publicznej
i za jazdę motocyklem
na jednym kole
kierowca słono zapłaci
i odda prawo jazdy.
Będą zabierane na okres
trzech miesięcy.
Jest to dolegliwość dodatkowa
oprócz tego,
że sankcja karna za to wykroczenie
przewiduje mandat
od 1500 do 5000 złotych.
I co najmniej 10 punktów karnych.
Ich chyba już nie rusza nic,
te 1500 czy 3000.
Zabierać prawo jazdy i motory.
Plaga po prostu
- trzeba to zlikwidować.
Taka brawura bulwersuje,
bo jest groźna nie tylko
dla kierującego.
Takie wygłupy powodują,
że dochodzi do ciężkich
wypadków drogowych,
więc to nie jest zabawa.
To domena zwłaszcza młodych kierowców.
Ci między 18. a 24. rokiem życia
powodują najwięcej wypadków.
W egzaminach na prawo jazdy
idą zmiany.
Dużo, bo 7 razy zdawałam,
ale udało się za 7. razem
wyjechać z placu manewrowego.
Właśnie plac manewrowy ma zniknąć
z egzaminu praktycznego.
Bo to relikt przeszłości.
Nigdzie w Europie prawie
nie ma egzaminów na placu manewrowym.
W resorcie infrastruktury
powstały założenia do nowej ustawy.
Przygotowaniem czegoś
w rodzaju podstawy programowej
dla przyszłych kierowców
będzie się zajmować nowa instytucja
- Centrum Egzaminowania.
Skurczy się pula pytań
do części teoretycznej.
O połowę powinna ta liczba
zostać zredukowana.
Ona w tej chwili jest zbyt duża
i to jest zgodna opinia ekspertów,
praktyków.
Teraz pytań jest 3,5 tysiąca.
Najważniejsza jest jazda na mieście
i uważam,
że jednak człowiek się uczy
po egzaminie na prawo jazdy.
Sedno sprawy polega na tym, aby osoby,
które kończą kurs przygotowujący
do egzaminu państwowego
na prawo jazdy, nie uczyły się tylko
pod kątem zdania samego egzaminu.
Aby taki kursant był przygotowany
do późniejszej jazdy w realnych
warunkach ruchu drogowego.
Cześć instruktorów
nie będzie tęsknić za placem.
Pamiętam czasy, kiedy go nie było,
później czasy, kiedy on wszedł.
Był utrapieniem kierowców,
bo to linie, łuk poszerzono,
dostawiono słupeczków,
teraz jeszcze można dwie próby zrobić.
Moim zdaniem czas najwyższy
na kategorię B plac pożegnać.
Czas spędzany przez kursantów na placu
można spożytkować na przykład
na naukę wjeżdżania i zjeżdżania
z dróg szybkiego ruchu.
Chodzi o to, żeby uczeń potrafił
bezpiecznie rozpędzić się,
osiągnąć prędkość tak,
żeby nie utrudniać ruchu
i zjechać z tej drogi.
Egzamin na placu manewrowym oblewa
około 40% kandydatów na kierowców.
Jedyne takie "siema" wybrzmiało już
ponad dwa miesiące temu
podczas 34. Finału WOŚP,
ale dopiero dziś można
ten finał w pełni podsumować.
Bo właśnie skończyło się
wielkie liczenie i już wiadomo,
że na zdrowe brzuchy naszych maluchów
popłyną ponad 263 miliony złotych.
Jest taka dziedzina,
w której jesteśmy mistrzami świata.
To pomaganie.
I w tym roku po raz kolejny
to udowodniliśmy
podczas 34. finału
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy
udało się zebrać gigantyczną kwotę.
263 477 929 zł i 83 grosze.
To kolejny sukces orkiestry
i jej największego dyrygenta
Jurka Owsiaka,
który dziś dziękował wszystkim
za wsparcie i zaangażowanie.
To jest najpiękniejsza idea,
jaka się trafiła może i mnie,
i nam Polakom.
W tym roku zebrane środki
zostaną przeznaczone na sprzęt,
który posłuży do diagnostyki
i leczenia chorób przewodu pokarmowego
u najmłodszych pacjentów.
Potrzeby są ogromne,
bo na przewlekłe choroby
układu pokarmowego
cierpi w Polsce
blisko 1,5 miliona dzieci.
Dzisiaj zadaliśmy pytanie,
czy to nam wystarczy.
Tak, damy radę.
Po pierwsze zakupy
dla gastroenterologii
już zostały dokonane,
cztery bardzo ważne urządzenia,
czyli USG endoskopowe
przeznaczone do operacji dzieci.
Pierwsze takie w Polsce.
Nie byłoby tego sukcesu,
gdyby nie on i pospolite ruszenie
serc.
Bo WOŚP to gigantyczne
przedsięwzięcie,
miesiące przygotowań
i tysiące ludzi.
W zbiórkę zaangażowało się
1670 sztabów oraz 120 tysięcy
wolontariuszy i wolontariuszek.
I tak od ponad trzech dekad.
To nie koniec.
Jak zawsze plan na orkiestrę
to "do końca świata
i jeden dzień dłużej".
Półtora roku po wielkiej wodzie,
gdy wielu z nas żyje zupełnie
innymi problemami,
warto powiedzieć o tych,
do których dawna codzienność
dopiero wraca.
Dziś otwarto wyremontowany
po powodzi Dom Dziecka w Krasnym Polu
na Opolszczyźnie.
Odbudowę wsparła Fundacja TVP
także za sprawą państwa pomocy.
Czas, by usłyszeć głos tych,
którzy czekali najbardziej,
bo właśnie wracają do domu.
Uroczyste przecięcie wstęgi
i nowy początek.
Dom Dziecka w Krasnym Polu
zmienił się nie do poznania.
Było na pewno inaczej.
I to bardzo inaczej.
To który lepszy pokój?
Ten.
Każdy pokój to spełnione marzenie.
To, jak dom wygląda dziś,
nijak się ma do tego,
jak wyglądał we wrześniu
2024 roku po powodzi.
Pokój bardzo mi się podoba,
jestem nim zachwycona.
Wielka woda zabrała o wiele więcej
niż meble, zabawki i książki.
Noc, kiedy wystąpiły tak obfite
opady deszczu,
zabrała dzieciom tak naprawdę
poczucie bezpieczeństwa.
Próbowali sami wynosić wodę z piwnicy,
ale walka z żywiołem
okazała się nierówna.
Jak strasznie już zalało tą piwnicę,
to ustawialiśmy się w rzędzie
na schodach,
jedna osoba nabierała,
podawaliśmy do góry,
chodziliśmy gdzieś wylewać na dwór.
Uszkodzone zostały instalacje
elektryczne i kanalizacyjne.
Zerwane poszycie dachowe,
pozalewane podłogi.
Nie było prądu i ogrzewania.
Na pomoc ruszyli państwo
- nasi widzowie.
I Fundacja Telewizji Polskiej.
To był jeden z najpiękniejszych dni
w moim życiu,
kiedy odebrałam telefon
od Fundacji TVP
i usłyszałam,
że Fundacja chce nas wesprzeć.
Na pomoc przekazaliśmy
ponad dwa miliony złotych.
Ani jedna złotówka
nie została zmarnowana,
a to wszystko dzięki widzom TVP,
bo my mogliśmy pomagać dzięki państwu,
którzy wpłacali, którzy wspierali
powodzian w tych trudnych czasach.
W schronieniu tymczasowym
dzieci były ponad półtora roku.
Tęskniły za swoim azylem.
Ale te mówią jedno: było warto.
Życie już na samym starcie
mocno ich obciążyło.
Tym bardziej ważny jest każdy uśmiech.
A dzięki państwa pomocy
mogą się tu poczuć
jak u siebie w domu.
Laureat Nagrody Nike, wybitny prozaik,
gigant literatury
- nie żyje pisarz Wiesław Myśliwski.
Przed kilkoma dniami skończył 94 lata,
a w polskiej literaturze był obecny
od niemal pół wieku.
I choć publikował rzadko,
to każda premiera
była wielkim świętem.
Tak mówił w TVP Kultura
w zeszłym roku.
Jego literatura była poszukiwaniem.
Podkreślał, że pisze nie po to,
by przekazać gotową wiedzę,
ale by odpowiedzieć na pytanie,
kim jest człowiek.
Bardzo surowy w rozmowach
prywatnych i publicznych,
bardzo zdecydowany i kategoryczny,
tak naprawdę znalazł sposób na to,
żeby każdego czytelnika przytulić
i powiedzieć mu,
na czym polega życie.
Debiutował w latach 50.,
a pisał niemal do śmierci.
Nie spieszył się.
Wydał zaledwie siedem powieści.
Tłumaczono je na ponad 20 języków.
Dwukrotnie, w 1997 i 2007 roku,
jego książki zdobywały
nagrodę literacką Nike.
Udawało mu się opowiedzieć
o losie człowieka w całości,
to był pisarz, który zadawał
najważniejsze pytania
i potrafił ująć
właśnie życie człowieka w całości.
Czerpał z kultury chłopskiej.
Urodził się tu w Dwikozach
na ziemi sandomierskiej
i ta mała ojczyzna była często
pierwowzorem miejsc jego książek.
W centrum Sandomierza powstała
galeria "Widnokrąg" inspirowana
słynną powieścią.
Żywy pomnik pisarza,
na spotkania z którym
przychodziły tłumy.
To był pisarz, który pisał z siebie,
z głowy,
to, co zawsze mówił,
było bardzo autorskie,
to nie było wyczytane,
to nie było zapożyczone,
to było wszystko jego,
dlatego ludzie chyba
tak chętnie przychodzili
na te jego spotkania.
A to sandomierskie Ucho Igielne,
od którego wzięła nazwę
ostatnia książka pisarza.
Ta opowieść o zmaganiu się
ze starością to zdaniem
Mariusza Szczygła
najbardziej poruszające
dzieło Myśliwskiego.
To był taki ostatni
z gigantów literatury polskiej.
On bez psychoterapii
wiedział wszystko o człowieku
i wiedział wszystko o sobie.
Jego twórczość od lat 70.
była wielokrotnie wystawiana
na scenie, także w Teatrze Telewizji.
Adaptacja powieści "Ostatnie rozdanie"
ma być zrealizowana
niedługo w telewizji.
W tych spektaklach wspaniałe role
tworzyli aktorzy.
I to jest jeszcze jeden dowód,
jak silna była ta literatura.
"Rodzimy się ze złudzeń i śmierć
też jest tylko przejściem
z jednego złudzenia w inne"
- pisał w
"Traktacie o łuskaniu fasoli".
Wiesław Myśliwski żył 94 lata.
Decydujące starcie w walce
o piłkarskich mundial.
Jutro w Sztokholmie finał baraży,
a nad Wisłą trwa wielkie odliczanie
i wielka dyskusja o taktyce
na Szwedów.
Czy zza zamkniętych drzwi
sztabu Jana Urbana da się
cokolwiek usłyszeć?
Niewiele da się usłyszeć zza
zamkniętych drzwi sztabu Urbana.
Trener jak wytrawny pokerzysta
ma same asy w rękawie.
Ma bardzo mocne karty.
To też podkreślali Szwedzi
na konferencji,
którzy są trawieni plagą kontuzji.
U nas praktycznie wszyscy są zdrowi
oprócz Skorupskiego,
który jest kontuzjowany.
Trener ma bardzo mocne karty.
Ma pełną gamę możliwości, jeśli
chodzi o jutrzejsze zestawienie.
Trzyma karty przy orderach
i nie zdradza praktycznie nic.
Poza Nikolą Zalewskim.
Dzisiaj na konferencji padła
deklaracja, że Nicola Zalewski
zagra w jutrzejszym meczu
i to jest tak naprawdę
jedyny pewniak.
Będzie to trudny mecz.
Tracimy atut własnego boiska.
Polacy nie tracą wiary
w to, że uda nam się wywieźć
pozytywny rezultat.
Oczywiście to Szwecja wygra ten mecz.
Mam taką nadzieję,
przynajmniej myślę,
że chłopaki dadzą radę.
Lewandowski ładną główkę strzelił.
No ogólnie wydaje mi się,
że dobrze pójdzie.
Historycznie Polska miała dość trudne
mecze ze Szwecją w eliminacjach.
Myślę więc, że będzie 2:1 dla Szwecji.
Oni nie mają takiego składu,
jak my, takiej jakości.
A tej jakości o naszych rywalach
jak oni grają i jaka była nasza droga
do obecnego punktu,
czyli finału baraży - więcej
w wydaniu specjalnym 19:30.
Już za chwilę "Pytanie dnia"
- gościem Justyny Dobrosz-Oracz
będzie prokurator krajowy
Dariusz Korneluk,
spokojnego wieczoru,
do zobaczenia.