Wspólne stanowisko i ważne ustalenia
- za nami szczyt
Bukaresztańskiej Dziewiątki
z udziałem Joe Bidena.
Amerykański prezydent
zakończył wizytę w Polsce.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
A oto, co dziś w programie.
Spotykamy się
niemal w rocznicę wydarzeń,
które na zawsze zmieniły historię
naszej części Europy.
Jako kraje wschodniej flanki NATO,
znajdujecie się na pierwszej linii
naszej wspólnej obrony.
Szczyt państw wschodniej flanki NATO.
Sojusznicy NATO
nigdy nie byli tak zjednoczeni.
Wojna i kryzys energetyczny
bez wątpienia przyspiesza nam
transformację.
Kolejny krok Polski
w stronę polskiego atomu.
Nasza technologia pozwala
na zbudowanie
najnowocześniejszych
i najbezpieczniejszych reaktorów
na świecie.
Każdy podchodził, chwila rozmowy
- 20,30 sekund.
Uścisk dłoni zamiast spotkania
z politykami opozycji.
To mogło być odbierane
jako taka strategia
podczepiania się na siłę.
To był jeden z najważniejszych punktów
wizyty prezydenta Stanów Zjednoczonych
Joe Bidena w Warszawie.
Po południu spotkali się z nim
przywódcy wschodniej flanki NATO.
W rozmowach uczestniczył także
sekretarz generalny NATO
Jens Stoltenberg
oraz prezydent Mołdawii Maia Sandu.
Głównym tematem spotkania
było bezpieczeństwo
wschodniej flanki Sojuszu.
Aktualne bezpieczeństwo
wschodniej flanki NATO
i jej kolejne wzmocnienia
to główne tematy
nadzwyczajnego szczytu
Bukaresztańskiej Dziewiątki
w Warszawie.
Gospodarz spotkania
prezydent Andrzej Duda podkreślił,
że odbywa się ono tuż przed rocznicą
agresji Rosji na Ukrainę.
To, co chcemy dzisiaj zrobić,
to zastanowić się wspólnie,
w gronie najbliższych sojuszników,
nad naszymi kolejnymi krokami
przed szczytem B9 w Bratysławie
oraz szczytem NATO w Wilnie,
a także przedyskutować możliwości
dalszego wsparcia Ukrainy.
Prezydent Stanów Zjednoczonych
Joe Biden stwierdził,
Jednocześnie potwierdził
gwarancje bezpieczeństwa
wszystkich członków Sojuszu.
Kraje wokół tego stołu
były przez ostatni rok
nie tylko liderami,
ale też byli tymi, którzy wzmacniali
Sojusz Północnoatlantycki
- to jest ewidentnie widoczne.
Chcę też potwierdzić,
że artykuł 5. jest to święty,
nienaruszalny artykuł,
podpisany przez NATO
i oznacza zobowiązanie
wobec każdego narodu
i każdego państwa NATO.
Z kolei współgospodarz szczytu
- prezydent Rumunii Klaus Iohannis -
dodał, że przywódcy
wschodniej flanki NATO
mają obowiązek
stanąć w obronie pokoju.
Chcemy, aby ta brutalna wojna
przeciwko Ukrainie
była ostatnim aktem Rosji.
Aby to osiągnąć,
musimy zdecydowanie sprzeciwiać się
tej agresji i zapobiegać kolejnym.
W spotkaniu uczestniczył też
sekretarz generalny NATO
Jens Stoltenberg.
Potwierdził dalsze wsparcie
dla Ukrainy.
Nie wiemy, kiedy wojna się skończy,
ale kiedy się skończy,
musimy upewnić się,
że historia się nie powtórzy.
Nie możemy pozwalać, by Rosja
kawałek po kawałku odrywała sobie
kawałeczki europejskiego
bezpieczeństwa.
Musimy wyrwać się
z tego cyklu opresji.
Wymiernym efektem
nadzwyczajnego szczytu w Warszawie
jest wspólna deklaracja państw
wschodniej flanki NATO.
Mówi także deklaracja
o konieczności kontynuacji
większej obecności NATO-wskiej tutaj,
na wschodniej flance NATO,
z uwagi na fakt,
że te największe wyzwania
natury bezpieczeństwa
dla całej wspólnoty euroatlantyckiej
pochodzą właśnie
z kierunku wschodniego.
Już po zakończeniu spotkania
prezydent Stanów Zjednoczonych
Joe Biden
został w Pałacu Prezydenckim,
aby kontynuować rozmowy
z prezydentem Andrzejem Dudą.
Więcej na ten temat
w rozmowie z szefem NATO.
Jens Stoltenberg
jest dziś gościem Wiadomości.
Eksperci oceniają, że wizyta
prezydenta Stanów Zjednoczonych
w Polsce
to zapowiedź stworzenia
nowej architektury bezpieczeństwa.
Joe Biden, który podkreślał rolę
niepodległych narodów Białorusi,
Mołdawii i przede wszystkich Ukrainy,
obnażył bezsilność Rosji,
która jedynie siłą próbuje zachować
swoją strefę wpływów.
Welcome Poland!
Na całym świecie media transmitowały
i komentowały polityczne przesłanie
płynące z Polski.
Zobowiązanie Stanów Zjednoczonych
wobec NATO i Artykułu 5.
jest twarde jak skała.
Niech każdy członek NATO wie
i Rosja także,
że atak na jednego z członków Sojuszu,
to atak przeciwko wszystkim.
To święta przysięga -
obrony każdego skrawka ziemi
krajów NATO.
To wielokrotnie powtarzane zapewnienie
ma nie tylko uspokajać.
Biden, podkreślając, że Ukraina nigdy
nie będzie pod butem Rosji,
zapowiada stworzenie
nowej architektury bezpieczeństwa.
Co jest jasną deklaracją,
jak ten system bezpieczeństwa
ma wyglądać i kogo ma obejmować,
tym bardziej, że wspomniał
zarówno Mołdawię, jak i też Białoruś,
co niezwykle ważne.
Strefa wpływów Moskwy kurczy się.
Wolne narody
mają prawo do samostanowienia
- podkreśla Biden.
Czyli coś,
co prezydenci Stanów Zjednoczonych
powtarzają od 100 lat,
od Woodrowa Wilsona
po zakończeniu I wojny światowej.
I do tego prawo ma Ukraina,
ale do tego prawo
mają także Białorusini.
Wizyta Joe Bidena w Polsce
była demonstracją siły
- zauważył prezydent Andrzej Duda
w wywiadzie
dla amerykańskiej telewizji CNN.
Przemówienie
w ogrodach Zamku Królewskiego
było szeroko komentowane
także przez Francję i Niemcy,
państwa, które zwlekają
z dozbrajaniem Ukrainy.
Wzywam wszystkich przywódców
państw europejskich,
Sojuszu Północnoatlantyckiego
do solidarności z Ukrainą,
do wspierania Ukrainy cały czas.
Krytyka postawy Berlina i Paryża,
w których dawno nie gościł
prezydent USA,
powoduje,
że dotychczasowi liderzy Europy
tracą swoją mocną pozycję.
Inaczej zapewnienie Europie
bezpieczeństwa widzi także Budapeszt.
Premier Mateusz Morawiecki rozmawiał
dziś o tym z prezydent Węgier.
Niewątpliwie wizyta Joe Bidena
to także docenienie
przed całym światem
ogromnego wysiłku Polaków
ratujących Ukraińców.
Polski biznes
i społeczeństwo obywatelskie,
w tym pierwsza dama Polski,
która jest tu dziś wieczorem,
przewodzili z sercem i determinacją,
pokazując wszystko,
co dobre w ludzkiej duszy.
Pierwsza damo, kochamy panią.
Coraz bliżej budowy pierwszej polskiej
elektrowni jądrowej.
Przy okazji wizyty
prezydenta Bidena w Warszawie
podpisano kontrakt pomostowy,
który pozwoli dostosować
amerykańskie technologie
do polskich warunków i potrzeb.
Święto bezpieczeństwa
energetycznego Polski.
Przy okazji wizyty
prezydenta Stanów Zjednoczonych
w Warszawie
zrobiono kolejny krok
w kierunku budowy pierwszej polskiej
elektrowni jądrowej.
Polskie Elektrownie Jądrowe
podpisały ze spółką Westinghouse umowę
na konieczne prace przedprojektowe.
Nie tylko zgodne z harmonogramem,
ale w trybie przyspieszonym
i takie tempo obiecujemy
wspólnie z naszymi partnerami
obecnymi na tej sali
do końca tego projektu utrzymać.
Aby to rozpoczęcie budowy
było w 2026 roku,
pierwszy reaktor w 2033
i co 2 lata kolejny reaktor.
Na świecie działa obecnie
430 reaktorów
z technologiami firmy Westinghouse.
Bez elektrowni jądrowych
nie można przeprowadzić
transformacji energetycznej w Polsce.
7 tysięcy megawatów bezemisyjnej
i taniej elektryczności
na 80 albo 100 lat.
To jest przedsięwzięcie
strategiczne, geopolityczne,
które łączy nas z tak ważnym partnerem
na dziesiątki lat.
Odpowiednie certyfikaty
do współudziału w projekcie
ma 70 polskich firm,
a kolejne 200 ma kompetencje,
by włączyć się w budowę.
Około 50% wartości zamówień
związanych z budową
elektrowni jądrowej w Polsce
będzie mogło pochodzić
od polskich przedsiębiorstw
i szacuje, że będą to zamówienia
na ponad 100 mld zł.
Gospodarcze relacje
polsko-amerykańskie
to coś więcej niż biznes.
Bezpieczeństwo energetyczne
to bezpieczeństwo narodowe.
A bezpieczeństwo narodowe Ameryki
i tego regionu jest powiązane.
Ten region świata
jest centralnym punktem dla USA.
Więcej Ameryki w Europie,
silniejsze więzi UE
ze Stanami Zjednoczonymi,
więcej współpracy
między UE a Stanami Zjednoczonymi
w kwestiach gospodarczych,
w kwestiach bezpieczeństwa
to jest dla nas ogromnie ważne.
Dzięki podpisywanym
po 2016 roku kontraktom
na dostawy amerykańskiego gazu,
tej zimy nie zabrakło go
mimo rezygnacji z rosyjskich dostaw.
Rosjanie najpierw pisali, że LNG z USA
nigdy nie dotrze do Europy,
potem pisali,
że nigdy nie będzie opłacalne,
a w tym momencie gaz skroplony
ze Stanów Zjednoczonych
stanowi większą część dostaw
na Stary Kontynent.
Wiosna ma być
przełomowym momentem wojny
- mówi szef
ukraińskiego wywiadu wojskowego.
Minionej doby ukraińskie wojska
przeprowadziły zmasowany
atak rakietowy
na rosyjskie pozycje
na okupowanych terenach Donbasu.
Rosyjskie rakiety spadły
w kilkudziesięciu lokalizacjach.
To już 364. dzień
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Symbolicznie,
bo już wczoraj wieczorem,
w pierwszą rocznicę
uznania przez Rosję
samozwańczych Donieckiej i Ługańskiej
Republiki Ludowej,
Ukraińcy zaatakowali
niedaleko Bachmutu.
Kolejny raz zrobili to nad ranem
i tym samym zadali bolesny cios
rosyjskiej armii,
spowalniając jej działania na froncie.
Tutaj wróg jest bardzo aktywny,
ale sytuacja jest pod kontrolą.
Mamy oczy na niebie,
które zawsze obserwują sytuację.
Jak tylko nakierujemy cel,
natychmiast,
w tej samej sekundzie czy minucie,
otrzymujemy rozkaz do strzału
i cel zostaje trafiony.
Jak donosi ukraińskie dowództwo,
Rosja zaangażowała
w wojnę przeciwko Ukrainie
ponad 350 tysięcy żołnierzy.
Bardzo ważne jest to,
że mimo wielkiego nacisku
na nasze siły,
linia frontu nie uległa zmianie.
Dziękuję za to naszym bojownikom,
którzy bronią Ukrainy
na wszystkich liniach frontu.
Ukraińcy walczą niemal o każdy dom,
ale w tej małej wiosce
nie udało im się zatrzymać
rosyjskiego agresora,
który swoimi pociskami zabił 4 osoby,
inne pozbawił dachu nad głową.
Brak słów, mam 68 lat
i zostałem bezdomny.
Mamy nadzieję, że świat to dostrzeże
i udzieli wsparcia
naszym siłom zbrojnym.
Szef ukraińskiego wywiadu wojskowego
ocenił, że zasoby
pocisków artyleryjskich w Rosji
zmniejszyły się do 30%,
zapasy rakiet są prawie wyczerpane,
a od 2 miesięcy okupant
oszczędza amunicje.
To już niemal rok od chwili,
gdy Rosja dokonała
zbrojnej agresji na Ukrainę.
W rocznicę bestialskiego ataku
TVP pokaże dwa koncerty
będące głosem sprzeciwu
wobec rosyjskiej agresji na Ukrainę
i wyrazem solidarności
z broniącymi się Ukraińcami.
Jutro o 20.00 na antenie TVP2
transmisja koncertu
"Solidarni z Ukrainą".
Na największej
polskiej scenie operowej
wystąpią chór i orkiestra
Teatru Wielkiego - Opery Narodowej
oraz Młodzieżowa Orkiestra Akademicka
z Charkowa.
W piątek o 20.30 w Jedynce
widowisko muzyczne
"Podaj rękę Ukrainie".
Na scenie wystąpią
gwiazdy muzyki popularnej.
Artyści z Polski i zagranicy
piosenką wesprą żołnierzy
i dotkniętych wojną cywilów.
Premier Mołdawii przestrzega
przed rosyjskim zamachem stanu,
a Kreml po raz kolejny straszy.
Presja gospodarcza, energetyczna
wywołana przez rosyjskie wpływy
w Kiszyniowie rośnie.
Zachód robi wszystko,
aby wspierać niezależność Mołdawii,
w Belwederze z prezydent Maią Sandu
spotkał się Andrzej Duda.
Rozmowy w cztery oczy
o bezpieczeństwie i wsparciu
- kolejnego kraju na celowniku Putina.
Rosjanie
próbują destabilizować Mołdawię,
inspirując antyrządowe protesty.
Przyśpieszona inwazja na Ukrainie,
odcinanie się rządu w Kiszyniowie
od wpływów rosyjskich
rozjuszyło kremlowskich bandytów.
Punktem zapalnym jest przede wszystkim
Naddniestrze - region Mołdawii,
gdzie rzeczywistą władzę
sprawuje Rosja
i stacjonujący tam żołnierze.
Sprawę pogarsza
ostatnia decyzja Putina
o wycofaniu się z częściowego wsparcia
suwerenności Mołdawii.
Naddniestrze to taki cierń
w ciele Mołdawii,
który Rosja stara się wykorzystywać
do destabilizacji w kraju,
tak samo jak starła się wykorzystywać
przez ostatnich 7 lat Donbas,
a od 30 lat wykorzystuje
Osetię i Abchazję
w stosunku do Gruzji.
Ukraińskie służby
dotarły do informacji
o planowanym zamachu stanu w Mołdawii.
Wołodymyr Zełenski kilka dni temu
przestrzegł prezydent Sandu
przed przejęciem przez Rosjan
lotniska w stolicy.
Rosjanie być może przymierzają się
do zajęcia Mołdawii,
przy czym sytuacja jest o tyle trudna,
że rzeczywiście jeżeli chodzi
o uzbrojenie,
Mołdawia nie ma się czym pochwalić.
Ma się to zmienić.
Nowe mołdawskie władze chcą zwiększyć
bezpieczeństwo Mołdawii.
Stąd coraz płynące z Kiszyniowa apele
o silne wsparcie Zachodu.
Jak przekazał Biały Dom,
w Warszawie z prezydent Maią Sandu
spotkał się Joe Biden.
Ta determinacja narodu mołdawskiego,
by żyć w wolności,
dała im niepodległość
i skierowała na ścieżkę
do członkostwa w Unii Europejskiej.
Prezydent Sandu jest dziś z nami,
jestem dumny, że mogę być tu z tobą.
Eksperci wskazują,
że to czytelne ostrzeżenie dla Putina.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości",
zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Zabezpieczenie szczytu i gości
- polskie służby znowu zdały egzamin.
Już za chwilę Liga Mistrzów w TVP,
czyli wielkie piłkarskie emocje.
Dziś Środa Popielcowa.
W Kościele katolickim
to początek Wielkiego Postu.
40 dni duchowego przygotowania
do Świąt Wielkiej Nocy.
Posypywanie głowy popiołem.
Starożytny znak pokuty.
Nieodłączny element
liturgii Środy Popielcowej,
podczas której kapłan
wypowiada dwa wezwania.
"Nawracajcie się
i wierzcie w Ewangelię"
lub "Pamiętaj, że prochem jesteś
i w proch się obrócisz"
mają nami wstrząsnąć
i skłonić nas do refleksji
nad naszym życiem.
Popielec rozpoczyna 40-dniową drogę,
prowadzącą do najważniejszych świąt
Zmartwychwstania Pańskiego.
Istotą jest nawrócenie, pojednanie.
Żebyśmy zerwali z tym,
co nas oddziela od Pana Jezusa,
to w czym nas trzyma zły.
W tej drodze pomocą
są trzy główne filary
- modlitwa, post i jałmużna.
Jałmużna to stara tradycja Kościoła.
Polega na tym,
żeby w tym czasie pokutnym
odmówić sobie jakieś przyjemności,
czegoś, co bardzo lubimy,
na co wydajemy pieniądze.
I przekazać na szczytny cel,
na przykład do takich tekturowych
skarbonek Caritas.
Dziś po raz 10. w Poznaniu
zainicjowano ogólnopolską akcję
"Misjonarz na Post".
W zeszłym roku około 50 tysięcy ludzi
wzięło udział w tej akcji.
Wystarczy wejść na stronę
www.misjonarznapost.pl,
tam wpisać adres mailowy i wówczas
będzie przydzielony misjonarz.
Niespodziewanym promotorem
stał się papież Franciszek,
który wspomniał o akcji
podczas środowej audiencji generalnej
w Watykanie.
Wizyta Joe Bidena to nie tylko rozmowy
i polityczne deklaracje.
Dla polskich służb
to dni wytężonej pracy.
Kilka tysięcy umundurowanych
i nieumundurowanych policjantów,
kilkuset funkcjonariuszy
Służby Ochrony Państwa,
do tego strażacy i medycy.
Tak w skrócie wygląda zabezpieczenie
wizyty amerykańskiego prezydenta
i szczytu państw
wschodniej flanki NATO.
My musimy być gotowi na to,
żeby zaradzić
każdej sytuacji niebezpiecznej,
która może pojawić się w tym czasie
na terenie Warszawy.
Policjanci
z wydziału ruchu drogowego, prewencji,
a także funkcjonariusze operacyjni
odpowiedzialni byli m.in.
za zabezpieczenie tras przejazdu
i pilnowanie porządku.
Każda taka wizyta w tych warunkach,
wiedząc ze Rosja jak i Białoruś dążą
do destabilizacji tego regionu,
wywołuje w państwie gospodarzu
nowe zadania.
Ramię w ramię z policjantami
i Służbą Ochrony Państwa - strażacy.
To oni zabezpieczali
Arkady Kubickiego.
Bardzo ważną rzeczą
przy tego typu zabezpieczeniach
są strażacy
dedykowani do zabezpieczenia
takiej osoby lub danego miejsca,
i ci strażacy są wyłączeni
z innych działań na terenie Warszawy.
Polskie służby zdały egzamin,
a to nie byłoby możliwe,
gdyby nie wieloletnie,
wielomiliardowe wsparcie.
Prawda jest taka, że to my politycy,
jesteśmy dla was i robimy wszystko,
by jak największe wsparcie
zostało przeznaczone
na poprawę naszego bezpieczeństwa.
Punkt ciężkości
polityki międzynarodowej przenosi się
z Paryża i Berlina do Warszawy
- podkreślają światowe media,
opisując drugą w ciągu jednego roku
wizytę prezydenta USA w Warszawie.
I zauważają, że to Polska od początku
miała rację w sprawie zagrożenia
ze strony Rosji.
Światowe media podkreślają
rosnącą rolę Polski
na arenie międzynarodowej.
Opiniotwórczy francuski dziennik
"Le Figaro" zauważa:
Również media w Niemczech
przyznają wprost:
Świat zauważył,
że w kwestii zagrożenia
ze strony Rosji
to nie Berlin czy Paryż,
a Warszawa miała rację.
To Polska przestrzegała
przed Władimirem Putinem,
choć można powiedzieć precyzyjniej:
to PiS przestrzegało przed Rosją
i Władimirem Putinem,
ponieważ robił to już śp.
Lech Kaczyński.
Prezydent Lech Kaczyński
otwarcie mówił o tym,
m.in. w stolicy Gruzji,
w czasie rosyjskiej inwazji
na ten kraj.
Dziś Gruzja, jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później może i czas na mój kraj,
na Polskę!
15 lat po tych wydarzeniach,
to prezydent USA udał się do stolicy
zaatakowanego przez Rosję kraju.
Obecność prezydenta USA w Kijowie
trzeba porównać do obecności
prezydenta Kaczyńskiego w Tbilisi.
Taka sama sytuacja.
Była Gruzja w wojnie
i prezydent Kaczyński
w takich samych warunkach
tam pojechał, wystąpił.
W czasie gdy prezydent Lech Kaczyński
ostrzegał świat przed Rosją,
ówczesny premier Donald Tusk
zacieśniał relacje z Putinem.
Chcemy dialogu z Rosją, taką,
jaką ona jest.
Zdaniem politologów
zmiana władzy w Polsce
nadała nowy kurs
w polityce międzynarodowej
i w efekcie wzrost znaczenia Polski.
A promowana przez Tuska
polityka zbliżenia z Rosją
poniosła całkowitą klęskę.
Oczywiście
jego związanie się z Berlinem,
a również z niemiecką
polityką wschodnią,
to wszystko zbankrutowało
i on zdaje sobie z tego sprawę.
Druga wizyta prezydenta USA w Polsce
w ciągu roku to jasny sygnał,
że USA stawiają na nasz kraj
i ten region Europy.
Mimo tak ważnych rozmów polskich władz
z amerykańskim przywódcą
w momencie realnego zagrożenia
ze wschodu
politycy opozycji na siłę
próbują zwrócić na siebie uwagę.
Hucznie zapowiadane
i relacjonowanie spotkanie Joe Bidena
z Donaldem Tuskiem
czy Rafałem Trzaskowskim
trwało ok. 30 sekund.
Około 20 minut trwało spotkanie
prezydenta USA z polskim premierem.
Po nim Biały Dom
wydał oficjalny komunikat.
Po spotkaniu z premierem Morawieckim
Joe Biden znalazł czas
na pamiątkowe zdjęcia.
Jednak politycy opozycji
odczytali ten gest zupełnie inaczej.
Wcześniej intensywnie zapowiadali
"spotkania" prezydenta USA
z Rafałem Trzaskowskim
i Donaldem Tuskiem .
Atmosferę podgrzewał
Radosław Sikorski.
Oraz - jeszcze dzisiaj -
Tomasz Siemoniak.
To były spotkania planowane.
One były życzeniem prezydenta Bidena.
Prawda okazała się jednak
zupełnie inna,
o czym opowiedział wiceszef MSZ
Paweł Jabłoński,
który stał za Rafałem Trzaskowskim,
Donaldem Tuskiem i Tomaszem Grodzkim
Pewna grupa, kolejka osób
ustawionych do wspólnego zdjęcia,
tak się składa,
że ja też się w tej grupie
znalazłem.
Jak się okazało
szumnie zapowiadane spotkania Bidena
z politykami PO
kilkukrotnie krócej niż czas
jaki amerykański prezydent
poświęcił dzieciom.
Każdy podchodził,
chwila rozmowy, 20-30 sekund,
uściśnięcie dłoni.
Jakbym twierdził,
że miałem jakieś wielkie rozmowy
czy niezwykle ważne spotkanie,
to bym się ośmieszał.
Trudno uznać wymianę dwóch zdań
i zrobienie pamiątkowego zdjęcia
za spotkanie,
ale mimo to politycy PO brną.
Myślę, że rozmowa trwała
5-6 minut z każdym.
Jak wyglądało pana spotkanie
z Joe Bidenem, co pan usłyszał?
Przede wszystkim podziękowania
za odwagę, za przywództwo,
również za docenienie roli
naszego społeczeństwa,
które stanęło na wysokości zadania.
Stąd nie brakuje głosów krytycznych
wobec polityków PO.
To mogło być odbierane
jako taka strategia podczepiania się
na siłę i trochę przebierania nogami.
Politycy opozycji próbują pokazać,
że coś znaczą, bo to jest ważne
w kampanii wyborczej,
ale lepiej żeby się nie chwalili,
bo Biden zachował się
z pełną kurtuazją,
ale nie zrobił
żadnego gestu wobec opozycji.
Co zastanawiające
- zdjęcia z Joe Bidenem
nie opublikował jeszcze Donald Tusk.
W Internecie zamieścił wpis,
w którym cytuje słowa,
które miał usłyszeć.
Brzmi raczej jako upomnienie
w stronę lidera PO, który groził już
wyprowadzaniem szefa NBP.
Żelazną miotłą chce zamiatać,
jeśli wygra wybory.
To nie są z całą pewnością
standardy amerykańskie
i demokracji europejskiej,
to raczej standardy
zupełnie innych kierunków świata,
choćby takich jak Moskwa.
Brakiem kultury "błysnął" dodatkowo
senator tej partii Bogdan Klich,
który w obliczu przemówienia
amerykańskiego prezydenta
i zagrożenia ze wschodu
- nie potrafił się przełamać
i nie podał ręki
Jarosławowi Kaczyńskiemu.
Kultury i klasy się nie kupi,
ma się ją, albo się jej nie ma,
a widocznie tutaj tego zabrakło.
Politycy PO nawet w obliczu
takiego wydarzenia, jakim była wizyta
prezydenta USA,
nie wychodzą
poza margines partyjniactwa.
Zupełnie inaczej zachowywali się
politycy PiS
oraz prezydent Andrzej Duda,
który przywitał się
z Donaldem Tuskiem.
Pan prezydent przechodził,
w pierwszym rzędzie siedzieli
różni politycy.
Jako człowiek grzeczny,
dobrze wychowany
wita się ze wszystkimi.
Niestety, niektórzy
- pomimo obserwowanych
przez cały świat wydarzeń -
nie rezygnują z politycznej wojenki.
Rusza III Festiwal Kultury Narodowej
"Pamięć i Tożsamość".
Organizowane przez TVP wydarzenie
promuje treści
o tematyce tożsamościowej,
upamiętnia historię naszego kraju
i dokonania wybitnych Polaków.
Każdy dzień festiwalu
poświęcony będzie innej kategorii.
W programie tegorocznej edycji
niemal 130 produkcji
i ponad 300 godzin materiałów wideo.
Festiwal organizowany jest
w formule online.
Na stronie www.fkn.tvp.pl
można bezpłatnie również poza Polską
oglądać prezentowane
w tej edycji tytuły.
Wybrane produkcje będą wyświetlane
na dużym ekranie
w warszawskim kinie Iluzjon.
Podczas festiwalu
widzowie mogą głosować
na trzy najlepsze pozycje.
Zwycięską poznamy 1 marca.
7 goli padło
we wczorajszym starciu
Liverpoolu z Realem Madryt
- aż 5 z nich
strzelili mistrzowie Hiszpanii
i są jedną nogą w ćwierćfinale
Ligi Mistrzów.
Dziś pierwszy krok w stronę awansu
chce wykonać inny faworyt
- Manchester City.
Jeżeli spotykają się finaliści
ostatniej edycji Ligi Mistrzów,
możemy spodziewać się fajerwerków.
Jednak to, co stało się wczoraj
w Liverpoolu,
przeszło
najśmielsze oczekiwania kibiców.
2:0 po 14. minutach
i takim błędzie Thibaut Courtois.
Wydawało się,
że Real jest na łopatkach.
Wydawało się.
Jeszcze przed przerwą
Królewscy wyrównali.
Kibice o nieco słabszych nerwach
mogli mieć już dość,
ale w drugiej połowie
drużyny ani myślały przestać.
A konkretnie jedna drużyna.
3 gole Realu.
Zwycięstwo 5:2
i najwyższa porażka Liverpoolu
w historii ich występów
w Champions League.
Real to obrońca tytułu,
drużyna naszpikowana gwiazdami,
które wymierzają karę
za najmniejszy błąd.
I są bardzo blisko ćwierćfinału.
Szczególnie,
że rewanż zagrają u siebie.
Kto jeszcze zachwycił w 1/8 finału?
Z pewnością Napoli
z Piotrem Zielińskim w składzie,
które pokazało kapitalny, ofensywny,
wykwalifikowany technicznie futbol.
To jest zespół, który w ćwierćfinale
Ligi Mistrzów jeszcze nie grał,
to może być ten pierwszy raz.
Chrapkę na ćwierćfinał
ma też Manchester City.
Mistrzowie Anglii jadą do Niemiec
i będą faworytem w starciu z RB Lipsk.
Od lat jesteśmy blisko zwycięstwa.
Bardzo zależy nam na wygraniu
Ligii Mistrzów.
To największe rozgrywki klubowe
na świecie.
Początek transmisji meczu
Lipsk - Manchester City
o 20.55 w Jedynce.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.