Kandydaci do Pałacu.
Długa lista niepewnych nazwisk.
Sprawniejsze sądy.
Ambitny plan naprawy
wymiaru sprawiedliwości.
Ostre hamowanie.
Gospodarcze problemy
zachodnich sąsiadów.
Marek Czyż. "19.30".
To miała być rycerska rywalizacja
i może taka będzie,
ale też może dlatego,
że został jeden dzień.
Rafał Trzaskowski i Radosław Sikorski
walczą o partyjną nominację
w prezydenckich prawyborach.
Głosowanie jutro, werdykt w sobotę.
Tyle w PO.
W PiS nikt nic nie wie, a jeśli wie,
to ewentualnie sam prezes,
co zresztą
prominentni politycy prawicy
przyznają.
Kto na pałac?
Chwila cierpliwości.
Tak politycy PiS
kwitowali dziś pytania
o kandydata na prezydenta.
Ogłoszone będzie.
Proszę się nie niecierpliwić.
Kandydat zostanie wyłoniony
już wkrótce.
Jeszcze wczoraj
Ryszard Terlecki zapowiadał,
że PiS ogłosi go w weekend.
Mówi się o sobocie.
Faworytami mieli być
Przemysław Czarnek i Karol Nawrocki.
Jeśli będzie trzeba,
to pan wystartuje?
Tak, oczywiście.
Po wczorajszej naradzie władz PiS
słychać, że decyzji wciąż nie ma.
Karol Nawrocki jest cały czas w grze?
Tak, oczywiście.
- Przemysław Czarnek?
- Też.
- Mariusz Błaszczak?
- Mateusz Morawiecki?
- Też.
- Beata Szydło?
Wszyscy bardzo dobrzy kandydaci
są rozpatrywani.
Co się dzieje w PiS?
O Jezu! Proszę pani.
Poszukiwania kandydata trwają.
Byle jakiego.
Oni już nie myślą o dobrym,
tylko byle jakiego.
PiS nie miał
jednego pewnego kandydata.
Na giełdzie
od początku było wiele nazwisk.
Nobody is perfect.
Zadaniem organu,
który dokonuje żmudnej selekcji,
jest to, żeby wybrać kandydata
najmniej niedoskonałego.
W PiS-ie mamy 1287. odcinek sagi.
Ale nikt nie ma wątpliwości,
że jej zakończenie napisze
Jarosław Kaczyński.
Poprę na pewno. To jest kandydat,
którego wskaże PiS.
- Wszystko jedno który?
- Wszystko jedno.
Ja jestem frakcja PiS,
a prezesem PiS
jest Jarosław Kaczyński.
Kampania prezydencka
i wypromowanie kandydata kosztuje.
Tu PiS też ma problem
- wstrzymana subwencja.
Niby Kaczyński chce Czarnka,
ale nie jest przekonany,
Nawrocki świeży,
a teraz doszedł jeszcze problem
finansowania kampanii wyborczej.
W moim przekonaniu
do gry może wrócić Mateusz Morawiecki,
bo to człowiek, który ma pieniądze.
Temu niechętny od początku był
Jarosław Kaczyński.
W tle - walka o wpływy
i przyszłe przywództwo w partii.
W PiS poszukiwanie kandydata
na prezydenta wciąż trwa.
KO szykuje się
do jutrzejszego głosowania
w ramach prawyborów.
Dziś w Sejmie pojawili się zwolennicy
jednego i drugiego kandydata.
To zwolennicy prezydenta Warszawy.
Był blisko bardzo 5 lat temu.
Mam nadzieję,
że teraz wygra te wybory.
Jego doświadczenie samorządowe
jest gigantyczne.
A to sympatycy Radosława Sikorskiego.
Jako bardzo dobry
minister spraw zagranicznych
będzie dobrym prezydentem.
Ma największe
doświadczenie międzynarodowe.
Rafał Trzaskowski dostał wsparcie
od młodzieżówek.
Współorganizuję Campus
Polska Przyszłości
z tymi młodymi ludźmi.
Staramy się, żeby wszystkie problemy,
które dla młodych są ważne,
znajdowały się w naszych programach.
Wieczorem spotkał się
z mieszkańcami Piaseczna.
Radosław Sikorski był w Chrzanowie
i w słynnych Końskich.
Ktoś, kto jest w stanie stworzyć
koalicję od Giertycha
do Kwaśniewskiego,
jest w stanie pogodzić
i połączyć Polaków.
Jutro prawyborcze głosowanie jutro.
Kandydata KO poznamy w sobotę.
Jak już wiemy, Antoni Macierewicz
będzie musiał nabrać pewnego dystansu
do motoryzacji,
ale to nie jest
jego największy problem.
Prokuratorski zespół,
który bada działalność
tzw. komisji smoleńskiej,
doszukał się powodów
do wszczęcia 5 śledztw.
Są w nich wątki dotyczące bezpośrednio
byłego ministra obrony.
Co wygląda w tej sprawie
zza różnych paragrafów?
To już tradycja:
kiedy o Antonim Macierewiczu
robi się głośno,
ten zwołuje konferencje.
I za pomocą barwnych prezentacji
próbuje obalić
ten liczący 800 stron raport MON
w sprawie działań
podkomisji smoleńskiej.
To dzięki jego ustaleniom
prokuratura wszczęła 5 śledztw.
Teraz zobaczymy, do jakich wniosków
dojdzie ten zespół śledczy.
Jeżeli dojdzie do takich wniosków,
że należy stawiać zarzuty,
to wtedy naturalną konsekwencją
będzie wniosek o uchylenie immunitetu.
Sprawą zajmuje się
specjalnie powołany zespół śledczy.
Chodzi o 20 czynów karalnych, w tym:
przekroczenie uprawnień,
niedopełnienie obowiązków
czy fałszowanie dokumentów.
Jaki będzie finał tej sprawy?
To zależy od niezależnego sądu.
Niech Macierewicz i posłowie PiS
cieszą się,
że to nie politycy odpowiadają
za wymiar sprawiedliwości,
jeżeli chodzi o sądy,
bo jeżeli to zależałoby ode mnie,
to powinien trafić do więzienia
natychmiast.
Sam Macierewicz trafił
na razie do prokuratury,
gdzie złożył zawiadomienie
na obecne szefostwo MON.
Nie obawiam się działania tych osób,
które są winne za to,
że pozwolili Rosjanom fałszować
cały przebieg wydarzenia.
I wraca do swojej klasycznej retoryki.
Komisja smoleńska była eldorado
dla Macierewicza,
stąd te liczne kilometrówki,
lipne badania,
a efekt pracy żaden.
Wspomniane kilometrówki
też są pod lupą prokuratury.
W sumie prywatnymi pojazdami
członkowie podkomisji
okrążyli Ziemię 20 razy.
Tylko Marta Palonek
miała przejechać 130 tys. km,
za co pobrała zwrot pieniędzy.
I teraz uwaga:
jej samochód według badań technicznych
w tym samym czasie miał przejechać
niecałe 24 tys. km.
To jest nie tylko nieetyczne,
niemoralne.
To jest łamanie prawa.
Pytanie zasadne,
bo Macierewicz prawo jazdy straci.
Dowód to nagranie dziennika Fakt,
który opublikował
rajd polityka po stolicy.
Efekt to 3 mandaty
i 21 punktów karnych.
Ten rajd niezależnie od tego,
jak szybko będzie gnał
ulicami Warszawy i innych miast,
pan Macierewicz nie ucieknie
przed wymiarem sprawiedliwości.
I w końcu dopadnie go kara.
Podkomisja smoleńska
kosztowała nas ponad 81 mln zł.
Myślę sobie, jaką trzeba być świnią,
żeby zarabiać na czyjeś śmierci,
ohydnie zarabiać,
Komisję nadzorował
ówczesny szef MON Mariusz Błaszczak.
W jego sprawie
też prokuratura wszczęła śledztwo.
Ostatnia reforma sądownictwa
była sztandarem prawicy
i trwała 8 lat.
Jej skutek jest taki,
że procedury trwają dłużej,
trybunały nie są uznawane w Europie,
wybory do nich upolitycznione,
a odkrycia towarzyskie
i bliscy przyjaciele polityków
wydają wyroki,
których nikt nie szanuje.
Minister sprawiedliwości
zapowiada dziś własny plan na reformę.
Ma być sprawniej, szybciej i cyfrowo.
Co stanie
na 10 filarach ministra Bodnara?
Codzienność polskich sądów.
Oczkujemy niestety 4-5 miesięcy
na pierwszy termin rozprawy.
Sprawne sądy
- hasło brzmi jak pobożne życzenie,
ale to plan - ambitny.
Chcemy te punkty wdrażać
w latach 2025-2026.
Żeby przyśpieszyć postępowania,
będzie więcej asystentów sędziów.
Dzisiaj jest tak, że 5-6 sędziów
dzieli między siebie
jednego asystenta.
To jest tak, jakby tego asystenta
w ogóle nie mieli.
Minister Bodnar chce zatrudnić
studentów ostatnich lat prawa.
Cel: jeden asystent na dwóch sędziów.
Więcej spraw ma trafiać do mediatorów.
Dziś to niewielki procent.
Mediacja jest szybkim,
skutecznym i tanim sposobem
na zakończenie sporu,
a jeżeli sądy będą kierowały sprawy,
które już są na wokandzie,
to też nastąpi odciążenie.
Zwłaszcza że ugodę
zawartą przed mediatorem
zatwierdza sąd
i ma ona moc wyroku.
Kolejne pomysły dotyczą
uproszczenia spraw frankowych.
Wymagania dowodowe będą mniejsze.
Pracę sądów usprawni też cyfryzacja.
Część sądowych rejestrów
ma być dostępna w telefonie.
Chcemy powiązać Krajowy Rejestr Sądowy
z pewnymi funkcjonalnościami,
dostępnością przez mObywatel,
tak samo elektroniczne
księgi wieczyste,
dążyć do powiązania tego
z mObywatelem.
Zmiany obejmą też biegłych sądowych.
Powstanie centralny rejestr,
a certyfikacją zajmie się komisja.
To od ich opinii
w dużej mierze zależy,
jak długo trwa proces.
Teraz na opinię biegłego
trzeba czasami czekać lata.
Więcej pism procesowych
będzie można wysyłać
i odbierać przez portal.
Do czasu wyłonienia nowej KRS
do orzekania wrócą
sędziowie wizytatorzy.
Będą też nowe przepisy wykonawcze
w sprawach rodzinnych
i uproszczenie skarg
na przewlekłość postępowania.
Wszystko to wyzwanie
- ocenia ekspert.
Czy tego nie jest za dużo?
I czy np. samo ministerstwo udźwignie
pracę nad tyloma rzeczami naraz.
Gra jest warta świeczki
- słyszymy wśród sędziów.
Jeżeli osiągniemy efekt tych reform,
nawet w późniejszym czasie,
to i tak będzie z korzyścią
dla społeczeństwa.
W sprawie zmian przepisów
mniej optymizmu wśród opozycji.
Nie trzeba ich zmieniać,
żeby państwo było praworządne,
demokratyczne.
Musimy naprawić
wymiar sprawiedliwości.
To, do czego doprowadziło PiS,
to przewlekłość postępowań,
to również pewien chaos.
Resort sprawiedliwości
proponowane zmiany konsultował
z sędziami
i organizacjami pozarządowymi.
Wotum nieufności nie będzie,
bo w Sejmie
nie znalazła się na to większość.
PiS złożyło wniosek
o odwołanie Izabeli Leszczyny.
Zarzuty kierowali
byli ministrowie zdrowia.
Jest pani najgorszym ministrem zdrowia
w XXI wieku.
Tłumaczy się pani tym,
że nie wszystko da się zrobić od razu.
Ale pani nie naprawiła nic.
Nie ma pani wizji, politycznej mocy.
Przespała pani 11 miesięcy.
I pani czas się skończył.
Płacimy wszyscy wielką cenę za 8 lat
złodziejstwa.
Macie tylko pieniądze na uwadze,
zawsze tak było,
nawet jeśli chodzi o zdrowie.
Na szczęście dzisiaj mamy kogoś,
kto nie handluje maseczkami
i respiratorami,
kto zajmuje się jednym:
jak system zdrowia naprawić.
To jest główny zarzut:
nie ma pieniędzy na to czy tamto.
Pytanie jest do was:
jak mogliście zostawić
tak beznadziejny plan finansowy
na 2024 rok?
Bo my realizujemy wasz plan finansowy.
To jest "19.30".
Już za chwilę przeciwlotnicze alarmy
w Ukrainie, a potem...
Kradzieże spotykają się
z surowszą represją karną.
To są jej nogi po prostu.
Haniebna kradzież.
Dlaczego ludzie kradną takie rzeczy?
Ja tego nie rozumiem.
Owoc za 6 mln dolarów.
Bądźmy szczęśliwcami,
bo wszyscy mamy dzieło sztuki w domu.
Rosja użyła rakiety balistycznej
do ostrzału Ukrainy.
Pocisk może przenosić broń atomową
na odległość kilku tysięcy kilometrów,
więc atak był oczywistą manifestacją
i ostrzeżeniem.
Skierowanym z pewnością
nie tylko do Ukraińców.
Równolegle
rzeczniczka rosyjskiego MSZ mówi,
że antyrakietowa baza w Redzikowie
trafiła na listę
rosyjskich celów strategicznych.
Czy wojna poszła o krok dalej?
Dniepr. Wśród 9 rosyjskich rakiet
skierowanych na to miasto
miał być też pocisk zdolny
do przenoszenia ładunków nuklearnych.
Wszystkie jego cechy
- prędkość, wysokość -
są charakterystyczne
dla międzykontynentalnego
pocisku balistycznego.
Kijów mówi o pierwszym takim ataku
od początku pełnoskalowej wojny.
Międzykontynentalna
rakieta balistyczna
miała zostać wystrzelona
z poligonu Kapustin Jar
w obwodzie astrachańskim,
a do ataku wykorzystano
50-tonowy pocisk o zasięgu 6 tys. km.
Nasz szalony sąsiad po raz kolejny
pokazał, jak bardzo się boi.
Boi się tak bardzo,
że używa nowych rakiet.
Jak donoszą media, celem miało być
największe ukraińskie przedsiębiorstwo
przemysłu rakietowo-kosmicznego
- Jużmasz.
Alarm powietrzny dwukrotnie ogłaszano
na terytorium całej Ukrainy.
Polska poderwała myśliwce.
Wszystko zaledwie kilkadziesiąt godzin
po pierwszym ataku Ukraińców
amerykańskimi rakietami ATACMS
i brytyjskimi Storm Shadow.
To nieodpowiedzialne stanowisko
ustępującej administracji USA.
Rzeczniczka rosyjskiego MSZ
stwierdziła,
że liście priorytetowych celów
potencjalnego rosyjskiego ataku
znalazła się
amerykańska baza przeciwrakietowa
w Redzikowie.
Prowadzi do podważenia
stabilności strategicznej,
zwiększenia ryzyka strategicznego,
a w rezultacie do wzrostu
ogólnego poziomu
zagrożenia nuklearnego.
Polska prowadzi rozmowy w NATO
o rozszerzeniu działalności
bazy w Redzikowie.
W Szczecinie
nowym dowódcą natowskiego korpusu
został polski generał.
Wzmacnianie
obecności sojuszniczej w Polsce
tak jak baza w Redzikowie,
Korpus Północny Wschód,
obecność 10 tys. żołnierzy
wojsk sojuszniczych
to są dla nas sprawy fundamentalne.
W Finlandii
niedaleko rosyjskiej granicy
obronę wschodniej flanki NATO
ćwiczy 5000 żołnierzy Sojuszu.
Międzynarodowy Trybunał Karny w Hadze
Niemcy, przez dziesięciolecia symbol
jakości i innowacyjności w gospodarce,
pogrążają się w ekonomicznym kryzysie.
Sprawy zaszły daleko.
Dziś odbyła się kolejna runda rozmów
między Volkswagenem a pracownikami,
których propozycje mają zapobiec
ewentualnemu zamknięciu 3 zakładów.
Trudno sobie wyobrazić Niemcy
bez Volkswagena czy Audi.
Ale żeby nie trzeba było,
Niemcy muszą wiele nadrobić.
W tym warsztacie w centrum Berlina
praca wre.
Przeżyliśmy już wiele kryzysów.
To jest najlepszy okres
dla warsztatów.
Po niemieckich drogach jeżdżą
coraz starsze samochody.
Średnio mają ponad 10 lat.
To jak na ten kraj rekord.
Nasi klienci wydają więcej pieniędzy
na naprawy.
Samochody co 40 tys. km
potrzebują przeglądu
i nie są już tak trwałe jak kiedyś.
Pracy jest więcej.
To, co jednych na razie cieszy,
innym spędza sen z powiek.
W największym koncernie samochodowym
w Europie, Volkswagenie,
problemy widać jak w soczewce.
Trzem niemieckim zakładom
grozi likwidacja,
a to dla tysięcy pracowników
oznacza zwolnienia.
Najpierw był strach,
potem rozczarowanie.
Nigdy czegoś takiego w Volkswagenie
nie było.
Eksperci jako główny powód
wymieniają ten:
niemieckie koncerny
zbyt długo zwlekały
z przejściem na samochody elektryczne.
Konkurencja im odjechała.
Niemieccy producenci
budowali samochody,
które były bardziej innowacyjne
niż te konkurencji,
dlatego te auta mogły być też droższe.
Teraz widzimy,
że konkurencja np. z Chin
jest również innowacyjna, ale tańsza.
W Niemczech zamiast innowacji
jest stagnacja.
Obok motoryzacyjnej problemy mają:
branża chemiczna, budownictwo
i handel detaliczny.
Powodem są głównie
wysokie koszty energii,
nadmierna biurokracja
czy brak pracowników.
Gdy w USA i ogólnie w Europie
gospodarka w ostatnich 4 latach rosła,
w Niemczech
niemal nie ruszyła z miejsca.
Co to oznacza dla Polski,
dla której Niemcy są
najważniejszym partnerem handlowym?
Kiedy gospodarka w Niemczech słabnie,
a popyt na niemieckie produkty spada,
mniejsze jest też zapotrzebowanie
na podzespoły, części i surowce,
które w dużym stopniu są importowane
właśnie z Polski.
Coraz wyraźniej widać to
w statystykach.
Polski eksport do Niemiec
do niedawna rósł,
dziś pojawiają się
pierwsze oznaki spowolnienia.
Kryzys ważnego partnera handlowego
jest zawsze trudny,
ale Polska w ostatnich latach
wyjątkowo dobrze
się gospodarczo rozwinęła,
wiele przedsiębiorstw jest
bardziej innowacyjnych.
Jeżeli Niemcy chcą zachować status
wiodącego światowego gracza,
muszą sporo nadrobić.
Wiele problemów
ma charakter strukturalny.
Kraj, który przez długi czas
był europejską potęgą gospodarczą,
obecnie przypomina kolosa
na glinianych nogach.
I nawet jeśli kolejny rząd
nada nowy impuls,
nastąpi to najwcześniej latem.
Ameryka Łacińska spogląda
na europejskie rynki
i ma dla nich ofertę.
Komisja Europejska negocjuje umowę
o wolnym handlu,
ale unijni rolnicy
mają w tej sprawie swoje zdanie
i góry obornika
wysypane na ulicach w proteście.
Nie ten standard,
nie te warunki produkcji
i nieuczciwa konkurencja
ma grozić europejskim farmerom.
Urzędnicy zapewniają
o mechanizmach ochronnych,
ale uspokajają chyba tylko ich.
Rolnicy znowu na ulicach Francji.
Powód: umowa o wolnym handlu między UE
a krajami Ameryki Łacińskiej.
To będzie śmierć
francuskiego rolnictwa,
bo nie będziemy mogli
uczciwie konkurować,
ponieważ ci ludzie nie przestrzegają
tych samych praw środowiskowych
co my.
To niedopuszczalne.
Unia chce podpisać
negocjowaną od ponad 20 lat umowę
z krajami zrzeszonymi
w organizacji Mercosur,
takimi jak Argentyna, Paragwaj,
Brazylia czy Urugwaj.
Chodzi o współpracę handlową
i gospodarczą,
w tym liberalizację handlu.
Na pewno dla UE zyskuje przemysł,
jeśli ta umowa w takim charakterze,
jak jest teraz, wejdzie w życie.
Przede wszystkim
dotyczy to przemysłu motoryzacyjnego,
a także chemicznego.
Komisja Europejska przekonuje,
że na takiej umowie
Europa więcej zyska, niż straci.
Musi szukać nowych rynków zbytu,
bo pod znakiem zapytania stoją relacje
z głównym partnerem - USA.
Najwięcej emocji budzi
kwestia rolnictwa.
Umowa z Mercosur pozwoli
na bezcłową sprzedaż europejskich aut,
farmaceutyków czy napoi.
Na argentyńskie
czy brazylijskie mięso i cukier,
jak zapewnia Bruksela,
mają być nałożone kwoty,
a ich producenci zostaną zobowiązani
do przestrzegania standardów
obowiązujących w Europie.
W te zapewnienia
nie wierzą francuscy rolnicy.
Nie rozumiemy, jak we Francji
możemy nadal akceptować to,
że nasze dzieci, nasi obywatele
jedzą importowane produkty,
których my we Francji
nie mamy prawa produkować.
Wątpliwości budzi utrzymanie
europejskich standardów
przez kraje Mercosur
- mówi nam wiceminister
Michał Kołodziejczak.
Będą odbiegały. To jest inny standard,
to jest inna produkcja,
to są inne wymogi, inne rolnictwo.
To jest rolnictwo, które nie powinno
być wpuszczane do UE.
A liberalizacja uderzy
w polskich producentów,
bo nasze rolnictwo to głównie eksport.
Stanowisko ministerstwa już jest.
Jesteśmy przeciwni akceptacji umowy
w takiej formie,
jak została wynegocjowana.
Z punktu widzenia polskich rolników
jest niekorzystna.
Kraje Mercosur obowiązywałyby limity,
by import nie wypierał
europejskiej żywności.
Dla przykładu - wołowiny
mogłoby przyjechać 180 tys. ton.
Unia rocznie produkuje jej 13 mln ton.
Ale chodzi też
o sprawiedliwą konkurencję,
bo europejscy rolnicy muszą spełnić
rygorystyczne wymagania klimatyczne
- słyszymy
od wiceministra Kołodziejczaka.
Czy my wiemy,
jakie tam są wymogi środowiskowe,
czy to nie urosło
na miejscu wyciętego lasu równikowego?
Obawy mają też rolnicy w Polsce.
Żeby UE i rząd polski zliberalizował
produkcję w Polsce czy w Europie.
Koalicja rządząca przypomina,
że uzgodnienia dotyczące umowy
zawarto za rządów PiS
i premiera Mateusza Morawieckiego.
Uczestniczył w zgodzie politycznej
na dalsze procedowanie umowy
Mercosur,
której się dzisiaj obawiają
polscy rolnicy.
Te reakcje były zbyt małe
i jakoś wtedy nie było
nawoływania przez PiS do rolników:
sprzeciwiajcie się, protestujcie.
Na razie decyzji Komisji Europejskiej
w sprawie Mercosur nie ma.
By weszła w życie,
potrzebna jest jednomyślna zgoda
wszystkich państw.
Miały po 15 lat i świętowały urodziny.
Nikt nie przypuszczał, że ostatnie.
Dobrze się bawiły,
próbując wyjść z domu zagadek,
ale po chwili
już tylko ratowały życie,
nie udało się.
Dziś zapadł wyrok
w sprawie tragedii w Koszalinie,
gdzie prawie 6 temu
w pożarze escape roomu
zginęło 5 nastolatek.
Zapadły wyroki więzienia.
Uznaję oskarżonego Miłosza S.
za winnego.
50 rozpraw, 130 świadków,
40 tomów akt.
Dziś Sąd Okręgowy w Koszalinie
ogłosił wyrok.
Skazuje go na karę
2 lat pozbawienia wolności.
Prokuratura chciała 8 lat więzienia.
Miłoszowi S.,
organizatorowi escape roomu,
sąd zaliczył na poczet kary
czas spędzony w areszcie.
Jeśli wyrok się uprawomocni,
do odsiadki zostaną mu 2 miesiące.
Jeżeli to ma być wzorzec kary
za doprowadzenie do śmierci
5 dziewczynek,
to ja nie chcę tego
dosadnie komentować,
bo brakuje mi słów,
żeby to dosadnie określić.
Na 2 lata więzienia sąd skazał
pracownika escape roomu.
Kary w zawieszeniu usłyszały
matka i babka Miłosza S.,
które formalnie
prowadziły działalność.
Rodziny zmarłych mają otrzymać
po 200 tys. zł nawiązki.
Pełnomocnicy rodziców
nie wykluczają apelacji.
Drobniejsze przestępstwa, kradzieże
spotykają się z surowszą
represją karną,
dlatego wymiar tej kary nas dziwi.
Obrońcy skazanych
wyrok przyjęli z radością.
Baliśmy się,
że ten wyrok będzie pisany emocjami.
Na szczęście przeważyło prawo.
Karolina, Julia,
Wiktoria, Małgosia i Amelia
były przyjaciółkami.
Escape room, w którym świętowały
urodziny jednej z nich,
okazał się śmiertelną pułapką.
Pożar wywoła butla z gazem.
Jedyne okno w obiekcie
było zabite deskami,
na zewnątrz - kraty, drzwi zamknięte.
Dziewczynki dzwoniły po straż pożarną
i do rodziców.
Pomoc przyszła za późno.
Zatruły się tlenkiem węgla.
Mój ból, tęsknota
i pokłady miłości do Wiktorii
są przeogromne, ale jej nie mam.
Ja nie mogę jej przytulić, pogadać.
Teraz to już 21-letnia młoda osoba.
Spoczęły obok siebie.
Mama Wiktorii
na koszalińskim cmentarzu
jest niemal codziennie.
To jest wegetacja,
życie z dnia na dzień.
Po tragedii ruszyły kontrole
w escape roomach.
Kwestie
bezpieczeństwa przeciwpożarowego
w tego typu obiektach
znalazły się także
w znowelizowanym prawie budowlanym.
Oskarżeni nie przyszli dziś do sądu.
Wyrok jest nieprawomocny.
Tego wózka
pani Kasia potrzebowała bardzo.
Dzięki ludzkiej życzliwości
udało się zebrać niemałą kwotę
i kupić elektryczny, lekki,
zgrabny wózek inwalidzki.
Mieścił się do samochodu
i otwierał świat,
a już rodzinny Brwinów - z pewnością.
Teraz pani Kasia znów została w domu,
bo wózek skradziono.
Policja w działaniach, mieszkańcy też
i znowu zbierają na wózek.
O tych z sercem i tych bez serca.
Tak absurdalna sytuacja,
że ja nie mogę uwierzyć,
że to się wydarzyło.
Katarzyna Dudka stała się
więźniem we własnym domu.
Od urodzenia cierpi
na mózgowe porażenie dziecięce,
nie jest w stanie
samodzielnie się poruszać.
Wózek inwalidzki
z elektrycznym napędem
był jej przepustką na zewnątrz.
Wózek, który został skradziony.
Zrobić taką krzywdę temu dziecku...
Wielka szkoda.
To są jej nogi.
Ona tak się w tym dobrze czuła,
była taka szczęśliwa.
Do kościoła jeździła,
wszędzie, gdzie była potrzeba.
15 tys. zł na zakup wózka
udało się zebrać
dzięki zorganizowanej zbiórce
i dofinansowaniu z NFZ.
Był nowoczesny i funkcjonalny.
Katarzyna Dudka cieszyła się nim
zaledwie kilkanaście miesięcy.
17 listopada w godzinach porannych
dyżurny komisariatu w Brwinowie
otrzymał zgłoszenie
o kradzieży wózka inwalidzkiego
na szkodę jednej z mieszkanek.
Policja wciąż szuka sprawców,
którzy w nocy z soboty na niedzielę
włamali się do tej komórki.
Zabrali tylko nowoczesny sprzęt.
Starym,
niedziałającym wózkiem inwalidzkim
nie byli zainteresowani.
Ona jest od tego wózka uzależniona.
Inaczej nie będzie się poruszać,
bo ona nie będzie chodzić bez wózka.
Codziennie wstaje i zaglądam,
a wózka jeszcze nie ma.
Bo myślę, że ktoś go przyniesie.
Znajomi pani Katarzyny
wzięli sprawy w swoje ręce
i postanowili zorganizować zbiórkę
na zakup nowego wózka.
Pieniądze można wpłacać na konto
Towarzystwa Przyjaciół Brwinowa.
To nasza brwinowska dziewczyna,
która porusza się na wózeczku.
Wszyscy jej współczują.
Wszyscy ją znają.
I chcemy jej wszyscy wspólnie pomóc.
Katarzyna Dudka wciąż wierzy,
że zdarzy się cud
i wózek uda się odnaleźć.
Jeżeli ktoś wie o tym,
proszę o informację.
Na policję, na mój numer telefonu.
Niech zadzwoni, niech powie.
Oby taka rzecz
nie spotkała nigdy nikogo więcej.
Rolka tej taśmy klejącej
kosztuje około 20 zł.
1 kg bananów - jakieś 8 zł,
w hurcie - 4,7 zł.
Ale niejaki Maurizio Cattelan
przykleił banana taśmą do ściany,
a pewnemu chińskiemu przedsiębiorcy
wyszło,
że teraz warto za to zapłacić
ponad 6 mln dolarów, i zapłacił.
Jak współczesna sztuka
przekracza granice
i co za nimi jest?
Kupiony w sklepie kosztuje
mniej niż ćwierć dolara.
Jednak przyklejony plastrem do ściany
w domu aukcyjnym Sotheby's
może być znacznie droższy.
Zaczynamy od kwoty 800 tys. dolarów.
Praca o nazwie "Komediant"
była już sprzedana 5 lat temu
za 120 tys. dolarów.
Wczoraj to dzieło wylicytowano
za 5 mln 200 tys. dolarów.
Z dodatkowymi opłatami
kupujący musiał wyłożyć
grubo ponad 6 mln.
Żadne inne dzieło sztuki
ostatnich stu lat
nie wywołało takiej reakcji
jak "Komediant" Maurizio Cattelana.
To włoski rzeźbiarz w Nowego Jorku.
W Polsce znana jest
jego instalacja La Nona Ora
przedstawiającą Jana Pawła II
przygniecionego meteorytem.
Ten banan to podobno dzieło
definiujące artystę i nasze pokolenie.
Opiera się na koncepcji.
Z technologią, techniką
i wszystkim tym,
co należało kiedyś do sztuki pięknej,
nie ma nic wspólnego.
Taką sztuką
artyści szokowali publiczność
już sto lat temu.
Marcel Duchamp wysyłał na wystawę
nawet pisuar.
Dla mnie jest to niedorzeczne,
ale tak działa biznes,
skoro ktoś to kupił, to tak to działa.
Jan Matejko, Malczewski
- to jest dobre.
A to my nie rozumiemy, co to jest.
Na polskim rynku sztuka konceptualna
na razie nie ma wzięcia.
Jest najmniej przewidywalnym rynkiem.
Nigdy nie wiadomo,
czym się kierują licytujący.
Dziełem sztuki może być dziś wszystko,
co znajdzie się w galerii
- mówią eksperci.
A nabywca słynnego banana zapowiada,
że go zje w ramach unikalnego
doświadczenia artystycznego,
oddając szacunek jego miejscu
zarówno w historii sztuki,
jak i kultury popularnej.
To wszystko w programie.
Wicemarszałek Senatu Michał Kamiński
gościem Aleksandry Pawlickiej.
Zapraszam. Do widzenia.