Rosyjscy szpiedzy na ¦wiecie.
Amerykański wywiad ostrzega inne kraje
przed operacjami propagandowymi Moskwy
w mediach na świecie.
Chodzi także
o portale społecznościowe.
Marta Kielczyk,
dobry wieczór państwu.
Zaczynamy główne wydanie Wiadomości
w TVP.
Donald Tusk był królem
polskiego bezrobocia.
Historycznie niskie bezrobocie
kontra dramat ludzi bez pracy.
Przecież to była tragedia.
Czekaliśmy na ten pokaz
od dawien dawna.
Największe święto miłośników lotnictwa
w Polsce.
Polskie siły powietrzne się rozwijają,
fantastycznie współpracujemy
z naszymi sojusznikami.
Są dzielnice,
do których po prostu bym nie poszła,
bo tam się nie chodzi.
Francja przegrywa walkę
z imigrancką przestępczością.
Donald Tusk był królem
polskiego bezrobocia
- powiedział Jarosław Kaczyński
na spotkaniu z mieszkańcami
Sokołowa Podlaskiego.
Prezes PiS odniósł się do wyroku sądu,
który na wniosek polityków PO
zakazał mówić o 15% bezrobociu
za rządów Donalda Tuska.
Podkrakowskie Myślenice.
Bezrobocie dziś to 3,6%.
Ale mieszkańcy dobrze pamiętają
czasy Donalda Tuska.
W 2012 roku bez pracy było
ponad 14% myśleniczan.
To, co jest teraz,
a kilkanaście lat temu, to jest szok,
szok w sensie pozytywnym.
Przecież to była tragedia.
O tej tragedii, szczególnie dotkliwej
w mniejszych miejscowościach,
przypomniało PiS w spocie,
który w trybie wyborczym
zaskarżyła PO.
Sąd podtrzymał wyrok,
że dane o 15% bezrobociu za Tuska
nie odpowiadają prawdzie,
bo w skali kraju
nie przekroczyło ono 14,4%.
To jest ta liczba,
która jest ucieleśnieniem patologii
i wszelkiego zła tamtej władzy,
władzy Donalda Tuska.
Tę patologię odsłaniają statystyki.
Gdy w 2007 roku PO przejmowała władzę
po dwuletnich rządach PiS,
bezrobocie nie tylko przestało spadać,
ale szybko wystrzeliło.
Jeśli, czym oni się chwalą,
przegraliśmy proces
o te 15% bezrobocia
i musimy mówić precyzyjnie,
że było 14,4%,
to pamiętajcie,
że w 230 powiatach na 384
ono było 15% albo wyższe.
Donald Tusk był królem
polskiego bezrobocia.
Dziś, po 8 latach rządów PiS,
mamy rekordowo niską stopę bezrobocia.
Według unijnej metodologii liczenia
2,7%.
Polska ma drugie, najniższe bezrobocie
w całej UE.
To efekt
m.in. wsparcia dla przedsiębiorców
w kryzysie covidowym,
systematycznego poprawiania
sytuacji pracowników
przez podnoszenie płacy minimalnej,
wprowadzenia stawki godzinowej
czy obniżania podatków.
Zaczęto szukać rozwiązań,
dzięki którym pozycja pracownika
mogła być zrównoważona
z pozycją pracodawcy
i mamy dziś do czynienia z sytuacją,
w której de facto rynek
potrzebuje pracownika.
Korzystają wszyscy,
nie tylko zwolennicy rządu.
Rząd jako stróż nocny
to dla polityków wygodna formuła
i praktycznie zerowa odpowiedzialność.
Po drugiej stronie aktywne państwo
i wyniki, które widzimy dziś.
Przed taką alternatywą
Polacy staną 15 października.
W czasach świetności w fabryce wagonów
w Gniewczynie na Podkarpaciu
pracowało 1300 osób.
Prywatyzacja lat 90.,
a później złe zarządzanie
doprowadziły do upadku zakładu.
Został zamknięty w 2014 roku.
Wszyscy tam zatrudnieni
zostali bez środków do życia.
Kiedyś produkcja na trzy zmiany
- teraz puste hale.
A nie będę mówić, bo jakbym mógł,
to bym do kamieniołomów ich wysłał.
Tak wygląda stolarnia,
gdzie kiedyś produkowano
części do podłóg wagonów.
Jednym z zatrudnionych
był Roman Kozyra.
W fabryce przepracował prawie 30 lat.
Boli mnie to, tyle tu ludzi pracowało,
1300 osób w latach świetności.
Zakład powstał
w latach 50. ubiegłego wieku,
w latach 90. trafił
do Programu Powszechnej Prywatyzacji.
Później do inwestora ze Słowacji.
W 2014 roku decyzja o zamknięciu,
rok później o likwidacji.
Decyzja dla pracowników niezrozumiała,
tym bardziej, że zamówienia były.
Tymczasem zakład został zamknięty.
Miesięcznie produkowano tu 20 wagonów.
Kolejnych 300 było
remontowanych i modernizowanych.
To bardzo cieszyło,
że możemy robić wielkie rzeczy
dla rynku kolejowego.
Ryszard Jędruch, wójt gminy Tryńcza,
pracował w fabryce 17 lat.
Był jedną z osób,
które próbowały ratować zakład.
Przedstawiciele Skarbu Państwa
wtedy mówili,
że Skarb Państwa
nie ma w tym interesu.
O przyszłość fabryki,
a przede wszystkim pracowników
pytali tez
podkarpaccy parlamentarzyści z PiS.
W październiku 2014 roku
słyszeli obietnice
ze strony rządu Donalda Tuska.
Będziemy podejmować
wszystkie działania,
żeby pomóc przede wszystkim
pracownikom.
Wszyscy stracili prace.
Minęło 9 lat, ale emocje wciąż są.
Przykro, ale co zrobić,
takie jest życie, trzeba z tym żyć.
Zbigniew Górak
musiał szukać pracy na Śląsku,
wielu za granicą.
Tu nikt się nami nie interesował
przez lata
- mówią dzisiaj mieszkańcy Pisza
w woj. warmińsko-mazurskim.
Bo to właśnie tam, w powiecie piskim,
w styczniu 2014 roku
za czasów rządów poprzedników
odnotowano największe w Polsce,
prawie 35% bezrobocie.
Jak dzisiaj radzą sobie mieszkańcy?
Pytała o to Anna Pawelec.
Lepiej, Polska to piękny kraj.
Stefan Kołenka dwie dekady temu
za pracą musiał wyjechać za ocean.
Słabo było z pracą
i trzeba było się starać,
miałem okazję i poleciałem.
Wymieniałem okna, drzwi,
codziennie byłem w innym domu.
Dziś jest taksówkarzem
i w swoim regionie widzi zmiany.
Ludzie się skarżą,
że brakuje ludzie do pracy.
Jak otwierałam działalność
była taka masowa migracja
młodzieży z Pisza.
Na chwilę obecną
bardzo cieszy moje serce to,
że ci ludzie wracają.
Magda Prusinowska
na brak pracy nie może narzekać.
Prowadzi swój gabinet kosmetyczny.
Zatrudnia dwie panie.
Jestem zadowolona z ilości klientek.
Jest ich coraz więcej.
Branża beauty bardzo się rozwija
i niesie to za sobą
dodatkowych klientów.
Choć nadal tu, w powiecie piskim
bezrobocie należy
do wyższych w województwie,
to mieszkańcy z nadzieją
patrzą w przyszłość.
Ja uważam,
że jeżeli ktoś chce pracować,
to zawsze pracę znajdzie.
Ja pracuję od 16 roku życia
do dnia dzisiejszego
i zawsze coś znajdę.
Bo dziś pracę można znaleźć.
Inaczej było za rządów poprzedników.
Nasze starania,
nasze działania do tej pory,
przynoszą efekty o wiele za słabe,
żeby ludzie mieli z tego satysfakcję.
Satysfakcji ani pracy
wielu w Polsce nie miało.
Na razie nic, albo słyszę,
że pani jest za stara,
albo że pani ma dziecko,
albo że jest pani niedyspozycyjna,
ale jestem dobrej myśli.
Pokazy Lotnicze wróciły do Radomia.
Nad lotniskiem prezentują się
maszyny wojskowe
z Polski i całego świata,
wszystko pod hasłem:
"niezwyciężeni w przestworzach".
Na miejscu jest też nasz reporter
Jakub Krzyżak.
Air Show to także nowości.
Powiedz jakie?
Nowością są wieczorne pokazy,
które za kilka minut
mają się rozpocząć.
Samoloty będą miały sztuczne ognie
podczepione do skrzydeł,
które będą wystrzeliwane
w czasie przelotów.
To będzie niezapomniane widowisko.
Coś, czego nad Radomiem
jeszcze nie było.
Będziemy mogli zobaczyć
grupę akrobatyczną "żelazne".
Moc atrakcji zaplanowano
także na jutro.
Po 5 latach przerwy
wrócili nad radomskie niebo.
Polscy piloci,
a także goście z całego świata
przylecieli do Radomia
zaprezentować swoje maszyny.
I umiejętności.
Jako mieszkańcy Radomia
czekaliśmy na ten pokaz
od dawien dawna.
Co się najbardziej podoba?
Samoloty, ogień z samolotów.
Chcieliśmy pokazać dzieciom
po prostu myśliwce.
Naprawdę bardzo fajny pokaz,
no wiadomo, F-16 robi wrażenie.
To największe pokazy lotnicze
w naszej części Europy.
Ponad 50 maszyn w powietrzu i na ziemi
oraz przeszło 70 jednostek
sprzętu lądowego.
Na Radomskim niebie historia...
...przeplata się z nowoczesnością.
Obok znanych już F-16
nie mogło też zabraknąć nowości
w polskich siłach powietrznych,
takich jak FA-50,
czy śmigłowce Aw-101.
Na Air Show w Radomiu można zobaczyć
niemalże każdy typ maszyny
służący w Wojsku Polskim,
m.in. śmigłowce Sokół,
do nich niedługo dołączą Apache
i to zdaniem
byłego wiceszefa Pentagonu sprawi,
że Polska może być jedną
z najsilniejszych armii w NATO.
Departament Stanu USA
zatwierdził sprzedaż Polsce
96 tego typu śmigłowców.
Żeby zatrzymać
ten pochód rosyjskiej agresji,
należy odstraszyć agresora
tworząc silne Wojsko Polskie,
w tym jeden z podstawowych
rodzajów polskich Sił Zbrojnych,
a więc polskie Siły Powietrzne.
Postawa Polski stanowi wzór
dla sojuszników w NATO.
Zupełnym przeciwieństwem są Niemcy,
które w ostatniej chwili wycofały się
ze zobowiązania do wydawania 2% PKB
na obronę.
Oto co jeszcze przed nami
w głównym wydaniu Wiadomości.
Ewa Kopacz o 500 plus:
rozdawanie pieniędzy.
W ten weekend "Serce Europy"
bije w Sandomierzu.
Dziękują za opiekę nad narodem.
Na Uroczystość Najświętszej
Maryi Panny Częstochowskiej
na jasnogórski szczyt
tradycyjnie przybyły tłumy pątników
z całego kraju.
Witaj Jezu...
Przychodzą tu co rok.
Powodów jest wiele.
Mam różne sprawy,
które powierzam Matce Bożej.
Po prostu się dobrze człowiek czuje.
I wie, że Maryja pomaga.
Łączy ich modlitwa i zaufanie,
jakie pokładają w Maryi.
To Matka czuła, pokorna,
uboga w rzeczy, bogata w miłość,
wolna od grzechu,
zjednoczona z Jezusem.
Dziś na jasnogórskie błonia
przybyło ponad 25 tys. pielgrzymów
z całej Polski.
Wśród nich pierwsza pielgrzymka
Kół Gospodyń Wiejskich.
Jest to dla nas niesamowicie ważne,
a jak wiemy,
Maryja już w Kanie Galilejskiej
była gospodynią na weselu
i my tak przychodzimy do niej
jako gospodynie.
Oczywiście ta pielgrzymka ma wymiar
religijny, ale też kulturowy.
Będziemy promować wspaniałą kulturę.
Mam nadzieję, że za rok będzie kolejna
i będzie to już cykliczna pielgrzymka.
Bo katolik w tym wyjątkowym dniu,
chce przyjść przed jej oblicze.
Wszyscy pielgrzymi
idący na Jasną Górę podkreślają,
że idą do domu Matki,
a więc moglibyśmy powiedzieć ogólnie,
że dziś mamy dzień matki.
Która kocha każdego tak samo
i do której każdy może przyjść
prosić i dziękować.
Na imieniny
do Matki Bożej Częstochowskiej
meldują się kobiety,
które pielgrzymują z całej Polski,
żeby oddać hołd,
prosić o potrzebne łaski.
I te łaski proszący otrzymują
od niemal 650 lat
i będą otrzymywać dalej.
Słowenia mierzy się ze skutkami
największej w historii kraju powodzi.
W usuwaniu szkód kataklizmu
pomagają polscy żołnierze
z 2 Inowrocławskiego
Pułku Inżynieryjnego.
Straty są ogromne,
oszacowano je na 5 mld euro.
To aż 1/3 budżetu tego kraju.
Szczegóły w krótkim przeglądzie
informacji zagranicznych.
Tak w ciągu zaledwie 30 godzin
powstała 27-metrowa przeprawa.
To jeden z dwóch mostów,
które w północnej Słowenii
stawiają polscy żołnierze.
Całe zadanie jest dużym wyzwaniem
ze względu na czas, jaki mieliśmy
na przygotowanie się.
47 wojskowych z Polski
udziela też pomocy humanitarnej
lokalnej społeczności.
Rosyjscy śledczy odnaleźli
czarne skrzynki samolotu,
którym miał lecieć
szef zbrodniczej Grupy Wagnera.
Trwa badanie rejestratorów lotu
i DNA 10 ofiar.
Wciąż nie potwierdzono ich tożsamości.
Zgodnie z najnowszym dekretem
Władimira Putina
najemnicy znani ze zbrodni wojennych
mają przysięgać wierność
rosyjskiemu państwu.
To kradzież,
która wstrząsnęła światem sztuki.
Z Muzeum Brytyjskiego zniknęło
niemal 2000 antyków.
Niektóre datuje się
na 1500 lat przed naszą erą.
Głównym podejrzanym
jest wieloletni kurator placówki.
Cenne przedmioty przez lata
sprzedawał w Internecie.
Część już udało się odzyskać.
Amerykański wywiad ostrzega:
rosyjskie służby
systematycznie prowadzą operację
przemycania swojej propagandy
do zachodnich mediów.
Także społecznościowych.
Posługują się przy tym
nowoczesnymi narzędziami.
I skutecznie rozsiewają
prorosyjskie poglądy.
Natalia Burlinova na całym świecie
prowadziła swoją pracę z sukcesem
na rzecz Kremla.
Do czasu.
Obecnie jest ścigana przez FBI
za rekrutację obywateli USA
do wyjazdu do Rosji.
Przekazywała Moskwie
życiorysy i dane Amerykanów.
Mówiła, że Rosja jest alternatywą
dla zgniłego Zachodu,
że w Rosji jest ustrój demokratyczny,
dzisiaj.
CNN, powołując się na przedstawicieli
amerykańskiego wywiadu,
przestrzega przed długofalowymi
operacjami Rosjan
w zachodnich mediach.
Przykładem jest
działalność Burlinowej,
która od lat prowadziła
sympozja i spotkania, także w Polsce.
Na jednej z warszawskich uczelni
proponowała założenie
polsko-rosyjskich szkół.
Dzieci będą uczestniczyć
w zajęciach i warsztatach
dotyczących naszych narodów.
Wszystko wskazuje na to, że uległość
ówczesnych władz wobec Kremla
doprowadziła do tego,
że w Polsce nie powstała
tarcza antyrakietowa.
Ekipa Tuska od samego początku
próbowała ten projekt
wywrócić, przeciągnąć.
Osłabiając tym samym
pozycję naszego państwa w NATO.
Donald Tusk i jego koledzy
byli przeciw.
To było przedsięwzięcie,
które w ogromnej mierze
zwiększałoby nasze bezpieczeństwo.
Jednocześnie napięło to stosunki
polsko-amerykańskie.
Teraz dziennikarze "New York Timesa"
podkreślają,
że rosyjska machina propagandowa
ma dostęp do nowoczesnych narzędzi,
które umożliwiają inwigilację,
lokalizowanie telefonów
czy hakowanie kont społecznościowych.
Rosyjskiej propagandzie ulega
część mediów i polityków,
także w Polsce.
Rosja będzie się starała wykorzystać
przede wszystkim to,
że część krajów Europy zachodniej,
społeczeństw jest zmęczona wojną
i chce, aby ona się zakończyła.
Telewizja TVN wyemitowała
na początku wojny z Ukrainą materiał
zgodny z kremlowską propagandą,
cytując rosyjskiego publicystę:
Coraz częściej mówi się,
że Kijów będzie musiał uznać
stratę Krymu, Donbasu,
a może i dużej części
wschodniej Ukrainy.
Nieuprawnione nadawanie
sygnału radio-stop
i wstrzymanie ruchu ponad 20 pociągów.
To efekt nocnej akcji dywersyjnej
przeprowadzonej przez nieustalonych
jak dotąd sprawców
w woj. zachodnio-pomorskim.
Sprawą zajęła się
Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
Sygnał radio-stop nadawany był
na 2 odcinkach linii kolejowych
w Zachodniopomorskiem.
Na ten moment nie wiadomo,
czy był to głupi dowcip,
czy próba sabotażu.
Doszło do nieuprawnionego nadania
takiego sygnału,
w efekcie zatrzymały się
pociągi towarowe i osobowe,
szczególnie w rejonie szczecińskim.
Według nieoficjalnych informacji
poza sygnałem nakazującym
zatrzymanie składów
kolejarze mieli słyszeć
również z głośników hymn Rosji.
Sytuacja nie rodzi zagrożeń
w tej chwili dla państwa polskiego,
ale musi zostać
w tej chwili wyjaśniona,
musimy wiedzieć,
z czym mieliśmy do czynienia.
Moskwa od wielu miesięcy
próbuje wpływać
na sytuację wewnętrzną w Polsce.
Mieliśmy dowody,
że Rosja jest państwem agresywnym
skłonnym do używania siły.
Przede wszystkim do realizacji
swoich neoimperialnych zapędów,
ale też interesów i polityki nacisków.
Jednym z najbardziej oczywistych
elementów tej polityki jest
trwająca już 2 lata operacja Śluza,
wymierzona w granice
wschodniej flanki NATO.
Służby kremlowskie budowały
różnego rodzaju przybudówki,
agendy i strefy wpływów na Zachodzie,
było to czynione,
żeby dzielić Zachód,
rozbijać od środka UE.
Problem w tym,
że o ile w części krajów
wobec takiej polityki Kremla
panuje jedność i sprzeciw
ponad podziałami politycznymi,
w Polsce próby osłabiania
naszego bezpieczeństwa
wykorzystywane są
do politycznych spektakli.
Na Litwie, Łotwie, czy w Finlandii
nikt nie urządza wycieczek na granicę,
nie obraża funkcjonariuszy,
którzy jej bronią
i nie kwestionuje
budowy zabezpieczeń.
W Polsce nawet teraz
część polityków i kandydatów na posłów
wzywa do rozebrania zapory.
M.in. zapory
dotyczą pytania referendalne,
mamy sondaż pracowni Social Changes
dla portalu wPolityce.pl,
który pokazuje,
jak Polacy zagłosowaliby w referendum,
które odbędzie się 15 października.
Spójrzmy na szczegóły.
82% respondentów
jest przeciw likwidacji bariery
na granicy polsko-białoruskiej,
a 18% za.
Jeśli chodzi o pytanie dotyczące
wyprzedaży majątku państwowego,
na nie jest 87% pytanych, na tak 13%.
Przeciw podniesieniu
wieku emerytalnego jest 75% badanych,
opowiedziałoby się za tym 25%.
Na pytanie dotyczące
przyjęcia nielegalnych imigrantów
82% ankietowanych odpowiada nie.
Za jest 18% pytanych.
A w Europie temat także ciągle obecny.
Kolejne francuskie miasto zmaga się
z problemem narastającej fali przemocy
i wojny imigranckich gangów,
które opanowały całe dzielnice.
Wraz ze wzrostem przestępczości
rośnie też presja na tamtejsze władze,
by zaostrzyć politykę migracyjną,
m.in. deportować sprawców przestępstw.
O szczegółach z Paryża
Maksymilian Maszenda.
Miasto Nimes na południu Francji.
W jednej z imigranckich dzielnic
na początku tygodnia
od przypadkowej kuli zginął
10-letni chłopiec.
Przedwczoraj zastrzelony został tu
osiemnastolatek.
Nadal nie rozumiem, jak to się stało.
Słychać było strzał
i krzyki uciekających ludzi.
To szokujące i smutne,
ten chłopiec był w wieku mojego syna.
Mieszkańcy nie pokazują twarzy
w obawie o swoje bezpieczeństwo
i zemstę imigranckich gangów.
Francuskie władze skierowały do miasta
dodatkowe elitarne jednostki policji.
Każdy, kto używa narkotyków,
finansuje niezwykle brutalne
siatki przestępcze,
które zabijają, zwłaszcza dzieci,
które finansują terroryzm,
stręczycielstwo i wyzysk ludzi.
W ciągu 4 lat
liczba policji w tym mieście
wzrosła już o 40%,
ale problem przestępczości
wciąż tylko dramatycznie rośnie.
Podobnie jest m.in. w Marsylii.
Tutaj blisko raczej się nie boję,
ale są dzielnice,
do których po prostu bym nie poszła,
bo tam się nie chodzi.
Problemu na co dzień nie widać
w turystycznym centrum Paryża.
Tutaj nie widzę nic niebezpiecznego,
ale nie wychodzę poza centrum.
Ja się czuję bezpiecznie,
bo unikam takich dzielnic,
które nie są za ciekawe.
Francja chce gruntownej reformy
prawa migracyjnego,
która miałaby ułatwić
deportację sprawców przestępstw.
Prace nad francuską ustawą
o zaostrzeniu polityki migracyjnej
były już wielokrotnie odkładane,
ale ostatnie wydarzenia we Francji
i kolejne akty przemocy sprawiły,
że władze tym razem
mogą po prostu nie mieć wyjścia.
Lewicowy miliarder George Soros
od dekad sponsoruje działania
uderzające w państwa narodowe.
Nie jest tajemnicą,
że konserwatywny rząd w Warszawie
jest dla niego przeszkodą.
Tuż przed wyborami Soros inwestuje
w kolejne prywatne medium w Polsce
i przejmuje większość akcji
wydawcy "Rzeczpospolitej".
Miliarder krytykowany
przede wszystkim za to,
że swoją gigantyczną fortuną
próbuje wpływać na działania
władz i rządów wielu państw.
George Soros na niecałe 2 miesiące
przed wyborami w Polsce
przejmuje
większościowy pakiet akcji wydawcy
m.in. dziennika "Rzeczpospolita".
To rodzi uzasadnione pytania i obawy.
Chodzi o to,
żeby po prostu "Rzeczpospolita"
na te 2 miesiące została włączona
bardzo mocno w rydwan propagandy
budującej zaporę ogniową wobec PiS,
jak to zapowiedział pan Weber.
Cel zakupu "Rzeczpospolitej"
przez należącą do Sorosa
spółkę Pluralis
prosto tłumaczył już w maju
niemiecki portal Deutsche Welle.
To inwestycja,
która ma się opłacić politycznie.
Mieszanie się Sorosa w polskie sprawy
jest niebezpieczne
szczególnie w obliczu kolejnego,
narastającego kryzysu migracyjnego.
Jego fundacje napędzały
ruch nielegalnych migrantów do Europy.
Na pewno George Soros wspiera,
czyli przyczynił się w jakiś sposób
do tej polityki migracyjnej
realizowanej przez UE od 2015 roku.
Inwestycja Sorosa
to nie pierwsza zewnętrzna ingerencja
w media w Polsce.
Kilka lat temu wybuchła afera
z udziałem byłego już prezesa
Ringier Axel Springer Polska,
który wysłał list
do pracowników zatrudnionych w Polsce,
w którym wskazywał,
jaka powinna być ocena
polskiego rządu.
Głośno też było o naciskach
za rządów PO-PSL,
by zwolnić
redaktora naczelnego "Faktu" za to,
że nie darzył sympatią
rządu Donalda Tuska.
Ówczesny naczelny "Faktu"
kilka tygodni później
stracił stanowisko.
Ewa Kopacz broni decyzji rządu PO
o niewprowadzaniu
programów społecznych.
Była premier stwierdziła,
że podczas jej rządów politycy
dawali Polakom wędkę, a nie rybę.
Premier Mateusz Morawiecki ocenił,
że był to co najwyżej haczyk.
Ostatni weekend sierpnia
to dobry czas na watę cukrową.
Taką można było zjeść
w gminie Chociwel
podczas pikniku poświęconego
programowi Rodzina 800 plus.
Korzystam, ogólnie mi się wydaje,
że to jest dobre.
No na pewno dobrze, na pewno pomaga
w jakimś stopniu rodzinom.
I choć wiele rodzin
nie wyobraża sobie już życia
bez takiego wsparcia,
jakie od lat działa
w wielu europejskich krajach,
to niektórzy politycy bronią decyzji
o niewprowadzania takich programów
społecznych w przeszłości.
Zamiast 500 plus my dawaliśmy wędkę,
a nie rybę.
Gdyby nie to, że odpowiedzialnie
zachowywałam się ja jako szef rządu,
ale również moi ministrowie,
to oni nie mieliby czego rozdawać.
Słowa Ewy Kopacz
broniące poprzedniej polityki...
Zamiast 500 plus my dawaliśmy wędkę.
...łączą się z tą chwilą szczerości
Donalda Tuska.
Ja nie żałuję,
że nie wprowadziłem 500 plus.
Nie można im wierzyć,
a to jest sprawa w polityce,
w demokracji podstawowa.
Bo tam, gdzie się kłamie,
gdzie się okłamuje wyborców,
gdzie się mówi, a co innego robi,
tam demokracji nie ma.
Ewa Kopacz mówiła o 500 plus...
Oni nie mieliby czego rozdawać.
...podczas eventu politycznego
PO Campus Rafała Trzaskowskiego.
To impreza sponsorowana
m.in. przez niemiecką fundacje
Konrada Adenauera,
blisko związaną
z niemiecką partią CDU.
Ostatni weekend wakacji TVP uczci
wyjątkowym koncertem
w wyjątkowym miejscu.
W Sandomierzu artyści
z 9 państw w tym z Polski
zawalczą w konkursie
o przebój serca Europy.
Próby już trwają.
Przygląda się im Adrian Borecki.
Co czeka widzów
przed sceną i przed telewizorami?
Koncert przez niektóre media
jest określany mianem
małej Eurowizji.
9 wykonawców, 9 piosenek
i tylko 1 zwycięzca,
którego wybiorą państwo.
Będą goście specjalni.
Maryla Rodowicz.
Sandomierz.
Turystyczna perła
woj. świętokrzyskiego.
Warto przyjechać do Sandomierza?
Oczywiście,
zwłaszcza dla takich widoków,
jak tutaj są.
Przepiękny
rynek, mieszkańcy tez w porządku,
tak że super.
Wizytówką miasta są także
zamek wzniesiony
przez króla Kazimierza Wielkiego
czy zjawiskowa bazylika.
Atrakcji nie brakuje.
Podziemia, Bramę Opatowską
jeszcze sobie zobaczyć,
zamek królewski, jest co zwiedzać.
Jesteśmy pierwszy raz
i jesteśmy pod wrażeniem.
Wąwóz Królowej Jadwigi.
Sandomierz to nie tylko
piękne zabytki i śliczny rynek,
ale i niesamowita natura.
A to nie wszystko.
Muzyka w tle
oczywiście nieprzypadkowa,
Sandomierz to miejsce,
gdzie można spotkać
najpopularniejszego
duchownego detektywa w Polsce
- Ojca Mateusza.
Za co miliony pokochały serial TVP?
Nigdy się nie nudzi,
bo zawsze coś ciekawego,
zawsze coś nowego.
Te zagadki,
ta nuta niepewności zawsze,
to jest takie najbardziej ekscytujące.
- Czeka pani na następny sezon?
- Tak, oczywiście, z niecierpliwością.
Z niecierpliwością
na jutrzejszy koncert czekają artyści,
którzy powalczą o hit tego lata,
tej części Europy.
Bo w ten weekend
to tutaj zabije serce Europy.
Na scenie wykonawcy z Polski,
Czech, Mołdawii, Białorusi, Słowacji,
Węgier, Litwy, Łotwy i Estonii.
O wszystkim zdecydują widzowie
w głosowaniu SMS-owym.
Transmisja w TVP 2.
A już dzisiaj
telewizyjny hit tego lata
- polska biesiada wakacyjna.
To jest pożegnanie lata muzyczne,
więc wszystkie piosenki,
które kojarzą nam się z latem,
z wakacjami.
Tym razem bawić będziemy się
w Nowych Gutach.
Atmosfera, klimat,
miejsce szczególnie bliskie
naszym sercom.
Zabawa przednia, naprawdę.
Dołączyć może każdy.
Wystarczy o 20.00
włączyć telewizyjną dwójkę.
Gośćmi Wiadomości za chwilę w TVP Info
będą Elżbieta Rafalska
i Władysław Teofil Bartoszewski.
Za spotkanie w Jedynce dziękuję,
do widzenia.