103 lata temu pochód bolszewików
na zachód Europy został przerwany.
Czerwoną zarazę zatrzymali Polacy.
W rocznicę Bitwy Warszawskiej
obchodzimy Święto Wojska Polskiego.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam
na specjalne wydanie Wiadomości
sprzed Stadionu Narodowego
w Warszawie,
gdzie trwa centralny,
największy piknik wojskowy.
"Silna Biało-Czerwona".
Pod takim hasłem
odbyła się wielka defilada wojskowa
w Warszawie,
o której już za chwilę opowiemy,
ale Święto Wojska Polskiego
to przede wszystkim
podziękowania dla tych,
którzy dbają o nasze bezpieczeństwo,
pilnują naszych granic
i są gotowi w każdej chwili
oddać życie, broniąc naszej ojczyzny.
To podziękowania
dla polskich żołnierzy.
Dziękował im m.in.
zwierzchnik sił zbrojnych
- prezydent Andrzej Duda.
Święto Wojska Polskiego
to także duma z historycznego
zwycięstwa nad Sowietami
i duma z całej polskiej armii,
która w ostatnich latach
rozwija się w imponującym tempie.
Święto Wojska Polskiego
w 103. rocznicę Bitwy Warszawskiej
z udziałem żołnierzy
i najważniejszych przedstawicieli
władz państwowych.
To dzień, w którym oddajemy hołd
polskim żołnierzom,
którzy przelewali krew
na rożnych polach bitewnych po to,
żeby Polska była wolna.
Przed południem
prezydent wraz z małżonką
wzięli udział
w mszy świętej za ojczyznę
w katedrze polowej Wojska Polskiego.
Następnie w uroczystej zmianie warty
przed Grobem Nieznanego Żołnierza.
Wspominamy zwycięstwo
nad bolszewicką Rosją,
w czasie gdy Rosja
znów atakuje i grozi,
a opozycja
bezpardonowo atakuje rządzących
i programy modernizacji armii.
Ja przestrzegam przed prowokacjami
nie tylko ruskimi,
te prowokacje już widzieliśmy,
ruskie, białoruskie,
ale także przestrzegam
przed prowokacjami
ze strony opozycji.
Do Warszawy
przyjechali ludzie z całej Polski.
Jest to bardzo ważne święto.
Czujemy się Polakami, patriotami,
nie mogło nas tu zabraknąć.
Świętowano w wielu miejscach w kraju.
Można było zobaczyć,
jak zmienia się polska armia.
Odpowiedzialne państwo
nigdy nie oddaje nawet centymetra
swojego terytorium.
My to wiemy i
nigdy nie zlekceważymy zadania,
jakie stawia przed nami
najjaśniejsza Rzeczypospolita.
Święto Wojska Polskiego
zostało ustanowione równo 100 la temu
- w 1923 roku.
Żyjemy teraz w wolnym kraju.
Gdyby nie nasi dziadkowie, ojcowie,
nie wiadomo, co by było.
Myślę, że wszyscy Polacy,
bez względu na podziały,
powinni świętować tę rocznicę.
To rocznica
wielkiego zwycięstwa Polski,
ale i dumy z tych,
którzy każdego dnia jej służą.
Jesteśmy wierni Polsce,
pokazując, jak bardzo dbamy
o nasze bezpieczeństwo,
a dzisiaj nasze bezpieczeństwo
to żołnierze.
To oni stoją codziennie
na straży Rzeczpospolitej.
Nasi żołnierze dbają też
o bezpieczeństwo w wielu miejscach
na świecie.
Uczestniczą obecnie
w 8 międzynarodowych
misjach pokojowych,
W 2023 roku możemy być dumni
nie tylko z wielkiego,
historycznego zwycięstwa,
ale także z tego,
jak zmienia się nasza armia,
która staje się
jedną z najsilniejszych
i najnowocześniejszych w Europie.
O sile armii świadczą
zarówno liczebność wojska,
jego wyszkolenia, jak i sprzęt.
Ten ostatni element mogliśmy podziwiać
podczas wielkiej defilady wojskowej.
2000 żołnierzy
i ponad 200 pojazdów wojskowych,
a nad głowami myśliwce V generacji.
Niespełna kilometr stąd
polskie siły zbrojne
zaprezentowały swój potencjał
w ramach obchodów
Święta Wojska Polskiego.
Pokonaliśmy bolszewików
i zmieniliśmy losy Polski i świata.
W powietrzu samoloty FA-50,
śmigłowce oraz samoloty F-35.
Na ziemi nowa odsłona
polskich sił lądowych.
Tuż przed rozpoczęciem defilady
spotkaliśmy...
W niedalekiej przyszłości
mają zdominować
polskie wojska pancerne.
Pierwsze to czołgi Abrams,
które trafiły
do 1. Warszawskiej Brygady Pancernej.
W stanie fabrycznie nowym.
Przeszły gruntowny remont od podstaw.
Wszystkie elementy były wymieniane
na nowe.
Docelowo, A1 będą zmodernizowane
do wersji nowszej,
którą Polska także zamówiła.
Na ten moment najnowocześniejsze
są koreańskie K2.
To jest przeskok między tym,
co mieliśmy, a tym, co mamy teraz.
Czuć ducha XXI wieku.
Czuć technologię,
która została wdrożona.
Oprócz czołgów na defiladzie
pojawiły się haubice K9 i borsuki.
W sumie ulicami stolicy
przejechało ponad 200 maszyn.
Defilada ma być pokazaniem siły,
jasnym przekazem dla naszych wrogów,
a także jasnym sygnałem dla Polaków,
na co idą pieniądze podatników.
Po reakcjach widzów widać wyraźnie,
że organizacja
takiej demonstracji siły
miała duże znaczenie.
Defilada bardzo udana.
Na pewno ten najnowszy sprzęt.
Miejmy nadzieję, że to wszystko
idzie w dobrym kierunku.
To policzalne efekty rewolucji,
jaką przechodzi dzisiaj
polskie wojsko.
Mimo że jest dużo do zrobienia,
ten obraz jasno określa kierunek
w którym zmierzają
polskie siły zbrojne.
103 lata temu
na przedpolach Warszawy
Wojsko Polskie
powstrzymało najazd Armii Czerwonej.
Zwycięstwo Polaków nad Rosjanami
często nazwane jest "Cudem nad Wisłą".
Geniusz naszego oręża,
przy wsparciu Opatrzności,
pozwolił utrzymać Polsce niepodległość
i zatrzymać rewolucję,
którą czerwona zaraza
chciała przenieść na całą Europę.
Przebieg jednej z przełomowych bitew
w historii świata odtworzono,
jak co roku, na polach w Ossowie.
103 lata temu Polska zwyciężyła
w starciu z nacierającą bolszewicką
Rosją - czyli czerwoną zarazą.
Bolszewicy, można powiedzieć,
że jedną nogą czuli się w Warszawie,
i nagle nastąpił ten zwrot,
to przełamanie umocnień bolszewickich.
Uderzyliśmy w słaby punkt
sił bolszewickich, co zakończyło się
ich bezwładnym odwrotem.
Miało to kluczowe znaczenie
dla dalszych losów nie tylko Polski,
ale całej Europy i świata.
Gdyby Polacy przegrali pod Warszawą,
ideologia komunistyczna
rozlałaby się na cały kontynent,
prawdopodobnie aż po Pireneje,
prawdopodobnie
aż po Półwysep Apeniński.
Wielka Bitwa Warszawska
składała się z 3 faz:
walk obronnych
na przedmościu warszawskim,
bitwy obronnej i manewru zaczepnego
5 Armii gen. Sikorskiego
oraz uderzenia Grupy Manewrowej
znad Wieprza.
Mimo znacznej przewagi
wojska sowieckie
zostały przez Polaków rozgromione.
Przyjmuje się,
że na polskiej ziemi zginęło
około 25 tys. czerwonoarmistów.
60 tys. trafiło do polskiej niewoli.
Napór czerwonej zarazy
udało się przełamać
dzięki trafnym decyzjom
polskiego dowództwa
i ogromnej mobilizacji całego narodu.
Polska armia to armia powszechna,
złożona w zaciągu ochotniczym
praktycznie z przedstawicieli
całego społeczeństwa.
Pamięć o polskiej wiktorii
w bitwie z Rosjanami
próbowali zatrzeć komuniści.
Również w wolnej Polsce
obchody rocznicy Bitwy Warszawskiej
przybierały skandaliczny charakter.
W jej 900. rocznicę cudu
PO postanowiła złożyć hołd
bolszewikom.
Mimo protestu mieszkańców
w Ossowie z inicjatywy ówczesnego
prezydenta Bronisława Komorowskiego
stanął pomnik czerwonoarmistów.
Nas napadli
i my mamy jeszcze to czcić?
W pierwotnej wersji
ozdobiony bagnetami
wymierzonymi w stronę Warszawy.
Haniebne elementy usunięto.
Jednak pamięci
o wielkim polskim zwycięstwie
nikt już z historii nie usunie.
Myśląc o Bitwie Warszawskiej,
widzimy oczywiście
Józefa Piłsudskiego,
współtwórcę naszej niepodległości.
Naczelny Wódz i jeden z ojców
wielkiego zwycięstwa nad bolszewikami
urodził się na Wileńszczyźnie
i pochodził z rodu szlacheckiego.
W stolicy Litwy jest Dawid Helsner.
Jak tam przebiegały uroczystości
i dlaczego Wilno
było tak ważne dla marszałka?
Wilno pamięta o wielkim marszałku.
Mało jest miast,
które są tak bardzo związane
z Piłsudskim jak Wilno.
Tutaj miała miejsce
jego wczesna edukacja.
Stąd wyparł bolszewików w 1919 roku.
Warta honorowa, kwiaty - siła pamięci.
To wileńska Rossa,
gdzie obok serca marszałka
spoczywa jego mama.
To jest miejsce zupełnie szczególne
do obchodzenia tej uroczystości.
I też trzeba powiedzieć,
że zawsze frekwencja dopisuje.
Co było widać.
Państwo Mielnikowie
co roku przyjeżdżają tu aż z Krakowa.
Historia jest dla nas ważna,
więc chcemy też uczyć nasze dzieci,
że to miejsce
wiąże się z polską historią.
Podobnie jak Zułowo,
gdzie Józef Piłsudski
przyszedł na świat.
Także tutaj upamiętniono marszałka.
Są to coroczne obchody organizowane
przez Związek Polaków na Litwie,
w trakcie których gromadzi się
społeczność polska.
Są i harcerze. A wśród nich
hufiec "Kaszuby" z Wielkiej Brytanii.
Historia,
którą możemy przekazać młodzieży,
też jest bardzo ważna.
Ta uroczystość jest wyjątkowa,
bo pierwszy raz
jest taka ekipa harcerek.
Niedaleko Zułowa
kolejne miejsce pamięci
- kościół pw.
św. Kazimierza w Powiewiórce.
To właśnie w tej świątyni
Józef Piłsudski został ochrzczony.
Tu 10-dniowe niemowlę
przynieśli rodzice
- Maria Urszula Billewicz
i Józef Wincenty Piłsudski.
Ustawiono tablicę pamiątkową,
później udało się zachować tę tablicę
nawet w okresie okupacji sowieckiej.
Po prostu
była schowana na poddaszu.
Pamięć o historycznych zasługach
Piłsudskiego i jego armii trwa.
To cmentarz w Niemenczynie.
Spoczywają tam m.in.
żołnierze marszałka,
którzy wyparli z Wilna bolszewików.
Polacy przychodzą tu także i dziś.
Żeby też jakoś tam przypominać innym,
że my im zawdzięczamy wiele.
Bo pamięć o odwadze i poświęceniu
trwa wiecznie.
Swoje święto
obchodzi dziś Wojsko Polskie,
ale obok uroczystości państwowych
obchodzimy też ważne święto kościelne
- Wniebowzięcie
Najświętszej Maryi Panny -
które w Polsce ściśle łączy się
z wydarzeniami sprzed 103 lat.
A dziś na Jasną Górę
dotarły tysiące pielgrzymów
z całej Polski.
Maszerowali przez wiele dni,
niektórzy - tygodni.
Ponad 40 tys. pieszych pielgrzymów
dotarło na Jasną Górę,
nie kryjąc przy tym wzruszenia.
To jest tak niezwykłe.
Chciałabym,
żeby każda osoba doświadczyła
tak cudownej chwili w swoim życiu.
Każdy z własną intencją.
Chciałam pokazać to miejsce dzieciom,
dlatego podjęliśmy się tego trudu.
O zdrowie dla rodziny
i dla najbliższych.
Żeby był spokój,
żeby nie było wojen.
O to wszystko
chciałabym prosić Mateczkę.
Dziś modlitwa o pokój
wybrzmiała tu szczególnie.
Nie zapominamy o tych,
którzy strzegą naszego pokoju,
zwłaszcza w tym trudnym czasie
wojny na Ukrainie.
Wniebowzięcie Najświętszej Maryi Panny
to jedno z najstarszych
i najważniejszych świąt maryjnych.
To święto radosne i dające nadzieję
- podkreślał metropolita
częstochowski.
Pokazuje, że nasze życie,
niezależnie od tego,
jakie ma nieraz cienie
i trudności, i niepokoje,
to w Chrystusie
przezwyciężamy wszystko
i mamy życie, mamy przyszłość,
jako Chrześcijanie
jesteśmy ludźmi przyszłości.
Szczególne uroczystości
także w Kodniu.
Cudowny obraz Matki Bożej Kodeńskiej,
do którego pielgrzymują katolicy
i prawosławni,
Polacy, Białorusini i Ukraińcy,
otrzymał nowe korony pobłogosławione
przez papieża Franciszka.
Wojsko Polskie
stale umacnia swoją siłę
dzięki nowym zakupom uzbrojenia
oraz zwiększaniu liczebności armii.
Obecna polityka prowadzona przez rząd
jest radykalnie różna od tej
oferowanej przez rząd PO-PSL.
Przed rokiem 2015
dominowały oszczędności
i likwidacje jednostek wojskowych.
Dziś Wojsko Polskie
to wyszkoleni ludzie
i nowoczesny sprzęt.
Ale jeszcze niedawno
armia miała maszerować
w innym kierunku.
Nikt nie lubi
takich rzeczy jak oszczędzanie,
ale jak nie ma, to nie ma.
Nie było pieniędzy
i odpowiedzialności.
W obronności
liczy się każde słowo.
Już jest przygotowywana
strategia wyjścia z NATO.
Całkiem zwyczajnie
jestem po rozmowie z panem premierem.
A takich deklaracji
nie usprawiedliwiało
żadne przejęzyczenie.
Reset z Rosją
to już strategiczny błąd.
Zagrożenia miało nie być,
silnej armii też nie.
Pomysłem ówczesnej opozycji na armię
było m.in. zamykanie jednostek.
Potrzeby militarne,
też obiektywnie opisane,
nie wskazują w żadnym przypadku
na potrzeby budowy i użytkowania
dużych jednostek wojskowych.
Spychanie na margines
polskiej armii zawodowej i ochotniczej
dominowało w retoryce całej opozycji.
Trzeba zlikwidować WOT,
bo one nie służą naszemu
społeczeństwu.
My nie potrzebujemy F-35,
one nie ugaszą pożaru w Biebrzy,
nie sprawią,
że zestrzelimy koronawirusa.
Plany polityków opozycji
zweryfikowała rzeczywistość.
Aspirujemy do tego, żeby mieć
najsilniejszą armię w Europie,
i jesteśmy na dobrej drodze.
Co dostrzegane jest na całym świecie.
To zasługa nakładów na obronność,
które w tym roku wynoszą 4% PKB.
To najwyższy odsetek wśród wszystkich
państw członkowskich NATO.
Silne wojsko to nie tylko statystyki,
ale przede wszystkim
realne bezpieczeństwo.
Dzięki trafnym decyzjom
Polki i Polacy mogą spać spokojnie.
O tym, jak ważne jest bezpieczeństwo
i silna armia,
od ponad półtora roku
przekonują się obywatele Ukrainy,
Do lokali wyborczych
pójdziemy 15 października,
a więc dokładnie za dwa miesiące.
Ten świąteczny dzień
jest prawdopodobnie jednym z ostatnich
tak spokojnych w najbliższym czasie.
Apeluję do wszystkich polityków
o odpowiedzialność.
Szczególnie mocno w czasie
rozpoczętej kampanii wyborczej
przed wyborami parlamentarnymi.
PiS zamierza przedstawić
kolejne propozycje
na początku września.
Musimy myśleć o przyszłości.
W tej kampanii PiS chce mówić
także o wiarygodności w polityce.
W ostatnich tygodniach
Sejm przyjmował kolejne ustawy
zapowiedziane
przez Jarosława Kaczyńskiego
podczas majowego ula programowego.
Mamy tę cechę,
wydawałoby się, że jakąś cudowną,
że jak jesteśmy przy władzy,
to pieniądze są.
A jak oni są przy władzy,
to pieniędzy nie ma.
Także w maju PO ogłosiła postulat
podwyżki kwoty wolnej od podatku.
Choć na drugi dzień
przewodniczący PO zapomniał o ile.
Zaproponowaliśmy także podniesienie
kwoty wolnej od podatku do 60...
Dobrze pamiętam?
Patrzę na Andrzeja.
Gdyby spełnił się plan Donalda Tuska
zaprezentowany po powrocie z Brukseli
- do której miał nie wyjeżdżać -
to dziś opozycja układałaby nazwiska
na jednej liście wyborczej.
Gdy opozycji nie udało się zjednoczyć,
PO zaczęła walczyć z partią Hołownii.
My się nie boimy progu,
my przeskoczymy skocznię.
Skoków mogło w ogóle nie być,
bo Trzeciej Drodze
z trudem udało się pogodzić drużynę.
Nie powstaje jedna lista,
tak jak oczekiwał tego Tusk.
Jest to niewątpliwie
porażka lidera PO
i to oczywiście osłabia
spójność kampanii opozycji.
Do wyborów pójdziemy 15 października.
Jeśli chodzi o pogodę,
to przed nami co najmniej tydzień
wysokich temperatur.
Jeśli chodzi o politykę,
to można prognozować,
że gorąco będzie przed dwa miesiące.
Wybory za 2 miesiące, a razem z nimi
odbędzie się referendum.
To jeden z elementów
demokratycznego państwa.
Pytanie państwa, obywateli
o opinię, o zdanie
może być wiążące dla polityków,
pod warunkiem że politycy
chcą słuchać głosu ludzi.
Ale część opozycji w Polsce
nie jest zainteresowana
państwa opinią w kluczowych sprawach,
dotyczących na przykład
naszego bezpieczeństwa.
O ważnych pytaniach,
które dotyczą przyszłości
każdego z nas.
Pytania są cztery.
Dotyczą wyprzedaży
państwowego majątku,
wieku emerytalnego, imigrantów
i bariery na granicy z Białorusią.
Dla mnie wszystkie są ważne.
Dobre pytania. Najważniejsze,
żeby nam tu tych uchodźców
nie sprowadzali.
Wynik referendum będzie dla rządu
argumentem w rozmowach z Brukselą.
Będzie miał silniejszą,
a wręcz niemożliwą do przełamania
pozycję negocjacyjną.
Żeby jednak głos Polaków się liczył,
referendum musi być wiążące.
A politycy opozycji zniechęcają
do udziału w referendum,
które jest przecież demokracją
w najczystszej postaci.
Każdy Polak staje się
na chwilę parlamentarzystą,
bo on za pomocą
tej kartki do głosowania decyduje.
To decydowanie i tak jest utrudnione,
bo progi frekwencyjne
są bardzo wysokie.
W referendum ogólnokrajowym
próg wynosi 50%, w lokalnym - 30.
Referendum w dniu wyborów
to po pierwsze opcja znacznie tańsza.
Po drugie zwiększająca szansę
na osiągnięcie referendalnego progu.
Bez tego to niemal nieosiągalne.
Przykładem może być
ostatnie referendum z 2015 roku
zainicjowane
przez Bronisława Komorowskiego.
Kosztowało ponad 70 mln zł,
frekwencja wyniosła niespełna 8%.
Wróćmy do mojego projektu referendum
dot. ustawy,
gdzie próg frekwencyjności
został zdjęty.
PSL jedno mówi, co innego robi.
O hipokryzji ludowców
mówią posłowie z Kukiz'15.
PSL, Platforma i Lewica
nie poparły naszego projektu,
aby zmniejszyć progi referendalne
w referendum lokalnym,
i ten traktat nie wszedł w życie.
Nie wszedł przez demokratyczny
pakt senacki.
Dziś opozycja otwarcie mówi
o bojkocie referendum.
Wcześniej, kiedy była szansa
na obniżenie progu referendalnego,
powiedzieli "stop".
Na co dzień na ustach
mają hasła o demokracji,
a gdy obywatele mówią "sprawdzam",
test na demokrację zostaje oblany.
Polscy żołnierze w momencie próby
- po raz kolejny pokazali,
że są gotowi za ojczyznę oddać życie.
W momencie hybrydowego ataku
politycy opozycji
atakowali naszych żołnierzy.
Zamiast wsparcia dla bohaterów
- wyzwiska i skandaliczne porównania
do komunistycznych
albo niemieckich zbrodniarzy.
Kiedyś też byli żołnierze,
którzy wykonywali rozkazy.
Przychodzi mi do głowy
proces Eichmanna,
Ocena tych działań opozycji
- jednoznaczna.
Jakby były żywcem pisane
gdzieś na Kremlu, nieodpowiedzialne.
I niebezpieczne, ale polityczni
przeciwnicy polskiego rządu
nie byli sami.
Ramię w ramię z opozycją
polski mundur atakowali także
pracownicy telewizji TVN,
którzy kolportowali
haniebne materiały
w swoich programach.
Mam wrażenie, że to jest wataha psów,
która otoczyła biednych,
słabych ludzi.
Tak nie postępują żołnierze.
Śmiecie po prostu.
Na te słowa Frasyniuka
reakcji pracownika TVN nie było.
Wtórowała za to Wyborcza.
Widzom oferowali taki przekaz.
Jesteście zwykłymi zbirami.
I sami przepychali się z mundurowymi.
Może się pan przedstawić?
Nie przedstawia się, nie mówi,
z jakiego powodu nie możemy przejść.
Pracownicy mediów wspierających
opozycję i pseudocelebryci
także dołączyli do frontu
przeciwko polskiemu mundurowi.
To jest coś, co żołnierzowi
może odbierać chęć służby, chęć walki.
A to nie ma nic wspólnego
z bezpieczeństwem Polski.
Tak samo jak takie porównania
polityków opozycji.
Im bardziej autorytarne jest państwo,
tym większe defilady
proponuje swoim obywatelom.
Dwa miesiące przed wyborami
warto pamiętać,
kto zawsze był za polskimi bohaterami,
a kto obrońców szkalował.
Dziś ataki niektórych celebrytów
czy polityków
na strażników granicznych
na szczęście osłabły,
a nasza granica na wschodzie
została wzmocniona
i tam właśnie teraz się przenosimy.
W Jaryłówce przy granicy z Białorusią
jest Marta Kielczyk.
Dobry wieczór państwu.
W Dniu Święta Wojska Polskiego
jesteśmy w miejscu,
gdzie mieści się
tymczasowa baza wojska
stacjonującego
na granicy z Białorusią.
Żołnierze wzmacniają ochronę
pasa granicznego.
Od półtora roku
bezpieczeństwo ma inny wymiar.
Tu, przy w bazie w Jaryłówce
na Podlasiu,
święto też ma inny wymiar.
Żołnierze są na służbie,
zatrzymują realne zagrożenie
ze wschodu.
Spotkał się z nimi Konrad Wąż.
Jak obchodzą święto ci,
którzy strzegą granicy?
Żołnierze, z którymi rozmawiałem,
swoje święto obchodzą na służbie.
Dla nich ten dzień - choć szczególny -
nie różni się od pozostałych.
7 dni w tygodniu, 24 godziny na dobę,
także dziś patrolują okolice
polsko-białoruskiej granicy.
Ich zadanie
to utrzymać jej szczelność,
zapewnić bezpieczeństwo
państwa polskiego.
Tu kończy się wolny świat.
Za tą granicą - ruski mir.
Przed granicą - polscy żołnierze.
Dzień i noc pilnują
naszego bezpieczeństwa.
Jest to nadrzędny
obowiązek żołnierzy WP,
zdajemy sobie z tego sprawę.
Jesteśmy świetnie przygotowani.
To trudna służba. Niebezpieczna.
Nie wiadomo, czego się spodziewać
z drugiej strony.
Mogą być żołnierze,
jakieś prowokacje.
Granicę codziennie szturmują
nielegalni imigranci.
Są coraz bardziej agresywni.
Nikt tu nie ma wątpliwości,
że za nimi stoją białoruskie służby.
Wypełniamy słowa przysięgi wojskowej,
które brzmią:
bronić jej niepodległości i granic.
I robimy to od ponad 700 dni.
Zagrożenie jest tym większe,
że na Białorusi nadal są bandyci
z Grupy Wagnera.
Armia Łukaszenki
niecałe 30 km stąd
kilka dni temu zaczęła manewry.
Ćwiczą atak na Polskę.
Robimy wszystko,
nie tylko żołnierze WOT,
ale całych sił zbrojnych,
aby polska granica
była bezpieczna.
Rozmawiamy też z mieszkańcami
przygranicznych miejscowości.
Jest bezpiecznie,
jeżeli wojsko jest.
Nadzoruje to wszystko, jest spokojnie.
Bez przerwy mają jakieś patrole.
Są wdzięczni,
bo właśnie dzięki obecności
polskich żołnierzy
czują się bezpieczni.
Żeby im było jak najlepiej.
Żeby nas pilnowali.
Dzisiaj widziałam,
już czołgi pojechały.
Nasza odpowiedź na zagrożenie
ze wschodu to 10 tys. żołnierzy
przerzuconych w okolice granicy.
4 tys. z nich
bezpośrednio wspiera Straż Graniczną.
Kolejne 6 tys. działa w odwodzie.
Funkcjonariusze SG cieszą się,
że mogą czuć wsparcie tych żołnierzy
za swoimi plecami.
Są uzbrojeni w doświadczenie
i nowoczesny sprzęt,
a jeśli zajdzie taka potrzeba
- gotowi do ich użycia.
Po Bitwie Warszawskiej na pamiątkę,
której 100 lat temu
ustanowiono Święto Wojska Polskiego,
Józef Piłsudski dziękował żołnierzom,
mówił o dumie do końca życia.
Dziś w obliczu
kolejnych zagrożeń zza wschodu,
realnej wojny na Ukrainie,
ale również, jak ostatnio, pandemii,
pokazują że są niezastąpieni.
I słyszą słowa wdzięczności
i szacunku.
Zwłaszcza ze strony tych,
którzy mieszkają przy granicy.
Kawa zaparzona, ciasto gotowe.
Tak Halina Hajduczenia
gości swoich przyjaciół.
Żołnierzy
strzegących polskiej granicy.
Jak tam w domu? Kacperek rozrabia?
Mamy nadzieję, że nie.
Porządek też w domu pani Haliny,
bo choć mieszka tylko 6 km od granicy,
dzięki nim czuje się bezpieczna.
I dziękuje jak tylko może.
Czy mam zupę, to dam, czy
mam kartofle, czy mam chłodnik,
nasz chłodnik wiejski - też.
Okraszone kartofelki
z chłodniczkiem i chłopcy się najedzą.
Przyda się, bo służba wzywa.
A oni pełnią ją z oddaniem
i wiedzą o tym
nie tylko na Podlasiu.
Dzięki nim my możemy żyć spokojnie.
Dla mnie pokój
jest najwyższą wartością.
Za to wszystko chciałabym podziękować.
Hołd, podziękowanie, ukłony,
wspieranie ich przede wszystkim.
Murem za polskim mundurem!
Chciałabym podziękować za obronę
naszego kraju w tych trudnych czasach.
Za odwagę.
Jestem dumna z naszego wojska.
Tak jak miliony Polaków.
Dziś widzieliśmy to m.in. w Warszawie.
Podziękujmy brawami żołnierzom,
którzy w tym momencie pełnią służbę
na granicy polsko-białoruskiej.
Ale ich służba
to nie tylko obrona granic.
Ich wsparcie podczas pandemii
było nieocenione.
Podobnie w pierwszych
miesiącach wojny,
gdy do Polski przyjechały
miliony uchodźców z Ukrainy.
Pomagają w czasie klęsk żywiołowych,
ale też na co dzień,
z dala od blasku fleszy.
Nic dziwnego,
że polski żołnierz kojarzy się...
z poświęceniem i wielkim oddaniem,
a także z patriotyzmem.
Z obroną kraju i rodziny.
Przede wszystkim obronność.
Niepodległość, suwerenność.
Takie wartości w wojsku
zachęcają najmłodszych,
by do armii dołączyć.
- Chciałabyś nosić mundur?
- Tak!
A dlaczego, co takiego jest w wojsku?
Można ratować ludzi
i bardzo to lubię.
Oni też lubią. I będą to robić,
dopóki starczy im sił.
Nie tylko bronią naszych granic,
ale zawsze są gotowi nieść pomoc tym,
którzy jej potrzebują.
Często narażają własne życie,
by ocalić innych.
Szacunek polskim żołnierzom
należy się nie tylko od święta,
dlatego każdego dnia
powinni od nas słyszeć
głośne "dziękuję".
Za chwilę gościem Wiadomości
będzie tu, w Jaryłówce,
minister obrony.