Straty liczone w miliardach.
Wyniki audyt#w
w sp#¾kach skarbu pa$stwa.
Dramat nastolatka.
Przemoc i pr#ba samob#jcza
w o¦rodku wychowawczym.
Sztuka strzelania goli.
Lewandowski przebił barierę
stu bramek w Lidze Mistrzów.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zaczynamy "19:30".
Ogromna skala nieprawidłowości,
a w efekcie
blisko 50 zawiadomień do prokuratury.
To wnioski po audytach
w spółkach Skarbu Państwa.
Raport przedstawiło dziś
Ministerstwo Aktywów Państwowych.
Blisko setka członków zarządów
była bez absolutorium.
A nietrafione inwestycje
i nieuzasadnione wydatki
miały przynieść co najmniej
kilkanaście miliardów złotych strat.
Minister Jaworowski
zapowiada długą drogę
do uzdrowienia sytuacji.
Niestety było dużo gorzej,
niż się wydawało.
Minister aktywów państwowych mówi
o kilkunastu miliardach złotych strat
i 50 zawiadomieniach do prokuratury.
Ta liczba może być większa,
bo bilans jeszcze nie jest zamknięty.
To było coś więcej niż łup.
PiS traktowo spółki Skarbu państwa
jak własne przedsiębiorstwa.
To była taka prywatyzacja polityczna.
Oni wchodzili do tych spółek
jak do siebie.
Obsadzając zarządy,
jak wynika z audytów, swoimi ludźmi.
Niestety często bez kompetencji.
I to przynosiło szkodę
dla całej gospodarki,
dla tych spółek.
Tyle rządzący.
PiS wystawia sobie wysoką ocenę.
Spółki za naszych czasów kwitły,
przynosiły dochód.
To przyjrzyjmy się
wyliczeniom audytorów.
Płocka inwestycja Orlenu, Olefiny,
to 5 mld zł strat,
węglowa elektrociepłownia Grupy Azoty
- kolejny miliard,
elektrownia w Ostrołęce
- ponad 2 mld na minusie.
To niestety jest czubek góry lodowej
- ocenia resort
i wylicza kolejne zaniedbania.
To jest wykorzystywanie spółek
i ich zasobów
do brutalnej walki politycznej.
Ten schemat
opisuje dziś Gazeta Wyborcza
na przykładzie KGHM,
który przed ubiegłorocznymi wyborami
przelał różnym stowarzyszeniom
16 mln zł.
Do "Pokolenia" trafiło blisko 3,5 mln
na bliżej nieokreśloną
edukacyjno-informacyjną kampanię.
Według prokuratury
pieniądze te zasiliły kampanię PiS.
Stworzono mechanizm przestępczy.
Dotowano pieniędzmi fundacje i spółki,
ale te pieniądze nie trafiały
na cele społeczne,
ale bezpośrednio na drukowanie
materiałów wyborczych PiS.
Mamy do czynienia z propagandą,
z niszczeniem opozycji
różnymi metodami,
właśnie oskarżeń bezpodstawnych.
A skoro tak,
to kilka zdjęć z kampanii.
Tu poseł PiS Grzegorz Piechowiak,
który w swoim okręgu wyborczym wręcza
OSP i kołom gospodyń wiejskich
granty ufundowane przez Eneę.
Tu Jacek Sasin
i miecz z czasów Mieszka I
wręczany Tadeuszowi Rydzykowi.
Prezent za ćwierć miliona złotych
również ufundowała Enea.
Na takie praktyki powołała się PKW,
odbierając PiS subwencje ze względu
na nielegalne finansowanie kampanii.
Ja sobie nie wyobrażam,
żeby poprzez fundacje,
np. spółki Orlen czy KGHM,
finansować kampanię
tego czy innego polityka.
Stąd projekt kodeksu dobrych praktyk.
W którym mowa także
o polityce kadrowej
spółek Skarbu Państwa
i konieczności zatrudniania
niezależnych doradców personalnych.
Tu wreszcie symptomy
ponadpartyjnej zgody.
Popierałem projekt,
który dążył do odsunięcia spółek
jak najdalej od polityków.
Czemu to się nie udało za rządów PiS?
Nie, udało się.
To na koniec znów sięgnijmy do audytu,
tym razem grupy PZU,
w której zatrudnienie znaleźli:
brat Zbigniewa Ziobry,
syn Julii Przyłębskiej,
a także znajomy
Jarosława Kaczyńskiego.
Ten ostatni, mając ponad 80 lat,
pracował w biurze
nadzoru korporacyjnego.
Centralne Biuro Antykorupcyjne
zatrzymało Wojciecha O.,
byłego ministra rolnictwa
i wicemarszałka Sejmu.
Zatrzymany od kilku miesięcy
jest członkiem Rady Nadzorczej PZU SA,
ale śledztwo nie ma związku
z Powszechnym Zakładem Ubezpieczeń.
Wojciech O. jest byłym politykiem.
W przeszłości był przewodniczącym SLD
i europarlamentarzystą.
Z partii i polityki
odszedł 10 lat temu.
Dziś został zatrzymany
razem z 5 innymi osobami.
Sprawa dotyczy przestępstw
o charakterze gospodarczym
i ma dotyczyć okresu, gdy Wojciech O.
pracował w Alior Banku.
Śledztwo prowadzone jest
przez śląski wydział przestępczości
zorganizowanej i korupcji
Prokuratury Krajowej.
To jeszcze nie jest
oficjalna kampania prezydencka,
lista kandydatów też nie jest pełna,
ale to, że o wyborach będziemy mówić
więcej i częściej, jest pewne.
Środa to kolejne konferencje prasowe
kandydatów,
którzy pytani
o kluczowe przedwyborcze tematy,
wskazują przede wszystkim
na bezpieczeństwo i gospodarkę.
I przy okazji przekonują się,
że odpowiedzi na pytania dziennikarzy
to nie zawsze prosta sprawa.
Jakie poglądy
w ważnych dla obywateli sprawach
ma Karol Nawrocki?
To pytanie zadaje sobie wielu.
Zadajemy także my.
Tu na konferencji prasowej
przed Sejmem.
Choćby o propozycje kandydata
w sprawie obronności.
Stanowiska w wielu sprawach
będę podawał
na kolejnych konferencjach.
Albo czy podpisałby ustawę
o liberalizacji prawa aborcyjnego.
Na wszystko będzie czas.
Na żadne zadane przez dziennikarza
pytanie o to, z czym do wyborów idzie,
Karol Nawrocki nie odpowiedział.
Kwestie światopoglądowe
są bardzo ważne
i otrzymają stanowisko
przyszłego obywatelskiego prezydenta.
I w tak zakończył konferencje prasową,
uciekając od niewygodnych pytań.
Wszystko 3 dni po ogłoszeniu startu
w wyścigu o Pałac Prezydencki.
Widać, że dzisiaj się bał pytań.
Nie najlepiej to świadczy
o sztabowcach PiS
i najlepiej świadczy
o samym kandydacie.
Bo od kandydata oczekujemy,
że on zmierzy się z tymi pytaniami.
Pytania o poglądy i obietnice
niezależnego Karola Nawrockiego
kierujemy zatem
do ludzi z jego sztabu.
Pan wie,
jakie ma poglądy wasz kandydat?
O co pani pyta?
O obronność? Oczywiście, że wiem.
Więcej wojska, tarcze antyrakietowe,
więcej czołgów.
Sprawa jest jednak poważna,
bo prezydent jest zwierzchnikiem
sił zbrojnych.
O bezpieczeństwie, gospodarce,
o tym, co nurtuje
polskie społeczeństwo.
To najważniejsze tematy,
które zdaniem kandydata KO
na prezydenta
zdominują kampanię wyborczą.
Kiedy Karol Nawrocki na konferencji
mówił o CPK,
Rafał Trzaskowski spotkał się
z właścicielami piekarni.
Bo gospodarka
to przede wszystkim przedsiębiorcy.
Kampania oficjalnie ruszy w styczniu,
ale prezydent stolicy
już teraz podkreśla,
że będzie długa i wyjątkowo brutalna.
Oni znowu będą próbowali odtworzyć
tę atmosferę propagandy i kłamstwa,
jak było w 2020,
ale my jesteśmy na to gotowi.
Szanse pana Nawrockiego są duże,
dlatego że jest kandydatem
obywatelskim,
ma poparcie już na starcie wysokie.
Jednak, jak pokazuje ten sondaż,
nie do końca.
Na pytanie,
kto byłby lepszym prezydentem,
ponad 50% odpowiedziało,
że Trzaskowski.
27% uważa, że Nawrocki,
który startuje
jako kandydat niezależny.
Choć nawet politycy PiS
do tej niezależności
podchodzą w taki sposób.
Dzień dobry, panie marszałku.
Kandydat niezależny poszedł.
Kolejny niezależny.
Słowo "bezpieczeństwo"
wielokrotnie powtarzał dziś też
Szymon Hołownia.
Jeżeli nie będziemy mieli
ochrony zdrowia
na odpowiednim poziomie,
to nie będzie miał kto służyć w armii
i nie będzie miał kto pracować
w gospodarce,
i nie będziemy w stanie obsługiwać
tych czołgów.
Państwo to jest system
naczyń połączonych.
Jego filarami według kandydata
Konfederacji na prezydenta
Sławomira Mentzena
powinny być silna armia,
mocna gospodarka
i wysoki poziom bezpieczeństwa.
Temat prekampanii wróci
w programie "Bez trybu".
Kandydat Karol Nawrocki
w ogniu pytań Justyny Dobrosz-Oracz.
Dziennikarka opowie także
o kampanijnych planach innych sztabów.
Początek o 20:18.
To jeszcze nie jest przełom,
ale ważny krok w przyszłość
oparty na wyjaśnianiu
niezwykle bolesnej przeszłości.
Ukraina potwierdza:
nie ma żadnych przeszkód,
by prowadzić
prace poszukiwawczo-ekshumacyjne
na jej terytorium.
Polska odblokowania zakazu
domagała się od lat.
W niedługim czasie
wspólna polsko-ukraińska grupa robocza
ma przygotować pełne porozumienie.
Co będzie ono oznaczało
dla historii Wołynia?
Tam zginął mój dziadek Jan Szwed,
ciocia.
Na ten moment
rodziny ofiar zbrodni wołyńskiej
czekają od lat.
Wśród nich dr Leon Popek.
Na Wołyniu zginęło
30 członków jego rodziny,
ocalały mama i babcia.
Myślę, że ten temat dojrzewa
po jednej i po drugiej stronie.
Szkoda tylko, że po tak długim czasie,
gdy już nie ma bezpośrednich świadków.
Ukraina nie będzie blokowała
ekshumacji ofiar rzezi wołyńskiej
- zadeklarowali
ministrowie spraw zagranicznych
Polski i Ukrainy.
Ukraińcy i Polacy są zainteresowani
tym, żeby nie było między nami
żadnych nieporozumień.
Każda rodzina ma prawo
na godne uhonorowanie pamięci
swoich przodków.
My też będziemy mobilizować
polskie instytucje, jak IPN,
do wrażliwości
na postulaty strony ukraińskie.
To zmiana,
o którą Polska zabiegała od lat.
Rozmawiam o tym
z prezydentem Zełenskim
od jakiegoś czasu stale
i systematycznie.
To są trudne kwestie,
ale mam nadzieję,
że działając spokojnie
i konsekwentnie, je zrealizujemy.
W tej kwestii
mimo politycznych podziałów
komentarze są zgodne.
My chcemy wiedzieć,
gdzie są groby naszych zmarłych.
I chcemy mieć możliwość
postawienia świeczki
na grobach naszych zmarłych.
Należy przyjąć z zadowoleniem
tę deklarację.
Żeby to nie była tylko deklaracja,
ale rzeczywiście poszły za tym
realne działania.
To była nasza inicjatywa.
Cieszę się,
że minister Sikorski i premier
wspólnie z nami wszystkimi działali,
żeby osiągnąć ten efekt
związany z ekshumacją.
Pat w tej sprawie trwał od 7 lat,
kiedy ukraiński IPN
wydał zakaz poszukiwań
i ekshumacji polskich ofiar.
Stąd takie głosy.
Byłem świadkiem
co najmniej paru takich deklaracji
o podobnym charakterze.
I teraz trzeba powiedzieć "sprawdzam".
Premier Donald Tusk wierzy,
że tym razem polityczne deklaracje
zmienią się w fakty.
Historii sprzed 80 lat.
W '43 roku na Wołyniu
ukraińscy nacjonaliści
zabili około 100 tys. Polaków.
W odwecie zginęło
kilka tysięcy Ukraińców.
Tylko część ofiar rzezi
udało się zidentyfikować.
Większość spoczywa
w bezimiennych dołach śmierci.
Zgodnie z wykładnią
doktryny nacjonalistycznej
Polacy mieli być z tych ziem usunięci.
Teraz czas na konkretne działania.
Polityczny wyścig o fotel prezydenta
może je przyspieszyć.
Karol Nawrocki, prezes IPN
i kandydat na prezydenta,
deklaruje,
że Instytut jest przygotowany.
Jesteśmy gotowi w porozumieniu
z agendami państwa polskiego
w ciągu 24 godzin rozpocząć proces
ekshumacji Polaków na Wołyniu.
Zaangażowanie w sprawę zadeklarował
też Rafał Trzaskowski,
prezydent Warszawy,
kandydat KO na prezydenta.
Oglądają państwo "19:30" w środę.
Za chwilę tragiczny wypadek
w Wielkopolsce, a później...
Medyczny przełom.
Mamy nowy lek,
który możemy pacjentom podawać,
którzy mają mutację
w określonym genie.
Mam rodzinę, syna.
Chciałabym zobaczyć,
jak dorasta, jak żyje.
Zwieszenie broni.
Mam nadzieję,
że wyciągnęliśmy wnioski z tej wojny.
Nie czujemy się tam
całkowicie bezpiecznie.
Wiemy, że to nie koniec.
Polak komisarzem ds. budżetu.
Chcę, żeby UE
była synonimem bezpieczeństwa,
bo to szczególnie ważne.
Tragiczny wypadek w Wielkopolsce.
Na drodze wojewódzkiej
między Poznaniem a Szamotułami
samochód osobowy
zderzył się z cysterną
i stanął w płomieniach.
Dwie osoby,
które znajdowały się w aucie,
zginęły na miejscu.
Kierowcy cysterny nic się nie stało.
Ze wstępnych ustaleń policjantów,
który pracują na miejscu
pod nadzorem prokuratora,
wynika,
iż kierujący samochodem osobowym
zjechał na przeciwny pas ruchu
i zderzył się z jadącym
z przeciwnego kierunku
samochodem osobowym.
Do działań zostało zadysponowanych
łącznie 8 zastępów.
Działania polegały na zabezpieczeniu
miejsca zdarzenia,
ugaszeniu samochodu osobowego,
przeszukaniu terenu
i pomoc policji w kierowaniu ruchem.
Pracownik ośrodka wychowawczego,
który miał znęcać się nad 13-latkiem
w Jerzmanicach-Zdroju
na Dolnym Śląsku,
2 najbliższe miesiące
spędzi w areszcie.
Dręczony nastolatek próbował
popełnić samobójstwo.
Od niemal tygodnia
przebywa w szpitalu.
Zawieszony został dyrektor ośrodka,
a prokuratura bada dowody
i nie wyklucza kolejnych kroków.
Dlaczego tak go zbił?
Za co?
Nie spodziewałabym się tego po nim.
Może on mu dokuczał,
ale nie żeby tak zbić...
W Okręgowym Ośrodku Wychowawczym
w Jerzmanicach-Zdroju
13-letni chłopiec
próbował popełnić samobójstwo.
Zdaniem prokuratury do tragedii doszło
po brutalnym pobiciu
przez jednego z wychowawców ośrodka,
60-letniego Jacka T.
Polegało na m.in. na biciu po głowie,
na kopaniu i na szarpaniu.
Miało to miejsce kilkukrotnie
w ciągu tego samego dnia.
Jak informuje prokuratura,
chłopiec próbował powiesić się
w łazience.
13-latek od 6 dni
walczy o życie w szpitalu.
Stan chłopca
lekarze określają jako stabilny.
On nie odzyskał przytomności.
Znajduje się w stanie
śpiączki farmakologicznej.
Jacek T.
dziś został doprowadzony do sądu.
Następne 2 miesiące spędzi w areszcie.
Dlaczego pobił pan tego chłopaka?
Jacek T. usłyszał zarzut znęcania się.
Nie przyznaje się do winy.
Grozi mu 15 lat więzienia.
Jednym z dowodów w sprawie
jest zapis z monitoringu,
na którym zarejestrowano
zachowanie podejrzanego.
Do tak postawionego zarzuty
mój klient się nigdy nie przyzna.
Takiej odpowiedzialność mój klient
nigdy na siebie nie weźmie,
bo to niezgodne ze stanem faktycznym.
Podejrzany to wychowawca
z 40-letnim stażem.
Nie ma prawa się coś takiego zdarzyć,
a jeżeli zdarza się
agresja fizyczna wychowanka,
to uruchamia się siły,
które dopomogą
w rozładowaniu sytuacji.
Bezpośredni nadzór nad sprawą
objęła wiceministra sprawiedliwości
Maria Ejchart.
Kontrola wykazała:
w placówce nie było psychologów.
Dyrektora ośrodka zawieszono.
Nie ma zgody na to,
żeby była jakakolwiek przemoc
wobec nieletnich
w jakichkolwiek jednostkach
Ministerstwa Sprawiedliwości.
Nie ma miejsca na przemoc,
żadną przemoc.
Prokuratura bada, czy w ośrodku
wcześniej dochodziło do przemocy.
Jest bardzo mało prawdopodobne,
że powtarzające się
zachowania przemocowe
nie były zauważane
i dostrzegane przez pozostałych.
Dlatego kluczowa jest
reakcja otoczenia,
zgłaszanie nadużyć i szukanie pomocy.
Numer alarmowy dla dzieci i młodzieży
- 116 111 -
działa całodobowo, 7 dni w tygodniu.
To jedna z najtrudniejszych chorób
na świecie,
dotąd uważana za nieuleczalną.
Jest przełomowa szansa dla osób
cierpiących
na stwardnienie boczne zanikowe,
a pierwszy na świecie lek
jest już stosowanych
także u części polskich pacjentów.
To oznacza konieczność powstania
specjalnego systemu
- z wczesną diagnozą
i badaniami genetycznymi.
To warunek skutecznej terapii.
Ze światem porozumiewał się
za pomocą syntezatora mowy.
Przez SLA, czyli stwardnienie
boczne zanikowe,
słynny astrofizyk stał się więźniem
we własnym ciele.
Stephen Hawking był jednym
z najdłużej żyjących pacjentów.
Zwykle osoby z SLA żyją kilka lat.
Szansą dla nich jest lek,
który może zatrzymać chorobę.
Monika Partyka jest pierwszą w Polsce
pacjentką,
która rok temu rozpoczęła tę terapię.
Wcześniej choroba
wyraźnie u niej postępowała.
Teraz czuje ostrożny optymizm.
Miałam problemy z chodzeniem,
z utrzymaniem równowagi.
Wspomagałam się kijkami trekkingowymi.
Miałam problemy
z wchodzeniem po schodach.
To się nie zmieniło.
Ale nie jest gorzej.
Lek działa u pacjentów
z mutacją genu SOD1.
Ma ją zaledwie 3%
z 3000 chorych na SLA w Polsce.
Żeby rozpoznać,
kto się kwalifikuje do leczenia,
niezbędne jest badanie genetyczne.
Ale dziś czeka się na nie
nawet 2 lata.
To uciekające szanse na życie.
Gdybyśmy mieli system
i możliwości kierowania
szybką ścieżką,
to pacjent zaczynałby leczenie
w lepszej formie.
I zacząłby to leczenie
A to oznacza, że pacjent
mógłby utrzymać sprawność
przez wiele lat.
Po tylu latach,
kiedy nie mogliśmy dać dużo nadziei,
mamy taka możliwość,
żeby zatrzymać postęp choroby.
To jest to przełom,
jakiego nie mieliśmy nigdy.
Lek w ramach programu
wczesnego dostępu w Polsce
przyjmuje 20 pacjentów.
Nie jest jeszcze refundowany.
Ministerstwo Zdrowia deklaruje
finansowanie diagnozy i leczenia SLA.
Chcemy,
żeby nasi pacjenci mieli dostęp
do takich samych terapii
i takie same szanse jak pacjenci
w krajach o wysokim rozwoju medycyny.
Mocno będziemy wspierać.
Monika jest aktywna zawodowo,
podróżuje i docenia każdy dzień życia.
Mam rodzinę, mam syna.
I chciałabym zobaczyć, jak dorasta.
Badania genetyczne są kluczowe,
by określają mutacje
także u pacjentów,
dla których jeszcze nie ma terapii.
Zatrzymanie postępu
śmiertelnej choroby
to w świecie medycyny sensacja.
W badaniach klinicznych
są już kolejne leki,
które działają na inne mutacje
w stwardnieniu bocznym zanikowym.
I mogą być dostępne
prawdopodobnie niedługo.
W nocy weszło w życie zawieszenie
broni między Izraelem a Hezbollahem.
Obie strony zaakceptowały warunki
porozumienia wynegocjowanego
przez USA i Francję,
a to zakłada m.in. stopniowe
wycofywanie się Izraela
z południowego Libanu.
Jeśli Hezbollah złamie zasady,
uderzymy ponownie - ostrzegał
Beniamin Netanjahu.
Radość na gruzach w Bejrucie
i w południowym Libanie.
Milion uchodźców może wrócić do domów.
Cieszę się oczywiście, wracamy
do rodzinnego miasta, na swoją ziemię.
Wrócę do mojej wsi.
Bóg się zlitował i mam nadzieję,
że wyciągnęliśmy wnioski z tej wojny.
W negocjacjach pokojowych
oprócz Izraela i Hezbollahu
brały udział Liban, Francja i USA,
które maja również pilnować
przestrzegania umowy
po 13 miesiącach wojny.
Porozumienie zostało wynegocjowane,
żeby trwale zaprzestać
działań wojennych.
To, co pozostało z Hezbollahu
i innych organizacji terrorystycznych,
nie będzie mieć możliwości ponownie
zagrażać bezpieczeństwu Izraela.
Ważne jest, aby to zawieszenie broni
było przestrzegane i to w perspektywie
długoterminowej,
aby przywrócić bezpieczeństwo
Libańczykom i Izraelczykom,
i umożliwić bezpieczny powrót
wysiedleńców z obu krajów
do ich domów.
W Izraelu radość miesza się
z rozczarowaniem i brakiem nadziei
na trwały pokój.
Im bliżej północnej granicy,
tym obawy są większe.
Jestem bardzo szczęśliwa.
To nowe otwarcie.
To być zawieszenie broni
z prawdziwym celem,
a nie zawieszenie broni,
w ramach którego wszyscy wracają
do swoich domów na północy,
a dwa dni później znów jesteśmy celem.
Z jednej strony cieszymy się,
bo nasze dzieci mogą wrócić do szkoły,
możemy zacząć myśleć
o powrocie do domu.
Z drugiej strony rozumiemy,
że to nie koniec, bo nie czujemy się
tam całkowicie bezpiecznie.
Wiemy, że to nie koniec.
Zawarta umowa zakłada,
że Hezbollah ma 60 dni
na wycofanie swoich wojsk i broni
ze strefy pomiędzy granicą
a rzeką Litani,
ok. 30 km na południe Libanu.
Ich miejsce zajmą siły libańskie.
Izraelskie wojska
mają wrócić do kraju.
To ma dać szanse na powrót
do domów po obu stronach granicy.
Zielone światło dla nowego składu
Komisji Europejskiej.
Wyższe inwestycje w bezpieczeństwo
i wspólna misja na Bałtyku,
by chronić infrastrukturę morską
- to polska propozycja
premiera Donalda Tuska.
Trwa szczyt szefów rządów państw
nordyckich i bałtyckich w Szwecji.
Główny temat to bezpieczeństwo
i wsparcie dla walczącej Ukrainy.
Niepodległa Ukraina
to bezpieczniejsza Polska,
bezpieczniejsza Szwecja, Norwegia,
Europa i cały Zachód.
I dlatego nie możemy zawieść
w naszym wsparciu dla Ukrainy.
To musi być jasne.
Jeśli Ukraina przegrywa,
przegrywamy wszyscy.
Przez wiele lat Europa przeżywała
okres bezprecedensowego pokoju
i dobrobytu.
Ale od czasu aneksji Krymu przez Rosję
w 2014 roku i pełnoskalowej inwazji
na Ukrainę w 2022,
na naszym kontynencie ponownie
zapłonęły światła wojny.
Rosja nie chce pokoju.
Jeśli chcemy wolnej Europy,
musimy dać Ukrainie wszystko,
czego teraz potrzebuje na polu bitwy.
Zielone światło dla nowego składu KE.
Nad jego ostateczną wersją zagłosował
dziś Parlament Europejski.
Ursula Von der Leyen przekonała
eurodeputowanych zapewnieniami,
że nowa KE przez kolejne 5 lat
zwiększy bezpieczeństwo
i obronę Unii.
Ale również konkurencyjność
europejskiej gospodarki
i ochrony środowiska w Europie.
Rozdzielać wspólne unijne pieniądze
ma Polak Piotr Serafin.
Mamy eskalację wojny na Ukrainie.
Mamy już wkrótce nową administrację
w Waszyngtonie.
Mamy słabnącą gospodarkę europejską.
Przeciwko nowej KE
głosowali eurodeputowani PiS
i Konfederacji.
Poparli ją europosłowie koalicji
rządzącej w Polsce.
Rolnicze ciągniki przed siedzibą
Parlamentu Europejskiego
i na francuskich ulicach.
Wkrótce mogą do nich dołączyć
rolnicy z Belgii i Holandii,
którzy obawiają się produkcji rolnej
z Ameryki Południowej.
Jakie są szanse zablokowania
niekorzystnej według rolników
umowy z krajami Mercosur?
Traktory na francuskie ulice
wyjeżdżają od ponad tygodnia.
Dzisiaj rolnicy protestują
nie tylko tu, w Normandii,
ale też w Tuluzie czy Awinionie.
Wczoraj próbowali otoczyć siedzibę
Parlamentu Europejskiego w Strasburgu.
Bo o ile postulatów jest wiele,
to główne hasło brzmi:
"nie" dla Mercosur,
czyli umowy handlowej
z krajami Ameryki Południowej.
Rolnicy mówią,
że bezcłowy import do Europy mięsa,
cukru czy kukurydzy
z Brazylii, Argentyny,
Paragwaju i Urugwaju,
bo to m.in. zakłada umowa,
będzie dla nich zabójczy,
bo tamtejsze produkty są tańsze,
a rolnicy nie muszą przestrzegać
wyśrubowanych europejskich norm.
I to chociaż na umowie zyskać może
część gałęzi rolnictwa
i europejski przemysł.
Mercosur to kropla,
która przelała czarę goryczy.
Cały czas narzuca się nam
dodatkowe normy,
które musimy spełniać,
a w międzyczasie podpisujemy umowy
z krajami, które nie spełniają
żadnych norm.
Dziękujemy naszym polskim
przyjaciołom za wsparcie.
Rolnicy muszą trzymać się razem.
Chcemy czystej produkcji,
dlatego nie możemy pozwolić,
by te produkty dotarły Do Europy.
Premier Donald Tusk zapowiedział już,
ze w obecnym kształcie
Polska tej umowy nie zaakceptuje.
Paryż szuka teraz innych europejskich
sojuszników, a rząd ma wsparcie
prawie całej klasy politycznej.
We wtorek przeciwko umowie
z miażdżącą przewagą opowiedział się
francuski parlament.
By zablokować negocjowane przez
Komisję Europejską porozumienie,
sprzeciw wyrazić muszą co najmniej
4 kraje, reprezentujące 35%
ludności Unii Europejskiej.
Apetyt był na setny gol,
ale 101. trafieniem w dosłownie
ostatnich sekundach meczu Barcelony
z francuskim Brestem
Robert Lewandowski napisał
jeszcze piękniejszą historię.
Polak przekroczył magiczną barierę
100 goli zdobytych w Lidze Mistrzów
i dołączył do elitarnej grupy,
w której czekali na niego
tylko Leo Messi i Cristiano Ronaldo.
10. minuta meczu w Barcelonie
przeszła do historii nie tylko
polskiego, ale światowego footballu.
To była bramka numer 100 Roberta
Lewandowskiego w Lidze Mistrzów,
ale nasz kapitan a tym nie poprzestał.
W 92. minucie dodał do bramkowego
dorobku gola numer 101,
ustalając wynik meczu Barcelony
z Brest na 3:0.
Jestem bardzo szczęśliwy,
bo wygraliśmy dziś mecz Ligi Mistrzów,
ale strzeliłem też dziś gola
nr 100 i 101 w Lidze Mistrzów,
tak że jestem bardzo dumny.
Barierę 100 goli w Lidze Mistrzów
dotąd przełamali jedynie
Ronaldo i Messi,
którzy przez wielu są uważani
za najlepszych zawodników
wszech czasów.
Teraz dołącza do nich
Robert Lewandowski,
deklasując takie legendy piłki
jak Thierry Henry
czy Ruud van Nistelrooy.
To niewiarygodne. Znam go
z dwóch lat w Bayernie Monachium.
I tam też pobił każdy rekord,
jaki można pobić.
I ciągle zdobywa punkty.
Lewandowski w karierze strzelał
dla trzech drużyn.
Najwięcej, 69 trafień,
zanotował w Bayernie Monachium,
z którym wygrał Ligę Mistrzów.
Mieć go w zespole to gwarancja bramek.
On strzela bramki tak naprawdę
w każdej możliwej sytuacji
- lewą nogą, prawą nogą, głową.
Rzuty karne, strzały z dystansu.
Kapitan reprezentacji polski jest też
najskuteczniejszym strzelcem kadry.
W koszulce z orzełkiem zdobył
84 bramki, czyli prawie dwa razy
więcej niż Lubański czy Lato.
Żyjemy w czasach zawodnika,
który jest znany na całym świecie,
który jest ambasadorem naszego kraju.
Ale to wyczyny klubowe
plus przekroczenie granicy 100 goli
w Lidze Mistrzów
mogą przybliżyć Lewandowskiego
do zdobycia upragnionej Złotej Piłki.
Barcelona Roberta Lewandowskiego
musi wygrać Ligę Mistrzów.
Najlepiej, albo ligę hiszpańską.
To na razie kwestia otwarta,
ale jedno jest pewne
- Lewy to wzór dla przyszłych
pokoleń piłkarzy.
Top 3 najlepszy napastnik na świecie,
więc szacun dla niego.
I to na 101 - bramek.
Ode mnie to już wszystko,
bardzo dziękuję,
że byli państwo z nami,
i polecam "Pytanie dnia".
Gościem Marka Czyża
będzie wiceprezes PiS Michał Wójcik.