Tarcza antyinflacyjna przedłużona
- prezydent podpisał
nowelizację ustawy podatkowej.
Jest 19.30,
Marta Kielczyk, dobry wieczór.
W Wiadomościach dziś:
O tym, na co pozwalają te przepisy.
No to jest coś pięknego.
Tarcza Antyinflacyjna
do końca roku.
Takie są ciężkie czasy,
że każdy grosz się liczy i uważam,
że robią bardzo dobrze.
Tu, w bazie w Łasku,
będą też stacjonowały polskie F-35.
Silna armia, bezpieczne niebo.
Dziś polscy piloci
razem z amerykańskimi
dbają o bezpieczeństwo
całej wschodniej flanki NATO.
41% zaćmienia Słońca.
To będzie spektakl nad głowami
- przed nami
częściowe zaćmienie Słońca.
Najlepszymi miejscami do obserwacji
tego przepięknego zjawiska
będzie południowa Polska.
Na początek wypłaty dodatku węglowego
i przygotowania samorządów
do dystrybucji węgla
po cenie nie wyższej
niż 2 tysiące złotych za tonę.
Polski rząd w Stanach Zjednoczonych
dopina ostatnie szczegóły umowy
na budowę elektrowni atomowej,
a ulgi wynikające
z tarczy antyinflacyjnej
będą obowiązywały dłużej.
Prezydent Andrzej Duda
podpisał nowelizację
ustawy podatkowej,
przedłużającą obowiązywanie
tarcz antyinflacyjnych.
Zgodnie z nią stawki VAT,
m.in. na ciepło systemowe
czy energię,
pozostaną na obniżonym poziomie
do końca roku.
Ja odczuwam.
W zeszłym miesiącu zapłaciłam mniej
za energię elektryczną.
- Czyli te tarcze są potrzebne?
- Ja uważam, że są bardzo potrzebne.
Tarcze do zera obniżają też
stawkę podatku VAT
na podstawowe produkty spożywcze.
Każda pomoc jest potrzebna
z tej sytuacji, którą mamy teraz.
8% - zamiast 23% wynosi VAT na paliwa.
No to jest coś pięknego.
Dla mnie, który ja muszę
- jak to mówią -
samochód cały czas mieć do pracy,
to jest bardzo dobrze.
W ramach tarcz antyinflacyjnych
nie płacimy też podatku VAT
za gaz ziemny,
czy nawozy i niektóre środki
wspomagające produkcję rolniczą.
Gospodarstwa domowe nie płacą też
akcyzy za energię elektryczną.
Do minimum unijnego
obniżono też akcyzę
na energie elektryczną
dla pozostałych odbiorców,
a także na lekki olej opałowy
i niektóre paliwa.
Ja się zawsze cieszę,
jak jest coś utrzymane,
a jeszcze bardziej,
jak jest coś obniżone.
Za kilka dni w życie wejdzie też
ustawa o dystrybucji węgla.
W całej Polsce z prawa do zakupu węgla
za nie więcej niż 2000 złotych za tonę
będzie mogło skorzystać
ponad 3,5 mln gospodarstw domowych.
Naszą rolą jest odpowiadać
na wyzwania dnia dzisiejszego,
a wyzwanie dla dzisiejszego
to cena kilka razy wyższa,
którą obniżamy poprzez dopłaty
dla gospodarstw domowych,
dopłaty dla samorządów
i reorganizację procesu dostaw.
Tu, w Międzyzdrojach,
chęć zakupu węgla
po preferencyjnej cenie
do tej pory zadeklarowało
ponad 30 osób.
Ta liczba może jeszcze wzrosnąć,
bo wnioski o dodatki węglowe
złożyło około 300 osób.
Czy to jest dobry pomysł,
żeby samorządy też pomagały
swoim mieszkańcom
w zakupie tańszego węgla?
No, tak uważam.
No bo jeżeli problemy energetyczne są
i ludzi nie stać...
Oczywiście, pomaga ludziom.
Uważam, że to dobra rzecz, co zrobili.
W zależności
od ostatecznej liczby chętnych
miasto zapewni
od 100 do 150 ton węgla.
Zrobimy wszystko, co w naszej mocy,
tak aby każdy z mieszkańców tych,
którzy będą potrzebowali tego węgla,
ten węgiel mogli zakupić
po tej cenie preferencyjnej.
Trwają też wypłaty dodatków węglowych.
To 3000 złotych
na gospodarstwo domowe,
którego głównym źródłem ogrzewania
jest kocioł na paliwo stałe,
kominek, koza,
ogrzewacz powietrza, trzon kuchenny,
piecokuchnia, kuchnia węglowa
lub piec kaflowy
zasilany węglem kamiennym,
brykietem lub peletem.
Mamy piec kaflowy bardzo duży
i ogrzewamy dwa pokoje plus kuchnia
i to nam wystarcza na zimę.
Ja mam dwa piece,
więc duże mieszkanie,
więc jest to duża pomoc.
Mam informację,
że została przydzielona,
ale w tej chwili
jeszcze czekamy na pieniądze.
Rząd pracuje też nad trwałym
zapewnieniem Polakom taniej energii.
Wicepremier,
minister aktywów państwowych
Jacek Sasin
i minister klimatu i środowiska
Anna Moskwa
rozmawiali w Stanach Zjednoczonych
z amerykańską minister energii
Jennifer Granholm
o budowie elektrowni atomowej
w Polsce.
Każda ilość tej czystej, własnej
i bezpiecznej energii w Polsce
jest niezbędna i potrzebna
w tych absolutnie niepewnych czasach.
Te działania będą zmierzały
również do tego,
żeby za tym poszło właśnie
stworzenie w Polsce
całego centrum energetycznego,
łącznie z ze szkoleniem kadr,
pracami nad nowymi technologiami.
Ambicją Polski jest rola
huba energetyki atomowej w regionie.
Mija równo 8 miesięcy
od wybuchu wojny.
8 miesięcy niewyobrażalnych
zniszczeń, cierpienia,
ale i heroizmu,
determinacji Ukraińców.
Ukraina może liczyć
na wsparcie Zachodu,
który nie wierzy już
w takie twierdzenia Moskwy
jak o ukraińskim planie użycia
tzw. brudnej bomby.
W Kijowie jest Tomasz Jędruchów.
Na jakim etapie jest ta wojna?
Rosjanie próbują atakować,
ale tylko w okolicach Bachmutu.
Skupiają się na przygotowaniach
do kontrofensywy.
Zarządzono ewakuację w Chersoniu.
Ale to żadna ewakuacja,
to dezinformacja,
miasta opuszczają kolaboranci
i ich rodziny.
W obwodzie chersońskim,
przylegającym do anektowanego
przez Rosję Krymu,
trwa kontrofensywa Ukrainy.
Okupanci i kolaboranci w Chersoniu
wywożą wszystko, co im się uda
- wyposażenia szpitali,
własność państwową i prywatną.
To jednak wcale nie oznacza,
że Rosjanie nie będą bronić miast.
Zdaniem ukraińskich służb
Putin wysyła tam nowe oddziały.
Rosyjski minister obrony
Siergiej Szojgu
wczoraj niespodziewanie zadzwonił
do swoich odpowiedników
m.in. w Stanach Zjednoczonych
i Wielkiej Brytanii,
mówiąc o "brudnej bombie",
którą rzekomo miałaby
przygotowywać Ukraina.
Kiedy rosyjski minister obrony
ustawia telefoniczną karuzelę
i dzwoni z opowieściami
o "brudnej bombie" atomowej,
to wszyscy dobrze wiedzą,
że sama już to przygotowała.
Źródło wszystkich brudnych rzeczy,
jakie można sobie
wyobrazić w tej wojnie,
to Rosja,
która rozpoczęła szantaż nuklearny.
Rosyjska propaganda nakręca spiralę
nienawiści wobec Ukrainy.
Prezenter telewizji Russia Today
Anton Krasowski
na wizji zachęcał m.in. do topienia
i palenia ukraińskich dzieci.
Powinno się je utopić w rzece
z silnym prądem.
Można by je także
zagonić do drewnianych karpackich chat
i palić żywcem.
Ukraina powinna
pozostać na mapie świata?
Tak, ponieważ nie chciałbym
żyć w tym samym kraju,
co ludzie, którzy tam pozostaną.
To ich wszystkich zastrzelimy.
Wstrząsające nawet jak na Rosję słowa,
potępił m.in. premier Ukrainy.
Prezydent Stanów Zjednoczonych
Joe Biden
zapewnił o konsekwentnym,
silnym wsparciu dla Ukrainy
- militarnym i finansowym.
Ponieważ wspierając Ukrainę,
wspieramy całą Europę, wspieramy NATO.
Polski prezydent Andrzej Duda
m.in. na temat Ukrainy
i bezpieczeństwa europejskiego
rozmawiał w Warszawie
z prezydentem Macedonii Północnej.
Dokładnie tak samo
rozumiemy to zagrożenie,
które ze strony rosyjskiej istnieje.
To niebezpieczeństwo,
które Rosja dzisiaj stwarza
dla całej naszej części Europy.
Nie mam żadnych wątpliwości,
że będziemy w dalszym ciągu
zapewniać pomoc
zarówno wojskową, jak i humanitarną
dla narodu ukraińskiego,
który broni swoich granic.
Polska wie, czym jest zagrożenie
ze strony imperialnej Rosji
- powiedziała przed wylotem
na szczyt platformy krymskiej
w tym roku w Chorwacji
marszałek Sejmu Elżbieta Witek.
Dlatego stoimy przy Ukrainie,
dlatego wspieramy
i będziemy wspierać Ukrainę,
a Krym był, jest i będzie
należał do Ukrainy.
Platforma krymska
powstała z inicjatywy Ukrainy.
Spotkania dotyczą problematyki
anektowanego przez Rosję półwyspu.
Udział w nim wezmą delegacje
z pięćdziesięciu państw.
A więcej na ten temat
w rozmowie z Wasylem Zwaryczem,
ambasadorem Ukrainy w Polsce,
który będzie Gościem Wiadomości.
Teraz powietrzna tarcza
wschodniej flanki NATO.
Polskie F16
i amerykańskie F-22 Raptor
wspólnie chronią przestrzeń powietrzną
od Bałtyku po Morze Czarne.
Czasy naiwności się skończyły
- podkreślał premier
w bazie lotnictwa taktycznego w Łasku
podczas spotkania
z polskimi i amerykańskimi pilotami.
Myśliwce F22 Raptor
- jedne z najbardziej zaawansowanych
technicznie maszyn świata.
Dziś patrolują niebo nad Polską
i naszymi sąsiadami
na wschodniej flance NATO.
Obecność sił powietrznych
amerykańskich w Polsce
jest bardzo ważnym argumentem
w polityce NATO
polegającej na odstraszaniu
ewentualnego agresora.
Współpraca
z amerykańskimi siłami powietrznymi
to zaledwie ułamek
całego wachlarza współpracy militarnej
między Warszawą a Waszyngtonem.
Chciałbym, aby ten przekaz
od rządu amerykańskiego
trafił do polskiego rządu
- jesteśmy z was dumni.
Jesteśmy dumni, widząc jak rząd,
ale też całe polskie społeczeństwo
zareagowało na rosyjską inwazję
na Ukrainę.
M.in. ze względu na postawę Polski
Waszyngton mocno przetasował
geopolityczne wsparcie w Europie.
Wobec wątpliwej
polityki Berlina i Paryża
to Warszawa stała się filarem
amerykańskiej polityki bezpieczeństwa.
Dziś wiemy doskonale,
że razem z naszymi sojusznikami
jesteśmy silniejsi,
że aby umacniać polską armię,
potrzebujemy budować
polski przemysł obronny,
ale też współpracować
z najlepszymi, najnowocześniejszymi.
Stąd kontrakty na dostawy sprzętu
i tak bliska współpraca
w zakresie wsparcia Ukrainy.
Dzisiaj poprzez to,
że współdziałamy z USA,
kupujemy sprzęt z Korei Południowej
i rozwijamy
polski przemysł zbrojeniowy,
jesteśmy niewątpliwe
w elicie światowej.
Jeszcze w tym roku do Polski
trafią pierwsze czołgi K2,
w przyszłym wyrzutnie rakietowe Czunmu
i armatohaubice K9.
Jednak politycy opozycji
próbują podważać
słuszność zakupów
supernowoczesnej broni
dla polskich żołnierzy.
Zapowiadają,
że po ewentualnym zdobyciu władzy
zerwą część kontraktów zbrojeniowych.
Próbują udowadniać,
że Polska jest słabsza niż 8 lat temu.
Na wpis szefa PO zareagowali
eksperci ds. wojskowości,
wyśmiewając ranking stworzony
- jak udowadniają -
na bazie danych z Internetu
przez rozrywkowy portal paramilitarny.
Co ciekawe, w tym samym rankingu
wartość bojowa kubańskiego czołgu T-34
jest taka sama
jak amerykańskiego abramsa.
Poza tak naprawdę
organami statystycznymi NATO
w obecnej sytuacji opowieści o tym,
gdzie plasuje się armia polska
bez uwzględnienia
wszystkich inwestycji,
które były prowadzone
w ostatnich latach
- szczególnie powstania WOT -
jest nieuprawniona.
Pomijając już fakt uderzania
w wiarygodność własnego kraju
wobec bardzo realnego zagrożenia
na naszych granicach.
To jest główne wydanie Wiadomości.
Za chwilę pytania po głośnym filmie.
Czyjego interesu
broni Radosław Sikorski?
Kolejny w ostatnich tygodniach
zaskakujący zwrot akcji
w brytyjskiej polityce.
Nowym premierem i liderem
Partii Konserwatywnej
zostanie Rishi Sunak,
który musiał przełknąć
gorycz porażki półtora miesiąca temu
w rywalizacji z Liss Truss.
To trzeci premier Wielkiej Brytanii
w ciągu 2 miesięcy.
W Londynie jest Lucjan Olszówka.
Kim jest przyszły premier?
I kiedy faktycznie nim zostanie?
Na pewno nie dzisiaj.
To oficjalnie potwierdził
rzecznik Downing Street.
Ale reakcja była natychmiastowa.
Król opuścił swoją rezydencję
i wrócił do Londynu.
Czy zaprzysiężenie nowego premiera
będzie miało miejsce szybko?
Tak.
Do końca tego tygodnia
Wielka Brytania będzie miała
nowego premiera.
Nikt nie będzie zwlekać,
bo trwa kryzys.
Był to były minister finansów
w rządzie Borysa Johnsona.
Tekę objął w lipcu 2020 roku.
Zrównoważony rozwój
nie tylko aglomeracji,
ale i najmniejszych powiatów.
Strategia inwestycji w każdym regionie
ma zapewnić nowe miejsca pracy.
A w konsekwencji wzrost gospodarczy.
Na radomskim Potkanowie
wmurowano kamień węgielny
pod budowę nowej siedziby
Polskich Sieci Elektroenergetycznych
połączoną z serwerownią
do obsługi sieci energetycznych.
Koszt inwestycji
to blisko 500 mln zł.
To będą nowe miejsca pracy
dla wykwalifikowanej kadry.
Będą mieli miejsca pracy
służące całemu krajowi
i służące modernizacji
polskiej elektroenergetyki,
to jest - jak widzimy na tej wojnie -
jeden z kluczowych elementów,
bez którego kraj
nie może nie tylko się rozwijać,
ale nawet funkcjonować.
Minister Marlena Maląg
przekazała symboliczny czek
na blisko 20 mln zł
dla gminy Przygodzice w Wielkopolsce
na rozwój terenów inwestycyjnych.
Środki pochodzą
z Rządowego Funduszu Polski Ład.
Zrównoważony
dynamiczny rozwój całego kraju
to przede wszystkim
priorytety rządów PiS,
to rozpoczęliśmy od 2015 roku.
Nie tylko duże aglomeracje,
- oczywiście one się muszą rozwijać -
ale także najmniejsze miejscowości.
Rząd realizuje również inwestycje
- te mniejsze, lokalne.
Właśnie otworzono
nową drogę w gminie Sochaczew.
To jest kolejny przykład tego,
że oprócz tych wielkich inwestycji,
które mamy w kraju,
np. przekop Mierzei Wiślanej,
budowa tunelu w Świnoujściu,
gazociągu Baltic Pipe,
mamy te mniejsze,
które są potrzebne mieszkańcom.
Inwestycje infrastrukturalne
dają nowe możliwości,
ale także zwiększają bezpieczeństwo.
Do końca roku ma zakończyć się
budowa ponad 2-kilometrowej
ściany przeciwpowodziowej
przebiegającej
po obu brzegach rzeki Serafy
w krakowskiej dzielnicy Bieżanów.
Ważne z punktu widzenia
bezpieczeństwa powodziowego
nie tylko krakowian,
nie tylko Bieżanowa,
ale także i Wieliczki.
To bardzo dobry przykład
- to, co się tutaj dzieje -
to bardzo dobry przykład
współpracy rządu i samorządu.
Dzięki tej współpracy
do powiatów trafiło
prawie 100 mln zł.
Dzięki tym środkom
wybudowano publiczne przedszkole
w Krzeszowie na Dolnym Śląsku.
To są ogromne środki inwestycyjne,
które do tej pory
do samorządów nie trafiały,
cieszę się, że one są wydawane
przy budowaniu obiektów edukacyjnych.
Za czasów rządów PO-PSL
wiele inwestycji lokalnych
nie miało szans na realizację,
bo władze interesowały
tylko wielkie miejskie aglomeracje.
W porównaniu z tym,
co tu zastałam kiedyś,
to teraz jest o wiele lepiej.
W inwestycjach
pomagają fundusze unijne.
Jesteśmy liderem z jednej strony
wykorzystania środków finansowych,
wykorzystania środków europejskich,
czyli mówimy tutaj o tym etapie
od pozyskania przez wykorzystanie
aż do rozliczenia.
Jednak nie wszyscy robią wszystko,
aby kolejne transze unijnych pieniędzy
trafiły do Polski.
W Brukseli posłowie lewicy
odbywają serie spotkań
z unijnymi komisarzami,
pytając ich o rzekomy
brak praworządności w Polsce.
Polska potrzebuje
i praworządności, i tych pieniędzy,
i pieniędzy, i praworządności,
jedno bez drugiego
w Polsce się nie wydarzy.
Totalna opozycja
to de facto totalna targowica,
ci parlamentarzyści robią wszystko,
żeby Polsce zaszkodzić.
Trudno się dziwić takiej opinii,
skoro sam Robert Biedroń
i jego opozycyjni sojusznicy
wielokrotnie głosowali
za antypolskimi rezolucjami,
które wzywały do blokady
należnych Polaków unijnych środków.
Na co czekacie państwo
w Komisji Europejskiej,
czemu kolejna procedura
naruszenia nie została jeszcze
w tej sprawie wszczęta?
W Parlamencie Europejskim
bardzo mocno gardłowaliśmy za tym,
żeby nie dawać rządowi
przynajmniej części tych pieniędzy
Próby blokowania pieniędzy
dla Polaków oburzają wyborców.
Mówi się,
że w Polsce nie ma praworządności.
Co jest w Unii,
jeśli grupka ludzi podobnych do Tuska
robi taką brudną robotę?
Dla mnie to są zdrajcy ojczyzny.
Myślę, że jak większość Polaków
czujemy się oszukani.
I to większość Polaków zdecyduje,
jaką politykę wybiera.
Rozwoju i inwestycji
czy manipulacji i kłamstwa.
PiS na czele sondażu
pracowni Social Changes
na zlecenie portalu wPolityce.pl.
Spójrzmy na szczegóły.
Partia rządząca
może liczyć na 36% poparcia.
Na drugim miejscu Koalicja Obywatelska
z 28-procentowym poparciem.
Polskę 2050 wskazało 10% badanych.
Tuż za podium Lewica,
która może liczyć na 10% poparcia,
podobnie jak Konfederacja.
Do Sejmu weszłoby jeszcze
Polskie Stronnictwo Ludowe,
na które wskazało 5% ankietowanych.
Pozostałe ugrupowania
poza progiem wyborczym.
Polityka sprzyjająca
Moskwie i Berlinowi
- to główne zarzuty wobec
byłego ministra spraw zagranicznych
Radosława Sikorskiego
w filmie "Pan z Chobielina",
który obejrzało w TVP Info
ponad milion osób.
W efekcie Solidarna Polska
kieruje do ABW wniosek
o zweryfikowanie
działalności polityka.
Więcej na ten temat autor filmu
- Marcin Tulicki.
Tak Radosławem Sikorskim
na światowym forum
podpierała się ostatnio
rosyjska propaganda.
I nic dziwnego.
Sikorski zasugerował,
że aktu terrorystycznego
na gazociągi Nord Stream
dopuścił się
nasz amerykański sojusznik.
Oczywiście zastanawiałem się,
dlaczego on to zrobił,
dlaczego i dla kogo po raz kolejny
swoją działalnością
na forum międzynarodowym
zaszkodził Polsce.
Dziś mało kto
takim zachowaniem Sikorskiego
był zaskoczony.
Kiedyś byłoby inaczej.
Zapewniam, że wtedy,
w końcu lat 80. XX wieku
i na początku lat 90.,
był zupełnie innym człowiekiem.
Jak wiemy, po paru latach później
zmienił swoje poglądy polityczne
o 180 stopni.
Powodów mogło być przynajmniej kilka.
Wielu wymienia osobiste korzyści.
To nie złudzenie, to nie ślepota,
to interes,
ale bardzo wąsko pojmowany.
Chęć wspinania się
po politycznej drabinie.
Dla wielu ta przemiana
może być związana z jego podejściem
do likwidacji
Wojskowych Służb Informacyjnych.
Nawet niektórzy mówili,
że chciał tak naprawdę tylko stworzyć
pewien spektakl likwidacji WSI.
Został zdymisjonowany
za dziwne zachowanie.
Jego kontakty z generałami,
m.in. z gen. Dukaczewskim.
Gdy zmienił partyjne barwy
i wstąpił do PO,
delikatnie mówiąc, zradykalizował się.
Jeszcze jedna bitwa,
jeszcze dorżniemy watahy.
Gdy był już szefem dyplomacji
w rządzie Donalda Tuska,
jego politykę fachowcy określają jako
tę sprzyjającą Moskwie i Berlinowi.
Co jeszcze więcej można zrobić,
jak dać Rosjanom hulać
i terroryzować ekonomicznie Europę
i pozwolić Rosjanom
na bezkarny atak na Polskę
w razie jakichś zamierzeń militarnych.
To za rządów Donalda Tuska
i Radosława Sikorskiego
zrezygnowano z budowy
tarczy antyrakietowej.
Można nawet postawić taką tezę,
że niestety działania
ówczesnych polityków,
w tym działania
ówczesnego szefa MSZ
Radosława Sikorskiego,
się do tego przyczyniły.
Do tego zaproszenie Rosji do NATO.
Czy próba zmuszenia Ukraińców,
mordowanych na Majdanie,
do przyjęcia rosyjskich warunków.
Film "Pan z Chobielina".
Na specjalne życzenie widzów
jutro o 21.00 w telewizyjnej Jedynce.
Ginęli, bo pomagali żyć.
Nazwiska Polaków,
którzy ratowali w czasie wojny Żydów,
znalazły się na tablicy odsłoniętej
w toruńskiej Kaplicy Pamięci.
Podczas uroczystości
polscy oraz izraelscy
politycy i naukowcy
dyskutowali o założonej 80 lat
temu Radzie Pomocy Żydom.
Żegota powstała po to,
by ratować od zagłady.
Zostali rozstrzelani w Czchowie
za udzielenie schronienia
osobom narodowości żydowskiej.
Maria Ziółkowska i Gabryel Kozdrój
zapłacili w czasie wojny życiem
za ratowanie Żydów.
Niemcy
tylko na okupowanych ziemiach polskich
mordowali za odruch serca
- pomoc bliźniemu.
Zabijali całe rodziny.
Odkryto,
że Zofia i Wojciech Rudnikowie
oraz ich syn Tadeusz
pomagali Żydom
i zostali wysłani do Auschwitz.
Gdy Niemcy budowali obozy zagłady
i ściągali Żydów
z wielu państw Europy,
a zachodnie rządy,
współpracując z III Rzeszą,
wydawały
swoich żydowskich obywateli na śmierć,
tajne władze w okupowanej Polsce
dokonały cudu.
Bardzo odległe od siebie
środowiska polityczne i ideologiczne
utworzyły organizację,
której celem stało się
dawanie nadziei tym wszystkim,
których nazistowskie Niemcy
skazały na śmierć.
Przypomniał o tym w liście
wicepremier Piotr Gliński.
Rada Pomocy Żydom
przy Delegaturze Rządu RP na Kraj
była finansowana i organizowana
przez polskich obywateli.
Mimo że Niemcy zajęli polskie ziemie,
masowo mordowali polskie dzieci,
kobiety i mężczyzn,
polską inteligencję,
ci którzy żyli,
nie rezygnowali z pomocy bliźnim.
Żegota była
jedyną organizacją w Europie
zarządzaną przez osoby nieżydowskiego
i żydowskiego pochodzenia,
której jedynym celem
była pomoc Żydom.
Żegota prowadziła różnoraką pomoc.
Zdobywała,
dzięki współpracy z Kościołem,
katolickie metryki chrztu,
udzielała schronienia
i zdobywała da nich środki finansowe.
Udało się uratować
około 2500 żydowskich dzieci
dzięki osobnej komórce rady
założonej tylko w tym celu.
Kierowała nią Irena Sendlerowa.
Mimo tych heroicznych działań
Niemcy zamordowali
ponad 5 mln polskich obywateli,
spośród których ponad połowa
miała żydowskie pochodzenie.
Niemcy do dziś nie chcą rozliczyć się
za swoje zbrodnie.
W Łodzi rozpoczął się
7. Festiwal Artura Rubinsteina.
To 7 dni muzycznej uczty dla każdego,
kto kocha brzmienie fortepianu
i nie tylko.
W tym roku mija 135. rocznica urodzin
i 40. rocznica śmierci pianisty.
Artur Rubinstein.
Jeden z najwybitniejszych
wirtuozów fortepianu XX wieku.
Łączył w sobie piękno Chopina,
ale jednocześnie grał bez przesady,
co się zdarza współczesnym pianistom.
Recital
japońskiego pianisty Rio Uejamy
rozpoczął 7. Festiwal
Artura Rubinsteina w Łodzi.
Głównie zapraszamy pianistów,
ale też koncerty kameralne,
czyli inni muzycy,
plus oczywiście orkiestra symfoniczna.
W programie
koncerty, wernisaże i spotkania.
To dzisiejsze było wyjątkowe.
Ze Stanów Zjednoczonych
przyleciała córka artysty
- Ewa Rubinstein.
Dla mnie to był najlepszy pianista.
Kiedyś mówił o Horowitzu:
"On jest lepszym pianistą,
ale ja jestem lepszy muzyk".
"Za to, co myślał i chciał,
nie za to, co zrobił'.
Wiersze i myśl Adama Mickiewicza
inspirowały uczestników
6. Festiwalu Teologii Politycznej.
O wpływie i znaczeniu
twórcy polskiego romantyzmu
dyskutowali wybitni znawcy
literatury, sztuki i filozofii.
To ostatnie szlify
przed spektaklem "Apollo z Bellac"
w reżyserii Anny Wieczór.
To opowieść o tym,
czego nam najbardziej brakuje
i za czym tęsknimy w życiu,
to znaczy za miłością,
za pięknem i za prawdziwym spotkaniem
z drugim człowiekiem.
Sztuka,
którą wystawiono już w 1958 roku,
była pierwszym zarejestrowanym
i zachowanym przedstawieniem
Teatru Telewizji.
W nowej aranżacji
zostanie zaprezentowana na żywo.
Przygotowaliśmy cały spektakl
tu, na Woronicza, w studio nr 2.
To jest to powrót do najpiękniejszych
praktyk Teatru Telewizji.
"Apollo z Bellac"
już dziś o 21.00 w Jedynce.
Jeśli pogoda dopisze, to już jutro
praktycznie w całej Polsce
będzie można obserwować
częściowe zaćmienie Słońca.
Nie zdarza się ono tak często,
dlatego warto zerknąć w niebo,
oczywiście przy użyciu sprzętu,
który ochroni nasze oczy.
To będzie uczta
dla miłośników astronomii,
ale nie tylko.
Takie częściowe zaćmienie
zobaczą jutro wszyscy,
którzy w południe spojrzą do góry.
Według najnowszych prognoz
najlepszymi miejscami do obserwacji
tego przepięknego zjawiska
będzie południowa Polska
i północne skraje,
Wszystko zacznie się
po godzinie 11.00,
a zakończy ok. 13.30.
Wtedy Księżyc znajdzie się
w jednej linii
między Ziemią a Słońcem.
Co spowoduje tak naprawdę
zasłonięcie naszej naturalnej gwiazdy.
Zauważymy w maksimum, czyli 12.20,
41% zaćmienia Słońca.
Do wspólnego oglądania zaprasza m.in.
największe i najstarsze w Polsce
planetarium - Śląskie w Chorzowie.
Jego wicedyrektor zaleca, by zaćmienia
nie obserwować gołym okiem.
Astronomowie żartują,
że można zobaczyć Słońce dwa razy,
raz prawym okiem, potem lewym
i potem nigdy już nic nie zobaczymy.
Jest w tym pewna prawda.
Jeśli nie zastosujemy
specjalnych filtrów,
umocowanych przed obiektywem
teleskopu,
wtedy nasze oko ulegnie
silnemu poparzeniu.
Zaćmienie zawsze przyciąga tłumy.
To Warszawa 23 lata temu.
- Patryś, widzisz coś?
- Yhy, jakby ktoś obgryzał to Słońce.
Obgryzał Księżyc, który zasłonił wtedy
ponad 90% tarczy słonecznej.
Równie dużo przysłonił w 1927 roku,
gdy zaćmienie obserwowali naukowcy
z Obserwatorium Astronomicznego
Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Najbardziej wyczekiwane
wydarzenie astronomiczne tego roku.
Będzie można też oglądać w TVP Nauka.
Astronomowie i fizycy
w plenerowym studiu przybliżą
jasne i ciemne strony gwiazdy
rządzącej naszym Układem Słonecznym.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO TVP INFO.