Polityk Suwerennej Polski
Michał Woś z zarzutami.
Jest wtorek, 27 sierpnia,
Monika Sawka - zaczynamy "19.30".
Polityk Suwerennej Polski Michał Woś
z zarzutami.
Poseł klubu PiS odpowiada za zakup
oprogramowania do inwigilacji Pegasus
ze środków Funduszu Sprawiedliwości.
Po kilkugodzinnym przesłuchaniu
przekonywał,
że nie składał wyjaśnień,
ale stanowisko.
Bo według byłego wiceszefa
resortu sprawiedliwości
Prokuratura Krajowa
działa jako organ nieuprawniony.
Były wiceminister sprawiedliwości
w rządzie PiS przed godziną 11.00
stawił się w prokuraturze.
Zanim wszedł do budynku,
zorganizował konferencję prasową
i zaatakował rządzących.
Michał Woś usłyszał zarzuty
w związku z zakupem oprogramowania
do inwigilacji Pegasus
ze środków Funduszu Sprawiedliwości.
We wniosku Prokuratura stwierdziła,
że w celu osiągnięcia
korzyści majątkowej
miał nie dopełnić obowiązków
przy nadzorze, rozliczeniu
i rozdysponowaniu środków
- poprzez zawarcie umowy z CBA
o przekazaniu 25 mln zł
na zakup środków techniki specjalnej
i przekroczył swoje uprawnienia.
Wyraził zgodę na przekazanie środków
na zakup narzędzia,
którym dysponuje
każde poważne państwo.
Michał Woś usłyszał zarzuty
w związku z zakupem oprogramowania
do inwigilacji Pegasus
ze środków Funduszu Sprawiedliwości.
Były wiceminister sprawiedliwości
w rządzie PiS przed godziną 11.00
stawił się w prokuraturze.
Były wiceminister sprawiedliwości
twierdzi, że zakupu Pegasusa
dokonano zgodnie z prawem.
I używano go wyłącznie
do tropienia przestępców.
Państwo polskie
przestało być ślepe i głuche
na kryminalistów,
że, drodzy państwo, zyskało narzędzia,
żeby ścigać przestępców.
Innego zdania
są politycy koalicji rządzącej.
Nie miał wyszukiwać przestępców,
on miał z polityków opozycji
i działaczy społecznych
zrobić przestępców
i po to był system Pegasus.
Wosia bronią koledzy
ze Zjednoczonej Prawicy.
Wyraził zgodę na przekazanie środków
na zakup narzędzia,
którym dysponuje
każde poważne państwo.
Gdy sprawa inwigilacji Pegasusem
wyszła na jaw.
Były wiceminister
w mediach społecznościowych
wyśmiewał temat,
publikując zdjęcie
starej konsoli do gier.
Wtórowali mu politycy PiS.
Skąd mogę mieć pewność,
że któryś z autorów
nie odnalazł gdzieś na strychu
starej konsoli Pegasus z komunii
i mu się nie pomyliło?
Może dlatego, że chodzi o konia,
który ma skrzydła i lata.
Inwigilowani Pegasusem
mieli być m.in.
mecenas Roman Giertych,
prokuratorka Ewa Wrzosek
i politycy ówczesnej opozycji:
Krzysztof Brejza i Jacek Karnowski.
Jesteśmy z K. Brejzą
takim przykładem terrorystów,
których trzeba było pozamykać,
a tak naprawdę pozamykać,
albo podsłuchać,
dlatego że prowadzili konkurencyjne
ugrupowanie polityczne
do zwycięskich wyborów.
Michałowi Wosiowi
grozi 10 lat więzienia.
Podobnie
jak Michałowi Kuczmierowskiemu,
byłemu szefowi Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
Prokuratura wystosowała za nim
list gończy.
Nieoficjalnie Kuczmierowski
ma przebywać za granicą.
Prokurator
jeszcze nie podjął decyzji
czy będzie wnosił do sądu
o wydanie ENA.
Kuczmierowskiemu śledczy
chcą postawić zarzuty:
udziału w zorganizowanej
grupie przestępczej
oraz przestępstw urzędniczych:
przekroczenia uprawnień
i niedopełnienia obowiązków
w celu osiągnięcia
korzyści majątkowej.
Od wielu miesięcy
mamy do czynienia
z atakami politycznymi,
nie mam żadnych powodów, żeby sądzić,
że obecnie jest inaczej.
Jeśli jest tak wychwalany przez PiS,
jeśli jest tak wychwalany
przez pana premiera Morawieckiego,
no to niech się stawi
przed prokuraturą.
W tej sprawie wcześniej zatrzymano
2 pracownice rządowej agencji.
Jak podaje Onet, jedna z nich
- Justyna G., była dyrektorka
biura zakupów w RARS
poszła na współpracę z prokuraturą
i opuściła areszt.
To dzięki jej zeznaniom
śledczy mieli zdecydować o zarzutach
dla Michała Kuczmierowskiego.
Dziś jego pełnomocnik
nie odebrał od nas telefonu
i nie odpowiedział
na wysłane w wiadomości pytania.
Zarzuty w tej sprawie
ma usłyszeć także producent
odzieży patriotycznej, Paweł Sz.
Jego pełnomocnicy wnieśli
o zastosowanie listu żelaznego,
który ma umożliwić
pozostanie mu na wolności.
"Obiekt, który wleciał
na terytorium Polski, to nie rakieta,
ale najprawdopodobniej dron"
- zapewnia Dowództwo Operacyjne
Rodzajów Sił Zbrojnych.
Wciąż jednak nie został znaleziony.
Według wojskowych spadł gdzieś
na terenie gminy Tyszowce
na Lubelszczyźnie.
Wleciał na terytorium Polski
podczas zmasowanego
rosyjskiego ataku na Ukrainę.
Z lądu...
i z powietrza...
Wojsko drugi dzień
szuka niezidentyfikowanego
obiektu powietrznego,
który w poniedziałek rano
wleciał na terytorium Polski
znad Ukrainy.
Armia była wtedy w stanie gotowości,
w powietrzu były polskie
i natowskie samoloty,
bo Rosja przeprowadziła
zmasowany atak na Ukrainę.
Nieznany obiekt wychwyciły
3 stacje radiolokacyjne.
Zniknął z radarów po tym,
jak przeleciał około 25 km
w głąb kraju.
Prawdopodobne jest właśnie,
że na tyle się zniżył, bądź upadł,
że go już nasze radary nie widziały.
Teraz teren
kilku kilometrów kwadratowych
w okolicach Hrubieszowa i Tyszowca
przeszukuje 115 żołnierzy.
Przeszukują każdy metr kwadratowy,
można by powiedzieć, zarówno na ziemi,
ale tam, gdzie jest teren zalesiony,
to muszą rozglądać się,
w korony drzew też patrzeć,
czy tam gdzieś coś nie zawisło,
jakiś obiekt, który właśnie wleciał
w polską przestrzeń powietrzną.
Terytorialsów wspierają śmigłowce
i drony.
Wojsko do poszukiwań wykorzystuje też
zdjęcia satelitarne.
To nie pierwszy taki incydent
na Lubelszczyźnie.
Mamy wojsko w sąsiedniej wsi,
no to może nas obroni.
Bezpiecznie,
na razie chyba się nic nie dzieje,
wszystko jest dobrze.
Czy się czuję bezpiecznie?
Oczywiście, że tak.
Ale są też pytania...
A dlaczego go nie zestrzelili,
jak przekroczył granicę
i 20 km czy 25 km wtargnął tutaj?
Wojsko od razu wykluczyło,
że była to rakieta.
Dowódca Operacyjny
Rodzajów Sił Zbrojnych był w kontakcie
z szefem sztabu i ministrem obrony.
Zgodnie z procedurami
- na czas pokoju -
obiekt można zestrzelić tylko
gdy jest widoczny dla pilota.
Tego elementu zabrakło...
Obiekt wszedł w chmury,
na wysokości mniej więcej
między 1500 a 2000 m,
mieliśmy chmury,
obiekt wszedł w chmury,
zabrakło mi wizualnego potwierdzenia.
Według nieoficjalnych informacji
mógł to być
używany przez rosyjską armię
irański bojowy dron Shahed.
Wskazują na to wysokość lotu,
prędkość i trajektoria.
Może to być rzeczywiście
celowe działanie Rosji,
Rosja wielokrotnie testowała
zdolności obronne
w sytuacjach zagrożeń,
natomiast tutaj wygląda to
na przypadek zbłądzenia drona.
Dron mógł też wlecieć
na nasze terytorium i zawrócić.
Musiałoby to być
specjalnie zaprogramowane
przez Rosjan,
aby chcieli odnieść podwójną korzyść,
czyli zaatakować Ukrainę
- po pierwsze,
po drugie - wzbudzić cały nasz system
i zobaczyć co my robimy.
Na sytuację zareagowała
rzeczniczka NATO.
Wiceminister obrony uspokaja.
Nie ma żadnego zagrożenia
dla naszych obywateli,
prawdopodobnie jest to mały obiekt.
Niezależnie od tego,
w związku z intensywnymi
atakami Rosji na Ukrainę,
dziś także polskie siły powietrzne
zostały postawione w stan gotowości.
Ukraińcy próbują sforsować granicę
z Rosją w obwodzie biełgorodzkim.
Według kilku kanałów na Telegramie
walki trwają.
Rosyjska rakieta uderzyła w nocy
w hotel w Krzywym Rogu.
Całą noc trwała akcja ratunkowa
i wydobywanie ocalałych spod gruzów.
Usłyszałam bardzo głośny wybuch
i przestraszyłam się.
Zdałam sobie sprawę,
że był bardzo blisko i pobiegłam,
żeby udzielić pomocy psychologicznej,
albo pomóc w szukaniu ludzi.
W Zaporożu budynki mieszkalne
były celem dronów Shahed.
Zniszczonych zostało
kilkadziesiąt domów, 2 wieżowce,
samochody i sklepy.
Było około 2,30 w nocy.
Najważniejsze,
że wszyscy żyją i sąsiedzi żyją,
a zniszczenia widać gołym okiem,
nasz dom jest całkowicie zniszczony.
Wszystko przepadło, ale my żyjemy.
Żona i ja, więc jesteśmy szczęśliwi.
Wczoraj Rosjanie odpalili
setki rakiet i dronów
- był to największy atak Putina
od początku wojny.
Zginęło w sumie 7 osób,
ukraińska sieć energetyczna
została poważnie uszkodzona.
Dziś znów alarmy przeciwlotnicze
było słychać w całym kraju.
Nad Kijowem ukraińska obrona
przechwyciła wszystkie rakiety wroga.
Wołodymir Zelenski zwołał dziś
konferencje prasową i ogłosił sukces
ukraińskiego przemysłu zbrojeniowego.
Przeprowadziliśmy pozytywny test
pierwszej ukraińskiej
rakiety balistycznej.
Gratuluję tego
naszemu przemysłowi obronnemu.
Nie mogę udostępnić więcej szczegółów
na temat tego pocisku.
Podziękował Polsce
za dotychczasową pomoc
i zaapelował o więcej.
Polska najpewniej dała nam to,
co mogła.
Jednak pewne rzeczy
w Polsce zostały.
Są konkretne kwestie.
Bardzo potrzebujemy waszych MiG-ów,
samolotów, bo dzięki temu
nie będziemy poświęcać czasu
na szkolenie naszych pilotów.
Wiemy o tych samolotach, wiemy,
ile ich jest.
Podnosiłem to pytanie
w rozmowach z prezydentem
Andrzejem Dudą
i premierem Donaldem Tuskiem,
ale na razie, niestety,
nie ma pozytywnej decyzji.
W lipcu
- po spotkaniu z prezydentem Ukrainy -
premier Tusk nie powiedział "nie",
ale przedstawił
jeden bardzo ważny warunek.
Jeśli państwa NATO zastąpią Migi.
Według rosyjskiego kanału Mash
- cytowanego przez Reuters -
Kijów ruszył z nową ofensywą.
Pół tysiąca ukraińskich żołnierzy
miało forsować granicę z Rosją
w obwodzie biełgorodskim.
A do obwodu kurskiego
Ukraina przerzuca kolejnych żołnierzy.
Ma być ich tam już 30 tys.
Walki toczą się bez przerwy.
W niektórych miejscach
wróg próbuje umocnić się
na swoich pozycjach.
Wielu z nich pozostało w tyle.
Nic nie wiemy o przyszłości.
Prawdopodobnie Rosjanie
zbierają siły.
Region Kurska to pierwsza część
"planu zwycięstwa" Ukrainy
- ogłosił dziś na konferencji prasowej
Zełenski.
Zanim zdradzi szczegóły,
chce go przekazać
amerykańskiemu prezydentowi
Joe Bidenowi
i dwójce kandydatów
- Kamali Harris
i Donaldowi Trumpowi.
Oglądają państwo "19:30",
już za chwilę - ważą się losy
milionów dla PiS,
a później jeszcze...
Schodzi ze sceny tak naprawdę
w szczycie swojej kariery.
Wojciech Szczęsny kończy karierę.
Niewątpliwie zapisał się
złotymi głoskami w naszej kadrze.
Myślę, że byłbym
bardzo dobrym strażakiem.
10-latek uratował rodzinę.
Kazał wszystkim opuścić mieszkanie,
bo to jest czad, więc cichy zabójca.
Jesteśmy czwórką szczęśliwców,
którzy wezmą udział w tej przejażdżce.
Kosmiczny spacer musi poczekać.
Jest to misja organizowana
przez podmioty prywatne.
Tam będzie kwestia wychodzenia
w przestrzeń kosmiczną.
Posłowie PiS składają do PKW
stanowisko dotyczące
sprawozdania finansowego.
Chcą m.in. poznać dowody,
które miałyby potwierdzić
zarzucane partii nadużycia
w kampanii wyborczej.
Według polityków
Koalicji Obywatelskiej
te są jednoznaczne.
I mówią o przekrętach
na kilkadziesiąt milionów złotych.
Decyzja w sprawie subwencji dla PiS
ma zapaść w czwartek.
Posłowie PiS-u
dwa dni przed ogłoszeniem przez PKW
decyzji w spawie subwencji
dla ich partii
przynieśli stanowisko dotyczące
sprawozdania finansowego...
PKW nie powinna dzielić
partii politycznych.
...oraz listę pytań.
Czy istnieją jakiekolwiek
opinie prawne potwierdzające,
że zgromadzona przez
Państwową Komisje Wyborczą
informacje i dokumenty
uzasadniają przypisanie
komitetowi Prawa i Sprawiedliwości
przyjęcie jakichkolwiek korzyści.
Ryszard Kalisz - członek PKW -
w "Pytaniu dnia" mówił,
że ma już mocne dowody
wskazujące na nielegalne finansowanie
kampanii PiS-u,
które dotarły do komisji
w ostatnich tygodniach.
Gdyby w połowie lipca
komisja chciała podjąć decyzję,
to 95% tych materiałów,
o których mówimy, by nie miała.
To m.in. spoty Zbigniewa Ziobry
finansowane przez ministerstwo,
agitacja wyborcza pracowników
Rządowego Centrum Legislacji,
pikniki Ministerstwa Obrony Narodowej,
badania wyborczych trendów
robione przez NASK
czy gadżety produkowane
przez firmę Berm
na zlecenie Fundacji KGHM.
Nie było takiej agencji,
nie było takiej organizacji,
nie było takiego ministerstwa,
które nie byłoby zaangażowane
bezpośrednio lub pośrednio
w finansowanie kampanii wyborczej
PiS.
W przypadku PiS, żeby PKW
odrzuciła sprawozdanie,
wystarczy wykazanie,
że komitet wyborczy
przyjął korzyść majątkową
przekraczającą 387 tys. zł.
Według tych dokumentów,
które my mamy już,
te dokumenty przewyższają tę kwotę
i to w sposób znaczący.
Dziś w Olsztynie europosłowie
Michał Szczerba i Dariusz Joński
zaprezentowali swoje wyliczenia
i sumę niezgłoszonych w sprawozdaniu
wydatków na kampanię PiS-u.
To jest kwota, którą
z posłem Jońskim ustaliliśmy
na nielegalne przestępcze finansowanie
kampanii wyborczej PiS
w ubiegłym roku.
Michał Szczerba
chce również ujawnienia zeznań
z części niejawnej
komisji ds. afery wizowej.
Kasa z afery wizowej za wizy,
które były kupowane
i były przepłacane,
była zbierana
na kampanię wyborczą 2023 r.
To atak na opozycję
- uważa Mariusz Błaszczak.
PO, Koalicja 13 grudnia
doskonale wiedzą,
że uczciwych wyborów nie wygrają,
bo źle rządzą,
dlatego postanowili
zniszczyć opozycję,
żeby móc wygrać w kolejnych wyborach
w sposób nieuczciwy.
Politycy PiS nie wykluczają,
że ich sprawozdanie
może zostać odrzucone.
Wtedy ugrupowanie
będzie mogło odwołać się
do nieuznawanej Izby
Kontroli Nadzwyczajnej i Spraw
Publicznych w Sądzie Najwyższym.
Sytuacja, w której upolityczniony
Sąd Najwyższy,
gdzie zasiadają funkcjonariusze PiS,
będzie rozpatrywał skargę,
zażalenie PiS na decyzję
innego niezależnego
organu państwowego,
pokazuje, że bardzo potrzebna jest
reforma instytucji państwa.
Posiedzenie PKW rozpocznie się
w czwartek o 10.30.
Członkowie komisji
nie chcą już kolejny raz
odwlekać decyzji w tej sprawie.
Pożar zabrał im wszystko co mieli.
Z dachem nad głową włącznie.
Ale została nadzieja,
że jeszcze uda się wrócić
do normalnego życia.
Poszkodowani w tragicznej eksplozji
na poznańskich Jeżycach
żyją albo u bliskich, albo w hotelu.
Dzięki zbiórkom udało się zgromadzić
ubrania i produkty pierwszej potrzeby.
Ale tych potrzeb jest znacznie więcej.
Dziś część strażaków,
która gasiła pożar kamienicy
wróciła do pracy,
to dla nich wyjątkowo trudny dzień.
Komendant główny
oddelegował do pracy 9 psychologów
z komend wojewódzkich
Państwowej Straży Pożarnej,
jak również psychologa krajowego.
W szpitalach po tragicznym pożarze
wciąż przebywa 9 osób,
w tym 6 strażaków
- ich życiu nie zagraża
niebezpieczeństwo.
Do swoich domów nie mogą wejść
mieszkańcy sąsiadujących
ze spalona kamienicą budynków,
najpierw trzeba rozebrać
spalony budynek.
Nie jesteśmy pozostawieni sami sobie.
Kilkanaście osób schronienie znalazło
w hotelu robotniczym
przy ulicy Łozowej.
Jolanta Nowicka w feralną noc
została obudzona przez policjantów,
z domu zabrała tylko klucze.
Jesteśmy teraz w zawieszeniu,
bo w zasadzie nie wiemy kiedy wrócimy,
czy wrócimy?
Miasto być może jeszcze w tym tygodniu
udostępni zastępcze mieszkania
9 rodzinom.
Sprawdzamy,
diagnozujemy ich potrzeby
w zakresie udostępnienia im lokali.
Ulica przy której stała kamienica
wciąż jest zamknięta.
To też dramat przedsiębiorców.
Zostaliśmy bez środków.
Właścicielka tego warzywniaka
nie może wejść do swojego kiosku,
w środku nadal jest towar.
My teraz możemy przekazać ten towar,
żeby ktoś z niego skorzystał,
my tego nie przejemy.
Lada moment na kontach
25 poszkodowanych rodzin
pojawią się pierwsze przelewy
z Urzędu Wojewódzkiego.
Mowa o kwocie ok. 6 tys. zł.
To jest pierwsza doraźna pomoc
na wniosek prezydenta
o zaopiekowanie tych rodzin.
Pomagają też sami mieszkańcy,
pod rondem Kaponiera,
gdzie prowadzona jest zbiórka,
rosną góry ubrań
i produktów pierwszej potrzeby.
Dziękujemy za ubrania,
dziękujemy za obuwie,
natomiast potrzebujemy
środki higieny osobistej.
Zbiórka Caritas
Archidiecezji Poznańskiej
błyskawicznie przekroczyła
100 tys. zł.
Przedłużamy ją,
chcemy zebrać więcej, bo widzimy,
że potrzeb będzie więcej.
Po katastrofie w Poznaniu
nad zmianą przepisów pracują rządzący,
chcą by takie czujki były obowiązkowe.
To ona w pierwszym momencie
zaalarmowała i dzięki temu podjęto
ewakuację mieszkańców tego budynku
już na samym początku.
W urzędzie miasta w Poznaniu
ustawiono księgę kondolencyjną.
Pogrzeby strażaków odbędą się
w czwartek i piątek,
będą miały charakter państwowy.
Wóz strażacki i pełna plaża turystów.
Strażacy jadący do akcji w Jantarze
musieli lawirować
między kocami i parawanami,
bo mimo apeli
o utworzenie korytarza życia
część wypoczywających nie reagowała.
Widać to na nagraniu,
które Ochotnicza Straż Pożarna
opublikowała ku przestrodze.
Wezwanie dotyczące
zaginięcia dziecka.
Musieliśmy wrócić plażą.
Wcześniej utworzony korytarz życia
przestał istnieć.
Apelujemy do wszystkich,
żeby byli bardziej rozważni
i utworzyli korytarz życia,
który ratuje życie.
Zagrał 84 mecze
w reprezentacji Polski,
bronił bramek
3 wielkich klubów piłkarskich.
Zdecydował to: koniec.
Piłkarz, Wojciech Szczęsny
zawiesza buty na kołku i tłumaczy:
czuję, że teraz nadszedł czas,
aby poświęcić
całą moją uwagę rodzinie.
Nikt się nie spodziewał, że to będzie
jego ostatni wielki turniej.
Tym bardziej nikt się nie spodziewał,
że to będzie jego ostatni mecz
w karierze.
Decyzja Szczęsnego
piłkarsko zaskakuje.
Golkeaper zawiesza buty na kołku,
będąc w światowej formie.
Schodzi ze sceny tak naprawdę
w szczycie swojej kariery.
Mógłby, jak to się mówi kolokwialnie,
odcinać kupony, jeszcze podpisać
jakiś kontrakt,
zarobić pewnie kilka milionów euro,
ale też widać, że te pieniądze
nie były dla niego kluczowe.
Przez 15 lat na dobre rozgościł się
między słupkami
polskiej reprezentacji.
Z orzełkiem na piersi wybiegał
na boisko 84 razy.
Zagrał 4 razy na euro,
dwukrotnie pojechał na mundial.
Niewątpliwie zapisał się
złotymi głoskami w naszej kadrze
i z pewnością
będzie jego brak odczuwalny,
szczególnie
w tych najbliższych miesiącach.
Jego interwencji ratujących kadrę
nie da się zliczyć,
ale w pamięci kibiców na lata
zostanie ta jedna...
Kiedy powstrzymał
najlepszego piłkarza
w historii footballu - Leo Messiego.
Dzięki niemu też odnieśliśmy
wielki sukces, największy w XXI w.,
jeśli chodzi
o finały mistrzostw świata,
gdzie wyszliśmy wreszcie z grupy
w Katarze,
pamiętamy te jego interwencje,
obroniony rzut karny.
Celny nie tylko na boisku.
Do historii polskiego footballu
przejdą jego żarty
z konferencji prasowych,
szczególnie z Grzegorzem Krychowiakiem
i z Grzegorza Krychowiaka,
prywatnie swojego dobrego przyjaciela.
W ten sposób
trochę rozbijał ten balonik,
tę atmosferę,
która była
wokół najważniejszych zawodów
wśród Polaków,
ale także w klubach
wyglądało to dokładnie tak samo.
A kluby w swojej karierze
reprezentował największe.
W Juventusie Turyn
zastąpił legendarnego
Gianluigi Buffona.
Wcześniej bronił bramki
londyńskiego Arsenalu
czy włoskiej Romy.
To przecież są zespoły,
o w których grze marzy
każdy młody piłkarz.
Wojciech Szczęsny tam grał,
był podstawowym bramkarzem
i dawał wiele tym drużynom.
Po rozstaniu z Juventusem
Polak pozostawał bez klubu.
W spekulacjach pojawiał się
kierunek brytyjski,
na grę Arabii miał go namawiać
Cristiano Ronaldo.
Ale Szczęsny, jak zwykle,
poszedł swoją drogą.
A teraz mały wielki bohater.
Alex ma zaledwie 10 lat,
ale wykazał się odwagą większą
niż niejeden dorosły.
Kiedy w domu
zaczął ulatniać się tlenek węgla,
nie tylko zachował zimną krew,
ale i uratował bliskich.
Wezwał strażaków
i zorganizował ewakuację rodziny.
Gdyby nie on mogłoby dojść
do tragedii.
Moglibyśmy się zatruć
tym dwutlenkiem węgla
i mogliśmy umrzeć.
10-letni Alex Kania
z małopolskich Krzeszowic
w sytuacji kryzysowej
zachował zimną krew.
W domu zaczął ulatniać się
tlenek węgla.
Czujka postawiła chłopca na nogi.
Gram sobie na telefonie,
babcia myje garnki
i nagle zaczyna ten czujnik pikać
i zadzwoniłem po straż pożarną.
10-latek wiedział dokładnie co robić,
bo to już drugi raz,
kiedy czad dał o sobie znać.
Nikomu nie oddał telefonu,
tyko powiedział, że on będzie dzwonił,
zadzwonił po straż.
Kazał wszystkim opuścić mieszkanie,
bo to jest czad, więc cichy zabójca.
Dopuszczalne stężenie tlenku węgla,
według norm WHO - to 35 ppm.
W mieszkaniu było 250.
Też się zaskoczyliśmy,
jak przyjechaliśmy to zapytaliśmy,
gdzie jest zgłaszający,
to właśnie Alex podbiegł do nas,
że to on jest zgłaszającym,
więc sami byliśmy w szoku,
ale jak najbardziej super reakcja.
Młody bohater
uratował nie tylko siebie,
brata, babcię i mamę,
ale także resztę lokatorów,
bo wysokie stężenie czadu
wykryto także w innych mieszkaniach.
Jako sąsiadka
jestem bardzo wdzięczna Alexowi,
że szczęśliwie nas uratował,
bo w takiej sytuacji,
która była wręcz zagrażająca życiu.
Chłopiec wiedział
jak groźny jest czad.
Każda sekunda może zaważyć na tym
czy jestem będziemy w stanie
o własnych siłach się ewakuować.
Tlenek węgla czyli bezwonny,
cichy zabójca, który potrafi uśpić
i zabić w niespełna 30 minut.
Ma prawie 100 razy
większe powinowactwo do krwi niż tlen,
więc w związku z powyższym
dochodzi do tego niedotlenienia.
Są to bardzo szybko
postępujące objawy.
Tylko w tym roku w Polsce
straż pożarna odnotowała
niemal 3 tys. interwencji
związanych z czadem.
Rannych zostało 831 osób,
życie straciło 25.
Niemal 1/3 wypadków
przypada na ostatnie 3 miesiące.
Skutecznym obrońcą przed czadem
jest czujka.
Koszt - średnio 100 zł.
Tylko czujnik jest w stanie go wyczuć.
Mały bohater egzamin zdał na piątek.
10-letni Alex niedługo ubierze
strój strażacki.
Myślę, że byłbym
bardzo dobrym strażakiem.
Marzeniem chłopca jest nieść pomoc,
a ochotnicza straż pożarna
już chce go w swoich szeregach.
Prywatny spacer w kosmosie
musi poczekać.
Start misji Polaris Dawn
został opóźniony
- na razie o jeden dzień.
4 astronautów
zapuści się dalej od Ziemi
niż jakikolwiek człowiek
od czasów misji Apollo.
A dwóch z nich przejdzie się
po powierzchni Księżyca.
Będą robić eksperymenty
i m.in. zdjęcia mózgów astronautów.
O historycznej misji.
Neil Armstrong mówił,
że w naturze człowieka leży
stawianie czoła wyzwaniom.
To będzie historyczne.
Komercyjny spacer w kosmosie.
Wyobrażam sobie, że za te sto lat,
a może za naszego życia,
będzie możliwość polecenia
do hotelu kosmicznego
z widokiem na Ziemię.
Zadokujemy sobie
na stacji orbitalnej.
I dla przygody
będziemy patrzeć na Ziemię.
To pieśń przyszłości.
Spacer w ramach misji Polaris Dawn
ma trwać 20 minut.
Jej fundatorem jest miliarder
Jared Isaacman.
Na pokład zabiera ze sobą
emerytowanego podpułkownika
sił powietrznych oraz 2 inżynierki.
Wyobrażam sobie, wiesz,
że pewnego dnia ludzie,
może nawet całymi rodzinami,
będą skakać po powierzchni Księżyca
w swoich skafandrach.
Poza nowymi skafandrami
opracowanymi przez Space X
załoga testować będzie
m.in. nowoczesny laserowy
internet Starlink.
Przewidziano też dziesiątki
eksperymentów naukowych
i medycznych.
Wykonywanych
m.in. bezpośrednio na oku
przy użyciu specjalnych, bionicznych,
cyfrowych soczewek,
ale też np. metabolizmu
i przyswajania leków
w stanie mikrograwitacji.
Załoga oddali się od Ziemi
o 1400 km,
czyli dalej niż ktokolwiek
od czasu programu Apollo w 1972 roku.
Dla przykładu
Międzynarodowa Stacja Kosmiczna
znajduje się w odległości 408 km
od naszej planety,
a teleskop Hubble'a - 515 km.
Oznacza to, że będą
bardziej narażeni na promieniowanie
niż astronauci
na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Na przykład przelatując
przez Anomalię Południowoatlantycką.
Pojawia się też pytanie,
jak w takim środowisku
będzie działać elektronika
i czy w ogóle wytrzyma.
Kilkukrotny przelot nad taką strefą
jest ekwiwalentem
3-miesięcznego pobytu
na stacji orbitalnej.
To nie jest za bardzo zdrowe.
W ciągu 12 dni mamy taką dawkę,
jaką otrzymuje załoga
samolotu długodystansowego przez rok.
Wszystko dla nauki.
I odpowiedzi
na nieznane dotąd pytania.
Naukowcy trzymają kciuki,
aby przeciek helu,
z powodu którego opóźniono lot,
nie był zapowiedzią
powtórki historii astronautów z NASA.
Oni na Międzynarodowej
Stacji Kosmicznej mieli być 8 dni,
a z powodów technicznych są już 80.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia".
U Marka Czyża dziś Michał Dąbrowski,
prezes Agencji Rozwoju Przemysłu.
Spokojnego wieczoru.