Nieobecny. Szczyt o odbudowie Ukrainy
bez ukraińskiego prezydenta.
Choroby systemu - długa lista pytań
po kontroli czasu pracy lekarzy
przez NIK.
Upalne prognozy
- po burzach idzie skwar.
Witam i zapraszam na program "19.30".
Wszystko jasne - Wołodymyr Zełenski
nie przyjedzie do Gdańska
na konferencję
w sprawie odbudowy Ukrainy.
Ma go zastąpić
premier Julia Swyrydenko.
To kolejna odsłona kryzysu wywołanego
ukraińskim hołdem dla UPA
i reakcją polskiego prezydenta.
Polityka historyczna obu państw
nie ma wspólnego mianownika,
choć zdawało się,
że ta zwykła powinna mieć.
Jaka jest teraz polska racja stanu?
Nie przyłożę ręki w żaden sposób
do podsycania tego napięcia.
Zapowiada premier i przyznaje,
że od kilkudziesięciu godzin
rząd pracuje
nad minimalizowaniem strat
po tej decyzji prezydenta.
O odebraniu orderu Orła
prezydentowi Ukrainy.
Liczę na to, że i po polskiej,
i ukraińskiej stronie
będzie więcej ludzi,
którzy będą się w stanie
przeciwstawić się nastrojom
i emocjom
i będą prowadzili Polskę i Ukrainę
w stronę przyszłości.
W tym przypadku
to się w dodatku opłaca.
Ale łańcucha reakcji
nie da się zatrzymać.
Dziś prezydent Zełenski potwierdził:
nie przyjedzie do Gdańska.
Na międzynarodowej konferencji
o odbudowie Ukrainy
będzie go reprezentować
premier Swyrydenko.
I choć informując o tym,
strona ukraińska pisze
o "konstruktywnym
i wzajemnie korzystnym partnerstwie",
to rządzący mówią wprost.
To już nie ta ranga, nie to znaczenie.
A chodzi wydarzenie,
o którego organizację
polski rząd zabiegał miesiącami.
Niezależnie od tego,
jaka delegacja przyjedzie do Gdańska,
my swoją robotę wykonamy.
Tam jest do podpisania 200 porozumień
i umów biznesowych,
z czego kilkanaście
dotyczy bezpośrednio spraw polskich.
Tam przez dwa dni
będą non stop podpisywane umowy.
Które po piątkowej decyzji
Karola Nawrockiego
odbędzie się w cieniu takich nagłówków
w światowych mediach.
To jest podkładanie nóg?
Zdecydowanie to jest podkładanie nóg.
Komentują rządzący.
PiS widzi winę tylko po stronie
Wołodymyra Zełenskiego.
Mówiąc najogólniej,
nieobecność człowieka,
który wysyłał zaproszenia,
nie najlepiej o nim świadczy.
Pałac Prezydencki idzie jeszcze dalej.
Prezydent Zełenski szuka metody,
jak odwrócić uwagę
od swoich problemów korupcyjnych.
Coraz szerzej mówi się na świecie,
jak dużo pieniędzy
zostało ukradzionych przez Ukraińców
związanych z ekipą Zełenskiego.
To jest eskalacja.
Wczorajsze wystąpienie
ministra Przydacza to jest katastrofa.
Dziś w tej sprawie
rządzący mówili jednym głosem.
Uważam, że trzeba kubeł zimnej wody
sobie na głowę wylać.
Ukraina jest naszym sąsiadem
i na naszych warunkach
trzeba budować kontakty
i stosunki z Ukrainą.
Zróbmy wszystko, żeby nie utracić
rąk do pracy w Polsce,
nie utracić szansy
na rozwój gospodarczy
i budowę bezpiecznej przestrzeni
na wschodniej flance NATO.
Bo choć w Polsce
nikt nie ma wątpliwości,
że to prezydent Ukrainy,
nadając jednej z jednostek wojskowych
imię bohaterów UPA,
wywołał konflikt...
Zełenski popełnił błąd.
...to jego eskalacja
służy tylko Moskwie.
Co dziś przypomniała także
Komisja Europejska.
W tego typu sytuacjach
jest tylko jeden szczęśliwy obserwator
i jest nim ten,
który zaatakował Ukrainę.
Wysłany kurierem
przez prezydenta Ukrainy
order Orła Białego
dotarł na Krakowskie Przedmieście.
Rząd liczy, że to zamyka
emocjonalny etap
w stosunkach polsko-ukraińskich.
Druga faza kontraktowania zakupów
w ramach programu SAFE rozpoczęta.
Polskie delegacje z grubym portfelem
doposażają armię w sprzęt
do tankowania samolotów w powietrzu.
Mamy najnowocześniejsze myśliwce
na świecie,
teraz będą mogły tankować w locie.
Tankowce kupimy u Airbusa.
Zakupy także w Szwecji,
bo nasz ORP "Orzeł"
zanurzać się już nie powinien
i czas na nową podwodną flotę.
Mamy pierwsze myśliwce F-35,
ale wciąż nie mamy dla nich
latających stacji paliw.
To ma się zmienić.
Polska delegacja w Hiszpanii
negocjowała zakup
takich podniebnych tankowców Airbusa.
Wolumen zakupów,
czyli liczba samolotów, które kupimy,
jest uzależniona
od możliwości produkcyjnych.
Bo graniczny termin dostaw
to koniec 2030 roku.
Wtedy polskie myśliwce
mają już tankować w powietrzu
dzięki polskim samolotom,
bez wracania do bazy.
To pokaże pełnię ich możliwości.
Możemy być w powietrzu
nie godzinę, dwie,
a cztery, pięć, sześć czy nawet osiem.
Szczególnie noc z 9 na 10 września,
kiedy to rosyjskie drony wleciały
w polską przestrzeń powietrzną,
jak w soczewce pokazały,
jak bardzo ta zdolność
jest nam potrzebna
do pełnej operacyjności.
Teraz musimy korzystać
ze sprzętu innych krajów NATO.
A Amerykanie nie wykluczają
wycofania z Europy
swoich tankowców powietrznych.
Ta uprzejmość ma swoje granice,
ta uprzejmość jest też związana z tym,
że oni mają też swoje zadania
i te zadania po agresji
Rosji na Ukrainę się zwielokrotniły.
Nadrabiamy.
Ekspert do spraw wojskowych
przypomina:
Polska już dekadę temu
mogła mieć samoloty
do tankowania powietrzu.
Ale ówczesny szef MON
Antoni Macierewicz
zrezygnował ze wspólnych zakupów
w ramach programu Karkonosze.
Uznano takie rozwiązanie
za mało efektywne
i że lepiej będzie
takie samoloty kupić samodzielnie,
ale ostatecznie
nie znaleziono na to środków.
Teraz środki są - z unijnego SAFE.
To druga faza programu,
czyli wspólne zakupy
u zagranicznych dostawców.
W pierwszej fazie podpisano
kilkadziesiąt umów
z polskimi fabrykami
sprzętu wojskowego,
wartych 120 mld zł.
Opozycja obrzydzała SAFE, twierdząc,
że to uzależnienie się od Berlina.
Polska pod niemieckim butem.
Przeciwny był też prezydent.
Nie podpiszę ustawy,
która pozwala na zaciągnięcie
przez Polskę pożyczki SAFE.
Rząd weto ominął, a Karol Nawrocki
o pożyczce teraz mówi tak:
Dzisiaj ten przemysł zbrojeniowy
będzie się rozwijał
m.in. za sprawą kredytu,
który trafił do Polski,
kredytu z Unii Europejskiej.
Naprawdę trzeba by dużo złej woli,
żeby nie zauważyć,
jak te pieniądze zaczęły działać.
Polska zainwestuje też
we flotę podwodną.
W poniedziałek podpisanie umowy
na zakup trzech takich
szwedzkich okrętów.
Teraz Marynarka Wojenna
ma tylko sypiący się
postsowiecki ORP "Orzeł".
Kontrakt oczekiwany od 30 lat,
obiecywany przez wszystkich
moich poprzedników,
przez wszystkie poprzednie rządy
i wszystkich prezydentów.
Pierwszy okręt mamy dostać
za cztery lata.
To jest "19.30",
a dziś jeszcze między innymi:
Potężne nawałnice.
Lało, było jak oberwanie chmury.
Wszystko było tu zalane, pływało.
Mieliśmy do czynienia
z powodzią błyskawiczną.
Kolejna fala upałów.
W weekend spodziewamy się
nawet 38 stopni.
Powinniśmy uważać.
To tworzy warunki do zdarzeń
o charakterze bardzo ekstremalnym.
System jest dziurawy,
a w tych dziurach poszukali miejsca
ludzie szukający dużych pieniędzy,
przywilejów albo chociaż
dobrego miejsca w kolejce.
Po skandalu w warszawskim szpitalu
ruszają kontrole służbowe
i prokuratorskie,
bo doba w szpitalach
ma czasem 90 godzin, więc nie wiadomo,
skąd kolejki do lekarzy.
Premier oczekuje rozwiązań
i rozmowy z NFZ,
bo nie wystarczy płacić,
trzeba też kontrolować.
A jest co kontrolować - zły system
i słaby nadzór.
To one zdaniem premiera
doprowadziły do gigantycznego kryzysu
w systemie ochrony zdrowia.
Te rekordy,
jeśli chodzi o liczbę dyżurów,
są imponujące, w cudzysłowie.
Pokazują je wstępne wyniki
kontroli NIK w różnych obszarach
opieki zdrowotnej.
Rekordowy czas pracy w pogotowiu?
480 godzin.
Prawie 17 godzin na dobę, każdej doby.
No i to jest płacone,
jak się domyślamy.
Najdłuższy dyżur trwający bez przerwy?
120 godzin.
Zgodnie z przepisami
nie powinien być dłuższy niż 24.
Wydaje się, że to ma wpływ
na bezpieczeństwo pacjentów,
że tak delikatnie tę sprawę poruszę.
Premier zapowiada "poważną rozmowę
z szefostwem NFZ" i kolejne kontrole.
Bo ja jednak wykluczam, że NFZ,
który płaci pieniądze placówkom,
był tak bardzo bezradny,
jeżeli chodzi o kontrolowanie,
egzekwowanie przepisów prawa
i zdrowego rozsądku
w tych działaniach.
Narodowy Fundusz Zdrowia słów premiera
nie komentuje,
ale już w kwietniu jego prezes
sam przyznawał,
że nie ma kompleksowych danych
o zarobkach specjalistów
zatrudnionych na kontraktach.
Dziś nie posiadamy
pełnej wiedzy na ten temat.
O tych dowiadujemy się
za sprawą mediów.
Jak w Garwolinie,
gdzie dyrektor szpitala
w rok miał zarobić milion złotych.
Czy tu, w Zielonej Górze,
gdzie wspominany już przez nas
lekarz medycyny ratunkowej
zdołał w rok zarobić - uwaga -
4,3 mln zł.
Oni sami sobie tych pieniędzy
nie wzięli, płacił Narodowy Fundusz,
dlatego trzeba zwiększyć monitoring.
Pomóc w tym ma ustawa
wiążąca informacje o zarobkach medyków
z ich numerem PESEL.
Liczymy na szybki podpis prezydenta.
Ale i ona nie będzie doskonała.
Jak tłumaczą eksperci,
wiele szpitali podpisuje umowy
nie z konkretnymi lekarzami,
a zawiązaną przez nich spółdzielnią.
Lekarze tworzą spółdzielnie lekarskie,
bo wtedy mają lepsze pole
do negocjacji,
mogą w grupie lepsze stawki
wynegocjować, a tych danych
nie będziemy już mieli.
Do pomysłów rządu
sceptycznie odnosi się
lekarski samorząd.
Po raz kolejny mamy do czynienia
ze scenariuszem,
w którym klasa polityczna
próbuje zrzucać odpowiedzialność
za własne zaniedbania na lekarzy.
Ale w sprawie ograniczenia
godzin pracy medyków
- jak rzadko kiedy -
wspólnym głosem mówią politycy
od prawa do lewa.
Kto chce korzystać
z 14-procentowego ryczałtu,
musi ewidencjonować czas pracy.
400 godzin? To jest po prostu
fizycznie niemożliwe,
biologia nie znosi takich warunków.
Jak zapowiedział premier,
szczegółowa kontrola NIK
w ochronie zdrowia
będzie kontynuowana.
Ustawodawca jest od tworzenia prawa
i po to wybieramy posłów.
Mają tworzyć prawo,
które będzie upraszczało
i porządkowało nasze życie.
Problem się pojawia wtedy,
gdy upraszcza życie ludzi,
którzy za to upraszczanie
posłom zapłacili.
Wirtualna Polska opisuje
historię kontaktów
posła Przemysława Wiplera
z Konfederacji z giełdą Zondacrypto,
kilku przelewów i heroicznej obrony
interesów giełdy w Sejmie.
Czy to się jakoś łączy?
Co poseł Wipler robił
u Przemysława Krala w Monako?
To jest dobre pytanie.
Które pokazuje związki Konfederacji
i giełdy Zondacrypto.
Te macki Przemysława Krala
i Zondacrypto sięgały prawicy,
wszystko na to wskazuje.
Ale po kolei.
Według Wirtualnej Polski
poseł Konfederacji Przemysław Wipler
i jego wieloletni wspólnik
w lipcu odwiedzają w Monako
prezesa Zondacrypto
- Przemysława Krala.
Po wizycie powiązane z nimi podmioty
otrzymują od kryptogiełdy
łącznie 160 tys. euro,
a sam Wipler - listę uwag
do ustawy o kryptoaktywach.
Korupcja polityczna,
tak to trzeba nazywać.
Twierdzą rządzący.
Konfederacja oskarżeniom zaprzecza.
Mamy tylko doniesienia prasowe,
niepotwierdzone przez nikogo.
- Rozmawiał pan z posłem?
- Nie.
Rozmawiacie w klubie na ten temat?
Oczywiście, że tak,
ale nie pytaliśmy go o to.
Dziwne, tym bardziej że kontrowersji
jest więcej.
Spotkanie w Monako
odbyło się 17 lipca.
Pięć dni po wizycie w Monako
Przemysław Wipler był już w Sejmie.
Jego obrona rynku kryptowalut
brzmiała niemal identycznie
jak te argumenty prezesa kryptogiełdy.
Ja bym jednak wolał,
żebyśmy mieli taką sytuację,
że Ministerstwo Cyfryzacji
dopuści firmy z zakresu kryptowalut
do mObywatela.
Dlaczego nielegalnie i bezprawnie
zablokowaliście możliwość Polakom,
którzy korzystają z giełd kryptowalut,
w tym przypadku giełdy Zonda,
by z wykorzystaniem mObywatela...
Jest to absurd.
Kilka dni po sejmowej debacie
na konta podmiotów powiązanych
z Przemysławem Wiplerem
miały wpłynąć pieniądze
od Zondacrypto.
Posłowie nie odpowiadają za to,
od kogo i jakie poprawki biorą.
Odpowiadają za to,
czy za te poprawki dostali ewentualnie
jakieś gratyfikacje.
Zdaniem rządzących sprawie
powinna się przyjrzeć prokuratura.
Lewica proponuje komisje śledczą.
Polski poseł powinien reprezentować
interesy obywateli RP,
a nie wielkiego biznesu.
Polski poseł powinien wstawiać się
za grupą oszukanych obywateli,
którzy zostali okradzeni,
a nie za giełdą kryptowalut,
która właśnie ich okradała.
Zondacrypto oszukała tysiące Polaków
na co najmniej 350 mln zł.
Przemysław Wipler na nasze pytania
nie odpowiedział.
A sprawa kryptowalut
wciąż pozostaje nieuregulowana.
Bo prezydent zawetował już
trzy ustawy w tej sprawie.
Można powiedzieć, że taka prawicowa
Zondacrypto-koalicja.
Bo nie tylko prezydent, Konfederacja,
ale i PiS
ma powiązania z Zondacrypto.
Ten wątek Zondacrypto
kompromituje rządzących.
A nie was? To wy macie te powiązania.
Absolutnie.
450 tys. zł wpłacono fundacji
Instytut Polski Suwerennej
Zbigniewa Ziobro.
Część ze środków
przeznaczonych na instytut Ziobry
przeznaczono na obronę
Dariusza Mateckiego
i księdza Michała O.
23 czerwca miał być dla Brytyjczyków
dniem niepodległości
- tak go zachwalał Nigel Farage,
jeden z ojców brexitu.
10 lat później okazało się,
że populizm to karzełek,
który ciągnie za sobą
ogromny wór strat,
sięgających blisko
100 mld funtów rocznie.
PKB spada, eksport też,
najmocniej w rolnictwie,
a służba zdrowia nie odzyskała
setek milionów funtów tygodniowo.
O czym myślą na Wyspach
dziesięć lat po?
Brexit i wywołany nim chaos
właśnie zmiótł szóstego już premiera
Wielkiej Brytanii od czasu referendum.
A jednak jeden z głównych autorów
wyjścia z Unii Europejskiej
przekonuje, że niczego by nie zmienił.
Dziś, 10 lat po referendum,
zrobiłbym dokładnie to samo.
10 lat temu zwolennicy brexitu
obiecywali więcej pieniędzy,
wyższy wzrost gospodarczy
i odzyskanie kontroli.
Dziś większość Brytyjczyków uważa,
że jest na odwrót.
I potwierdzają to twarde dane.
PKB Wielkiej Brytanii jest niższe
o 8%,
niż gdyby Zjednoczone Królestwo
pozostało we Wspólnocie.
Inwestycje firm spadły nawet o 18%,
produktywność o 3-4%.
A eksport do Unii Europejskiej
i poza rynek unijny
odpowiednio o 16 i 8%.
Mimo to politycy wciąż boją się
wypowiedzieć dwa słowa:
wracamy do Unii.
Powrót do UE na razie
kojarzy się pozytywnie.
Jednak sytuacja
może się szybko zaostrzyć.
W takim przypadku moglibyśmy zobaczyć
ponowny wzrost znaczenia
ugrupowań eurosceptycznych,
w tym także Partii Konserwatywnej,
którą wciąż zaliczam do tego obozu.
Dlatego nawet politycy,
którzy prywatnie przyznają,
że brexit nie spełnił oczekiwań,
unikają dziś rozmowy
o ponownym referendum.
Innego zdania są ci, którzy przed laty
namawiali do opuszczenia Wspólnoty.
Według nich problemem
nie był sam brexit,
lecz sposób jego wykonania.
Ludzie mówią raczej,
że nie zobaczyli jeszcze
wszystkich korzyści,
jakie brexit mógł przynieść,
ponieważ nie został
właściwie wdrożony.
Ale na ulicach coraz częściej słychać
głosy domagające się nowego otwarcia.
Jeżeli wystarczająco dużo ludzi
będzie wychodzić na ulice,
protestować, podpisywać petycje
i rozmawiać o tym publicznie,
to stanie się to tematem
na tyle ważnym,
że parlament
będzie musiał się nim zająć.
Dla wielu młodych Brytyjczyków
nie chodzi już tylko o gospodarkę.
To coś znacznie większego.
Największe osiągnięcia
w historii ludzkości
były możliwe wtedy,
gdy ludzie współpracowali.
10 lat po referendum
Wielka Brytania
pozostaje krajem podzielonym.
10 lat temu Brytyjczycy głosowali
za wyjściem z Unii Europejskiej.
Problem polega na tym,
że głos społeczeństwa
zmienia się szybciej niż polityka.
A między tymi dwoma światami
wciąż stoi słowo, którego Westminster
boi się wypowiedzieć: powrót.
Jeszcze tego nie czujemy,
ale przyjdzie weekend
i pogoda spuści z łańcucha, co ma.
Nie żyje były prezes
Telewizji Polskiej.
Telewizja jest naszą,
a szczególnie TVP jest naszym życiem
i naszą miłością.
Janusz Daszczyński był związany
z mediami od lat 70.
W latach 80-81 był zastępcą redaktora
naczelnego tygodnika samorządność.
Zlikwidowanego w stanie wojennym.
Przed przełomem 89 roku kierował
zespołem medialnym
komitetu obywatelskiego
solidarności na wybrzeżu.
Potem był redaktorem naczelnym
gdańskiego ośrodka TVP oraz
dyrektorem TVP 2.
W latach 90. był wiceprezesem zarządu
TVP.
W latach 2015 - 2016 jej prezesem.
Jeszcze tego nie czujemy,
ale przyjdzie weekend
i pogoda spuści z łańcucha, co ma.
Meteorolodzy uprzedzają:
temperatura sięgnie grubo powyżej
30 stopni Celsjusza,
a na zachodzie szykują się rekordy
z czwórką z przodu, i to w cieniu.
Wiosna skończyła się nawałnicą
z podtopieniami,
a teraz idzie lato
i strach patrzeć, co niesie.
Wystarczyła dosłownie chwila.
Po potężnej burzy
ulice Białego Dunajca na Podhalu
zmieniły się w rwącą rzekę.
Tak wyglądała wczoraj
powódź błyskawiczna
w okolicach Zakopanego.
Woda gwałtowanie spływająca
z położonych wyżej terenów
wdarła się z impetem
na ulice i podwórka.
Wszystko tutaj było zalane, pływało.
Mamy trochę spadek tutaj,
więc było po garaż,
na szczęście domu nie zalało.
Pies na budzie siedział,
bo wszystko było zalane wokół.
Ze skutkami nawałnicy
walczyło kilkuset strażaków.
Woda utworzyła swego rodzaju potok
płynący całą szerokością ulicy.
Wszystkie budynki odniosły
w pewnym stopniu
jakieś poważniejsze uszkodzenia.
Dziś żmudne usuwanie skutków ulewy.
Najgorszy jest ten muł z góry,
z tych potoków.
To z kolei efekty
niszczycielskiego frontu burzowego
nad Krakowem.
Stolica Małopolski
dosłownie zniknęła pod nawałnicą.
Ściana deszczu, gradu,
wichura i miotało drzewami.
A to tylko jedna strona
pogodowego medalu.
Z drugiej - fala upałów.
W wielu regionach kraju
żar leje się z nieba.
Jutro słupek rtęci na zachodzie Polski
dobije do 30 kresek powyżej zera,
w innych regionach kraju
będzie niewiele chłodniej.
A to dopiero początek,
bo do końca tygodnia
spodziewamy się nawet
ponad 40 stopni na plusie.
I próżno czekać uspokojenia aury.
Kolejna fala opadów,
intensywnych zjawisk: burz, gradu
i nawet trąb powietrznych
nastąpi z początkiem
przyszłego tygodnia.
Z ekstremalnymi upałami
walczy cała Europa.
Mapa pogodowa Starego Kontynentu
jest teraz niemal cała czerwona.
I choć naukowcy przewidywali
taki stan rzeczy, to nie docenili
szybkości zmian klimatu.
W 2014 roku francuscy synoptycy
opublikowali taką mapę.
To temperatury,
których mieliśmy oczekiwać
w 2050 roku.
A to już mapa pogodowa nad Loarą
z wczoraj, niemal identyczna
do tej "z przyszłości".
Przewidywania spełniły się
niemal ćwierć wieku szybciej.
Oznacza to tylko, że zmiana klimatu
jeszcze bardziej agresywnie wpływa
na warunki życia,
czy to w Hiszpanii, czy to we Francji,
a jak poczekamy, to i w Polsce.
Zwierzę domowe nie jest zabawką,
z której można wyjąć baterie,
tylko żywą istotą,
o którą właściciel ma obowiązek dbać.
Unia Europejska
właśnie wprowadza przepisy,
które pomogą zrozumieć,
że nie ma obowiązku
posiadania zwierzęcia,
ale gdy już się posiada,
to ma się obowiązki,
a zwierzęta nie mają
zdolności prawnej, ale mają prawa.
Po tym czerwonym dywanie w Brukseli
zazwyczaj chodzą
europejscy przywódcy,
ale na unijne salony tym razem
na chwilę wpuszczono czworonogi.
Wszystko by ogłosić
pierwsze w historii unijne przepisy,
które mają chronić psy i koty.
Europejczycy wymagają od nas
zapewnienia ochrony psom i kotom.
Zwierzęta domowe posiada
prawie połowa Europejczyków.
W Unii żyje około 72 mln psów
i ponad 83 mln kotów,
choć czasem
w bardzo trudnych warunkach.
Jak ten mastif tybetański,
w ostatniej chwili odratowany
ze schroniska w Rokitnie Szlacheckim.
To jest pancerz dredów, odchodów,
pasożytów, zmian skórnych.
Pies miał ograniczone ruchy
oddawania potrzeb fizjologicznych.
Właścicielka, której odebrano
w sumie ponad 40 psów
i kilkadziesiąt innych zwierząt,
trafiła do aresztu.
Unijne przepisy są wycelowane
właśnie w takie pseudoschroniska
i hodowle.
Nakładają obowiązek
rejestracji działalności,
chipowania zwierząt
i kontroli ilości miotów i wieku samic
dopuszczanych do rozrodu.
To wszystko w swojej hodowli
nowofundlandów już dawno robi
pani Katarzyna.
Liczy, że unijne przepisy
ograniczą cierpienie zwierząt
w pseudohodowlach.
Pies to nie jest zabawka,
to nie jest dzwonek na łańcuchu,
tylko przyjaciel człowieka,
o którego trzeba dbać,
a jeśli kogoś nie stać na to,
Unijne przepisy zakazują też
okaleczania psów i kotów
np. poprzez podcinanie uszu, ogonów
czy strun głosowych
na potrzeby wystaw.
A w przypadku takich ras
jak buldogi francuskie
niedozwolone będzie też
krzyżowanie psów,
które może zwiększać wady genetyczne
jak spłaszczony pyszczek.
Ludzie rozmnażają buldogi,
te rasy po to, żeby był
jak najmniejszy, jak najsłodszy.
Wiąże się z to z kompresją
dróg oddechowych, utrudnionym
oddychaniem tego zwierzęcia.
Unijne przepisy wprowadzają też zakaz
używania kolczatek
czy obroży zaciskowych
i tak jak przyjęta
przez polski Sejm i oczekująca
na podpis prezydenta ustawa łańcuchowa
- zakaz wiązania zwierząt.
Jeżeli ta ustawa łańcuchowa,
a dochodzą do mnie słuchy,
zostanie zawetowana przez prezydenta,
to figa z makiem,
ponieważ my będziemy mieli
dobre rozporządzenie unijne,
które tak czy inaczej
wdrożymy w Polsce.
Na łańcuchach na podstawie
unijnych przepisów nie będzie można
trzymać psów hodowlanych.
Ale kundle, tak jak ten, Zinneke Pis,
który w Brukseli doczekał się pomnika,
też będą mogły
dzięki unijnym przepisom liczyć
na poprawę swojego psiego życia.
Od ćwierć wieku festiwal "Dwa Teatry"
przypomina, że wielka scena
może zmieścić się także
w telewizyjnym kadrze
i radiowym studiu.
W trakcie jubileuszowej edycji
Grand Prix zdobyła "Ruda",
publiczność nagrodziła spektakl
o spotkaniu Kazimierza Górskiego
i Ernesta Wilimowskiego,
a wcześniej Wielkie Nagrody
za całokształt twórczości
odebrali Danuta Stenka
i Andrzej Seweryn.
Ta historia przez lata była zapisana
w obrazach i rodzinnej pamięci.
"Ruda" opowiada
o Małgorzacie Sarzyńskiej,
chemiczce, która odnalazła powołanie
w malarstwie.
Spektakl zdobył najważniejszą nagrodę
jubileuszowego festiwalu "Dwa Teatry".
To szczęście z tej nagrody,
najbardziej się cieszę,
że "Ruda" żyje dzięki tej opowieści
i mogłem oddać głos tym,
którzy sami nie mogą
o sobie opowiedzieć.
Dla Olgi Sarzyńskiej
nie była to jednak zwykła rola.
Na scenie wcieliła się
we własną matkę.
Jestem niesamowicie wzruszona,
bo jest to sytuacja
absolutnie wyjątkowa,
przeżyć jeszcze raz historię
ze swojego życia z innej perspektywy,
ale najważniejsze jest to,
że taka szersza publiczność
dowie się,
kim była Małgorzata Sarzyńska,
ale mogę powiedzieć
z ręką na sercu,
że nasz werdykt
jest werdyktem zgodnym.
Wśród słuchowisk
najlepszy był "Potop",
o mieszkańcach gdyńskiego Pekinu,
ubogiej dzielnicy
przeznaczonej do wyburzenia.
To jest, owszem, opowieść lokalna,
ale ma w sobie taki wymiar globalny,
światowy.
W ogóle taki rodzaj
katastroficznej wizji,
a przy tym to jest
bardzo dowcipny tekst.
Opowieść o spotkaniu
Kazimierza Górskiego
i Ernesta Wilimowskiego
poruszyła publiczność,
a twórcom przyniosła także
honorowe wyróżnienie
za przełamywanie stereotypów.
Dla Janusza Zaorskiego
to kolejny powrót do świata futbolu,
który wcześniej sportretował
w "Piłkarskim pokerze".
Powiedziałem żartem:
"Wreszcie ja mogę i Chyrę,
i Zamachowskiego,
a właściwie trenera Górskiego
i wspaniałego Wilimowskiego".
Oczywiście to był żart.
Pół roku na nich czekałem.
"Dwa Teatry" przypominają,
że Teatr Telewizji
nie jest scenicznym spektaklem
przeniesionym przed kamerę,
ale osobnym językiem opowiadania.
Językiem, który nadal potrafi
zatrzymać widza przed ekranem.
Ważne są takie spotkania.
Nie mówiąc, że Teatr Telewizji
ma wielką misję docierać tam,
gdzie np. młodzi ludzie nie mogą,
nawet gdyby chcieli.
Na przykład z powodu
wykluczenia komunikacyjnego.
Po 25 latach "Dwa Teatry"
nadal udowadniają,
że dobra opowieść
nie potrzebuje wielkiej sceny,
by dotrzeć do widza.
A emocje zostają na długo
po ostatniej kurtynie.
Prof. Michał Romanowski,
adwokat, ekspert prawa cywilnego
i handlowego
w "Pytaniu dnia"
u Doroty Wysockiej-Schnepf.