Akcja CBA - biuro bada dotacje,
jakie dostawała fundacja ojca Rydzyka.
Na ostro - premier Tusk o sabotażu
ze strony prezydenta Nawrockiego.
Cyfrowy włamywacz - rosyjski haker
w rękach polskich służb.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Funkcjonariusze CBA w siedzibie
Fundacji Lux Veritatis
Tadeusza Rydzyka.
Sprawdzane są
umowy zawierane przez fundację
z Funduszem Sprawiedliwości.
Badanych jest 7 umów,
a prokuratura mówi już o dowodach,
które są wystarczające,
aby stawiać zarzuty związane
z ustawianie konkursów.
Przez lata rządów PiS
pieniądze do Fundacji
płynęły szerokim strumieniem.
Podmioty związane z imperium Rydzyka
otrzymały grubo ponad 300 mln.
Dzień dobry.
To były pytania,
których politycy blisko związani
ze Zbigniewem Ziobrą
aż tak bardzo nie chcieli usłyszeć...
Takie zadanie
dla pana Dolatowskiego...
480 zł...
Panowie, bo pytanie chcę zadać.
A sprawa jest poważna,
bo do fundacji Lux Veritatis
ojca Tadeusza Rydzyka
weszli funkcjonariusze
Centralnego Biura Antykorupcyjnego.
Agenci zabezpieczyli dokumenty
związane ze śledztwem dotyczącym
Funduszu Sprawiedliwości.
Nie ma tutaj żadnych świętych krów,
każda instytucja, w której
mogło dojść do nieprawidłowości,
będzie dogłębnie sprawdzona i zbadana
- także fundacja
ojca Tadeusza Rydzyka.
Jak informuje dziś prokuratura,
badanych jest 7 umów
zawieranych za rządów PiS-u
między fundacją
a Funduszem Sprawiedliwości.
Mamy dowody wystarczające do tego,
by przynajmniej 2 osobom
postawić zarzuty
związane z ustawianiem konkursów
m.in. na rzecz Fundacji Lux Veritatis.
Nie mamy pieniędzy.
Przez 8 lat rządów PiS-u
fundacja redemptorysty z Torunia
tylko z resortu Zbigniewa Ziobry
otrzymała łącznie 22 mln zł.
Szczególnie dziękuję
panu ministrowi Ziobro.
Kontrolerzy NIK przyjrzeli się
2 dotacjom przyznanym fundacji
m.in. na - uwaga:
"przeciwdziałanie przestępczości
poprzez ochronę chrześcijan".
Kwota 12 mln zł.
NIK oceniła te wydatki
jako niegospodarne, nieracjonalne
i nienależycie udokumentowane.
Telewizja Trwam realizowała
wiele programów
skupionych na działaniu
m.in. przeciwdziałaniu przestępczości.
Ale z tych 12 mln
60% na bieżącą działalność, panowie.
Czemu pan tak krzyczy?
Bo nie mam mikrofonu.
Dokładnie 56% z 12 mln stanowiło
dofinansowanie bieżącej działalności
prowadzonej przez fundację,
a ich związek z celami
Funduszu Sprawiedliwości był
"co najwyżej ograniczony".
Nazwisko ojca Rydzyka przewijało się
na taśmach nagranych przez ówczesnego
dyrektora Funduszu Sprawiedliwości.
"Recław jest na 4,
Pospieszalski jest na bańkę
i jeszcze Rydzyk".
Skala wyłudzeń
z Funduszu Sprawiedliwości,
skala przekroczenia prawa
jest ogromna.
Ojciec Tadeusz Rydzyk
na swoją działalność czerpał
nie tylko z Funduszu Sprawiedliwości.
Łącznie na rzecz podmiotów
związanych z ojcem Rydzykiem
za rządów PiS-u trafiło
co najmniej 324 miliony złotych.
Dostawał za to, żeby namawiać wiernych
do głosowania na PiS.
To była transakcja wiązana?
Ja uważam, że tak było.
"Rozliczenia wchodzą
w decydującą fazę"
- pisze w internecie premier i dodaje:
To premier.
A politycy PiS składają
zawiadomienie do prokuratury
na byłe i obecne kierownictwo
Ministerstwa Sprawiedliwości
i tego prokuratora.
To powód.
Sejm procedował nad wnioskiem
o uchylenie immunitetu
ministrowi Ziobro,
natomiast okazuje się,
że wniosek ten albo był niepełny,
albo był po prostu sfałszowany.
To, co robią, to jest cyrk i spektakl.
Zamiast składać zawiadomienie
do prokuratury,
powinni przekonać
swojego kumpla Ziobro,
żeby nie był tchórzem i wrócił.
W obawie przed
wymiarem sprawiedliwości
z Polski na Węgry wyemigrował też
były zastępca Ziobry odpowiedzialny
za Fundusz Sprawiedliwości.
To, że współpraca prezydenta
i premiera nie układa się najlepiej,
to wiadomo.
Premier Donald Tusk
nie kryje rozgoryczenia,
a jego najnowszy wpis zamieszczony
w mediach społecznościowych
mówi wprost o próbie przejęcia
kompetencji rządu przez prezydenta.
Jak pisze premier,
to "sabotaż wymierzony
w bezpieczeństwo państwa".
Jako fatalne
decyzje i posunięcia głowy państwa
określają także inni politycy
rządzącej koalicji.
Dziś Karol Nawrocki zapewniał,
że dobre imię polskiego żołnierza
to dla niego rzecz święta.
Powszechny szacunek
do munduru żołnierza polskiego
i polskiego funkcjonariusza
jest gwarancją
naszego bezpieczeństwa.
Ten powszechny szacunek
według prezydenta nie kłóci się
z odmową wręczenia odznaczeń
dla ponad 100 funkcjonariuszy służb.
Walczą z aktami dywersji,
narażają życie, zdrowie,
stoją w nocy, czekają,
to jest niesłychanie ciężka
i odpowiedzialna praca.
Prezydent uderza w tych ludzi,
którzy są na pierwszej linii frontu,
właściwie bez żadnego uzasadnienia.
To pojawiło się kilka godzin później.
Choć bardziej niż uzasadnienie,
przypominało insynuację,
bo rzecznik prezydenta napisał,
że wśród wytypowanych do odznaczeń
są i tacy:
Dowodów brak, jest za to
oskarżenie dużego kalibru.
Rozmawiałem z funkcjonariuszami ABW,
są mocno zniesmaczeni całą sytuacją,
bo ci, co do tej pory krzyczeli:
"murem za mundurem",
teraz ich poniewierają,
karzą za nie wiadomo co,
odmawiając awansów czy odznaczeń,
które im się naprawdę należą.
Odznaczenia to tylko jeden
z punktów zapalnych
na linii rząd - prezydent.
Czołem, żołnierze!
Karol Nawrocki wcześniej
nie zgodził się na awanse oficerskie
dla 136 funkcjonariuszy służb.
Nie wolno przez pryzmat
swoich poglądów politycznych,
swojej niechęci do rządu
karać młodych ludzi,
którzy chcą służyć Polsce.
Będziemy wnioskować do skutku,
do momentu aż prezydent
podpisze te wnioski.
W odpowiedzi prezydencki rzecznik
znów atakuje służby,
pisząc, że ich szefowie chowają
swój honor do szafy pancernej
- i stawia żądania.
Ale nadzór nad służbami
nie leży w kompetencji prezydenta,
lecz premiera,
który decyzje Karola Nawrockiego
nazywa wprost...
Komu służy paraliżowanie państwa
w tym momencie?
Wyłącznie Karolowi Nawrockiemu
i elektoratowi, który głosuje
na Karola Nawrockiego.
On z bezpieczeństwa Polski
zrobił sobie politykę,
a bezpieczeństwo nie może być
pod żadną barwą polityczną.
Jacek Czaputowicz,
który przez 2,5 roku był ministrem
spraw zagranicznych w rządzie PiS,
przypomina, że za naszą
wschodnią granicą trwa wojna.
I w tym kontekście ocenia
działania Karola Nawrockiego.
Jego rola, jego funkcja
to jest taka funkcja
pożytecznego idioty.
Nie mówię o osobie, że jest idiotą,
tylko ta rola,
ona jest określona już
przez naukowców radzieckich.
W odpowiedzi politycy PiS
atakują byłego ministra.
Bardzo usilnie podlizuje się
obecnej władzy.
I stają murem za prezydentem,
który wojnę z rządem toczy
już na kilku frontach.
Dziś - bez podania powodów -
odmówił przyznania ponad 40 osobom
medali za długoletnią pracę w MSZ.
Wcześniej zablokował
nominacje ambasadorskie
i w imieniu państwa polskiego
atakował Unię.
To nie jest Unia naszych marzeń.
Powtarzając narrację PiS
- o tym, że Unia
chce nas pozbawić suwerenności.
Jaki cel ma prezydent?
Pan prezydent nie potrafi przedłożyć
interesu Polski nad interes
swojego ugrupowania politycznego.
To według rządzących tłumaczy też
bierność prezydenta
wobec negocjacji warunków
zakończenia wojny w Ukrainie.
W tej sprawie Karol Nawrocki
nie skorzystał z takich relacji
z Donaldem Trumpem.
Nawet by zadzwonić do Białego Domu.
"19.30", najważniejsze wiadomości
w TVP, a wśród nich...
Korupcja, pranie pieniędzy, oszustwa
- jest akt oskarżenia
w aferze Collegium Humanum.
Obejmuje on polityków, profesorów,
przedstawicieli uczelni.
Przestępstwa głównie
natury korupcyjnej,
a także wymierzone przeciwko
wiarygodności i rzetelności
dokumentów.
Na liście oskarżonych
prezydent Wrocławia.
Ja zamierzam, będąc niewinny,
swoją niewinności udowodnić.
Rosjanin, który ingerował
w polskie systemy teleinformatyczne,
przełamując zabezpieczenia,
został zatrzymany.
Na jego trop wpadło Centralne Biuro
Zwalczania Cyberprzestępczości.
Aresztowany na 3 miesiące mężczyzna
3 lata temu przekroczył nielegalnie
naszą granicę
i uzyskał w Polsce status uchodźcy.
Prokuratura nie wyklucza
kolejnych zatrzymań
i poszerzenia zarzutów.
Rosyjski haker
na celowniku naszych służb.
Funkcjonariusze Centralnego Biura
Zwalczania Cyberprzestępczości
zatrzymali 23-letniego obywatela
Federacji Rosyjskiej,
który działał na szkodę wielu firm
w całej Europie, w tym w Polsce.
Przełamywał ich zabezpieczenia,
by zdobyć dostęp do baz danych.
Zastosowano areszt tymczasowy.
Według śledczych
mężczyzna może być powiązany
z innymi atakami hakerskimi,
choć oficjalnie zawodowo
nie zajmował się
technologią informacyjną.
Był kierowcą samochodów ciężarowych,
podróżował po Europie,
nie miał stałego miejsca zamieszkania
na terenie Unii.
Jego działalność skupiała się
wokół tego samochodu ciężarowego,
którym podróżował,
którym się przemieszczał
i w nim mieszkał.
Z jego wnętrza przeprowadzał
te ataki cybernetyczne.
W 2022 roku w sposób nielegalny
dostał się na terytorium Polski.
Natomiast w 2023 roku
uzyskał status uchodźcy.
Śledczy nie wykluczają,
że zatrzymany miał powiązania
z kremlowskimi służbami
i działał na ich zlecenie.
Grozi mu do 5 lat więzienia.
Sprawa jest rozwojowa.
Na ten moment bierzemy pod uwagę
wszystkie możliwości,
na pewno ustaliliśmy,
że działał na ten moment
z pobudek typowo finansowych.
Posiadanie tego rodzaju danych
jak adresy mailowe,
często dane adresowe,
czasami dane nawet bardziej wrażliwe,
jak PESEL,
jest dla służb
bardzo interesującym narzędziem.
Szczególnie służb obcych wywiadów.
Czujność musi być wzmożona,
bo Rosja atakuje.
Czujność musi być większa,
bo GRU za wszelką cenę stara się
infiltrować Polskę.
GRU, czyli Główny Zarząd Wywiadowczy,
to szpiegowska komórka Kremla,
mająca tradycje
jeszcze w Związku Radzieckim,
ale świetnie odnajdująca się
we współczesnych realiach.
Wykorzystują grupy hakerskie,
i takie, które sami kształcą,
ale i takie, które działają
na wolnym, otwartym rynku.
I po prostu są podwykonawcami,
czasami nawet nie wiedząc,
że pracują dla obcego wywiadu.
O tym, że wojna hybrydowa z Rosją
trwa na wielu polach,
świadczą także liczne ataki dywersji,
m.in. na kolei, do których doszło
w połowie listopada.
Dzisiaj sąd zdecydował
o tymczasowym aresztowaniu 2 mężczyzn
podejrzewanych o podłożenie
ładunków wybuchowych
na trasie kolejowej Warszawa - Lublin.
Dywersanci,
Jewhenij I. oraz Ołeksandr K.,
obywatele Ukrainy
działający na zlecenie Rosji,
po dokonaniu aktów terrorystycznych
opuścili Polskę i uciekli na Białoruś.
W odpowiedzi na takie działania
Polska zdecydowała się na zamknięcie
wszystkich rosyjskich konsulatów
w kraju.
Dziś rosyjskie MSZ poinformowało
o likwidacji do końca roku
polskiej placówki w Irkucku.
Ochotnicza służba wojskowa we Francji.
Nowy projekt z przedstawił dzisiaj
prezydent Emmanuel Macron.
Francja jako pierwszy duży kraj
w Europie Zachodniej
zmierza wprowadzić odpłatne,
10-miesięczne szkolenie młodzieży
w zawodach wojskowych,
aby jeszcze lepiej przygotować
społeczeństwo do możliwych zagrożeń.
Jak reagują na ten pomysł Francuzi?
Francja przygotowuje się na wojnę.
Po 30 latach przerwy
nad Sekwanę wraca
zasadnicza służba wojskowa.
W tym niepewnym świecie,
gdzie siła góruje nad prawem,
a wojna stała się rzeczywistością,
nasz naród nie może pozwolić sobie
na strach, panikę,
brak przygotowania czy podziały.
By uniknąć ryzyka,
trzeba się na nie przygotować.
Już za pół roku do wojska trafi
pierwsza grupa młodych Francuzów,
przede wszystkim 18- i 19-latków.
Służba ma trwać 10 miesięcy.
Młodzi najpierw przejdą
trening dyscypliny
oraz szkolenie z obsługi broni
i ceremoniał.
Później w jednostkach wojskowych
będą pracować u boku
żołnierzy zawodowych.
W zamian otrzymają: 800 euro żołdu,
zakwaterowanie, wyżywienie
i pełne wyposażenie.
To na razie służba ochotnicza,
ale może stać się obowiązkowa
w przypadku kryzysu.
A ten - według wojska -
jest coraz bardziej realny.
Jeśli nasz kraj będzie się wahał,
bo nie będzie gotowy na to,
by stracić swoje dzieci,
i gotowy na to,
by ucierpieć gospodarczo
i się zbroić,
to jesteśmy w dużym zagrożeniu.
W pierwszej turze szkolenie przejdzie
3 tys. ochotników,
docelowo - 50 tys. rocznie.
I większość młodych Francuzów jest za.
Ja właśnie zacząłem staż,
więc na razie nie mogę się zapisać,
ale jeśli mógłbym, to bym to zrobił.
Poza tym 800 euro to niezłe pieniądze.
Nie wiem, czy zapiszę się od razu,
muszę się lepiej zastanowić,
ale to dobre rozwiązanie,
trzeba pomóc narodowi.
By sfinansować ten program,
Paryż dorzuci do budżetu obrony
aż 2 miliardy euro.
W związku z rosyjskim zagrożeniem
inni chcą iść w tym samym kierunku.
Obowiązkową służbę wojskową
niedawno wprowadziły już Litwa,
Łotwa, Szwecja i Chorwacja.
Łącznie służba obowiązkowa
lub ochotnicza obowiązuje już
w 15 krajach Europy.
Do tej listy, oprócz Francji,
mają dołączyć Niemcy.
Rząd w Berlinie jeszcze w tym roku
chce przyjąć projekt
służby ochotniczej.
Ale jeśli zabraknie chętnych,
wolne miejsca w Bundeswerze
obsadzane będą losowo.
Ochotnicy, którzy do nas przyjdą,
będą mieli dochód brutto
w wysokości około 2600 euro.
To nagranie sił zbrojnych Belgii,
która też okrągłą sumą 2 tys. euro
zachęca młodzież do służby.
A Dania idzie w ślady
swoich skandynawskich sąsiadów
i do wojska zaprasza kobiety.
Każda 18-letnia Dunka musi zgłosić się
już do obowiązkowej służby.
Która w tym roku
- w związku z zagrożeniem -
została wydłużona z 4 do 11 miesięcy.
Po tym, gdy w pobliżu stacji metra
nieopodal Białego Domu
doszło do postrzelenia 2 żołnierzy
Gwardii Narodowej,
wiadomo już, że sprawcą ataku
jest 29-letni Afgańczyk,
który przyjechał do USA
po przejęciu w jego kraju władzy
przez Talibów.
Donald Trump nie kryje oburzenia,
zapowiadając ponowne
prześwietlenie osób,
które znalazły schronienie w USA
za czasów prezydentury Bidena.
Do ataku na gwardzistów
doszło w tym miejscu,
jakieś 400 metrów od Białego Domu.
Wciąż widzimy tu ślady strzelaniny.
Służby na podstawie nagrań
z miejskich kamer informują,
że napastnik niesprowokowany
i bez ostrzeżenia otworzył ogień
najpierw do gwardzistki,
oddał co najmniej 2 strzały.
Kiedy upadła, chwycił za jej broń
i strzelił do drugiego żołnierza.
Trzeci gwardzista
dźgnął podejrzanego nożem,
a czwarty odpowiedział ogniem
i kilkakrotnie trafił podejrzanego.
Dwójka żołnierzy,
20-letnia Sarah Beckstrom
i 24-letni Abdrew Wolfe,
walczą o życie w szpitalach.
Zaledwie 24 godziny przed atakiem
zostali zaprzysiężeni
do służby w Gwardii Narodowej.
Strzelać miał do nich
29-letni Afgańczyk,
który przemierzył cały kraj,
by zaatakować gwardzistów.
Ze stanu Waszyngton,
na zachodnim wybrzeżu,
gdzie od 4 lat mieszka
z żoną i piątką dzieci,
do stołecznego Waszyngtonu,
na wschodnim wybrzeżu.
Prezydent, którego nie było
w Białym Domu w czasie strzelaniny,
od 2 dni przebywa na Florydzie,
co było informacją publiczną,
mówi o akcie terroru,
wymierzonym w naród i ludzkość.
Został przywieziony
przez administrację Bidena
we wrześniu 2021 r.
jednym z tych niesławnych lotów,
o których wszyscy mówili.
Nikt wtedy nie wiedział,
kto wjeżdża do naszego kraju.
FBI informuje, że podejrzany
współpracował w Afganistanie z CIA.
Dlatego z łatwością
mógł wjechać do USA,
po tym jak Amerykanie
chaotycznie wycofali się z Kabulu,
oddając władzę Talibom.
Służby sprawdzają przeszłość
i kontakty napastnika,
szukając motywu zbrodni.
Prezydent zapowiedział
ponowne sprawdzenie wszystkich
przebywających w kraju Afgańczyków
i wysłanie do stolicy
dodatkowych 500 żołnierzy
Gwardii Narodowej.
Szczególnie dziś,
w Święto Dziękczynienia,
kiedy ulicami amerykańskich miast
przechodzą uroczyste parady,
Amerykanie obawiają się
o swoje bezpieczeństwo.
A opozycja obawia się, że prezydent
politycznie wykorzystuje zagrożenie,
by coraz bardziej rozszerzać
zakres swojej władzy.
76-letni mężczyzna
odnaleziony w ostatniej chwili.
Żona seniora zgłosiła jego zaginięcie
24 listopada.
W poszukiwania zaangażowani byli
strażacy i policjanci.
Przełom nastąpił, gdy funkcjonariusze
zauważyli ślady na śniegu.
Dzięki ich analizie
funkcjonariusze wytypowali kierunek,
w jakim przemieszczał się zaginiony.
Do akcji wysłano drony
i policyjny śmigłowiec.
To właśnie z niego
dostrzeżono mężczyznę.
Zaginiony pokonał pieszo,
w śniegu 22 km.
Był wychłodzony, zmęczony,
jednak poruszał się o własnych siłach.
Na miejsce wezwano
zespół ratownictwa medycznego,
który udzielił mu pomocy
i przewiózł do szpitala.
Jest akt oskarżenia
przeciwko 29 osobom,
a wśród nich Jackowi Sutrykowi,
w sprawie dotyczącej
uczelni Collegium Humanum.
Prezydent Wrocławia jest podejrzany
o korupcję i oszustwa,
postawiono mu łącznie 4 zarzuty.
Samorządowiec przekonuje,
że jest niewinny.
Wśród oskarżonych są politycy,
funkcjonariusze czy profesorowie
i wykładowcy.
Ciągle się nazywam Jacek Sutryk,
jestem prezydentem Wrocławia
i pozostanę.
W prokuratorskim akcie oskarżenia,
który ma 623 strony,
prezydent Wrocławia figuruje
jako Jacek S.
Zgodził się jednak
na podawanie nazwiska,
bo utrzymuje, że jest niewinny.
Akt oskarżenia przeciwko 29 osobom,
w zakresie 67 przestępstw,
głównie o charakterze korupcyjnym,
ale również poświadczenia nieprawdy,
prania pieniędzy, oszustw.
Wśród osób objętych aktem oskarżenia
są politycy, europosłowie,
samorządowcy, nauczyciele akademiccy.
Prezydent Wrocławia
usłyszał 4 zarzuty.
Jeden z nich dotyczy
wręczenia korzyści majątkowej
byłemu rektorowi Collegium Humanum
w zamian za dyplom
bez faktycznego ukończenia studiów.
Według śledczych fałszywy dyplom
umożliwił Sutrykowi zasiadanie
w spółkach samorządowych
i uzyskiwanie wynagrodzenia
sięgającego blisko 500 tys. zł.
Grozi mu do 8 lat więzienia.
Zamierzam,
będąc niewinnym w tej sprawie,
swoją niewinność
przed sądem udowodnić.
Na dowód, już kilka miesięcy temu,
prezydent Wrocławia upublicznił
dyplom i przelewy za studia.
I tłumaczył:
Normalnie się zapisałem,
normalnie płaciłem za studia
ze swoich pieniędzy,
a nie z pieniędzy publicznych.
Później zdałem normalnie testy,
które trzeba było zdać
na podstawie regulaminu,
i ten dyplom dostałem.
Dowody, które zebrała prokuratura,
wskazują jednak na co innego.
W czerwcu 2020 roku,
bez faktycznego odbycia studiów,
Jacek S. odebrał świadectwo
ukończenia studiów podyplomowych.
W zamian za dyplom
były rektor Collegium Humanum
Paweł C. miał otrzymać funkcję
w radzie programowej
Wrocławskiego Parku Technologicznego.
Usłyszał zarzut kierowania
zorganizowaną grupą przestępczą.
Dowody to przede wszystkim
zeznania świadków,
które są zbieżne,
przynajmniej w części, z wyjaśnieniami
złożonymi przed podejrzanych,
to również opinie biegłych
z zakresu pisma ręcznego.
Wśród absolwentów politycy,
oficerowie służb specjalnych
i dowódcy wojskowi,
a także prezesi i członkowie zarządów
spółek Skarbu Państwa.
Uczelnia miała w ofercie
błyskawiczne kursy,
dzięki którym można było
zdobyć dyplom MBA i zasiadać
w spółkach Skarbu Państwa.
To są przestępstwa
głównie natury korupcyjnej,
a także wymierzone przeciwko
wiarygodności i rzetelności
dokumentów sporządzanych
przez tę uczelnię wyższą
na okoliczność ukończenia
określonych studiów
oraz uzyskania dyplomów.
Po tym, gdy w zeszłym roku
na jaw wyszła afera
związana z uczelnią,
jej studenci protestowali,
bo - między innymi - nie otrzymali
dyplomów po obronie prac.
Nie wiem, czy państwo o wiedzą,
ale kierowcy autobusów miejskich
to funkcjonariusze publiczni.
I w związku z tym przysługuje im
w czasie wykonywania
czynności służbowych,
czyli np. prowadzenia
autobusów miejskich,
szczególna ochrona.
To mógłby być koniec tej informacji,
ale dla agresywnego napastnika,
który zdecydował się
zaatakować kierowców,
to także początek
szczególnej odpowiedzialności
i wysokiej kary.
Zachowywał się jak zwykły pasażer,
okazał się agresywnym napastnikiem.
Zaatakował w ten sam sposób
dwóch kierowców miejskich autobusów.
Najpierw ich zagadywał,
potem rozpylał w ich kierunku
gaz pieprzowy.
Kierowca mógł stracić przytomność,
jakby traci na chwilę wzrok,
bo zostaje uderzony tym gazem
prosto w oczy,
mógł spowodować kolizję.
Nikomu nic się nie stało,
bo obaj kierowcy zareagowali wzorowo.
Powoli zatrzymali autobus
i poinformowali o zdarzeniu
dyżurnego ruchu.
Dobę po tych wydarzeniach
policjanci namierzyli i zatrzymali
35-letniego mężczyznę.
Usłyszał 2 zarzuty,
grozi mu do 3 lat więzienia.
W związku z naruszeniem
nietykalności cielesnej
funkcjonariuszy publicznych,
jakimi są właśnie kierowcy MPK.
Taki status przysługuje im podczas
wykonywania czynności służbowych
od połowy 2023 roku.
Nagranie z monitoringu
trafiło do policji,
to zgłoszenie było kwestią minut.
Policja z urzędu i niemal natychmiast
zaczęła poszukiwania napastnika.
Dzięki temu,
że policja zareagowała szybko,
że w ciągu 24 godzin
złapała napastnika,
my możemy teraz w spokoju,
w poczuciu bezpieczeństwa
realizować dalsze kursy.
Wrocławskie tramwaje i autobusy
każdego dnia przewożą
około pół miliona pasażerów.
Wojciech Dembski,
kierowca MPK z 6-letnim stażem,
przyznaje, że z agresją,
zwłaszcza słowną, kierowcy
spotykają się niemal codziennie.
Mamy szkolenia
w ramach szkoleń okresowych,
mamy też zajęcia z psychologiem,
gdzie jesteśmy uczeni,
jak sobie radzić
z takimi właśnie sytuacjami.
W przypadku mężczyzny
zatrzymanego we Wrocławiu
może okazać się,
że na 2 zarzutach się nie skończy.
Może się okazać, że usłyszy
kolejne zarzuty za inne czyny
o podobnym charakterze,
które miały miejsce
na terenie Wrocławia
bądź innego województwa.
Policja ostrzega, że każdy,
kto decyduje się na taki atak,
musi liczyć się
z poważnymi konsekwencjami.
Czy to już pora na alarm?
Choroby, o których przez lata
nie pamiętaliśmy, znów groźne.
Odra, gruźlica, żółtaczka,
a do tego powracający sezonowo
problem grypy.
Niestety wśród przyczyn
wyraźny spadek osób zaszczepionych.
Według raportów
w przypadku odry straciliśmy
tzw. odporność populacyjną.
Co to oznacza?
O niepokojących,
nowych ogniskach chorób.
Ognisko odry na Podkarpaciu.
Do tej pory potwierdzono
11 przypadków.
Jeden z chorych to lekarz
Uniwersyteckiego Szpitala Klinicznego
w Rzeszowie,
dlatego w placówce wprowadzono
specjalne środki ostrożności.
Jeżeli chodzi o odwiedziny,
to rodzina może przebywać
maksymalnie 15 minut przy pacjencie.
Zakażenie szerzy się głównie
drogą kropelkową.
Jeden chory może zarazić
nawet 18 kolejnych osób.
To będzie rosło wykładniczo.
Oznacza to, że w ciągu kilku tygodni
możemy mieć ogromne ognisko odry,
a odra jest chorobą ciężką.
Dlatego kluczowe jest ustalenie osób,
które mogły mieć kontakt z zakażonymi.
Przede wszystkim informowaliśmy
te osoby, że można się zaszczepić
poeekspozycyjnie,
ale kluczowy jest czas.
Epidemiolodzy wskazują też
na prawie dwukrotny wzrost zachorowań
na wirusowe zapalenie wątroby typu A,
rok do roku.
U nas też pacjenci regularnie
są hospitalizowani.
Tylko w ciągu miesiąca
zachorowało ponad 130 osób.
Większość zachorowań
to są 30-40 latkowie,
którzy nie byli szczepieni,
a nie chorowali,
a powikłaniem może być
niewydolność wątroby, żółtaczka
i inne cechy uszkodzenia wątroby.
To budzi niepokój,
zwłaszcza w powiatach
sąsiadujących z Czechami.
Od początku roku odnotowano tam
ponad 2,5 tys. zachorowań.
Właśnie te regiony przygraniczne
są z największymi wzrostami.
Dochodzenie sanitarne trwa również
w Mrągowie,
po tym jak potwierdzono gruźlicę
u jednej nauczycielek
w szkole podstawowej.
Nadzorem epidemiologicznym
objęliśmy 200 osób,
wszystkie zostały poinformowane,
że miały kontakt z osobą chorą.
Najnowszy raport OECD pokazuje,
że Polska jest wśród krajów
o najniższej wyszczepialności
m.in. przeciwko odrze.
Mamy tutaj bardzo duże zaległości
i bardzo niepokojący trend
na tle innych krajów.
Dla zachowania odporności populacyjnej
poziom zaszczepienia
powinien wynosić co najmniej 95%,
w Polsce jest to zaledwie 82%.
To ma swoje konsekwencję
i dotyczy też innych chorób,
które przez spadek szczepień wracają.
Jak mamy łatwopalny materiał,
czyli osoby wrażliwe na zachorowanie,
to wystarczy iskra,
żeby doszło do wybuchu ogniska.
Warto z tego wyciągnąć wnioski,
zwłaszcza że przed nami
fala zachorowań na grypę.
Brytyjscy eksperci prognozują,
że to może trudny sezon
ze względu nowy szczep wirusa,
który uległ większej liczbie mutacji
niż zwykle.
"19.30" uprzejmie dziękuje za dziś.
W "Pytaniu Dnia"
gościem Justyny Dobrosz-Oracz
jest wicepremier i szef dyplomacji
Radosław Sikorski.
Do zobaczenia.