Polsko-amerykańskie porozumienie
o wzajemności w zamówieniach obronnych
ma pogłębić współpracę przemysłową.
M.in. o tym dziś
w głównym wydaniu Wiadomości.
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu.
A w podsumowaniu dnia u nas jeszcze:
Myśliwiec rosyjski
niebezpiecznie zbliżył się
do polskiego samolotu.
Groźny incydent nad Morzem Czarnym.
Próbują w jak najmocniejszy sposób
wywrzeć presję na Zachód,
żeby odpuścił sobie kwestię Ukrainy.
Ja pamiętam czasy Platformy,
bardzo złe czasy, pod każdym względem.
Uwaga na fałszywe informacje
- alarmuje Ministerstwo Rolnictwa.
Państwo z Platformy Obywatelskiej
nie kłamcie, Polacy wam nie uwierzą.
Niemcy chcą sfinansować kolejny kanał
dystrybucji swoich treści
w naszym kraju.
Kulisy przejęcia polskich mediów.
Zbyt duża obecność obcego kapitału
w tym przypadku niemieckiego
może mieć niebezpieczne perspektywy.
Polska załoga
samolotu Straży Granicznej
uniknęła katastrofy nad Morzem Czarnym
po nagłym niebezpiecznym zbliżeniu się
rosyjskiego myśliwca.
Su-35 wykonywał agresywne manewry,
przecinał tor lotu polskiego Turboleta
i kilka razy zmuszał Polaków
do gwałtownych zmian kursu.
Zdaniem ekspertów podobnych prowokacji
w nadchodzących miesiącach
będzie coraz więcej.
Polska Straż Graniczna
od lat prowadzi działania w ramach
misji europejskiej agencji Frontex.
Od kilku miesięcy nasi piloci
wspierają rumuńskich pograniczników
w lotach obserwacyjnych
nad Morzem Czarnym.
Ostatnia taka misja
nieomal skończyła się katastrofą.
Tylko umiejętności
i opanowanie polskiej załogi
zapobiegły tragedii.
Zauważony został myśliwiec rosyjski,
który niebezpiecznie zbliżył się
do polskiego samolotu
i zaczął wykonywać agresywne,
niebezpieczne manewry,
które polegały
m.in. na bliskim podlatywaniu
pod polski samolot.
W krytycznym momencie maszyny dzieliło
około 5 m odległości.
Polski samolot wpadł w turbulencje
i zaczął tracić gwałtownie wysokość,
pilotom udało się jednak
odzyskać kontrolę nad maszyną.
Rosjanie są w pełni świadomi tego,
co robią,
w pełni świadomi są celu,
który się im wyznacza.
Działania rosyjskiego pilota
nie były przypadkowe.
Kilka tygodni temu
w podobnej prowokacji
Rosjanie doprowadzili do kolizji
z amerykańskim dronem,
który spadł do Morza Czarnego.
Ten incydent miał miejsce
w przestrzeni międzynarodowej,
w związku z tym był to akt agresji
ze strony Federacji Rosyjskiej.
Zdaniem analityków
Rosjanie właśnie w taki sposób
odbijają sobie straty na froncie
i nieudolność w zabezpieczaniu baz,
składów amunicji i paliw.
Próbują w jak najmocniejszy sposób
wywrzeć presję na Zachód,
żeby odpuścił sobie kwestię Ukrainy.
To co potrafią robić
najlepiej od lat
- zastraszać i prowokować.
Rosja prowokuje,
próbując zastraszyć i skłonić
być może w ten sposób,
taka jest ich rachuba,
część sojuszników Ukrainy
do nie tyle wstrzymania,
ale ograniczenia pomocy wojskowej
w przeddzień ofensywy.
Przed takim scenariuszem przestrzega
m.in. szef unijnej dyplomacji,
który podkreślił, że Kreml wykorzysta
każdą możliwość do eskalacji.
Wzmocnienie wschodniej granicy Polski,
dodatkowy amerykański sprzęt wojskowy
w naszym kraju
oraz lepsza współpraca
przemysłów obronnych
- to najważniejsze efekty
trzydniowej wizyty wicepremiera,
ministra obrony narodowej
Mariusza Błaszczaka w USA.
Polskiej delegacji towarzyszył
nasz korespondent Rafał Stańczyk.
Nazywane są zabójcami czołgów.
Skuteczne i wielokrotnie
sprawdzone w boju
śmigłowce szturmowe Apache.
Po rozmowach w Pentagonie
Amerykanie ogłosili,
że za kilkanaście miesięcy
udostępnią Polsce 8 maszyn AH64.
Dołączamy do abramsów apache,
śmigłowce uderzeniowe,
one fantastycznie współpracują
właśnie z abramsami.
Zależy nam na tym,
żeby stworzyć taką barierę, zaporę
nie do przebicia dla agresora.
Kolejną zaporą nie do przejścia
dla przeciwnika mają być
wyrzutnie rakietowe Himars.
Najpewniej w tym roku
Polska podpisze umowę
na zakup 500 takich wyrzutni.
Polsce traktuje wojsko poważnie
i Polska ma potencjał
być powiedzmy liderem w Europie
i to jest w amerykańskim interesie,
żeby Polska nim była.
O wartości sojuszu
polsko-amerykańskiego ma świadczyć
nie tylko długa lista
zakupów uzbrojenia,
ale także, a może przede wszystkim,
braterstwo broni.
O braterstwie broni,
poświęceniu i kooperacji
najlepiej wiedzą ci żołnierze
z Gwardii Narodowej Illinois,
którzy tu świętują 300-lecie powstania
i 30. rocznicę współpracy
z armią polską.
Wicepremier Mariusz Błaszczak
podziękował im za to,
że ramię w ramię służyli
z polskimi żołnierzami na misjach
w Afganistanie, Iraku,
a obecnie szkolą się razem
na poligonach w Polsce i w USA.
Jesteśmy dumni,
że Polska jest naszym sojusznikiem.
Polska wyróżnia się
w Europie Wschodniej
i poprzez rosyjską agresję
stała się światowym liderem.
Polska delegacja kontynuuje podróż
po Ameryce Północnej.
Wicepremier Mariusz Błaszczak
będzie rozmawiał o współpracy obronnej
i pomocy dla Ukrainy
z przedstawicielami władz Kanady.
A polscy piloci
w najbliższych tygodniach rozpoczną
szkolenia na śmigłowcach Apache.
Jest to możliwe dzięki decyzji USA,
które udostępnią Polsce 8 maszyn
z własnych zasobów
przed podpisaniem kontraktu
na zakup 96 helikopterów.
AH-64 Apache to jeden
z najnowocześniejszych
śmigłowców szturmowych na świecie.
Zwalcza broń pancerną wroga
i wspiera oddziały lądowe.
Może latać
przy całkowitym braku widoczności
i kontynuować lot
mimo przestrzelonych łopat wirnika.
Zapewnia bezpieczeństwo załodze
- osłania ją wytrzymała,
opancerzona konstrukcja.
Dzięki zintegrowaniu
hełmu z wieżyczką,
sterowanie nią jest możliwe
wraz z obrotem głowy pilota.
A dzięki systemom zakłócania radaru
i wabikom cieplnym
śmigłowiec jest niezwykle trudny
do namierzenia i zestrzelenia.
Pierwsze takie maszyny
trafią do jednostek Wojska Polskiego
na wschodzie kraju.
PO rzuca oskarżenia,
które PiS nazywa fake newsami.
Posłowie opozycji mówią
o niekontrolowanej sprzedaży ziemi,
znacznym wzroście importu żywności
i o tym, że rząd nie dba
o polską wieś i rolników.
Minister rolnictwa odpowiada,
że to kłamstwa,
że najwięcej ziemi sprzedawano
za rządów PO/PSL,
których politycy o rolnikach
przypominają sobie
jedynie przed wyborami.
Wąglikowice na Pomorzu.
Tu mieszkańcy żyją przede wszystkim
z pracy w polu.
Więc dla nich, jak dla nikogo,
i trudno się dziwić,
ważny jest rozwój wsi.
Chwalę sobie, bo żyje mi się dobrze.
Chciałbym żeby się
ten status zachował, który jest,
nie chcę żadnych zmian.
Przede wszystkim się liczy człowiek,
ludzie, dbają o ludzi.
Ja pamiętam czasy Platformy,
bardzo złe czasy, pod każdym względem.
Jednak PO twierdzi,
że wie lepiej od mieszkańców,
jak żyło się na wsi przed rządami PiS.
I oskarża rząd m.in. o wyprzedaż
polskiej ziemi obcokrajowcom.
To myśmy wprowadzili ustawę,
która chroni polską ziemię.
Ani PO ani PSL,
które zapowiadało, nie zrobiło tego,
to myśmy zabezpieczyli polską ziemię.
Politycy PO rzucają też oskarżenia
o rzekomym nadmiarze importu
mięsa drobiowego, jajek,
cukru czy miodu z Ukrainy.
Prawda jest jednak taka,
że polskie produkty rolne
po zaspokojeniu potrzeb
na krajowym rynku eksportujemy
i to jest siła polskiego rolnictwa.
W 2022 roku wyeksportowaliśmy
samych towarów spożywczych
za prawie 48 mld euro.
Rząd zareagował też
na kryzys na rynku zboża
broniąc polskich rolników
przed produktami z Ukrainy.
Są dopłaty,
jest skup pszenicy i kukurydzy
z polskich silosów,
dlatego ataki PO
minister rolnictwa
nazywa fake newsami.
Państwo z PO nie kłamcie,
bo nie ma sensu.
Polacy wam nie uwierzą w te kłamstwa,
bo widać gołym okiem,
że to, co piszecie, jest kłamstwem.
Polacy pamiętają za to,
jak rząd PO/PSL
podwyższył wiek emerytalny.
Drogie panie...
co dotknęło wszystkich Polaków,
a szczególnie kobiety na wsi,
którym wiek emerytalny
podniósł nawet o 12 lat.
Koalicja PO-PSL nie dbała o rolników,
rolnicy byli mocno niedofinansowani
i byli zapomniani.
Leszek Balcerowicz,
ekonomiczny guru Platformy,
już raz przeprowadził na wsi
terapię szokową,
która uderzyła
w najbardziej bezbronnych ludzi
z PGR-ów.
Nie ma roboty, no to co, nie ma nic.
Co zrobili, mieliśmy pracę,
mieliśmy wszystko, teraz co mamy?
Nic.
Ale od 2015 roku sytuacja wsi
i jej mieszkańców
zmienia się na lepsze,
o czym w ramach cyklu spotkań
"Polska jest Jedna"
w Kamienicy Polskiej na Śląsku
mówił Jacek Sasin.
Wzięliśmy sobie do serca słowa
śp. prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Jesteśmy tymi, którzy chcą,
aby Polska była rzeczywiście jedna
i żeby te poziomy zamożności
się wyrównywały.
Stąd niespotykane
za wcześniejszych rządów inwestycje
w małych miasteczkach
czy właśnie na wsiach.
Wystarczy pojechać
na jakąkolwiek wioseczkę,
zobaczyć jak wyglądają wodociągi,
jak wyglądają drogi,
jak wyglądają mosty.
Są wpompowane gigantyczne pieniądze
w polską wieś.
Najpierw projekt "Trenuj z wojskiem",
teraz ruszają kolejne ćwiczenia:
"Trenuj jak żołnierz".
Również cieszą się popularnością,
a pierwsi rekruci już mogli
sprawdzić się na poligonie.
Przeszkolenie nie tylko zwiększa
potencjał rezerw Wojska Polskiego,
ale przyczynia się
do budowania wspólnoty.
Renata Strzępa
jest wśród 40 ochotników,
którzy stawili się
w jednostce w Sieradzu.
Wojskowy dryl nie jest jej obcy.
Brała już dwa razy udział
w projekcie "Trenuj z wojskiem".
W każdej edycji
czegoś nowego się uczę,
podoba mi się to,
chciałabym na stałe zostać.
To szkolenie kończy się
złożeniem przysięgi wojskowej
i wejściem do rezerwy.
Ale każdy, to Maciej Połeć,
ma tu inne motywacje.
Bardzo też w moim życiu
zmienił się pogląd na wojsko
przez wojnę w Ukrainie.
Chciałbym wiedzieć, jak się bronić,
jak pomóc swojej rodzinie,
swoim bliskim.
W projekcie "Trenuj jak żołnierz"
mogą wziąć udział ci,
którzy ukończyli 18 lat.
Ten weekend
to zaledwie 2-dniowy wstęp,
kolejny etap to 2 tygodnie szkolenia
w wakacje.
W lipcu te 14 dni też normalnie
tutaj na jednostce, będzie ostro,
ale dobrze, o to chodzi.
Chodzi o to, by rekruta nauczyć
posługiwania się bronią, strzelania,
taktyki,
przetrwania w trudnych warunkach
i walki wręcz.
To już bardziej
to zasadnicze szkolenie na bojowo,
gdzie z amunicją ostrą działamy
oraz dodatkowo mamy
dużo więcej zajęć poza jednostką.
Celujemy sobie gdzieś tam,
o akurat mamy samolocik, zobaczy pan.
Oczywiście to tylko ćwiczenia.
W jednostce w Koszalinie
też przygotowują się
na wakacyjne boje.
Podobnie jak w 30 innych miejscach
w całym kraju.
Na tych jednostkach
szkolenia nie przejdziemy,
ale można je podziwiać.
W Szczecinie zacumowało 5 okrętów
Stałego Zespołu
Sił Obrony Przeciwminowej NATO.
Jednostki z Norwegii, Belgii,
Estonii, Francji i Niemiec
uzupełniają w porcie zapasy.
Jesteśmy gwarantem,
iż wszelka agresja na morzu
będzie zduszona w zarodku.
Jutro okręty NATO wracają na Bałtyk.
W głównym wydaniu Wiadomości
powiemy jeszcze o:
zbieraniu podpisów
pod obywatelska inicjatywą.
Rodzice chcą mieć wpływ na to,
kto uczy ich dzieci.
I 260. rocznica urodzin
księcia Józefa Poniatowskiego.
Najpierw jednak: nie ten rolnik,
nie ten ciągnik.
Tą sprawą kilka lat temu
żyła cała Polska.
Asesor komorniczy
zabrał rolnikowi z Mławy ciągnik
za długi sąsiada.
Teraz usłyszał za to wyrok.
Więcej o sprawie Anna Pawelec.
To co prawda już inny ciągnik,
ale tamtego Radosław Zaremba
nie zapomni nigdy.
Sądowe batalie ciągną się
już od 9 lat.
Zaczęło się tak...
Listopad, 2014 rok.
Na posesji rolnika
pojawia się asesor komorniczy
z decyzją o egzekucji długu.
Powiedział, że zabiera ciągnik,
mimo że ja nie jestem
żadnym dłużnikiem.
Dłużnikiem za to był sąsiad,
ale dla asesora zdawało się to
nie mieć znaczenia.
Podszedłem do komornika.
O tam, co ta taczka stoi,
i mówię,
że syn przecież żadnego długu nie ma,
bo wiem, z jakiej racji
ciągnik zabierany.
Lecz asesor jak powiedział,
tak zrobił.
Jak za towarzysza Stalina.
Dajcie człowieka,
a paragrafy znajdziemy.
Na zabraniu się nie skończyło.
W ciągu miesiąca
asesor cudzy traktor sprzedał.
Nic nie mogłem zrobić.
Trzeba opryski zrobić, trzeba zaorać,
wtedy rozrzucony był obornik na polu
i nie mogłem go doorać.
W cywilnym postępowaniu
rolnik otrzymał
zadośćuczynienie i odszkodowanie
w sumie niecałe 40 tys. złotych.
Metoda zarabiania pieniędzy,
czyli mogłem robić, co chciałem,
bo nie było odpowiedzialności za to.
Naprawdę, była to patologia
i nie dotyczyła
jednego pokrzywdzonego.
Jak podkreśla senator Lidia Staroń,
przez lata takie praktyki
były bezkarne.
Jak oni byli, to było dobrze,
jak kradli wszyscy, to dobrze.
Bodajże to Neumann powiedział:
"Dopóki jesteście z nami,
to sądy i prokuratury
wam nic nie zrobią".
To było dobrze dla nich.
W piątek sąd skazał
byłego już asesora komorniczego
Michała K.
na dwa lata więzienia,
w zawieszeniu na pięć,
a także zakaz wykonywania zawodu
przez 10 lat.
Mężczyzna w trakcie procesu tłumaczył,
że postąpił, jak go nauczono.
Podnosił, że była jedna nieruchomość.
To, jak wyglądała,
nie pozwalało na uznanie,
że mamy do czynienia
z 2 niezależnymi nieruchomościami.
Skazany musi wpłacić też
do kasy państwa 60 tys. zł grzywny.
Traktor dla Radosława Zaremby
to symbol niesprawiedliwości
i mafii komorniczej.
Choć wyrok w sprawie zapadł w piątek,
to rolnik nie kończy batalii sądowej.
Wraz ze swoim pełnomocnikiem
zapowiedzieli apelację.
Przeciąganie liny w Elblągu.
Lokalni politycy opozycyjni
próbują przekonać mieszkańców,
że port powinien pozostać
w rękach samorządu.
Rząd oferuje dokapitalizowanie go
kwotą 100 mln zł w zamian
za większościowy pakiet udziałów.
Na inwestycję liczą mieszkańcy
i przedsiębiorcy nie tylko z Elbląga,
ale też z całego regionu.
Pusty port w Elblągu.
Pewnie byłoby tu całkowicie inaczej,
gdyby były pieniądze.
100 mln złotych
w zamian za udziały proponuje rząd,
ale tę ofertę odrzuca miasto.
Miasto powinno się zgodzić.
Władze miasta
zamiast rozwijać jego potencjał,
wolą organizować ankietę.
Czy jak kto woli - pseudo-referendum.
Akcja odbywa się pod hasłem
"Powiedz tak miejskiemu portowi",
co z góry sugeruje odpowiedź.
A na nagraniu nadesłanym do nas
przez mieszkańca Elbląga widać,
jak urzędnicy zbierają podpisy
w jednym z marketów
w asyście strażników miejskich.
W ten sposób rządząca miastem
koalicja PO, PSL i SLD
chce usprawiedliwić
odrzucenie rządowych milionów
w zamian za udziały w porcie.
A bez pieniędzy nie da się
pogłębić toru wodnego łączącego miasto
z kanałem przez Mierzeję Wiślaną.
Jak pieniędzy nie ma miasto,
no to w końcu ktoś to musi zrobić.
Nasi włodarze
powinni się na to zgodzić.
Z sondażu Social Changes
dla portalu wpolityce.pl wynika,
że większość mieszkańców
popiera propozycję rządu.
Niestety pan prezydent Wróblewski,
również jego poplecznicy z PO,
z PSL i z Lewicy
wybrali brudną grę polityczną.
Bo trudno oprzeć się wrażeniu,
że właśnie o politykę chodzi.
Czyli o to, że rządzi PiS.
I właśnie ten rząd
chce przekazać pieniądze na port.
Większość kosztów związanych z pracami
chce pokryć rząd.
Na propozycję
Ministerstwa Infrastruktury
przekazania 100 milionów złotych
w zamian za większość
udziałów w spółce zarządzającej portem
nie chce się jednak zgodzić
kontrolowane przez opozycję miasto.
Mimo że samo
nie ma na ten cel pieniędzy
ani innego inwestora.
Zgoda na tę propozycję pozwoliłaby
na połączenie Bałtyku z miastem,
do którego mogłyby wpływać
statki morskie i jachty.
Tych statków i tych jachtów
to nie mają ubodzy ludzie.
Oni chcą wydawać.
Jeśli tu przypłyną,
to będą chcieli wydawać.
A być może zainwestować.
Na to liczą tutejsi przedsiębiorcy.
Rozmawiamy z Grzegorzem Skalmowskim,
specjalistą na elbląskim
rynku nieruchomości.
Twierdzi, że już sam
przekop Mierzei Wiślanej
uruchomił lawinę pytań o domy,
mieszkania i lokale usługowe.
Zaczyna to rosnąć.
Widać to też po klienteli
z innych miast.
Nie są to tylko Elblążanie
- bardzo dużo telefonów jest
spoza naszego województwa.
Więcej turystów
to więcej pieniędzy na inwestycje,
a więc także nowe miejsca pracy.
A to ogromna szansa
dla całego regionu.
Proste.
Szacuje się, że rozwój portu
da około 1000 miejsc pracy,
nawet 1000 miejsc pracy dla miasta,
ale także dla regionu.
Port w Elblągu ma szasnę stać się
czwartym portem morskim
o strategicznym znaczeniu
dla całej polskiej gospodarki.
Pogłębienie toru wodnego w Elblągu
jest strategiczne
dla naszej gospodarki,
nie tylko dla regionu i Elbląga.
Dlaczego?
Dlatego, że już teraz dochodzimy
do maksimum możliwości przeładunkowych
w porcie Gdańsk.
Lecz Elbląg na taką inwestycję
pieniędzy nie ma,
a wsparcie od państwa - odrzuca.
I tu koło się zamyka. Niestety.
Po prostu chcą zrobić na złość PiS,
żeby przekop Mierzei Wiślanej,
żeby port w Elblągu
nie mógł być uważany
jako sukces naszej ekipy rządzącej.
Sprzeciw lokalnych polityków
wobec dofinansowania inwestycji
trwa już kilkanaście miesięcy.
To nie tylko strata czasu,
ale i pieniędzy dla całego regionu.
Dobro dzieci,
wzmocnienie roli rodziców
i koniec z brakiem kontroli
nad tzw. Edukatorami seksualnymi.
Trwa zbieranie podpisów pod
obywatelską inicjatywą ustawodawczą
"Chrońmy dzieci, wspierajmy rodziców".
Radomir Piorun wychowuje dwóch synów.
Jako ojciec nie ma wątpliwości,
że los jego dzieci leży w jego rękach.
Powierzanie edukacji,
w tym edukacji seksualnej,
niesprawdzonym organizacjom
to zbyt duże ryzyko.
Bez wiedzy rodziców i bez zgody
takie działania są po prostu szkodliwe
i formują dzieci
w sposób niekontrolowany.
Często skrajnie lewicowe organizacje
i środowiska LGBT uzurpują sobie prawo
do przekazywania
niebezpiecznych treści
dzieciom od najmłodszych lat.
Pod płaszczykiem
nauki o tolerancji i miłości
wchodzą do szkół i przedszkoli
uczyć o masturbacji,
orientacji seksualnej
czy zmianie płci.
Politycy lewicy nie widzą
w podobnych eksperymentach
niczego złego
i trywializują zagrożenia.
Dzieci chcą się przebierać.
nie, nie chcą się przebierać.
To nie jest nic strasznego,
że dzieci założą sukienkę
czy pomalują paznokcie.
Przykłady dewiacji
docierają z Zachodu.
Do skandalu doszło
w jednej z niemieckich podstawówek.
Przed dziećmi z klas 1-4
wystawiono spektakl,
w którym artyści
wymieniali francuskie pocałunki
i lizali się po ciele.
Wcześniej nikt nie powiadomił rodziców
o planach szkoły.
Ideolodzy LGBT m.in. w taki sposób
chcą docierać do najmłodszych
w szkołach i przedszkolach.
Mówimy tutaj przede wszystkim
o treściach ideologicznych,
przede wszystkim o treściach
niedostosowanych do wieku
chociażby przedszkolnego.
Dzieci nie powinny na tym etapie
uczyć się takich rzeczy.
Seksualizacja młodych
jest dla nich zagrożeniem
- alarmuje znany seksuolog
Zbigniew Lew-Starowicz.
Jak podkreśla aż 80% osób
zmieniających płeć
później się rozmyśla.
Jednak nieodwracalne zmiany
pozostają z nimi na całe życie.
Zaniepokojeni rodzice
postanowili wziąć sprawy w swoje ręce.
Powstał obywatelski projekt ustawy
"Chrońmy dzieci, wspierajmy rodziców".
Zakłada on wzmocnienie praw rodzica
do decydowania o tym,
kto przekazuje treści ich dzieciom.
Nie chcemy, żeby niektóre trendy
przeszły do naszych szkół z Europy.
Dlatego chcemy przeciwdziałać,
chcemy wzmocnić rolę rodziców,
nie chcemy im niczego nakazywać.
Inicjatywę poparli już
m.in. prezes PiS Jarosław Kaczyński
oraz marszałek Sejmu Elżbieta Witek.
Każdy może złożyć swój podpis
na stronie chronmywspierajmy.pl
oraz w biurach PiS.
To próba wpłynięcia przez Niemcy
na wybory w Polsce
- takie opinie pojawiają się w związku
z inwestycją niemieckiego banku GLS
w spółkę GREMI,
wydawcę dziennika "Rzeczpospolita".
Oficjalnie chodzi
o wspieranie wolności mediów,
ale wiele wskazuje, że chodzi raczej
o wspieranie uległych sobie polityków.
To miał być transfer technologii.
Tak zapowiadało
holenderskie konsorcjum Pluralis,
gdy kupowało 40% udziałów
w spółce GREMI,
wydawcy "Rzeczpospolitej".
Tyle że to raczej transfer ideologii.
Obligacje wartości 5 mln euro,
które trafią do GREMI,
wypuścił niemiecki bank GLS.
To jest instytucja,
która nie kieruje się chęcią zysku,
a przede wszystkim ideologią.
Znany jest ze swej niechęci
do instytucji konserwatywnych,
aktywnie wspiera środowiska LGBT
oraz partię Zielonych.
Cel zakupu "Rzeczpospolitej"
prosto tłumaczy niemiecki portal
"Deutsche Welle".
To "zobowiązanie, które się opłaca".
Dla Pluralis Polska jest krajem,
który pilnie potrzebuje
zagranicznych inwestorów,
"którzy widzą społeczne korzyści
z wolnych mediów
i widzą różnorodność mediów
jako główny cel inwestycji".
Zbyt duża obecność obcego kapitału,
w tym przypadku niemieckiego,
to niestety ma i może mieć
niebezpieczne perspektywy.
Niebezpieczne na wielu polach.
Dla pracowników mediów
opanowanych przez kapitał niemiecki,
jak pokazał przykład
spółki Polska Press,
gdy była jeszcze w posiadaniu Niemców,
oznaczało to radykalne pogorszenie
warunków pracy.
Udowodnił to raport
Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich.
Słabe bardzo wynagrodzenie,
nieadekwatne do wykonywanej pracy,
nakładanie obowiązków
przewyższających wielokrotnie
obowiązki wynikające z umów,
które zawarte były z dziennikarzami.
Powiem, że to jak didaskalia
w stosunku do tego, co się tam działo.
To, co dzieje się
w niemieckich mediach
z pewnością nie może być wzorem
dla wolnych mediów.
Niemców zszokował skandal
w redakcji największego niemieckiego
dziennika "BILD".
Jego były szef dobierał pracowników
według specyficznego kryterium.
Czy jesteś warta tego,
by cię pie***ć to kategoria,
według której ludzie byli
wartościowani i oceniani.
Głośnym echem odbił się też skandal
z szefem koncernu Axel Springer
Mathiasem Doepfnerem.
Z jego ujawnionej korespondencji
wynika,
że na dwa dni przed wyborami
nalegał na szefa dziennika "BILD",
by ten przedstawiał liberalną FDP
jako silną partię.
Tak wpływał na wynik wyborów
do Bundestagu.
Jeśli to możliwe w Niemczech,
dlaczego nie w Polsce?
Robią to właśnie po to,
żeby wpływać na wyniki wyborów,
po to, żeby wybierać w Polsce
polityków, którzy będą działali
pod dyktando Berlina.
Donald Tusk może mówić o wdzięczności.
Jego ludzie, jak rzecznik Paweł Graś,
zabiegali przez zakulisowe znajomości
o usuwanie dziennikarzy
niewygodnych dla PO.
Kilka tygodni później
ówczesny naczelny "Faktu"
stracił stanowisko.
Antysemityzm w komunistycznej Polsce,
miłość dwojga młodych ludzi
kontra system opresji
- o tym opowiada polski serial
"Kres Niewinności"
w reżyserii Krzysztofa Langa.
Premiera pierwszego odcinka
już dziś wieczorem w TVP1.
Żadna rewolucja
nie zaczęła się w teatrze.
Skąd to masz?
Ojciec przynosi z roboty.
Pracuje w MSW.
Jej ojciec był w AK.
Skończył medycynę.
Mają swój urok i czar.
Biblioteki oferują współcześnie
spotkania autorskie, warsztaty,
turnieje literackie.
Wiele atrakcyjnych inicjatyw
czeka na uczestników
Ogólnopolskiego Tygodnia Bibliotek.
A ten rusza jutro
- w Dniu Bibliotekarza i Bibliotek.
- Co tu jest takiego fajnego?
- Książki.
W tym miejscu są na wyciągnięcie ręki.
To dzięki książkom możemy wejść
w inny świat.
Drzwiami do niego może być biblioteka.
W świecie ekranów,
które są wszędzie obecne,
to biblioteka to jest świetne miejsce.
I jak najbardziej promowanie ich
jest dobrym pomysłem.
Podkreślenie roli czytania
i zainteresowanie książką
szerokich kręgów społeczeństwa
to główny cel Tygodnia Bibliotek.
Czytanie książek bardzo wzbogaca
kontakty z ludźmi po prostu.
Jest o czym rozmawiać,
jest o czym wymieniać poglądy.
To właśnie dają nam książki.
Najnowszy raport
o stanie czytelnictwa w Polsce
opublikowany przez Bibliotekę Narodową
wskazuje,
że w ciągu ostatnich 12 miesięcy,
lekturę co najmniej 1 książki
zadeklarowało 34% respondentów.
Na niskim poziomie
pozostaje czytelnictwo starszych,
z kolei wzrost zanotowano
w grupie nastolatków.
72% nastolatków czyta,
a jeszcze lepsza wiadomość jest taka,
ze 18% nastolatków czyta intensywnie,
czyli więcej niż 7 książek rocznie.
Dominuje beletrystyka,
literatura kryminalna
i obyczajowo-romansowa.
Tak jak w poprzednich latach,
kobiety czytają książki częściej
niż mężczyźni.
Główną przyczyna niskiego poziomu
czytelnictwa w Polsce jest fakt,
że się nie kojarzy czytania
z dorosłością,
ale kojarzy się ze szkołą,
więc jak kończymy szkolę,
niestety duża część społeczeństwa
przestaje czytać.
Muzyczne serce Europy
bije w Liverpoolu,
Który żyje 67. Konkursem Eurowizji.
Polskę reprezentuje Blanka
ze swoim utworem "Solo".
Bukmacherzy okazali się
dla niej łaskawi.
Przed turkusowym,
nie czerwonym dywanem,
była nasza wysłanniczka
Sandra Meunier.
Po 25 latach Eurowizja
wróciła do Wielkiej Brytanii,
a wybór Liverpoolu
na miasto-organizatora
nie jest przypadkowy.
To miasto partnerskie
dla nadmorskiej Odessy.
Turkusowy dywan to oficjalny sygnał
świadczący, że Eurowizja,
jej 67. edycja już się rozpoczęła.
Po tym dywanie przeszli
wszyscy półfinaliści,
w tym reprezentująca Polskę Blanka.
Wrażenia są niesamowite.
Ja nie mogłam doczekać się tej próby.
A ja tylko dodam,
że Blanka jest już po dwóch próbach,
teraz czeka ją prawdziwy sprawdzian,
czyli udział w drugim półfinale
11 maja.
Genialny dowódca
i bohater walk o niepodległość.
260 lat temu urodził się
książę Józef Poniatowski.
Na wielu polach bitew
wsławił się męstwem i odwagą,
co do dziś jest doceniane.
Książe Józef Poniatowski.
Wielki patriota.
Naczelny dowódca wojsk polskich
Księstwa Warszawskiego.
Budził sympatię, ale przede wszystkim
patrząc na to jakim był
dowódcą i żołnierzem,
to pociągał za sobą żołnierzy,
był dla nich przykładem.
Uczestnik m.in. wojny
w obronie konstytucji 3 maja
czy insurekcji kościuszkowskiej.
Gdyby Rzeczpospolitą
udało się odtworzyć,
gdyby Napoleon wygrał z Rosją
wiele wskazuje na to,
że stanowiłby o potędze
polskiego wojska właśnie w XIX wieku.
Sam Napoleon doceniał
jego niezwykłą wojskową sprawność
i mianował go Marszałkiem Francji.
To właśnie u boku cesarza
walczył tutaj,
w bitwie narodów pod Lipskiem.
Tam też zginął
w nurtach rzeki Elstery.
Warszawską rezydencją
księcia Poniatowskiego
był słynny Pałac pod Blachą
u podnóża Zamku Królewskiego.
Miejsce-symbol
związane z tym wielkim patriotą
znajduje się jednak
kilkaset metrów dalej.
Tutaj, przed Pałacem Prezydenckim
książę Józef Poniatowski
ubrany w szatę
wzorowaną na rzymskiej tunice
dumnie spogląda na nas z konia.
To jeden z najbardziej rozpoznawalnych
warszawskich monumentów.
Wielokrotnie zmieniał lokalizację,
a w tym miejscu ustawiono go
dopiero w 1965 roku.
Od dziś oko w oko z Poniatowskim
spotkamy się także w innym miejscu.
W 260. rocznicę urodzin bohatera
jego popiersie odsłonięto
w Łazienkach Królewskich.
Trzeba tę postać przypominać,
to postać, która stawiała wyżej
interes wspólnoty, jaką jest naród
i Rzeczpospolita, nad interes własny.
Postać, która jest symbolem
naszych zmagań o wolność.