Na początek ważne przypomnienie.
Już od dziś rodzice i opiekunowie
mogą składać wnioski
o przyznanie 500+
na kolejny okres świadczeniowy.
I co bardzo ważne,
dopełnienie formalności
do końca kwietnia gwarantuje
ciągłość wypłaty świadczeń.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
To usprawni
i zdecydowanie zmniejszy koszty.
Stukilometrowy rurociąg
połączył Śląsk z Małopolską.
Ta rafineria miała zostać wygaszona.
My to zmieniliśmy,
potężnie zainwestowaliśmy.
Ukraińska armia musi otrzymać od nas
tyle wyposażenia,
żeby była w stanie
ofensywę zatrzymać.
Rakiety dalekiego zasięgu
wśród planowanego wsparcia Ukrainy.
Efekty związane z poparzeniami,
choroby popromiennej.
Australia odetchnęła.
Promieniotwórcza zguba odnaleziona.
Myślę sobie,
że to naprawdę niesamowita sprawa,
przede wszystkim dlatego,
że zgubiła się naprawdę mała część
na naprawdę wielkim terenie.
To kolejna duża inwestycja Orlenu.
Koncern we współpracy z PERN-em,
czyli operatorem sieci przesyłu
produktów naftowych,
zbudował nowy,
blisko stukilometrowy rurociąg.
Nowa magistrala
zwiększy bezpieczeństwo dostaw paliw
do Małopolski i na Śląsk.
Do tej pory benzyna i olej napędowy
z rafinerii w Płocku
trafiały do dwóch aglomeracji
na południu Polski koleją.
Teraz będą przesyłane
wyłącznie rurociągiem.
To są 2 składy pociągowe
po 30 cystern dziennie.
Skracamy łańcuchy logistyki,
poprawiamy opłacalność produktu,
zwiększamy nasze bezpieczeństwo.
W Trzebini w województwie małopolskim,
gdzie kończy się
oddany do użytku odcinek rurociągu,
Orlen rozbudowuje również
terminal magazynowy
i inwestuje w rafinerię.
Zakład będzie produkował
biopaliwa i wodór.
Przecież ta rafineria kilka lat temu,
kiedy rządziła Platforma z PSL,
była przeznaczona do likwidacji.
Ta rafineria miała zostać wygaszona.
My to zmieniliśmy,
potężnie zainwestowaliśmy.
Orlen pod koniec rządów PO-PSL
korzystał niemal wyłącznie
z rosyjskiej ropy.
W ciągu ostatnich 6 lat
koncern zainwestował
w dostosowanie rafinerii
do przerobu innych gatunków surowca,
a kontrakty z ludźmi Kremla zamieniał
na umowy z innymi dostawcami.
To ważne, bo za 4 dni
wchodzi w życie unijne embargo
na dostawy paliw z tego kierunku.
Zabezpieczyliśmy Polaków.
Będą produkty, mimo iż część produktów
sprowadzamy z innych kierunków.
I tu proszę czuć się bezpiecznym,
jak i również postaramy się
utrzymać ceny.
Inwestycje
w bezpieczeństwo energetyczne
są możliwe,
bo na bazie naftowego Orlenu
powstał wielki
koncern multienergetyczny
o skali działania
porównywalnej z największymi graczami
na europejskim rynku.
Prezes Daniel Obajtek
jest jednak ciągle atakowany
przez media przychylne opozycji.
Kilka dni temu "Gazeta Wyborcza"
twierdziła, że był współpracownikiem
Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego,
czemu Orlen zaprzeczył.
Jest zarzutem perfidnym,
bo udowodnienie tego,
że taka współpraca nie istnieje,
jest praktycznie niemożliwe,
bo ze względu na tajemnicę państwową
służby ani nie potwierdzają
ani nie zaprzeczają
tego typu oskarżeniom.
Teraz Wyborcza idzie dalej i sugeruje,
że przełożeni oficera ABW,
który tragicznie zginął
w ubiegłym roku,
wywierali na niego presję,
by wydał prezesowi Obajtkowi
certyfikat dostępu
do tajnych informacji.
Tymczasem, według Orlenu,
Daniel Obajtek nigdy nie wnioskował
o taki certyfikat.
Wiązanie pana prezesa Obajtka
ze śmiercią, kogo by nie było,
w tym przypadku funkcjonariusza ABW,
nie tylko jest niezgodne z prawdą
i narusza dobro osobiste pana Obajtka,
ale po prostu
jest wyjątkowo nikczemne.
Pełnomocnik prezesa Orlenu
poinformował,
że w związku z publikacją
nieprawdziwych informacji i sugestii
zostały podjęte kroki prawne.
Jeszcze w tym tygodniu Biały Dom
ma ogłosić najnowszy pakiet
dostaw broni na Ukrainę,
a w nim według źródeł w Waszyngtonie
rakiety dalekiego zasięgu.
To ma pomóc w rażeniu celów
za linią frontu,
tam, gdzie Rosjanie gromadzą wojska
przed szykowaną ofensywą.
W piątek w Kijowie
odbędzie się szczyt Ukraina - UE.
Bachmut wciąż w ukraińskich rękach.
Jednak w mieście
miała zostać już tylko lekka piechota.
Rosyjskie dowództwo
chce tu wejść za wszelką cenę.
Nasze siły obronne,
ukraiński rząd, nasi partnerzy
- wszyscy czynimy starania,
aby Rosja nie tylko nie odzyskała
pozycji na polu walki,
ale także straciła
ostatnią nadzieję na agresję
w próbach odwetu.
Od czerwca po upadku Siewierodoniecka
Rosjanie nie odnieśli na froncie
żadnego dużego sukcesu.
Rosjanie po okresie klęsk i porażek
potrzebują jakiegoś sukcesu
o wymiarze taktycznym,
który pozwoliłby im
na wyjście z twarzą
po prawie rocznym okresie
walk na Ukrainie.
A z tym będzie coraz trudniej.
Po ogłoszeniu dostaw czołgów
teraz na Ukrainę mają trafić
rakiety dalekiego zasięgu.
Waszyngton
planuje przekazać bomby lotnicze
wynoszone silnikiem rakietowym
zdolne razić cele
w odległości 150 km
z dokładnością do 1 m.
Bedą mogli razić magazyny broni
i centra dowodzenia, zgrupowania wojsk
poza linią frontu.
Niewykluczone też,
że do grupy krajów
wspierających Ukrainę dołączy Izrael,
który rozważać ma dostawy
elementów swojej żelaznej kopuły,
czyli systemu przeciwrakietowego.
Zmiana postawy
wynika przede wszystkim
z włączenia się w wojnę Iranu,
który dostarcza broń Rosji.
Iran jest zagrożeniem
nie tylko dla Izraela i regionu,
ale w coraz większym stopniu
dla świata.
Jak widzieliśmy ostatnio
w dostarczaniu dronów do Rosji,
aby prowadziła
agresywną wojnę na Ukrainie.
W piątek w Kijowie
szczyt Ukraina - UE,
na którym ma zostać ogłoszona
decyzja o podwojeniu liczby szkoleń
ukraińskich żołnierzy
w krajach Wspólnoty.
W najbliższych tygodniach
do Europy, w tym Polski,
przylecieć ma prezydent Joe Biden.
Nie ma wątpliwości,
że każda wizyta prezydenta USA
w naszym regionie,
tak blisko wojny na Ukrainie,
jest wzmacnianiem
naszego bezpieczeństwa.
Bo wbrew prokremlowskiej kampanii
rozkręcanej w Europie
ta wojna to nie jest
tylko problem Ukrainy.
Jeśli Putin wygra, wiadomość
dla Moskwy i Pekinu będzie taka,
że mogą osiągnąć to, czego chcą,
używając brutalnej siły.
Od dziś można składać wnioski
o świadczenie Rodzina 500+
na nowy okres rozliczeniowy.
Co ważne,
rodzice i opiekunowie mogą to zrobić
tylko drogą elektroniczną.
W ramach tego flagowego
programu społecznego rządu
do rodzin trafiło już łącznie
ponad 220 mld zł.
Świadczenie w wysokości 500 zł
przysługuje na każde dziecko
do ukończenia 18. roku życia
bez względu na dochód rodziny.
Na wydatki tego małego szkraba
się przydaje.
Zbieram dziecku na jego przyszłość.
Do tej pory tego rodzaju wsparciem
objętych zostało blisko 7 mln dzieci.
To jednak jest poczucie stabilizacji
mimo wszystko,
że te pieniążki są
i jeżeli będzie czegoś brakować,
to można wykorzystać na różne cele.
Od dziś rodzice i opiekunowie
mogą składać wnioski o przyznanie 500+
na kolejny okres świadczeniowy.
Zachęcamy do tego,
by nie odkładać tego momentu,
by wnioski złożyć jak najszybciej.
Można to robić
drogą wyłącznie elektroniczną.
O świadczenie możemy ubiegać się
wyłącznie elektronicznie.
Wniosek można złożyć za pomocą portalu
Platformy Usług Elektronicznych ZUS,
portalu Empatia,
bankowości elektronicznej
czy też za pośrednictwem
bezpłatnej aplikacji mZUS.
Warto też pamiętać o terminach
i złożyć wniosek do 30 kwietnia.
Wtedy wypłata przez ZUS
będzie do końca czerwca,
czyli zachowamy ciągłość.
Mówię o rodzicach,
którzy już pobierali
na ten okres kończący się.
To już siódmy rok
funkcjonowania 500+.
Do rodzin trafiło łącznie
ponad 220 mld zł.
To jest duże wsparcie dla rodzin.
Jeżeli popatrzymy indywidualnie,
to jest 6 tys. rocznie.
Tymczasem do 19 lutego
trwa nabór wniosków
do programu Maluch+ na lata 2022-2029.
W ramach nowej edycji
powstanie ponad 100 tys. miejsc
opieki żłobkowej.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie:
Źródła dodatkowych dochodów
Radosława Sikorskiego wciąż nieznane.
Kije, bile i łuzy
- międzynarodowe mistrzostwa bilarda
w Polsce.
Nie żyje polski aktor teatralny,
filmowy i telewizyjny
Leonard Pietraszak
znany z takich produkcji
jak "Vabank" czy "Czterdziestolatek".
Zmarł w wieku 86 lat.
Jego pierwszą pasją był boks,
jednak przygoda ta nie trwała długo.
Nawet będąc aktorem, można boksować.
Ale ten boks szybko mi wybito z głowy.
Leonard Pietraszak
debiutował w teatrze,
ale popularność przyniosła rola
bohaterskiego pułkownika Dowgirda
w serialu "Czarne chmury".
Andrzeju, opiekuj się Anną.
Podbił nią serca zwłaszcza
damskiej części publiczności.
Gdzie pułkownik pojechał?
Nie wiem.
To, co on stworzył
w "Czarnych chmurach",
to przecież wszystkie kobiety
ówczesnego PRL-u
za Dowgirdem się oglądały.
Tuż potem przyszły kolejne role.
Serwus, Nikuś!
Pułkownika Wacława Waredy
w "Karierze Nikodema Dyzmy",
doktora Karola Stelmacha
w "Czterdziestolatku"
czy wreszcie niezapomnianego
Gustawa Kramera z filmu "Vabank".
TVP przypomni dziś ten kultowy film
o 21.05 w Jedynce.
Leonard Pietraszak
zawsze był tak zapamiętany,
że sceny z jego udziałem
nazywane są scenami dziś kultowymi.
To był wielki, dobry człowiek.
Był wielkim patriotą.
Jego obchodziły sprawy Polski.
Zagrał w ponad 30 filmach.
Sam siebie nazywał człowiekiem
spełnionym zawodowo i prywatnie.
Na scenie zachwycał kilkadziesiąt lat.
Byłoby grzechem narzekać,
jeżeli człowiek dożywa
tak sędziwego wieku.
Nie było dnia bez łapanki
czy egzekucji.
Terror i zastraszanie
to był znak rozpoznawczy
Franza Kutschery
- mówią dzisiaj Polacy,
którzy pamiętają II wojnę światową
i zbrodnie niemieckiego
dowódcy SS w stolicy.
Kat Warszawy zapłacił
za swoje bandyckie zachowanie.
Kierownictwo Walki Podziemnej
wydało na niego wyrok śmierci.
Akcję polscy żołnierze przeprowadzili
1 lutego 1944 roku.
To był największy sukces
Kierownictwa Dywersji
Komendy Głównej Armii Krajowej.
Akcję, która trwała niecałe 2 minuty,
przygotowywano kilka miesięcy.
Wyrok na kata Warszawy
polskie państwo podziemne
formalnie wydało
w listopadzie 1943 roku.
Trzeba tego człowieka zlikwidować.
I stało się.
1 lutego komandosi Armii Krajowej,
9 mężczyzn i 3 kobiety,
przeprowadzili spektakularną akcję
w centrum miasta.
Zachował się plan,
według którego działali
polscy żołnierze.
Na oczach Niemców
przed siedzibą dowództwa SS i policji
zatrzymali samochód Kutschery.
Niemiecki bandyta został zlikwidowany.
Polskie Państwo Podziemne pokazało
własną jurysdykcję nad tym terenem,
wykonując wyrok śmierci
na kacie Warszawy Franzu Kutscherze.
Choć - wydawało się -
pokonani przez niemieckiego
i sowieckiego okupanta w roku 1939,
nie poddaliśmy się.
W ciągu kilku miesięcy
pobytu Kutschery w Warszawie
w egzekucjach zginęło
kilka tysięcy mieszkańców stolicy.
Kolejni brutalnie
zatrzymywani w łapankach
byli torturowani i wywożeni
do obozów koncentracyjnych.
Wyjątkowo bezwzględny zbrodniarz
nakazał zastraszać Polaków tak,
by nie podnosili głów.
To było nieszczęście warszawiaków.
My żeśmy to wszystko
bardzo mocno odczuwali.
Cały czas okupacji był ciężki,
ale ten okres Kutschery
był wyjątkowo ciężki, trudny.
Akcję wykonania wyroku,
nad którą czuwał
dowódca Kedywu August Fieldorf "Nil",
przeprowadził oddział, który wcześniej
zlikwidował kilku gestapowców
zarządzających
okrytymi najgorszą sławą
niemieckimi więzieniami
- Pawiaka i Gęsiówki.
Tym razem Niemcy, strzelając
do wycofujących się Polaków,
zabili czterech naszych żołnierzy.
Chcieli żyć normalnie,
ale już w wolnej Polsce.
Odznaczali się jednak odwagą
i umiłowaniem do ojczyzny.
Choć Niemcy po śmierci Kutschery
przeprowadzili kolejne egzekucje,
jego następca nie zdecydował się już
na tak represyjne działania w stolicy.
Polskie porty morskie
znów pobiły rekord przeładunków.
Kryzys energetyczny,
a także zmiany układu sił
na geopolitycznej mapie sprawiają,
że władze Portu Gdańsk
rozważają przyspieszenie budowy
Portu Centralnego w Gdańsku.
Nie Górny Śląsk,
a Pomorze od kilku miesięcy
jest polską stolicą węgla.
To z takich miejsc
jak port w Gdańsku węgiel
jest rozwożony po całym kraju.
Tym samym zaprocentowały inwestycje
w rozbudowę portów z ostatnich lat.
Cała ilość ładunków
związanych z energetyką,
przede wszystkim węgiel
wpływał i wpływa do polskich portów,
chociaż twierdzono,
że nie poradzimy sobie z tym zadaniem,
poradziliśmy sobie doskonale.
I tak wspomniany już port w Gdańsku
przeładował w ubiegłym roku
o blisko 1/3 więcej ładunków
niż w roku poprzednim.
Podobnie jest w innych portach,
co skłania ich władze
do planowania kolejnych inwestycji.
Bardzo poważnie
już w tej chwili myślimy
o wyjściu w morze
i rozpoczęciu
tej koncepcji Portu Centralnego,
która była przewidywana
w nieco dalszej perspektywie
z naszego punktu widzenia.
Gospodarka morska
to pod wieloma względami
perspektywiczna branża
na najbliższe lata.
To właśnie na Pomorzu ma powstać
jedna z elektrowni jądrowych.
A wiatr hulający nad polskim morzem
ma zasilać elektrownie wiatrowe.
Jedną z nich zbuduje
Polska Grupa Energetyczną,
inną Orlen wspólnie z Kanadyjczykami.
To więc z Pomorza
popłynie w głąb kraju część
nowej ekologicznej energii.
Proszę sobie wyobrazić,
że na morzu, ok. 23 km od brzegu,
bo tak będzie zlokalizowana
nasza farma,
staną turbiny wiatrowe o mocy 15 MW,
a każda z nich będzie większa
niż Pałac Kultury.
Także na Pomorzu w najbliższych latach
powstanie drugi gazoport
do przyjmowania gazu skroplonego.
Będzie to instalacja pływająca.
Gaz-System prowadzi właśnie badania
w Zatoce Gdańskiej,
gdzie taka jednostka
mogłaby cumować.
Główne żądanie protestujących
to dostosowanie pensji do inflacji.
Do protestu
zamierzają dołączyć strażacy.
We Francji trwają
masowe strajki
przeciwko podwyższeniu
wieku emerytalnego.
Na ulice wyszło ponad milion osób.
Czy w związku z aferą korupcyjną
w Parlamencie Europejskim
powinny odbyć się
przyspieszone eurowybory?
Pracownia Social Changes
na zlecenie portalu wPolityce.pl
przeprowadziła badanie,
w którym zapytała o to Polaków.
Spójrzmy na szczegóły.
45% badanych chce skrócenia
obecnej kadencji europosłów
i przyspieszonych wyborów
do Parlamentu Europejskiego.
Przeciwnego zdania
jest 22% respondentów.
33% ankietowanych
nie ma zdania w tej sprawie.
A lista osób uwikłanych w unijną aferę
może jeszcze się wydłużyć.
Tu powinny się rozstrzygać losy Unii,
lecz na czwartkowym posiedzeniu
europarlament
znowu musi zając się sobą,
a dokładniej - kolejnymi politykami
uwikłanymi w korupcję.
kolejne dwa przypadki
zawieszenia immunitetu
kolejnego posła z Belgii
i jednego z Włoch.
Ale pojawiają się też inne ślady,
w tym ślad rosyjski.
Największa w historii afera korupcyjna
w Parlamencie Europejskim
wystrzeliła ze środowiska
europejskich socjaldemokratów.
Jej główna podejrzana,
była wiceprzewodnicząca
Parlamentu Europejskiego, Eva Kaili,
przebywa w areszcie.
Również jej rodzina i bliscy
mają być zamieszani w aferę.
Intuicja podpowiada,
że jesteśmy dopiero
u wierzchołka góry lodowej,
że ta sprawa będzie miała dalszy ciąg,
że będzie zataczać
coraz szersze kręgi,
i to już widać.
Chociażby po aresztowaniu,
przyznaniu się do winy
i współpracy z organami ścigania
Antonio Panzeriego,
włoskiego eurodeputowanego,
również z opcji socjaldemokratycznej.
Mandat parlamentu
uległ wyraźnej destrukcji.
Co prawda, rzecz dotyczy
wybranej grupy europosłów
z jednej być może frakcji politycznej.
Chodzi m.in.
o wystawianie opinii na temat państw,
mechanizmów w nich działających
i organizacji za pieniądze.
Tego rodzaju raportami
europejscy politycy niejednokrotnie
uderzali również w Polskę.
Ta afera korupcyjna to wstyd
dla europejskiej centrolewicy
- zawsze ze słowami
o prawach człowieka, o demokracji
i rządach prawa zresztą,
wielokrotnie w ten sposób
atakowali również kraj.
Ku zdziwieniu polskich europosłów
komisja ds. praworządności
nie chce zająć się
tematem eurokorupcji,
ale ponieważ bohaterowie afery
zarzucali Polsce brak praworządności
należy zbadać
niezależność ich raportów
w tej kwestii.
My składamy wniosek
do przewodniczącego komisji Libe,
wniosek pisemny o to, aby wskazał,
z jakich ekspertyz korzystano,
przygotowując debaty
i rezolucje przeciwko Polsce.
Trzeba wyjaśnić,
jakie były źródła informacji,
ile one kosztowały,
kto je zamawiał, a kto dostarczał.
Rafał Baniak
- były wiceminister skarbu
w rządzie PO-PSL -
zatrzymany
przez Centralne Biuro Antykorupcyjne.
Jak ustalił portal tvp.info,
sprawa ma związek z czynami
o charakterze korupcyjnym.
Służby zatrzymały też 3 inne osoby.
Według śledczych
do złamania prawa miało dochodzić
w ciągu ostatnich 3 lat.
Przez 3 ostatnie lata Rafał Baniak
w raz z 3 innymi osobami
miał zdaniem śledczych łamać prawo,
popełniając czyny
o charakterze korupcyjnym.
Aktualnie z osobami,
które zostały zatrzymane,
realizowane są czynności procesowe,
osobom tym
zostaną przedstawione zarzuty,
osoby te zostaną przesłuchane
w charakterze podejrzanych.
Baniak to były wiceminister
najpierw polityki społecznej,
później gospodarki,
a na końcu skarbu państwa
w rządach Donalda Tuska i Ewy Kopacz.
CBA przeszukało
kilkanaście lokalizacji
w całej Polsce,
w tym Urząd
Miasta Stołecznego Warszawy
i siedzibę warszawskiego
Miejskiego Przedsiębiorstwa
Oczyszczania,
gdzie w latach 2019-21
prezesem był były szef Baniaka
- minister skarbu w rządach PO-PSL
Włodzimierz Karpiński.
Rafał Baniak jest kolejną osobą
zatrzymaną
przez Centralne Biuro Antykorupcyjne,
która była w rządzie PO-PSL.
Przypomnijmy, że wcześniej zarzuty
otrzymał pan Sławomir Nowak,
jeden z najbliższych współpracowników
Donalda Tuska.
Po zebraniu obszernego
materiału dowodowego
wszystkie sprawy
dotyczące Sławomira Nowaka
ukraińskie służby przekazały Polsce.
Według prokuratury były minister
i były szef gabinetu politycznego
Donalda Tuska
jako szef Państwowej Służby
Dróg Samochodowych Ukrawtodor
miał żądać i przyjmować
łapówki i ich obietnice
w kwocie ponad 6 mln zł.
Na Ukrainie trwa już proces
właściciela firmy,
który miał wręczyć Nowakowi łapówki:
ponad 70 tys. euro
i ponad 570 tys. dolarów.
Złotym chłopcom Platformy
się nie powiodło,
ale myślę, że ta demoralizacja,
która w niektórych przypadkach
nam się objawia,
nie jest tylko wynikiem
ich samodzielnej postawy,
myślę że takie były wzorce,
takie było przyzwolenie.
Widać to także na przykładzie
zarządzania państwowymi spółkami.
Były prezes PKP Jakub Karnowski,
jak informowały media,
w czasie kryzysu w 2012 roku
pobierał pensję prawie 60 tys. zł.
W 2019 roku usłyszał zarzuty udziału
w transakcji zakupu czeskiego AWT,
na której PKP Cargo według prokuratury
straciło 200 mln zł.
Za czasów jego prezesury
sprzedano Polskie Koleje Linowe
i PKP Energetyka.
Po zmianie władzy
spółki wróciły do Skarbu Państwa.
Z jakich krajów pochodzą pieniądze,
jakie Radosław Sikorski
otrzymywał za "konsultacje"?
Sam zainteresowany
nie chce tego wyjaśnić.
Dlatego tym razem to pytanie
zostało skierowane
do jego przełożonego Donalda Tuska.
W imieniu wyborców
zadali je politycy PiS.
Pytań do Donalda Tuska przybywa.
Politycy PiS
właśnie postawili kolejne.
Czy wie pan, komu doradzał
lub na czyją rzecz pracował
Radosław Sikorski,
wykazując ok. 800 tys. euro
przychodu z tego tytułu?
To jest konkretne pytanie
do Donalda Tuska,
ale to jest też konkretne pytanie
do Radosława Sikorskiego.
Skąd są te pieniądze?
Z jakich źródeł one pochodzą?
Z jakich krajów one pochodzą?
I za co są te środki?
Chodzi o pieniądze,
jakie bliski współpracownik
Donalda Tuska, Radosław Sikorski,
otrzymał za tajemnicze "konsultacje".
Tajemnicze,
bo polityk opozycji nie chce ujawnić,
z kim i co konsultował.
Sam Sikorski
powinien natychmiast to wyjaśnić,
bo jeżeli pieniądze są czyste,
to może bez trudu pokazać,
od kogo wziął, za co wziął,
pochwalić się,
że uczciwie zarobił dobre pieniądze.
Ale tego nie robi,
bo pieniądze pewnie są kłopotliwe.
Wątpliwości budzi też
seria jego wypowiedzi
zgodnych z rosyjską propagandą
i chętnie przez nią cytowanych.
A pan wierzy w to, że rządu PiS
przez moment myślał o rozbiorze?
Myślę, że miał moment zawahania.
W pierwszych 10 dniach wojny,
wtedy wszyscy nie wiedzieliśmy,
jak ona pójdzie.
Sikorski sugerował
możliwe działanie rządu
przeciwko Ukrainie,
a USA uwikłał w eksplozję
rosyjsko-niemieckich gazociągów
Nord Stream.
3 kraje miały interes.
Po pierwsze Ukraina, po drugie Polska,
a po trzecie sektor prywatny w USA.
Donald Tusk nie tylko
nie odniósł się dotychczas
do pytań o tajemnicze zarobki
swojego współpracownika,
ale też publicznie bronił
jego zgodnych z kremlowską propagandą
wypowiedzi.
Czy naprawdę jest tak ważne,
że Sikorski z temperamentem,
czasami z przesadą,
ale z reguły trafnie
powie coś na temat tego,
co się dzieje w Polsce
czy na świecie?
To zdaniem Donalda Tuska
trafne diagnozy Radosława Sikorskiego
na temat tego,
co dzieje się w Polsce, w UE,
w ogóle na świecie.
Bez odpowiedzi pozostaje też
10 innych pytań
o jego politykę względem Rosji.
Być może robi tak dlatego,
że nie chce mijać się z prawdą,
a gdyby powiedział prawdę,
to byłoby to
nieakceptowalne dla wyborców.
Chodzi m.in. o rezygnację
z amerykańskiej tarczy antyrakietowej,
umorzenie ponad miliarda złotych długu
Gazpromowi,
likwidację jednostek wojskowych
we wschodniej Polsce
czy przekazanie Rosji
wyjaśniania okoliczności
tragedii smoleńskiej.
Takiej imprezy w Polsce
jeszcze nie było.
Od dziś w Kielcach
w mistrzostwach świata w Bilard 9-bil
rywalizuje
128 najlepszych zawodników świata.
Wśród kandydatów do tytułu
są Biało-Czerwoni!
Tak, też nie wiedzieliśmy,
że tak się da.
To też nas zaskoczyło.
No ale Bogdan Wołkowski
jest w tym całkiem niezły
- nie bez powodu został
- pięciokrotnie - mistrzem świata
w trikach pool-bilardowych.
Na początku podglądałem zawodników,
potem sam wymyślałem,
potem podglądałem i...
Jak mówi, to sport dla wszystkich.
Wierzymy na słowo.
Bo przecież nie muszą to być triki,
bile można wbijać dużo prościej.
O tak!
Skoncentrowanie się
na wszystkich aspektach
- na wbiciu jednocześnie,
na pozycjonowaniu, na wyczuciu siły -
jest to trudne,
bo to wymaga wielu rzeczy
w jednym momencie.
Jeden z uczniów pana Bogdana
trafił już tu do Kielc.
Które do niedzieli
będą stolicą światowego pool-bilarda.
Wystartowały tu mistrzostwa świata
w bilardzie 9-bil!
Wasz kraj jest w naszej federacji
traktowany jako wzór rozwoju.
Przez 10 lat praktycznie z niczego
staliście się
czołową bilardową nacją świata.
Potwierdzają to wyniki!
Tylko w zeszłym roku
nasi reprezentanci zdobyli
w różnych odmianach tego sportu
3 medale mistrzostw świata
i kilkanaście medali
mistrzostw Europy.
Na liście startowej 13 Polaków.
Do podniesienia z zielonych stołów
w sumie ponad 1,5 mln zł.
Motywacji Biało-Czerwonym
na pewno nie zabraknie!
Trzeba przyjść i poczuć ten klimat.
Serce cały czas
ciągnie do tego bilarda,
jak już się raz pokocha,
to zostaje na całe życie.
Chciałbym się dostać
do najlepszej szesnastki,
ale to jest bardzo ciężka sprawa.
Tutaj jest naprawdę 60 zawodników
grających na światowym poziomie,
każdy z nich ma szansę
wygrać ten turniej.
Mistrza świata poznamy 5 lutego.
Tą sprawą przez ponad tydzień
żyła cała Australia.
I nie chodzi o niedawno zakończony
turniej Australian Open,
ale o coś znacznie mniejszego
od tenisowej piłki.
Kilkumilimetrowa radioaktywna kapsułka
zagubiła się podczas transportu.
Stanowiła śmiertelne zagrożenie,
na nogi postawiono
wszystkie służby w regionie.
Ludzie gubią różne rzeczy.
Najczęściej klucze,
telefon komórkowy czy portfel.
Australijczycy zgubili
niewielką radioaktywną kapsułkę.
Szukali jej przez ponad tydzień
na ogromnym terenie
w zachodniej części kraju.
I nie wiadomo,
co bardziej zadziwia w tej historii
- czy to, że zgubili
tak niebezpieczny ładunek,
czy to, że go odnaleźli.
Jestem szczęśliwy,
że mogę to powiedzieć.
Dziś rano nasze służby odnalazły
zaginioną kapsułkę.
Leżała na skraju drogi.
To było jak znalezienie igły
w stogu siana.
Radioaktywna kapsułka wypadła
z ciężarówki między kopalnią w Newman
a miastem Perth
w zachodniej Australii.
Na drodze liczącej 1400 km
zagubiła się kapsułka
o wymiarach 6 na 8 mm.
Mogła być wszędzie.
I co gorsza, mógł ją znaleźć każdy.
Najbardziej martwi nas to,
że ktoś znajdzie tę kapsułkę,
spodoba mu się
i postawi sobie na półce
albo da komuś w prezencie.
Taki prezent, choć wygląda niewinnie,
ma siłę rażenia.
Jest radioaktywny,
zawiera izotop cezu.
Bliskie spotkanie oznacza
poważne kłopoty.
W przypadku wejścia
w posiadanie takiego źródła
i przechowywania go blisko ciała,
można się spodziewać poparzeń,
ostrej choroby.
Kapsułka to część miernika używanego
do pomiaru gęstości rudy żelaza
w kopalni Rio Tinto
w zachodniej Australii.
Urządzenie było przewożone do Perth
specjalną ciężarówką.
Po drodze jednak przesyłka wypadła.
Służby obawiały się, że któryś
z przejeżdżających tędy kierowców
może na nią najechać
i na bieżniku opony
zabrać w dalszą podróż po Australii.
Myślę, że to niesamowita sprawa
z wielu powodów.
Ale przede wszystkim dlatego
że zgubiła się naprawdę mała część
na wielkim terenie.
I została odnaleziona
dzięki zaangażowaniu wielu ludzi.
Kapsułkę zdradziło promieniowanie,
które na poboczu drogi
wykrył specjalistyczny sprzęt używany
przez australijskie służby ratownicze.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.