UE wspiera Polskę.
Sankcje wobec Białorusi
będą zaostrzone.
Na granicy - niespokojnie,
przed służbami kolejna trudna noc.
Dobry wieczór,
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Oto co dziś w programie.
Reżim Łukaszenki szykuje
kolejny szturm na polską granicę.
Spodziewamy się, że będzie próba
siłowego forsowania granicy.
NATO jest po to,
żeby bronić sojuszników
przed każdym zagrożeniem.
Im szybciej, tym lepiej.
Żeby szybciej były rozpatrywane
wszelkie sprawy.
Szybciej i prościej,
czyli reforma sądów powszechnych.
Sprawnie działające sądownictwo
to warunek dobrze funkcjonującego,
demokratycznego państwa.
Ważny mecz Polaków,
czyli wielkie piłkarskie emocje w TVP.
Każdy zawodnik,
który pojawi się na boisku,
musi zagrać na 100%.
Tłumy nielegalnych imigrantów
- na zamkniętym przejściu granicznym
z Białorusią w Kuźnicy.
To tam reżim Aleksandra Łukaszenki
sprowadził tysiące ludzi.
W każdej chwili może dojść
do szturmu na polską granicę,
ale nasi żołnierze
i funkcjonariusze zapewniają,
że nie zejdą z posterunków
i powstrzymają atak.
Tak wygląda
zamknięte przejście graniczne
z Białorusią w Kuźnicy.
To będzie próba sił.
Tłum nielegalnych imigrantów
po jednej stronie,
po drugiej - polska straż graniczna,
policja i wojsko.
Imigranci sterowani
przez białoruskich żołnierzy
przenieśli się
z przygranicznego koczowiska
właśnie tu.
Gromadzą się po stronie białoruskiej.
Te osoby koczowały przy granicy.
Spodziewamy się, że będzie próba
siłowego forsowania granicy.
Na miejscu - 4 tys. funkcjonariuszy
straży granicznej, 2 tys. policjantów,
15 tys. żołnierzy, a także sprzęt.
Polska konsekwentnie broni
nienaruszalności granic.
Jesteśmy czujni na całej granicy.
W szczególności w Kuźnicy,
gdzie zgromadziliśmy duże siły.
Bo tam zagrożenie jest największe
i zdajemy sobie sprawę,
że druga strona
będzie robiła wszystko,
żeby granicę przerwać.
Białoruskie służby zmieniły taktykę.
Po kilku nieudanych próbach
sforsowania granicy przez imigrantów
nakazały im gromadzić się
na przejściu granicznym,
rozpuszczając kłamliwe informacje
o rzekomych autobusach,
które czekają na nich
po polskiej stronie.
Grupa migrantów
została tam skierowana
i wydaje się, że czeka na
akcję inicjowaną przez Białoruś.
Mamy akcję korespondującą z plotką,
jakoby pod granicę
miały być skierowane autobusy.
Polskie służby są przygotowane
na kolejną prowokację
reżimu Aleksandra Łukaszenki
i na kolejny agresywny szturm
nielegalnych imigrantów.
Imigranci dosyć chętnie atakują
polską straż graniczną,
i to fizycznie, czynnie,
przebijając się przez ogrodzenie.
Odbierają gruz od strony białoruskiej,
biorą do ręki miotacze gazu.
Do szturmu na polską granicę
imigrantów zachęcają
poplecznicy Aleksandra Łukaszenki
jak ten szeregowy
brygady stacjonującej w Słonimiu.
Tacy ludzie jak on
dostarczają imigrantom sprzęt
do walki z polskimi służbami.
Używają laserów
i światła stroboskopowego
i pomagają w niszczeniu ogrodzenia.
Ale polskie służby odpierają te ataki.
Żołnierze są zorganizowani
i gotowi do działania
z funkcjonariuszami straży granicznej,
z żołnierzami WOT.
Białoruski dyktator już zapowiada,
że jest gotowy
transportować imigrantów samolotami
prosto do Niemiec.
Bo na straży polskich granic
stoją bohaterowie pilnujący
bezpieczeństwa każdego z nas.
UE nałoży kolejne sankcje na Białoruś.
Ministrowie spraw zagranicznych
Wspólnoty osiągnęli dziś w tej sprawie
polityczne porozumienie.
W Brukseli jest Marcin Czapski.
Kogo obejmą te sankcje
i kiedy mogą realnie wejść w życie?
Sankcje mają być nałożone
m.in. na biura podróży
oraz linie lotnicze
umożliwiające migrantom transport
z Bliskiego Wschodu na Białoruś.
Sankcje mają wejść w życie
w ciągu najbliższych dni.
Ale wydaje się,
że ważniejsza niż sam fakt
nałożenia sankcji sankcji
jest jedność unijnych przywódców.
To będzie kolejny już
pakiet sankcji na Białoruś.
W najbliższych dniach
zapadną ustalenia,
kto konkretnie
zostanie wpisany na czarną listę
i jakie firmy
zostaną objęte sankcjami.
Zapadła decyzja polityczna
i teraz specjaliści będą musieli
cyzelować szczegóły,
żeby ten przekaz sankcyjny
był precyzyjny
i żeby to ubrać w ramy prawne.
Unijne sankcje obejmą
osoby odpowiedzialne za przemyt
czy firmy.
Część dyplomatów chce,
by lotnisko w Mińsku
zostało całkowicie odcięte
od międzynarodowych lotów.
To szybka
i jednoznaczna odpowiedź państw UE
na działania reżimu Łukaszenki,
ale przede wszystkim sygnał,
że Unia nie będzie ulegać presji
zbrodniczej polityki Białorusi.
Białoruś używa uchodźców jako system
wywierania nacisku na nas, na UE.
Sytuacja się nie poprawia.
Przeciwnie - w ostatnich dniach
staje się coraz gorsza.
O nowe sankcje na białoruski reżim
w związku z kryzysem na granicy
zabiegała m.in. polska dyplomacja.
Jestem usatysfakcjonowany tym,
że osiągnęliśmy bardzo szybko
całkowitą jedność poglądów.
Nasze racje są jasne
i są przyjmowane przez UE.
Ta sprawa nie jest już traktowana
jako sprawa humanitarna,
tak jak starano się to przedstawić
także w Polsce.
To jest operacja,
gdzie migranci są żywą bronią
i ofiarami tej operacji,
ale operacji Łukaszenki i Putina.
Na temat kryzysu na wschodniej granicy
prezydent Andrzej Duda rozmawiał dziś
z przywódcami państw Bałtyckich
- Litwy, Łotwy i Estonii.
Wszyscy wyrazili poparcie
dla uruchomienia konsultacji
w ramach art. 4 NATO,
jeśli sytuacja na granicy
nadal będzie się komplikowała.
Jesteśmy gotowi
na wszystkie scenariusze,
dlatego są konsultacje
z naszymi sojusznikami non stop.
Zdecydowane stanowisko
i silne wsparcie dla Polski i UE
prezentują także USA.
Rozmawiałem z polskim ministrem
spraw zagranicznych Zbigniewem Rauem,
Bo polityka białoruskiego reżimu
to jedno...
Aleksander Łukaszenka zrobił się
osobą nieobliczalną.
...a polityka Rosji Władimira Putina,
który za nim stoi, to drugie
- mówił obecny dziś w Brukseli
szef dyplomacji Ukrainy.
Dziś wszyscy rozmawiamy
o widocznych działaniach Białorusi,
ale nie wiecie przecież,
co wydarzy się jutro,
co zrobi Białoruś i co zrobi Rosja.
Ukraina, Polska, czy Litwa
muszą być przygotowane
na każdy scenariusz.
Na temat sytuacji
na wschodniej granicy UE
mówił dziś także szef NATO,
który jasno i zdecydowanie
wspiera Polskę i kraje bałtyckie.
NATO jest obecne w regionie,
współdziałamy.
NATO nie jest zagrożeniem dla Rosji,
to wojskowa obecność obronna.
Ale jasno też chcę powiedzieć,
że NATO jest po to,
żeby bronić sojuszników
przed każdym zagrożeniem.
Ważne jest,
żebyśmy demonstrowali siłę i gotowość
w każdym momencie.
Niezależnie od działań UE czy NATO
solidarność z Polską
i każdą niezbędną pomoc
zadeklarowały dziś także
państwa Grupy Wyszehradzkiej.
Ministerstwo Sprawiedliwości
zapowiedziało dziś
reformę sądów powszechnych.
Ma dotyczyć wyłącznie
realnych i odczuwalnych zmian
w działaniu wymiaru sprawiedliwości.
Chodzi o to, żeby było szybciej,
łatwiej i przede wszystkim prościej.
Punkty sądowe w każdej gminie.
Specjalna aplikacja
usprawniająca przebieg postępowań,
czyli sąd w smartfonie.
To udział w rozprawie online.
Wyniki losowania sędziów do spraw.
Terminy rozpraw, informacje
o przebiegu sprawy, e-doręczenia.
Wszystko w zasięgu ręki.
To tylko część proobywatelskich zmian,
które mają realnie i odczuwalnie
zreformować sądy powszechne.
Im szybciej, tym lepiej.
Żeby szybciej
były rozpatrywane wszelkie sprawy.
To również ma się zmienić.
Bo dotychczasowa
skomplikowana struktura sądów
zostanie zastąpiona nowym,
prostym i klarownym podziałem.
Poprzez spłaszczenie
struktury sądownictwa
chcemy uzyskać efekt
w postaci uwolnienia
ponad 2 tys. stanowisk sędziowskich,
które zamiast angażować się
w dużym stopniu
w procedury biurokratyczne
tak jak teraz ,
czyli przekładanie papierów na biurku,
zajmą się te poważne siły sędziowskie
orzekaniem.
Zamiast trzech szczebli
sądownictwa powszechnego
będą tylko dwa
- regionalny i Okręgowy.
Co ważne,
żaden sąd, który dziś działa,
nie zostanie zlikwidowany.
Obowiązki zostaną
odpowiednio rozdysponowane,
a wszystkie obecnie działające
sądy rejonowe zmienią się
w te okręgowe.
To zapewni obywatelom krótszą drogę
do sądów odwoławczych.
Tak jak w Kielcach.
Po reformie, zamiast jechać
półtorej godziny do innego miasta,
wszystko będzie można załatwić
na miejscu.
Droga obywatela do sądu
będzie krótsza.
W miejsce rozbudowanego systemu sądów
obecnie wprowadzimy
system przejrzysty, prosty
i przyjazny dla obywatela.
Ma to zakończyć absurdalne sytuacje.
Dla przykładu
obecnie sąd rejonowy w Sławnie
ma czterech sędziów,
w tym trzech funkcyjnych.
W Nidzicy na pięciu sędziów
jest czterech funkcyjnych.
A w Lubaniu
na sześciu jest ich aż pięciu.
Po reformie
zamiast tzw. papierkową robotą
wszyscy mają zająć się orzekaniem.
Obecną strukturę sądów
odziedziczyliśmy jeszcze po zaborcach,
kiedy sądy były
elementem aparatu ucisku,
a nie pełniły, tak jak powinno być
w demokratycznym państwie,
służebnej roli.
Reforma ma wprowadzić także równość
w zawodzie sędziowskim.
Wprowadzamy
jedno stanowisko sędziowskie
- sędziego sądu powszechnego.
Tą zmianą wzmacniamy
niezawisłość sędziowską.
Sędzia jest powołany wyłącznie raz
i jest uprawniony do orzekania
w obu instancjach.
Ujednolicenie statusu sędziego
ma zagwarantować
jednakowe szanse rozwoju zawodowego.
Koniec dysproporcji w zarobkach,
które będą teraz uzależnione
od stażu pracy,
oraz jednakowe
obciążenie sędziów obowiązkami.
Mamy nadzieję,
że zaprezentowana przez nas reforma
zostanie wprowadzona w życie,
bo dobrze, szybko
sprawnie działające sądownictwo,
blisko ludzi, dobrze zorganizowane
to warunek dobrze funkcjonującego
demokratycznego państwa.
Reforma ma również przełamać impas
i zakończyć presję,
jaką na Polskę
wywierają brukselscy urzędnicy,
często wprowadzani w błąd
przez totalną opozycję,
która nie raz wypowiadała się
przeciwko Polsce.
W rzeczywistości
wiele rozwiązań jest zaczerpniętych
z systemów prawnych
innych krajów Europy Zachodniej.
I tam nikt nie ma do nich
żadnych zastrzeżeń.
Minister sprawiedliwości,
prokurator generalny skierował wnioski
do Trybunału Konstytucyjnego.
Dotyczy on zgodności
z polską konstytucją przepisów,
na podstawie których TSUE
jednoosobowo nałożył na Polskę kary
ws. Izby Dyscyplinarnej
i kopalni Turów.
Zdecydowana reakcja polskich służb
na antysemicką prowokację w Kaliszu.
Do aresztu trafiło
trzech prorosyjskich prowokatorów,
którzy próbowali skompromitować
Polskę i Polaków.
Już usłyszeli prokuratorskie zarzuty.
W Warszawie - wielki,
spokojny, patriotyczny marsz,
który miał charakter państwowy.
W Kaliszu - zebranie prowokatorów
wygłaszających antysemickie hasła.
My prawa żydowskie na tej ziemi
zlikwidujemy na wieki wieków, amen.
Spalono także
tekst Statutu kaliskiego,
historycznego dokumentu,
który nadawał prawa
społeczności żydowskiej w Kaliszu.
W wydarzeniu nie wzięły udziału
lokalne środowiska prawicowe.
Prowokatorzy odpowiedzą przed sądem.
Zostały one doprowadzone
do prokuratury,
gdzie już usłyszały zarzuty
publicznego nawoływania do nienawiści,
znieważenie grupy ludności
oraz publicznego nawoływania
do popełnienia przestępstw
wobec osób z powodu ich przynależności
narodowej i wyznaniowej.
Wojciech O., Marcin O.
i Piotr R. nie są anonimowi.
Piotr R. w przeszłości spalił
kukłę Żyda.
Marcin O.,
znany z antysemickich wystąpień
w mediach społecznościowych,
występował w różnych serialach
paradokumentalnych,
m.in. w telewizji TVN.
W Kaliszu
najaktywniejszy był Wojciech O.,
znany w Internecie pod pseudonimem
Aleksander Jabłonowski.
Kiedyś drugoplanowy aktor filmowy,
dziś - prowokator i patostreamer.
Internet jest pełen
skandalicznych nagrań z jego udziałem.
Niech żyje prezydent Białorusi
Aleksander Łukaszenka.
Wiwat, wiwat, wiwat!
Niech żyje oman białoruski,
który stoi na straży
pokoju europejskiego!
Nie jest mu lekko. Nie jest lekko
prać pałą rodaka po mordzie.
Szokuje wspieranie przez nich
reżimów Łukaszenki i Putina
wrogo nastawionych do Polski,
czego dowodem jest
wykreowany przez Moskwę i Mińsk
kryzys migracyjny.
Dziwnym trafem
nagle kiedy oczy całego świata
są skierowane na Polskę,
mamy do czynienia z takim wydarzeniem.
Prowokacja w Kaliszu
miała skompromitować nasz kraj
w oczach świata.
Dzisiaj w całej Europie
podobne grupy eksternistyczne
służą mniej lub bardziej bezpośrednio
narracji Władimira Putina.
Dlatego ich wystąpienie,
bandytyzm polityczny,
do którego doszło w Kaliszu,
jest tak szalenie niebezpieczny
i wykorzystywany
przez wschodnie reżimy,
żeby uderzyć w interesy
Rzeczpospolitej Polskiej.
Wojciech O. od dawna próbuje
obrzydzić Polskę i Polaków,
próbując stworzyć
nasz odrażający wizerunek
w mediach społecznościowych.
Byśmy dopuścili aborcję
w każdej sytuacji.
W tym celu chętnie przeprowadza
odrażające prowokacje.
Jestem mizoginistą
i jak podchodzę do kobiety,
to pierwsze co,
to z pięści walę w mordę.
Marzy mi się wehikuł czasu.
W '76 roku prałbym pałą
korowców po mordach,
aż by mi ręka z barku wyskoczyła
i trzeba by mi ją było
co rusz nastawiać.
Takim byłbym oddanym zomowcem.
Dotąd przez wielu
ta szkodliwa dla Polski działalność
była lekceważona.
Po prowokacji w Kaliszu
polskie władze mówią wprost:
w Polsce nie ma miejsca
na antysemityzm,
dlatego wszelkie próby jego szerzenia
będą surowo karane.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Nominacje
do Nagród Mediów Publicznych.
Wspólny sukces
Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego
i FBI.
Zatrzymano ukraińskiego
cyberprzestępcę z grupy REvil,
która przeprowadzała
ataki hakerskie na instytucje
i firmy na całym świecie.
Jaroslaw Wasinskij został zatrzymany
8 października
na przejściu granicznym w Dorohusku.
Haker włamywał się
do systemów informatycznych,
szyfrował dane
i wymuszał okup za ich odzyskanie.
22-latek brał udział w ataku Kaseya,
który dotknął
nawet 1500 przedsiębiorstw.
Amerykański
Departament Sprawiedliwości
wniósł do tej pory 11 zarzutów
przeciwko Wasinskiemu.
Poinformował także
o przechwyceniu 6,1 mln dolarów
zapłaconego okupu.
W przypadku skazania
grozi mu do stu lat więzienia.
Sejm po raz kolejny
omówi jutro wydarzenia
na polsko-białoruskiej granicy.
Posłowie mają przyjąć uchwałę
dotyczącą poparcia działań rządu.
W ostatnich tygodniach
opozycja wielokrotnie krytykowała
służby chroniące granicę.
W ostatnich tygodniach
Platforma i Lewica próbowały
uniemożliwić przyjęcie
specustawy o budowie zapory
czy wprowadzenie przepisów
przedłużających stan wyjątkowy
przy granicy.
Jest mowa o tym, że Sejm popiera
działania prowadzone na granicy
i że wszystkie kluby
z tym się zgadzają.
Podobny problem do Polski
ma dzisiaj także Litwa i Łotwa.
Tam politycy również nie zgadzają się
ze wszystkimi decyzjami rządu,
ale tylko w Polsce opozycja próbowała
torpedować działania władz
zmierzające do opanowania
kryzysu migracyjnego.
Tylko w Polsce politycy opozycji
jeździli na granicę
i atakowali żołnierzy
oraz funkcjonariuszy
dbających o bezpieczeństwo Polaków.
Śmiecie po prostu.
Sieje defetyzm
wśród szeregów tych żołnierzy,
którzy zostawili swoje rodziny,
swoich przyjaciół,
pojechali na granicę spać tam,
narażać swoje życie i bezpieczeństwo.
A ktoś mówi:
"Nie słuchajcie swoich przełożonych,
bo oni są tacy i tacy".
Tak działała dywersja
we wrześniu 1939 roku
bezpośrednio sterowana z Moskwy.
W ostatnich godzinach w Usnarzu Górnym
straż graniczna zatrzymała
w strefie objętej stanem wyjątkowym
dwóch dziennikarzy
rosyjskiej telewizji RT.
Żaden z tych mężczyzn
nie legitymował się dokumentem,
który zezwalałby na pobyt
w strefie objętej stanem wyjątkowym.
Dlatego Ci dwaj mężczyźni
zostali zatrzymani.
W retorykę
sprzyjającą Moskwie czy Mińskowi
wpisali się też niektórzy celebryci,
obrażając mundurowych.
Za takie określenia jak "mordercy"
skierowane do straży granicznej,
do naszych służb
powinna być kara bez względu na to,
czy takie twierdzenia
wygłasza celebryta
czy pan pod budką z piwem.
Wraz z rosnącym napięciem na granicy
coraz więcej Polaków
odcina się od tych,
którzy obrażają polski mundur.
Gdy "Gazeta Wyborcza",
radna Koalicji Obywatelskiej,
pogrom Żydów w Niemczech skojarzyła
z sytuacją na granicy,
oburzenia nie kryli
nawet czytelnicy "Wyborczej".
Tylko wyjątkowo obrzydliwa osóbka
może coś takiego powiedzieć.
Teraz "Gazeta Wyborcza" promuje
organizację koncertu
pod hasłem "Chopin też był uchodźcą".
Choć w rzeczywistości
Chopin nie był żadnym uchodźcą.
A eksperci zwracają uwagę,
że podobnych gestów
polscy celebryci nie wykonywali,
gdy kilka miesięcy temu
reżim Łukaszenki represjonował
Polaków na Białorusi.
Nie widziałam wtedy
żadnych masowych protestów.
Nie widziałam masowych protestów
tychże celebrytów,
kiedy obserwowaliśmy
te najgorsze wydarzenia,
czyli masowe prześladowania, tortury
w białoruskich więzieniach.
Według sondażu
dla portalu "Rzeczpospolitej"
blisko 70% ankietowanych Polaków
jest zdania,
że opozycja powinna
współpracować z rządem
w kwestii kryzysu na granicy.
"Dziękujemy, dzięki wam
czujemy się bezpiecznie".
Z dnia na dzień
coraz więcej osób i grup
wypowiada te słowa wdzięczności
wobec tysięcy żołnierzy
Wojska Polskiego
oraz funkcjonariuszy
straży granicznej.
Od kilku tygodni
wykonują oni tytaniczną pracę,
by ochronić naszą ojczyznę
przed atakiem białoruskiego reżimu.
"Artyści na szlaku".
Widowisko to pierwotnie
miało być hołdem dla kombatantów.
Wydarzania ostatnich dni
nieco ten plan zmieniły.
Koncert ten, również na wniosek
weteranów walk o niepodległość,
dedykujemy im,
ale także tym,
którzy dzisiaj bronią naszych granic.
W trakcie uroczystości
wielu polskich bohaterów podpisało się
pod wyjątkowym listem.
To kolejny mocny głos wsparcia
dla broniących
naszej wschodniej granicy.
Mam w swoim życiorysie
prawie 2 lata takich miejsc
jak więzienie Pawiak,
Auschwitz-Birkenau, Mauthausen-Gusen.
I wiem, co to jest poświęcenie się
dla kraju i dla ojczyzny.
Jest to rodzaj wojny i wobec tego
jak wojsku nie dziękować?
Jak policji i tym pogranicznikom
nie dziękować?
To dla nas zwyczajne jest.
Żeby oni tylko mieli siłę.
Słowa uznania płyną z całej Polski.
Drodzy żołnierze i policjanci,
dziękujemy wam za waszą służbę,
dzięki wam czujemy się bezpieczniej.
"Murem za polskim mundurem"
stanęli właśnie polscy sportowcy
reprezentujący Team Podlaskie.
Trzymajcie się.
Od dziś wesprzeć naszych żołnierzy
oraz funkcjonariuszy
straży granicznej i policji
można za pośrednictwem
Poczty Polskiej.
Nieodpłatnie, bez naklejania znaczka,
bez wskazywania odbiorcy.
Wystarczy w polu adresowym
wpisać "obrońcom ojczyzny"
i zostawić taką kartkę czy pracę
w jednej z naszych placówek.
Z tymi, którzy mieszkają,
a przede wszystkim służą
tuż przy granicy z Białorusią,
solidaryzują się oddalone
o setki kilometrów miejscowości.
W ten sposób zrobili to w Pile.
Podświetlając na kolor zielony
budynek Starostwa Powiatowego w Pile,
możemy uczcić ich odwagę,
męstwo i oddanie całemu narodowi.
A to już Niemcy.
Przed naszą ambasadą w Berlinie
i konsulatem w Monachium
odbyły się pikiety
z podziękowaniami dla Polski
za ochronę zewnętrznej granicy UE.
Wszystko to ma ogromne znaczenie
dla mundurowych.
Dziękujemy
za te wszystkie wyrazy wsparcia.
One pomagają, dają kopa,
motywację do dalszego działania.
Pomagają znieść rozłąkę z rodziną,
nasze większe
i mniejsze trudy służby tutaj.
To twórcy,
którzy umacniają polską wspólnotę
i są ambasadorami polskości.
Poznaliśmy nominowanych
do Nagród Mediów Publicznych
w czterech kategoriach:
idea, słowo, muzyka i obraz.
Wspieranie i popularyzowanie
polskiej twórczości
to cel przyznawanych nagród.
Nominacje też pokazują ten kierunek,
że utrzymuje się poziom
bardzo wybitnych twórców.
Chcemy podziękować za ich wkład
w media publiczne.
Elżbieta Jaworowicz nominowana jest
w kategorii "obraz"
za budowanie więzi z widzami,
którzy w "Sprawie dla reportera"
mogą walczyć o sprawiedliwość.
Przez błąd sądu
stracili dom, gospodarstwo i ziemię.
Wśród nominowanych
jest także Miłosz Kłeczek
za program "Kasta"
oraz Kalina Cyz,
dyrektorka TVP Kultura,
za unikatowy przekaz na antenach TVP
konkursu chopinowskiego.
Ideą nagrody jest promowanie ludzi,
którzy swoją twórczością,
aktywnością dziennikarską, artystyczną
przyczyniają się
do umacniania i promowania
polskiej wspólnoty narodowej
i budowania spójności społecznej.
W kategorii "muzyka" nominowano:
Leszka Możdżera,
pianistę jazzowego, kompozytora
i twórcę muzyki filmowej,
Józefa Skrzeka,
pioniera rodzimej sceny
rocka progresywnego i elektronicznego,
oraz Agnieszkę Budzińską-Bennett,
wokalistkę i pianistkę.
Przyznajemy nagrody
w kategorii "muzyka" osobom,
które są ambasadorami polskości
za granicą.
To są nazwiska,
które są blisko związane z polskością,
które tworzą muzykę z pasją.
W kategorii "słowo" nominowani są:
Antoni Libera, krytyk literacki,
człowiek teatru, prozaik i tłumacz,
Andrzej Mularczyk,
reportażysta, pisarz i scenarzysta,
oraz Joanna Siedlecka,
eseistka i reportażystka.
Nasza kategoria to jest dowód na to,
że dbamy o to słowo i doceniamy słowo,
które czyni wiele dobra
i jest skuteczne.
Po raz pierwszy
zostanie przyznana nagroda
w kategorii "idea".
To wyróżnienie
17 rozgłośni regionalnych
Polskiego Radia.
Nominowani są: Jarosław Jakubowski,
poeta, prozaik i dramatopisarz,
Piotr Semka, dziennikarz,
publicysta i historyk,
oraz Maria Woś,
nestorka radiowej felietonistyki
Radia Wrocław.
Przyznane zostaną również
nagrody specjalne,
a laureatów poznamy 29 listopada.
Dzień później
Galę Nagród Mediów Publicznych
pokaże TVP1.
Już za niespełna godzinę
czekają nas wielkie piłkarskie emocje.
Reprezentacja Polski zagra z Węgrami.
Stawką tego spotkania
jest rozstawienie
w marcowych barażach do mundialu.
Przed PGE Narodowym
jest Mateusz Nowak.
Wczoraj Paulo Sousa ogłosił,
że Kamil Glik i Robert Lewandowski
dostaną dziś wolne.
Czy wiemy już, kto zastąpi ich
w wyjściowej jedenastce?
W ataku zobaczymy Piątka
i Świderskiego.
Obroną będzie zarządzał Bednarek.
Ci zawodnicy mają
poprowadzić reprezentację
przynajmniej do remisu.
Ten 1 punkt jest bardzo ważny.
Mundial bez mistrzów Europy
sprzed 5 lat i jednego
z najlepszych piłkarzy świata?
To coraz bardziej możliwe.
Portugalczycy sensacyjnie
przegrali u siebie z Serbią
i to drużyna z Bałkanów
wywalczyła bilety do Kataru.
Wiedzieliśmy,
że gramy z bardzo mocnym rywalem
na jego terenie
i by awansować, musimy wygrać.
Zagraliśmy z wielką odwagą
piękny ofensywny futbol.
W nagrodę jedziemy
na mistrzostwa świata.
Portugalia o awans na mundial
musi walczyć w barażach.
Jeżeli Biało-Czerwoni
chcą mieć pewność,
że unikną Cristiano Ronaldo i spółki
już w pierwszej rundzie,
muszą być rozstawieni.
Taki scenariusz, zakładając,
że Turcja nie wygra z Czarnogórą
co najmniej ośmioma bramkami,
da nam dziś nawet remis
z reprezentacją Węgier.
To spotkanie jest dla nas kluczowe.
Chcemy grać pierwszy mecz barażowy
na własnym terenie.
Każdy zawodnik,
który pojawi się na boisku,
musi zagrać na 100%.
Jestem pewny, że osiągniemy
satysfakcjonujący nas wynik.
Zadanie będzie jednak utrudnione.
Z powodu kartek
nie zagra Grzegorz Krychowiak.
Na boisku nie zobaczymy też
Kamila Glika i Roberta Lewandowskiego.
Zobaczymy po meczu,
jak to się przełoży na boisko.
Paulo Sousa zapowiedział za to,
że od pierwszej minuty
zagra Matty Cash,
który w końcu będzie mógł pokazać
efekty nauki Mazurka Dąbrowskiego.
Wymowa niektórych słów
sprawia mi trochę problemów.
Moja mama mówi jednak płynnie
po polsku i mnie poprawiała.
To będzie wyjątkowa chwila.
Ostatnio śpiewałem już hymn,
będąc na ławce rezerwowych.
Jestem gotowy.
Cash został 962. debiutantem
w historii reprezentacji Polski
w jej stuletniej historii.
Pierwszy międzynarodowy mecz
zagraliśmy w grudniu 1921 roku
właśnie z Węgrami.
Wtedy przegraliśmy 0:1.
Jak sto lat temu w Budapeszcie!
Dziś w Warszawie
to Biało-Czerwoni muszą być górą.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.