Akcja deregulacja - premier zapowiada
przyjęcie 120 projektów ustaw
w ciągu dwóch miesięcy.
Agenci CBA
w Polskim Komitecie Olimpijskim -
chodzi o fikcyjne faktury VAT.
W Sejmie awantura.
W Puźnikach na zachodzie Ukrainy
rozpoczęły się ekshumacje
polskich ofiar zbrodni wołyńskiej.
Monika Sawka. Dobry wieczór.
To największa zmiana ustrojowa
od momentu przystąpienia Polski
do Unii Europejskiej
- zapewnia premier.
I przekonuje,
że w pierwszym etapie pakietu
dotyczącego deregulacji
ma być 120 ustaw
usuwających bariery
i zbędne przepisy.
Reformy mają ułatwić życie
przedsiębiorcom.
Uwagi ma Lewica i Ogólnopolskie
Porozumienie Związków Zawodowych.
Zadanie jest naprawdę wiekopomne
i nie ma tu słowa przesady.
To zadanie to deregulacja.
W lutym była konferencja premiera
na warszawskiej giełdzie
i rękawica rzucona
prezesowi InPostu.
Bierze pan to? Tak?
Rafał Brzoska wyzwanie przyjął.
Dziś poznaliśmy pierwsze efekty.
To pakiet 120 ustaw.
Mniej barier i przepisów,
więcej swobody,
powszechna cyfryzacja,
domniemanie niewinności podatnika,
urzędy służące obywatelom -
to najważniejsze założenia
pierwszego pakietu deregulacji.
Premier chce, by Sejm zajął się nim
zaraz po wyborach prezydenckich.
To jest rok przełomu
i tak masywnej zmiany ustrojowej
nie było od przystąpienia
do Unii Europejskiej.
Jesteśmy na finiszu
tego gigantycznego sprintu.
Nad projektami pracował
zespół rządowy złożony z szefa RCL,
ministra rozwoju i finansów.
Oraz społeczny
pod wodzą Rafała Brzoski
i Adama Malinowskiego
z Inicjatywy Sprawdzamy.
Planujemy wdrożyć w ciągu 100 dni
więcej ustaw
za sprawą Ministerstwa Finansów
niż przez ostatnie 2 lata.
To ma po prostu dobrze chodzić
i jestem przekonany,
że właśnie tak będzie.
Aż 80% pomysłów deregulacyjnych
wpłynęła poprzez tę stronę
od obywateli.
To w sumie 15 tysięcy zgłoszeń
i prawie tysiąc komentarzy.
Ktoś może powiedzieć,
że wiele z tych naszych propozycji
to nie deregulacja, tylko regulacja.
Ale czasami trzeba
w ogóle coś uregulować
jak chociażby kwestię
obrotu kryptowalutami,
żeby być konkurencyjnym
na rynku europejskim.
Za pięć najważniejszych zmian
w deregulacji
Polacy uznali
domniemanie niewinności podatnika,
brak kar za niecelowe pomyłki,
zmiany w egzekucji komorniczej,
jednakowe prawa na rynku pracy,
przeniesienie kolejnych usług
do mObywatela.
I większość z nich znalazła się
w pierwszym pakiecie.
Dane z mObywatela, e-PUAP
czy Internetowego Konta Pacjenta
mają być połączone.
Chodzi o to,
żeby usługi informatyczne,
bazy danych widziały się nawzajem.
Żebyśmy nie musieli wypełniać
w każdym urzędzie stosów dokumentów.
Na wzór prywatnych placówek
przez aplikację mamy umawiać
i odwoływać wizyty lekarskie
także w publicznej służbie zdrowia.
Szybsze mają być rozwody.
Chodzi o możliwość
pozasądowego rozwiązania małżeństwa.
Ujednolicone godziny pracy urzędów.
W Karczewie można do urzędu
dostać się w poniedziałki
do godziny 19:00,
ale w Zielonce do 17:00,
a w Konstancinie 4 dni w tygodniu
z pięciu pracuje się do 15:45.
Rafał Brzoska zaproponował zasadę,
że każdy nowy przepis
znosi dwa stare.
Rzucam jako luźny challenge.
Postaramy się pozytywnie zaskoczyć
i może te proporcje będą lepsze
niż 1 in 2 out.
Propozycje deregulacji wpłynęły też
od posłów PiS.
Zwracam się do ministra Paszyka,
żeby poważnie potraktować
wnioski opozycji,
kiedy na to zasługują.
PiS w ocenie - mniej łaskawy.
Rząd Donalda Tuska to rekord świata
w uchwaleniu stron ustaw
komplikujących życie przedsiębiorców.
Kto to mówi - pytają rządzący.
PiS raczej starał się
ten świat regulować,
i to w taki sposób,
żeby on był mętny.
Z jednej strony
robili ustawę covidową,
a z drugiej zapisywali w niej
wybory kopertowe.
Prezentacja
pierwszego pakietu deregulacji
trwała prawie dwie i pół godziny.
Prawie nas wykończyli.
Ale o to chodziło.
Projekty dopiero trafią do Sejmu.
Dziś posłowie przyjęli
jedną z wcześniej przygotowanych
ustaw deregulacyjnych.
Rozprawia się z tym,
co wielu przedsiębiorców określało
jako zmora.
Skraca czas kontroli
mikroprzedsiębiorców z 12 do 6 dni.
A teraz akcja agentów
Centralnego Biura Antykorupcyjnego
w Polskim Komitecie Olimpijskim.
Śledczy podejrzewają prezesa PKOl
o malwersacje finansowo-gospodarcze.
Nie mam sobie nic do zarzucenia -
przekonuje Radosław Piesiewicz.
Według prokuratury miał wystawiać
w ramach prowadzonej
działalności gospodarczej
nierzetelne faktury
na ponad 9 mln zł.
Prezes
Polskiego Komitetu Olimpijskiego
odchodzić nie zamierza,
kontrola CBA
to jego zdaniem akcja polityczna.
Nie mam sobie nic do zarzucenia,
będę współpracował ze służbami.
To, co mogę powiedzieć,
to liczę się
ze wszystkimi możliwościami,
że będą postawione mi jakieś zarzuty.
Agenci CBA przeszukali 16 miejsc
na terenie całego kraju,
w tym PKOL,
oraz mieszkanie prezesa Piesiewicza.
Sprawa dotycząca nieprawidłowości
w wystawianiu faktur,
poświadczenia nieprawdy co do faktur,
które miały miejsce,
a faktycznie wiemy,
że takiego faktu nie było.
Chodzi o grube miliony.
Dokładnie o ponad 9 milionów.
W latach 2020-2024 firma prezesa PKOl
miała świadczyć fikcyjne usługi
na rzecz Polskiego Związku Koszykówki
oraz Polskiej Ligi Koszykówki.
Były wystawiane dokumenty
na różnego rodzaju usługi,
które w ocenie kontrolerów
i w ocenie prokuratora
prowadzącego śledztwo
nie zostały wykonane.
Jak słyszymy - nieprawidłowości
w Polskim Związku Koszykówki
były tajemnicą poliszynela.
Że pan Piesiewicz robi
różnego rodzaju rzeczy
w Polskim Związku Koszykówki,
wiemy już od wielu lat.
Myśmy to głośno sygnalizowali.
Niestety władza wtedy
nie chciała nic z tym robić.
Nie jest tajemnicą, że prezes PKOl
ma silne polityczne poparcie PiS.
Minister sportu przekonywał w Sejmie,
mówiąc o wynagrodzeniu
prezesa Piesiewicza,
że to właśnie politycy związani z PiS
stworzyli wokół tej instytucji
system korupcyjny.
Ludzie na ulicach
inaczej Piesiewicza i tej jego sitwy
nie nazywają jak złodzieje.
To wy jesteście winni,
że okradliście polskich sportowców.
Zareagował sam prezes Kaczyński.
Powie to samo,
tylko nie korzystając
z immunitetu materialnego,
będzie miał procesy
i będzie musiał udowodnić,
jakie ja mam związki
z panem Piesiewiczem.
Ja panu powiem,
jakie pan miał związki,
pan był "cappo di tutti cappi"
całej tej mafii pisowskiej.
Takie są pana związki
z panem Piesiewiczem.
Cierpi na tym sport,
bo to nie pierwszy raz,
gdy o Radosławie Piesiewiczu
jest głośno.
Po igrzyskach w Paryżu
wycofali się sponsorzy PKOL,
a Ministerstwo Sportu zamroziło
finansowanie.
Działalność pana Piesiewicza
budzi wiele kontrowersji.
Myślę, że za jego prezesury
zostały naruszone podstawy zaufania
do tej instytucji,
która powstała 106 lat temu.
Pod koniec wakacji
Najwyższa Izba Kontroli planuje
publikację raportu
z kontroli
w Polskim Komitecie Olimpijskim.
Zbigniew Ziobro po raz szósty
nie pojawił się na przesłuchaniu
przed komisją śledczą
do spraw Pegasusa.
Jej członkowie chcą,
by poseł PiS wytłumaczył,
dlaczego - kiedy był
ministrem sprawiedliwości -
za pieniądze, które powinny trafić
do ofiar przestępstw,
kupiono Pegasusa.
System służył do śledzenia
i podsłuchiwania polityków opozycji,
prokuratorów i adwokatów.
Z jakim nastawieniem?
Dobrym.
Liczycie,
że Zbigniew Ziobro przyjdzie?
Tu nie o wiarę chyba chodzi.
Sądząc po minach
członków komisji śledczej
do spraw Pegasusa,
chyba nikt nie liczył,
że Zbigniew Ziobro się pojawi.
Nie stawił się na wyznaczony termin.
Co istotne - do komisji nie wpłynęło
usprawiedliwienie jego nieobecności.
Zbyszko, siadaj.
To szósty raz,
gdy na wezwanie komisji,
Ziobro na tym krześle nie usiadł.
No i co, krzesło jest puste znowu.
Krzesło puste,
bo Ziobro okazał się tchórzem
i miękiszonem.
Jeszcze wczoraj
Ziobro był na posiedzeniu Sejmu.
Brał nawet udział w głosowaniach.
Dziś na sali plenarnej
już go nie było.
Dlaczego Zbigniew Ziobro
tak bardzo nie chce stawić się
przed komisją do spraw Pegasusa?
A zauważył pan orzeczenie Trybunału
w tym zakresie?
Czy do pana nie dotarło?
Dotarło i dotarł nawet do mnie
ten fragment,
że komisja winna
po ogłoszeniu niniejszego wyroku
zaprzestać swej działalności.
Ale w składzie orzekającym
był sędzia dubler.
Dlatego rząd wyroku nie publikuje.
Generalnie od czasów,
kiedy PiS przegrał
wybory parlamentarne,
dla PiS-u wszyscy przedstawiciele
dowolnych instytucji publicznych
są nielegalni,
bo nie reprezentują
Prawa i Sprawiedliwości.
Ziobro przed komisję wzywany jest
regularnie od dziesięciu miesięcy.
Na początku
usprawiedliwiał swoją nieobecność.
Później już tylko publikował
w internecie zdjęcia ze szpitala.
A następnie...
Mam go tu przed sobą.
powoływał się
na wspomniany wyrok Trybunału.
Teraz dochodzi jeszcze to.
7 kwietnia nasi kierowcy z Sejmu
udali się na miejsce
celem przekazania
i wręczenia wezwania.
Rodzina pana Zbigniewa Ziobro
o tym wiedziała.
Tego samego dnia Zbigniew Ziobro
- jak przekazuje komisja -
dostał informację mailem
na skrzynkę służbową.
On powinien siedzieć
na wyznaczonym dla niego miejscu.
I odpowiadać na pytania
dotyczące jednej
z największych afer - słyszymy.
Służby specjalne państwa, prokuratura
przy wykorzystaniu cyberbroni
w postaci Pegasusa
starała się wypaczyć wynik wyborczy.
Bo wśród inwigilowanych Pegasusem
był m.in. ówczesny szef kampanii
Koalicji Obywatelskiej.
A samo oprogramowanie
- jak słyszymy -
zostało kupione za zgodą i wiedzą
Zbigniewa Ziobry.
Ustalenia zakupu systemu Pegasus
przeprowadzał pan Ziobro
razem z panem Bejdą.
Ani Zbigniew Ziobro, ani Ernest Bejda
przed komisję się nie stawili.
Szymon Hołownia proponuje
Rafałowi Trzaskowskiemu
debatę w Gdańsku.
To będzie sparing -
przekonuje kandydat Trzeciej Drogi
na prezydenta.
Ja się z przyjaciółmi nie spieram -
mówi kandydat Koalicji Obywatelskiej.
I zaproszenie odrzuca.
A politycy opozycji
wypominają marszałkowi Sejmu
niekonsekwencję,
bo debatę jeden na jeden w Końskich
sam krytykował.
Mam nadzieję, że Rafał tę rękawicę
w przyjaznym geście wyciągniętą
podejmie.
Marszałek Sejmu podał nawet
konkretną datę i wyznaczył Gdańsk
na miejsce pojedynku.
W Sejmie - niedowierzanie.
To pan Szymon chce
tylko dwóch kandydatów?
Bo próba organizacji pojedynku
jeden na jeden już była.
Czekam na pana w Końskich.
I skończyła się fiaskiem.
Dwa tygodnie temu
do Końskich przyjechało
nie dwóch, lecz ośmioro kandydatów,
czego inicjatorem
był Szymon Hołownia.
Ja pierwszy powiedziałem:
Rafał, Karol, wbijamy do was.
I jako pierwszy
krytykował Rafała Trzaskowskiego
za poniesienie rękawicy...
Wzywam
Rafała Trzaskowskiego....
rzuconej przez kandydata PiS.
Umówili się na ustawkę,
w której nie widzą przestrzeni
dla nikogo innego.
Teraz marszałek Sejmu używa
innych słów.
To będzie debata,
to będzie sparing osób,
które pozwolą wam popatrzeć
na dwóch dobrych kandydatów.
Ale według sztabu
Rafała Trzaskowskiego
chodzi raczej o sondaże.
Ten ostatni wykonany przez IBRIS
na zlecenie Polityki
Szymonowi Hołowni daje 7%
i czwarte miejsce.
Szymon Hołownia buduje
swoje poparcie,
ono nie jest wysokie póki co,
więc chwyta się
wszystkich możliwych sposobów,
żeby to poparcie budować,
my trzymamy kciuki
za wszystkich naszych koalicjantów.
Politycy popierający
pozostałych kandydatów przypominają
te słowa marszałka Sejmu.
Rafał, debaty w tej formule
nie wybronisz.
I pytają, co zmieniło się
od tego czasu.
Szymon Hołownia jest ostatnią osobą,
która powinna wyzywać na sparing,
skoro to on uważał,
że w tej wcześniejszej debacie
wszyscy powinni wziąć udział.
To niedobrze, panie marszałku,
że pan jest tutaj niekonsekwentny.
W Sejmie pojawiły się już zapowiedzi
powtórki z Końskich.
Magda będzie i podejrzewam,
że inni kandydaci też.
Ale plany
te pokrzyżował Rafał Trzaskowski,
informując, że rękawicy
rzuconej przez Szymona Hołownię
nie podejmie.
Ja się z przyjaciółmi nie spieram,
poza tym nie mam pewności,
że ktoś jeszcze nie przyjdzie
na taką debatę.
Politycy Polski 2050 przekonują,
że w tym przypadku porównania
do debaty w Końskich
nie mają podstaw.
Prawda jest taka, że Szymon mówi:
jestem w stanie debatować z każdym,
jestem w stanie stanąć
do dyskusji z każdym
niezależnie, z której strony
przychodzi kandydat.
Na razie poza Rafałem Trzaskowskim
Szymon Hołownia na sparingi
jeden na jeden
planuje zaprosić Magdalenę Biejat,
Sławomira Mentzena
i Karola Nawrockiego.
Z pozostałymi kandydatami
- jak pisze -
prawdopodobnie nie zdąży spotkać się
przed pierwszą turą.
Najwyraźniej Szymon Hołownia boi się
starcia ze mną,
ponieważ przy mnie
trudno byłoby mu błyszczeć.
To, kto przy kim traci blask,
będzie można ocenić 12 maja
podczas debaty wszystkich kandydatów
w Telewizji Polskiej.
To była jedna z najtragiczniejszych
nocy dla Ukraińców.
Rosja przypuściła zmasowany atak
na Kijów i Charków.
W stolicy zginęło
co najmniej 10 osób,
a ponad 60 zostało rannych.
Wśród poszkodowanych są też dzieci.
Pod gruzami zawalonych budynków
wciąż mogą być ludzie,
więc ofiar może być więcej.
Solomija ma zaledwie dwa lata.
Ale doskonale wie, co to schron
i co oznacza dźwięk
nadlatujących dronów i bomb.
Wybuchło. Waliło mocno, bardzo mocno.
Wraz z mamą i bratem w tej piwnicy
spędziła kolejną już noc.
W pokój nie wierzę.
Bo te szahedy i pociski
zdecydowanie nie są pokojowe.
One nas zabijają.
W Kijów uderzało wszystko -
rakiety balistyczne,
pociski manewrujące
Iskander i Kalibr,
rakiety kierowane
i dziesiątki dronów.
To był największy atak
na ukraińską stolicę
od zeszłego lata.
Są zabici i dziesiątki rannych.
Rosjanie mówią o pokoju,
rosyjskim pokoju, ale my widzimy,
jak wygląda ten ich pokój.
To bombardowanie cywilów i ich domów.
Choć według Moskwy
to przedsiębiorstwa produkujące broń
dla ukraińskiej armii.
Do rosyjskiego ataku
doszło po tej konferencji Trumpa,
który stwierdził,
że Moskwa jest gotowa
do zawarcia pokoju,
a problemem jest stanowisko Kijowa.
Myślę, że mamy układ z Rosją.
Musimy zawrzeć porozumienie
również z Zełenskim.
Myślałem, że negocjacje z nim
będą łatwiejsze,
ale jak na razie jest trudniej.
Wczoraj w Londynie
w napiętej atmosferze
doszło do załamania
rozmów pokojowych z USA.
Bo Kijów mówi "nie"
oddaniu Rosji Krymu
i kontroli nad zajętymi przez nią
obszarami
oraz rezygnacji z dążeń do NATO.
W zamian za zamrożenie konfliktu.
Taki nieoficjalnie ma być
pomysł Waszyngtonu na pokój.
Wszystko, co jest sprzeczne
z naszymi wartościami
lub naszą konstytucją,
nie może znaleźć się w żadnej umowie.
Akt kapitulacji,
nagradzanie gangstera,
poroniony pomysł sklecony
przez dwóch handlarzy
nieruchomościami.
To tylko niektóre komentarze
niemieckiej prasy
do propozycji Białego Domu.
Chcę przypomnieć fakty.
Jest agresor - Rosja.
I ofiara - Ukraina.
Amerykański gniew
powinien być skierowany
tylko w jedną osobę:
prezydenta Putina.
To zaś odpowiedź Ukraińców,
która wybrzmiała w ukraińskim metrze.
Walka z Rosją - do końca.
W Puźnikach, nieistniejącej już wsi
na zachodzie Ukrainy,
rozpoczęły się ekshumacje
polskich ofiar zbrodni wołyńskiej.
Według różnych źródeł
ukraińscy nacjonaliści zabili tam
od 50 do 120 Polaków.
Są to pierwsze takie prace
od zniesienia przez stronę ukraińską
w listopadzie ubiegłego roku
zakazu poszukiwań
na terytorium Ukrainy.
Czekali na ten dzień wiele lat.
Dla wielu osób, które przeżyły,
to była taka zadra niezaleczona,
że zostawiło się tam swoich krewnych,
sąsiadów, bardzo bliskie rodziny
i żal za tym miejscem.
To tutaj, w Puźnikach,
w lutym 1945 roku doszło do zbrodni
na polskich mieszkańcach wsi,
która obecnie znajduje się
na terenie Ukrainy.
To właśnie w tym miejscu
dziś rozpoczęły się
prace ekshumacyjne,
które zaplanowane
są na trzy tygodnie,
ale to, jak długo będą trwały,
będzie zależało
od warunków pogodowych
i sytuacji w Ukrainie.
Wszystko udało się
sprawnie przeprowadzić,
udało się dowieźć cały sprzęt,
cały zespół
i rozpoczynamy budowę
całego centrum medycznego.
W pracach ekshumacyjnych
weźmie udział 20 specjalistów
z Polski,
a całym procesem badań genetycznych
potem zajmie się łącznie
około 50 naukowców.
Ukraińcy obiecali pomoc.
Nasze służby medyczne są w gotowości,
by pomóc ludziom tu pracującym,
wiemy, że wśród nich są medycy,
będziemy z nimi współpracować.
Miejsce ekshumacji
do momentu zakończenia prac
będzie cały czas monitorowane
przez polską oraz ukraińską stronę.
Cała sytuacja
wokół procesu ekshumacyjnego
narażona jest także
na ataki rosyjskiej dezinformacji.
Staramy się być bardzo roztropni
i ostrożni.
Tym bardziej
że temat wciąż wywołuje emocje,
szczególnie wśród tych,
którzy przeżyli tragedię w Puźnikach,
tak jak Maria Wróblewska.
Banderowcy podchodzili po prostu
i podpalali domy,
były przeważnie pod słomą.
To się szybko paliło.
Mieszkańcy okolicznych
ukraińskich miejscowości
mają inną wersję
tej tragicznej historii.
Moskale palili.
Moskale, moskale palili. To nie nasi.
Co np. z lekcji historii
wiecie o Puźnikach?
Że zostały spalone.
Przez kogo?
A w to się nie zagłębialiśmy.
Władze ukraińskie zapewniają,
że zależy
im na porozumieniu z Warszawą,
szczególnie w tak trudnym temacie.
To bardzo dobry krok
dla naszych państw,
ponieważ Polska była, jest i będzie
naszym partnerem strategicznym.
Jeśli wszystko pójdzie
zgodnie z planem,
pochówek i upamiętnienie
ofiar zbrodni w Puźnikach
odbędzie się w sierpniu tego roku.
Tysiące wiernych z całego świata
zmierzają do Watykanu,
by ustawić się w kolejce
do Bazyliki Świętego Piotra,
gdzie została wystawiona trumna
z ciałem papieża Franciszka.
Wśród nich grupy pielgrzymkowe
i rodziny z małymi dziećmi.
Łączymy się z Bartoszem Filipowiczem.
Jak długo wierni muszą czekać,
by oddać hołd ojcu świętemu
i się z nim pożegnać?
Niektórzy nawet kilka godzin.
Przepraszamy za problemy techniczne.
Bazylika Matki Bożej Większej -
to tam zgodnie ze swoją ostatnią wolą
spocznie w sobotę papież Franciszek.
Jest on pierwszym od ponad 120 lat
ojcem świętym, który zdecydował,
że nie zostanie pochowany
w Grotach Watykańskich. Dlaczego?
Bazylika Matki Bożej Większej.
Miejsce szczególne,
bo niedługo spocznie tu ósmy papież.
Franciszek miejsce wybrał sam.
A to żadnego z wiernych Polaków
spotkanych przed bazyliką nie dziwi.
Nie dziwię się,
że sobie wybrał takie miejsce.
Chyba godne papieża.
To jest jego wola.
Nie dziwi mnie.
Świątynia jest jedną
z czterech bazylik papieskich,
choć od Watykanu dzieli
ją kilka kilometrów.
Franciszek bazylikę
w ciągu swojego pontyfikatu
odwiedził ponad sto razy.
Papież przyjeżdżał tutaj zawsze
przed i po zakończeniu
swoich zagranicznych podróży.
Modlił się tutaj także zawsze wtedy,
kiedy wracał ze szpitala.
A również i wcześniej,
nim został papieżem.
I w trakcie jednej z wizyt
zapadała decyzja,
o czym Franciszek pisał w książce.
Tuż za figurą
Matki Bożej Królowej Pokoju
znajduje się mała wnęka,
a w niej drzwi prowadzące
do pomieszczenia,
w którym przechowywano kandelabry.
Zobaczyłem je i pomyślałem:
"To jest to miejsce".
I właśnie tam
przygotowano miejsce pochówku.
Powiedziano mi, że jest gotowe.
Franciszek odbiega od tradycji,
bo ostatni papież w bazylice
został tu pochowany w XVII wieku.
Skąd taka decyzja?
Pytamy w Watykanie.
Jeszcze jako biskup Buenos Aires,
jeszcze jako ksiądz,
jeszcze jako przewodniczący
w seminarium
on zawsze chciał być z ludźmi.
Ja bym tak odbierał
jego ostatni testament.
Do Santa Maria Maggiore
znacznie łatwiej wejść
niż do Bazyliki Watykańskiej.
Do Bazyliki Matki Bożej Większej
przyjeżdżają wierni z całego świata.
To jest coś nie do opowiedzenia,
tak bym powiedziała, w jednym słowie.
To trzeba być, trzeba przeżyć.
Trzeba to po prostu poczuć.
I zobaczyć relikwię żłóbka Jezusa
czy słynną ikonę
Matki Bożej Śnieżnej.
Według legendy
chroni mieszkańców Rzymu
przed wszelkimi nieszczęściami.
Czy to wojną, czy to zarazą,
więc ta ikona
ma takie jakby zbawcze znaczenie.
I papież też jest wyznawcą
tego kultu.
Bazylika Santa Maria Maggiore
została zbudowana w miejscu,
w którym we śnie papieża Liberiusza
ukazała się Matka Boża.
Tam też według legendy w środku lata
pojawiła się warstwa śniegu
na wzgórzu.
Papież Franciszek
bazylikę też wskazał
jako swoje miejsce emerytury,
w przypadku
gdyby zrezygnował z funkcji.
W wywiadach biskup Rzymu podkreślał,
że chciałbym tam spowiadać wiernych.
Mówił też, że jeśli zrezygnuje,
nie chce być nazywany ojcem świętym
i nie chce zakładać
papieskiej sutanny.
Franciszek nie tylko planował
swoją emeryturę,
zmienił także protokół pogrzebu.
Jego ciało zostanie złożone
nie w trzech trumnach
jak do tej pory,
tylko w dwóch - z cynku i drewna.
80 ocalałych z Zagłady
wśród około 7 tysięcy młodych Żydów
z całego świata.
Oddają hołd swoim przodkom
i w ciszy pokonują
trzykilometrową Drogę Śmierci.
Nie wolno milczeć
wobec żadnych przejawów
nienawiści rasowej, etnicznej,
bo jeżeli się nad nią milczy,
to ostateczny efekt może być taki
jak to, co stało się tutaj,
co zostało przez Niemców uczynione
tutaj w czasie II wojny światowej,
kiedy próbowali, kierując się
właśnie nienawiścią etniczną,
dziką żądzą zniszczenia,
wymazać spośród ludzkości
naród żydowski.
Wierzę, że nasza obecność tutaj,
w tym świętym miejscu,
odzwierciedla nasze zobowiązanie,
aby kroczyć wspólnie
do wspólnej przyszłości,
wspierając się
na pamięci przeszłości.
Powrót do wzajemnych wizyt
młodzieży Polski i Izraela
jest bardzo ważnym krokiem,
który unaocznia,
jak bardzo pragniemy wspólnie nauczać
przyszłe pokolenia o Holokauście,
a także o tym, jak ważna jest jedność
i braterstwo między narodami,
i wspólne tworzenie przyszłości.
Wykup przez Wody Polskie
nieruchomości na terenach
szczególnie zagrożonych powodzią,
pakiet wsparcia dla przedsiębiorców
i zmiany systemowe
w budowie odporności na powodzie.
To zakłada trzecia wersja
ustawy powodziowej.
Opozycja pyta,
co z bonem turystycznym dla terenów,
które zostały zalane
i innymi pomocowymi rozwiązaniami.
Trzecia wersja
tzw. ustawy powodziowej
trafiła do Sejmu.
Rozwiązania, które z jednej strony
pozwalają odbudowywać,
z drugiej strony pozwalają
ludziom dotkniętym powodzią
na zupełnie nowy start.
Przykładem jest
tu sytuacja mieszkańców
zniszczonej przez powódź
ulicy Chełmońskiego w Kłodzku.
Ich los był także
przedmiotem dyskusji w Sejmie.
Oni jeszcze nie dostali
żadnej pomocy,
ci, którzy chcieliby
na przykład wystąpić o przesiedlenie
na inne miejsce,
nie mogą tego zrobić.
Zgodnie z nową ustawą będą mogli.
Inna opcja to zamiana
zniszczonego mieszkania
na lokal komunalny.
Te wszystkie osoby,
które złożyły wnioski
z ulicy Chełmońskiego
i są zainteresowane mieszkaniem
w lokalach komunalnych,
a później ewentualnego odkupu
tych lokali,
które gmina kupiła jeszcze raz,
to podkreślę - ze środków
Banku Gospodarstwa Krajowego,
poskładały te wnioski.
Siedem rodzin trafi
do mieszkań komunalnych
prawdopodobnie do końca miesiąca.
Na terenach, które będą potrzebne
do budowy np. zbiorników
retencyjnych,
Wody Polskie będą proponować
wykup nieruchomości.
Mechanizm wykupu 100%
plus 20% naddatku za to,
że jest to proces
dobrowolnego wywłaszczenia.
Ustawa przewiduje wsparcie
dla przedsiębiorców.
To m.in. przedłużenie zwolnienia
z opłacania ZUS.
Zdaniem przedsiębiorców
to za mało.
Nie znalazły tam się ani pożyczki
dla przedsiębiorców,
przedłużenie tych pożyczek,
ani świadczeń interwencyjnych,
żeby je przedłużyć,
ani bonu energetycznego,
ani bonu turystycznego,
nie ma mnóstwa de facto
instrumentów finansowych,
które wspierają przedsiębiorców.
Przedłużenie pożyczek
z regionalnych organizacji
ma do ustawy jeszcze trafić.
Lokalni przedsiębiorcy liczyli także
na bon turystyczny,
który przyciągnąłby na te tereny
odwiedzających.
Na razie go nie będzie.
Samorządowcy i przedsiębiorcy
będą szukać pomocy gdzie indziej.
Jeżeli rząd nie jest w stanie
pomóc przedsiębiorcom w tym zakresie
i wskazać instrumentów pomocowych,
może należy wystąpić również
do marszałka województwa.
Nowa ustawa zakłada także
rekompensatę dla osób fizycznych,
które wynajmowały
zniszczone w powodzi lokale
przedsiębiorcom.
Przewidziano też premię powodziową
na remonty części wspólnych
budynków wielorodzinnych.
Zostaną także uproszczone
procedury odbudowy
zniszczonych urządzeń wodnych
czy koryt rzek.
Koncert TVP
"Tysiąclecie Korony Polskiej"
przeniesiony na niedzielę.
Tego dnia błonia Stadionu Narodowego
będą rozbrzmiewać echem historii.
Wydarzenie będzie transmitowane
w telewizyjnej Jedynce.
Na scenie wystąpią m.in. Kayah,
Organek czy Stanisław Soyka.
Artyści podczas koncertu
wykonają swoje największe przeboje
w wyjątkowych aranżacjach.
Towarzyszyć im będzie
orkiestra symfoniczna
pod batutą Michała Grotta.
W wydarzeniu może wziąć udział każdy.
Wstęp jest bezpłatny.
W czasie koncertu przypomniane
zostaną ważne wydarzenia historyczne,
podkreślające znaczenie
koronacji Bolesława Chrobrego
dla historii Polski.
Koncert będzie transmitowany
także online na platformie TVP VOD.
Ja już państwu dziękuję,
czas na Pytanie Dnia.
U Aleksandry Pawlickiej
dziś minister funduszy
i polityki regionalnej
Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz.