Opozycja straszyła, że od Nowego Roku
ceny paliw pójdą w górę.
Tak się jednak nie stało,
mimo że Komisja Europejska
wymusiła wyższy podatek VAT.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30. Michał Adamczyk.
Witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Wzmacniamy pancerną pięść
Wojska Polskiego.
Czołgi Abrams wzmocnią polską armię.
Ten kaliber gładkolufowy.
To jest standard NATO
i najnowocześniejsza
amunicja przeciwpancerna.
Tak straszyli, to myślałem,
że będą większe,
ale nie są te ceny jeszcze takie złe.
Orlen stabilizuje ceny paliw w Polsce.
Polska ma jedne z niższych cen
w UE.
To zaszczyt tu być.
Cristiano Ronaldo już w barwach
saudyjskiej drużyny.
To wielka sprawa.
Międzynarodowy talent,
taki jak Cristano Ronaldo,
podnosi ligę saudyjską.
O 19.00 zamknięto drzwi
Bazyliki Watykańskiej,
do której od poniedziałku
przybywały tysiące wiernych,
by pożegnać zmarłego Benedykta XVI.
Dziś wieczorem zostanie zamknięta
trumna z ciałem papieża seniora.
A jutro ceremonia pogrzebowa
pod przewodnictwem papieża Franciszka.
Z Watykanu - Magdalena Wolińska-Riedi.
Przez trzy dni
tysiące wiernych stały w skupieniu,
by chociaż przez chwilę złożyć hołd.
To wielki akt zadośćuczynienia
wobec Benedykta XVI,
którego doświadczamy
po 9 latach od jego rezygnacji.
To zadośćuczynienie wierzących,
którzy nie mogli zrozumieć
tej dymisji,
ale i świata mediów,
który wcześniej nie rozumiał
wartości tego pontyfikatu.
Ani wielkości tego człowieka,
który był gigantem wiary i umysłu
już dla Jana Pawła II.
Wszystkie sprawy, zwłaszcza ważne,
nie tylko teologiczne,
zawsze omawiał albo kazał omawiać
z kardynałem Ratzingerem
i to trwało przez cały pontyfikat.
To była więcej
niż zwykła współpraca.
Ich więź przekłuła się
w miłość Benedykta do Polaków.
Czujemy się związani
z Benedyktem chociażby dlatego,
że jego przesłanie jest w nas
mocno zakorzenione
i właśnie w ten sposób chcemy szerzyć
dobrą ewangelię wśród ludzi,
bo chcemy być "mocni w wierze".
Jutro po pogrzebie,
kiedy swego poprzednika
pożegna urzędujący papież,
pozostanie w nas ogrom jego spuścizny
i wspomnienia tych,
którzy pracowali u boku zmarłego
przez 40 lat jego życia w Watykanie.
Zostałem wezwany
do apartamentu papieskiego
dwa dni po wyborze na papieża.
To było coś nadzwyczajnego.
Nie pamiętam nawet, jak tam trafiłem,
nie wierzyłem w to, co się dzieje.
Podbijał serca prostotą i skromnością.
Unikał poklasku.
A jutro - paradoksalnie -
stanie w centrum uwagi całego globu.
Ponad tysiąc dziennikarzy
z 30 krajów świata,
4 tysiące księży i 250 biskupów,
a do tego cały świat ekumenizmu,
głowy koronowane i prezydenci,
chociaż delegacje oficjalne
będą tylko dwie: niemiecka i włoska.
Tu we Włoszech flagi
będą podniesione do połowy masztu.
By oddać cześć temu,
który przełamał wszelkie schematy
i swą rezygnacją
otworzył przed Kościołem
wrota nowoczesności.
Od 5.35 w TVP Info wydanie specjalnie,
a od 9.25 w Jedynce
transmisja pogrzebu papieża seniora.
Umowa na dostawę
116 czołgów M1A1 Abrams zatwierdzona.
Amerykańskie maszyny mają być
uzupełnieniem zamówionych już
250 abramsów najnowszej generacji.
Czołgi mają trafić do Polski
w najbliższych tygodniach.
Po raz pierwszy trafiły na front
w czasie operacji Pustynna Burza
- czyli pierwszej wojny
w Zatoce Perskiej na początku lat 90.
ubiegłego wieku.
Z 1800 takich maszyn
tylko 19 zostało wyłączonych z walk
w wyniku uszkodzeń.
Dekadę później po raz kolejny w Iraku
z podobnym rezultatem.
Według oficjalnych danych
żaden amerykański abrams
nigdy nie został zniszczony
w wyniku ostrzału wrogiego czołgu.
W tym wypadku mowa
o postsowieckich czołgach T-72
używanych przez irackie wojsko.
Pojedyncze przypadki
uszkodzenia abramsów
w większości dotyczą
detonacji potężnych min.
Konstrukcja abramsa
jest na tyle dobra,
że poza ulepszaniem
technologii obserwacji pola walki
i wprowadzania nowocześniejszych
systemów ładowania pocisków i napędu
- sama baza
w zasadzie pozostała niezmieniona.
Więcej o tych maszynach
- Kamil Trzaska.
26 lutego 1991 roku
na środku irackiej pustyni
Amerykanie w swoich
nowiutkich czołgach M1A1 Abrams
starli na proch
irackie wojska pancerne.
W całej operacji Pustynna Burza
na 1800 czołgów
Amerykanie stracili 9 maszyn.
Siedem na skutek bratobójczego ognia
w czasie burz piaskowych,
dwa zostały celowo wysadzone,
by nie wpadły w ręce wrogów
po usterkach
uniemożliwiających ich ewakuację.
Pierwszym takim
pełnoekranowym konfliktem,
gdzie abramsy pracowały
bardzo intensywnie,
to jest kolejna wojna
w Zatoce Perskiej w Iraku w 2003 roku.
Tu było już ciężej
- głównie ze względu na
brak zaskoczenia wroga.
Przeciwnicy instalowali
bomby pułapki.
Faktem jest,
że żaden amerykański Abrams
nie został zniszczony
w bezpośrednim starciu
z wrogim czołgiem.
Polscy czołgiści już szkolą się
na czołgach abrams,
szkolą się na poligonie w Biedrusku,
a wiec będą mogli płynnie przejąć
swoje obowiązki.
Abramsy trafić mają do Polski
jeszcze w tym roku
- wersja M1A1, czyli dokładnie ta
używana w czasie obu wojen w zatoce.
Zastąpić mają one postsowieckie T-72,
które Polska podarowała Ukrainie.
Podobnie jak karabinki Grot
z fabryki broni Łucznik w Radomiu.
Broń przygotowana z myślą
o wyposażeniu polskiego wojska
stała się jednak obiektem krytyki
ze strony części mediów, ekspertów
i oczywiście polityków opozycji.
Mamy do czynienia
z ogromnym problemem.
Wadliwym produktem.
Najlepszą odpowiedzią na tę krytykę
są oceny ukraińskich żołnierzy,
którzy masowo używają na froncie
Grotów,
chwaląc ich lekkość i precyzję.
Okazały się bardzo dobrą bronią,
dlatego że takie są potrzeby
Wojska Polskiego.
Otóż tworzymy armię 300-tysięczną.
Grot jest i będzie
podstawowym karabinem.
Stąd partia 100 tys. karabinków
to początek,
tym bardziej,
że dowódcy chcą szkolić na nich
również rezerwistów,
tak by każdy znał broń podstawową
polskiego wojska.
Rada Polityki Pieniężnej nie zmieniła
wysokości stóp procentowych.
Według ekonomistów Rada spodziewa się,
że kryzys inflacyjny
wkrótce się skończy.
Nie oznacza to jednak, że ten rok
będzie łatwy dla gospodarki,
bo do Polski
wciąż nie trafiają pieniądze
z unijnego Funduszu Odbudowy.
Chorwacja to jeden z krajów,
który otrzymał już pierwszą transze
pieniędzy z unijnego
Funduszu Odbudowy.
Chociaż na co dzień euro
takiego entuzjazmu już nie budzi.
Po kilku dniach
od przyjęcia wspólnej waluty
euforia u Chorwatów osłabła.
Bo wszystko drożeje.
Powiedziałem przedstawicielom
sieci handlowych,
że celowe podwyżki
nie ujdą im na sucho
i że rząd zrobi wszystko,
aby chronić obywateli.
Polska już teraz chętnie
przyjęłaby euro,
ale to z Krajowego Planu Odbudowy.
Środki z Krajowego Planu Odbudowy
są niezwykle istotne w kontekście
wszelkich ryzyk geopolitycznych,
ryzyk związanych
z sytuacją związaną
na rynkach finansowych.
To są te kwestie,
które są najważniejsze,
jeżeli chodzi o takie
na najwyższym poziomie.
W ubiegłym roku
polska gospodarka pokazała,
że potrafi radzić sobie
bez pieniędzy z KPO,
lecz te po prostu ją napędzą.
W dodatku wiele prognoz mówi
o hamowaniu gospodarek w Europie.
Dlatego pieniądze
z Krajowego Planu Odbudowy
mogą być niezbędne, aby gospodarka
przeszła kryzys suchą stopą.
Środki z KPO pozwolą
na zrealizowanie inwestycji,
które zwiększą konkurencyjność
polskiej gospodarki
i pozytywnie wpłyną na jej wzrost,
zarówno w krótkim okresie.
Środki te są też tańsze,
niż gdybyśmy je pozyskiwali
na wolnym rynku.
Polska w rozmowach z Brukselą szuka
kompromisu dobrego dla każdej strony.
W przyszłym tygodniu Sejm
ma zająć się zmianami
w wymiarze sprawiedliwości,
którym zielone światło
dała już Komisja Europejska.
Potrzebna jest jednak
zgoda prezydenta,
a także Solidarnej Polski.
I temu były poświęcone kolejne rozmowy
w Kancelarii Premiera.
W tym szczególnym momencie rząd
powinien podjąć wszelkie starania,
żeby wykorzystać wszelkie możliwości
pozyskania środków finansowych,
które mogą pomóc we wzmacnianiu
naszego bezpieczeństwa.
Te pieniądze pomogłyby też złotemu,
co może mieć pozytywny wpływ
także na hamowanie inflacji.
Rada Polityki Pieniężnej
spodziewa się,
że inflacja od wiosny zacznie spadać,
stąd pozostawienie stóp procentowych
bez zmian na pierwszym posiedzeniu
w tym roku.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Europejskie kraje płacą
wysoką cenę za islamską imigrację.
Polacy odkrywają dziedzictwo
dynastii Jagiellonów.
Powiedzieć, że był wybitnym aktorem,
to jak nic nie powiedzieć.
Pożegnaliśmy dziś aktora,
reżysera, założyciela
i dyrektora Teatru Kamienica.
W tej ostatniej drodze towarzyszyła mu
rodzina, przyjaciele i rzesza fanów.
Odszedł 26 grudnia w wieku 70 lat.
Spoczął w Alei Zasłużonych
na warszawskich Powązkach.
Pożegnanie wielkiego artysty
i wielkiego człowieka.
Miał ogromne, piękne serce,
które nadal będzie tutaj
żyło w nas wszystkich.
Człowiek wielu pasji
i ogromnej odwagi.
Był filantropem, był społecznikiem,
był opozycjonistą, współtwórcą
teatru domowego w czasach komuny,
a to nie były łatwe decyzje,
żeby angażować się w ten teatr.
Myślę, że gdyby dzisiaj
wybuchło powstanie warszawskie,
to Emilian byłby na pierwszej linii.
Niezwykle ceniony
w środowisku aktorskim,
które licznie przybyło
na to ostatnie spotkanie.
Był fantastycznym facetem.
I przyjacielem naszego środowiska,
nie tylko aktorem,
nie tylko reżyserem,
nie tylko dyrektorem teatru.
Po prostu fantastycznym kolegą.
On zostawił nam przesłanie,
żebyśmy zachowali ten entuzjazm
do pracy nad sobą i nad ludźmi.
Bo on ten entuzjazm
po prostu miał w sobie.
Możemy mówić o Emilianie z uśmiechem,
ponieważ to był człowiek
uśmiechający się bez przerwy.
Do ostatnich chwil
oddany swojej pracy.
Graliśmy przez wiele lat
w "Kolacji na 4 ręce",
wiec przez wiele lat
mogłem go obserwować w pracy,
ale też w życiu,
bo jeździliśmy po całej Polsce
z tym spektaklem.
Przyjacielskim, serdecznym, ciepłym,
już nie mówiąc o rolach,
które po sobie pozostawił.
A pozostawił ich ponad sto,
zarówno filmowych, jak i teatralnych.
Lecz to Teatr Kamienica
był dziełem jego życia.
To tam co roku organizował
wigilijne spotkania
dla potrzebujących.
Tak go będę wspominać,
jako człowieka niebywale serdecznego,
wspaniałego aktora,
a przede wszystkim
cudownego człowieka.
W centrum swojej pracy
zawsze stawiał drugiego człowieka.
My nie możemy pracować dla siebie.
Musimy pracować dla ludzi.
Trzeba o tym pamiętać.
Oczekiwaliśmy
partnerskiego podejścia i dialogu,
otrzymaliśmy zdumiewającą,
wręcz arogancką odpowiedź
- tak MSZ komentuje
oficjalne odrzucenie przez Berlin
naszych żądań reparacyjnych.
Polski rząd zapowiada
- nadal będziemy walczyć
o sprawiedliwość,
także na forum międzynarodowym.
Kilkoma zdaniami Berlin
skwitował ogrom zniszczeń wojennych
w okupowanej Polsce
i pięcioletnią gehennę Polaków, Żydów,
milionów obywateli II Rzeczpospolitej
- ofiar niemieckiego bestialstwa.
W dniu wczorajszym
otrzymaliśmy taki dokument.
O otrzymaniu
oficjalnej odpowiedzi Niemiec
na polską notę ws reparacji
w specjalnym oświadczeniu
poinformowało MSZ.
Ta wypowiedź jest zdumiewająca
dla nas, dla polskiego MSZ
i polskiego państwa dlatego,
że państwo niemieckie
nie może zamknąć sprawy,
która nigdy nie była otwarta.
Bo odkąd polski rząd podniósł sprawę
zaległych reparacji od Niemiec,
Berlin konsekwentnie twierdzi,
że nic Polsce nie jest winien.
W tym poczuciu niemieckie władze
utwierdza opozycja w Polsce,
która krytykuje polski rząd
za starania o reparacje.
Ta droga jest fatalna i katastrofalna.
Podam przykład Namibii, która uzyskała
odszkodowanie od Berlina za czas,
kiedy była niemiecką kolonią,
ale tam rozmowy prowadzone były
przez kilka dobrych lat.
Berlin z władzami
swej byłej kolonii w Afryce rozmawiał
- i reparacje wypłacił.
Z Polską nie chce dialogu.
Mimo że argumenty i prawne, i moralne
są po naszej stronie.
W sensie prawnym te kwestie
są w sposób bardzo jasny i klarowny
wyjaśnione w raporcie
przygotowanym przez ekspertów
pana ministra Mularczyka.
Niemcy ten raport otrzymali
od strony Polski.
Mogą się z nim zapoznać.
Z raportem
- a także staraniami polskiego rządu
o reparacje od Niemiec -
zapoznają się
najważniejsi urzędnicy ONZ.
O odszkodowaniach od Berlina
z senatorami i kongresmenami
rozmawiać będzie Arkadiusz Mularczyk
podczas wizyty
w Stanach Zjednoczonych.
Teraz były premier
Kazimierz Marcinkiewicz
- i jego wielkie kłopoty.
Może nawet trafić do więzienia.
Bo nie płaci alimentów,
zasądzonych jego byłej żonie Izabeli.
Tropem wielkiej miłości,
która kończy się aktem oskarżenia
- ruszyli reporterzy
programu "Alarm!".
Człowiek, premier.
Kazimierz Marcinkiewicz
płaci za to cenę do dziś.
Bez względu na to,
co przyniesie 2023 rok,
wszystkie programy społeczne
będą kontynuowane
- zapowiada rząd Zjednoczonej Prawicy.
I rozpoczyna
od waloryzacji emerytur i rent.
Od marca do kieszeni emerytów
trafi co najmniej 250 złotych więcej.
Takich waloryzacji
nie było jeszcze nigdy.
Tak, jak porównam,
że dostawałam 2,80 podwyżki,
a teraz te 250 zł,
to jest różnica.
Od marca do kieszeni
emerytów i rencistów
trafi co najmniej 250 złotych więcej.
Za rządów byłego rządu
pana Donalda Tuska
mogliśmy sobie tylko pomarzyć
o takich waloryzacjach.
W tym roku już po raz kolejny
rząd wypłaci trzynastki i czternastki.
Czternasta emerytura
będzie świadczeniem stałym.
Seniorzy zyskają też na kwocie
wolnej od podatku,
która w ubiegłym roku wzrosła
do 30 tys. złotych.
To, że w ogóle dają cokolwiek.
Jak dają, to biorę.
Na dodatkowe wsparcie dla seniorów
w całym 2022 roku
rząd przeznaczył 44 miliardy złotych.
To pomoc szczególnie ważna,
gdy gospodarka odczuwa zawirowania
wywołane wcześniej pandemią,
a teraz wojną.
Bardzo się cieszę, że dzieci dostają,
to jest dla mnie bardzo
takim pozytywnym aspektem.
Wsparcie otrzymuje też
najmłodsze pokolenie.
Kontynuowany będzie program 500 plus.
Co miesiąc świadczenie trafia
do około 7 milionów dzieci.
Gdy dziecko idzie do szkoły,
może liczyć na wyprawkę szkolną
w ramach programu "Dobry Start".
Dziecko, które ma 500 plus,
co miesiąc dostaje więcej jedzenia,
może i książkę.
Od roku działa też
Rodzinny Kapitał Opiekuńczy,
czyli nawet 12 tys. złotych
na każde drugie i kolejne dziecko
w wieku od roku do trzech lat.
Z żoną pracujemy,
no i jakoś te pieniążki
są jakoś przydatne dla małego.
Ministerstwo rodziny
i polityki społecznej
zapowiada też turbodoładowanie
w programie "Maluch plus".
W nowej edycji budżet
wynosi 5,5 mld zł.
Dzięki czemu powstanie
100 tys. kolejnych miejsc opieki
nad dziećmi do lat 3.
Więcej na ten temat w rozmowie
z minister rodziny
i polityki społecznej - Marleną Maląg,
która będzie dziś
gościem "Wiadomości".
Brutalna napaść i łagodna kara.
Szwedzki sąd pobłażliwie potraktował
4 imigrantów z Erytrei,
którzy zgwałcili Szwedkę
na przedmieściach Sztokholmu.
Po odbyciu kary
nie zostaną deportowani.
Szwecja ma coraz poważniejszy problem
z islamskimi imigrantami,
podobnie jak inne kraje, które szeroko
otworzyły dla nich drzwi.
Flemingsberg
- przedmieścia Sztokholmu.
Czterech imigrantów z Erytrei
brutalnie zgwałciło
wracającą z imprezy Szwedkę.
Później dwóch z nich zaciągnęło ją
do pobliskiej windy,
gdzie ponownie napastowali kobietę.
Przemoc związana jest
z konfliktem kulturowym,
czyli całkowicie innym zrozumieniem
miejsca kobiety w kulturze
czy w danym społeczeństwie.
Zwyrodnialcy przyjechali do Szwecji
w 2014 i 2019 roku.
Sąd skazał trzech z nich
na 5,5 roku więzienia
- czwartego zaledwie
na 2 lata i 3 miesiące.
Dodatkowo nie zdecydował o deportacji,
więc po wyjściu na wolność
będą mogli pozostać w Europie.
Jest to związane z polityką naznaczoną
szaleństwem ideologicznej poprawności.
Napływ islamskich imigrantów
doprowadził do wzrostu przestępczości,
rozwoju gangów i zagrożenia
dla szwedzkich obywateli.
Także Niemcy i Francuzi
są zszokowani tym, co działo się
w ich kraju sylwestrowej nocy.
Ataki na funkcjonariuszy, strażaków
czy ratowników medycznych w Berlinie
- we Francji - głównie w dzielnicach
zamieszkanych przez imigrantów -
zamieszki.
Podpalono prawie 700 samochodów.
Uznali, że Europejczycy
to po prostu ci,
którzy będą ich utrzymywać.
Ci, których można okradać,
rabować, gwałcić.
Belgia, Dania, Szwecja, Francja
mają dzisiaj potężne problemy.
Podczas niedawnych mistrzostw świata
w piłce nożnej
po meczach reprezentacji Maroka
ulice w Belgii czy Francji
zamieniały się w pola bitew
imigrantów z policją.
Najwyższą cenę
za błędną politykę migracyjną
płacą obywatele tych krajów,
które bez refleksji przyjmowały
islamskich imigrantów.
Kierowcy nie stracą
na mechanizmie stabilizacji cen
wprowadzonym przez Orlen
w związku z wymuszonym
przez Komisję Europejską
powrotem podstawowej stawki VAT
na paliwa.
Tak zapewnia przez koncernu.
Ceny na polskich stacjach w nowym roku
nie wzrosły,
tak jak straszyła opozycja
i przychylne jej media.
Tankowanie w nowym roku
dla wielu kierowców
okazało się pozytywną niespodzianką.
Tak straszyli, to myślałem,
że będą większe,
ale nie są te ceny jeszcze takie złe.
Ceny paliw są podobne do tych
sprzed 1 stycznia
i nakazanym przez Brukselę powrotem
23-procentowej stawki VAT.
Opozycja straszyła, że będzie drożej
o około złotówkę.
Tak się nie stało
i teraz atakuje Orlen
za rzekome zawyżanie cen
w ubiegłym roku.
Ja nie rozumiem tej interpretacji,
że jest za tanio,
powinno być jeszcze drożej.
Im gorzej dla Polski,
tym lepiej dla opozycji.
No chore to jest.
Orlen odpowiada,
że jedynie w drugiej połowie grudnia
nie uwzględniał w hurcie
pełnej skali spadków notowań ropy,
by stabilizować ceny na stacjach
i nie doprowadzić do paniki
przed przywróceniem
normalnej stawki VAT.
Automatycznie ruszyliby
po pierwsze klienci na stacje,
bo baliby się,
że zaraz będzie podwyżka o złotówkę,
hurtownicy do rynku hurtowego.
Co by to spowodowało?
Totalny paraliż
naszego kraju przed Świętami.
A na to najwyraźniej liczyła opozycja.
Z tego powodu
politycy Platformy jątrzą,
awanturują się i chcą budować
swój kapitał polityczny
na krzywdzie ludzkiej
i nieszczęściu Polaków.
Orlen zapewnia,
że kierowcy w ostatecznym rozrachunku
nie stracili na stabilizacji cen.
Przez część grudnia
mieliśmy większe marże,
ale oddamy te marże teraz w styczniu.
Polak, który zapłacił w grudniu
minimalnie więcej,
zapłaci mniej w styczniu.
Jeżeli Orlen wziął pewną część
tej opłaty z VAT na siebie,
to jest jednakowo.
Jest też taniej
niż w krajach sąsiednich
- przeciętnie kilkadziesiąt groszy
na litrze benzyny mniej
niż na Litwie i Słowacji,
o 60 groszy mniej niż w Czechach.
Różnica w cenach
pomiędzy Polską i Estonią
to już blisko 1,5 zł,
a Niemcami o 25 groszy więcej.
W niektórych państwach Unii
za litr benzyny płaci się
prawie 10 zł.
Polscy kierowcy za 100 zł
przeciętnie mogą przejechać
o 15 kilometrów więcej niż Czesi
i o 40 kilometrów więcej niż Niemcy.
Z tego, co widzę,
co się dzieje w Europie,
to jest dobrze.
Polska ma jedne z niższych cen
w Unii Europejskiej,
to jest pierwsza rzecz.
A druga sprawa - porównać chociażby,
ile za minimalne wynagrodzenia
za czasów Donalda Tuska
można było kupić litrów benzyny,
a ile teraz.
W 2012 roku było to
blisko 200 litrów mniej.
W roku wyborów parlamentarnych
każde ugrupowanie zabiega o poparcie.
PO nie chce jednak go budować
na własnym programie,
bo programu po prostu nie ma.
Wybiera swoją ulubioną strategie,
czyli nieustannej krytyki
i straszenia.
Wyższe ceny paliw w nowym roku
miały być politycznym paliwem
dla opozycji.
Ceny jednak nie wzrosły,
wzrosła irytacja
opozycyjnych polityków.
Bardzo dobra wiadomość dla Polaków,
ale nie dla tych polityków,
którzy wychodzą z założenia,
że im gorzej dla Polaków,
tym lepiej dla nich,
dla Platformy Obywatelskiej.
W złych prognozach
opozycja jest dobra.
Szykuje się armagedon.
Nie będzie węgla do opalania.
Szykuje nam się najzimniejsza zima
od 1945 roku.
I to jest miara upadku tego rządu.
Węgla nie zabrakło,
są też do niego dopłaty.
Opozycja jest sfrustrowana tym,
że rząd jest sprawny,
że rząd realizuje obietnice
i że rząd dba po prostu
o społeczeństwo.
To się nie mieści w głowie
takim politykom, jak Donald Tusk.
Politycy opozycji
krytykowali budowę zapory
na granicy z Białorusią.
Ten mur nie powstanie
ani w ciągu roku,
ani w ciągu trzech lat.
Zapora powstała
i skutecznie ochrania granicę.
Opozycja krytykowała też inwestycje
w bezpieczeństwo militarne.
Chociaż przed wyborami europejskimi
w 2014 r. w spocie wyborczym
Platforma wyliczała:
Prawdziwą stawką tych wyborów
jest bezpieczeństwo.
Te założenia
straciły dla PO znaczenie,
gdy znalazła się w opozycji.
To jest ogromne zaskoczenie,
że pomimo tylu lat w opozycji
PO w dalszym ciągu
nie jest w stanie
przygotować programu,
który mogłaby skierować do Polaków.
Być może dlatego Donald Tusk
posługuje się takimi fejkami,
rozpowszechnianym
w Internecie kłamstwem.
Mieli dopłacić 72 tysiące zł.
PGNiG wyjaśniło,
że podawana przez Donalda Tuska kwota
to rachunek za dwa lata.
Opozycja nie może też liczyć
na wyczekiwane przez siebie zmiany
w Trybunale Konstytucyjnym.
W opinii szefa Rady Legislacyjnej
w KPRM
kadencja prezes Julii Przyłębskiej
upływa razem z końcem jej kadencji
jako sędziego Trybunału,
czyli za 2 lata,
a nie jak twierdziła opozycja
- w 2021 r.
Donald Tusk często i chętnie mówi
o wolności słowa.
Są to jednak puste słowa,
bo sam próbuje kneblować usta
dziennikarzom,
próbuje zakazać publikacji
filmu Marcina Tulickiego
"Nasz człowiek w Warszawie".
Nie ma i nie będzie naszej zgody
na próby wprowadzania cenzury.
Będziemy o tym mówić,
będziemy ten film pokazywać,
niezależnie od tego,
czy to się podoba liderowi opozycji,
czy nie.
Państwo przed telewizorami
mają prawo wiedzieć,
jak wyglądały próby zbliżenia z Rosją
za jego rządów,
mają prawo znać
prorosyjskie wypowiedzi
i decyzje byłego szefa rządu,
mają wreszcie prawo wiedzieć,
co teraz próbuje ukrywać
lider opozycji.
Dlatego już w sobotę, 7 stycznia,
o 21.25 w Jedynce i w TVP Info
kolejna emisja tego filmu,
a po nim - debata.
Chcemy dialogu z Rosją.
Taką jaką ona jest.
Mamy do czynienia ze zbrodniarzem.
Tusk zrobił bardzo dużo,
żeby Putin się rozzuchwalał.
To za jej panowania
wygraliśmy pod Grunwaldem,
doszło do hołdu pruskiego,
narodziło się nowożytne państwo
i demokracja szlachecka.
Dynastia Jagiellonów
to jeden z najbardziej intrygujących
rodów królewskich,
rozwinął literaturę narodową i sztukę
i to jej bogactwo będziemy mogli
w tym roku podziwiać na Wawelu.
Wiele zabytków nowoodkrytych
lub dotąd w Polsce nie pokazywanych.
W sumie będzie to 400 obiektów
z całego świata.
Jesienna wystawa "Obraz złotego wieku"
na Wawelu to duże wydarzenie.
Chcemy na wszystkich 3 piętrach zamku
pokazać splendor
i bogactwo świata sztuki,
świata kultury
czasów panowania Jagiellonów
na tronie polskim,
więc myślę,
że to będzie wystawa totalna.
To za panowania Jagiellonów
dokonały się najważniejsze
zmiany polityczne i społeczne,
które zadecydowały o rozwoju Polski.
Dynastia wydała na świat 9 królów.
Ich podobizny można podziwiać
na zamku książąt mazowieckich
w Ciechanowie.
Są zresztą odwzorowane
z wielką dokładnością,
tak jak je rysował Matejko,
tak zostały przeniesione na metal.
Na ekran zostały przeniesione
najważniejsze wydarzenia rodu.
Poznamy je w nowym serialu TVP
"Korona Królów. Jagiellonowie".
Opowieść rozpoczyna się w roku 1399,
gdy owdowiały król Władysław Jagiełło
rozważa powrót na Litwę.
Był na pewno silnym
i mądrym mężczyzną.
Był wybitnym strategiem, człowiekiem,
który Polskę wzniósł
na wyżyny polityczne
w ówczesnej średniowiecznej Europie.
Serial można oglądać
od poniedziałku do środy o 20.30
w Jedynce.
Wielka feta i radość
kibiców saudyjskich.
Ci z Europy czują zawód i niedosyt.
Cristiano Ronaldo już oficjalnie
w barwach nowej drużyny.
Na pierwszym spotkaniu
z dziennikarzami przestrzegł,
że to nie koniec jego kariery
i czas na nowe rekordy.
Pierwszy już pobił.
Za nowy kontrakt zgarnie największą
w historii piłki nożnej kwotę.
O szczegółach Anna Olszak.
Królewskie przyjęcie...
Jak na króla strzelców przystało.
To zaszczyt tu być.
Na stadionie w Rijadzie - komplet.
Ronaldo oklaskiwany
przez 25 tys. widzów.
To wielka sprawa.
Międzynarodowy talent,
taki jak Cristiano,
podnosi ligę saudyjską.
To ogromne wydarzenie
dla naszego klubu.
Taką gwiazdą popkultury
był także Beckham.
Wszyscy mogli pomarzyć
o takich apanażach,
jakie na koniec kariery
będzie miał słynny Portugalczyk.
Bo kwota kontraktu - zwala z nóg.
200 milionów euro za sezon,
to absolutny rekord.
Pobiłem wszelkie rekordy i grałem
w największych klubach na świecie.
Czas na nowe wyzwania.
Ten kontrakt jest wyjątkowy,
bo jestem wyjątkowym piłkarzem.
Bicie rekordów jest dla mnie
czymś normalnym.
Hiszpańskie media obliczyły...
To ponad 16,5 mln tygodniowo.
555 tys. euro dziennie
- czyli 6,5 euro na sekundę.
Ten kontrakt zawiera także
wiele innych opcji,
o których się nie mówi.
Przede wszystkim ma być
ambasadorem Arabii Saudyjskiej,
która stara się o organizację mundialu
w 2030 roku.
To będzie mocna karta przetargowa.
Taki Cristiano Ronaldo.
Choć jak twierdzi
- to nie koniec jego kariery -
dla tych, którzy liczyli jeszcze
na niejednego hattricka
w Lidze Mistrzów,
to jednak spory zawód.
No legenda, nie ma co mówić,
ale szkoda, szkoda...
Myślałem przez chwilę,
że nie da się przekupić,
no ale jednak w tej lidze mistrzów
już wszystko osiągnął, nie?
Arabia Saudyjska, Katar,
amerykańska MLS czy Japonia
- to emerytalne kierunki
wielu piłkarzy.
Ibrahimović, Beckham, Guardiola,
Iniesta, Kaka czy Andrea Pirlo
- pod koniec kariery
wybrali tę samą drogę.
Nagrali się w wielkich klubach,
zagrali wielkie mecze, zdobyli trofea
- na koniec tak robią,
to jest naturalne
i nie ma co tego piętnować.
Szansa na pierwszą bramkę
w saudyjskiej lidze już jutro.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.