Sondażowa kolejka.
Mamy najnowsze badanie preferencji
w wyborach prezydenckich.
Lista dwudziestu pięciu,
a na niej nazwiska
prokremlowskich propagandzistów.
Cyfrowa wojna.
Wodociągi celem cyberataków.
"19:30" Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Zaczynamy od najnowszego
prezydenckiego sondażu,
jaki w ostatnich dniach przeprowadziła
dla nas pracownia IPSOS.
W prezydenckim wyścigu wciąż prowadzi
Rafał Trzaskowski,
który zdobyłby 28% głosów
- o 8 punktów procentowych mniej
niż miesiąc temu.
Dalej Karol Nawrocki - 22% -
o jeden punkt więcej niż poprzednio.
Na 3. miejscu Sławomir Mentzen
- 15% - spadek o 2 punkty.
Potem Szymon Hołownia - 7% poparcia -
wzrost o 1%.
Adrian Zandberg - 6% -
wzrost o 3 punkty.
Magdalena Biejat - 4% - wzrost o 2.
Podobny wzrost notuje
Grzegorz Braun - 4%.
Kolejni kandydaci:
Krzysztof Stanowski - 3% -,
Joanna Senyszyn, Artur Bartoszewicz
i Marek Jakubiak - każde z nich
ma 1% poparcia.
Marek Woch i Maciej Maciak - 0%.
8% ankietowanych nie wie,
na kogo odda głos.
II turę głosowania wygrałby
Rafał Trzaskowski
z 50-procentowym poparciem,
Karol Nawrocki otrzymałby
43% głosów.
Tyle najnowszy sondaż.
Kampania się rozkręca, kandydaci
konfrontują się ze sobą nawzajem,
a pomysłów, jak docierać do wyborców
i przekonywać ich do siebie,
jest coraz więcej.
Jedni zyskują.
Ten sukces będzie jeszcze rósł.
Drudzy tracą.
Jak pan skomentuje, że stracił pan
u nas 2 punkty procentowe w sondażu?
Sławomir Mentzen odpowiadać
jak widać nie chciał.
8 punktów procentowych traci
lider sondażu Rafał Trzaskowski.
Sztabowcy kandydata do sondażu
podchodzą z pokorą.
Ten sondaż jest też motywujący
do dalszej pracy, do wzmożenia
aktywności i działań sztabu.
Mamy zaplanowane następne dni
na bardzo aktywną kampanię w terenie.
Kandydatka Lewicy w naszym sondażu
zyskuje dwa punkty procentowe.
To efekt piątkowej debaty - słyszymy.
Nie ma momentu, żeby nie podeszło
do mnie mnóstwo osób,
które gratulują mi występu,
robią sobie ze mną zdjęcia,
mówią, że będą na mnie głosowały.
Rzeczniczka Karola Nawrockiego
odmówiła nam komentarza
w sprawie sondażu.
Kandydaci na konferencjach prasowych
w całej Polsce skupiali się
na krajowych tematach.
Kandydat Prawa i Sprawiedliwości
straszył.
Przed nami najdroższe święta
wielkanocne w historii
III Rzeczpospolitej.
W Polsce jest drogo, drożej
i niestety będzie jeszcze drożej.
To teraz fakty.
Wczoraj GUS opublikował,
że inflacja w marcu wyniosła 4,9%.
Dla porównania, 2 lata temu też
w marcu, w czasach kiedy rządził PiS,
inflacja wyniosła ponad 16%.
Z kampanijnego szlaku do Sejmu
na chwile wrócił Szymon Hołownia.
Ja zajmuje tutaj postawę
można powiedzieć jastrzębią,
oni bardziej gołębią.
I tak odnosi się do stanowiska
ministerstwa edukacji.
A chodzi o zakaz korzystania
ze smartfonów w szkołach.
To propozycja kandydata
Trzeciej Drogi.
Debata na którą marszałek zaprosił
przedstawicieli ministerstw.
Łatwa nie była.
Jakby się sprawdzał ten model,
który mamy,
a w 60% polskich szkół mamy już
jakieś polityki smartfonowe związane
z zakazami używania smartfonów,
no to nie mielibyśmy tak dramatycznych
wskaźników ekspozycji dzieci
na przemoc seksualną w internecie.
Hołownia chce, aby ustawą
jeszcze w tym roku zajął się Sejm.
Zmian w limicie wpłat na kampanię
wyborcze chce Adrian Zandberg.
Krytykował duże wpłaty na konta
jego współkandydatów.
Chodzi o Rafała Trzaskowskiego
i Sławomira Mentzena.
Setki tys. złotych na ich kampanię
mają wpłacać firmy deweloperskie.
Według kandydata partii Razem
maksymalny limit wpłat od osoby
prywatnej powinien wynosić 5000 zł.
Bo sytuacja, w której bogaci
biznesmeni i ich rodziny,
grupy biznesowe
wpłacają politykom po kilkaset tysięcy
złotych na ich kampanię,
po prostu nie jest zdrowa
i szkodzi polskiej demokracji.
Grzegorz Braun, również kandydat
w wyborach prezydenckich,
wtargnął do szpitala w Oleśnicy,
gdzie próbował dokonać obywatelskiego
zatrzymania jednej z lekarek.
Powód? Lekarka przeprowadziła legalną
aborcję w 36. tygodniu ciąży,
co ważne, z powodów medycznych.
Interweniowała policja.
Policjanci zajmują się dokładnym
wyjaśnianiem przebiegu tego incydentu.
Oczywiście najważniejszą rzeczą
jest bezpieczeństwo.
Rafał Trzaskowski dziś nie miał
kampanijnych aktywności.
Kandydat Koalicji Obywatelskiej
udzielił za to wywiadu amerykańskiej
stacji Fox News Business.
Prezydent Warszawy, jak już mówiliśmy,
był gościem jednej z amerykańskich
stacji telewizyjnych.
Wcześnie rano czasu amerykańskiego
wystąpił programie
"Mornings with Maria"
kanału Fox News Business.
Marcin Antosiewicz
jest w Waszyngtonie.
Co powiedział Rafał Trzaskowski
i jak to było odebrane?
Kampania przenosi przenosi się
za ocean.
Reprezentuje nas naszych relacjach
z Ameryką Rafał Trzaskowski.
Powiedział, że najważniejsze jest
bezpieczeństwo, bo Rosja Putina
Prezydent Trump ma absolutną rację.
Europa musi wziąć sprawy w swoje ręce
i przeznaczać więcej pieniędzy
na obronę.
Musimy przekonać wszystkich
i to właśnie robi Polska,
że zagrożenie jest realne.
Jeśli zostanę prezydentem,
będę starał się przekonać
takie państwa jak Hiszpania,
Włochy czy Holandia,
żeby przeznaczały chociaż 3% PKB
na obronę,
ponieważ musimy wzmocnić
nasze europejskie zdolności
w ramach NATO,
aby skutecznie odstraszać Rosję
i innych, którzy chcą nam zagrozić.
zagraża całemu Zachodowi. Trzaskowski
przypomniał Amerykanom, co robi
Polska dyplomacja wspólnie
z amerykańskim prezydentem,
że kupujemy od Amerykanów ich broń
za miliardy USD.
Polska kupuje od Amerykanów
także gaz LNG.
Przypomniał o tym Trzaskowski.
Tego od Europejczyków
oczekuje administracja Trumpa.
Prezydent Duda i jego otoczenie
próbują ściągnąć Trumpa do Polski
jeszcze przed
rozstrzygnięciem wyborów.
Ale Amerykanie nie chcą
dać się wciągnąć w kampanię.
Prezydent Trump do Polski
przyleci jeszcze w tym roku
i spotka się z prezydentem
niezależnie od tego kto nim będzie.
A teraz o niechlubnej liście tych,
którzy szerzyli rosyjską propagandę.
Komisja do spraw badania
wpływów rosyjskich i białoruskich
wymienia 25 osób i przekazuje listę
Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
Kto znalazł się wśród tych,
dla których Kreml
to wyznacznik wartości?
W tym momencie my jesteśmy
na wojnie informacyjnej.
Mówi posłanka PiS.
Ale jej partyjnym kolegom
nie przeszkadzało uczestniczyć
w programach tego człowieka.
Dzień dobry, witam państwa.
Marcin Rola według ustaleń
"Gazety Wyborczej" znalazł się
na liście 25 osób,
które aktywnie szerzą w Polsce
rosyjską propagandę.
Komisja do spraw badania
rosyjskich wpływów
listę przekazała
Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
To jest skandal, że politycy PiS-u
tak chętnie chodzili
do takiego człowieka,
który rozpowszechnia propagandę
czy jest oratorem propagandy
kremlowskiej tutaj w Polsce.
W telewizji Marcina Roli
występowali między innymi:
ówczesny minister sprawiedliwości
Zbigniew Ziobro,
europoseł Dominik Tarczyński
czy Dariusz Matecki.
Chodzą wtedy do niego znani politycy
PiS, zdecydowanie nadali mu rangi.
Głupota czy brak wyobraźni?
Zacietrzewienie i brak wyobraźni.
I brak też ze strony
najwyższych władz PiS
wyraźnego "stop".
Nie wiem, jakie tam pytania
się pojawiały, więc trudno mi się
do tego odnieść.
Wiem dobrze, że politycy PiS
wszyscy jasno mówią o tym,
że Rosja jest dla nas zagrożeniem.
Ale później idą do kanału
pana Marcina Roli.
Pytanie, jakie treści
pojawiały się tam,
nie widziałam tych wywiadów.
Posłanka PiS-u już ich nie zobaczy.
Bo ABW ponad dwa lata temu
zablokowała kanał Marcina Roli.
Wtedy w roli obrońców kanału
w Sejmie wystąpili
ówcześni politycy Konfederacji.
Wielki Brat dowolnie skreśla
bądź też promuje wybranych.
Mówił Grzegorz Braun
- dziś kandydat na prezydenta,
który również brał udział
w programach Marcina Roli.
Podobnie jak jego dawni koledzy
z Konfederacji.
W studiu Roli gościli m.in.
Krzysztof Bosak, Konrad Berkowicz
czy Ewa Zajączkowska-Hernik.
A także Marek Jakubiak
- tu na zdjęciach z 2016 i 2018 roku -
który dziś nie chciał rozmawiać
przed naszą kamerą o wywiadach u Roli.
Ci politycy, którzy byli tam,
łowili swoich wyborców,
a z drugiej strony
wspierali przedsięwzięcia
takich ludzi jak Marcin Rola.
Przykład? Wsparcie finansowe
z Ministerstwa Sprawiedliwości.
Po zmianie władzy w 2015 roku
Marcin Rola występował w roli
komentatora w TVP Jacka Kurskiego.
Później stał się ostrym krytykiem
działań rządu
Mateusza Morawieckiego.
Co wykorzystał Zbigniew Ziobro,
bo za pomocą Funduszu Sprawiedliwości
pośrednio finansowano media
związane z Marcinem Rolą
- przekazuje Michał Szczerba.
Ludzie Ziobry przekazywali pieniądze
fundacji związanej
ze środowiskiem Armii Krajowej,
a ta fundacja przejęta
przez ludzi PiS czasowo finansowała
media Marcina Roli.
Oprócz twórcy telewizji wRealu24
na liście "dwudziestu pięciu",
którą opisała Wyborcza,
znaleźli się również Sebastian Pitoń,
antyszczepionkowiec,
który dziś, jak wskazuje dziennik,
przerzucił się
na retorykę antyukraińską.
Oraz Artur Zawisza
- były poseł Ligi Polskich Rodzin.
Na liście najprawdopodobniej
zabrakło za to Macieja Maciaka,
który w Końskich
otwarcie bronił Putina.
Czy jak się zmieni kurs
na dobre stosunki z Rosją,
czy pan z tych słów
o wdeptywaniu Putina w ziemię
zapadanie się ze wstydu?
Rosjanie panu płacą
czy jest pan wolontariuszem?
Według najnowszego sondażu
IPSOS dla TVP
Maciej Maciak ma zerowe poparcie.
To jest 19.30, główny program
informacyjny TVP, a już za chwilę:
Tysiące incydentów w ciągu dnia,
w ciągu miesiąca 60-70 tys. ataków.
O olbrzymiej skali cyberprzestępczości
przed wyborami prezydenckimi w Polsce
mówi minister cyfryzacji
Krzysztof Gawkowski.
Rosja obiera sobie za cel
m.in. instytucje,
które zajmują się dostarczaniem wody
i kanalizacją.
O skali zjawiska, walce z hakerami
i możliwych konsekwencjach.
Nagła przerwa w dostawach
bieżącej wody do tysięcy ludzi
może oznaczać chaos.
I to chcą osiągnąć hakerzy Putina.
Wystarczy prosty atak,
który zablokuje systemy,
które wyłączą pompy,
i nie będzie wody.
W ostatnich dniach spółki wodociągowe
w całej Polsce były celem
rosyjskich cyberataków.
Służby nie podają,
które konkretnie.
Wiadomo,
że udało się w porę zareagować.
Z 18 podejmowanych prób
tylko na takie przedsiębiorstwa
17 zostało wyhamowanych.
Niektóre miały miejsce,
adwersarze weszli,
ale umieliśmy sobie z nimi poradzić.
Takie próby dzieją się codziennie,
i to w dużych ilościach.
Dostawcy miejskiej wody
muszą sobie radzić
w takich sytuacjach.
Wodociągi Warszawskie
stworzyły swój wydział
do spraw cyberbezpieczeństwa.
Mamy dedykowane służby,
które monitorują
infrastrukturę teleinformatyczną
24 godziny na dobę,
współpracujemy też z organami państwa
odpowiedzialnymi
za cyberbezpieczeństwo
na poziomie krajowym.
To, jak dużym problemem może być brak
bieżącej wody,
przekonali się ostatnio
mieszkańcy Otwocka koło Warszawy.
Tam nie doszło do ataku,
a jedynie awarii.
Ale trzeba było zamknąć szkoły
i przedszkola,
kolejki ustawiały się do punktów
z wodą butelkowaną,
podstawiano też beczkowozy.
O Otwocku nic mi nie wiadomo,
że mieliśmy do czynienia
z cyberincydentem.
Ale hakerzy atakują coraz częściej.
Ofiarą padają różne polskie firmy
i instytucje.
W zeszłym roku odnotowano
ponad 111 tys. tego typu incydentów.
Rok wcześniej było ich
mniej niż sto tysięcy.
Lawinowo rośnie liczba zgłoszeń
o możliwych zagrożeniach.
Rok do roku to wzrost o niemal 2/3.
Fantastycznie, że udaje nam się
niektóre ataki blokować
i zapobiegać ich skutkom.
Natomiast nadal wiele pracy
przed nami,
to jest bezustanna walka.
Bo życie prywatne i zawodowe
coraz częściej toczy się w sieci.
Wszystko jest digitalizowane,
wszystko polega
na systemach informatycznych
i każdy system można zainfekować.
Wiele zależy od nas samych,
bo to człowiek
jest najsłabszym ogniwem.
Ignorowanie podejrzanych maili,
chronienie kodów i haseł,
niepodłączanie do komputera
pendrive'ów z nieznanego źródła
- to ABC cyberbezpieczeństwa,
o którym trzeba pamiętać.
Jeżeli będziemy podnosić
swoją wiedzę,
swoją świadomość sytuacyjną,
jako Polska
będziemy dużo bezpieczniejsi.
Państwo może w tym pomóc.
W tym roku Polska wyda 4 mld zł
na cyberbezpieczeństwo.
Teraz Strefa Gazy
i tragiczna sytuacja w enklawie.
Od ponad 5 tygodni
nie przedostał się tam
ani jeden transport humanitarny.
Na pomoc czekają ponad 2 mln ludzi,
wśród nich ponad milion dzieci.
Organizacje humanitarne alarmują.
A minister obrony Izraela mówi,
że ta sytuacja
ma wywrzeć presję na Hamas.
Jaka jest cena tej presji
dla zwykłych ludzi,
którzy próbują przeżyć wśród gruzów?
Al Zawayda - środkowa część
Strefy Gazy.
Tym ludziom izraelska armia
na ucieczkę dała kilka minut.
Poprosili o pilne opuszczenie namiotów
w ciągu pięciu minut. To jest trudne.
Tu są osoby starsze i dzieci.
Jak długo będziemy tak się tułać?
Gdzie są kraje arabskie?
Dlaczego nas porzucili?
Według organizacji humanitarnych
od ponad miesiąca do Strefy Gazy
nie przedostał się ani jeden transport
z pomocą.
Czekają na nią dwa miliony ludzi.
Enklawa jest równana z ziemią.
Nasi partnerzy informują
o kolejnych ofiarach
wśród ludności cywilnej
i niszczeniu infrastruktury.
Może być jeszcze gorzej,
po tym jak minister obrony Izraela
zapowiedział całkowitą blokadę,
by wywrzeć presję na Hamas
w czasie rozmów o zawieszeniu broni.
A izraelski premier
odwiedzając żołnierzy,
zapowiada walkę aż do całkowitego
zniszczenia terrorystów.
Walczymy o nasze istnienie,
walczymy o naszą przyszłość.
Wsparcie dla Palestyńczyków
przyszło z Francji.
Prezydent Macron ogłosił,
że Paryż popiera powstanie
państwa palestyńskiego.
To wzbudziło wściekłość
syna izraelskiego premiera,
który napisał do Macrona,
używając niewybrednego słownictwa.
Do tego wpisu premier Izraela
się nie odniósł,
ale w rozmowie telefonicznej
z Macronem
sprzeciwił się stanowczo
utworzeniu państwa Palestyna.
Polityka Netanyahu wzbudza jednak
w kraju coraz większy opór.
Otwarty list do premiera
napisali izraelscy wojskowi
i pracownicy ochrony,
domagając się zakończenia wojny.
Używają żołnierzy w wojnie politycznej
i po prostu zabijają zakładników
oraz ogrom niewinnych ludzi w Gazie
bez żadnego rozsądnego
i moralnego powodu.
Francja i Arabia Saudyjska
organizują w czerwcu w Nowym Jorku
konferencję bliskowschodnią.
Tam francuski prezydent
będzie forsował
tzw. rozwiązanie dwupaństwowe.
Zakłady karne we Francji celem ataków.
Szokujące odkrycie
w jednym z łódzkich pustostanów.
Przypadkowa osoba
usłyszała płacz dziecka
i odnalazła noworodka
zawiniętego w plastikową torbę.
Dziewczynka, która prawdopodobnie
urodziła się kilka,
kilkanaście godzin wcześniej,
trafiła do szpitala,
a policjanci szukają odpowiedzi,
dlaczego doszło do jej porzucenia.
To, że przeżyła, to cud.
Porzucona dziewczynka
powoli odzyskuje siły.
Dziecko trafiło do nas wczoraj
na oddział neonatologii.
Waży ponad 2,5 kg
i jest dzieckiem donoszonym.
Lekarze przyznają, że dziewczynka
miała ogromną wolę życia.
Była w stanie skrajnej hipotermii,
ale wydolna oddechowo i krążeniowo.
Obecnie jest w stanie stabilnym.
Pustostan na łódzkich Bałutach
- to tu odnaleziono
zawiniętego w reklamówkę noworodka.
Tu jest dużo i patologii,
i bezdomnych.
Dziecko przez przypadek
znalazł jeden z przechodniów.
Dzięki jego reakcji przeżyło.
Stwierdził, że usłyszał,
kiedy już był w pustostanie,
jakiś hałas.
Wydawało mu się,
że być może jest to zwierzę.
Kiedy podszedł do leżącego zawiniątka,
okazało się,
że w środku był noworodek.
Mężczyzna natychmiast
zawiadomił służby,
a do czasu ich przyjazdu
zajął się dzieckiem.
Świadek okrył dziecko własną odzieżą,
żeby nie zmarzło.
Eksperci przyznają,
że historia jest szokująca.
Właśnie by zapobiegać takim historiom,
powstały okna życia,
w których można zostawić dzieci
anonimowo i bez żadnych wyjaśnień.
Trudno uwierzyć w to, że w XXI wieku
mierzymy się z przypadkami dzieci,
które tuż po narodzinach są wyrzucane
jak niepotrzebny przedmiot.
Psycholożka i biegła sądowa
Ewa Winnicka zaznacza,
że matka mogła być
w szoku poporodowym.
Kobiety częściej się wtedy też
chcą pozbawić życia,
częściej tak bywa
przy szoku poporodowym,
czyli jest ta refleksja,
że ja chcę odejść z tym dzieckiem.
Prokuratura przesłuchała świadków
i zabezpieczyła monitoring okolicy.
Dziecko ma na ciele ślady obrażeń,
których mogło doznać w trakcie porodu.
Ze wstępnych ustaleń wynika,
że urodziło się w miejscu,
w którym zostało odnalezione.
Dziecko zostało znalezione
do dwóch godzin po porodzie.
Będzie tam badany wątek
usiłowania zabójstwa
w zamiarze ewentualnym.
To, czy czynu dopuściła się matka,
czy ktoś jej pomagał,
będzie rzutowało
na kwalifikację prawną.
Teraz kluczowe jest
zdrowie dziewczynki.
Chcielibyśmy, żeby ta historia
skończyła się jak najlepiej dla niej,
marzymy o tym wszyscy.
O jej dalszych losach
zadecyduje sąd rodzinny.
Policjanci na ławie oskarżonych.
To trzej byli funkcjonariusze
uczestniczący w zatrzymaniu
Maksymiliana F.
Przestępca miał przy sobie broń,
z której zastrzelił
dwóch konwojujących go policjantów.
O "zaniechaniu
odpowiedniego sprawdzenia"
mówi prokuratura.
Jakie konsekwencje grożą
za takie niedopełnienie obowiązków?
Trzej byli już policjanci pojawili się
w Sądzie Rejonowym w Oleśnicy,
żeby wysłuchać aktu oskarżenia.
Sprawa toczy się jednak
za zamkniętymi drzwiami, bo sąd
na wniosek obrońcy proces utajnił.
Utajnienie tego procesu
jest interesem nie tylko
moich klientów,
ale również samych
osób pokrzywdzonych.
Pokrzywdzeni to w tym procesie
rodziny dwóch nieżyjących policjantów.
Funkcjonariusze zostali postrzeleni
przez Maksymiliana F.
w grudniu dwa 2023 roku,
gdy konwojowali go do aresztu.
Kilka godzin wcześniej
mężczyzna został zatrzymany
do odbycia kary pół roku więzienia
za oszustwa.
To wówczas zdaniem prokuratury
trzej oskarżeni
nie dopełnili swoich obowiązków.
Zaniechano prawidłowego
sprawdzenia prewencyjnego
osoby zatrzymanej,
w wyniku czego nie ujawniono przy nim
m.in. broni palnej.
Broni, z której Maksymilian F.
strzelił do policjantów,
gdy przewozili go do pomieszczenia
dla osób zatrzymanych.
Jak wynika z akt prokuratury,
mężczyzna od momentu zatrzymania
miał ją cały czas przy sobie.
Na żadnym etapie ta broń
nie została znaleziona
mimo kilkugodzinnego pobytu
na terenie komisariatu,
gdzie człowiek chodzi, siedzi,
rozmawiają z nim.
Złamanie procedur zdaniem prokuratury
kosztowało życie
dwóch funkcjonariuszy.
Akt oskarżenia w rozpoczynającej się
właśnie sprawie
trzech policjantów
trafił do sądu równo rok
po tragicznych wydarzeniach
we Wrocławiu.
Do dziś nie wiadomo jednak,
czy na ławie oskarżonych
zasiądzie także Maksymilian F.
Mężczyzna usłyszał zarzuty zabójstwa,
ale śledczy czekają jeszcze
na opinię biegłych
w sprawie jego poczytalności.
Opinia ta jest niewątpliwie
w tym postępowaniu skomplikowana,
stąd też jej wydanie
nieco się przedłuża.
Jak doszło do tego,
że podczas zatrzymania mężczyzny
skazanego i poszukiwanego
nie sprawdzono,
czy nie ma przy sobie broni - pytamy
byłego dowódcę antyterrorystów.
Na pewno rutyna, niewłaściwe
zachowanie samych policjantów.
Podeszli do tego niewłaściwie,
nieproceduralnie.
Najpierw zawieszeni
w obowiązkach służbowych,
później wydaleni ze służby,
teraz czekają na decyzję sądu.
Mogą trafić do więzienia na trzy lata.
Nowe szczepionki
na liście leków refundowanych.
Po raz pierwszy
uwzględniono nową szczepionkę
przeciw wirusowi oddechowemu RSV,
a także rozszerzono zasady refundacji
szczepionki na półpasiec.
O tym, kto może skorzystać
z refundacji i dlaczego
szczepienia są ważne.
Magdalena Brysiewicz,
mama 9-miesięcznej Janki,
pod koniec ciąży zaszczepiła się
przeciwko RSV.
Choć szczepionka
nie była wtedy refundowana,
dla mamy w ciąży najważniejsze było,
żeby poprzez zaszczepienie siebie
przekazać dziecku przeciwciała,
które je ochronią.
Ponieważ wśród moich znajomych
były dzieci hospitalizowane z powodu
RSV poniżej 6. miesiąca życia,
to żadne pieniądze nie grały roli.
Odbyła się zbiórka rodzinna.
Wirus RSV powoduje
ciężkie zapalenie płuc.
Szczepionka zabezpiecza
matkę i dziecko
przez pierwsze pół roku życia.
Od kwietnia
jest całkowicie refundowana
dla kobiet w ciąży.
Bardzo dobrze, że ta szczepionka
jest dostępna.
Nie mamy skutecznego leczenia
dla dzieci,
które bardzo cierpią
z powodu schorzeń
wywołanych przez RSV,
ale mamy profilaktykę.
Joanna Klaben
jest z zawodu waltornistką
w orkiestrze Polskiego Radia.
Od 8 lat choruje
na przewlekłą białaczkę szpikową.
Miesiąc temu przyjęła pierwszą dawkę
szczepionki na półpasiec.
Wtedy jeszcze za pełną cenę,
ale to nie miało dla niej znaczenia.
Z powodu choroby
mam obniżoną odporność,
jestem bardziej narażona na infekcje
niż zdrowi ludzie.
Ryzyko zachorowania na półpasiec
u osób z chorobami onkologicznymi
jest kilkadziesiąt razy większe
niż u zdrowych osób.
To choroba,
która daje wiele ciężkich
powikłań neurologicznych.
Od kwietnia szczepionka na półpasiec
jest całkowicie refundowana
dla osób 65 plus
i w połowie u osób dorosłych,
które mają choroby
obniżające odporność.
Dla wielu osób
wydanie kilkuset złotych
stanowi potężny problem.
A z medycznego punktu widzenia
nie chcemy, żeby ludzie chorowali
na choroby zakaźne,
przeciwko którym mamy szczepionki.
Według Fundacji ONKOCAFE
osoby z chorobami przewlekłymi
powinny mieć refundowane
wszystkie szczepionki.
Każda choroba
to przeszkoda w terapii,
którą na co dzień przyjmują.
Czy jest to półpasiec, czy RSV,
czy inna choroba zakaźna,
pacjent musi przerwać leczenie
ratujące życie.
O skuteczności szczepionki na RSV
Magdalena przekonała się
niedługo po urodzeniu Janki.
W tym czasie
jej starszy synek zachorował.
A mała Janka nie.
Nie miała kataru ani kaszlu,
natomiast syn przechorował swoje.
Szczepionki są przebadane
i bezpieczne.
I dla najmniejszych dzieci
i dla osób, które szczególnie
są narażone na zakażenia.
52. urodziny obchodzi dzisiaj
człowiek niezłomny,
Andrzej Poczobut.
Dziennikarz, działacz
mniejszości polskiej na Białorusi
od 4 lat przebywa w łagrze.
Trafił tam po procesie politycznym,
który był farsą.
Dla reżimu Łukaszenki
jest śmiertelnym wrogiem,
bo domaga się prawdy
i obnaża manipulacje władzy.
O urodzinach więźnia politycznego.
Andrzej Poczobut - polski dziennikarz,
więzień polityczny,
gnębiony przez reżim Łukaszenki,
kończy dziś 52 lata.
To piąte urodziny,
które spędza w białoruskiej celi.
W dniu urodzin życzę dla Andrzeja
jak najszybciej spotkać się z rodziną.
Wolności dla Andrzeja Poczobuta
i wolności dla narodu białoruskiego.
Nie pęka, stawia się ciągle,
jest niezłomny.
Zdrowia mu życzę.
Przede wszystkim zdrowia, bo wierzę,
że wolność to jest kwestia czasu.
Sam proces był farsą.
Andrzeja Poczobuta skazano na 8 lat
więzienia o zaostrzonym rygorze
za rzekome "sianie nienawiści"
i "gloryfikowanie totalitaryzmu".
Powód - krytykował
dyktaturę Łukaszenki,
walczył o wolność
i prawa Polaków na Białorusi.
Znajduje się w najgorszej
kolonii karnej na Białorusi,
w bardzo ciężkich warunkach
i faktycznie jest torturowany.
Ograniczona jest możliwość
komunikacji z najbliższymi osobami,
nie ma możliwości korespondencji
i spotkania się z adwokatem.
Andrzej Poczobut już na początku
został zamknięty w celi
z zakażonymi koronawirusem.
Ciężko chorował, ma problemy z sercem.
Nie dostaje niezbędnych leków,
które powinien dostawać.
Rodzina jest pozbawiona
możliwości spotkań, chociaż wiadomo,
że więźniowie polityczni mają prawa.
Rozmowy w sprawie jego uwolnienia
Polska prowadzi
za pośrednictwem Amerykanów.
Jest ciągle w naszych myślach.
Szczegóły negocjacji z Mińskiem
są poufne.
Ale polskie warunki jasne.
Reżim Łukaszenki wie, co ma zrobić,
żeby odblokować dialog polityczny
z naszym krajem.
Przestać represjonować,
przestać tę wojnę hybrydową
u naszej granicy,
ukarać mordercę naszego żołnierza.
Do słów polskiego ministra
odniósł się Łukaszenka.
W typowy dla siebie sposób.
Poczobut ten czy jak mu tam
- to wieczny problem.
Żeby Białorusini
mogli z nami rozmawiać,
powinni zrobić to.
To ja mówię, żeby spadali na drzewo.
Nie jesteśmy im nic winni.
Andrzej Poczobut stał się jednym
z najważniejszych
więźniów politycznych na Białorusi
i Łukaszenka chce go po prostu
wynegocjować,
sprzedać w zamian
za jakieś ustępstwa Zachodu
wobec Białorusi.
Ciągle te negocjacje
nie przynoszą efektów.
Ale w pewnym momencie
Łukaszenka będzie miał nóż na gardle.
Andrzej Poczobut dostał od dyktatora
ofertę wyjazdu z Białorusi
- na zawsze i pod warunkiem:
Ma być podanie o ułaskawienie
i masz wyjechać z Białorusi do Polski.
Polacy cię przyjmą.
Andrzej Poczobut powiedział: nie.
W ten sposób Poczobut
wygrywa pojedynek psychologiczny
z Łukaszenką,
nawet będąc w więzieniu.
Nie ugiął się, tak jak w 2011 roku,
gdy aresztowano go pierwszy raz
za nazwanie Łukaszenki
na łamach "Gazety Wyborczej"
dyktatorem.
Po trzech miesiącach został zwolniony.
Kiedy do mnie do celi przychodzono
i namawiano mnie,
że w każdej chwili mogę wyjść,
tylko żebym się pokajał
przed Łukaszenką.
No to ja dzięki temu przetrwałem,
dzięki temu, że powiedziałem,
że wolę siedzieć w więzieniu,
niż się zeszmacić.
Od ponad 4 lat
na Andrzeja Poczobuta
czekają żona i dzieci.
W "19.30" tyle dzisiaj.
Za chwilę "Pytanie dnia"
i gość Marka Czyża
minister Krzysztof Paszyk.
A ja mówię państwu:
dobranoc i do zobaczenia.