Po Nowym Roku
ruszy Kapita¾ Opieku$czy.
To środki,
które pomogą w wychowaniu dzieci.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Realizujemy inwestycje, które były
i są marzeniem pokoleń Polaków.
Polska - wielki plac budowy.
Nie ma Polski A, B, C, a nawet D.
Jest jedna Polska.
Superpaństwo
tworzy się w sposób tajny,
ukryty przed opinią publiczną,
niedemokratyczny i bezprawny.
Zagrożona suwerenność Polski.
Mamy dzisiaj trudny czas,
ale z każdego trudnego czasu
można wyjść.
I my wyjdziemy.
Ruszył Ekspres Marzeń.
Koronakryzys nie zatrzymał
inwestycji infrastrukturalnych
w naszym kraju.
Do użytku oddawane są
kolejne odcinki ekspresówek,
a tunel pod Świną
coraz bliżej ukończenia.
Pieniędzy nie zabraknie
na kolejne inwestycje.
Dziś ogłoszono przetarg
na projekt długo wyczekiwanej
zachodniej obwodnicy Szczecina.
Zachodnia obwodnica Szczecina
będzie rewolucją
dla mieszkańców miasta,
jak i kierowców przejeżdżających
przez stolicę Zachodniopomorskiego.
Odciąży trochę miasto
od tych dużych wozów typu ciężarówki.
Jak to wszystko zrobią,
to będzie bardzo ładnie w Szczecinie.
Dziś ogłoszono przetarg na opracowanie
projektu budowlanego obwodnicy.
Trasa będzie mieć blisko 50 km,
w tym tunel pod Odrą.
To jest wyzwanie inżynieryjne
dla polskich drogowców,
z którym jeszcze się nie zmierzyli.
Bo to jest 5-kilometrowy tunel,
bo to inwestycja,
która w swoim charakterze
w Polsce nie była jeszcze realizowana.
Inwestycja o wartości ponad 411 mln zł
będzie realizowana
w ramach Rządowego Programu
Budowy Dróg Krajowych.
Te decyzje pokazują
w sposób jednoznaczny,
że my Polskę traktujemy jako całość.
Nie ma Polski A, B, C, a nawet D.
Jest jedna Polska,
ta Polska nie ma barw partyjnych.
W Zachodniopomorskiem
imponujące inwestycje
albo wkrótce ruszą,
albo są już coraz bliżej ukończenia
jak tunel pod Świną,
na który mieszkańcy Świnoujścia
czekają od kilkudziesięciu lat.
Przed laty
mój świętej pamięci brat powiedział,
że silne Pomorze Zachodnie
to polska racja stanu.
To ważne słowa.
Ważne słowa, którymi kierował się on
i którymi my się kierujemy,
prowadząc politykę wobec tego regionu.
Nie zawsze tak było.
Rząd PO-PSL
nie potrafił wygospodarować pieniędzy
na rozwój tego regionu.
To jest dzisiaj inwestycja
w tym czasie kryzysu finansowego,
gdzie szukamy oszczędności,
przekraczająca nasze możliwości.
Ta polityka niemocy zmieniła się
po wyborach w 2015 roku,
które wygrało PiS.
Od tamtej pory rządzący prowadzą
ofensywę inwestycyjną w całym kraju.
Również zapomnianym przez rząd PO-PSL
wschodzie Polski.
Droga ekspresowa Via Carpatia
im. Prezydenta Lecha Kaczyńskiego
połączy północ z południem Europy.
Dziś otwarto
kolejny odcinek tej trasy.
Kwiecień przyszłego roku:
Via Carpatia
będzie komunikować dwie stolice
wschodnich regionów naszego kraju
- Rzeszów i Lublin.
Gdyby ktoś 6 lat temu usłyszał,
że w 2022 roku tak będzie,
myślę, że by nam nie uwierzył.
Inwestycje zrealizowane
już cieszą kierowców
jak na przykład tunel w ciągu
południowej obwodnicy Warszawy.
Tylko przez pierwsze 48 godzin
od otwarcia przejechało nim
blisko 70 tys. samochodów.
Bezpiecznie podróżuje się
ponad 50 kilometrami
właśnie otwartej S7
z Napierek do Płońska.
Było wyczekiwania bardzo długo.
Było bardzo dużo wypadków.
Ale teraz będzie lepiej.
Coraz bliżej także do startu budowy
Centralnego Portu Komunikacyjnego.
CPK został wpisany
na sieć bazową Trans-European Network,
co oznacza tyle,
że sam projekt może liczyć
na dofinansowanie z funduszy unijnych,
zostaje uznany za jedną
z kluczowych inwestycji UE.
Dzięki temu
Polska zaoszczędzi miliony euro
na realizacji tej inwestycji.
Polskie stacje paliw
w pobliżu granicy z Niemcami
przeżywają prawdziwe oblężenie.
Większość klientów
to obywatele Niemiec,
którzy przyjeżdżają do Polski
tankować.
To efekt wejścia w życie
niższej akcyzy na paliwo.
Cena paliwa w całym kraju
spadła poniżej 6 zł za litr.
Mimo że do sezonu urlopowego
jeszcze daleko,
to w tym miejscu kwitnie turystyka.
Turystyka paliwowa.
Mieszkańcy niemieckich
miejscowości przygranicznych
wolą tankować w Polsce,
Benzyna jest znacznie tańsza
niż w Niemczech.
Dlaczego?
Bo w Niemczech podatki są wysokie,
a w Polsce teraz spadły.
Poniedziałkowa
obniżka akcyzy sprawiła,
że ceny na stacjach spadły
o około 30 groszy na litrze.
Już teraz zainteresowanie
tankowaniem w Polsce jest tak duże,
że na niektórych
przygranicznych stacjach
pojawiły się reklamy
w języku niemieckim,
a za zakupy można płacić w euro.
Tankuję około 60 litrów,
więc jak sobie to przeliczę,
to oszczędzam około 30 euro
w porównaniu do tego,
gdybym tankował w Niemczech.
Poza tym
chętnie przyjeżdżam do Polski,
nie tylko żeby tankować.
Ten kraj
wydaje mi się bardzo sympatyczny.
To kolejny dowód na to,
że wysokie ceny benzyny, ropy czy gazu
to problem całej UE.
Wszyscy spodziewają się,
że ceny będą rosły dalej,
bo koszty energii
wzrosły prawie o 28%.
Wszyscy spodziewają się,
że ceny będą rosły dalej,
bo koszty energii
wzrosły prawie o 28%.
Mimo tego rząd federalny
na razie nie planuje żadnych działań,
które doprowadziłyby do spadku cen.
W Polsce priorytetem rządu
jest skuteczna walka ze wzrostem cen.
Najprawdopodobniej od 1 lutego
zacznie obowiązywać
niższy VAT na żywność.
Polska zażądała
od Komisji Europejskiej
zgody na obniżenie podatku
z 5% do zera.
Wcześniej, bo 1 stycznia,
zaczną obowiązywać
programy Polskiego Ładu,
które także złagodzą skutki inflacji.
My realizujemy
konsekwentną, skuteczną,
długofalową politykę prorodzinną.
Wśród nowości
m.in. rodzinny kapitał opiekuńczy.
Świadczenie przysługuje
na drugie i każde kolejne dziecko
od 12. do 35. miesiąca życia.
To 12 tys. zł,
wypłacane po 500 zł miesięcznie
przez 2 lata
lub 1000 zł na miesiąc przez rok.
Będzie wypłacane bez względu
na wysokość dochodów rodziny.
Winą za wzrost cen energii
opozycja konsekwentnie obarcza rząd.
Politycy PO i PSL
nie wspominają jednak o tym,
że ceny rosną w całej Europie,
a warunki,
na jakich dziś kupujemy prąd i gaz,
to skutek umów
z czasów koalicji PO-PSL.
Zaczęło się od zobowiązań
do redukcji emisji CO2
o 20% do 2020 r.
i wprowadzenia opłat
za prawa do emisji
dla producentów energii elektrycznej.
Ale zgodnie ze swoją
polityką klimatyczną
Bruksela stale podnosi wymagania.
Jeszcze kiedy szefem Rady Europejskiej
był Donald Tusk,
a premierem w Polsce - Ewa Kopacz,
rząd PO-PSL zgodził się
m.in. na ograniczenie emisji CO2
o 43% do roku 2030.
Drastyczny wzrost cen
jest efektem polityki klimatycznej UE,
a także pewnego rodzaju
bezradności wobec Rosji.
W Polsce
ta odpowiedzialność spada
na dawnego szefa Rady Europejskiej
Donalda Tuska i PO.
Kiedy eksperci ostrzegali,
że taka polityka
oznacza drastyczny wzrost
cen energii w przyszłości,
Ewa Kopacz protestowała.
Ja jestem spokojna, że po roku 2019
polski prąd zdrożeje dla odbiorców.
Nie zdrożeje, pani premier.
Ja jestem spokojna, że polski prąd
nie zdrożeje dla odbiorców.
W 2016 r., po zmianie władzy w Polsce,
ówczesny minister środowiska,
nieżyjący już prof. Jan Szyszko z PiS,
próbował przekonać unijne instytucje,
że Polska,
w znacznej części pokryta lasami,
nie tylko emituje, ale też chłonie
42 mln ton CO2 rocznie.
Chciał uwzględnienia tego
w bilansie emisji.
Bruksela woli jednak ograniczać CO2,
podnosząc ceny za prawa do emisji.
Obecnie zbliżają się one
do 90 euro za tonę,
choć jeszcze w styczniu
kosztowały około 30 euro.
Przeciętnie na świecie kosztują
tylko i wyłącznie 4 euro za tonę.
Dziś 2/3 ceny energii elektrycznej
to koszty wynikające właśnie
z polityki klimatycznej UE.
To niestety
dla zwykłego odbiorcy oznacza
wzrost cen energii elektrycznej,
dlatego że to
bezpośrednio przekłada się
na koszty wytwarzania prądu.
Energia to również gaz.
A ten płynie do Europy z Rosji.
Choć nigdy nie było tajemnicą,
że Władimir Putin
wykorzystuje dostawy tego surowca
do ekonomicznego szantażu
innych państw,
w 2010 r. rząd PO-PSL
przedłużył kontrakt jamalski
na wyjątkowo niekorzystnych warunkach.
Powinniśmy szybko to sfinalizować.
Zgodnie z kontraktem
podpisanym przez Waldemara Pawlaka
rosyjski gaz będzie płynął do Polski
do końca przyszłego roku.
Dzisiaj energia
jest elementem gry politycznej.
Rosja to robi, szantażując gazem,
a Unia to robi,
szantażując zieloną energią.
Wcześniej, w październiku,
uruchomiony zostanie Baltic Pipe,
system gazociągów
łączących Norwegię, Danię i Polskę.
To oznacza nie tylko
stabilizację cen energii,
ale przede wszystkim większą
niezależność energetyczną Polski.
Jest rozporządzenie Ministra Zdrowia
o obowiązkowych szczepieniach
przeciw koronawirusowi
dla pracowników ochrony zdrowia.
Sami lekarze apelują
o niebagatelizowanie objawów
i spędzenie tegorocznych świąt
w możliwie małym gronie najbliższych.
Obowiązkowe szczepienia medyków
od 1 marca.
Jest rozporządzenie ministra zdrowia.
To jest podwójna ochrona.
Nie tylko dla pracowników,
ale także dla pacjentów,
więc pacjent też musi mieć
tę gwarancję,
że osoba, która się nim zajmuje,
jest bezpieczna i zaszczepiona.
Na początku stycznia w Polsce
będzie można zaszczepić się
piątą szczepionką
- preparatem
amerykańskiej firmy Novavax.
Tylko ostatniej doby
zmarło ponad 600 pacjentów,
w większości niezaszczepionych.
Lekarze apelują
o szybkie zgłaszanie się do szpitala
w przypadku wystąpienia
objawów COVID-19,
a Ministerstwo Zdrowia
- o spędzenie tegorocznych świąt
w małym gronie najbliższych osób.
Jeżeli osoby tylko,
które poczują się źle, duszą się,
mają taki bardzo uporczywy kaszel,
gorączkę,
proszone są o jak najszybsze
stawienie się
- jednak nawet w okresie świątecznym -
do szpitala,
bo im szybciej, tym lepiej.
Ministerstwo Zdrowia
wskazuje na przyszły rok jako ten,
w którym ostatecznie
pokonamy pandemię.
Rząd dziękuje medykom za miniony rok
i obronę zdrowia Polaków.
Bronią nas w polskich szpitalach,
polskich przychodniach.
Bronią naszego życia,
naszego bezpieczeństwa,
naszej przyszłości.
Rząd nie planuje na razie
wprowadzania dodatkowych obostrzeń.
Sanepid monitoruje
ogniska zakażeń wariantem omikron.
Wiemy już, że jest on
zdecydowanie bardziej zakaźny
niżeli wariant typu delta.
Dobra wiadomość jest taka,
że osoby, które są zaszczepione
- przebieg choroby
jest zdecydowanie lekki.
Z obawy przed omikronem
część państw zaostrza restrykcje.
Austria zaostrza zasady wjazdu
do kraju.
W sylwestra obowiązywać będzie tu
godzina policyjna.
Pełen lockdown obowiązuje w Holandii.
Decyzja
o ponownym zamknięciu gospodarki
wywołała tu w ostatnim czasie
falę protestów,
które były brutalnie tłumione
przez policję.
Do zamieszek doszło też m.in.
w Belgii oraz w Niemczech.
Od początku roku straż graniczna
zanotowała prawie 40 tys. prób
nielegalnego przekroczenia
granicy polsko-białoruskiej.
Dziś kolejne 50 osób
próbowało wtargnąć na teren Polski
m.in. za pomocą pontonów
przez rzekę Świsłocz.
Służby białoruskie pomogły
grupie 24 nielegalnych imigrantów
przeprawić się pontonem
na polską stronę przez rzekę Świsłocz.
Ten ponton kilkakrotnie
wracał na stronę białoruską
i te osoby
zabierał najprawdopodobniej,
bo to wszystko odbywało się w nocy.
Ten ponton był podczepiony do liny
i służby białoruskie
jak gdyby ten ponton za każdym razem
zabierały na swoją stronę.
W sumie granicę polsko-białoruską
próbowało minionej doby
przekroczyć 48 osób.
Służby Białoruskie
cały czas prowokują nas,
żebyśmy się nie spodziewali,
że te święta będą spokojne.
Ostrzegają nas, że będzie się działo,
że może dojść do prób
nielegalnego przekroczenia granicy.
My też nauczeni doświadczeniem
nie zmniejszamy liczby patroli.
Napięcie rośnie także
na granicy ukraińsko-rosyjskiej.
Kijów oskarża Moskwę o zgromadzenie
około 122 tys. żołnierzy
niedaleko granicy
w ramach przygotowań
do ewentualnej inwazji militarnej.
Radio Echo Moskwy informuje,
że na zaanektowanym w 2014 r. Krymie
Moskwa właśnie rozpoczęła
ćwiczenia wojsk desantowych.
Putin chciałby, żeby NATO
wróciło do rozmiaru z roku '97,
czyli sprzed rozszerzenia
o państwa Europy Środkowej,
państwa bałtyckie i bałkańskie.
Kreml domaga się deklaracji na piśmie,
że NATO nie przyjmie Ukrainy
ani innych postsowieckich państw.
Putinowi chodzi też
o wycofanie wojsk Sojuszu
z Europy Środkowo-Wschodniej,
m.in. z Polski.
Do obrońców polskich granic
życzenia skierował prezes PiS.
Uciekają przed represjami,
więzieniem, kolonią karną.
Wreszcie - przed śmiercią.
Historie Białorusinów,
którzy schronili się
przed reżimem Łukaszenki w Polsce,
mrożą krew w żyłach.
Dziś o 21.30 w TVP Info
reportaż "Łagier Białoruś".
Nie zrobili niczego niezgodnego
z prawem.
Nie złamali
ani jednego białoruskiego przepisu.
Ale nie popierają Łukaszenki
i to wystarczający powód,
by bać się o swoje życie.
Teraz ludzi prześladują za wszystko.
Ludzie na Białorusi
budzą się w strachu, żyją w strachu,
ubierają się w strach
i kładą się ze strachem.
Dlatego uciekają.
Anna Konowałowa
uciekła ponad rok temu z wnukami.
Gdy jej córka i zięć trafili
do łukaszenkowskiego więzienia.
Moja córka przeszła Okriestino,
przeszła areszt,
a teraz jest w kolonii karnej.
Została skazana na 5,5 roku.
Tak jak jej mąż.
U nas w kraju wszystkiemu winien jest
tylko jeden człowiek.
Ja nawet nie mogę
tego nazwać terrorem.
To ludobójstwo.
On likwiduje swój naród.
Choćby ludzie,
którzy trafiają do Okriestina.
Rujnują ich tam fizycznie,
biją tam strasznie.
Kobietom roztrzaskują głowy o ściany,
o stół, atakują znienacka.
Z takim plakatem właśnie.
Już stareńki.
- I gdzie z nim staliście?
- Wszędzie.
I w Polsce też z nim chodzimy.
"Mamę i tatę
zabrało wojsko karalucha".
Taki właśnie mamy plakat.
I nic się w ciągu tego półtora roku
nie zmieniło.
Plakat więc trochę już zniszczony,
ale to nic, poprawię go
i znów z nim będziemy stać.
By przypominać,
że to prawdziwa historia,
że są tacy ludzie jak my.
Takich ludzi są tysiące.
Wśród nich szefowa
Związku Polaków na Białorusi
Andżelika Borys
i dziennikarz Andrzej Poczobut,
którzy od 9 miesięcy siedzą
w łukaszenkowskim areszcie.
Grozi im kilkanaście lat więzienia.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co przed nami.
Polityczna szopka
zaufanego współpracownika
Donalda Tuska.
Na cmentarzu w Katowicach
pochowano Andrzeja Rozpłochowskiego
- legendę śląskiej Solidarności,
przywódcę strajku w Hucie Katowice
oraz sygnatariusz
porozumienia katowickiego.
Za swoje zasługi
na rzecz wolności naszego kraju
został pośmiertnie odznaczony
przez prezydenta Andrzeja Dudę
Krzyżem Wielkim
Orderu Odrodzenia Polski.
Swoją postawą, słowami i czynami
zmarły przybliżył
kolejne zwycięstwo Polaków
w walce o niepodległość.
Zdołał wpłynąć
na bieg polskiej historii.
To jego determinacja
po 31 sierpnia, po '80 roku,
doprowadziła do tego,
że 11 września podpisane
zostały porozumienia katowickie.
To trudne dla nas chwile.
Dlatego jesteśmy dzisiaj,
aby powiedzieć ci, drogi Andrzeju:
Bóg zapłać za wszystko,
co zrobiłeś dla Solidarności
i ukochanej ojczyzny.
"To atak na polską suwerenność"
i próba budowy
"europejskiego superpaństwa
pod kuratela Berlina".
Coraz częściej
i coraz bardziej stanowczo
eksperci oceniają
kolejne decyzje unijnych instytucji,
które krok po kroku
próbują przejmować kompetencje,
których poszczególne państwa
nigdy im nie przekazały.
Komisja Europejska.
Nieraz próbowała ingerować
w wewnętrzne sprawy Polski
i ograniczyć naszą suwerenność.
Uważamy również,
że polski Trybunał Konstytucyjny
nie spełnia już wymogu
niezawisłego i bezstronnego sądu
ustanowionego na mocy prawa,
czego wymaga traktat.
To reakcja na wyrok
polskiego Trybunału Konstytucyjnego,
który uznał, że w dziedzinach,
w których przy wejściu do UE
Polska nie przekazała
Brukseli kompetencji,
najważniejsza jest
konstytucja Rzeczypospolitej.
Narody Europy odrzuciły pomysł,
żeby była to federacja,
a mimo to niektóre instytucje,
jak Komisja Europejska
czy Trybunał Sprawiedliwości UE,
próbują to wprowadzić
tylnymi drzwiami,
a więc wbrew prawu,
wbrew demokracji, wbrew woli narodu.
W razie jakiegokolwiek sprzeciwu
- finansowy szantaż.
Dlatego Polakom
do dziś blokowane są pieniądze,
które mają pomóc
w walce ze skutkami pandemii.
Blokowanie,
jak mówi dla portalu "Niezależna"
prezes PiS Jarosław Kaczyński,
całkowicie bezprawne.
Nie ma żadnych, powtarzam: żadnych,
podstaw merytorycznych czy prawnych.
Wykorzystując mechanizm warunkowości
Bruksela poza traktatami
próbuje wymusić posłuszeństwo
państw członkowskich.
Dlatego minister sprawiedliwości chce,
żeby Trybunał Konstytucyjny
zbadał jego konstytucyjność.
Nie mam najmniejszych wątpliwości,
że jest to rozwiązanie
jaskrawo sprzeczne
z polską konstytucją.
Sądy konstytucyjne
poszczególnych państw
to gwarancja stanowienia prawa
zgodnego z krajowymi konstytucjami.
Zapewne dlatego eurokraci
chcą teraz obezwładnić
sądy konstytucyjne
państw członkowskich.
Atak na Trybunał Konstytucyjny
jest jednym z podstawowych celów,
aby doprowadzić do stworzenia
federalnego państwa zamiast UE.
Superpaństwo
z ośrodkiem decyzyjnym w Berlinie
i administracyjnym w Brukseli.
Superpaństwo tworzy się
w sposób tajny, ukryty
przed opinią publiczną,
niedemokratyczny i bezprawny.
To są rzeczy,
które kiedyś historycy opiszą
jako wielką grandę,
którą próbuje się nam narzucić.
Prezes PiS mówi wprost,
że Polska na to nie pozwoli.
W bożonarodzeniowych życzeniach
Jarosław Kaczyński
zaapelował o zgodę narodową.
Czy Roman Giertych trafi do aresztu?
Kiedyś założyciel
Młodzieży Wszechpolskiej
i polityk Ligi Polskich Rodzin,
później wzbudzający kontrowersje
obrońca polityków w głośnych aferach,
a teraz również jedna z osób,
której prokuratura
chce postawić zarzuty
dotyczące wyprowadzenia pieniędzy
ze spółki giełdowej.
Mecenas nie odbiera wezwań.
Zarzuty prokuratury
wobec Romana Giertycha są poważne.
Dotyczą wyprowadzenia milionów złotych
na szkodę spółki giełdowej Polnord.
One dotyczą przede wszystkim
współudziału w wyprowadzeniu
ogromnej liczby pieniędzy,
ale też skorzystaniu z tych pieniędzy,
bo przecież na jego kontach
znalazły się miliony zł.
Bardzo trudno uwierzyć w to,
że są to pieniądze za obsługę prawną.
Roman Giertych - w przeszłości
kontrowersyjny polityk...
Co my mamy robić?
...później dał się poznać
jako adwokat broniący
mających problemy z prawem
polityków PO,
a także uczestnik politycznych
antyrządowych demonstracji
i happeningów.
Kto nie skacze, ten za PiS-em!
Hop, hop, hop!
Teraz Giertych przekonuje,
że jest nielegalnie podsłuchiwany
i śledzony
przez tajemniczy system Pegasus
Wyraźnie zbliża się czas
szopki noworocznej.
Przypomnę:
to jest cykliczny program satyryczny,
do którego Polacy się przyzwyczaili,
i widać, że pan Roman Giertych
chciałby konkurować z tą szopką,
która jest przed nami.
Giertych przedstawia się
jako ofiara władzy i organów ścigania.
Nie mam żadnej wiedzy,
aby w Polsce były podejmowane
bezprawne działania
służące inwigilacji obywateli.
Natomiast wiem, że polskie państwo
nie jest bezradne wobec osób,
co do których zgromadzono materiał
wskazujący na możliwość
popełnienia przestępstwa.
Śledztwo prokuratury
dotyczy przywłaszczenia 92 mln zł,
wyprowadzenia i przywłaszczenia
pieniędzy giełdowej spółki,
a Giertych to jedna
z 12 osób zatrzymanych w październiku
ubiegłego roku w związku ze sprawą.
Teraz śledczy
chcą mu postawić dodatkowe zarzuty
- prania brudnych pieniędzy.
Prokuratura Regionalna w Lublinie
wystąpiła niedawno do sądu z wnioskiem
o tymczasowe aresztowanie
Romana Giertycha,
po tym jak nie stawił się
na przesłuchania
mimo ustalenia 21 terminów.
Teraz o dramatycznej walce
o zdrowie i życie matki i dziecka.
29-letnia mieszkanka Słupcy
w trakcie drugiej ciąży
dowiedziała się,
że choruje na nowotwór.
8 dni później
przyszła jednak wiadomość,
że lekarze
potwierdzili u synka SMA typu 1.
Rodzina państwa Kamińskich
ze Słupcy w Wielkopolsce.
Jeden był ładniejszy od drugiego.
Od 2 miesięcy w 4-osobowym składzie.
Syn, jak przyszedł na świat,
bardzo się cieszyłem,
jak go zobaczyłem.
To była iskierka w oku.
Oczywiście Gabrysia
jest jeszcze z nami.
Niestety radość trwała krótko
i przegrywa z codziennym strachem.
Powód?
Ja mam raka szyjki macicy.
Dowiedziałam się o tym w ciąży.
A Tymek ma SMA,
czyli rdzeniowy zanik mięśni.
Obie diagnozy brzmią jak wyrok.
Walka o Tymka i o Weronikę
to jest coś strasznego.
Panią Weronikę
w najbliższym czasie czeka
wycięcie wszystkich części organów
zajętych przez nowotwór,
a jej synka
- walka z podstępnym wrogiem
i uciekającym czasem.
W tej walce każdy może pomóc.
Wystarczy wesprzeć zbiórkę
na pokrycie kosztów terapii genowej
dla 2-miesięcznego Tymka.
To są niewyobrażalne pieniądze.
Na zebranie takich pieniędzy
na ten lek,
choćbyśmy sprzedali wszystko, co mamy,
rodziny by posprzedawały,
to nie jesteśmy w stanie
uzbierać tych pieniędzy.
Odzew wśród bliskich, znajomych
oraz nieznajomych jest bardzo duży.
Przez pierwsze 10 dni
udało się zebrać 1 mln zł.
My musimy powtórzyć to
jeszcze 8,5 razy.
Nie wiem, czy nam się to uda.
Po prostu z pomocą ludzi,
bo tylko w tym momencie
na nich musimy liczyć.
Dziękuję bardzo
tym wszystkim instytucjom i ludziom,
bardzo, z całego serca dziękuję
jako babcia i jako mama.
Już w przyszłym roku
zmienia się standard nadawania
darmowych programów
naziemnej telewizji cyfrowej.
To zmiana, do której swoje odbiorniki
muszą dostosować mieszkańcy
wielu krajów UE.
TVP uruchamia
specjalny tester odbiorników,
specjalny kanał,
na którym bezpłatnie można sprawdzić
swój telewizor.
TVP to najlepsza w Polsce oferta
dla wszystkich.
I będzie jeszcze lepsza.
Będziemy mogli oglądać
różne wydarzenia
czy też różne programy
w standardzie 4K,
a także jest szansa na to,
że pojawią się dwa nowe multipleksy,
czyli w eterze totalnie za darmo
będziemy mogli odbierać
kolejne kilkanaście kanałów
zupełnie za darmo.
Ale aby z tej oferty korzystać,
niektórzy z nas
będa musieli wprowadzić pewne zmiany.
Od marca zmienia się bowiem system
nadawania telewizji naziemnej.
To również konieczność
dostosowania odbiorników telewizyjnych
do nowego standardu.
Ten standard nazywa się DVBT2/HEFC
i ten HEFC, ten dopisek,
jest bardzo istotny.
Abonenci kablówek
i anten satelitarnych
mogą spać spokojnie.
W swoich telewizorach zaobserwują
tylko zmiany na lepsze,
ale pozostali być może
będą musieli zmienić telewizor
lub dokupić tuner.
Jest to urządzenie,
które sprzętowo wspiera
odbiór telewizji w nowym standardzie
i umożliwia sprzętowo podłączenie
do każdego telewizora.
Najważniejsze to sprawdzić
swój dotychczasowy telewizor.
Umożliwia to Telewizja Polska.
Widzisz obraz i słyszysz dźwięk?
Twój odbiornik jest gotowy
na nowy standard.
Na kanale 28
naziemnej telewizji cyfrowej
można sprawdzić
w bardzo prosty sposób,
czy telewizor jest dostosowany
do nowego standardu, czy nie.
Wystarczy przełączyć się na ten kanał.
Jeśli widzimy
i słyszymy animowany klip,
to znaczy,
że nasz telewizor nie wymaga
żadnych dodatkowych zabiegów.
Jeśli nie, pora udać się
do zaufanego sklepu z elektroniką.
Zmiana stopniowo rozpocznie się
w marcu 2022 roku.
A do końca czerwca obejmie cały kraj.
Nie zabraknie atrakcji
i przede wszystkim gwiazd.
Wszystko w niezwykłej
szampańskiej atmosferze,
bo Sylwester Marzeń to wydarzenie
dedykowane specjalnie dla państwa
- naszych widzów.
Przygotowania już trwają pełną parą.
Naszedł czas.
To specjalny pociąg,
który zabierze państwa prosto
do Zakopanego.
Pierwszy już wyruszył.
Królowa polskiej piosenki
daje jasny sygnał.
Będą największe hity.
Ja zaśpiewam swoje najlepsze piosenki.
Sylwester Marzeń z Dwójką!
Różne pokolenia artystów
na jednej scenie.
To będzie prawdziwa rewia gwiazd
pod Tatrami.
Od hitów Modern Talking
po największe przeboje Abby.
Każdy znajdzie tu coś dla siebie.
Różne gwiazdy, ale najczęściej
- wie pani - to takie moje ulubione,
które mogłam podziwiać.
Można zaprosić gości
albo iść do kogoś w gości.
Różne gusta i muzyczne style.
To podbijająca listy przebojów Daria.