Od dzi¦ koncern PKN Orlen obni¼a ceny
gazu dla klient#w biznesowych o 55%.
To jest 130 tys. użytkowników.
To są piekarnie, cukiernie
czy drobne zakłady.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomosci.
Mam nadzieję, że zmniejszą się koszty,
wtedy i przełoży się to
na cenę pieczywa.
Tańszy gaz dla przedsiębiorców
z nowych kierunków.
Możemy uniezależnić
cały region od ruskiego miru.
Ten epizod jest przykładem agresywnych
i ryzykownych zachowań
rosyjskich pilotów.
Dron kontra myśliwiec - rosyjska
prowokacja wysokiego ryzyka.
To kolejny lekkomyślny akt
prezydenta Putina i jego wojska.
Produkcja zrobiona
z wielkim rozmachem.
"Polowanie na ćmy" - wielka historia
i uczucia w historycznej Warszawie
od niedzieli w TVP1.
Miasto niepokorne, zbuntowane,
walczące z rosyjską okupacją,
ale także nowoczesne,
tętniące życiem i piękne.
Skąd ty ją wziąłeś, Czarny?
Z więzienia!
Polska buduje nowy ład energetyczny
w Europie.
Po odcięciu od surowców z Rosji
teraz Polska chce rozwijać
współpracę energetyczną z Ukrainą.
Mowa o współpracy zarówno gazowej
jak i dotyczącej przesyłu prądu
między krajami.
Strategiczne planowanie utrudnia
jednak polityka klimatyczna Brukseli,
która zaproponowała właśnie
kolejne rozwiązanie, uderzające
w kieszenie Europejczyków.
Lubelski Węgiel Bogdanka to jeden
z najważniejszych zakładów
górniczych w Polsce.
Do tej pory kopalnia działała
w cieniu energetycznej Enei.
Teraz będzie samodzielną spółką
Skarbu Państwa.
To jest nowy impuls
inwestycyjny i rozwojowy,
który mam nadzieję pozwoli na to,
żeby nasza firma
była nie tylko kopalnią,
ale o wiele większym podmiotem.
Chcemy, żeby ta firma
była takim motorem dla gospodarki
na Lubelszczyźnie
i na ścianie Wschodniej,
nie tylko kopalnią.
Zyska też Enea, która stanie się
trzecią dużą spółką Skarbu Państwa,
która nie zajmuje się już
biznesem węglowym.
To jest element transformacji
sektora elektroenergetycznego
związany z wydzieleniem aktywów
węglowych, powstania Narodowej Agencji
Bezpieczeństwa Energetycznego.
Częścią unijnej transformacji
energetycznej jest także
ustawa wiatrakowa.
Przepisy podpisane przez prezydenta
pozwolą na budowę
lądowych farm wiatrowych
w odległości 700 m od zabudowań.
OZE, ale jednocześnie
stabilne źródła energii
- to jest ciągle węgiel, który
z czasem będziemy zastępować atomem.
Dziś Polska radzi sobie bez rosyjskich
surowców i jest w stanie odsprzedawać
gaz krajom naszego regionu.
Możemy uniezależnić cały region
od ruskiego miru.
Dlatego Polska aktywnie buduje
nowy ład energetyczny w Europie.
Dotychczasowe plany zostają właśnie
rozszerzone o współpracę z Ukrainą.
Wymiana między krajami
ma dotyczyć gazu i prądu,
bo Ukraina ma elektrownie atomowe,
które pracują mimo prób ich
destabilizacji ze strony Rosji.
Są dwa cele: pierwszy to taki,
by dostarczać zeroemisyjną energię
do gospodarki,
a drugi to taki, że to jest linia,
która może pomagać też Ukrainie.
Długoletnie planowanie utrudnia
polityka klimatyczna Brukseli,
która przez ostatnie lata nakazywała
odchodzenie od węgla na rzecz gazu.
Teraz Bruksela chce zakazać ogrzewania
budynków za pomocą kotłów gazowych
i zastąpić je np. pompami ciepła.
Kazali wszystkim stawiać na gaz,
bo akurat Niemcy mieli tani gaz
z Nord Stream
i zarabiali na tym ogromne marże.
A teraz okazuje się,
że jak nie mają Nord Stream,
to każą zamieniać na pompy ciepła.
To oznacza, że za pomysły Brukseli
ponownie zapłacą Europejczycy.
Tak jak dziś płacą
parapodatek od emisji CO2.
A europejska gospodarka będzie mniej
konkurencyjna, na co wielokrotnie
zwracał uwagę prezes NBP.
Że ludzie się nie buntują,
to ja tego nie rozumiem.
W moich czasach, jak była milionowa
Solidarność, to byśmy zmietli
te wszystkie plany natychmiast.
Europa stanie się zaściankiem,
jak będzie produkować wszystko
dwa razy drożej.
Bruksela forsuje takie pomysły, mimo
że już dziś koszty energii odpowiadają
za szalejącą w Europie inflację,
która w Polsce przekroczyła 18%.
W kolejnych miesiącach ma być niższa.
M.in. dzięki Orlenowi,
który właśnie obniżył cenę gazu
dla przedsiębiorców.
Liczymy na tą obniżkę
i cieszymy się z tego powodu.
To chyba najlepsza wiadomość
w ostatnim czasie,
że te koszty gazu będą obniżone.
Obniżka cen gazu ma dotyczyć ok.
130 tys. drobnych przedsiębiorców.
Teraz w Wiadomościach
poważny incydent nad Morzem Czarnym.
Rosyjski myśliwiec uszkodził
amerykański bezzałogowy
statek zwiadowczy.
Dron spadł do wody.
W Odessie nad Morzem Czarnym
jest Piotr Kućma.
Jakie mogą być konsekwencje
tego wydarzenia?
Mamy wzrost napięć między Moskwą
i Waszyngtonem.
Kreml zapowiada, że spróbuje
odnaleźć fragmenty drona.
Ma 20 m rozpiętości skrzydeł
i znany jest jako Reaper,
czyli żniwiarz.
O tym dronie mówi teraz cały świat,
po tym gdy coś niepokojącego
wydarzyło się w międzynarodowej
przestrzeni powietrznej
nad Morzem Czarnym, niedaleko Krymu.
Do drona zbliżyły się dwa rosyjskie
myśliwce, bezzłogowiec spadł do morza.
Amerykanie twierdzą, że nie został
zestrzelony, ale potwierdzają:
doszło do kontaktu.
Jeden z samolotów myśliwskich
nadleciał nad drona
i zaczął zrzucać paliwo.
Następnie rosyjska maszyna zbliżyła
się bardzo blisko i uszkodziła śmigło
naszego statku powietrznego.
Rosjanie zniszczyli śmigło statku,
powodując jego rozbicie.
Ten niebezpieczny epizod jest
przykładem agresywnych i ryzykownych
zachowań rosyjskich pilotów.
Biały Dom określił działania
rosyjskich pilotów jako niebezpieczne.
Jest to kolejny lekkomyślny akt
prezydenta Putina i jego wojska.
I chcę powiedzieć panu Putinowi,
aby zaprzestał tego zachowania,
zanim stanie się pan przyczyną
niezamierzonej eskalacji.
Wezwany do Departamentu Obrony
ambasador Rosji w USA tłumaczył,
że Rosja nie szuka konfrontacji,
ale amerykańskie samoloty nie powinny
operować w pobliżu rosyjskiej granicy.
Ukraińcy spodziewają się
kolejnych prowokacji.
Dziś i wczoraj w Odessie
nad Morzem Czarnym
kilkanaście razy syreny alarmowe
ostrzegały przed możliwymi
atakami z powietrza.
Bardzo dużą liczbę rakiet
wróg wystrzeliwuje właśnie
z południowego kierunku,
czyli one przelatują
przez nasz region.
A więc od naszej reakcji,
od naszej pracy, jej efektywności
zależy także bezpieczeństwo
pozostałych regionów Ukrainy.
Przykładowo: lotnictwo strategiczne
i taktyczne wystrzeliwuje rakiety
właśnie z kierunku Morza Czarnego.
Ukraina nieustannie prosi sojuszników
o lepszą ochronę nieba.
Dziś obrońcy Bachmutu zestrzelili
rosyjski bombowiec Su-24.
Mija rok od historycznej
wizyty w Kijowie
polskiego premiera i ówczesnego
wicepremiera Jarosława Kaczyńskiego.
Do ogarniętej wojną stolicy Ukrainy
udali się liderzy Polski, Czech
i Słowenii.
Była to pierwsza taka wizyta
od początku agresji Rosji.
To była wizyta, która wywarła
bardzo duże wrażenie na Ukrainie
i pokazała politykom na świecie,
że mimo wojny należy przyjeżdżać
do Kijowa.
Rok później w ukraińskiej stolicy
pojawiły się plakaty
z wizerunkami polskich polityków
i napisem "Pamiętamy".
Ukraina pamięta o tej wizycie.
Tą wizytą otworzyliśmy
ścieżkę tych wizyt,
ale to my też dalszymi decyzjami,
aktywnym zaangażowaniem na wielu
forach dyplomatycznych
otworzyliśmy możliwość
podejmowania ambitnych decyzji.
Wizytę porównywano do misji Lecha
Kaczyńskiego w Tbilisi w 2008 roku
w czasie wojny rosyjsko-gruzińskiej.
W Kijowie Jarosław Kaczyński
zaapelował do państw wolnego świata.
Współczucie nie może być
pustym słowem,
nie może być tylko słowem.
Musi być czymś daleko idącym.
Chodzi o to, co jest tu
bezwzględnie potrzebne - o odwagę.
Jak podkreślają eksperci,
Polsce tej odwagi nie zabrakło
i w ciągu minionego roku
zasłużyła na miano lidera
w niesieniu pomocy Ukrainie.
Zarówno na tej płaszczyźnie
stricte militarnej, jak i na tej
płaszczyźnie pomocy humanitarnej
bardzo dużo zrobiliśmy,
ale też bardzo dużo robimy
i to niewątpliwie należy pochwalić.
Pomoc Polski stała się tematem
wystawy, którą otwarto
w Parlamencie Europejskim.
Zatytułowana "My z Wami!" pokazuje,
jak Polacy od pierwszych dni wojny
nieśli bezinteresowne wsparcie.
Ta pomoc okazana przede wszystkim
kobietom, dzieciom ukraińskim,
no to myślę, że przejdzie
do historii naszego kraju.
To jest wydarzenie, które
zasługuje na to, żeby o nim pamiętać
i żeby być z tego powodu dumnym.
Wystawa pokazuje naszą solidarność
nie tylko jako narodu,
ale przede wszystkim również
organizacji pozarządowych,
samorządów, rządu w tym,
by w tych trudnych chwilach
dla Ukraińców nieść im pomoc.
Premier Mateusz Morawiecki
zapowiedział przekazanie
myśliwców MiG-29 Ukrainie
w ciągu najbliższych 4-6 tygodni.
Te decyzje są podejmowane
w gronie kilku państw.
Mamy już jasne deklaracje,
które to państwa będą,
ale umówiliśmy się, że one we własnym
terminie i w stosownych procedurach
tego typu decyzje ogłoszą.
Jutro z dwudniową wizytą do Polski
przyjeżdża nowo wybrany prezydent
Czech Petr Pavel.
W planach spotkanie z prezydentem
Andrzejem Dudą i premierem
Mateuszem Morawieckim,
a na agendzie przede wszystkim
rozmowy o bezpieczeństwie.
W związku z rosyjską agresją
na Ukrainie
wzmacnia się sojusz sąsiadów Polski:
Czech, Słowacji i Litwy.
Litewski Parlament uznał Grupę Wagnera
za organizację terrorystyczną.
Amerykanie też chcą go zlokalizować.
Urządzenia odkryte w okolicach
lotniska w Jesionce
transmitowały materiały.
Litewski Parlament uznał Grupę Wagnera
za organizację terrorystyczną.
Uważamy, że Grupa Wagnera
to organizacja terrorystyczna
odpowiedzialna na równi z Rosją
za agresję na Ukrainę.
To organizacja kontrolowana
i sponsorowana przez rosyjskie władze.
Litwa, Ukraina, Słowacja i Czechy
to sąsiedzi,
którzy doskonale rozumieją,
czym kończą się
imperialistyczne zapędy Rosji.
Europa Środkowa musi mówić
silnym i wspólnym głosem.
To musi być głos wsparcia dla Ukrainy,
tak by zwyciężyła, i głos potępienia
rosyjskiej agresji.
Jutro nowo wybrany przywódca Czech
Petr Pavel rusza w swoją drugą
zagraniczną podróż.
Po wizycie w Bratysławie wybrał
nie Berlin czy Brukselę, ale Warszawę.
Spotkanie Andrzeja Dudy z prezydentem
Czech zdominuje temat bezpieczeństwa.
Polska i Czechy są absolutnie
po tej samej stronie,
jeśli chodzi o konieczność wzmacniania
wschodniej flanki NATO.
Prezydent Petr Pavel
jako doświadczony czeski dowódca,
ale także i dowódca NATO-wski
doskonale rozumie te wyzwania,
z jakimi dzisiaj borykamy się
w tej części świata.
Czechy wzorem Polski pomagają
Ukrainie wysyłając na front czołgi,
śmigłowce i artylerię,
a także przyjmując nawet 400 tys.
ukraińskich uchodźców.
To pokazuje jasny stosunek władz
w Pradze do wojny na Ukrainie,
do Ukrainy jako takiej.
Widać wyraźnie, że Republika Czeska
stara się wspierać Ukrainę na tyle,
na ile jest to możliwe.
Po zmianie rządu w Czechach
szybko udało się zażegnać ostatni spór
o kopalnię Turów.
Dziś nasze relacje są stabilne
nie tylko w ramach Unii Europejskiej
czy NATO,
ale także w strukturach
Bukareszteńskej Dziewiątki,
Grupy Wyszehradzkiej
czy Inicjatywy Trójmorza.
Wzmacnia się
środkowoeuropejski sojusz.
Te ostatnie czasy związane z wojną
na Ukrainie mocno przybliżyły
Czechy i Polskę.
Razem pomagamy Ukrainie i razem dbamy
o bezpieczeństwo w regionie.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami
w programie.
Leśnicy pozywają Janinę Ochojską
za skandaliczne wypowiedzi.
FIFA potwierdza: będzie rewolucja
w piłkarskich mistrzostwach świata!
Pomoc z Polski dla zniszczonego
przez wojnę i trzęsienie ziemi
Aleppo w Syrii.
Kolejny atak na biuro poselskie
polityka Prawa i Sprawiedliwości.
Tym razem Nieznani sprawcy obrzucili
kamieniami biuro wicepremiera,
Ministra Obrony Narodowej
Mariusza Błaszczaka w Legionowie.
Policja ściga sprawców, a politycy
Prawa i Sprawiedliwości kolejny raz
apelują do opozycji i mediów
o powstrzymani spirali nienawiści.
Festiwal nienawiści trwa.
To fragment dzisiejszego wydania
programu "Dzień dobry TVN"
i nagonka na Tomasza Duklanowskiego
z Radia Szczecin.
To jest dziennikarz publicznego radia,
który ujawnił kilka afer
związnych z politykami opozycji.
Pracuje tam nadal?
Tak, tak. O ile wiem,
jest chyba na chorobowym.
Oby jak najdłużej.
Pretekstem do personalnych ataków
stała się samobójcza śmierć
syna posłanki PO Magdaleny Filiks.
Zabiła nienawiść, szczucie i to,
co robiły media publiczne.
Łączenie tragicznej śmierci nastolatka
z publikacjami na temat pedofila,
który go skrzywdził,
nawet pełnomocnik Magdaleny Filiks
uznał za nadinterpretację.
W tym samym czasie TVN atakuje
świętego Jana Pawła II.
Do tej nagonki dołączył też tygodnik
"NIE" założony przez Jerzego Urbana -
byłego rzecznika prasowego komunistów.
Podjąłem decyzję o wycofaniu
ze wszystkich punktów sprzedaży Orlenu
nowego wydania tygodnika "NIE",
Kojarzona z opozycją stacja TVN
atakuje też politycznych oponentów
Platformy Obywatelskiej
i niezależnych
od tej partii dziennikarzy.
Milczy jednak o Cezarym Grabarczyku,
byłym ministrze sprawiedliwości
i infrastruktury w rządzie PO-PSL,
skazanym właśnie za nielegalne
uzyskanie pozwolenia na broń
i poświadczenie nieprawdy.
Jednocześnie hejtuje
Zbigniewa Ziobro, za to,
że jako Minister Sprawiedliwości
i Prokurator Generalny korzysta
z legalnej broni do ochrony osobistej.
W sądzie toczy się sprawa
podżegania do zabójstwa Ministra
Sprawiedliwości Prokuratora
Generalnego Zbigniewa Ziobro.
Oskarżonym o zlecenie zabójstwa
jest Jan S., zwany przez media
królem dopalaczy.
Ale groźna jest także taka nienawiść
podsycana przez opozycję.
Jesteście wściekli,
więc zamieńmy tę złość na siłę
i zmieciemy tę władzę.
Wołaj Kaczyńskiego, bo cię zabiję!
Na latarni powywieszać
wszystkich pisiorów!
Nienawidzę!
Wczoraj ktoś obrzucił kamieniami
biuro poselskie wicepremiera, Ministra
Obrony Narodowej Mariusza Błaszczaka.
Widać niestety też
te emocje polityczne, które rosną
w kontekście kampanii wyborczej,
dlatego o to, co możemy apelować,
to o to, aby te emocje jednak
mimo wszystko chłodzić.
Podobne akty agresji
zdarzają się systematycznie,
a nienawiść wymierzona jest też
w dziennikarzy Telewizji Polskiej.
Dziś zaatakowano kamieniami
samochód reporterów TVP z Katowic,
którzy przed Sądem Okręgowym
relacjonowali rozprawę byłego Ministra
Skarbu Włodzimierza Karpińskiego.
Jego obrońca złożył
zażalenie na areszt
oskarżonego o przyjęcie prawie
5 mln zł łapówki Sekretarza Warszawy.
Sąd odrzucił zażalenie,
Karpiński pozostanie w areszcie.
Aresztowany polityk dopiero teraz
zapowiada rezygnację z funkcji
w stołecznym ratuszu.
Kilka dni temu politycy PO
wzywali do likwidacji TVP Info.
Zwracam się z aktem oskarżenia
wobec TVP Info.
TVP to nie jest medium,
to jest narzędzie zła.
Oni tęsknią za czasami,
kiedy wszystkie media
powtarzały ich narrację,
tylko ich kłamstwa,
tylko ich manipulację
i dlatego z taką zaciekłością
atakowana jest dzisiaj
telewizja publiczna.
W obronie wolności słowa
jako fundamentu demokracji
atakowani przez PO dziennikarze
Telewizji Polskiej wystąpili
w Parlamencie Europejskim.
Postawa polskiej opozycji
budzi niepokój europarlamentarzystów.
To właśnie jest hipokryzja Lewicy.
Mówią o wolności słowa, a jednocześnie
zamykają usta mediom, które
nie wpisują się w ich propagandę.
Mamy do czynienia z ewidentną
stalinowską cenzurą,
z próbą uciszenia mediów publicznych.
Jeśli nie ma transparentności,
wolnych mediów, to zagrożona jest
wolność i demokracja.
Jeden z atakowanych przez
Donalda Tuska dziennikarzy Wiadomości,
Marcin Tulicki,
autor reportażu
"Nasz człowiek w Warszawie",
został właśnie uhonorowany przez
Stowarzyszenie Dziennikarzy Polskich
Główną Nagrodą Wolności Słowa.
Lasy Państwowe pozywają
Janinę Ochojską za jej skandaliczne
słowa o polskich leśnikach,
którzy rzekomo mieliby pomagać
w zbiorowych mogiłach
nielegalnych migrantów.
Kłamstwa europosłanki wykorzystała już
białoruska i rosyjska propaganda
do ataku na Polskę.
Te kłamstwa Janiny Ochojskiej,
europosłanki powiązanej
z Platformą Obywatelską,
oburzyły opinię publiczną.
Ofiar tej granicy jest o wiele więcej.
W ten sposób daje się wprost paliwo
propagandzie Łukaszenki
i putinowskiej.
I rzeczywiście Ochojska po raz kolejny
stała się gwiazdą propagandy
wschodnich reżimów.
Polska ukrywa śmierć setek uchodźców.
Europosłanka z Polski: W lasach
na granicy polsko-białoruskiej mogą
znajdować się masowe groby migrantów.
Nie wyobrażam sobie większej zdrady
ideałów i wartości narodowych
i państwa polskiego.
Gdzie jest ta granica, gdzie Platforma
Obywatelska zarysuje tę granicę,
do której można niszczyć
państwowość polską?
Dodatkowo Ochojska w swoje
kłamstwa uwikłała leśników.
Słowa pani Ochojskiej,
które zostały wypowiedziane
pod adresem leśników,
są krzywdzące,
nieprawdziwe, pogardliwe.
Stąd zdecydowana reakcja
Lasów Państwowych.
Lasy Państwowe także żądają
w trybie cywilnym nawiązki na rzecz
organizacji pomocy humanitarnej
- 200 tys. zł - bardzo wymierna kwota,
a także przeprosin i zakazu
naruszania dóbr osobistych
przez panią Ochojską.
W związku z haniebnymi słowami
Ochojskiej postępowanie wszczęła
warszawska prokuratura.
Kłamstwa europosłanki bulwersują
tym bardziej, że cały świat wie,
że akcja na polsko-białoruskiej
granicy to element zaplanowanej
wojny hybrydowej przeciwko Polsce.
Dlatego leśnicy stawiają pytania.
Czy to jest wasze oficjalne
stanowisko, czy to jest stanowisko
Donalda Tuska i jego środowiska?
Żądamy oczywiście wypowiedzenia się
w tym temacie.
Żądamy określenia się jasno,
jakie jest państwa stanowisko.
Donald Tusk do sprawy
nadal się nie odniósł.
Komu zależało na śmierci
księdza Franciszka Blachnickiego?
Kto zlecił morderstwo?
Czy winni poniosą odpowiedzialność?
Te pytania zadają naukowcy
i dziennikarze po informacji
prokuratora generalnego,
że w 1987 roku otruto duchownego.
Po 36 latach udało się poznać prawdę
o jego śmierci, ale tajemnic
związanych z tą sprawą jest wiele.
Jest niebezpieczny, bo nie boi się
niczego - ocenili komuniści.
Przyciągnął do Kościoła
setki tysięcy ludzi, a znając języki
nauczał poza Polską.
Bóg jest jedyną alternatywą
w stosunku do komunizmu radzieckiego,
który robi z ludzi niewolników.
Twórca największego ruchu oazowego
- Ruchu Światło-Życie -
rozwijał międzynarodowe skrzydła
w Niemczech w drugiej połowie lat 80.
Służbom komunistycznym udało się
umieścić w jego najbliższym otoczeniu
kilku agentów.
Cały czas towarzyszyła im
ochrona funkcjonariuszy
państwa komunistycznego,
co świadczy o wadze
i roli tych agentów.
Jolancie Gontarczyk,
tajnemu współpracownikowi
o pseudonimie "Panna"
ksiądz Blachnicki miał powierzyć
opiekę nad wydawnictwem
i jego finansowaniem.
Wiele wskazuje na to, że to ona
osobiście obsługiwała to konto.
Na konto to wpływały
ogromne sumy pieniędzy,
które miały zasilać przede wszystkim
działalność księdza
Franciszka Blachnickiego.
Ksiądz Blachnicki
niedługo przed śmiercią
dostał propozycję wsparcia jego
działalności kwotą 2 mln dolarów.
Został zamordowany właściwie
w przeddzień tego kontraktu.
Otrucie księdza nastąpiło
27 lutego 1987 roku.
W dniu śmierci ksiądz Franciszek
Blachnicki został poinformowany
przez swoich współpracowników
o informacji, która dotarła z Polski,
że małżeństwo Gontarczykowie
są agentami Służby Bezpieczeństwa.
Po śmierci księdza Gontarczykowie
zostali ewakuowani z Niemiec
w precyzyjnie zaplanowanej akcji
przez komunistyczne służby.
Na granicy jugosławiańsko-węgierskiej
czekał na nich oficer
pseudonim "Kossak".
Był to płk Henryk Bosak,
oficer wydziału XI dep. I MSW.
W Warszawie zostali przywitani
przez Urbana.
Przyjazd państwa Gontarczyków
do ojczyzny to tylko początek.
Zapraszamy.
Dla Jolanty Gontarczyk
to był początek.
Zmieniła nazwisko na Lange
i zrobiła karierę najpierw
u boku polityków SLD,
później otrzymując na swoją
działalność wspierającą ideologię LGBT
miliony z warszawskiego ratusza.
Oficerowie nadzorujący agentów
prześladujących księdza Blachnickiego
błyszczą w jednej z telewizji.
Aleksander Makowski,
były oficer wywiadu...
Wywiad rosyjski
jest wywiadem agenturalnym...
Telewizja TVN milczy o tej sprawie.
To znamienne, telewizja TVN
nie interesuje się sprawą morderstwa,
zabójstwa księdza Blachnickiego
przez system bezpieki.
Prokuratura chce ustalić
sprawców zabójstwa.
Rozpoczęło się od 13 reprezentacji,
potem było 16, 24, ostatnio 32,
a od 2026 roku - 48.
Mowa oczywiście o finałach
mistrzostw świata w piłce nożnej.
I tak jak rośnie liczba zespołów,
tak więcej będzie meczów,
jednak dopiero teraz FIFA ogłosiła,
że zamiast 64 piłkarze wybiegną
na boisko aż 104 razy!
Ostatnie mistrzostwa świata
były wyjątkowe z wielu powodów.
Za 3 lata w USA, Meksyku i Kanadzie
będzie ich już 48.
Ostatnie mistrzostwa świata
były wyjątkowe z wielu powodów.
Pierwszy raz rozgrywane inną porą roku
niż latem, pierwsze w kraju arabskim,
zdecydowanie najdroższe.
Ale też stojące na świetnym
poziomie sportowym.
I ostatnie, w którym wzięły udział
"tylko" 32 drużyny.
Za 3 lata w USA, Meksyku i Kanadzie
będzie ich już 48.
Teraz FIFA ogłosiła, że liczba meczów
wzrośnie z 64 do 104!
I bardzo dobrze!
Będzie więcej rozrywki dla nas!
104 mecze może nie obejrzę,
bo jestem pilnym uczniem,
ale powtórki obejrzę,
każdą, z ręka na sercu!
Jak z ręką na sercu, to wierzymy.
Dotychczas 32 drużyny
dzielono na 8 grup po 4.
Awansowały po dwie i z tej "16"
wyłaniany był mistrz.
Teraz będzie nieco inaczej.
Grup będzie 12, w każdej po 4 drużyny,
wychodzą dwie i osiem najlepszych
z trzecich miejsc nie do 1/8,
a 1/16 finału.
Czyli w drodze do mistrzostwa
piłkarzy czeka nie 7 a 8 spotkań.
Patrząc z perspektywy piłkarza,
który faktycznie chce zdobyć
to mistrzostwo świata,
a to jest grupa piłkarzy,
którzy będą rozgrywać faktycznie
te 50-60 spotkań w sezonie,
patrząc z ich perspektywy
to nie jest to ułatwienie.
Zapytacie więc państwo: po co?
Nie do końca wiadomo.
A jak nie wiadomo o co chodzi...
To tajemnica mundialu.
Mundialu to tajemnica!
No właśnie.
Generalnie jest to oczywiście
decyzja komercyjna.
FIFA, która jest maszynką
do zarabiania pieniędzy,
chce zarabiać jeszcze więcej.
Czyli nic nowego.
Ale spokojnie, ile tych meczów FIFA
nie wymyśli, wszystkie zobaczą
państwo w Telewizji Polskiej.
Początek XX wieku i społeczna panorama
Warszawy - miasta intryg, terroru
i walki z rosyjskim caratem.
"Polowanie na ćmy"
- nowy serial Telewizji Polskiej
przedstawia losy Polaków
i ich dążenia do odzyskania wolności.
Historia rewolucji
opowiedziana losem młodej Yvette
porwanej do domu publicznego.
Obraz odważny i ważny.
Kostiumy, scenografia, światło, akcja
i wspaniała obsada aktorska
przeniosą państwa do tamtej epoki.
Napięcia, bunt, brutalne rozgrywki
władzy ze społeczeństwem.
Wyzwolimy Warszawę dla wszystkich,
rozumiesz? Dla wszystkich!
"Paryż północy" - Warszawa 1905 roku -
to miasto, o jakim mało wiemy.
Rewolucyjne, pełne intryg
i moralnych dylematów.
Na ten pełnobarwny obraz obok fabuły
składają się najmniejsze detale.
Produkcja zrobiona z wielkim rozmachem
i scenograficznie, i kostiumowo,
i pirotechnicznie.
"Polowanie na ćmy" to wielka historia
Polski na drodze do wolności,
wyrywającej się
spod rosyjskiej opresji.
Postać Marcela to jest
głos rewolucyjny, który walczy
o niezależna niepodległą Polskę
i lepsze prawa robotników,
pracowników.
Filmowy Obraz powstał na podstawie
powieści Wacława Holewińskiego
"Pogrom 1905".
Kraj żyjący na wulkanie,
który wybucha w 1905 roku,
i ten wybuch zwiastuje już walkę
o niepodległość w roku 1918.
Policja rzuci wszystke swoje siły
i wtedy uderzymy w siedzibę Ochrany.
To jest serial, który nie unika
brutalnych scen, nie unika pokazania
brudu warszawskich ulic.
Pokazuje coś, co jest ważne
dla dzisiejszego widza,
bo wpisuje się w tę sytuację
geopolityczną, pokazuje ucisk Rosji,
pokazuje co Rosjanie robili
na ulicach polskich.
1905 rok był bardzo ważny
dla Józefa Piłsudskiego.
Po rewolucji, która została zdławiona,
zdał sobie sprawę, że trzeba w inny
sposób formować walkę z caratem.
Mów, co wiesz o planach
swoich przyjaciół terrorystów?
Problemy społeczne, polityczne gry
i prowokacje carskiej Ochrany.
Wszystko osadzone
w fabule przestępczego świata,
opowiedziane losem młodej Yvette,
która wychodzi z więzienia.
Wydaje jej się,
że wychodzi na wolność.
Okazuje się, że życie poza murami
może być jeszcze trudniejsze
i pełne dramatycznych niespodzianek.
Pani rozumie, że ja nie będę
pracować w taki sposób.
Dali za ciebie dużą łapówkę.
Albo ja im będę płacić, albo
zabiorą cię z powrotem. Co wolisz?
Pierwszy odcinek serialu w TVP1
w niedzielę o 20.20.
Będzie bardzo gorąco,
bardzo intensywnie.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.