20 marca. Dziś w programie:
Bezpieczni w Europie.
Liderzy o zbrojeniach.
Obrona przez atak. Czemu posłowie PiS
rozważali pobicie Ewy Wrzosek?
Tańsze paliwa. Poniżej 6 zł za litr.
Marek Czyż. Zapraszam na 19.30.
Europejscy liderzy
dyskutują w Brukseli
o wspólnej obronności.
Kierunkowo jest zgoda,
że narodowe budżety
muszą się bardziej postarać,
ale też unijna kasa znalazła
setki miliardów euro
na zbrojeniowe projekty.
Komisja Europejska prezentuje
białą księgę bezpieczeństwa.
W Brukseli jest Dorota Bawołek.
Czy są pierwsze decyzje?
Tak, choć nie jednomyślne.
Deklaracji o znacznym
wspieraniu Ukrainy
znów nie podpisały Węgry.
Ale unijni przywódcy sprzeciwem
Orbana coraz mniej się przejmują.
27 premierów i prezydentów
przybyło do Brukseli
na już trzecie w tym roku
rozmowy o bezpieczeństwie.
Dla Putina koszmarem jest Europa
zjednoczona
wokół sprawy bezpieczeństwa.
Europa, która decyduje się
na wydawanie dużo większych pieniędzy,
w tym unijnych na dozbrojenie.
Podniesienie wydatków
tylko dziś zapowiedziało kilka państw,
w tym Estonia do 5%
i do tej pory zasłaniająca się
swoją neutralnością Austria.
widzimy zmianę
naszej pozycji strategicznej.
Konieczne jest wzięcie
naszego bezpieczeństwa we własne ręce.
Komisja Europejska zaproponowała
wydatki na poziomie 3,5% PKB
w opublikowanej właśnie
Białej Księdze Obrony.
Pieniądze mają być wykorzystane
przede wszystkim
na uzupełnienie braków
w kluczowych obszarach,
w tym strategicznych czynnikach
wspomagających zdolności obronne,
jak Tarcza Wschód,
do ochrony granicy lądowej Unii.
To jeden ze strategicznych projektów
dla Polski,
ale także dla krajów bałtyckich,
dla Finlandii.
Dla tych, którzy borykają się
z agresywną Rosją.
Komisja Europejska zaleca
przeznaczanie unijnych pieniędzy
na broń w 65% produkowaną w Unii,
chyba że nie ma
europejskich zamienników,
albo we wspólnych zamówieniach
uczestniczą kraje spoza Wspólnoty.
Takie jak Wielka Brytania.
O czym dziś w Londynie rozmawia
polski szef dyplomacji.
Głównymi tematami było
bezpieczeństwo międzynarodowe,
wojna w Ukrainie,
współpraca unijno-brytyjska
i polsko-brytyjska
w dziedzinie bezpieczeństwa.
Tutaj Polska i Wielka Brytania
są bliskimi sojusznikami.
Spotkanie w Brukseli
unijni przywódcy rozpoczęli
od rozmowy z prezydentem Ukrainy.
Szefowa unijnej dyplomacji chce,
by na szczycie zgodzono się
na jak najpilniejsze przekazanie
władzom w Kijowie
5 mld euro na amunicję.
Powinniśmy przynajmniej zacząć
podejmować konkretne kroki,
nie tylko słowami, ale także tym,
że pomagamy Ukrainie już teraz.
Im mocniejsi są na polu walki,
tym silniejsi są
za stołem negocjacyjnym.
Premier Finlandii apeluje
o wsparcie moralne,
jakim byłoby przyspieszenie procesu
przyjmowania Ukrainy do UE.
Oni naprawdę chcą być członkami UE.
Chcą być jednymi z nas.
Musi to być oparte
na merytorycznych podstawach,
ale jest to ważne przesłanie
dla Ukraińców.
Propozycji dozbrojenia czy otwarcia
negocjacji akcesyjnych z Ukrainą
nie poparł Viktor Orban.
Unia nie może być siecią finansową
zaprojektowaną w celu osłabienia
rządów krajowych.
Takie same porządki,
które nasi amerykańscy przyjaciele
wykonują w Waszyngtonie,
są tym, czego będziemy potrzebować
w Brukseli.
Amerykańskie porządki to ważny temat
w dyskusji unijnych przywódców,
którzy rozmawiają także o tym,
jak przygotować europejską gospodarkę
na wojnę handlową z Waszyngtonem.
"Jeszcze nigdy nie byliśmy
tak blisko pokoju"
- mówi rzeczniczka Białego Domu.
Nie wiadomo,
jak to było słychać w Kijowie,
bo huk wybuchów mógł przeszkadzać.
Ukraina jest gotowa na rozejm
bez wstępnych warunków.
Za to Moskwa stawia ich tyle,
że bardziej to przypomina
wezwanie do kapitulacji.
Jakie są więc szanse na pokój?
To echo w Ukrainie
rozmowy Trumpa z Putinem - krwawe.
W nocy Rosjanie masowo bombardowali
dzielnice mieszkalne
w mieście Kropywnycki.
To echo w Ukrainie
rozmowy Trumpa z Putinem - krwawe.
W nocy Rosjanie masowo bombardowali
dzielnice mieszkalne
w mieście Kropywnycki.
Ukraińcy mówią o barbarzyńskim ataku.
Eksplozja była silna. Czegoś takiego
nie widzieliśmy tu od początku wojny.
Choć nic na to nie wskazuje,
według Białego Domu
konflikt bliski jest zakończenia.
Nigdy nie byliśmy bliżej pokoju
niż dzisiaj.
Prezydent Ukrainy mówi z kolei
o grze Putina na czas.
Wciąganiu Trumpa
w niekończące się negocjacje
i dalszym podbijaniu jego kraju
- metr po metrze.
Putin nie chce zawieszenia broni.
Gromadzi wojska.
Chce wywierać presję
we wszystkich kierunkach,
straszyć ludzi,
uderzać w nich rakietami,
aby zapewnić sobie lepsze warunki
w takim czy innym formacie
zakończenia wojny.
Kreml obawia się głównie
takich jak ten ukraińskich ataków
na swoje bazy paliwowe i rafinerie.
To rosyjska baza Engels.
Dlatego Putin zgodził się
na zaprzestanie uderzeń
na infrastrukturę energetyczną.
Zełenski te ustalenia
w rozmowie z Trumpem poparł
i chce stworzyć listę obiektów,
które miałyby zostać objęte
częściowym rozejmem.
Trump idzie jeszcze dalej i proponuje,
aby USA przejęły
ukraińskie elektrownie jądrowe.
M.in. tę w Zaporożu,
największą w Europie,
okupowaną przez Rosję.
Jeśli masz podmiot
należący do Amerykanów
za pośrednictwem jakiejś firmy,
bo nie musi to być rząd,
to jest to środek odstraszający
przed atakiem.
Kijów już powiedział "nie".
W obronę ukraińskich elektrowni
zaangażował się nawet
bokserski mistrz wagi ciężkiej
Ukrainiec Ołeksandr Usyk.
Jego obecność w tym miejscu
miała dodać ludziom energii.
Przed kolejnym rosyjskim atakiem.
Pełne poparcie dla rezolucji
Parlamentu Europejskiego
dotyczącej obronności,
w tym programu Tarcza Wschód.
Sejm przyjął uchwałę w tej sprawie,
ale przez wysoką izbę przeszła burza.
Prawica była przeciw,
więc według ministra obrony
nie zdała egzaminu z patriotyzmu.
Ale PiS i Konfederacja
mają inną definicję patriotyzmu.
Ministra Kosiniaka
wysyłali do Putina i Berlina.
Sejm podjął uchwałę w sprawie
bezpieczeństwa Rzeczypospolitej.
Jednomyślności nie było,
czego dowodem są
te okrzyki polityków PiS.
Targowica! Targowica!
Którzy wraz z Konfederacją
po raz drugi zagłosowali
przeciw rezolucji
wzmacniającej europejską obronność.
Tydzień temu zrobili to
w Parlamencie Europejskim.
Nazwę tę rzecz po imieniu:
to było rosyjskie głosowanie.
Gdyby Putin miał możliwość
wysłania swoich ludzi,
to oni właśnie tak by się zachowali.
Dziś rano przed wylotem do Brukseli
premier mówił,
że opozycja ma teraz drugą szansę.
Naprawienia reputacji.
Powiem mocniej: zmycia hańby.
Szybko jednak okazało się,
że nie zamierza z niej skorzystać.
Ta rezolucja
nigdy nie powinna zostać poparta,
bo jest szkodliwa.
Przed drzwiami do sali,
w której odbywała się
ta konferencja PiS,
politycy koalicji z takim przekazem.
Za naszymi plecami
odbywa się sabat zdrajców Polski.
To równanie "PiS plus Konfederacja
równa się Rosja"
nie jest już tezą.
Ono zostało potwierdzone
Tak wyglądała próba
umieszczenia tego równania w środku.
Poziom emocji wysoki,
ale - co podkreślał szef MON -
stawką jest bezpieczeństwo.
Podział społeczny w tej sprawie
i brak jedności
jest wypełnianiem strategii
neoimperialnej Rosji.
I chyba nie chcecie
się pod nią podpisać.
Ja wciąż w to nie uwierzę.
Unijna rezolucja to odpowiedź
na sytuację w Ukrainie
i takie zapowiedzi Donalda Trumpa.
Nie płacą, nie będę ich bronił.
Stąd zmiana polityki Unii,
czego początkiem jest ten dokument.
Mowa w nim o zwiększeniu wydatków
na zbrojenia,
wspólnych szkoleniach
wojsk europejskich
i budowie Tarczy Wschód.
Chodzi o takie zabezpieczenie granicy
Polski z Rosją i Białorusią,
za które ma zapłacić Unia.
Musimy wziąć większą odpowiedzialność,
na wypadek gdyby to,
co mówi duński wywiad,
czyli ataku Rosji na państwa UE,
się sprawdził.
W rezolucji są też zapisy
o współpracy z NATO,
które jest uznawane
za gwarancję bezpieczeństwa.
Mimo to PiS przekonuje,
że jest inaczej.
Dublowanie struktur NATO-wskich
oznacza likwidację NATO.
A gdzie pan to znalazł?
Wzywa do rozwoju w pełni zdolnego
do działania
europejskiego filaru NATO.
Nie ma czegoś takiego.
Europejski filar NATO,
czyli jednak w ramach NATO.
Ja to rozumiem,
tylko nie ma czegoś takiego.
Takie insynuacje dziś przez rządzących
były prostowane wielokrotnie.
Nie chcemy zastępować NATO, UE.
Nie kłamcie.
Co spotkało się
z taką reakcją prezesa PiS.
Kiedyś byliśmy w jednej partii.
Wydawało mi się,
że jest pan człowiekiem inteligentnym,
ale tylko mi się wydawało.
Potem Jarosław Kaczyński
rozwinął myśl,
mówiąc o dominacji Berlina
i ataku na polską suwerenność.
Polska niepodległość byłaby
incydentem historycznym.
Głosowanie przeciwko umocnieniom
na wschodniej granicy Polski
jest nie do wytłumaczenia.
To jest projekt patriotyczny,
a nie polityczny.
Dziś w tej sprawie
po raz drugi jedności nie było.
Za chwilę o groźbach, ale w obronie.
A co jeszcze w programie?
Wlać i jeździć.
Paliwa tanieją.
Możemy zobaczyć cenę
nawet poniżej 5,50.
Pirat drogowy z zarzutami.
Karygodne ścigać ludzi samochodem.
Uważa,
że skoro na nikogo nie najechał,
to tak naprawdę nic się nie stało.
"Ma czelność tu wychodzić,
jest psychiczna, ja ją pchnę".
Ustawa wymaga 100 tys.,
ale kampania - ile tylko się da.
Pudła z podpisami pod kandydaturą
w tych wyborach
to zawsze manifestacja siły.
Przy urnie potem różnie bywa,
ale na tym etapie to dobry moment
na konferencję, wiec, mobilizację.
Kto do wyścigu dołączył
i ile załączył?
Od rana przed PKW był spory ruch.
Kartony z podpisami poparcia
przynieśli Adrian Zandberg
i Szymon Hołownia.
Nie będzie żadnej rezygnacji.
Szymona Hołownię wspierał prezes PSL.
W ostatnim sondażu
dla 19:30 i TVP Info
ma 4. miejsce
i zaledwie kilkuprocentowe poparcie,
ale mierzy wysoko.
Mam nadzieję, że w drugiej turze,
stając tam z Rafałem Trzaskowskim,
będę w stanie wygrać z nim te wybory.
W sondażu dla Rzeczpospolitej
zapytano,
kto ma najwięcej cech prezydenckich.
Takich jak uczciwość,
odpowiedzialność, mądrość, patriotyzm.
Najwięcej osób wskazało
na Rafała Trzaskowskiego.
Na drugim miejscu - Szymon Hołownia.
Trzeci - Sławomir Mentzen,
Karol Nawrocki - dopiero przedostatni,
co ironicznie skomentował premier.
Karol Nawrocki - 26% Polaków uważa,
że jest patriotą.
To muszę powiedzieć,
że te 28%, które wskazało Nawrockiego
jako mądrego,
to już całkiem niezły wynik.
Ja bym był zadowolony,
gdyby wszystko było świetnie.
A wszystko świetnie nie jest.
Jest bardzo dobrze.
Obywatelski kandydat,
zwany ostatnio częściej pisowskim,
wyniki sondażu skomentował tak:
Nie zamierzam się z nikim licytować
na to, kto jest większym patriotą.
Mogę to skwitować, że kocham Polskę.
Karol Nawrocki rozmawiał w Brukseli
z premier Włoch o bezpieczeństwie.
Ale to jego inna wypowiedź
rozpala komentarze.
Ja wyznaję zasadę,
że sojusznicy bronią tylko tych,
którzy potrafią sami się bronić.
Dopytywany o artykuł 5 NATO
i czy wysłałby polskich żołnierzy
na pomoc,
gdyby Rosja zaatakowała
któreś z państw bałtyckich,
odpowiadał tak:
Jest jeszcze artykuł 3.
Pan nie odpowiada mi wprost.
Nie wiem dlaczego.
Będę prezydentem Polski,
który realizuje
wszystkie obowiązki Polski
wynikające z obecności
w Pakcie Północnoatlantyckim.
Kandydat na prezydenta
będzie się zastanawiać,
czy wywiązywać się
z zobowiązań sojuszniczych,
z których my zaraz możemy korzystać?
On tak naprawdę powiedział.
Nie był w stanie udzielić odpowiedzi.
Oglądałem to.
Ale Putinowi rękę by podał,
bo przecież powiedział,
że jakby trzeba było, toby podał.
Straszne. Pogubili się gdzieś.
Pan Karol Nawrocki to jest dzisiaj
marna kopia Sławomira Mentzena.
Sławomir Mentzen najpierw uciekał
przed pytaniami dziennikarzy.
Ostatnio odpowiadał,
ale nie na wszystkie.
Jak pan chce utrzymać armię,
likwidując podatki?
Czy możemy prosić
o mądrzejsze pytania?
Co jest w tym głupiego?
Wyobrażacie sobie, że ktoś taki
będzie negocjował z Putinem,
z którym podobno chce negocjować?
Że z Trumpem usiądzie do stołu?
A może wtedy też ucieknie?
I powie, że Trump albo Putin
zadają mu głupie pytania?
Dziś nie potrzebujemy
prezydenta niemoty, katarynki.
O bezpieczeństwie mówił też dziś
Rafał Trzaskowski.
Musimy trzymać Amerykanów trzymać
jak najbliżej siebie,
Rosjan - za gardło,
a Europejczyków - w gotowości, proste?
Na wyborczym otwartym spotkaniu
kandydata KO w Turku w Wielkopolsce
pojawił się Krzysztof Stanowski.
Kolejny kandydat na prezydenta.
To się rzadko zdarza,
żeby było dwóch kandydatów
w jednym momencie.
Choć ten jeszcze nie został
zarejestrowany jako kandydat.
Do tej pory wymagane podpisy poparcia
dostarczyło kolejno tych 7 kandydatów.
W przyszłym tygodniu składa je
Magdalena Biejat.
Podpisy są już zebrane,
z górką, z naddatkiem.
Bardzo dobrze nam to szło.
Czas na zgłaszanie kandydatów
mija 4 kwietnia.
Składka zdrowotna
dla przedsiębiorców w dół,
i to solidnie.
Jest projekt ustawy,
jest pozytywna ocena
sejmowych komisji,
ale są też wątpliwości.
Krytycy mówią o umiarkowanej raczej
społecznej sprawiedliwości
tego rozwiązania,
a ekonomiści pytają,
gdzie leżą luźne miliardy
do załatania dziury po tej hojności.
Teraz Sejm czeka na dokument,
a rynek zdrowia - na 2026 rok.
Składka zdrowotna
- znacząca część obciążeń firm.
Obecnie płacimy
kilka tysięcy złotych miesięcznie.
Przy nowych regułach
będzie to oszczędność na poziomie
kilkudziesięciu złotych miesięcznie.
Przedsiębiorcy na skali podatkowej
i podatku liniowym mają płacić 9%
od 3/4 minimalnego wynagrodzenia.
Jeśli zarobią więcej
niż 150% średniej krajowej,
dodatkowo niecałe 5% od nadwyżki.
Prowadzący firmy na ryczałcie
- podobnie.
Różnica pojawi się przy dochodach
powyżej 3-krotności średniej płacy.
Wtedy zapłacą 3,5% od nadwyżki.
A miało być prosto, ale...
Ustawa nie jest prosta, niestety,
tak że księgowi dostaną znowu
zawrotu głowy.
Mówi poseł Trzeciej Drogi,
która forsuje projekt w Sejmie.
Zobowiązaliśmy się do tego,
żeby wprowadzić czytelne, jasne zasady
związane ze składką zdrowotną,
ale i jej obniżeniem.
Po drugiej stronie
politycznej barykady - Partia Razem.
Wydłużycie kolejki i
będziecie mieli na sumieniu
tysiące ludzi,
którzy nie dostaną świadczeń.
Jesteście
kompletnie nieodpowiedzialni.
Bo obniżenie składki zdrowotnej
przedsiębiorcom
to jeszcze głębsza dziura w budżecie
Narodowego Funduszu Zdrowia,
i to aż o 4,6 mld zł.
To dlatego w koalicji słychać zgrzyt.
Zmiany mają objąć 2,6 mln
przedsiębiorców.
My się pod tym nie podpisujemy.
Etatowi pracownicy będą płacić więcej,
przedsiębiorcy będą płacić mniej,
a system ochrony zdrowia
dalej nie będzie funkcjonował
właściwie.
Za obniżką składki zdrowotnej
nie zagłosuje ministra zdrowia.
Minister zdrowia nie może zaakceptować
obniżenia składki zdrowotnej,
bo mamy coraz większe potrzeby.
W systemie ochrony zdrowia
już teraz brakuje ok. 33 mld zł
- wyliczają ekonomiści.
Ta zmiana idzie
w niewłaściwym kierunku,
ponieważ uszczupla dochody systemu,
który tak naprawdę potrzebuje
tych dodatkowych środków
w sposób dramatyczny.
Związkowcy mówią
o kolejnych przywilejach dla firm.
Mają już ulgę na start,
mały ZUS, mały ZUS+.
Teraz jeszcze mają
kolejne uprzywilejowanie.
Bo pracownicy na etatach
nadal będą płacić
9-procentową składkę
od całości swoich dochodów.
Obniżka dla przedsiębiorców,
jeśli Sejm ją przegłosuje,
a prezydent podpisze,
zacznie obowiązywać
od przyszłego roku.
5,19 zł za litr to może jeszcze nie,
ale poniżej 6 zł - to się może udać.
Wkrótce i na dłużej.
Paliwa na stacjach tanieją,
bo rynki reagują na polityczne
i gospodarcze gesty.
Ameryka zapowiada,
że zamierza wiercić i wiercić,
OPEC też planuje
mocniejsze wejście do gry,
a perspektywa pokoju budzi nadzieje
na dobry interes.
Spełnia się piękny sen kierowcy.
Tankowanie coraz tańsze.
Przybywa stacji,
na których litr paliwa
kosztuje już poniżej 6 zł.
Ten widok cieszy kierowców.
Cena jest przystępna,
bo ostatnio płaciłam dużo więcej.
Jeżdżę trochę po Polsce,
to jest taniej.
Średnia ogólnopolska cena
za litr Pb95 to 5,98 zł.
Według analityków
będzie jeszcze taniej.
Myślę, że ceny z przedziału 5,90-5,99
dla benzyny 95-oktanowej
będą na większości stacji standardem.
Na niektórych stacjach,
szczególnie tych hipermarketowych,
możemy zobaczyć cenę
nawet poniżej 5,50.
I tak co najmniej przez kilka tygodni.
Ceny spadają,
bo na światowych rynkach tanieje ropa.
Baryłka kosztuje ok. 66 dolarów.
Amerykańska waluta też jest tania.
Przy obecnym kursie złotego
polskie rafinerie płacą więc
za surowiec najmniej od ponad 3 lat
i efekt tego
zaczynamy odczuwać na stacjach.
Ropa tanieje, bo jest jej dużo.
A ma być jeszcze więcej.
Kraje OPEC od kwietnia
zamierzają wydobywać więcej surowca
niż dotychczas.
Podobne plany mają USA.
Drill, baby, drill.
Co wielokrotnie zapowiadał
Donald Trump.
Prezydentowi Trumpowi zależy
na niskiej inflacji.
Konsument amerykański
chce mieć tanią benzynę.
I prezydent Trump
zaspokaja jego potrzeby.
Każdy kilometr kosztuje.
Tańsze paliwo to narzędzie
do wyhamowania inflacji
nie tylko za oceanem
- przekonują przedstawiciele
branży transportowej.
Jest to jeden z trzech
najważniejszych kosztów,
który później kształtuje cenę.
A im niższa cena za przewóz towarów,
tym niższa cena
za sam towar w sklepie.
Pani Sylwia miała 31 lat i zmarła
po zjedzeniu kawałka pizzy.
Nie otruła się. Zadławiła.
Wszystko stało się w restauracji,
w biały dzień,
w obecności personelu, gości,
a potem ratowników medycznych.
Czynności życiowe wróciły,
ale przytomność - już nie.
I po 6 dniach kobieta zmarła.
Jaka wiedza mogła to zmienić?
Ta dziewczyna
była w wieku moich dzieci.
Dzisiaj ma pogrzeb. To bardzo przykre.
Mieszkańcy Oświęcimia są w żałobie
po śmierci 31-letniej Pauliny.
Sympatyczna, wiecznie uśmiechnięta,
wiecznie w biegu,
wiadomo, jak to przy dwójce dzieci.
Paulina pracowała w kuchni
w jednej z oświęcimskich restauracji.
To właśnie tam 8 marca doszło
do tragicznego zdarzenia.
Tuż przed 18.00
służby otrzymały zgłoszenie,
że kobieta zadławiła się
kawałkiem pizzy.
Ratownicy zastali kobietę
resuscytowaną
przez pracowników restauracji.
Przejęto te czynności,
a po kilkudziesięciu minutach
zespół ratownictwa medycznego
zabrał kobietę do szpitala.
Tam lekarze stwierdzili
obumarcie pnia mózgowego.
Kobieta osierociła dwójkę dzieci:
5-letnią córeczkę
oraz 7-letniego synka.
Chłopiec cierpi na napięcie mięśniowe
i wymaga rehabilitacji.
W zrzutkę na jego leczenie
zaangażowali się
m.in. hokeiści Unii Oświęcim.
Mam nadzieję, że wszyscy będą w stanie
jakiś grosz do puszek wrzucić
i zasilimy konto fundacji.
W Internecie trwa również zbiórka.
Można do niej dołączyć
na portalu pomagamy.pl.
Chociaż kwotę docelową
udało już się zebrać,
to każda kolejna złotówka
dla osieroconego rodzeństwa
jest na wagę złota.
Jeśli zobaczymy, że ktoś
w naszym otoczeniu się zadławił,
trzeba działać szybko, ale spokojnie.
Najlepiej jest stanąć za osobą
i objąć ją rękami,
tak żeby mieć kontrolę nad nią,
żeby się nie przewróciła,
bo w każdej chwili
może stracić przytomność.
Następnie 5 razy uderzyć
między łopatki.
Jeśli to nie pomoże,
należy pięciokrotnie nacisnąć
nadbrzusze dławiącej się osoby,
jednocześnie próbując ją unieść.
To kilka prostych ruchów,
które mogą uratować czyjeś życie.
Pirat z Głogowa pod kluczem
i zarzutami.
Sąd zdecyduje,
czy pozostanie w areszcie.
W styczniu Dawid Z.
po awanturze w klubie
usiłował rozjechać ludzi na chodniku
swoim samochodem,
ale utrzymuje,
że skoro mu się to nie udało,
to właściwie nie ma sprawy.
Prokuratura ma
inną wykładnię tych zdarzeń
i wspomina coś o 8 latach do odsiadki.
To on zdaniem śledczych próbował
rozjechać tłum pieszych
w centrum Głogowa.
I nie widzi w tym nic złego.
Ponieważ uważa,
że skoro na nikogo nie najechał,
to tak naprawdę nic się nie stało.
Podejrzanym jest 32-letni Dawid Z.
Dziś trafił w ręce prokuratury.
Nie przyznał się do winy.
Pan nie rozumie,
że już samo narażenie osób,
które pierzchały
przed jego samochodem,
stwarzało niebezpieczeństwo
utraty życia.
Do dramatycznych scen
doszło w styczniu.
Od tego czasu
Dawid Z. pozostawał nieuchwytny.
Wydano za nim list gończy.
Wytropili go dolnośląscy łowcy głów.
Mężczyzna skutecznie ukrywał się
przez dłuższy czas,
zmieniał wielokrotnie
miejsce zamieszkania,
stosował też techniki kamuflażu.
To wygląda na działanie celowe.
Pojazd porusza się tak, jakby kierowca
miał zamiar przejechać przechodniów.
To przypomina mi korridę
takiego byka na czterech kołach,
który jest prowadzony
przez nieodpowiedniego kierowcę,
który rozgania
niewinne osoby na chodniku.
A samochód może być
śmiercionośną bronią.
To potężna masa,
która wprawiona w ruch
ma jeszcze większą siłę.
Dlatego powstaje pytanie,
czy badaniami psychologicznymi
nie powinien zostać objęty każdy,
kto przystępuje
do egzaminu na prawo jazdy.
Takie badania są obowiązkowe
tylko dla kierowców zawodowych.
Żeby ujawniać osoby,
które nie mają predyspozycji do tego,
czy mają jakieś wewnętrzne
opory psychiczne,
które mogą się ujawnić
w silnych emocjach.
A tu, jak widać, ujawniły się.
Dawid Z. był już wielokrotnie karany.
To jest przestępca.
I za ten wybryk grozi mu
8 lat więzienia.
Ja sobie nie wyobrażam,
żeby moje dziecko
gdzieś tam spacerowało.
Nasi dziennikarze:
Katarzyna Kasia i Grzegorz Markowski,
twórcy "Kwiatków polskich",
otrzymali nagrodę w kategorii
"osobowość medialna roku"
w plebiscycie serwisu Wirtualne Media
"Wirtuale 2025".
Zwycięzcę wybrali czytelnicy.
" kwiatki Polskie"
emitowane są w TVP INFO
od września ubiegłego roku.
Twórcy programu
wraz z zaproszonymi gośćmi
komentują
najważniejsze wydarzenia dnia
w lekki i humorystyczny sposób.
"Wirtuale" to nagrody
przyznawane przez jury
złożone z dziennikarzy,
szefów wydziałów dziennikarstwa
polskich uczelni
i ludzi świata mediów.
Wiceminister obrony narodowej
Cezary Tomczyk
u Justyny Dobrosz-Oracz
w "Pytaniu dnia".
To wszystko u nas.
Dziękuję i do zobaczenia.