Program 800+ w czerwcu ma trafić
do konsultacji społecznych,
a następnie
zostanie przyjęty przez rząd,
tak by 1 stycznia każda rodzina
na każde dziecko mogła dostać
800 zł każdego miesiąca.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Bezpłatne autostrady już w te wakacje.
Jest to jakieś zniesienie
obciążenia finansowego.
Otwarte bramki najlepiej
będą symbolizowały naszą politykę.
Będę na nich wrzeszczał
od dzisiaj w tej sprawie.
Nie można w przededniu
zbliżających się
wyborów parlamentarnych
głosić takich słów.
Donald Tusk i żerowanie
na ludzkiej krzywdzie.
Putin i Łukaszenka.
Prawdziwe twarze zbrodniarzy.
Są momenty,
kiedy występują zastępcy Putina.
To pokazuje też paranoję,
to pokazuje niesamowity strach
tych ludzi.
Rząd przyjął harmonogram prac
nad rozszerzeniem programu
Rodzina 500 Plus.
Chodzi o realizację
zapowiedzi prezesa PiS
z weekendowego ula programowego.
Zgodnie z założeniami rządu
projekt 800+ trafi do konsultacji
już w przyszłym miesiącu.
Tymczasem rośnie liczba
polityków opozycji krytykujących
rządowe wsparcie dla rodzin.
Pani Beata Cebula z Jaworzna
ma piątkę dzieci.
Podobnie jak większość Polek
nie zrezygnowała z pracy dlatego,
że wprowadzono programy społeczne.
Praca to jest coś,
co ja po prostu lubię.
Lubię moją pracę.
Dane jednoznacznie wskazują,
że bezrobocie wśród kobiet
nie wzrosło,
dlatego ograniczenie 800+
tylko do rodzin pracujących
uderzyłoby przede wszystkich w tych,
którzy nie mogą pracować.
Są sytuacje, gdzie nie zawsze rodzic
może iść do pracy.
Ma na przykład
dwójkę, trójkę małych dzieci
i nie jest w stanie iść do pracy.
Politycy PSL-u i Polski 2050 chcą,
by takie rodziny
nie były objęte programem 800+.
Jesteśmy i my, i PSL przeciwko.
Jesteśmy przeciwko propozycjom
zgłoszonym w takiej formie,
w jakiej zostały zgłoszone przez PiS.
Argumenty opozycji
przeciwko rozszerzeniu programu...
Pieniędzy gotowych,
odłożonych w skarbcu na to nie ma.
...przypominają dyskusję z 2015 roku.
Pieniędzy nie ma i nie będzie.
Wówczas rzeczywiście
pieniędzy nie było,
bo budżet był okradany
przez mafie vatowskie.
Ówcześnie rządzący politycy
mieli świadomość tych patologii,
bo regularnie alarmowali o tym
pokrzywdzeni uczciwi przedsiębiorcy.
Zło dobrem zwyciężaj.
Dziś ci sami politycy namawiają
do szybszego wprowadzenia 800+
- już od czerwca.
Proponuję i to jest to "sprawdzam"
wobec Kaczyńskiego.
Bo Donald Tusk zaproponował,
by w 2 tygodnie uchwalić ustawę
wartą ponad 20 mld zł
i obejmującą kilka milionów dzieci.
Trudno mówić o projekcie partii
oszusta z Platformy,
który najpierw kpił sobie,
gdzie są te pieniądze zakopane,
pamiętacie państwo,
mówiąc w ogóle o 500+,
czyli nie miał w ogóle
zielonego pojęcia.
PiS zapowiada,
że ogłoszone podczas ula programowego
propozycje wejdą w życie
od początku przyszłego roku.
Według badania Pollster
dla Super Expressu
niemal 70% ankietowanych uważa,
że nowe propozycje programowe
pomogą PiS wygrać jesienne wybory.
Harmonogram wprowadzania zmian
został właśnie przyjęty
przez Radę Ministrów.
Rząd przyjął także kolejny projekt
wsparcia dla rolników.
Wsparcie do sprzedanych zbóż
we wszystkich formach
będzie udzielone wszystkim rolnikom
do pierwszych 300 hektarów.
To jest jedna ze spraw,
którą negocjowaliśmy z rolnikami.
Więcej miedzy innymi na ten temat
w rozmowie z premierem
Mateuszem Morawieckim,
który będzie gościem Wiadomości.
Samochody osobowe pojadą
państwowymi autostradami za darmo
- tak przewiduje projekt ustawy,
który rząd przyjął
na dodatkowym posiedzeniu.
Ekipa PiS chce, by kierowcy
skorzystali z bezpłatnych przejazdów
już w te wakacje.
A w kolejne, niewykluczone,
że również za darmo,
kierowcy pojadą także autostradami
zarządzanymi
przez prywatnych koncesjonariuszy.
Przemysław Komorowski to serwisant
z Koła w województwie wielkopolskim.
Dla niego przejazdy autostradą A2
do Konina i z powrotem to codzienność,
a właśnie dowiedział się, że opłaty
na tej trasie od lipca mają zniknąć.
Jeżeli te koszty zostaną zniesione,
to wiadomo,
że dla firmy czy dla użytkownika
jest to zniesienie
obciążenia finansowego.
Budujemy autostrady
przede wszystkim po to,
żeby służyły ludziom,
a nie, żeby były maszynką
do zarabiania pieniędzy
dla niektórych.
Otwarte bramki
najlepiej będą symbolizowały
naszą politykę.
Przemysław Komorowski
za wyjazdy do Konina płaci 2,40,
bo to jeden
z państwowych odcinków autostrad.
Dużo większym wydatkiem jest przejazd
następnym fragmentem "dwójki".
Konin-Poznań i dalej.
W dwie strony to 112 złotych.
Spółkę Autostrada Wielkopolska
zapytaliśmy, dlaczego aż tyle.
Spółka ustala wysokość stawek
na podstawie realnych kosztów
utrzymania autostrady,
kosztów obsługi finansowania,
remontów i modernizacji.
To jest stawka bardzo duża,
nie tylko jak na warunki polskie,
ale jak na warunki europejskie.
Tak samo myślą kierowcy,
z którymi rozmawialiśmy...
Jestem ekonomicznie zmuszony omijać
takie udogodnienia,
...także na innych
koncesjonowanych odcinkach.
Drogie. 15 zł to stanowczo za drogo.
Negocjacje zapewne nie będą łatwe.
Trudno bowiem wyobrazić sobie,
by rząd w pełni zrekompensował
koncesjonariuszom obecne,
zdaniem wielu wygórowane zyski,
które czerpią z tego złotego biznesu.
Niektórzy politycy
stawiają sprawę zdecydowanie.
Jeśli nie będzie porozumienia
i chęci negocjacji,
możemy wywłaszczyć z całego obszaru
i wówczas rzeczywiście
odszkodowanie sąd ustali.
Jakie mechanizmy przewiduje rząd?
Katalog instrumentów,
katalog możliwości
jest bardzo szeroki, jest otwarty,
ale ja bym nie rozpoczynał od kwestii
związanych z wywłaszczeniem.
Autostrada Wielkopolska
nie komentuje planów rządu.
Dostęp do nowoczesnej infrastruktury
to wyższy poziom życia.
Żeby Polska szybciej odzyskiwała
swoje należne miejsce w Europie
jako wiodącego kraju.
"To żerowanie na ludzkiej krzywdzie"
- tak zachowanie Donalda Tuska
komentuje wojewoda małopolski.
Chodzi o wizytę szefa PO w Trzebini,
gdzie tym razem krytykował obecny rząd
za pojawiające się na tamtych terenach
zapadliska.
Jak wskazują eksperci,
jedną z przyczyn zapadlisk
jest sposób likwidacji
kopalni w Sierszy, ponad 20 lat temu.
Z Trzebini - Adrian Borecki.
Nowa oferta PiS i brak programu PO
sprawiają,
że Donald Tusk musi jeździć po kraju
i wymyślać preteksty
do atakowania rządu.
Tym razem poszło o zapadliska,
które od dawna pojawiają się
w Trzebini.
Będę na nich wrzeszczał
od dzisiaj w tej sprawie
i przypominał im o tym.
Szef PO zarzuca rządowi,
że mieszkańcy zostali pozostawieni
sami sobie.
Co jest nieprawdą.
Jeżeli jest jakieś spotkanie,
wojewoda się pojawia i lobbuje za tym,
co głosują mieszkańcy,
spółka też rozszerza badania
o te tereny,
które wskazują mieszkańcy,
gdzie czują się zagrożeni.
Nie można tutaj przyjeżdżać
do Trzebini,
i na ludzkiej tragedii,
na ludzkim nieszczęściu i problemie,
z jakim się borykamy
nagle w przededniu zbliżających się
wyborów parlamentarnych
głosić takie słowa.
Karci Tuska burmistrz Trzebini.
Przypomina,
że zapadliska na tych terenach
to problem od lat.
Miejsca, w których dawno
nastąpiły zapadliska,
które zostały zasypane
niebawem mogą się reaktywować.
Bo główną przyczyną
powstających teraz zapadlisk
był zły sposób likwidacji
kopalni Siersza.
Wybrano tańszy sposób zalania kopalni,
co spowodowało podniesienie
zwierciadła wody gruntowej
i to ona doprowadza do zapadlisk.
Tyle po niemal 25 latach
zostało z kopalni Siersza.
Odpowiadają za to
polityczni sojusznicy Donalda Tuska.
Pytanie, czy w ataku na rząd
o tym szef PO nie pamięta,
czy pamiętać nie chce.
Przełom XX i XXI wieku.
Rząd Jerzego Buzka podejmuje decyzję
o likwidacji kilkudziesięciu kopalń.
Na bieżąco rozwiązujemy
wszystkie sprawy,
które się łączą
z programem restrukturyzacji
górnictwa węgla kamiennego.
O problemie kopalni Siersza
Buzek był ostrzegany
- mówi nam Hieronim Krasuski,
emerytowany górnik.
Obecne władze
cały czas prowadzą badania,
które konsultują z mieszkańcami.
Wkrótce będą konkrety.
Już w przyszłym tygodniu,
pod koniec mają ruszyć prace
związane z odwodnieniem tego terenu
w taki sposób,
aby zatrzymać wzrastający poziom
wód podziemnych.
A wszystko to bez zbędnego
bicia politycznej piany.
Wsparcie dla Ukrainy
to jeden z wiodących tematów
szczytu Rady Europy,
który zakończył się w Reykjaviku.
Polskę reprezentował
prezydent Andrzej Duda.
To dopiero czwarte
tego typu spotkanie,
które odbywa się
zazwyczaj w momentach przełomowych,
kiedy potrzebna jest
po prostu jedność.
Rezultatem szczytu
jest m.in. utworzenie rejestru szkód,
jakie Rosja wyrządziła na Ukrainie.
Część przywódców,
w tym polski prezydent Andrzej Duda,
już podpisała deklarację
w tej sprawie.
W czasie debaty prezydent podkreślił,
że wojna z rosyjskim agresorem
rozstrzyga o przyszłości
Starego Kontynentu.
Bohaterska walka Ukraińców
w obronie własnego kraju
jest także walką o przyszłość Europy.
Dlatego nasze zjednoczone wsparcie
dla Ukrainy ma kluczowe znaczenie.
Dobrze wiedzą o tym uczestnicy
Samorządowego Kongresu Trójmorza
w Lublinie.
Tu, oprócz kwestii
pomocy naszym sąsiadom, rozmowy
o bezpieczeństwie energetycznym.
Zima, wiosna zweryfikowała
naszą politykę energetyczną.
Dbaliśmy o to, żeby był gaz,
energia, ciepło
w akceptowalnych cenach,
dla wszystkich obywateli
i dla wszystkich podmiotów
funkcjonujących w kraju.
W Lublinie podpisano umowę
o Sieci Regionów Trójmorza,
która ułatwi współpracę
w dziedzinach infrastruktury,
cyfryzacji czy innowacji.
22 regiony z 6 krajów.
Jest to już liczba,
która może razem współpracować,
to są regiony i z Rumunii,
i z Litwy i regiony ze Słowacji,
które chcą współpracować.
Minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak
z wizytą w Rzymie i Watykanie.
Tam oczywiście modlitwa
przy grobie papieża Polaka
i spotkanie z szefem
włoskiego ministerstwa obrony.
Rozmowy bardzo ważne,
bo na agendzie m.in. bezpieczeństwo.
W Rzymie jest Urszula Rzeczka,
która znów i jak zawsze
bardzo profesjonalnie
będzie relacjonować dla TVP
wydarzenia z Włoch,
a którą witam bardzo serdecznie.
Jak przebiega wizyta szefa MON?
Wizyta szefa MON
przebiega bardzo dobrze.
Mamy bardzo dobre wieści. Niedawno
skończyło się spotkanie
ministra Błaszczaka
z jego włoskim kolegą.
Po tym spotkaniu mamy bardzo dobre
wieści dotyczące zwiększenia
obronności Polski i bezpieczeństwa.
Bardzo się cieszę z decyzji Włochów,
która polega na tym,
że do Polski już lada dzień przypłynie
niszczyciel rakietowy
z silnym uzbrojeniem przeciwlotniczym
i przeciwrakietowym,
który wzmocni obronę przeciwlotniczą
polskiego wybrzeża.
Min. Błaszczak wybierał się jutro
na 79. Rocznicę
bitwy na Monte Cassino,
ale musiał wrócić do Warszawy
na radę
z ministrem spraw zagranicznych
i najwyższymi wojskowymi.
Nicolas Sarkozy,
były prezydent Francji,
skazany prawomocnie za korupcję
i nadużycie wpływów politycznych
przez sąd apelacyjny w Paryżu.
Skazany na 3 lata więzienia,
nie trafi jednak za kratki.
3 lata więzienia,
w tym 2 w zawieszeniu
- taki wyrok usłyszał Nicolas Sarkozy.
Były prezydent Francji
karę odbędzie nie w więzieniu,
lecz w domu,
pod nadzorem
elektronicznej bransoletki.
Prawnicy zapowiadają kasację od wyroku
do Sądu Najwyższego.
Co najmniej 8 osób nie żyje,
a tysiące są ewakuowane.
Trwa powodziowy kataklizm
we włoskim regionie Emilia-Romania.
Z brzegów wystąpiło 14 rzek,
w 19 został przekroczony
stan alarmowy.
Zalane są domy i drogi,
komunikacja jest sparaliżowana.
Rój wściekłych pszczół
zaatakował mieszkańców Los Angeles.
Do szpitala trafiły 2 osoby.
Na nagraniu widać, jak policjant,
próbując odpędzić pszczoły,
upada na ulicę.
Mężczyzna został użądlony
dziesiątki razy i trafił do szpitala.
Służby wydały ostrzeżenie,
by mieszkańcy szczelnie zamykali
okna i drzwi i nie wychodzili z domu.
Czerwony dywan
i największe gwiazdy światowego kina.
Rozpoczął się
76. Festiwal Filmowy w Cannes.
O Złotą Palmę w tym roku
walczy aż 21 filmów,
w tym polsko-brytyjska produkcja
"Strefa interesów".
Główna nagroda zostanie przyznana
ostatniego dnia festiwalu, 27 maja.
Teraz pytanie o prawdziwe twarze
Władimira Putina
i Alaksandra Łukaszenki.
Obaj schorowani i,
na co świat ma nadzieję,
u schyłku władzy.
Ale za wszelką cenę próbują udowodnić,
że jest inaczej.
Jeden przy pomocy
komputerowego retuszu,
drugi dzięki licznym sobowtórom.
Obaj, panicznie boją się
o własne bezpieczeństwo.
To nie muzeum figur woskowych,
ale posiedzenie białoruskiego sztabu
z udziałem samego dyktatora
Alaksandra Łukaszenki.
Miało wyjść naturalnie,
ale reżimowi graficy
chyba trochę przesadzili,
próbując pokazać chorego Łukaszenkę
jako okaz zdrowia.
Inną taktykę wybrał Władimir Putin,
który zainwestował w zasoby ludzkie.
Są momenty,
kiedy występują zastępcy Putina
w różnych sytuacjach.
Są to osoby zazwyczaj przygotowywane
przez służby specjalne.
21 lutego Moskwa.
18 marca Sewastopol.
Dzień później Mariupol.
Rosyjski zbrodniarz
zmienia się jak kameleon.
Jeden Putin, trzy twarze,
która prawdziwa?
Ten taki wyglądający na chorego,
z nalaną twarzą,
to jest ten autentyczny Putin,
natomiast ten, który jest
z takim większym wigorem, szczuplejszy
to prawdopodobnie jest sobowtór.
Zdaniem ekspertów Putin ma kilku
suto opłacanych dublerów.
To słabi aktorzy,
ale gotowi udawać dyktatora,
który na pierwszym miejscu stawia
własne bezpieczeństwo.
To pokazuje też paranoję,
to pokazuje niesamowity strach
tych ludzi, tych dyktatorów
przed tym, że ktoś może
podnieść na nich rękę.
To tchórzliwa taktyka,
stara sowiecka szkoła.
Przychodzi oczywiście na myśl
Związek Sowiecki,
gdzie bardzo późno poinformowano
o zgonie Józefa Stalina,
a przede wszystkim
o stanie zdrowia Leonida Breżniewa.
Ale niezależnie od tego,
za jakimi maskami skrywa się Putin,
jego prawdziwe oblicze
to twarz zbrodniarza i barbarzyńcy.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Słowa na wiatr Rafała Trzaskowskiego.
City-Real, czyli starcie tytanów
w półfinale Ligi Mistrzów.
Zamiast w stołecznym ratuszu
i na sesjach rady miasta
częściej widywany jest
na politycznych spotkaniach
Platformy Obywatelskiej.
Rafał Trzaskowski
jest owszem wiceszefem partii,
ale jest przede wszystkim
prezydentem Warszawy,
w której problemów do rozwiązania
jest z pewnością wiele.
Jednak wygląda na to, że prezydent
czasu na sprawy miasta ma niewiele,
bo listę
jego obietnic dla warszawiaków
wypełniają głównie te niezrealizowane.
Za mało jest parkingów,
a już nie mówiąc
o cenach za parkowanie.
Polecałbym raczej
środki transportu publicznego.
- Czyli drogo?
- Bardzo.
To haracz, a nie opłata za parkowanie
- mówią warszawiacy.
Jest to dosyć duży problem.
Aż 60 zł
- tyle trzeba oddać do miejskiej kasy,
chcąc zaparkować do wieczora.
I lepiej się nie spóźnić.
Te kary są dosyć drastyczne.
250 zł, gdy czas minie.
Alternatywą miały być
parkingi podziemne, m.in. tu,
pod Placem Teatralnym.
Obiecywał to warszawiakom
Rafał Trzaskowski.
Ale słowa nie dotrzymał.
To, co idzie panu prezydentowi
najsprawniej, bez komplikacji,
bez problemów
to zwężanie ulic, rozszerzanie
strefy płatnego parkowania.
Obiecywał dużo więcej.
Listę otwiera stadion Skry,
na którym przed zdobyciem
złotego medalu olimpijskiego
trenowała Anita Włodarczyk.
Remontu nie doczekała się
i opuściła stołeczny klub.
Zapowiadanych obwodnicy Śródmieścia,
nowej linii tramwajowej łączącej
Wolę, Ochotę, Mokotów  nie ma.
Dopłat do czynszów
i darmowej komunikacji dla uczącej się
młodzieży w szkołach średnich
- też nie ma.
Lista niespełnionych obietnic
liczy ponad 50 pozycji.
Trzaskowski zawsze tłumaczy to tak.
Sytuacja budżetowa
jest niesłychanie trudna.
Jak widać, nie na tyle,
by zrezygnowano
z absurdalnych inwestycji,
jak "gipsowe jajko"
na placu Pięciu Rogów za 250 tys. zł.
A to słynna strefa relaksu
za prawie milion złotych.
Rafał Trzaskowski?
Do zmiany, dla zabawy.
On tylko obietnice obiecuje,
a nie realizuje.
Może dlatego, że prezydent Warszawy
jest bardzo zajęty.
Ale nie sprawami swojego miasta.
Próbuje w kolejnej kampanii
oszukiwać Polaków.
Oszukał warszawiaków,
Donald Tusk też oszukał Polaków,
więc dobrze się dobrali,
bo jak nikt znają się w Polsce
na łamaniu obietnic wyborczych.
Na sesjach rady Warszawy
bywa rzadkim gościem,
gospodarzem czuje się na Campusie.
Odtrąbiony z wielką pompą
objazd po Warszawie
to raptem kilka dzielnic
po 5 latach rządzenia.
Wszystkich jest 18, więc w tym tempie
do końca kadencji raczej nie zdąży.
Oficjalnie tolerancja
i poprawność polityczna,
a pod tą maską nienawiść, pogarda
i przekraczanie kolejnych granic ,
również dobrego smaku.
Tak można podsumować
konflikt pracowników stacji TVN,
który wybuchł po wypowiedzi
Krzysztofa Daukszewicza
pytającego na antenie,
podczas programu na żywo,
o płeć swojego kolegi.
Stacja przeprosiła
i natychmiast zaatakowała
polityków Prawa i Sprawiedliwości.
To jest rozmowa dwóch pilotów,
którzy usiłują uruchomić
ostatni rządowy samolot.
Rechot i Krzysztof Daukszewicz
przed laty...
...ciągnąc za drążek...
...kpiący z ofiar
katastrofy smoleńskiej.
W przeszłości nie cofnął się też
przed kpinami z zabójstwa
polityka prawicy.
Dno.
Do dziś w programie TVN24
w tej samej roli...
Chyba ja pier***em głupotę.
...ale tym razem wyśmiewający kolegę
z te samej stacji, Piotra Jaconia,
który wcześniej publicznie opowiadał
o swoim transpłciowym dziecku.
Jakiej płci on dzisiaj jest?
Nie pan Piotr.
Panie Piotrze, witamy pana.
Ten żart świadczy o tym,
że to rzekome popieranie
lewicowych, progresywnych postulatów
ma charakter po prostu instrumentalny.
Chcę przeprosić
za te słowa Piotra Jaconia
całe środowisko LGBTQ+.
Dzień później
prowadzący wieczorny program TVN24
na jednym wdechu przeprosił
innego pracownika tej stacji
i natychmiast
podzielił się odpowiedzialnością
z politykami Prawa i Sprawiedliwości.
Przepraszam też
pana Dominika Tarczyńskiego,
który poczuł się, i słusznie,
święcie oburzony,
szkoda, że do tego oburzenia
nie dołączyli też prezydent Duda,
pan minister Czarnek
i prezes Jarosław Kaczyński.
To, co TVN zaprezentował,
to nie były przeprosiny,
ale kolejna szydera.
Szydera z osób, które wyśmiewali.
TVN pokazał, kim jest.
W TVN-ie zobaczyliśmy hipokryzję.
Spod pseudotolerancyjnej
i politycznie poprawnej maski...
Jak on wolno zapie***la.
...znów wyjrzała prawdziwa
prymitywna gęba.
Byli wygnani na nieludzką ziemię
tylko dlatego, że byli Polakami.
Teraz ich potomkowie wracają do kraju
i zaczynają nowe życie.
Repatrianci z Kazachstanu znaleźli dom
m.in. w Karlinie w zachodniopomorskim.
Gmina ponownie skorzystała
z rządowego wsparcia,
by przyjąć naszych rodaków ze Wschodu.
Dla Diny Kozińskiej i jej rodziny
to nowy start.
Mają już swoje cztery kąty,
samorząd Karlina
pomoże znaleźć rodzicom pracę.
Będę chodzić na kursy
i dużo przebywać wśród ludzi.
Przede wszystkim wśród ludzi,
bo w ten sposób, myślę,
najszybciej nauczę się polskiego.
Lata prześladowań sprawiły,
że nie wszyscy repatrianci
mówią po polsku
i tak jak Irena, ojczyznę przodków
znają tylko z opowiadań.
Był zakaz polskiej mowy,
żeby nie mówili po polsku,
tylko po rosyjsku.
Taki był czas, straszny czas.
Ich rodziny zostały wywiezione
w czasie czystek stalinowskich
m.in. do Kazachstanu.
Stamtąd 4 lata temu
przyjechała Tatiana.
Nasze życie zmieniło się
w najlepszą stronę tak,
jak my tego nie oczekiwaliśmy.
Bardzo ładnie nas przyjęli tu.
Na pomoc repatriantom
rząd w tym roku przeznaczył 45 mln zł.
To wsparcie
w kupnie lub wynajmie mieszkania
i w poszukiwaniu pracy.
Tę bez problemu znalazła
Jana Malinowska,
która do Środy Wielkopolskiej
przyjechała 8 lat temu.
Wraz z synem uciekała wówczas
z pochłoniętego wojną
Doniecka na Ukrainie.
Nie wiedziałam,
jak dalej można żyć w Doniecku,
dlatego dla mnie to było
jedyne wyjście,
po prostu taki ratunek,
że można wyjechać do Polski.
Dziś Jana pracuje w urzędzie miasta.
Pomaga repatriantom z Kazachstanu
i uchodźcom z Ukrainy.
6 lat temu Sejm zmienił przepisy,
które przyśpieszyły procedury
powrotu naszych rodaków do macierzy
i zwiększyły finansowanie
na zakup mieszkania.
Przed rokiem w ramach repatriacji
do Polski przesiedliło się 780 osób.
W legendarnym Teatrze na Pohulance,
obecnie Wileńskim Teatrze Starym,
odbyła się premiera
spektaklu "Ordonówna".
To emocjonująca i wzruszająca opowieść
o jednej z najbardziej znanych
polskich aktorek i piosenkarek
epoki międzywojnia.
Można powiedzieć, że "Ordonówna"
wróciła do Teatru na Pohulance.
Gwiazda polskiej estrady
występowała na wileńskich deskach
w latach 40. ubiegłego wieku.
Postanowiłam trochę przybliżyć
historię dla młodych ludzi,
żeby poznali, kim była.
Bo "miłość Ci wszystko wybaczy"
to owszem piękna piosenka,
ale 16-latek może nie wie,
kto to śpiewał.
Twórcy spektaklu zabrali widzów
w podróż do lat międzywojennych.
W rolę Hanki Ordonówny
wcieliła się wokalistka
Ewelina Saszenko.
Robiłam to z całego serca,
z wielką miłością do jej twórczości,
muzyki i całej osobowości.
Widowisko to wielka muzyczna uczta,
z mnóstwem szlagierów
polskiej artystki.
Repertuar Hanki Ordonówny
znów odżył w Wilnie
na deskach tego teatru.
Kolejna okazja,
by obejrzeć "Ordonównę"
na deskach Wileńskiego Teatru Starego,
dopiero 3 października.
To jedna z największych
tego typu imprez w Polsce.
Pod hasłem "Bóg uśmiecha się,
kiedy widzi, że człowiek śpiewa"
w wielkopolskim Śremie trwa
Ogólnopolski Przegląd
Piosenki Religijnej.
W tym roku bierze w nim udział
około 600 wykonawców.
Soliści, duety, kwartety, chóry.
Od przedszkolaków
po licealistów i studentów.
To ponad 600 uczestników tegorocznego
Przeglądu Piosenki Religijnej
- Śremsong.
Pierwszy Śremsong,
właśnie już się stresowałam,
że zapomnę jakiegoś tekstu,
ale wyszło dobrze.
Ci, którzy kiedyś
sami śpiewali na tej scenie
dziś wracają z podopiecznymi.
Rozpoczęłam przygodę ze Śremsongiem
w szkole podstawowej,
jako uczestnik w latach 90.
Jak zostałam nauczycielem muzyki
to z sentymentem tutaj wracam.
Pierwszy Śremsong odbył się
32 lata temu jako urodzinowy hołd
dla Jana Pawła II.
Od tamtej pory festiwal odbywa się
zawsze w okolicach 18 maja.
Chcemy też usłyszeć siebie
w opowieści muzycznej,
o tym, co nam w duszy gra,
o wierze, o nadziei i o miłości.
Podobna myśl przewodnia
będzie towarzyszyć tysiącom młodych,
którzy jak co roku zjadą
na Pola Lednickie.
Charakterystyczne w tym roku
będzie pole rozmów,
nigdy wcześniej tego nie było,
było pole spowiedzi,
ale teraz będzie pole rozmów.
Tegoroczna Lednica
odbędzie się pod hasłem
"Idź za Barankiem".
Dwie najlepsze drużyny świata,
na boisku największe gwiazdy,
a stawką finał Ligi Mistrzów
- dziś mecz roku
w klubowej piłce nożnej.
Manchester City podejmie Real Madryt.
W pierwszym meczu był remis,
dziś jedna z drużyn
pożegna się z marzeniami o tytule.
O tym, że w finale Ligi Mistrzów
zagra drużyna z Mediolanu
wiedzieliśmy już miesiąc temu.
Od wczoraj wiemy która.
Inter nie dał szans Milanowi
i 6. raz w historii zagra
o najważniejsze klubowe
trofeum Europy.
Dziś Włosi mogą spokojnie
usiąść przed telewizorami
i czekać na finałowego rywala.
City kontra Real to jest przedwczesny
finał Ligi Mistrzów
i ja się też takiej jakości
dzisiaj spodziewam.
Naprzeciw siebie staną dwie drużyny,
dla których cel w tym sezonie
w Lidze Mistrzów był jeden:
zwycięstwo.
Areną zmagań będzie Etihad Stadium,
który może pomieścić
ponad 55 tys. kibiców,
a na murawie giganci futbolu.
Manchester City i Real Madryt.
Obie drużyny warte w sumie
prawie dwa miliardy euro,
obie wygrały swoje grupy,
a w fazie pucharowej są bez porażki.
To co je różni, i to wyraźnie,
to zwycięstwa w Lidze Mistrzów.
Real podnosił trofeum aż 14 razy,
najwięcej w historii.
City dalej czeka
na swój pierwszy triumf.
Co było rok temu, gdy oba zespoły
też spotkały się w półfinale
- pamiętamy.
Dziś też na pewno będzie gorąco
i wiedziała o tym UEFA...
...nominując do prowadzenia meczu
Szymona Marciniaka.
To, że polski sędzia Szymon Marciniak
został wyznaczony na półfinał,
nazywany też przedwczesnym finałem,
jest dowodem na to,
że nadal ma bardzo wysokie notowania,
nadal UEFA ma do niego zaufanie
i powierza mu, jakby nie było hit,
absolutny hit.
Na mecz Manchester City - Real Madryt
zapraszamy od 20:55 do TVP 1.
GOŚĆ WIADOMOŚCI Z NAPISAMI W TVP INFO