19.30.
Marek Czyż.
Nie chciałbym,
żeby tu był jakiś armagedon.
Rolniczy najazd na stolicę.
To jest porażka wielu lat
niewłaściwego rządzenia rolnictwem.
Konsulat w Mumbaju
był poddany bezprecedensowym naciskom.
Afera wizowa.
Ktoś próbował przez Polskę
testować pewien kanał przerzutowy
prosto z Indii.
Gdy serce bije za szybko.
Jest tylko kilka ośrodków
na całym świecie,
które potrafią tego dokonać.
Teraz czuję się,
jakbym miała nowe życie.
Zmieńcie Zielony Ład
i zakażcie importu żywności z Ukrainy
- wołają polscy rolnicy
i maszerują przez Warszawę.
Zapowiadali najazd na stolicę i był.
Tysiące odblaskowych kamizelek,
flag i wuwuzeli,
policyjne kordony
i komunikacyjny czyściec
w centrum stolicy
- tak wyglądał protest rolników,
którzy przywieźli swoje postulaty
do premiera, marszałka Sejmu
i ministra rolnictwa.
Walka polskich rolników, m.in.
z europejskim Zielonym Ładem
przeniosła się na ulice warszawy.
Początek na pl. Defilad.
Wśród protestujących także górnicy,
myśliwi, pszczelarze.
Organizatorzy manifestacji
próbowali pozostać
politycznie neutralni.
To nie jest kwestia jednego rządu,
drugiego rządu,
tylko to jest porażka wielu lat
niewłaściwego rządzenia rolnictwem,
gospodarką.
A jednak wiele transparentów i słów
wymierzonych było
w obecnie rządzących.
Nie ma dla nas przyszłości.
Musimy walczyć o to,
żeby szlak trafił Zielony Ład
i tych dyktatorów w UE.
Na czele z Tuskiem.
Rolnicy nie zapominają
o poprzednim rządzie
i wywodzącym się z niego
unijnym komisarzu ds. rolnictwa.
Jesteś dzisiaj w Europie
najbardziej znanym Polakiem,
prawie jak Kopernik,
prawie jak Ojciec Święty.
Wszyscy cię znają
tylko ze złej strony.
A z tej najgorszej strony
rolnicy postrzegają Unię Europejską.
Nie chcą Zielonego Ładu,
chcą uszczelnienia granicy z Ukrainą
i ochrony hodowli zwierząt
- 3 najważniejsze postulaty.
Niechęć do UE
demonstrowali w drodze do Sejmu,
przed gmachem Parlamentu,
choć wielu od dawna
czuje się tej Europy częścią.
Jan Kępa widzi brak logiki w tym,
że jest z jednej strony
nakaz zdrowej,
zatem drogiej produkcji,
a z Ukrainy wjeżdżają tanie
i niespełniające norm produkty.
Niech mi ktoś wytłumaczy
dlaczego nie możemy tego produkować,
a możemy to konsumować,
bo jest to ściągane
bez żadnych standardów.
Tak jak inni rolnicy mówi,
że nie cofnie się ani krok.
Po wielu tygodniach protestów
są zdesperowani i jak sami mówią,
są postawieni pod ścianą.
Jeśli tym razem ich postulaty
nie zostaną spełnione,
Warszawę i resztę kraju
czeka zaostrzenie protestów.
Ten protest
jest tylko sygnałem ostrzegawczym
- mówią protestujący.
Nie będziemy stać pokojowo,
tak jak dzisiaj, jeżeli nasi politycy
nie potraktują nas poważnie.
Więc prawdopodobnie za niedługo
pojawią się tu nasze traktory
z odpowiednim sprzętem,
który na co dzień używamy
do produkcji zwierzęcej
i polejemy tutaj gnojowicę,
wyrzucimy obornik.
Politycy traktują rolników poważnie,
o czym świadczy spotkanie w Sejmie
z marszałkiem Hołownią.
Liczymy na pana jako koalicjanta.
Nie na wszystko mamy wpływ,
bo nie jesteśmy rządem.
I po spotkaniu wyraźne rozczarowanie.
Póki co, niestety,
nie padły żadne konkrety,
którymi moglibyśmy się pochwalić,
żadne terminy.
Janusz Kowalski
ze Zjednoczonej Prawicy
wyszedł do rolników przed Sejm.
Kto jest winny? Unia Europejska.
W tej sprawie
wszyscy polscy politycy
powinni mówić jednym głosem "NIE"
dla liberalnej polityki
handlu z Ukrainą,
musimy być w tej sprawie konsekwentni.
PiS wspiera polski rząd
w sprawie embarga.
Atmosfera jak na pogrzebie
polskiego rolnictwa
w drodze do kancelarii premiera,
gdzie miała miejsce
kulminacja protestu.
Organizatorzy spotkali się
z jej szefem - Janem Grabcem.
Rolnicy liczyli na rozmowę
z Donaldem Tuskiem,
ale premier
przebywa z wizytą w Pradze.
W czeskiej stolicy zapewnił,
że rolników nie można zostawić samych
i embargo jedynie na zboże
to może okazać się za mało.
Rozmawiamy o tym ze stroną ukraińską,
że potrzebne będzie
rozszerzenie embarga,
także na inne produkty,
Na razie nie znajduje,
a cierpliwość rolników się kończy.
I zamierzają demonstrować nawet,
gdy niedługo zaczną się prace na polu.
"Były naciski na placówki konsularne
w sprawie wydawania wiz"
- tak przed sejmową komisją śledczą
zeznał były konsul generalny RP
w Indiach Damian Irzyk.
W jego zeznaniach
sugestie i ponaglenia
płynęły od wiceministra Wawrzyka,
a pośredniczyć miał Edgar Kobos,
a z całości wyłania się obraz
polskiej dyplomacji
nadzwyczajnie zainteresowanej
rozwojem indyjskiej kinematografii.
Kolejni dwaj świadkowie
przed komisją ds. afery wizowej.
Pierwszy - Damian Irzyk,
były konsul generalny
w Mumbaju w Indiach.
Zdaniem przewodniczącego komisji,
to on i jego zastępca
wykryli nieprawidłowości
w tamtejszym konsulacie.
Dzięki takim propaństwowym postawom,
jakie prezentował pan Irzyk,
udało się ten proces zatrzymać.
Były konsul mówił dziś
o mailowych prośbach,
które wysyłali urzędnicy
z polskiego MSZ
i były wiceminister Piotr Wawrzyk.
Chodziło o 2 grupy
indyjskich pracowników,
łącznie ponad sto osób.
Minister Wawrzyk informował,
że jest to sprawa bardzo pilna
i jest to ekipa filmowa.
Wiceminister Wawrzyk oczekiwał też
bezpośredniego kontaktu w tej sprawie
ze swoim współpracownikiem,
Edgarem Kobosem.
Chodziło o osobę, która organizuje
to przedsięwzięcie, ten wyjazd.
Urzędników konsulatu
zdziwiła m.in. wielkość jednej z grup.
Sprawdzili więc
część domniemanych filmowców.
Żadna z nich nie miała nic wspólnego
z branżą filmową.
To byli prości, biedni ludzie.
Ktoś z tych osób informował,
że zapłacił, łapówkę wręczył,
żeby dostać tę wizę?
Jedna osoba mówiła o kwocie
ok. 10 tys. euro.
Konsul odmówił wydania pozwoleń.
Komisja pytała czy były naciski
na konsulat ze strony resortu
w tej sprawie.
Chodziło m.in.
o dodatkowe wizytacje kontrolerów
i próby zmiany decyzji
przez urzędników z MSZ.
Czy pan to odebrał jako naciski?
Tak, jako naciski.
Ale to nacisk czy sugestie?
W przypadku drugiej grupy
konsulat w Mumbaju poddany był
bezprecedensowym naciskom.
Drugim świadkiem był
zastępca konsula generalnego
w Mumbaju, Mateusz Reszczyk.
Uznaliśmy razem z konsulem Irzykiem,
że ta sprawa,
przepraszam za określenie, "śmierdzi"
i trzeba się jej zdecydowanie
bliżej przyjrzeć.
Podejrzewali, że indyjscy pracownicy
tylko udają filmowców.
Choreograf nie potrafił tańczyć,
aktor nie był w stanie pokazać
żadnego dorobku filmowego.
Zdaniem konsulatu
chcieli przez Polskę wyjechać
do innych państw Schengen,
a później do Stanów.
Kontaktowali się
z amerykańskimi służbami.
W mojej ocenie chodziło o stworzenie
kanału przerzutowego
i to samo powiedział mi
agent federalny.
Wicekonsul stwierdził też,
że nie miał zaufania
do byłego kierownictwa MSZ.
Mamy absolutnie pełną wiedzę
na temat zjawiska korupcyjnego,
które funkcjonowało przez 2 lata
wokół ministra spraw zagranicznych,
a w szczególności
wokół jego wiceministra
Piotra Wawrzyka.
Opozycja mówi jednak,
że nie ma mowy o "wielkiej aferze"
- jak twierdzą rządzący.
35 wiz, miało być 300 tys.
35 wiz, co do których mówi,
że zostały wydane prawidłowo.
Były naciski, czy były prośby o to,
żeby wydać tych wiz więcej,
ale system zadziałał.
Przed komisję ma także zostać wezwany
były minister spraw zagranicznych,
Zbigniew Rau.
Jeszcze w sierpniu polityka NBP
miała być jak ta elewacji banku
- pełna znakomitych posunięć
i błyskotliwych reakcji
na wymagania rynku.
Do tego stopnia, że do budżetu
miała wpłynąć kwota 6 mld zł zysku.
Ale finalnie ta zapowiedź zmieniła się
w prawie 21-miliardową stratę.
Czy ważne było, kto wygrał wybory,
czy może zaważył kryzys
na Bliskim Wschodzie,
albo wzrost wartości złotego?
Czy może było tak jak z inflacją.
Miało jej nie być, a była?
Nie chcę wchodzić w szczegóły,
bo to są skomplikowane rzeczy,
nie dla tabloidów.
Miało być 6 mln zł zysku,
jest prawie 21 mld zł na minusie.
Taką stratę w zeszłym roku
zanotował Narodowy Bank Polski
- wynika ze sprawozdania,
do którego dotarł portal Money.pl.
Od września 2023 r.
sam wzrost kursu złotego,
bezprecedensowy w stosunku
do innych walut spowodował,
że nasz wynik
się o kilka miliardów obniżył.
To są nieprzewidywalne rzeczy
i one się po prostu zdarzają.
Ale dlaczego właśnie teraz?
Zdecydowana większość aktywów,
jakie posiada NBP,
czyli m.in. obligacji,
jest denominowana w euro i dolarach.
Cena euro i dolara w minionym roku
spadła najmocniej
w ciągu ostatnich 10 lat.
Dlatego wartość aktywów
przeliczona na złoty spadła
i to generuje księgową stratę.
Wcześniej, kiedy złoty był słabszy,
Narodowy Bank Polski notował zyski.
Sama strata NBP
jednak ekonomistów nie martwi.
To byłby problem,
gdyby bank centralny
miał chroniczne straty.
Rok w rok generował duże straty
z różnych powodów
i potrzebował pokrywać te straty
dodrukiem pieniądza.
Wtedy mogłoby to wpływać
na wzrost inflacji.
Kontrowersje budzi jednak
co innego.
Najgorsze w tej całej sytuacji
i skandaliczne jest to,
dlaczego w czerwcu prezes Glapiński
podał ministrowi finansów
kwotę 6 mld zł.
On nie miał żadnych podstaw,
żeby podać tę liczbę.
To jest wyssana z palca liczba.
Wiadomo było,
i z naszych informacji też to wynika,
wiadomo było w tamtym czasie,
kiedy prezes Glapiński
wysyłał to pismo
do Ministerstwa Finansów,
że zysk będzie,
że tego zysku nie będzie.
Mimo to, pismo
do Ministerstwa Finansów trafiło,
a 6 mld zł zostało uwzględnionych
w tegorocznym budżecie.
A to nie koniec.
Problem polega na tym,
że wysoka strata banku centralnego
musi być pokryta co do zasady
z zysków w kolejnych latach.
A to oznacza - zdaniem ekonomistów -
że jeśli dzisiaj NBP ma dużą stratę,
to najprawdopodobniej
jeszcze przez rok
nie będzie wpływów do budżetu
z banku centralnego.
"Zrobimy wszystko, co trzeba,
by Rosja nie mogła wygrać tej wojny" -
mówi prezydent Francji,
a z jego wypowiedzi wynika,
że tym, co trzeba,
może być wysłanie wojska do Ukrainy.
Nie ma takiej decyzji,
zdania w tej sprawie
w Europie są różne,
ale komunikat zrobił wrażenie.
Nie wiadomo tylko, czy na Kremlu.
Tak czy inaczej
w takim tonie europejscy liderzy
o tej wojnie jeszcze nie mówili.
Czy to coś zmienia?
Największe ćwiczenia
Sojuszu Północnoatlantyckiego
od zakończenia zimnej wojny,
nowe fabryki amunicji
i szkolenie cywilów.
I to wciąż może być za mało,
żeby powstrzymać Władimira Putina.
Nie ma konsensusu
w sprawie wysłania wojsk do Ukrainy.
Nic jednak nie powinno być wykluczone.
Zrobimy wszystko,
aby Rosja nie wygrała tej wojny.
To oświadczenie Emmanuela Macrona
po konferencji poświęconej
wspieraniu Ukrainy.
Dotąd przywódca żadnego państwa
o takiej możliwości głośno nie mówił.
Nie było absolutnie porozumienia
w tej sprawie, te zdania są różne
i absolutnie takich decyzji nie ma.
Ale reakcja była natychmiastowa
nie tylko ze strony Kremla.
Słowa Emmanuela Macrona
wzbudziły tu spore zaniepokojenie.
Francuzi przypominają,
że Rosja jest drugą największa potęgą
nuklearną świata,
wiec lepiej z nią nie zadzierać,
a wysłanie wojsk na front
oznaczałoby de facto
otwarty konflikt
z Władimirem Putinem.
Chociaż Prezydent Francji przekonuje,
ze chce uniknąć eskalacji,
to jego słowa ostro komentowane są
nie tylko w Paryżu.
Słowa, które padły w Paryżu,
bardzo mocno rezonowały dziś także
w Pradze podczas szczytu państw
Grupy Wyszehradzkiej.
Polska, Czechy, Węgry i Słowacja
są zdecydowanie przeciwne
wysyłaniu wojsk do Ukrainy.
Jeżeli chodzi o pomoc Ukrainie,
tutaj Polska wesprze inicjatywę Czech,
by wspólnie kupować amunicję.
Której najbardziej brakuje
ukraińskim żołnierzom.
Kijów nie może tu jednak liczyć
na wsparcie Węgier i Słowacji,
które mówią "nie"
jakiejkolwiek pomocy wojskowej
dla Kijowa.
Gdyby wszystkie państwa UE
zaangażowały się w pomoc Ukrainie,
tak jak to robi Polska czy Czechy,
to być może nie byłoby w ogóle
potrzeby dyskutowania
o innych formach wsparcia Ukrainy.
O braku planów
wysłania wojsk NATO do Ukrainy
zapewnił sekretarz generalny Sojuszu.
Taką możliwość odrzuciły Paryż,
Berlin czy Waszyngton,
gdzie wciąż nie udało się uchwalić
kolejnego pakietu pomocy dla Ukrainy.
M.in. o tym oraz
jak uszczelnić nakładane
na reżim Putina sankcje
za oceanem rozmawiał też
szef polskiej dyplomacji.
Od samego początku to Polska,
jej przywództwo i współpraca
z sojusznikami NATO
miały ogromne znaczenie po tym,
jak Rosja zaatakowała Ukrainę.
Polska w obliczu wrogiej agresji
dała odpowiedni przykład.
Staramy się więc dawać dobry przykład.
Jednak czasy są dramatyczne.
Każda decyzja podjęta
teraz będzie miała wpływ na historię.
A Rosja jest zdeterminowana,
by pisać ją po swojemu.
Za artykuł
przeciwstawiający się wojnie 2,5 roku
do więzienia trafił właśnie Oleg Orłow
z nagrodzonego pokojowym Noblem
Stowarzyszenia Memoriał.
Zanim wyprowadzono go z sali rozpraw,
zdążył jeszcze zwrócić się
do dziennikarzy.
Oni chcą wrócić
do XVII albo nawet XVI wieku.
Niestety ciągną ze sobą całe państwo.
Państwo,
w którym kolejne domy pogrzebowe
odmawiają organizacji
ostatniego pożegnania
największego wroga Kremla
Aleksieja Nawalnego,
który zmarł 11 dni temu
w kolonii północnej za kołem polarnym.
Bez wiary w zwycięstwo
żadnej wojny wygrać się nie da,
więc Ukraińcy wiary nie tracą.
Częściej myślą na razie o amunicji,
ale coraz częściej o tym,
kto i jak rozliczy zbrodnie
i zbrodniarzy,
gdy amunicja
nie będzie już tak potrzebna.
W kraju znaczonym krzyżami
po przerażających masakrach
pamięta się nie tylko o Buczy
i Ukraińcy wiedzą,
kiedy jest czas na żałobę,
ale pytają,
czy przyjdzie czas na sprawiedliwość.
Stepowe i Siewerne na zachód
od Awdijiwki w rękach Rosjan.
Ukraińska obrona pęka,
ale żołnierze cały czas mają wolę
do walki.
Problem w tym,
że sama motywacja tu nie wystarczy.
Oszczędzamy na amunicji.
Naprawdę bardzo nam jej brakuje.
Kijów potrzebuje broni natychmiast.
Amerykański Kongres
wstrzymał pakiet pomocowy,
a Ukraińcy wstrzymali oddech,
bo bez amerykańskiej amunicji
i pieniędzy
nie są w stanie utrzymać linii frontu.
Jest ciężko.
Rosyjskie wojska nacierają do przodu.
Nacierają
i zamieniają życie mieszkańców
w piekło.
Co robisz, gdy trwa ostrzał?
Siedzę pod stołem w salonie,
bo tam jest bezpiecznie,
tam nie ma okien.
Przez piekło przeszedł
też Andrij Gaławin - ksiądz z Buczy.
To tam Rosjanie wkroczyli
dokładnie dwa lata temu.
Potem przez miesiąc kradli,
gwałcili i zabijali.
W jaki sposób oni zagrażali Rosjanom?
Kapłan Andrij Gaławin
odprawił tu ponad sto pogrzebów.
A to tylko 1/5 wszystkich w Buczy.
Zapisano tu
550 nazwisk osób zabitych w Buczy.
Część pochowano tu na cmentarzach,
część w parkach, skwerach,
przy domach.
Minęły prawie dwa lata,
a my wciąż znajdujemy
ciała zamordowanych ludzi.
Ostatnio na poddaszu jednego z domów.
Międzynarodowy Trybunał Karny
już rok temu wydał
nakaz aresztowania Władimira Putina
za zbrodnie wojenne.
Zebrana dokumentacja jest dowodem.
Pytanie, czy kiedykolwiek zbrodniarz
odpowie za machinę zła,
która przetoczyła się przez Ukrainę.
Wiele innych miejsc zbrodni na wschód
- pewnie na zawsze zostaną bezimienne.
Bucza jest symbolem tej masakry,
ale ich jest setki jak nie tysiące.
Tam, gdzie Rosjanie,
tam zbrodnie wojenne.
Zabójstwa to tylko jedna
z form zbrodni,
jakich dopuszczają się Rosjanie.
Do najsłabiej udokumentowanych
zbrodni wojennych
należą zbrodnie seksualne.
Od początku rosyjskiej inwazji
Rosjanie dokonali
na terytorium Ukrainy
niezliczonych zbrodni wojennych.
Mamy ponad 62 tysiące dowodów
popełnienia takich przestępstw.
Niestety z każdym kolejnym dniem wojny
przybywa ich coraz więcej.
Bardzo silne bóle brzucha,
złe samopoczucie, gorączka.
Niebezpieczna carbonara.
Stwierdzono obecność
bakterii salmonella.
Miasto przyszłości.
Wrocław myśli o wielkich rzeczach.
Eryk, gdy umierał, miał 16 lat.
Daniel, gdy zabijał Eryka - 17.
Obaj byli dziećmi.
Daniel chyba nie całkiem rozumiał,
co zrobił,
bo po wszystkim zasiadł
przed komputerem i grał.
Zabił, bo Daniel miał się naśmiewać
z jego koleżanki, też dziecka.
Jutro minie rok od tej tragedii,
a dziś ruszył proces.
O życiu , które zdążyło się skończyć,
zanim się zaczęło,
i o innym, które się zestarzało,
zanim dorosło.
Nie dali mi tej szansy,
że będę miała wnuki,
że będę miała na stare lata
jakąś opiekę.
Nikt o tym nie pomyślał.
Dokładnie rok temu
Iwona Kasprzak straciła syna.
Dziś ruszył proces
w sprawie morderstwa
16-letniego Eryka.
Sprawa będzie toczyć się
za zamkniętymi drzwiami.
Chodzi tutaj przede wszystkim
o ochronę nieletnich sprawców
czynu karalnego,
o możliwość zakłócenia
spokoju publicznego.
Znając nasze sądy,
to będzie trwało pewnie i trwało,
bo oprawca, znaczy oskarżony,
nie przyznaje się do winy.
Oskarżony, który ma 17 lat
i będzie sądzony jak dorosły.
To Daniel G.
miał zadać ostateczny cios,
który odebrał życie Erykowi.
Grozi mu 25 lat więzienia.
Więziennictwo
nie ma specjalnie propozycji,
co zrobić z tak młodym człowiekiem
skazanym na tak długą izolację.
Co oznacza nikłe szanse
na resocjalizację tego człowieka,
o ile w systemie nie zajdą zmiany.
Oprócz niego na ławie oskarżonych
usiadły trzy osoby,
które w momencie zdarzenia
były niepełnoletnie.
Młodzi ludzie z reguły,
jak popełniają przestępstwa w grupie,
to jeden drugiego stymuluje.
I się tak nasycają okrucieństwem
dla uzyskania pozycji w grupie.
Żadne dziecko nie rodzi się złe.
Według policyjnych statystyk
tylko w zeszłym roku doszło
do ponad 4000 przestępstw
wśród nieletnich.
Czasami oni nie są w stanie rozpoznać,
które czyny są już przestępstwem,
wykroczeniem,
a które są jakimś takim zachowaniem
wynikającym być może z demoralizacji.
Dwoje na troje dzieci w Polsce
doświadczyło przemocy rówieśniczej.
W ciągu ostatnich 10 lat
liczba nieletnich dotkniętych przemocą
wzrosła o prawie 10%.
My jako dorośli nie mamy czasu
dla dzieci, jesteśmy zagonieni.
Te dzieciaki po powrocie ze szkoły
sięgają po media,
po telefony, laptopy.
One żyją w trochę innym świecie.
Który jest coraz brutalniejszy
i coraz częściej przenosi się
do naszego wspólnego, realnego świata.
Bóle brzucha, biegunka,
nudności, gorączka.
Tak to się zaczyna mniej więcej
po dobie albo dwóch od zakażenia.
W szkole w Benicach
w Zachodniopomorskiem
salmonellą zarazili się uczniowie
i nauczyciele.
Salmonella to choroba brudnych rąk,
więc lokalny sanepid bada,
jakie było źródło zakażenia.
W szkole w małej wsi Benice
wszystko zaczęło się po obiedzie.
W makaronie carbonara,
który był serwowany na obiad,
stwierdzono obecność
bakterii salmonella.
Dodatkowo u personelu kuchennego
wyhodowano również salmonellę.
Sprawę do sanepidu
zgłosił rodzic zaniepokojony
bólem brzucha swojego dziecka.
Wszczęliśmy niezwłocznie dochodzenie
epidemiologiczne,
przeprowadziliśmy czynności kontrolne
w obiekcie,
zostały pobrane próbki żywności,
wody, wymazy sanitarne.
Po posiłku zatruło się 68 osób,
w tym kilkudziesięciu nauczycieli.
Dwie osoby, w tym dziecko,
musiały trafić do szpitala.
Służby pana dyrektora,
te, które są zdrowe,
u których nie wystąpiły
objawy salmonelli,
zajmują się dezynfekcją.
Każdy zakamarek jest dezynfekowany
i sprzątany.
Salmonella jest jedną
z najczęstszych przyczyn
zatrucia pokarmowego.
Skażenie bakterią
może doprowadzić nawet do śmierci.
Wymioty, biegunka.
To się rozwija w ciągu 72 godzin
po spożyciu tego skażonego pokarmu.
Mamy bardzo silne bóle brzucha,
złe samopoczucie, gorączkę.
Bakteria przede wszystkim
znajduje się w surowym mięsie, mleku
i mlecznych przetworach,
ale też w jajach,
a nawet w owocach morza.
A jak się przed nią ustrzec?
Higiena żywności.
Pamiętajmy,
abyśmy przed sporządzaniem posiłku
myli ręce.
I również myli ręce
przed ich spożywaniem.
Jest to klasyczna choroba
brudnych rąk.
Szkoła na razie stoi pusta,
a zajęcia prowadzone są zdalnie.
Dzieci wrócą do placówki
w przyszłym tygodniu.
Mają tam potencjał gospodarczy,
dobry klimat dla biznesu,
świetne skomunikowanie,
To operacja przywracająca
prawidłowy rytm serca u osób,
które dzień i noc żyją
z wysokim tętnem.
Zamiast 60 uderzeń na minutę
ich serce bije ponad 180 razy,
czyli tak,
jakby non stop biegły w maratonie.
Nowatorską operację przeprowadził
zespół specjalistów
w Szpitalu MSWiA w Warszawie.
To trzeci ośrodek w Europie,
który wykonuje te unikalne zabiegi.
Izabela Kachniarz od 11 lat
ma problemy z sercem.
W przeszłości fotomodelka
i finalistka konkursu Miss Małopolski.
Jej tętno cały czas wynosi
blisko 200 uderzeń na minutę.
Ponad trzy razy szybciej
niż u zdrowej osoby.
To oznacza ciągłe uczucie zmęczenia,
rozdrażnienie i problemy ze snem.
Za kilka godzin
będzie poddana zabiegowi,
który spowolni bicie jej serca.
Czuję to serce bardzo mocno,
jakby za chwilę to serce
miało wyskoczyć,
i pracuje dosłownie źle.
Dziwne jest to uczucie,
jakbym to serce czuła w 3D po prostu.
Zabieg polega
na zniszczeniu grupy komórek,
które odpowiadają
za przyspieszony rytm serca.
Operacja odbywa się
przez niewielkie nacięcie,
endoskopowo.
To wyjątkowa operacja,
podczas której przy jednym
stole operacyjnym spotykają się
kardiochirurg i elektrofizjolog.
Wszystko po to,
żeby zwiększyć precyzję
i efektywność zabiegu.
Wszystko na obszarze
poniżej milimetra kwadratowego.
My jesteśmy specjalnością,
która widzi prąd w sercu,
a kardiochirurg nie widzi tego prądu.
My swoimi narzędziami z wnętrza serca
pokazujemy kardiochirurgowi,
gdzie powinien zacząć swój zabieg
i gdzie nie powinien sięgać.
Kolega elektrofizjolog mówi mi:
Milimetr w lewo, milimetr w prawo.
I dzięki temu możemy precyzyjnie
i bezpiecznie wykonać tę ablację.
Zabieg odbywa się
pod okiem specjalisty
z Karoliny Północnej,
który nadzoruje cały program badawczy.
Jest tylko kilka ośrodków
na całym świecie,
które potrafią tego dokonać.
To dlatego wybraliśmy ten szpital
i tych specjalistów,
żeby wykonywali te zabiegi.
Przyspieszone tętno
ma 1% osób w Polsce,
najczęściej młodych kobiet.
Co dziesiąta, czyli około 40 tys.,
ma objawy tak silne,
że nie pomagają najsilniejsze leki.
Tak było w przypadku Poli i Magdaleny,
które jako pierwsze
przeszły właśnie ten zabieg
trzy miesiące temu.
Teraz czuję się,
jakbym miała nowe życie.
Mam to samo serce,
ale o wiele bardziej ulepszone.
Mogę wrócić do ćwiczeń,
mogę wrócić na siłownię,
mogę wrócić do tańca
i robić wiele rzeczy,
których nie mogłam robić wcześniej
Metoda jest stosowana od 6 lat
w Belgii i Holandii.
Ponad 90% pacjentów nie miało nawrotów
przyspieszonego tętna.
Mają tam potencjał gospodarczy,
dobry klimat dla biznesu,
świetne skomunikowanie,
kapitał ludzki, atrakcyjny styl życia,
a inwestycje się tam opłacają.
Wrocław wygrywa
wśród miast średniej wielkości
w prestiżowym rankingu
"European Cities
and Regions of the Future".
W pokonanym polu
takie miejskie legendy
jak Zurych i Wilno,
a w portfolio Wrocka rekordowe,
roczne nakłady
na inwestycje bezpośrednie.
Jak to robią nad Odrą
- Sandra Meunier.
Tak Wrocław widziany jest
oczami obcokrajowców.
Ale stolica Dolnego Śląska
to nie tylko piękne widoki.
To przede wszystkim
dom technologii i innowacji.
Taki jest też Wrocław
- myśli o wielkich rzeczach.
Wrocław to przede wszystkim
strategiczna lokalizacja,
świetnie wykształcona kadra
i też przyjazność dla biznesu.
Konkurencja spora.
Wrocław pokonał Zurych, Wilno,
Edynburg i wiele innych miast.
Rynek jest bardzo piękny,
jak państwo widzicie.
Podoba mi się to, że pojawia się
coraz więcej elementów zielonych,
jak np. ta przebudowa Nowego Targu.
Ale to nie koniec dobrych informacji.
Dolny Śląsk
to polska Dolina Krzemowa.
Według raportu "Polskie startupy 2023"
zarejestrowany jest tutaj
co trzeci biznes.
Z resztą to nie pierwszy raz,
kiedy region jest doceniany.
Wrocław to przecież współorganizator
mistrzostw Europy 2012 r.,
ale także Europejska Stolica Kultury.
W zestawieniu pod lupę wzięto
w sumie 330 miast
i 140 regionów w Europie.
Na wysokiej - czwartej - pozycji
uplasowała się również Warszawa,
która jako duża aglomeracja
miała sporą konkurencję.
Lepszy od stolicy były tylko
Londyn, Amsterdam i Dublin.
Przyjazność miasta, styl życia,
udogodnienia,
a w tym świetna infrastruktura
pozwala powiedzieć,
że nie tylko w Europie,
ale i na świecie jesteśmy czołówce.
Varsavianista i popularyzator Warszawy
Łukasz Ostoja-Kasprzycki mówi,
że to jak zmienia się stolica
możemy zauważyć na każdym kroku.
A ta ma sporo do zaoferowania...
Np. rewitalizuje jak Praga.
Nowe kamienice,
rewitalizacja starych budynków,
restauracje, nowe galerie sztuki.
Ta Warszawa pączkuje
jak na wiosnę kwiaty,
powstają nowe miejsca.
Podobnie jak Kraków,
który w zestawieniu Top 10
dużych miast
uplasował się na 4. pozycji.
Dawna stolica Polski wygrała również
w podkategoriach:
"kapitał ludzki i styl życia"
i "przyjazność dla biznesu".