Sobota, 3 lutego.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zapraszam na "19.30".
Spójrzmy na to, co dziś w programie.
Tobiasz Bocheński
spełnia wszelkie wymogi
w sferze intelektualnej.
Rusza walka o samorząd.
Ostatecznie odsunąć PiS od władzy
w samorządach.
Nasza reakcja będzie wielopoziomowa.
Odwet na Iranie.
Czeka nas wymiana
rakietowych prztyczków.
Tak zaczyna się
historia Mysi Chorusi.
Wiedza o zdrowiu w szkole?
Żeby uczniowie
poznawali siebie samych.
Sobota upływa pod znakiem
politycznych rozmów
i planów na kampanię samorządową.
PiS ujawnia, kto zawalczy
o Warszawę i Szczecin.
Lewica ogłasza, że jest gotowa
do samodzielnego startu
po fiasku rozmów
z Koalicją Obywatelską.
Wiadomo, że razem do wyborów
ruszą PSL i Polska 2050.
Jaki jest stan gry na 9 tygodni
przed wyborami samorządowymi?
PiS jeździ po kraju.
Chce "odzyskać" sejmiki wojewódzkie.
W większości z nich
rządzi Koalicja Obywatelska.
Najgorętsza będzie rywalizacja
o duże miasta.
Dlatego najważniejszym
kampanijnym punktem dnia
była warszawska konwencja PiS,
na której prezes Jarosław Kaczyński
zaprezentował kandydata
na prezydenta Warszawy.
Tobiasz Bocheński,
to jest bardzo istotne,
spełnia wszelkie wymogi
w sferze intelektualnej.
To m.in. były wojewoda mazowiecki.
Nasza wizja Warszawy
to nie spory Warszawy i kłótnie,
nasza wizja Warszawy to optymizm,
współpraca, partycypacja, dialog
i dynamizm.
Nie zabrakło jednak
krytyki obecnego włodarza miasta.
PiS zaprezentowało też
kandydata w Szczecinie.
To poseł Zbigniew Bogucki.
Wszystkich kart nie odsłania
na razie Lewica.
Dziś odbyła się jej Rada Krajowa.
Zapraszamy do współtworzenia
komitetu wyborczego
wszystkie siły lewicy,
wszystkie siły postępu,
środowiska i organizacje pozarządowe,
w tym organizacje kobiece.
Lewica buduje własne listy
- po fiasku rozmów
z Koalicją Obywatelską
o wspólnym starcie.
Zaważyć miały różnice zdań
co do wystawienia kandydatów
w niektórych miastach.
Zakładaliśmy, że nie będziemy
konkurować ze sobą,
zwłaszcza w tych
najważniejszych miejscach.
Widzę, że jest chęć jednak
podjęcia konkurencji w Warszawie.
Bo Lewica chce w stolicy
wystawić własną kandydatkę,
szansę ma wicemarszałkini Senatu,
Magdalena Biejat.
Chciałbym, żeby prezydent
lub prezydentka Warszawy
to była osoba,
która naprawdę zajmuje się Warszawą,
a nie swoimi marzeniami
o karierze w innym miejscu.
Pierwsze oficjalne poparcie od Lewicy
już jest.
W wyborach samorządowych
we Wrocławiu dostanie
je obecny prezydent - Jacek Sutryk.
Chcemy razem z innymi partiami,
z którymi tworzymy rząd,
ostatecznie odsunąć PiS
od władzy w samorządach
- walczymy
o 16 sejmików wojewódzkich.
Koalicja Obywatelska
zgłosiła własny komitet.
Kandydatem na prezydenta
stolicy pozostaje Rafał Trzaskowski.
Komitet ma już swoich
- bądź popieranych
przez siebie kandydatów
- w Olsztynie, Lublinie, Białymstoku,
Krakowie, Zielonej Górze, Gdańsku
i Kielcach.
Kandydatów na razie
nie przedstawia Trzecia Droga.
W kampanii chce skupić się
na oddaniu władzy samorządom.
M.in. centralizację władzy
zarzuca PiS-owi.
Było nagradzanie przez PiS
tych samorządów,
które były pisowskie.
Czyli trzeba było być
włodarzem pochodzącym z PiS-u,
żeby ta gmina, to miasto
mogło liczyć na pieniądze
z budżetu centralnego.
Wybory samorządowe
- 7 kwietnia.
Druga tura wyborów bezpośrednich:
wójtów, burmistrzów,
prezydentów miast
- dwa tygodnie później.
"Napaść rosyjska na Ukrainę
i okupacja międzynarodowo
uznanych terytoriów Ukrainy,
w tym Krymu, to zbrodnia"
- pisze prezydent Andrzej Duda
w mediach społecznościowych.
To po kontrowersyjnych słowach
prezydenta w piątkowej rozmowie
z Kanałem Zero.
W jej trakcie Andrzej Duda
- pytany o to, czy Ukraina
odzyska Krym
- odpowiedział, że nie wie,
dodając że Krym
"przez więcej czasu
był w gestii Rosji".
Krym jest miejscem szczególnym.
Nie wiem, czy Ukraina odzyska Krym.
On jest szczególny
również ze względów historycznych,
ponieważ w istocie
jeżeli popatrzymy historycznie
to przez więcej czasu
był w gestii Rosji.
Krym to Ukraina: jest i pozostanie.
Prawo międzynarodowe - podstawa.
Każdemu się zdarzy pomylić,
wydaje się, że sympatia
prezydenta Dudy do Ukrainy
nie podlega wątpliwości.
USA zaatakowały
proirańskich bojowników
w Iraku i Syrii.
To odwet za śmierć
trzech amerykańskich żołnierzy
w Jordanii.
W czasie gdy prezydent Joe Biden
brał udział w ich uroczystościach
pogrzebowych,
Amerykanie przeprowadzili
naloty na ponad 80 celów terrorystów.
To nie była kwestia "czy",
ale "kiedy".
Nasza reakcja będzie wielopoziomowa.
Mamy możliwość zareagowania
wiele razy, w zależności od sytuacji.
Była to reakcja
na śmierć 3 amerykańskich żołnierzy.
Zginęli w zeszłą niedzielę
podczas ataku dronów
na amerykańską bazę w Jordanii.
Wiemy, że stoi za tym Iran.
Iran odrzucił oskarżenia,
ale do przeprowadzenia nalotu
przyznała się proirańska organizacja
Kataib Hezbollah.
Zaraz jednak oznajmiła
- zapewne pod naciskiem Teheranu
- że kolejnych działań militarnych
przeciwko Stanom nie będzie.
Iran nie chce wojny
nie na swoich warunkach,
nie chce wojny na swoim terenie.
Główną zasadą strategii Iranu
jest to, żeby walczyć cudzymi rękami,
na cudzym terytorium.
Na razie Teheranowi udaje się
realizować tę strategię
i Waszyngton nie chcąc eskalacji
- mści się, ale w Iraku i w Syrii.
Zaatakowano 85 celów wojskowych
powiązanych z irańskim Korpusem
Strażników Rewolucji Islamskiej
Potępiamy te ataki.
USA powinny postępować mądrze.
Mądrze, czyli według Teheranu
- nie wspierając Izraela.
Iran w konfrontacji z Izraelem
pomaga jemeńskim Hutim,
którzy atakują statki
na Morzu Czerwonym.
Wykorzystuje proirańskie bojówki
do ataków podobnych do tych
w Jordanii.
Takie ataki trwały od października.
Dopiero, gdy zginęli
amerykańscy żołnierze
Amerykanie zdecydowali się
na bardziej radykalną odpowiedź.
Pełnoskalowej wojny Biden nie chce,
ale zapowiada,
że na wczorajszych atakach
się nie skończy.
Czeka nas zabawa w przeciąganie liny,
wymiana rakietowych prztyczków.
Pytanie, kto pierwszy
straci cierpliwość
albo komu pierwszemu
skończą się zasoby.
Ale tam, gdzie dwóch się bije,
tam trzeci korzysta.
Tym trzecim jest Rosja.
Nawoływanie
do wyprowadzenia Niemiec z UE,
chęć masowego odsyłania migrantów,
ekstremizm.
Skrajnie prawicowa AfD w Niemczech
rośnie w siłę,
ale na sile przybierają też
protesty jej przeciwników.
Dziś tysiące obywateli kolejny raz
wyszły na ulice.
W Berlinie jest
Magdalena Gwóźdź-Pallokat.
Jak na kolejne, coraz liczniejsze,
protesty reaguje AfD?
AfD przekonuje, że protesty
są manipulowane.
Że to ma podzielić społeczeństwo.
AfD nieznacznie traci w sondażach.
Tłumy na ulicach Berlina
zbierały się od rana,
ręka w rękę przeciwko rasizmowi -
głosiły plakaty.
Ręka w rękę ludzie zjednoczyli się
przeciwko skrajnej prawicy.
Partia  AfD - Alternatywa dla Niemiec
nie jest dla nich żadną alternatywą.
To przebudzenie daje nadzieje,
naszym zadaniem jest
te nastroje utrzymać,
wciągnąć ludzi
w inicjatywy demokratyczne,
żeby ten protest trwał.
W wielu częściach kraju
od miesiąca fala protestów.
W sumie ponad 1,5 mln ludzi
wyszło na ulice
- demonstracje już przyniosły skutek,
poparcie dla  AfD spadło o 3%.
Protestujący liczą na więcej.
Już byłem zrezygnowany,
ale jest coraz więcej ludzi,
więcej niż myślałem,
wreszcie wstają i mówią "nie".
Mówią "nie" m.in. planom dexitu.
AfD otwarcie mówi,
że chce wyprowadzić Niemcy z Unii,
a to tego główna orędowniczka
Alice Weidel.
Liderka partii - lesbijka,
ale przeciwna
małżeństwom jednopłciowym,
a także imigrantom,
ma kandydować na kanclerza
w przyszłorocznych wyborach.
Niemcy obawiają się
skrajnej prawicy
również ze względu
na swoja własną historię.
Nie możemy dopuścić do tego,
że powtórzymy swoją historię
z lat 30. ubiegłego wieku.
Że w 2030 albo nawet już teraz
będziemy przezywać to samo.
Do popularności AfD przyczynił się
m.in. kryzys migracyjny
i fatalna ocena rządów Olafa Scholza.
Tylko 17% Niemców postrzega
działania koalicji pozytywnie,
aż 80% nie jest zadowolonych
z obecnej polityki.
Sytuacja gospodarcza Niemiec
nie napawa obywateli optymizmem.
Problem z falami migracyjnymi
i wiele innych zjawisk
powoduje, że wyborcy szukają oferty
łatwych rozwiązań.
AfD taką ofertę
dla swoich zwolenników
i dla przyszłych zwolenników ma.
Populizm trafia na podatny grunt
zwłaszcza we wschodnich Niemczech
- hasła głoszone przez AfD
przeciwko polityce klimatycznej,
migrantom czy pomocy Ukrainie
mają tu tak wielu zwolenników,
że w trzech wschodnich landach
skrajna prawica
ma szansę wygrać wybory do landtagów.
Już we wrześniu.
Mam nadzieje, że te protesty
przekonają wyborców,
żeby jeszcze
swoja decyzje przemyśleli.
Ale i na wschodzie
nie brakuje przeciwników,
w malej miejscowości Doebeln
w Saksonii
skrzyknęły się starsze panie
i pod hasłem "babcie przeciw prawicy"
regularnie demonstrują.
Oburzone są opinia publiczna.
Rozmawiano między innymi
o planach usunięcia z Niemiec
milionów imigrantów
i to nawet mimo posiadania
przez nich niemieckiego obywatelstwa.
Informowali o tym
dziennikarze śledczy sieci Correcitiv
i właśnie to było
bezpośrednią przyczyna
wyjścia ludzi na ulice.
Kolejny ślad działania
rosyjskich szpiegów w Europie.
Tym razem dowodów
dostarczają Hiszpanie,
których służby odkryły,
że Rosja sponsorowała
sabotaż budowy gazociągu w Katalonii.
Działania kremlowskich agentów
ujawniono niedawno
także w niemieckim Bundestagu
i wśród łotewskich
europarlamentarzystów.
To inwestycja,
która utknęła w martwym punkcie.
Kilkanaście lat temu
gazociąg Midcat
miał połączyć Hiszpanię i Francję,
co stworzyłoby alternatywę
dla dostaw surowca z Rosji.
Zdaniem hiszpańskiego
wymiaru sprawiedliwości
Kreml finansował przeciwników
tej inwestycji,
której realizację przerwano
pięć lat temu.
To był konsekwentny,
przemyślany plan
realizowany przez Moskwę,
przy wsparciu, w tym przypadku
konkretnie separatystów katalońskich.
Którzy zdaniem ekspertów
są finansowani przez Putina.
Kreml wspiera zarówno ruchy
separatystyczne
jak i skrajne partie prawicowe,
nacjonalistyczne.
Takie jak AfD.
Według niemieckich
dziennikarzy śledczych
to za sprawą polityków tej partii
po parlamencie swobodnie
miał poruszać się szpieg Putina.
To, że ktoś ma przepustkę,
żeby wchodzić do Bundestagu,
to nie jest
nic zaskakującego niestety.
Bardzo dobrze to świadczy
o słabości niemieckich służb.
Jewgienij Szmidt
to deputowany Bundestagu
z partii  AfD.
Jego asystent, Władimir Siergienko,
miał być zwerbowany
przez tego człowieka.
To Ilja Wiecztomow,
oficer Federalnej
Służby Bezpieczeństwa.
To on dawał instrukcje,
jak Siergienko ma wpływać
na niemieckich polityków.
Co w przypadku Alternatywy
Dla Niemiec nie było takie trudne.
AfD jest partią prorosyjską,
która mówi oficjalnie,
że jest przeciw
dostawom broni do Ukrainy.
Czyli potencjalne wpływy rosyjskie,
przekupstwo ze strony Rosji
ma tam dobry grunt
i to Rosja wykorzystuje.
Bo to będzie wpływało
na społeczeństwo,
a pamiętajmy, że też będzie
wpływało na decyzje wyborcze,
w tym do europarlamentu.
Gdzie rosyjscy szpiedzy już są.
Według centrum śledczego "Insider"
łotewska eurodeputowana
Tatiana Żdanoka
regularnie otrzymuje
przelewy z Kremla.
Zainteresowana zaprzecza
tym oskarżeniom.
Szpiegów mamy, będziemy mieli.
I Rosjanie aktualnie znowu
będą ich używać bardzo ostro,
dlatego, że jest
to moment przełomowy.
Moment, w którym Zachód
coraz głośniej mówi
o zmęczeniu konfliktem w Ukrainie.
Zapominając, że wojna z Rosją
toczy się nie tylko na froncie.
Oglądają państwo "19.30",
a przed nami jeszcze...
Wyrok za brutalne morderstwo.
Bohaterska akcja ratowników.
Wyrok za brutalne morderstwo
16-letniej transpłciowej uczennicy
w zachodniej Anglii.
Szkolni znajomy Brianny,
którzy okazali się zabójcami
zostali skazani na dożywocie.
Brianna, 16-letnia uczennica
z Warrington.
Była osobą transpłciową
- swoim życiem dzieliła się
w mediach społecznościowych.
A to nagranie sprzed roku,
jedno z ostatnich,
na których widać ją żywą.
Teraz rodzina dziewczyny
doczekała się sprawiedliwości.
Dzisiejszy wyrok
jest odzwierciedleniem
tej bezdusznej zbrodni,
chociaż nie może wymazać bólu
po stracie Brianny.
Do brutalnego morderstwa
doszło w parku Culcheth
w zachodniej Anglii.
Dziewczynie zadano 28 ciosów nożem.
Kamera zarejestrowała
jej kolegów ze szkoły
- jak później okazało się - zabójców.
Eddie Rattcliffe i Scarlett Jenkinson
- w chwili dokonania zabójstwa
mieli zaledwie 15 lat.
Zbrodnię zaplanowali.
W toku śledztwa
ujawniono rozmowy zabójców.
Pojawiał się w nich wątek
transpłciowości dziewczyny.
Wasze wiadomości dotyczące Brianny
były transfobiczne.
Konsekwentnie mówiliście o niej
w sposób odczłowieczający.
Zbrodnia wstrząsnęła Wielką Brytanią.
Ta historia dotknęła wszystkich,
niezależnie od tego,
czy ją znali czy nie.
Chcemy być tu razem i wspierać się.
Liczba przestępstw
dokonanych w Wielkiej Brytanii
na osobach transpłciowych
w ciągu ostatniego roku
wzrosła o 11%.
Zabójcy Brianny zostali skazani
na dożywocie,
o zwolnienie warunkowe
będą mogli ubiegać się
po 20 i 22 latach odsiadki.
Nowy plan na plan lekcji.
Ministerstwa zdrowia i edukacji
wspólnie pracują
nad wprowadzeniem edukacji zdrowotnej
do szkół,
byśmy w przyszłości potrafili
lepiej o siebie zadbać.
Cel ważny, ale rodzice pytają,
jak znaleźć lukę
w wypchanym po brzegi grafiku.
Rzecznik praw pacjenta podpowiada,
by taka lekcja
była propozycją dodatkową.
"Pewnego poranka mała myszka
poczuła ból i drapanie w gardle..."
- tak zaczyna się historia
Mysi Chorusi,
która ma przybliżyć dzieciom
sytuację związaną z chorobą
i pobytem w szpitalu.
Ta opowiastka znalazła się
w scenariuszu lekcji
dla najmłodszych.
Edukacja.
Bo resorty zdrowia i edukacji
pracują nad wdrożeniem
edukacji zdrowotnej w szkołach.
Żeby uczniowie poznawali
siebie samych,
swoją psychikę, swoje ciało,
swój organizm.
W jakiej formie i od kiedy?
Jeszcze nie wiadomo.
Rzecznik Praw Pacjenta proponuje,
by był to dodatkowy przedmiot
pod roboczą nazwą "wiedza o zdrowiu".
Wśród tematów m.in.: szczepienia,
seksualność i zdrowie psychiczne.
To jest jak z nauką alfabetu,
jak z jazdą na rowerze.
My to umiemy na całe życie.
Więc czego się nauczymy będąc młodymi
- będzie to procentowało
w przyszłości.
Nauczyciele zastanawiają się jednak,
czy w planie lekcji
jest miejsce na kolejny przedmiot.
Nasze dzieci są przemęczone.
Mają przedmiotów bardzo dużo.
Wiedzy do zdobycia bardzo dużo.
Czy kolejny przedmiot
jest im potrzebny?
Jest to wątpliwe.
I może to skutkować
stosowaniem przez uczniów
słynnej zasady "3 zet":
zapamiętać, zdać i zapomnieć.
Dokonywana jest zmiana
podstawy programowej.
Te treści powinny być
wplecione we wszystkie przedmioty.
Jak na przykład
nauka pierwszej pomocy,
która już teraz w wielu szkołach
prowadzona jest w ramach
lekcji wychowawczych.
Na początku pani krzyknęła
i zobaczyła, czy ta osoba
jest przytomna.
Moja mama zasłabła
i spadła z krzesła.
Od razu zawołałem wujka.
Od września - takie zajęcia
będą już we wszystkich placówkach,
dzięki współpracy
z Wielką Orkiestrą
Świątecznej Pomocy.
By wiedzieć co robić,
gdy zachoruje już nie Mysia Chorusia,
ale ktoś bliski.
Teraz wyjątkowa akcja,
o której warto państwu opowiedzieć,
bo nie codziennie pokonuje się
700 kilometrów,
by nieść pomoc
uwięzionemu na krze czworonogowi.
W długą podróż na Mazowsze
ruszyli ratownicy z Kołobrzegu.
To był dopiero początek,
a o szczęśliwym finale
opowie państwu Artur Kasprzycki.
Ten niewielki punkt
to kilkumiesięczny szczeniak.
Przez tydzień uwięziony na wysepce
na Bugu.
Silny prąd i duże kawałki lodu
stwarzały zagrożenie
nie tylko dla psiaka,
ale także dla ludzi.
Na pomoc psu wyruszyły wilki morskie
- ratownicy z Kołobrzegu.
Wiedząc o tym, że jest zator,
ruszyli na ta wodę
zdając sobie sprawę,
że ta kra może ich
zmieść z powierzchni wody.
Jednak najpierw 700 kilometrów
do pokonania.
Wyjechali wieczorem,
przed 5.00 rano.
Pies był już bezpieczny.
Akcja zostanie w pamięci.
Występowało dużo kry,
musieliśmy z nią walczyć.
Ta wyspa była podtopiona, zalana,
zamrożona.
Nie zapomnę na pewno
i w ogóle jej nie planowałem.
Siedziałem w domu wieczorem
i myślałem, że nic się nie wydarzy.
Są gratulacje od wojewody.
Ratownicy nie uważają się jednak
za bohaterów.
Psu nadali imię Rysio.
Gratulacje dla dzielnych ratowników.
W studiu ze mną gość.
Będziemy rozmawiać
o wyborach samorządowych.