19.30. Dobry wieczór
w niedzielę 10 marca.
A dziś u nas...
Każdy może decydować o tym,
jak jest dorosły,
jakiego języka używa.
To nie jest język,
który przystoi posłom.
Koalicja niezgody.
Wewnątrz koalicji
są bardzo duże pęknięcia.
Prawa kobiet nie mogą czekać.
Silniejszy jest ten, kto ma odwagę
wywiesić białą flagę, by negocjować.
Kontrowersyjne słowa.
Czerwony dywan i przepych.
Oskarowe odliczanie.
To noc, o której aktorzy, reżyserzy
i scenarzyści marzyli przez całe
życie.
Trzeba spokoju i cierpliwości,
tak o sprawie liberalizacji
prawa aborcyjnego,
mówi marszałek sejmu Szymon Hołownia.
Anna Maria Żukowska,
posłanka Nowej Lewicy,
nie przebiera w słowach
i odpowiada mu nieparlamentarnie.
To przykład tego,
że różnice w koalicji
w sprawie aborcji
zaczynają budzić gorące emocje.
Emocje, które nie dziwią,
bo czas płynie,
a odkładanie prac nad projektami
z pewnością problemu nie rozwiąże.
Zróbmy to 11 kwietnia.
Przełożenie prac
nad zmianą prawa aborcyjnego
z terminu
przed wyborami samorządowymi
na po
miało uspokoić nastroje.
Ale apel marszałka Sejmu...
Trzeba spokoju i cierpliwości,
żeby walcząc o dobro,
nie wprowadzić więcej zła.
Nie spotkał się
- mówiąc delikatnie - ze zrozumieniem
ze strony szefowej klubu Lewicy.
To wystarczyło,
by ruszyła lawina komentarzy.
Ten język agresji jest
absolutnie niepotrzebny.
To nie jest język,
który przystoi posłom,
bardziej trollom internetowym.
Od wpisu szefowej klubu...
Trudno jest mi bronić tych słów.
odcina się także Lewica.
Anna Maria Żukowska widzi to inaczej.
Czy nie za mocne te słowa?
Może, ale każdy może
wyrażać swoje emocje.
Ja wychodzę z założenia,
że grzeczne dziewczynki idą do nieba,
a niegrzeczne tam, gdzie chcą.
Pytanie, gdzie idzie
koalicja rządząca.
Konfederacja od początku mówiła,
że jeśli dojdzie
do tak egzotycznego sojuszu,
koalicja będzie się kłócić.
Te pęknięcia wewnętrzne
są dużo bardziej obecne,
niż nam się wszystkim wydaje.
To ocena opozycji.
Ze strony rządzących
zapewnienia o jedności.
Nie ma żadnego rozłamu.
Ale w kwestii zmian
w prawie aborcyjnym
wspólnego stanowiska brak.
Daliśmy słowo i słowa dotrzymamy.
Zagłosujemy wszyscy za liberalizacją
aborcji do 12. tygodnia.
To samo deklaruje Lewica
i część posłów Trzeciej Drogi.
Jestem za liberalizacją
ustawy aborcyjnej.
Co więcej, zdecydowana większość
naszego klubu Polska
2050 jest za liberalizacją.
Oficjalnie jednak Trzecia Droga
chce referendum i dyskusji
o zmianach w prawie aborcyjnym
bez przedwyborczej presji.
Jak można na chybcika procedować
tak ważny, tak istotny element?
Na razie jednak decyzja marszałka
o przełożeniu terminu
rozpoczęcia prac,
zamiast studzić,
rozpala polityczne emocje.
Te wybory samorządowe zdecydowanie,
a teraz już na pewno
będą o prawach kobiet.
Zmiany w polskim Kościele.
Episkopat wybiera
nowego przewodniczącego i następcę.
O te funkcje nie mogą się
już ubiegać abp Stanisław Gądecki
i abp Marek Jędraszewski.
To duża zmiana, bo może oznaczać
odejście od konserwatywnego kursu,
który od 10 lat prezentowali stojący
na czele polskiego episkopatu.
Najbliższy tydzień pokaże,
w jakim kierunku zmierza Kościół
w Polsce.
Wybrany zostanie
nowy przewodniczący Episkopatu Polski
i pytanie, czy będzie
to rewolucja czy stagnacja.
Swoje kadencje kończą
arcybiskup Stanisław Gądecki
i arcybiskup Marek Jędraszewski.
Po 10 latach nie mogą
już brać udziału w wyborach,
odchodzą na emeryturę.
Metropolita poznański oczekuje,
że nowy przewodniczący
będzie mieć wiarę,
wytrwałość i wizje.
Jest potrzebna taka wizja,
która z jednej strony
nie odchodzi od istotnych cech
tradycji Kościoła,
a z drugiej strony
stara się te tradycje rozwijać.
Kto zatem mógłby pokierować
Konferencją Episkopatu
przez najbliższe pięć lat?
Padają głównie te nazwiska,
a z nich w rozmowach
najczęściej wyłania się jedno
- prymasa Polski.
Arcybiskup Polak myślę,
że jest w stanie zbudować sobie
autorytet wśród biskupów,
żeby móc pokierować pracami
episkopatu w odpowiedni sposób,
a jednocześnie jest wystarczająco
mocną osobą,
żeby nawiązać sensowny dialog
z czynnikami, powiedziałbym,
politycznymi w Polsce.
Musi tylko wystarczyć odwagi
- dodaje ojciec Gużyński,
bo to jej najbardziej potrzeba
w nowej sytuacji
społeczno-politycznej.
Spornych tematów przybywa.
Zaczyna się trudna dyskusja.
Rzecznik episkopatu wymienia
- religia w szkołach,
fundusz kościelny
i liberalizacja prawa aborcyjnego.
Jest rzeczą oczywistą,
że Kościół zawsze będzie stał
po stronie życia
i zawsze będzie bronił tych,
którzy są najbardziej bezbronni,
czyli właśnie dzieci nienarodzone.
Kościół czeka na rozmowy z rządem
i dziś czuć było żal
w głosie rzecznika,
że jeszcze nie został
do nich zaproszony.
Mamy nowy rząd, a zatem wydaje się,
że strona leży
po stronie nowego rządu.
Czekamy zatem
na jakieś dalsze propozycje.
Tematy na linii kościół polityka
to niejedyne problemy.
Wewnątrz kościoła
też ich nie brakuje.
W ostatnim czasie
arcybiskup Andrzej Dzięga
i biskup Andrzej Dziuba
zostali zmuszeni
przez Watykan do rezygnacji,
bo tuszowali przypadki pedofilii
w kościele.
Biskup łowickiej parafii
Andrzej Dziuba miał
pod swoimi skrzydłami księdza,
który dopuszczał się molestowania
seksualnego ministrantów,
a biskup, wiedząc o przestępstwach,
nie zgłosił sprawy organom ścigania.
Kościół powinien być wzorem.
Do tego dochodzi problem
laicyzacji społeczeństwa.
Ostatni spis powszechny pokazał,
że odsetek katolików spadł
z 87% w 2011 roku
do 71% 10 lat później.
Maleje też liczba dzieci
uczęszczających na religię
- w cztery lata spadek o 8 punktów.
Kościół jest w fazie schyłkowej.
Tegoroczne wybory przewodniczącego
Konferencji Episkopatu Polski
będą ósmymi od 1989 roku,
gdy wprowadzono wybory.
Trzykrotnie wybierano
na to stanowisko kard. Józefa Glempa,
dwukrotnie arcybiskupów
Michalika i Gądeckiego.
To jest 19.30, a już za chwilę...
Słodki problem.
To bardzo ciężki rok
dla bardzo wielu pszczelarzy.
Życie za murem.
Tragiczny pożar
w Domu Pomocy Społecznej
w Przytocku w powiecie słupskim.
Jedna osoba zginęła.
Pożar mógł wywołać pensjonariusz.
Mężczyzna został zatrzymany.
Personel obecny na miejscu
dokonał ewakuacji 95 osób
z tego budynku.
Podczas tej ewakuacji stwierdzono,
że brakuje jednej osoby.
Przybyłe na miejsce
zastępy straży pożarnej
dokonały przeszukania pomieszczeń.
Odnaleziono jednego z pensjonariuszy.
Został on natychmiastowo ewakuowany
z pomieszczenia
i przekazany
państwowemu ratownictwu medycznemu.
Trwały czynności resuscytacyjne.
Niemniej jednak po dłuższym czasie
nie przyniosły one skutku
i niestety osoba zmarła.
Ogień pojawił się
na poddaszu budynku DPS.
Na miejscu pożar gasiło
16 zastępów straży pożarnej.
Zatrzymano jednego z pensjonariuszy,
który według wstępnych ustaleń
miał umyślnie podpalić łóżko
w swoim pokoju.
Sprawę wyjaśni policyjne śledztwo.
Teraz temat słodko-gorzki.
Polska należy
do czołowych producentów miodu
w Unii Europejskiej.
Niestety pszczelarze,
których nad Wisłą jest
prawie 90 tysięcy,
borykają się z problemami.
Wśród nich są nie tylko choroby
dziesiątkujące pszczoły
czy nieprzewidywalny klimat,
ale także nieuczciwa konkurencja
z zagranicy.
Do kalendarzowej wiosny
jeszcze daleko,
ale pszczelarze już mają
pełne ręce roboty.
Wyższa temperatura wiąże się z tym,
że pszczoły spożywają więcej pokarmu
i musimy je podkarmiać,
aby nie zginęły najgorszą
z możliwych śmierci,
czyli śmiercią głodową.
Podajemy im po prostu takie ciasto,
które jest specjalnie przygotowane.
Pszczoły generalnie te,
które my mamy, one hibernują na zimę,
ale takie "pobudki" bardzo wcześnie
są dla nich problematyczne.
Niestety to niejedyny kłopot,
z jakim boryka się
branża pszczelarska.
Mamy problem z dużym importem miodu
zza naszej wschodniej granicy,
to jest przeważnie z Ukrainy
i z Chin.
Jest on oferowany
w dużo niższych cenach
niż nasz produkt krajowy.
Tylko w zeszłym roku
do Polski trafiło
prawie 25 tysięcy ton miodu.
Tańszy, ale gorszej jakości produkt
wypycha polskie miody z rynku.
Pszczelarze nie mogą
sprzedać swojego miodu.
Gdy robiliśmy rozeznanie
wśród związków pszczelarskich,
to w niektórych związkach
powiedzieli nam,
że 60% miodu zostało u pszczelarzy.
Problem jest znany
w Ministerstwie Rolnictwa.
Chcemy, by tak naprawdę
konsumenci mieli w głównej mierze
dostęp do miodu,
który powstaje
w oparciu normy unijne.
Pomóc mają nowe przepisy,
które mają wejść w życie
już w kwietniu.
Producenci będą musieli informować,
z jakiego kraju pochodzi ich produkt.
To szczególnie ważne,
bo prawie połowa miodów importowanych
do Europy jest fałszowana.
Ich skład nie spełnia norm.
Miód jest produktem spożywczym,
który jest dość często podrabiany
i jest, z tego, co słyszymy,
w dużej mierze sprowadzany do kraju.
Czyli jest także sprzedawany
jako produkt polski.
Bo fałszowane są również
etykiety miodów.
Jak ustrzec się przed oszustami?
Najlepiej kupować miód bezpośrednio
od sprawdzonych producentów.
Tam, gdzie pszczoła żyć nie będzie,
nie będzie mógł żyć człowiek
- podkreślają pszczelarze.
Rozwiązanie problemów,
z którymi się borykają,
leży w interesie nas wszystkich.
"Najsilniejszy jest ten,
kto patrzy na sytuację,
myśli o ludziach,
ma odwagę białej flagi i negocjuje"
- te słowa papieża Franciszka
o Ukrainie wywołują wzburzenie
i wiele reakcji.
Ambasador Ukrainy pyta:
"Czy ktoś w czasie II wojny mówił
o rozmowach pokojowych z Hitlerem?".
Słowa głowy Kościoła katolickiego
zaskakują,
zwłaszcza teraz, gdy Ukraina
nie zamierza składać broni,
a Zachód robi wiele,
by pomóc Ukrainie
i wzmocnić swoje bezpieczeństwo.
To moment eksplozji
rosyjskiego pocisku Iskander.
Celem był najprawdopodobniej
amerykański system Patriot.
Trzeba było liczyć się z tym,
że obiektami uderzeń armii rosyjskiej
będzie system obrony powietrznej
Ukrainy.
Rosjanie ostatnio ponieśli
bardzo dotkliwe starty od patriotów
i to jest główny cel
uderzeń armii rosyjskiej.
Ukraińskie wojsko nie potwierdza
zniszczenia patriotów,
ale eksperci analizujący to nagranie
są pewni
- Ukraina straciła dwa
z trzech amerykańskich systemów
ziemia-powietrze,
które chronią ukraińskie miasta
przed rosyjskimi pociskami.
W ataku rosyjskich dronów
w obwodzie donieckim
zginęły dziś trzy osoby.
Dwanaście zostało rannych
w ataku rakietowym
w mieście Myrnohrad.
Do sytuacji na Ukrainie w wywiadzie
dla szwajcarskiej telewizji
odniósł się papież Franciszek.
Silniejszy jest ten,
kto widzi sytuację,
kto myśli o narodzie,
kto ma odwagę białej flagi,
by negocjować.
Kiedy widzisz, że jesteś pokonany,
gdy sprawy nie układają się dobrze,
musisz mieć odwagę negocjować.
Słowa papieża krytycznie ocenia
szef polskiej dyplomacji.
Na krytykę odpowiedział
rzecznik Watykanu.
Tłumaczy, że papież odnosił się
do słów przeprowadzającego wywiad
dziennikarza.
Mamy do czynienia z takim pojęciem
jak wojna sprawiedliwa
i niesprawiedliwa.
To Ukraina prowadzi
wojnę sprawiedliwo-obronną,
a agresorem jest Rosja.
I Zachód powinien wyraźnie
z tego zdawać sobie sprawę.
Ukraina pilnie potrzebuje
dostaw broni i amunicji.
A stawką w tej wojnie
jest bezpieczeństwo Polski i Europy.
Ta wojna przypomina już
wojnę materiałową.
Zasoby odgrywają coraz większą rolę.
W porównaniu z Zachodem
Rosja produkuje dzisiaj
więcej amunicji dużego kalibru.
Według wyliczeń ekspertów
Zachód na dogonienie Rosji
potrzebuje co najmniej dwóch lat.
"Strefa interesów",
film Jonathana Glazera,
koprodukcja Wielkiej Brytanii,
Stanów Zjednoczonych i Polski,
ma aż pięć nominacji do Oscara.
Czy obraz o codziennym życiu
komendanta Auschwitz
zdobędzie statuetki,
przekonamy się dziś w nocy.
Ale już wcześniej film doczekał się
wielu nagród i wyróżnień.
Grażyna Jurczak w tym domu mieszka
od ponad czterdziestu lat.
Zna historię komendanta Hessa
i jego rodziny.
Przez dekady przywykła
do tego widoku za oknem.
Właściciel, kapitan WP,
wysiedlony przed wojną.
Zamieszkany przez Hessa,
po wojnie wrócił,
a od właścicieli kupili
to dziadkowie mojego męża.
To w dawnej willi komendanta obozu
w Auschwitz dzieje się akcja filmu
"Strefa interesów".
Jonathan Glazer pokazuje
idylliczne życie Rudolfa Hessa.
Żona, czwórka dzieci, pies,
ogród i mur,
za którym giną miliony więźniów.
W tym filmie nie ma komór gazowych,
baraków, śmierci.
Jest normalne, nudne życie.
Holocaust, który znamy,
widz może tylko usłyszeć,
ale nie może o nim zapomnieć.
Operator tego filmu i my jesteśmy
u Hessa w ogródku i domu,
a dźwiękowcy są po drugiej stronie,
tam, gdzie jest zagłada.
I całe to piekło Holocaustu
dociera do nas za pomocą
porażającej ścieżki dźwiękowej.
Tam jest taka figura
rajskiego ogrodu w tym filmie,
a za murem jest Auschwitz,
a tam płoną ludzie albo są gazowani.
Opowieść o Hessie
to pytanie o naturę człowieka,
w którym znaleźć można i dobro,
i zło.
Najstraszniejsi zbrodniarze
mogą być bardzo empatycznymi
i serdecznymi rodzicami
dla swojego dziecka.
"To, co zrobił mój ojciec,
nie powinno się było wydarzyć.
Ale przez to nie kocham go mniej"
- wspominała na w wywiadzie
córka Hessa Ingebrigitt,
jedna z bohaterek filmu.
Instytut Pamięci Narodowej dopowiada,
że Hess po wojnie
z polskiego więzienia wysyłał
do swoje rodziny listy pełne miłości.
Koniec Hessa był charakterystyczny
dla niemieckich zbrodniarzy,
został osadzony
przez najwyższy trybunał narodowy
powołany przez władze
komunistycznej Polski.
W marcu 1947 roku
odbył się jego proces,
2 kwietnia orzeczono wobec niego
karę śmierci.
Pani Grażyna była na premierze
"Strefy interesów" w Auschwitz.
I podkreśla - historię,
która działa się w tych murach,
powinien znać każdy.
Pozostając w klimacie
najważniejszych wydarzeń
światowej kinematografii,
przyjrzyjmy się nieco bliżej
ceremonii wręczenia Oscarów 2024.
Uroczysta gala odbędzie się
dzisiejszej nocy w Hollywood.
I jedno jest pewne,
powraca czerwony dywan i przepych.
Ponad 270 metrów długości,
dziesięć szerokości
- oscarowy dywan -
już samo jego rozwinięcie
wzbudziło niemałe emocje.
Jest dużo taśmy, dużo kopania.
Musimy się upewnić, że jest prosto.
Żadnych nierówności na dywanie.
Kolor - niespodzianki nie będzie,
czerwony dywan powrócił.
W zeszłym roku
był w kolorze szampana,
ale to czerwień jest wyjątkowa.
To tradycja.
Myślę, że dzięki temu
ludzie poczują się jak królowie.
Hollywoodzkie gwiazdy - na pewno.
W Dolby Theatre
każdy ich krok będzie śledziło
prawie 3 tysiące dziennikarzy.
Do tego 2 tysiące
prywatnych ochroniarzy.
Organizatorzy gali zapewniają,
że zadbali o każdy szczegół.
Koszt tegorocznej gali
to 57 milionów dolarów.
Planowaliśmy to wydarzenie
przez prawie cały rok.
Myślę, że gwiazdy dostaną to,
czego oczekują
- czerwony dywan i przepych.
Na otarcie łez - torby z prezentami.
Każda warta
prawie 180 tysięcy dolarów.
Nazywamy je "Wszyscy wygrywają".
Prezenty otrzymają nominowani
za aktorstwo i reżyserię.
Za menu podczas oscarowego afterparty
od trzydziestu lat odpowiada
ten sam człowiek
- szef kuchni Wolfgan Puck.
Mamy paellę, jagnięcinę, stek wagyu.
Czarny okoń w stylu Veracruz,
który jest jednym z moich ulubionych.
To będzie uczta.
Ucztę dla miłośników kina
już po raz czwarty
poprowadzi aktor i komik
Jimmy Kimmel.
Zawsze pamiętam, że jest to noc,
o której aktorzy, reżyserzy
i scenarzyści marzyli
przez całe życie.
Najwięcej - aż 13 nominacji -
dostał w tym roku film "Oppenheimer"
w reżyserii Christophera Nolana.
Na drugim miejscu z 11 nominacjami
- "Biedne istoty" Yorgosa Lanthimosa.
Podium z 10 nominacjami
zamyka "Czas krwawego księżyca"
Martina Scorsese.
W 19.30 to wszystko, za chwilę
naszym gościem będzie Paweł Zalewski,
wiceminister obrony narodowej.
Proszę z nami zostać. Do zobaczenia.