Pokaz bezpieczeństwa,
czyli przelot F-35 nad Polską.
Husarze oficjalnie dołączyły
do polskiej armii.
Szokujące odkrycie
niedaleko Rzeszowa.
Ludzkie płody znalezione na działce
należącej dawniej do lekarki.
Rząd nie daje za wygraną.
Będzie kolejny projekt
po wecie prezydenta ws. Kryptowalut.
Dobry wieczór, zapraszam na "19.30".
To nowa era dla polskiego lotnictwa.
Supermyśliwce F-35 przywitały się
z Polską.
Przeleciały nad Gdańskiem,
Warszawą, Krakowem i Łodzią
w ramach rajdu powitalnego.
To pierwsze z 32 myśliwców,
które mają trafić do naszego kraju
w ciągu najbliższych 3 lat.
Będą stacjonować w bazach
w Łasku i Świdwinie.
Polska dzięki zakupowi F-35
wchodzi do elitarnego grona
20 państw posiadających te samoloty.
Tak się pisze historię.
Tak myśliwce F-35 oficjalnie
przywitały się z Polską.
Po starcie z bazy lotniczej
w Łasku pod Łodzią
te supernowoczesne maszyny
dokonały uroczystego przelotu
nad polskimi miastami.
Pierwszy był Gdańsk
i to symboliczne miejsce
- Westerplatte.
Wrażenie niesamowite.
Warto było to zobaczyć.
25 minut później były już nad stolicą.
Rewelacja, gęsia skórka.
To samo uczucie towarzyszyło
zebranym pod Wawelem.
Bardzo nam się podobało,
bardzo szybciutko.
Przeleciały jeszcze nad Łodzią
i wróciły tu,
do swojego nowego domu, jakim jest
32. baza lotnictwa taktycznego
w Łasku.
Najpierw dźwięk wywołujący dreszcze,
potem widok zapierający dech
w piersiach,
tak w wielkim skrócie
można opisać emocje związane
z lądowaniem naszych F-35.
Naszych, bo dzisiaj trzy maszyny
amerykańskiej firmy Lockheed Martin
oficjalnie zostały przyjęte do służby
w polskich siłach zbrojnych.
To pierwsze z 32,
które mają trafić do Polski
w ciągu najbliższych 3 lat.
Polska w swojej historii
po roku 1989
za sprawą wspaniałych,
profesjonalnych polskich pilotów,
polskiego żołnierza
i najlepszego na świecie sprzętu,
czyli F-35, nigdy nie była tak silna.
O tym samym w mówił też premier.
Dzisiaj to niebo jest bezpieczniejsze,
bo te F-35 w porównaniu
do poprzedników
to jak Porsche do Fiata Tipo.
Takiego użył porównania
jeden z pilotów, wierzę mu na słowo.
Bohaterowie Top Guna,
Maverick i Iceman, mogliby
tylko zazdrościć naszym pilotom.
Matkami chrzestnymi tych maszyn
zostały żona ministra obrony narodowej
i wdowa po podpułkowniku
Macieju Krakowianie,
który zginął tragicznie
w wypadku lotniczym w sierpniu
zeszłego roku w Radomiu.
To była jedna z najbardziej
wzruszających chwil tej uroczystości.
Magdalenie Boryc-Krakowian,
też służącej w armii,
towarzyszyło dwóch synów.
Dziś symbolicznie w takich strojach.
Nie tylko dla nich
to był wielki dzień.
To jest oczywiście historyczny dzień.
To nie jest tylko święto,
to jest jasny sygnał,
czym dzisiaj Polska dysponuje.
Dzisiaj jest piękna historia,
dzisiaj jest też
ważny dzień sojuszniczy.
Bo obecni na tych uroczystościach
wielokrotnie podkreślali
siłę strategicznego partnerstwa
między Warszawą a Waszyngtonem.
To jest zwieńczenie 6 lat pracy,
to nie jest kwestia tylko tego,
co wydarzyło się dzisiaj,
ale także tego, jak w przyszłości
będą działały nasze relacje.
To, czego jesteśmy świadkami dzisiaj,
to symbol tego wszystkiego,
co dzieje się za kulisami,
ciężkiej pracy, negocjacji,
wspólnych działań.
Pilotom F-35 pozostaje życzyć
bezpiecznej służby i tylu lądowań,
co startów.
F-35 są uważane za najlepsze
na świecie.
To nowoczesne myśliwce 5. generacji
trudne do wykrycia
przez radary przeciwnika.
Mogą trafiać cele na lądzie
oddalone o kilkaset km,
a także przenosić
ponad 8 ton uzbrojenia,
w tym pociski dalekiego zasięgu.
Są wyposażone w sztuczną inteligencję
i superkomputer.
To samoloty, które potrafią wszystkie
informacje połączyć
i wyciągnąć wnioski.
Co jeszcze potrafią?
F-35 to najdroższe maszyny
polskich sił powietrznych.
Koszt jednej
to ponad 143 miliony dolarów.
Za taką cenę piloci dostają
jednak pełen wachlarz możliwości.
Samolot może lecieć
15 kilometrów nad ziemią
z maksymalną prędkością
prawie 2000 km/h.
Na jednym tankowaniu mógłby dolecieć
z Warszawy do Madrytu.
A to wszystko nie bezszelestnie,
ale niemal niezauważalnie.
F-35 są wyposażone
w technologię stealth,
co czyni je prawie niewykrywalnymi
przez radary.
Ten samolot jeśli chodzi
o takie porównanie dla człowieka,
to jest wielkości na radarze
piłki golfowej.
W rzeczywistości ma niemal
16 metrów długości,
ponad 4 wysokości,
a rozpiętość skrzydeł
to przeszło 10 metrów.
Samolot niewykrywalny dla radarów
sam jednak wykrywa najmniejszy
nawet detal.
Kokpit jest naszpikowany
nowoczesną technologią.
To jest zbiór sensorów,
które zbierają informacje,
przetwarzają, dają nam do wiadomości,
my tymi informacjami zarządzamy.
Przewaga jest ogromna.
Pilot staje się
swego rodzaju operatorem,
zarządcą tego wszystkiego,
co dzieje się na pokładzie,
z bardzo dużą pomocą komputerów
i systemów.
Liczy się każdy drobiazg
- od kombinezonu po hełm skrojony
na miarę każdego pilota.
Pilot może być doskonale wyszkolony,
natomiast bez tego sprzętu,
bez tego połączenia,
nie będzie w stanie wykonać misji
postawionej w zadaniu.
F-35 to samolot wielozadaniowy.
Może trafiać cele na lądzie
oddalone o kilkaset kilometrów
oraz przenosić pociski
przeciwlotnicze, bomby kierowane
i szybujące.
Te samoloty będą mogły
wykonywać misje,
do których do tej pory
nie mieliśmy w ogóle możliwości
jako kraj podchodzić.
W Europie jest kilkanaście krajów,
które chcą mieć takie możliwości
i zamówiły samoloty F-35.
Polska jest wśród nielicznych,
które doczekały się
pierwszych dostaw.
Jest to samolot sprawdzony w walce,
samolot sprawdzony na niebie Iranu,
w bardzo trudnych operacjach
wykonywanych zarówno
przez lotnictwo izraelskie,
jak i lotnictwo amerykańskie.
Konflikt zbrojny z udziałem Amerykanów
powoduje,
że posiadanie własnych maszyn
5. generacji jest tym cenniejsze.
Bo New York Times donosi,
że USA chcą zabrać z Europy
część myśliwców,
samolotów patrolowych
i wszystkie samoloty do tankowania
w powietrzu,
które wspierały operacje NATO
na Starym Kontynencie.
Polska kupi podniebne tankowce
ze środków z programu SAFE.
Takie maszyny pomogą w pełni
wykorzystać możliwości samolotów F-35.
Jeżeli one muszą lądować,
żeby dotankować,
to tracą czas, są wycofywane,
ta ich zdolność do operowania
jest ograniczona.
Ich wartość jest wtedy, kiedy latają.
Mają się czego bać nasi przeciwnicy.
Szef sztabu generalnego przyznaje,
że w planach jest zakup kolejnych
samolotów F-35.
Oglądają państwo "19.30",
już za chwilę szokujące odkrycie
niedaleko Rzeszowa, a później:
Rząd nie odpuszcza
ws. regulacji kryptowalut.
Mundial w Meksyku
w cieniu protestów.
Makabryczne odkrycie na Podkarpaciu.
Na działce znaleziono
ludzkie szczątki.
Policja zatrzymała poprzednią
właścicielkę posesji,
57-letnią patomorfolożkę.
Kobieta niedaleko domu prowadziła
prywatny gabinet diagnostyczny.
Pracowała też wcześniej
w Uniwersyteckim Szpitalu Klinicznym
w Rzeszowie.
Tłumaczyła, że zakopując szczątki,
pozbywała się odpadów medycznych.
Blisko 30 ludzkich szczątków
zakopanych na prywatnej posesji
w Lutoryżu niedaleko Rzeszowa.
To jest serce, noga, ręka
w tych odpadach, odpadach medycznych.
Makabrycznego odkrycia
dokonał operator koparki
podczas prac budowlanych.
Roboty wstrzymano.
Wezwano też służby,
które zabezpieczyły teren.
Wśród ujawnionych odpadów medycznych
znalazły się też płody,
szczątki tych płodów,
w różnej fazie rozwoju.
Z każdą kolejną godziną szczątków
było coraz więcej.
Podobnie jak sprzętu medycznego.
Śledczy nie wykluczają:
na tym może się nie skończyć.
Możemy to porównać
do wykopalisk archeologicznych.
Na miejscu wciąż pracują policjanci,
technicy i biegli.
Ja sobie nie przypominam,
żeby gdziekolwiek na terenie
naszego kraju
miała miejsce podobna historia.
Dla nas jako dla policjantów
komendy miejskiej jest to wyzwanie.
Śledczy ustalili, że działka
niedawno zmieniła właściciela.
Należała do Magdaleny H.,
lekarki patomorfolożki.
Kobieta została zatrzymana.
Tłumaczyła, że zakopując szczątki,
pozbywała się odpadów medycznych.
Dla mnie jest to szok,
że to lekarz zrobił.
To jest tragedia,
jak ona mogła w ogóle to robić.
Skąd ona to brała?
I to najważniejsze pytanie,
bo szczątki i odpady medyczne,
jak tłumaczy środowisko lekarskie,
nie powinny znaleźć się
poza szpitalem.
Wydaje się, że to tak jakby
likwidowano jakieś laboratorium
czy całe prosektorium.
Sprawa jest niebywała
i zupełnie niezrozumiała
z punktu widzenia
nawet takiego zupełnie technicznego.
Kobieta niedaleko domu prowadziła
prywatny gabinet diagnostyczny.
Pracowała też wcześniej
w Uniwersyteckim Szpitalu Klinicznym
w Rzeszowie,
który odcina się
od zatrzymanej lekarki.
W odniesieniu do naszego szpitala
nie ma podstaw do łączenia tej sprawy
z naszą placówką.
Śledztwo prowadzone jest pod kątem
zbezczeszczenia zwłok
oraz porzucenia
odpadów niebezpiecznych.
Jutro Magdalena H.
ma zostać przesłuchana.
To jest całkowicie nieetyczne,
łamiące wszelkie kanony
kodeksu etyki lekarskiej,
to też złamanie zasad ludzkich.
Kobiecie może grozić
nawet 12 lat więzienia.
Prezydent po raz trzeci
zawetował rządową ustawę,
która miała uregulować
rynek kryptoaktywów.
Karol Nawrocki stwierdził,
że rząd Donalda Tuska
z uporem maniaka uprawia walkę
z kryptocieniem.
Ustawa od poprzedniej,
również odrzuconej
przez głowę państwa,
różniła się jednym przepisem.
Będzie czwarte podejście
- mówią rządzący i ostro krytykują
głowę państwa.
Nasz rząd nie ugnie się.
Tak Minister Finansów w Pytaniu Dnia
zapowiedział 4. podejście
do regulacji rynku kryptowalut.
Nie możemy sobie na to pozwolić,
aby ten rynek był
rynkiem nieuregulowanym,
aby ten rynek rządził się zasadami
jak z dzikiego zachodu.
Tracą na tym konkretni ludzie.
To około 30 tys. poszkodowanych
przez Zondacrypto.
Wśród nich olimpijczycy.
Mój wizerunek został wykorzystany.
Nie dostali obiecanych pieniędzy.
Prezydent broni przestępców,
wetując ustawę, dalej pozwala
na działalność oszustów i przestępców
na rynku kryptowalut
i prezydent bierze
pełną odpowiedzialność
za każdego pokrzywdzonego.
Prezydent nie ma sobie
nic do zarzucenia
i atakuje rządzących.
Rząd z uporem maniaka uprawia
walkę z kryptocieniem,
zamiast realnie rozwiązywać problem.
To pokazuje, że niestety
intencje nie są tu czyste.
I kto to mówi - pyta rząd,
przypominając to wydarzenie
z kampanii prezydenckiej
finansowane przez Zondacrypto.
Karol Nawrocki wystąpił tu
jako gwiazda, dzień później
obiecał to.
Będę gwarantem tego,
że nie wejdą w życie
zamordystyczne przepisy,
które ogranicza waszą wolność.
Stąd takie komentarze rządzących.
Wzruszająca lojalność
wobec swoich sponsorów.
Jest w to chyba bardziej uwikłany,
niż wszyscy myśleli.
Pan prezydent ma jakąś miętę
do przemysłu krypto,
rozumiem, wspierali go w kampanii,
teraz ta impreza w Waszyngtonie
też jest sponsorowana
przez firmę krypto.
Chodzi o te imprezę.
Walki MMA przed Białym Domem
- to ich oficjalna zapowiedź.
Mają uświetnić 80. urodziny
Donalda Trupa.
Wśród uczestników Karol Nawrocki,
wśród głównych sponsorów
- giełda kryptowalut.
Czyich interesów broni prezydent?
To chyba jest oczywiste,
czyich interesów broni,
nie wiem, czy intencjonalnie,
czy dlatego, że jest do tego
zmuszony przez kogoś.
W ubiegłym roku premier informował
o powiązaniach rynku kryptowalut
z rosyjskim biznesem.
Później okazało się,
że pieniądze z Zondacrypto zasilały
fundacje polityków prawicy.
Do organizacji Przemysława Wiplera
trafiło 70 tysięcy euro,
do instytutu Zbigniewa Ziobry
- 450 tys. zł.
Część tej kwoty ukrywający się
przed wymiarem sprawiedliwości polityk
przeznaczył na swoją obronę,
co przyznał w oświadczeniu majątkowym.
Ale to nie przeszkadza PiS
grać dobrze znaną melodie.
Wiemy doskonale,
że Zondacrypto finansowała
szeroko rozumianą prawicę.
Po wczorajszych decyzjach
Karol Nawrocki pobił rekord.
Ustalmy proszę raz na zawsze,
czy mówimy wetomat, czy wetoman.
W ciągu niespełna roku
od objęcia urzędu zawetował 37 ustaw,
drugi w rankingu
Aleksander Kwaśniewski
ma ich na koncie 35,
ale w ciągu 10 lat.
To był ważny dzień w historii
Krajowej Rady Sądownictwa.
Odnowiona KRS zebrała się
na pierwszym posiedzeniu,
co zamyka trwający 8 lat okres
działalności upolitycznionej Rady.
Nowym przewodniczącym
został Dariusz Zawistowski,
sędzia Sądu Najwyższego.
Jestem umiarkowanym optymistą
- przyznaje.
Jednym z kluczowych zadań Rady
będzie uzupełnienie około tysiąca
wakatów w sądach.
Pytanie, czy na nominacje
zgodzi się prezydent.
To ma być zupełnie nowa
Krajowa Rada Sądownictwa.
Będą obowiązywały zupełnie
nowe zasady.
To obiecywaliśmy sędziom,
którzy nas wybrali
i to deklarujemy obywatelom.
Obiecuje sędzia Bartłomiej Starosta,
członek prezydium nowej KRS.
W nowym składzie wybranym
w połowie maja zebrała się wczoraj
po raz pierwszy.
Posiedzenie zwołał pierwszy prezes
Sądu Najwyższego,
Zbigniew Kapiński.
Czego oczekuję?
Na pewno trudnej, merytorycznej pracy.
Dla koalicji 15 października
to milowy krok
do uporządkowania odziedziczonego
po rządach prawicy bałaganu
w wymiarze sprawiedliwości.
KRS to jeden z najważniejszych
konstytucyjnych organów,
broniący niezależności sądownictwa
i niezawisłości sędziów.
Odbudowujemy filary praworządności
w Polsce.
Odpolityczniona KRS
przyjęła uchwałę programową.
Za główne cele stawia sobie
przywrócenie zaufania do sądów,
przyspieszenie postępowań
oraz obsadę wakatów.
KRS powinna robić wszystko,
by odbudować autorytet instytucji.
Wakaty są istotną kwestią.
Powinna strzec niezależności sędziów
przed politykami.
Po zmianie przepisów w 2018 roku
znaczny wpływ na obsadę Rady
zyskali politycy,
a z neo-KRS odszedł w geście sprzeciwu
wobec pisowskiej nowelizacji
sędzia Dariusz Zawistowski.
Teraz wybrany przewodniczącym.
Zastąpił na tym stanowisku
Dagmarę Pawelczyk-Woicką,
szkolną koleżankę Zbigniewa Ziobry.
Obdarzyli mnie państwo
sporym zaufaniem.
Dołożę wszelkich starań,
żeby Krajowa Rada Sądownictwa
pracowała jak najlepiej.
Orzeczenia powołanych przez neo-KRS
sędziów są wciąż podważane,
a odszkodowania, które płaci
z tego tytułu Skarb Państwa,
idą w miliony złotych.
Próbę odpolitycznienia KRS w lutym
zawetował prezydent Karol Nawrocki.
Dlatego członków Rady wybrał Sejm
spośród kandydatów
wskazanych przez sędziów.
System wymiaru sprawiedliwości
w Polsce będzie naprawiany,
a praworządność będzie przywracana.
Ja się bardzo cieszę,
że udało nam się stworzyć organ,
który będzie zgodny
z polską konstytucją,
który wypełni wymogi
legalnych sędziów Sądu Najwyższego
w Polsce oraz europejskich trybunałów.
Najbardziej palący problem?
Wakaty, co wpływa
na przewlekłość postępowań.
Jest około tysiąca nieobsadzonych
stanowisk sędziowskich,
co się przekłada na gorsze wyniki
funkcjonowania sądów.
Pytanie, czy sędziów powoła
prezydent Karol Nawrocki,
który w nowej KRS
ma swojego przedstawiciela.
Dobrym prognostykiem jest to,
że jest z nami dzisiaj
przedstawiciel prezydenta.
Kolejne posiedzenie nowej KRS
już w poniedziałek.
Wielka unijna reforma
polityki migracyjnej,
nad którą prace trwały niemal dekadę,
od dziś jest stosowana
we wszystkich państwach członkowskich.
Nowe procedury graniczne,
szybsze odsyłanie osób
bez prawa pobytu
i obowiązkowa solidarność
między państwami
to najważniejsze zmiany.
Polski rząd przekonuje,
że wdroży tylko część przepisów.
O pakcie migracyjnym, który stał się
politycznym paliwem.
192 migrantów właśnie uratowano
u wybrzeży Grecji.
Wobec nich mogą zostać zastosowane
nowe procedury azylowe Unii.
Polska w ich relokacji
uczestniczyć nie będzie.
Polska została z tego zwolniona.
Mechanizm, który został przyjęty,
gwarantuje to nam na wiele lat.
PiS wątpi, choć sam negocjował
pakt migracyjny, gdy sprawował władzę.
Już w niektórych miejscach
są obozowiska, namioty, ogniska,
jest pranie odzieży, zaczyna się to,
co było także na Zachodzie
sporo lat temu.
To w odpowiedzi na takie
populistyczne, kłamliwe hasła,
które doprowadziły do upadku
wielu rządów w Europie,
powstał pakt migracyjny.
Prawica chciała chaosu w tej sprawie,
żerować na strachach, na lękach,
na uprzedzeniach wobec migrantów.
Czy w Polsce płoną samochody,
rabowane są sklepy?
Przykładów w Polsce jest wiele,
PiS w każdej kampanii wyborczej
straszył Polaków Lampedusą.
A Jarosław Kaczyński
używał nawet takich słów.
Różnego rodzaju pasożyty,
pierwotniaki, które nie są groźne
w organizmach tych ludzi,
mogą tutaj być groźne.
Tusk chciał wpuścić i jeśli dojdzie
do władzy, to wpuści tylu migrantów,
ilu każą mu Niemcy.
Nielegalnych migrantów,
co wykazało śledztwo w sprawie
afery wizowej,
do Polski wpuszczali
politycy PiS-u,
którzy wydali im według
Najwyżej Izby Kontroli
ponad 360 tysięcy pozwoleń na pracę.
Na bazarach w ciągu 24 godzin
można było dostać taką wizę
za ogromne pieniądze
i w to byli umoczeni urzędnicy,
politycy PiS-u.
Donald Tusk tuż po objęciu władzy
zapowiedział, że nie zgodzi się
na przymusową relokację uchodźców.
Polska będzie beneficjentem
paktu migracyjnego.
Nie będziemy za nic płacić,
nie będziemy musieli
przyjmować żadnych migrantów.
Polska obok Czech, Estonii, Bułgarii,
Chorwacji i Austrii
znalazła się w grupie państw
zwolnionych z tak zwanego
"mechanizmu solidarnościowego".
W ramach którego państwa
mają przyjmować migrantów,
płacić za każdego przydzielonego,
a nieprzyjętego uchodźcę
20 tysięcy euro
lub udzielać odpowiednio wysokiej
pomocy operacyjnej na granicach.
Komisja Europejska zakwalifikowała też
Polskę do grupy państw,
które mogą ubiegać się o wyłączenie
z relokacji w przyszłości.
Polska ma ku temu dobre powody,
znajduje się pod dużą
presją migracyjną,
bo gości wielu ukraińskich uchodźców
i mierzy się z instrumentalizacją
migracji na swojej
wschodniej granicy.
Dlatego wymogów paktu,
które łagodziłyby rygorystyczne
procedury na granicy z Białorusią,
rząd nie zamierza spełniać.
Gdyby jakiekolwiek przepisy
pokazywały,
że może to negatywnie wpływać
na te działania, które podejmujemy,
to te elementy nie będą wdrażane.
Polskie rozwiązania, choć surowe,
przynoszą bowiem rezultaty
- liczba nielegalnych przekroczeń
w ciągu roku
z ponad 10 tysięcy spadła do 200,
niemal wszystkie udaremniono.
Sami o sobie mówią,
że są ludźmi z cienia.
Wykonują pracę,
której zwykle nie widać.
Ich zadaniem jest ochrona
najważniejszych osób w państwie.
Dziś świętują funkcjonariusze
Służby Ochrony Państwa.
Mają szeroki wachlarz umiejętności,
ale przede wszystkim
muszą być przygotowani do działania
w każdych warunkach
i o każdej porze.
Kilka sekund na reakcję.
Jedna decyzja, która może zdecydować
o ludzkim życiu.
Tak na co dzień wygląda służba
funkcjonariuszy SOP.
Dzisiejsza uroczystość
jest przede wszystkim okazją
do wyrażenia wdzięczności
za waszą codzienną służbę,
zaangażowanie, profesjonalizm
i gotowość do działania.
Przewidywanie to największa wartość,
choć los przewrotnie pokazuje,
że nie zawsze da się
wszystko zaplanować.
Na uroczystość wdarł się
nieplanowany gość.
Takie sytuacje w SOP-ie
nigdy nie mają miejsca,
chyba że od święta.
Symbolika nasuwa się sama.
Kiedy słuchałem słów pana komendanta,
byłem dumny jak paw,
jeśli wiecie o czym mówię.
Nie tylko ja tę dumę odczuwałem.
Kiedy słuchałem tych słów
o was, o waszej misji,
o waszej codziennej pracy.
Dziś swoją misję rozpoczęli
nowi funkcjonariusze.
Ich zadaniem jest ochrona
najważniejszych osób w państwie.
To jeden z momentów,
kiedy można ich zobaczyć.
Ale zanim pojawiają się
kolumny samochodów
czy zagraniczne delegacje,
SOP wykonuje pracę,
której zwykle nie widać.
Jako osoba chroniona i minister
nadzorujący SOP
jestem pod wrażeniem
ich profesjonalizmu,
jakości pracy i kultury pracy,
bo to jest bardzo istotne.
Jazda w kolumnie to tylko jedna
z wielu ich umiejętności.
Pierwsza pomoc,
treningi strzeleckie
i reagowanie na zagrożenia.
U nich każdy scenariusz
musi być przećwiczony,
bo podczas akcji
nie ma czasu na błędy.
Na wagę życia jest zaufanie
do kolegów i do swoich umiejętności.
W naszej pracy wymagane jest
to zaufanie do drugiej osoby,
do funkcjonariusza,
bo jeżeli jesteśmy razem,
wykonujemy jakieś zadanie,
musimy ufać mimo wszystko
drugiej osobie.
Odpowiadamy za siebie
i za osobę ochranianą.
Więc tutaj gramy do jednej bramki.
Zmieniają się czasy,
pojawiają się nowe zagrożenia.
Służba Ochrony Państwa
wychodzi naprzeciw wyzwaniom.
Też zagrożenia cyberbezpieczeństwa,
też o tych nie mówimy, ale też są,
i też staramy się je realizować
i eliminować.
Tak samo zespoły dronowe,
antydronowe w związku z tą sytuacją,
która jest za naszą wschodnią granicą.
Jak sami o sobie mówią,
są ludźmi z cienia,
ich sukcesy najczęściej nie trafiają
na pierwsze strony gazet.
Bo najlepsza ochrona to taka,
o której nikt później nie mówi.
To największy, najdroższy
i najbardziej upolityczniony
w historii turniej.
Ruszyły mistrzostwa świata
w piłce nożnej.
Mecze będą rozgrywane
na stadionach w Kanadzie,
Meksyku i USA.
W inauguracyjnym spotkaniu
pełnym czerwonych kartek
reprezentacja Meksyku
pokonała przed własną publicznością
Republikę Południowej Afryki 2:0.
A jeszcze przed starciem
na ulice Meksyku wyszły
tłumy protestujących.
Meksykańska fiesta po wygranym meczu
otwarcia 2:0 z RPA.
Gospodarze turnieju są głodni sukcesu
po tym, jak ich drużyna odpadła już
w fazie grupowej 4 lata temu.
To pokazuje, że Meksyk
jest obecny w świecie futbolu.
Jesteśmy stąd i to nasz mundial.
Tak, to nasz mundial.
W Meksyku piłka nożna
jest niemal jak religia.
Religia najważniejsza ze wszystkich,
a kibicowanie to obowiązek.
Czuję się naprawdę szczęśliwa,
bo jestem jedną z tych nielicznych.
Wielu Meksykanów chciało tu być.
Ale to tylko jedna strona
piłkarskiego medalu.
Mistrzostwa budzą też
dużo kontrowersji w Meksyku.
Prezydent kraju, tu świętująca
w strefie kibica,
bo oddała swój bilet na mecz
w konkursie dryblingu,
jest oskarżana o niepotrzebne
wydawanie pieniędzy na turniej.
Powszechne oburzenie budzą też
wysokie ceny biletów.
To nie jest dla zwykłych ludzi,
dla tych z niższych klas,
dla tych żyjących w ubóstwie,
którzy nic nie mają
i po prostu będą to wszystko oglądać
w telewizji albo w barze.
Piłkarskie święto
w meksykańskiej stolicy
wykorzystali aktywiści,
żeby wyjść na ulice i zaprotestować.
Każdy w swojej sprawie
- nauczyciele, rodziny zaginionych
i studenci.
Doszło do starć z policją.
Dziś swoje pierwsze mecze
zagrają pozostali gospodarze
- Amerykanie i Kanadyjczycy.
W Los Angeles USA zmierzą się
z Paragwajem.
W USA piłka nożna to nie futbol,
a soccer,
bo futbol jest tylko amerykański
i zasady też będą inne
niż w Meksyku i Kanadzie.
Każdy piorun w odległości 8 mil
od stadionu może przerwać mecz.
Jeżeli będzie regularna burza,
a nie jeden piorun,
to najpierw przerywamy,
gdy zaczyna się burza,
no i potem każdy kolejny piorun
przesuwa nam te przerwę
o pół godziny.
Mundial miał odbudować
wizerunek Ameryki.
Został on jednak nadszarpnięty
jeszcze bardziej
przez skandale towarzyszące
przygotowaniom do rozgrywek.
Biały Dom wciąż broni decyzji
o deportowaniu somalijskiego sędziego,
a prasa donosi,
że mogło chodzić o jego
niepochlebne dla Trumpa wpisy
w mediach społecznościowych.
Nie będę się rozwodzić nad tym,
dlaczego odmówiliśmy przyjęcia
tej osoby, ale istnieje powód.
Somalijski arbiter został wyznaczony
do sędziowania meczu
o Superpuchar UEFA
w przyszłym miesiącu.
A wszystkie mecze mundialu
do zobaczenia w TVP.
Dziękuję za uwagę.
Za chwilę Pytanie Dnia.
Gościem Aleksandry Pawlickiej
jest minister cyfryzacji
Krzysztof Gawkowski.
Spokojnego wieczoru,
do zobaczenia jutro o 19:30.