Tragiczny bilans
- cztery ofiary pożaru strzelnicy
na warszawskim Ursynowie.
Gra o wizerunek.
Prezydent podpisał
nominacje oficerskie
kontrwywiadu wojskowego.
Co z nominacją dla oficerów ABW?
Góry nadziei
- osoby z niepełnosprawnościami
i wolontariusze
na tatrzańskich szczytach.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zaczynamy od tragicznych w skutkach
eksplozji na warszawskim Ursynowie.
Najpierw miał zapalić się bus,
potem ogień przeniósł się
do remontowanego budynku
pobliskiej strzelnicy.
Nie żyją cztery osoby, są także ranni.
O szczegółach Maciej Gąsiorowski.
Tuż po godzinie 14,00 policja
otrzymała zgłoszenie o pożarze.
Na parterze tego budynku
znajdowała się strzelnica.
Do pożaru doszło w trakcie
prowadzonych tam prac remontowych.
Podjęto działania gaśnicze na zewnątrz
oraz w środku budynku.
Mamy 4 ofiary śmiertelne
i dwie osoby ranne.
Osoba przetransportowana
śmigłowcem do szpitala
jest w stanie ciężkim,
osoba przetransportowana
karetką pogotowia
jest w stanie niezagrażającym życiu.
Znajdujący się
na ulicy Migdałowej budynek
to biura i lokale usługowe.
Osoba przetransportowana
śmigłowcem do szpitala
jest w stanie ciężkim,
osoba przetransportowana
karetką pogotowia
Podczas działań odnaleziono 4 osoby.
Na tę chwilę mamy
4 ofiary śmiertelne.
jest w stanie niezagrażającym życiu.
Znajdujący się
na ulicy Migdałowej budynek
to biura i lokale usługowe.
Ponieważ jest sobota
- nikt tu nie pracował
poza ekipą remontową w strzelnicy.
Nie paliło się tam chwilkę,
tylko znacznie dłużej.
Doszło tam do rozgorzenia.
To jest straszne, przykre.
Nawet jak się na zna tych osób.
Na miejscu trwają
intensywne działania śledczych.
Są tu prokurator
i biegły zakresu pożarnictwa.
Będą badać przyczyny pożaru.
Prawdopodobnie
doszło do zaprószenia ognia.
Skutki są tragiczne.
Ofiarami są Polacy i Ukraińcy,
Minister koordynator służb specjalnych
apeluje do prezydenta
w sprawie awansów oficerskich w ABW.
Tomasz Siemoniak
w mediach społecznościowych pisze,
by oddzielić je od walki politycznej,
bo nikt na tym nie zyskuje.
Karol Nawrocki
wczoraj podpisał wnioski o awanse
na pierwszy stopień oficerski w SKW
nadzorowanej przez MON,
wstrzymując pozostałe.
Jaka polityczna taktyka
stoi za prezydencką decyzją?
Po wielu miesiącach w końcu zgoda
na nominacje oficerów
kontrwywiadu wojskowego.
Lepiej późno niż wcale
można by powiedzieć,
gdyby nie to, że ta zwłoka
była w opinii rządzących
całkowicie zbędna i szkodliwa.
Tracimy czas. Dzisiaj Polska
jest państwem przyfrontowym.
Mamy zalew szpiegów
rosnącej maści.
I ci oficerowie mogli już dawno
pełnić ważne funkcje.
I gra bezpieczeństwem
to jest gra państwem.
Gra, która nie ma końca.
Bo nominacje dotyczą
tylko żołnierzy SKW.
Nie ma mowy o ABW. Wielka szkoda.
Mówi ich zwierzchnik.
Tu dwie służby składały wnioski
i sprawa czekała pół roku,
w końcu podpisani funkcjonariusze
i żołnierze SKW.
Czekamy na podpisy
pod funkcjonariuszami ABW.
Trwa weryfikacja
- tłumaczy Paweł Jabłoński z PiS.
I trwa przerzucanie winy.
Rząd próbował nawet przez długi czas
blokować dostęp prezydentowi
do szefów służb.
Nawet Donald Tusk
zakazywał szefom służb
spotykać się z prezydentem.
To było gorszące.
Jeśli rząd zdecydował się
na ścieżkę konfrontacyjną,
to efektem tego był klincz decyzyjny.
Coraz ostrzej ocenia
działania Nawrockiego społeczeństwo.
Przewaga
pozytywnie nastawionych topnieje.
Jest ich już tylko nieznacznie więcej.
Jeszcze gorzej jest w kwestii oceny
ciągłego wetowania ustaw.
Tu wyraźnie więcej głosów krytycznych.
Decyzją o nominacjach Karol Nawrocki
chce ocieplić wizerunek
- uważa politolożka Agnieszka Zaremba.
Ale to nie jedyny powód tej decyzji.
Jest to taki ukłon
w stronę ministra Kosiniaka-Kamysza.
Dlatego, że widać wyraźnie,
że PiS traci możliwości koalicyjne.
A w tym momencie część PSL
zawsze ciążyła ku PiS,
więc to też jest niestety kalkulacja.
Jej zdaniem kończy się
miesiąc miodowy prezydenta.
Wskazują na to choćby zachowania
najwierniejszych zwolenników
Nawrockiego.
Prezydent mierzy się właśnie
z ostrą krytyką na stadionach.
W Gliwicach kibice Piasta oznajmili,
że nie jest już jednym z nich.
W Lublinie niemiła niespodzianka
od fanów Motoru Lublin.
Tym razem za zawetowanie nowelizacji
kodeksu postepowania karnego.
Prezydent powinien kierować się
interesem Polski.
A on się cały czas
kieruje interesem PiS-u.
W interesie PiS-u jest konflikt,
szczególnie konflikt z rządem.
A pan prezydent
na usługach Kaczyńskiego
robi dokładnie wszystko,
czego od niego oczekują.
Za tydzień Karol Nawrocki
poleci do USA
na kongres konserwatystów CPAC.
Nie wiadomo, czy dojdzie do spotkania
z Donaldem Trumpem,
który dziś wsparł Wiktora Orbana
na zjedzie CPAC w Budapeszcie.
Ma moje pełne i całkowite poparcie.
W Budapeszcie wielu polityków PiS
- wszyscy murem za Orbanem.
Orban patrząc z perspektywy polskiej
jest naszym przyjacielem,
jest przyjacielem
relacji polsko-węgierskich,
zawsze był naszym sojusznikiem
i Władimira Putina.
Bez Szymona Hołowni,
za to z Rzeczpospolitą w nazwie.
W trakcie zjazdu krajowego
i kongresu partii,
Polska 2050 oficjalnie zmieniła szyld.
Od dziś to Polska 2050
Rzeczpospolitej Polskiej.
Jak podkreślała
Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz
nowa nazwa ma otworzyć dla ugrupowania
nowy rozdział.
Czeka nas ten najlepszy okres,
kiedy przechorowaliśmy choroby
wieku dziecięcego,
kiedy zderzyliśmy się z systemem,
kiedy zobaczyliśmy, że nasza nadzieja
potrzebuje też siły i głosu
wielu ludzi w tym kraju,
o których zaufanie
wciąż musimy zabiegać.
Żółty ruch, Polska 2050.
Ten ruch,
który zebrał się wokół Szymona,
zebrał się wokół tego buntu
z takim głębokim poczuciem,
że potrzebne są zmiany.
Że sam anty-PiS nie wystarczy.
To jest cel Polski 2050,
żeby pójść do przodu.
Czego dotyczy spór
o Trybunał Konstytucyjny?
To aktualnie
jedno z najtrudniejszych pytań
w przestrzeni publicznej,
a próba uporządkowania faktów
zajęłaby wiele godzin.
Sześcioro nowych sędziów
wciąż czeka na ślubowanie.
Zaproszenie z dużego pałacu nie płynie
- płyną za to zastrzeżenia
co do konstytucyjności ich wyboru.
W Trybunale jest także nowy wniosek,
który miałby skutkować
powstrzymaniem się prezydenta
od odebrania ślubowania.
6 nowo wybranych sędziów
Trybunału Konstytucyjnego
wciąż czeka na zaproszenie
Karola Nawrockiego
do pałacu Prezydenckiego.
Ja bym chciał, żeby prezydent
w tym tygodniu ogłosił swoją decyzję.
Bo bez ślubowania
sędziowie nie mogą orzekać.
Prezydent zwleka.
Szef jego Kancelarii
w liście do marszałka sejmu wyjaśniał,
że Karol Nawrocki ma wątpliwości
co do przebiegu sejmowej procedury.
Identyczną narrację podtrzymuje PiS.
Gdy do wyborów
dochodzi w sposób bezprawny,
można, a nawet trzeba
nie odebrać ślubowania.
Nie ma żadnego uchybienia
w procedurze.
Odpowiadał marszałek sejmu.
Rządzący dodają,
że przebieg procedury
i tak nie ma związku z uroczystością
odebrania ślubowania od sędziów.
Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej
nie ma uprawnienia do zatrzymania
procesu powołania sędziego
do Trybunału Konstytucyjnego.
Ale PiS takiej możliwości szuka.
W tym piśmie domaga się,
by Trybunał nakazał prezydentowi
powstrzymanie się od zaprzysiężenia
nowo wybranych sędziów.
Ekspert od prawa konstytucyjnego
widzi to inaczej.
Nie wyobrażam sobie za bardzo tego,
żeby Trybunał w tej kwestii
mógł coś nakazać,
zakazać prezydentowi.
Na czele Trybunału stoi jednak
były bliski współpracownik
Zbigniewa Ziobry,
sędziami są byli posłowie PiS.
Wybrano ich
na podstawie pisowskiej ustawy,
którą PiS teraz zaskarżył.
Rozprawę bezterminowo odroczono
w oczekiwaniu na stanowisko
Karola Nawrockiego.
Mam wrażenie, że PiS-owi
odpowiada ten bałagan, degrengolada.
I tak naprawdę unicestwienie
działania Trybunału Konstytucyjnego.
To jest taka sztuczka,
takie szukanie alibi.
Komentują rządzący i podkreślają,
że nowi sędziowie
mają odpolitycznić Trybunał.
Wśród sześciorga osób
wybranych przez sejm
w zeszłym tygodniu
żadna nie ma
przeszłości parlamentarnej.
Nawrocki i Kaczyński myślą inaczej.
Oni uważają że Trybunał Konstytucyjny
powinien być Trybunałem politycznym.
Prezydent po prostu
powinien przyjąć ślubowanie,
zachować się tak,
jak wymaga tego rola
najwyższej osoby w państwie,
a nie najwyższej osoby w partii.
Rząd szykuje scenariusze,
gdyby do ślubowania
u prezydenta nie doszło.
W grę wchodzi uroczystość w sejmie.
Te plany B czy C
to jest działanie jawnie łamiące
obowiązujące w Polsce prawo.
Jak będę zdradzał
swoje plany ewentualnościowe,
to będą torpedowane.
A ja bym chciał,
żeby po prostu były zrealizowane.
A do realizacji może dojść
jeszcze przed Wielkanocą.
Ograniczanie wydatków bez ograniczania
dostępu pacjentów do leczenia
- zapowiada NFZ.
Zaciskanie pasa ma dotyczyć
m.in. kosztów związanych
z rozliczaniem nadwykonań.
Za badania obrazowe
Fundusz planuje płacić 100% ceny
tylko do wysokości kontraktu,
za świadczenia wykonywane ponad limit
jedynie 40%.
Co to oznacza dla pacjentów?
Justyna Dec dziesięć lat temu
usłyszała diagnozę,
która na zawsze zmieniła jej życie:
rak piersi.
To był wielki szok.
Załamałam się,
ale szybko podjęłam działania,
aby mnie wyleczono.
Tę walkę pani Justyna wygrała
dzięki wczesnej diagnozie.
Nowotwór może rozwijać się po cichu.
Może być wykryty
dopiero w późniejszym etapie,
co daje mniejsze szanse na wyleczenie.
Dlatego badania diagnostyczne:
kolonoskopia, gastroskopia,
rezonans magnetyczny
czy tomografia komputerowa
to dziś fundament
nowoczesnego leczenia.
Narodowy Fundusz Zdrowia
zapowiada jednak zmiany.
Mamy część świadczeń,
które są wykonywane
zdecydowanie ponad wartość umowy
z Narodowym Funduszem Zdrowia.
Stąd, choć nie tylko,
gigantyczna dziura w budżecie
Narodowego Funduszu Zdrowia
- to 23 miliardy złotych.
Dlatego NFZ chce ograniczyć
tzw. "nadwykonania".
Jeśli szpital lub przychodnia
przekroczy limit określony
w umowie z funduszem,
to wszystkie kolejne zabiegi
będą finansowane
tylko do wysokości 40%.
Nie wydaje się,
żeby polskie placówki ochrony zdrowia
były w stanie zaakceptować te warunki.
W związku z tym
liczba udzielanych świadczeń
gwałtownie spadnie.
To wydłuży kolejki
do diagnostyki i specjalistów.
a wielu pacjentów
może zostać zmuszonych
do skorzystania
z prywatnej opieki zdrowotnej.
Jest pewnym krzykiem rozpaczy NFZ-u,
który w sytuacji braku finansów
stara się coś, lepiej lub gorzej,
działać.
Wiceszef NFZ zapewnia
- pacjenci z podejrzeniem nowotworu
są i będą priorytetem funduszu.
Wszystkie programy przesiewowe,
wszystkie programy onkologiczne,
które mają za zadanie
wczesne wychwytywanie
chorób nowotworowych,
są finansowane
z zupełnie innych środków.
Ale żeby skorzystać z nich,
trzeba najpierw wejść na ścieżkę
leczenia onkologicznego.
Jeżeli człowieka boli brzuch
albo ma jakiekolwiek inne zmiany,
które są niepokojące,
ale nie wiadomo, że to będzie rak,
to czy będzie miał dostęp
do tych badań na samym,
samym początku?
Cięcia nie rozwiążą problemów
w służbie zdrowia
- ostrzegają eksperci.
Rozwiązaniem nie są też
kolejne dotacje z budżetu państwa.
W tym roku rząd
dosypie do kasy NFZ 30 mld zł.
Potrzeba systemowej reformy.
Te procedury trzeba przejrzeć.
Nasza opinia jest taka,
że trzeba to zweryfikować,
ale w tej chwili rozwiązanie,
jakim jest po prostu ograniczenie
liczby pacjentów
przyjmowanych na NFZ,
to na pewno finalnie
systemowi nie pomoże.
Systemowi, w którym najważniejszy
powinien być pacjent.
Oglądają państwo "19.30" w sobotę.
Co jeszcze przed nami?
Marzenia bez granic.
To nie jest codzienny widok.
Coś czego nie mogłabym zobaczyć.
A jestem w stanie to zrobić tutaj.
Euforia.
Człowiek się czuje taki lekki.
Jakby nie wiadomo co zrobił.
A można powiedzieć,
że tylko wniósł tę osobę
z niepełnosprawnością w góry.
I przy tym przynoszą wielki uśmiech.
Na samym szczycie
jest krojenie cebuli.
Jak my to mówimy:
to są łzy szczęścia.
Od referendum w sprawie Brexitu
latem minie dekada,
10-lecie, o które wielu Brytyjczyków
wolałoby się cofnąć.
Blisko 60% z nich żałuje
wyjścia z europejskiej wspólnoty.
Straty notuje gospodarka,
spada poziom życia
czy jakość usług publicznych.
O wnioskach z bolesnego rozwodu.
kilka lat temu ten port tętnił życiem.
Dziś jest symbolem tego,
co zabrał Brexit.
Przed Brexitem
mieliśmy tu dwie ogromne firmy,
zatrudniające po 150 osób.
Obie upadły,
bo nie wytrzymały kosztów.
Ian Perkes i blisko 90% rybaków
z tego portu
posłuchali Borisa Johnsona
i Nigela Faragea.
Zagłosowali za Brexitem. Dziś żałują.
Boris Johnson przyjeżdżał tu
i nabijał nas w butelkę.
Biegał z hasłem
o 300 mln tygodniowo dla Brukseli.
Wszyscy to widzieli
i niestety w to uwierzyliśmy.
Słynne hasło o setkach milionów funtów
dla brytyjskiej służby zdrowia
okazało się nieprawdziwe.
Kwota nie uwzględniała pieniędzy
wracających z unijnego budżetu.
A do szpitali
te środki nigdy nie trafiły.
Brexit okazał się kosztownym rozwodem.
Nasza gospodarka straciła od 6 do 8%.
Wszyscy odczuliśmy to w portfelach.
Jakość usług publicznych
też jest gorsza.
Pod parlamentem w Londynie
w każdą środę
zwolennicy powrotu do UE
domagają się nowego referendum.
Dziś wyjścia z Unii
żałuje blisko 60% Brytyjczyków.
Popiera je już tylko 30%
i ten odsetek nadal spada.
Gdyby referendum odbyło
się jeszcze raz,
opinia publiczna skłaniałaby się
ku powrotowi do Europy.
Brexit stworzył wiele problemów,
choć może rozwiązał też niektóre.
Eksperci nie mają wątpliwości.
I przestrzegają Polaków
przed podobnym ruchem.
Nie róbcie tego.
Spójrzcie na nasze doświadczenie.
Zobaczcie, jakie szkody
wyrządziło to gospodarce,
poziomowi życia i usługom publicznym.
Razem możemy osiągnąć więcej
niż osobno.
Mimo to politycy,
którzy jeszcze niedawno
zachęcali do Brexitu,
dziś próbują eksportować ten pomysł
na kontynent.
Polska powinna być wolna i suwerenna
tak jak Wielka Brytania.
Choć Brexit został wykonany błędnie.
Na to coraz ostrzej reagują
europejscy przywódcy.
Także ci bliscy Donaldowi Trumpowi.
To nie był tylko strzał
we własną stopę.
To raczej amputowanie sobie nogi
bez medycznego powodu.
10 lat po referendum skutki Brexitu
są już trudne do podważenia.
Coraz więcej Brytyjczyków
chce powrotu do wspólnoty,
ale wciąż brakuje polityków,
którzy mieliby odwagę
ten głos usłyszeć.
A ten głos wybrzmiewa dziś
szczególnie mocno tu w porcie,
który kiedyś tętnił życiem,
a dziś milczy.
Tak jak ci,
którzy do Brexitu namawiali.
Wolontariuszy jest coraz więcej.
Amerykańsko-brytyjska baza wojskowa
na Oceanie Indyjskim
na celowniku Iranu
i choć cel
ostatecznie nie został osiągnięty,
to Teheran wysłał ważny sygnał,
jak daleko mogą sięgać jego rakiety.
Właśnie mija trzeci tydzień tej wojny.
Donald Trump pisze,
że rozważa jej zakończenie,
ale później dopowiada,
że zawieszenia broni
nie robi się z kimś,
kogo się unicestwia.
Iran demonstruje militarną siłę
i na cel bierze
oddaloną o 4 tys. km
amerykańsko-brytyjską bazę
na Oceanie Indyjskim.
Pierwszy pocisk zepsuł się w locie,
drugi przechwycił amerykański okręt.
Waszyngton tak komentuje atak.
Zdolność bojowa Iranu stale spada,
podczas gdy nasze ataki
są coraz intensywniejsze.
Opór Teheranu nie słabnie.
A najwyższy przywódca
w wydanym oświadczeniu
zagrzewa do dalszej walki.
Wróg stracił nadzieję na przewrót
i był w błędnym przekonaniu,
że eliminacja głowy systemu
i kilku wpływowych postaci wojskowych
wywoła strach i rozpacz wśród was,
drodzy obywatele.
Irańska rakieta
spadła na przedszkole pod Tel Awiwem.
Na miejscu nie było dzieci.
A to Wzgórze Świątynne w Jerozolimie.
Jedno z najświętszych miejsc Izraela.
Pocisk uderzył
zaledwie 400 metrów od Ściany Płaczu.
Widzimy, że te rakiety
nie rozróżniają żydów,
muzułmanów ani chrześcijan
- po prostu szkodzą i zabijają.
W Bagdadzie po ataku dronów
na amerykańską placówkę dyplomatyczną
wybuchł pożar.
Do ataku przyznała się
proirańska milicja.
Waszyngton mówi
o bezprecedensowym sukcesie
w walce z reżimem w Teheranie.
Ale coraz głośniej
słychać pytania o to,
jaki plan
ma amerykańska administracja.
Bo z Waszyngtonu
płyną sprzeczne sygnały.
"Rozważamy zakończenie
naszych wielkich działań
wojskowych na Bliskim Wschodzie"
- pisze w mediach społecznościowych
Donald Trump.
Ale przed kamerami dodaje,
że nie chodzi o zawieszenie broni.
Wiecie, nie robi się
zawieszenia broni,
gdy dosłownie
unicestwiasz drugą stronę.
Amerykański plan
ma obejmować zniszczenie
zdolności wojskowych Iranu.
Ochrona sojuszników w regionie
oraz całkowita kontrola
nad programem jądrowym.
Donald Trump utrzymuje,
że nie wyśle wojsk lądowych do Iranu.
Ale stacja CBS twierdzi,
że przygotowania do możliwej operacji
już trwają,
choć szczegóły i cel
wciąż pozostają niejasne.
Jednym z celów może być przejęcie
irańskich zasobów nuklearnych.
A swoje cele w regionie ma też Izrael.
Intensywność uderzeń przeciwko
reżimowi terrorystycznemu
znacząco wzrośnie.
Teraz oryginalna odpowiedź
na naftowy kryzys.
I chociaż pomysł
pochodzi prosto z Kuby,
to polski akcent jest w nim znaczący.
Jeden z tamtejszych
mechaników samochodowych
przerobił popularnego Fiata 126p
na węgiel.
I tak ominął
amerykańską blokadę dostaw ropy.
Tańsza alternatywa
ma tylu zwolenników,
że coraz częściej pytają,
czy autor pomysłu
nie chciałby powielać.
Bak ze złomu,
zbiornik po butli z gazem
i filtr ze starego dzbanka.
I... tankowanie.
Na Kubie brakuje wiele,
ale na pewno nie kreatywności.
Osobiście wolałbym benzynę,
bo jest wygodniejsza.
Ale trudno będzie mi usunąć
zbiornik na węgiel drzewny,
bo to moje własne dziecko.
Wojna na bliskim wschodzie,
niestabilna Wenezuela i blokada Kuby.
Trudne czasy wymagają od kierowców
niekonwencjonalnych rozwiązań.
Stąd pomysł na powrót do węgla.
Wiedzę miałem od wujka,
który był mechanikiem,
i nauczył mnie podstaw technologii
generatorów gazowych z czasów wojny.
Teraz, w obliczu kryzysu paliwowego,
postanowiłem to sprawdzić.
Bo to paliwo łatwo zdobyć.
A węgiel to paliwo, które napędzało
rewolucję przemysłową
czy rozwój kolei.
Był nawet pomysł,
by wykorzystać go w lotnictwie.
Ale rozwijany
w czasie II wojny światowej
projekt samolotu na węgiel
okazał się
dosłownie ciężki w realizacji.
Jedną z podstawowych rzeczy
w lotnictwie
jest walka z ciężarem,
czyli mówimy o konstrukcji samolotu.
Dziś technologiczny wyścig przyspiesza
w tempie rosnących cen paliwa.
Brakuje paliw, jeżeli chodzi o taką
znaną z ostatnich miesięcy
ciągłość dostaw, ciągłość produkcji.
No i wiele wskazuje na to,
że ten deficyt będzie się pogłębiał.
Musimy szukać alternatyw
- to jasne jak słońce,
które napędza te bolidy.
Ważne jest,
aby ulepszać samochody, które mamy.
Ponieważ przez około 100 lat
niewiele się zmieniło.
Przepalają benzynę, obracają tłoki,
w silnikach znanych już od XX wieku.
To również powoduje
globalne ocieplenie.
Musimy się z tego wyrwać
i zrobić coś lepszego.
Bo gdy zabraknie energii,
nie zawodzi człowiek
i jego wyobraźnia.
Niemiecka precyzja z polską
jednostką konstruktorsko-napędową.
Pod maską dwa człowieki mocy.
Postanowiłem, że zrobię samochód.
Ale taki, który będzie
trochę niekonwencjonalny.
Ale nie przez tuningowanie gotowego,
tylko przez wymyślenie
czegoś takiego ciekawego
i zwracającego uwagę.
Taki wóz gwarantuje
100% zainteresowanie przechodniów.
I to przy zerowej emisji spalin.
Koszty eksploatacji
to solidna kolacja dla pasażerów.
To nie jest udawana ekologia
tylko prawdziwa.
Jeśli mielibyśmy na przykład autobus.
40 osób jedzie autobusem
i wszyscy pedałują
- to może jest kierunek.
Bo w tych
niepewnych benzynowo czasach,
warto pamiętać,
że to my jesteśmy paliwem
napędzającym ten świat.
Wolontariuszy jest coraz więcej.
Ci mają swoje wyjątkowe skarby,
a skarby mają już
setki spełnionych marzeń.
Bo, jak przekonują Szerpowie Nadziei,
marzenia nie znają granic,
trzeba tylko po nie sięgnąć,
czasem dosłownie na szczyt.
Więc kolejny raz
z podopiecznymi ruszyli w Tatry.
Na przekór trudnej rzeczywistości.
I na dowód, że granicę nie istnieją.
Wolontariusze
i osoby z niepełnosprawnościami.
Wśród nich Pani Paulina.
To przekroczenie i przeskoczenie
jakby swoich barier.
Czyli to,
na co codzienność mi nie pozwala.
Jesteśmy zrobić w stanie
dzięki pomocy wolontariuszy - szerpów.
Szerpowie nadziei
znów wyruszyli w Tatry.
I ze Skarbami,
bo tak nazywają swoich podopiecznych,
zdobywają szczyty.
Mogę pomóc osobom, które same
nie są w stanie wyjść z domu,
które spędzają czas w zaciszu domowym,
w czterech ścianach.
Do udziału w akcji zgłosili się
ludzie z całej Polski.
Ponad 200 osób,
w tym 40 z niepełnosprawnościami,
wyruszyło dziś na kilka różnych
tatrzańskich szlaków.
Między innymi na Giewont,
Szpiglasowy Wierch i Świnicę.
To nie było łatwe,
bo choć w kalendarzu już wiosna,
to w Tatrach warunki wciąż zimowe.
Jesteśmy na to
bardzo dobrze przygotowani.
Jest to czasem
bardzo męczące fizycznie,
ale jest to zmęczenie,
które bardzo cieszy.
Bo poświęcony czas i energia
szybko zamienia się w uśmiech.
Są łzy szczęścia. I skarbów, i nasze.
Zabierają osoby
z niepełnosprawnościami tam,
gdzie samodzielnie
nigdy by nie dotarły.
To nie jest codzienny widok.
Coś czego normalnie
nie byłabym w stanie zobaczyć.
A jestem po prostu w stanie
zrobić to tutaj.
Wśród zdobywających szczyty
są osoby z niepełnosprawnościami
ruchowymi i intelektualnymi.
Wojtek
z dziecięcym porażeniem mózgowym
tak wysoko,
1987 metrów nad poziomem morza,
był pierwszy raz w życiu.
Emocje - ogromne.
Wojtek, nasz skarb, z którym byliśmy,
dzielnie się zachowywał,
więc wszystko było w porządku.
Sześcioletnia Pola zasnęła w drodze.
Na szczycie na chwilę się obudziła.
Na Kasprowy Wierch
niósł ją Pan Krzysztof.
Euforia,
człowiek się czuje taki lekki,
jakby nie wiadomo co zrobił.
A można powiedzieć, że tylko wyniósł
tę osobę niepełnosprawną w góry.
"Szerpowie Nadziei" to akcja,
którą kilka lat temu zainicjowali
harcerze z Jastrzębia-Zdroju.
Na szczyt wnieśli swojego kolegę
z niepełnosprawnością.
Z roku na rok chętnych
do niesienia nadziei
i pomocy jest więcej.
I dowodów na to,
że nie ma rzeczy niemożliwych.
Zima oficjalnie dobiegła końca.
Chyba nie będziemy
szczególnie tęsknić,
bo to, za czym tęskniliśmy,
właśnie nadeszło.
Wiosna wystartowała.
A to oznacza więcej słońca,
zieleni i dnia.
A jak się przywitała
w różnych częściach świata?
Szukamy wiosny, masa wiewiórek biega,
także wiosna już jest.
Podziwialiśmy,
że wierzby już zielenieją.
Pojawiło się słońce
i wszystkie rozkwitły
w tym samym czasie.
Naliczyliśmy 61 kwiatów.
Ogłaszamy zakwitnięcie wiśni w Tokio.
To wygląda niesamowicie.
Naprawdę pięknie.
Łączy edukację,
społeczne inicjatywy i muzykę.
Akcja "Polska na TAK"
zawitała dziś do Chełma
i Ząbkowic Śląskich.
Atrakcji było wiele.
W tym np. koncert
legendarnej Budki Suflera
czy warsztaty o hejcie i dezinformacji
prowadzone przez dziennikarzy TVP.
Gotujemy prawdziwy ząbkowicki żurek,
na zakwasie z dziczyzna, z grzybami.
Przede wszystkim
z dużą miłością do gotowania.
Bardzo nam się podoba.
Prezenty można wygrać, losy,
dowiedzieć się o zdrowiu dużo.
Bardzo fajnie zorganizowane.
Ząbkowice są zawsze w przodzie.
Już za moment Justyna Dobrosz-Oracz
zaprosi państwa na "Pytanie dnia"
i rozmowę
z profesorem Tomaszem Nałęczem,
historykiem i byłym doradcą
prezydenta Bronisława Komorowskiego.
Spokojnego wieczoru. Do zobaczenia.