Prokurator generalny reaguje.
Mariusz Błaszczak z zarzutami
za ujawnienie tajnych planów
polskiego wojska
podczas kampanii wyborczej
w 2023 roku.
Były skandaliczne słowa
europosła PiS Jacka Ozdoby,
jest reakcja Prokuratora Generalnego.
Pożar i paraliż
największego lotniska w Europie.
Tysiące odwołanych podróży
i chaos wśród pasażerów.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Były szef
Ministerstwa Obrony Narodowej
Mariusz Błaszczak
z zarzutami przekroczenia uprawnień.
Według śledczych ujawnił fragmenty
wojskowego planu Warta.
To dokument dotyczący sposobu obrony
przed ewentualnym atakiem Rosji.
"Zarzuty są bezzasadne"
- przekonywał po przesłuchaniu.
Obecnemu szefowi
klubu parlamentarnego PiS,
grozi do 10 lat więzienia.
Ja wiem, że mam ładne imię,
ale dzisiaj ładniejsze jest Mariusz.
Tu na wiecu
przed prokuraturą wojskową...
Mariusz, Mariusz!
...nie było dziś ani byłych,
ani obecnych wojskowych.
Mariusza Błaszczaka z PiS-u
bronił prezes PiS-u
i historyk blisko związany z PiS-em.
Teraz i w godzinę śmierci
naszej, amen.
Była też grupka demonstrujących
i kilku kolegów Błaszczaka z partii.
Nie ma najmniejszego
nawet punktu zaczepiania,
pretekstu do tego,
by panu ministrowi Błaszczakowi
stawiać jakieś zarzuty.
Jarosław Kaczyński
wyrok wydał jeszcze przed tym,
nim były minister obrony
w czasach rządów PiS-u
usłyszał zarzuty za to,
co zrobił na potrzeby
kampanii wyborczej.
Mariusz Błaszczak w kampanijnym spocie
upublicznił fragmenty
planów obronnych Polski.
Ówczesny szef MON-u wybrał 3 akapity,
na podstawie których
wyciągnął taki wniosek.
Rząd Tuska w razie wojny
był gotowy oddać połowę Polski.
Błaszczak odtajnił
zmanipulowany fragment tekstu,
zrobił to wbrew prawu
i przede wszystkim wbrew żołnierzom,
którzy planują operacje obronne.
Obecne kierownictwo MON-u,
jak i prokuratura,
nie mają wątpliwości
dlaczego Błaszczak odtajnił
fragmenty dokumentów.
To był ostatni miesiąc
kampanii przed wyborami do parlamentu.
I tutaj w ocenie prokuratury
w celu osiągnięcia korzyści osobistej
dla formacji politycznej.
W związku z tym poseł PiS-u
usłyszał zarzut
przekroczenia uprawnień.
To powód:
nie można było zdjąć
klauzuli tajności
chociażby z fragmentów
tych dokumentów,
bo plany obronne
są bardzo wrażliwymi dokumentami
z punktu widzenia
bezpieczeństwa państwa.
Ujawnianie czegokolwiek
jest na rękę i służbom białoruskim,
i służbom rosyjskim.
I z każdego fragmentu osoba,
która naprawdę się na tym zna,
jest w stanie
bardzo wiele wyczytać.
Mariusz Błaszczak
fragmenty odtajnił bez zgody
Szefa Sztabu Generalnego.
A do poszukiwań fragmentów dokumentów
pod określoną tezę
zaangażował 2 oficerów
z departamentu planowania MON,
którzy nie mieli uprawnień,
by otrzymać wgląd do dokumentów.
Tym zajmowała się też
Agnieszka Glapiak,
wiceszefowa Krajowej Rady Radiofonii
i Telewizji.
Także takiej zgody ani ministra,
ani upoważnienia szefa sztabu
nie miała.
Mariusz Błaszczak w prokuraturze
spędził ponad 4 godziny,
do winy się nie przyznał.
Poseł PiS złożył krótkie wyjaśnienia
i nie odpowiadał na pytania.
Miałem prawo i obowiązek,
żeby taką decyzję podjąć.
Nie wolno zostawiać
milionów Polaków na pastwę agresora.
To jest brednia,
wyssane z palca dla celów politycznych
i nie ma tu nic wspólnego
z działalnością wojskową.
To potwierdza też prokuratura.
Ja czytałem,
analizowałem te dokumenty,
z nich w żaden sposób
nie wynika taki przekaz,
ale fakty Mariuszowi Błaszczakowi
nie przeszkadzają,
by powielać kłamstwa.
Plany obronne
powstają na podstawie strategii,
która jest opracowywana
przez prezydenta,
w tym przypadku Lecha Kaczyńskiego,
ale o tym politycy PiS-u
już nie wspominają.
Były skandaliczne słowa,
jest zdecydowana reakcja.
Europoseł PiS, Jacek Ozdoba,
jeden z demonstrujących
w związku z tragiczną śmiercią
Barbary Skrzypek
o prokurator Ewie Wrzosek mówił:
"ja ją pchnę".
Dyskusję o tym co politycy PiS zrobią
po tym jak prokurator
wyjdzie z budynku,
zarejestrowała kamera TVP Info.
Pismo w tej sprawie
do Parlamentu Europejskiego
zgłosił już minister sprawiedliwości.
Została przekroczona
granica nieprzekraczalna.
Tak Ewa Wrzosek ocenia to nagranie.
Na którym 2 posłów na Sejm
i jeden eurodeputowany PiS planują,
co zrobią, jeśli ją spotkają.
Te słowa zarejestrowane
przez kamerę programu "Bez Trybu"
w TVP INFO padły na poniedziałek,
w miejscu publicznym,
na manifestacji przed prokuraturą
w centrum Warszawy.
Posłowie PiS wiedzieli,
że są nagrywani.
Prokuratura powinna z tego filmu
zrobić użytek.
To jest naprawdę niebywały skandal,
że ktoś, kto jest
reprezentantem narodu,
może wprost mówić,
że chce zastosować przemoc
wobec innej osoby.
Reprezentanci z PiS o prokurator,
czyli osobie
pełniącej funkcje publiczne
- mówili więcej.
Szkodnik! Bezczelne babsko.
Jest taka fala hejtu
wylewana na nią,
taki język nienawiści,
którego nie spotykaliśmy
od wielu miesięcy,
a pamiętamy wszyscy,
czym ta fala hejtu skończyła się,
jak ta nagonka skończyła się
w sprawie Pawła Adamowicza.
Politycy PiS ze swojego zachowania
są dumni i niczego nie żałują.
Mogę potwierdzić.
Pani prokurator zachowuje się
jak socjopatka.
To Jan Kanthak.
Jacek Ozdoba - przekonuje,
że mówiąc o pchnięciu prokurator
snuł tylko rozważania,
o tym co zrobi, jeśli ta zaatakuje
Jarosława Kaczyńskiego.
To samo powtarza Marek Suski.
Politykom przystoi się bronić,
jeśli są atakowani.
Ale przez Ewę Wrzosek
atakowani nie byli.
W poniedziałek
wyszła przed prokuraturę,
w efekcie to ona...
Kłamczucha! Kłamczucha!
...stała się obiektem ataków.
To jest czyste chuligaństwo.
Powinno to być skwitowane
i powinna komisja etyki
w jednym i w drugim parlamencie
powiedzieć,
że na to nie wolno pozwolić.
Innego zdania jest Jarosław Kaczyński.
To jego reakcja
na pytania o konsekwencje.
Nie macie moralnego prawa,
żeby o cokolwiek mnie pytać
i być w tym gmachu.
To chyba obrazuje poziom desperacji
tego obozu politycznego.
Który od tygodnia
atakuje prokurator.
Powodem jest to,
że 3 dni przed śmiercią
byłej szefowej sekretariatu
Jarosława Kaczyńskiego,
Ewa Wrzosek ją przesłuchiwała
w sprawie afery dwóch wież,
które chciał budować PiS.
Teraz politycy tej partii...
Mamy pierwszą ofiarę śmiertelną.
- bez żadnych dowodów -
łączą śmierć z przesłuchaniem.
Wszystko co się pojawia,
jest dla nich politycznych złotem,
który wykorzystują w sposób kłamliwy.
Dla PiS nie ma żadnej świętości.
Wszystko co się pojawia,
jest dla nich politycznych złotem,
który wykorzystują w sposób kłamliwy.
Wywołując falę hejtu,
skierowaną tym razem wobec prokurator.
Groźby pozbawienia mnie życia,
pozbawienia mnie pracy,
są wobec mnie kierowane
w skali dotychczas niespotykanej.
W tej sprawie
jest już pierwsze zawiadomienie
do prokuratury.
Niewykluczone, że będą kolejne.
Oglądają państwo 19.30,
już za chwilę:
Pożar sparaliżował
jedno z największych lotnisk
na świecie.
Sieć nigdy nie widziała
czegoś takiego.
Myślę, że ten dzień
będzie kosztował
wiele milionów funtów.
Ustawa wiatrakowa
przyjęta przez rząd.
Energia wiatrowa
to jedno z najtańszych dziś
dostępnych źródeł.
Nawet połowa mocy w przyszłości
może pochodzić z farm wiatrowych.
Polacy rozpoczynają walkę o mundial.
Są bardzo zmobilizowani.
Polska nie powinna mieć problemów
z pokonaniem Litwy.
Wiemy co mamy robić na boisku
i chcemy zaprezentować to w 100%.
Liderzy Unii Europejskiej dali
sobie pięć lat na mocne dozbrojenie.
Do wydania jest 800 mld euro
w ramach nowego programu.
W nim Tarcza Wschód jako jeden
z europejskich
priorytetów obronnych.
Unia prawie jednym głosem,
bez Viktora Orbana,
mówi też o dozbrajaniu Kijowa.
Ma to najpierw wzmocnić
jego stanowisko negocjacyjne
wobec Moskwy,
a po ewentualnym zakończeniu walk,
odstraszać Rosjan od ponownego ataku.
Choć w sporcie,
a zwłaszcza w piłce nożnej
unijne kraje
lubią ze sobą rywalizować,
a ich przywódcy
- komentować wyniki meczów,
jak ten wczorajszy,
który Francją przegrała z Chorwacja.
To jedyna zła wiadomość
dzisiejszego dnia:
przegraliśmy w piłkę.
To w sprawie
pilnego zwiększania bezpieczeństwa
swoich krajów
przed coraz bardziej
realnym zagrożeniem ze strony Rosji,
grają w jednej drużynie.
Chcemy wydawać więcej,
lepiej i wydawać w Europie.
A do wydania do 2030 roku
jest aż 800 mld euro w
ramach nowego programu Rearm Europe,
z czego 150 mld to tanie pożyczki,
które Polska chce wykorzystać
m.in. na wzmacnianie Tarczy Wschód.
Ten mechanizm pozwoli,
że dostaniemy tyle pieniędzy
ile będziemy chcieli,
mieliśmy przeznaczone 12 mld złotych
w Polsce przez 3 lata,
środki europejskie
przekraczają te kwotę.
I są potrzebne,
bo polsko-białoruską granicę
nielegalnie przekracza
ok. 200 migrantów dziennie.
Dlatego Premier Tusk z Brukseli
zaapelował do prezydenta
o podpisanie ustawy
zawieszającej prawo do azylu.
W związku z tym każdy dzień zwłoki,
panie prezydencie, każdy dzień zwłoki,
to jest narażanie
naszej Straży Granicznej,
naszych żołnierzy,
naszych policjantek, policjantów
tam, na granicy,
na przedłużanie
tego ostrego stanu zapalnego,
jaki ciągle na granicy panuje.
Andrzej Duda jest w Budapeszcie.
Prezydent świętuje dni
polsko-węgierskiej przyjaźni.
Budapeszt na unijnym szczycie
w Brukseli wybrał izolację,
deklarację o dalszym wspieraniu
Ukrainy podpisało 26 stolic.
Nie weźmiemy udziału
we wspólnym prowojennym
stanowisku UE.
Węgry mają inne zdanie
niż pozostała 26.,
co do tego
jak osiągnąć pokój w Ukrainie,
musimy szanować nasze różnice,
jednak nie możemy być zablokowani
ponieważ Węgrzy myślą inaczej.
Węgry przegrały też mecz z Turcją,
choć Wiktor Orban, jak inni przywódcy,
kibicował swojej drużynie
w czasie szczytu w Brukseli.
Na kolejne spotkanie unijnych liderów
- już w przyszły czwartek -
zaprosił prezydent Francji.
Posiedzenia szefów państw i rządów
zaczynają częstotliwością
przypominać rozgrywki piłkarskie,
choć ich stawka jest dużo wyższa,
bo chodzi o bezpieczeństwo Europy.
USA są gotowe do podpisania z Ukrainą
umowy w sprawie dostępu
do surowców mineralnych.
Według "Financial Times" Donald Trump
może chcieć przejąć od Kijowa
elektronie jądrowe.
Prezydent Ukrainy
sprawy nie komentuje, ale przekonuje,
że jest gotowy na negocjacje pokojowe.
Kolejne, w przyszłym tygodniu.
Ukraina płonie.
Latało mnóstwo shahedów,
wszystko eksplodowało jak w filmie.
Syreny zawyły
tuż przed 9.00 wieczorem.
Zwiastowały zmasowany
atak - jeden z najcięższych
w ostatnich miesiącach.
Wszystkie okna zostały wybite,
wybiegliśmy i zobaczyliśmy,
że sąsiedni dom płonie.
Nad Ukrainę nadleciało ponad
200 dronów.
Pod ostrzałem znalazły się obwody:
odeski, zaporoski, sumski, kijowski,
chmielnicki i czernihowski.
Najbardziej ucierpiała Odessa.
W ogniu stanęło centrum handlowe,
sklepy i pawilony handlowe,
uszkodzona została jedna
z odeskich strażnic.
Tam zostało rannych 3 nastolatków,
w Zaporożu 4-letnie dziecko.
Dzień wcześniej podobny atak dronowy
Rosjanie przeprowadzili
na miasto Kropywnycki.
Zdaniem lokalnych władz
- największy od początku wojny.
Ukraińskie władze
nie mają wątpliwości:
Moskwa zmieniła taktykę ataków.
- napisała na Telegramie
doradczyni szefa kancelarii prezydenta
Ukrainy Daria Zariwna.
Wołodymir Zełenski apeluje:
tylko wspólna, międzynarodowa
presja na Rosję zakończy terror.
Proces pokojowy
stoi jednak pod znakiem zapytania.
Szczegółów zawieszenia broni brak,
a Rosja nie rezygnuje
ze swoich warunków.
Mimo to Donald Trump zapewnia,
że "w sprawie Ukrainy i Rosji
radzi sobie bardzo dobrze".
Jedną z rzeczy, które robimy,
jest podpisanie umowy
dotyczącej pierwiastków ziem rzadkich
z Ukrainą w najbliższym czasie.
Według "Financial Times"
umowa ma dawać Waszyngtonowi
więcej korzyści niż ta,
której nie podpisano
z powodu kłótni prezydentów
w Gabinecie Owalnym.
Zełenski sprawy nie komentuje,
zapewnia jednak, że jest gotów
na negocjacje pokojowe.
Nie będziemy sprzeciwiać się
żadnemu formatowi
ani krokom w kierunku
bezwarunkowego zawieszenia broni.
W poniedziałek w Rijadzie odbędzie się
kolejna runda rozmów USA-Rosja.
W kolejnych dniach w Paryżu
mają się spotkać politycy z Polski,
Włoch, Niemiec, Wielkiej Brytanii
i Kanady - rozmawiać będą
o przebiegu procesu pokojowego.
A teraz lotniczy chaos,
jakiego w Europie jeszcze nie było.
Przez cały dzień
na londyńskim Heathrow
nie wyląduje ani jeden samolot.
Kilkadziesiąt maszyn,
które miały odlecieć rano,
zostało uziemionych.
To skutek pożaru jaki wybuchł w nocy.
Brytyjski minister energii
określił go mianem katastrofalnego.
Straty spowodowane zamknięciem
mogą wynieść setki milionów funtów.
Pożar stacji dostarczającej prąd
w największym europejskim lotnisku
wywołało chaos.
W jednej chwili blisko 250 tysięcy
pasażerów
zmierzających do lotniska
dowiedziało się,
że ich podróż została wstrzymana.
Służbom udało się przekierować
na inne lotniska
kilkadziesiąt samolotów
krążących nad Wielką Brytanią
i Londynem.
Reszta została zawrócona
do macierzystych portów.
Usłyszeliśmy komunikat,
że coś się dzieje na lotnisku
i wylądujemy na innym lotnisku.
Jestem tu od 04:30.
Czekam aż moje bagaże będą odebrane,
minęły 3 godziny.
Muszę się jakoś odnaleźć
w tej sytuacji.
Nie jest to łatwe.
Miałem lecieć do Kopenhagi
na koncert.
Czekam na informacje
od linii lotniczych.
Obawiam się, że koncert odbędzie się
beze mnie.
Jeszcze nigdy nie widzieliśmy
czegoś takiego.
To wydarzenie bez precedensu.
To ogromne zakłócenia
dla ludzi na lotnisku.
Gaszenie pożaru zajęło
ponad 15 godzin.
Bez prądu było lotnisko,
ale też mieszkańcy
okolicznej dzielnicy.
Strażacy ewakuowali ponad 150 domów.
Ruszyło śledztwo,
które ma wyjaśnić
przyczyny tego pożaru i chaosu.
Prowadzą je funkcjonariusze
ze specjalnej jednostki
ds. zwalczania terroryzmu.
Postawiono w stan gotowości
wszystkie brytyjskie służby
specjalne.
Agenci analizują możliwość
rosyjskiego sabotażu.
Ministrowie szukają odpowiedzi
na pytanie,
czy brytyjska infrastruktura
krytyczna jest bezpieczna.
Pół kilometra zamiast półtora.
Są przepisy, będą wiatraki.
Rząd przyjął projekt
nowelizacji ustawy wiatrakowej.
Poprzednia zasada odchodzi do lamusa.
To krok do obniżenia cen prądu
- przekonują rządzący.
Gmina Karlino na Pomorzu Zachodnim.
Od listopada prąd dla
70 tys. odbiorców
produkuje tam
15 nowych turbin wiatrowych.
Cieszę się, że gmina Karlino
jest gminą, w której produkowana jest
zielona energia,
która jest w tym momencie
potrzebna wszystkim.
Budowa farm wiatrowych w Polsce
jednak wyhamowała.
W zeszłym roku
powstało mniej wiatraków niż w 2023.
To ma się zmienić.
Możemy zamiast
importować paliwa kopalne,
inwestować w nasze,
niezależne źródła energii.
Po wielu miesiącach prac i konsultacji
rząd przyjął projekt
nowej ustawy wiatrakowej.
Pozwoli ona na stawianie wiatraków
500 metrów od domów.
Do tej pory było to 700 metrów
lub odległość równa
10-krotności wysokości turbiny,
czyli przeważnie od 1,5 do 2 km.
Farm wiatrowych
nie było więc gdzie budować.
Teraz dojdzie do uwolnienia terenów.
Jeśli zgodzą się na to mieszkańcy.
Wspólnoty lokalne
- to one będą ostatecznie decydowały
czy dana inwestycja powstanie czy nie,
więc to zawsze będzie
decyzja mieszkańców.
Można powiedzieć,
że nawet połowa mocy w przyszłości
może pochodzić z farm wiatrowych
dzięki tej ustawie.
Teraz to ok. 14%.
Energia ze słońca to 9%.
Większość prądu
nadal wytwarzamy z węgla.
A za ten płacimy najwięcej.
Koszt megawatogodziny to 861 zł.
Prąd z wiatru
kosztuje nieco ponad 300 zł.
W pierwszej kolejności
skorzystają z niego ci,
którzy mieszkają po sąsiedzku.
10% mocy z każdej turbiny wiatrowej
musi być udostępnione do wykupu,
do zapisania się na nią
lokalnej społeczności.
Niższe ceny prądu
i bezpieczeństwo energetyczne
to tematy powracające
w kampanii wyborczej.
"Rozwój energetyki wiatrowej
pozwoli osiągnąć oba te cele"
- mówił podczas Forum Ekologicznego
w Szczecinie Rafał Trzaskowski.
Uzależnienie od importu
to olbrzymie ryzyko.
Wiatr i słońce
dają nam po prostu niezależność.
Długo to zajęło,
ale niech to się wreszcie stanie.
Na wiatr zmian w energetyce
po uchwaleniu ustawy wiatrakowej
liczy Szymon Hołownia,
który odwiedził
podwarszawskie Piaseczno.
Karol Nawrocki
(dziś w warmińsko-mazurskiem)
uchwalenia ustawy nie chce.
Zmniejszanie odległości
od gospodarstw jest rzeczą,
której nie popieram.
Choć głowa państwa
wpływu na ceny energii nie ma.
Siedmiokrotna medalistka olimpijska
w pływaniu Kirsty Coventry
została przewodniczącą
Międzynarodowego
Komitetu Olimpijskiego.
To pierwsza kobieta
na tak wysokim stanowisku
w międzynarodowym sporcie.
Oficjalnie rozpocznie rządy w czerwcu.
Ten moment przejdzie do historii.
To uczucie jak wtedy,
gdy wygrałam pierwszy medal
na igrzyskach w 2004.
W 130-letniej historii
Międzynarodowego
Komitetu Olimpijskiego
po raz pierwszy na czele
stanie kobieta i po raz pierwszy
jest to osoba z Afryki.
Chcę utorować drogę
młodszemu pokoleniu,
szczególnie dlatego,
że mam dwie małe córki.
O wyborze Coventry
zdecydowali członkowie MKOl-u
na kongresie w Grecji.
Wśród nich - Maja Włoszczowska.
Wielkie święto dla kobiet w sporcie
na całym świecie
i nie tylko w sporcie.
Kirsti pokazała, że kobiety
mogą stać na czele
najważniejszych instytucji,
że się do tego nadają.
Coventry miała 6 rywali.
Z reguły jest tyle rund,
ile kandydatów.
I do tej pory rozstrzygało się
to w tej ostatniej rundzie.
A tutaj ewidentne poparcie,
takie bardzo mocne wskazanie.
MKOl - gdy powstał -
składał się wyłącznie z mężczyzn.
Dopiero prawie 100 lat później
dołączyły 2 kobiety.
W 2000 r. stanowiły ok. 10%
członków komitetu,
teraz to ok. 41%.
Coventry do organizacji
dołączyła w 2013 r.
Była przewodniczącą
komisji zawodniczej,
a teraz jest szefową MKOl-u,
więc mam nadzieję,
że to też zmobilizuje
całe środowisko sportowe zawodników,
że jeżeli chcesz coś powiedzieć,
to twój głos może być usłyszany.
Na wysłuchanie czekają
polskie zawodniczki.
Ich sytuacje miała zmienić
nowelizacja ustawy o sporcie,
zakładająca, m.in. parytety.
Prezydent Andrzej Duda
odesłał ją jednak
do Trybunału Konstytucyjnego,
co nie spodobało się sportowcom.
Polski sport to w większości
- w ostatnich latach -
to są sukcesy kobiety,
więc należy im się reprezentacja płci
we władzach związków.
Nowa szefowa MKOl-u
to multimedalistka olimpijska
w pływaniu, minister sportu.
Kwestia równości płci.
Tutaj odzywa się Trump.
Przekazanie urzędu 23 czerwca.
Kadencja Coventry potrwa 8 lat.
Meczem z Litwą
polscy piłkarze rozpoczynają bój
o mundial.
Na boisku zabraknie
Piotra Zielińskiego
i Nikoli Zalewskiego,
którzy leczą kontuzje.
Nie zagra też Paweł Dawidowicz.
Obie drużyny mierzyły się ze sobą
11 razy.
Polska wygrała 5 meczów,
padły 4 remisy,
a 2 spotkania wygrała Litwa.
Dziś kibiców czeka
emocjonujący wieczór.
Ostatnie szlify
przed pierwszym gwizdkiem.
To przygotowania do meczu z Litwą,
którym Polacy rozpoczną
eliminacje do mistrzostw świata w USA,
Kanadzie i Meksyku.
Mecz jak mecz trzeba do niego wyjść
na 120%, zachować motywację,
zachować zdrowy rozum
i wygrać to przede wszystkim.
Mimo że Litwini są
o wiele niżej notowani, Biało-Czerwoni
z szacunkiem podchodzą do rywala.
Bardzo silny zespół, wysoki.
Są bardzo groźni
przy stałych fragmentach gry.
Trzeba pamiętać, że mają zawodników,
którzy dobrze wychodzą
do kontrataku.
I nie zamierzają odpuszczać.
Nasi sąsiedzi liczą na skuteczność
m.in. Gvidasa Gineitisa,
piłkarza włoskiego Torino
czy Pauliusa Golubickasa,
na co dzień grającego
w naszej Ekstraklasie
w barwach Radomiaka Radom.
Mamy nadzieję, że plan,
który opracowaliśmy,
analizując wszystkie mocne
i słabe strony przeciwnika,
da dobre rezultaty.
W bramce Biało-Czerwonych
stanie Łukasz Skorupski.
Dostępu do jego pola karnego
będą bronić: Kamil Piątkowski,
Jan Bednarek i Jakub Kiwior.
W pomocy zagrają: Jakub Moder,
Sebastian Szymański,
Jakub Piotrowski oraz Matty Cash.
Na bramkę przeciwników będzie polować
Robert Lewandowski
przy wsparciu Frankowskiego
i Świderskiego.
W dzisiejszym składzie
przez kontuzję zabraknie 2 filarów
naszej reprezentacji:
Nicoli Zalewskiego
i Piotra Zielińskiego.
Obojętnie kto z powołanych
przez Michała Probierza by nie zagrał
w tym meczu,
Polska nie powinna mieć problemów
z pokonaniem Litwy.
Reprezentacja Litwy zajmuje obecnie
142. miejsce w rankingu FIFA,
co oznacza, że jest sklasyfikowana
o ponad 100 miejsc niżej niż Polska.
Jesteśmy zdecydowanie
lepszym zespołem i powinniśmy,
w asyście prawie 60 tys. ludzi
na PGE Narodowym,
wygrać to spotkanie zdecydowanie
i efektownie.
A wspomniana asysta będzie dzisiaj
nie tylko liczna, ale i wyjątkowa,
ponieważ po raz pierwszy
na meczu naszej kadry
będzie zorganizowany doping.
Początek transmisji meczu
już o 20.25 na antenie Jedynki
i TVP Sport.
21 marca to Światowy Dzień
Osób z Zespołem Downa.
Ta data jest nieprzypadkowa.
Symbolizuje trzecią kopię
21. chromosomu,
co jest główną przyczyną
zespołu Downa.
W Polsce żyje ok. 60 tys.
osób z tą chorobą genetyczną.
Wciąż walczą ze stereotypami,
ale też udowadniają,
że mogą prowadzić aktywne życie.
W kilku ośrodkach Telewizji Polskiej
wcielili się w dziennikarzy.
Dziś jest Światowy Dzień
Osób z zespołem Downa,
dlatego my prowadzimy "Teleskop".
Do tego specjalnego wydania
poznańskiego programu informacyjnego
nowi prezenterzy z całą ekipą
przygotowywali się kilka dni.
Oni są na tyle zdeterminowani
i ten projekt z TVP
jest tak wyjątkowy,
że dają z siebie wszystko,
żeby wyszło na sto procent.
Podopieczni Stowarzyszenia "Na Tak"
we współpracy z poznańską telewizją
mieli także okazję spróbować
swoich sił jako reporterzy w terenie.
- Widzę.
- Co widzisz?
- Ludzi.
Dziennikarzom "Teleskopu" zależało,
żeby widzowie zobaczyli
osoby z zespołem Downa
z innej perspektywy.
Ta ich radość, pozytywne emocje
i to jak są sympatyczni.
Jestem pewien, że przebije się
przez wszystkie ekrany,
przez wszystkie stereotypy.
Zapraszam do obejrzenia materiału
o Światowym Dniu Zespołu Downa.
To ośrodek Telewizji Polskiej
w Bydgoszczy
i podopieczna
Stowarzyszenia "Zespolaki".
Ta dziennikarka
też prowadzi swoje wywiady.
Natalii, dziś 35-letniej,
towarzyszymy od jej najmłodszych lat.
Czego nauczyłaś się
od innych dzieci?
- Bo oni wszystko wiedzą.
- Oni wszystko wiedzą?
- Tak.
Dziś laureatka olimpiad specjalnych
w kilku dyscyplinach sportowych,
tańczy, maluje.
Od kilku lat także współprowadzi
audycję "Radioaktywni" w radiu Wnet,
do której są zapraszani artyści
czy sportowcy.
Poznaję ich charaktery,
poznaję, co w życiu robią.
Jest podporą zespołu,
przygotowuje się bardzo rzetelnie.
Zespół Downa to nie choroba,
tylko inny zestaw chromosomów,
mówi Natalia.
Ale tak jak inni
- mamy swoje talenty i marzenia.
Nas nie można wyleczyć,
ale można polubić,
tak jak my lubimy innych.
Jesteśmy ludźmi,
nie będę się tego wstydzić.
To jest coś, co mamy w środku,
w sercu.
Ja już państwu dziękuję,
czas na "Pytanie Dnia".
U Justyny Dobrosz-Oracz
dziś członek PKW,
mecenas Ryszard Kalisz.
Spokojnego wieczoru i do zobaczenia
jutro o 19.30.