Poniedziałek, 22 lipca,
Monika Sawka, zaczynamy 19:30.
Joe Biden rezygnuje
z walki o Biały Dom.
Wygląda na to,
że jest zmęczony, smutny
i nie ma ognia.
Chyba nie było innej możliwości
jak rezygnacja.
Spuścizna Joego Bidena
przez ostatnie lata
nie ma sobie równych.
Kamala Harris może być
nową kandydatką.
Pełniła tę funkcję przy Bidenie
i ma dostęp do funduszy
kampanii wyborczej.
Republikanie będą musieli
przeformułować cały sens
swojej kampanii.
Trybunał w Strasburgu
zbada inwigilację za rządów PiS.
W moim przypadku
ci bandyci posunęli się
do kradzieży danych z telefonu.
Czekam z zainteresowaniem
na ten wyrok.
Ten fałsz i obłuda polityków PiS
w tej sprawie przekraczała
wszelkie granice.
To decyzja,
o której mówi dziś cały świat.
Joe Biden zrezygnował
z wyścigu o Biały Dom.
W oświadczeniu napisał, że wierzy,
że to najlepsze, co może zrobić
dla partii i kraju.
Ogłosił to, na co większość
komentatorów i polityków
czekała od tygodni.
Swoje poparcie przekazał
wiceprezydentce Kamali Harris.
Łączymy się z Marcinem Antosiewiczem.
Co mogło przesądzić o wycofaniu się
z walki o drugą kadencję?
Złe sondaże.
Zbyt wysokie ryzyko przegranej.
Presja partii, żeby ustąpił.
Także własne ograniczenia.
Teraz koronawirus.
4 lata temu Biden mówił,
że jego prezydentura
będzie mieć e
charakter przejściowy.
To ostatnie zdjęcia prezydenta
Joe Bidena z ubiegłej środy.
Kiedy okazało się,
że jest zakażony koronawirusem,
przerwał kampanię
i wrócił do domu w Delaware.
To tam, będąc w izolacji
- podjął najważniejszą
polityczną decyzję.
To bardzo dramatyczny moment.
Nie przypominam sobie,
żeby ktokolwiek inny
ustąpił dosłownie trzy miesiące
przed wyborami.
Postawił kraj
ponad własnymi ambicjami.
Większość ludzi ślepo
trzyma się władzy.
On z niej rezygnuje.
Zrezygnował pod presją.
Każdego dnia przybywało
polityków Partii Demokratycznej,
którzy publicznie namawiali
go do wycofania się
z wyścigu o drugą kadencję.
Część darczyńców zamroziła środki
wpłacone na kampanię.
W sondażach dwie trzecie
wyborców demokratów oczekiwało,
że ustąpi.
Są pewne rzeczy,
które nadal może robić,
ale nie może już prowadzić kampanii.
Jestem więc zasmucony.
Jest prawdziwym patriotą, że ustąpił.
To pierwsze pochwały dla Bidena
od czasu telewizyjnej debaty
z Trumpem.
Amerykanie zobaczyli wtedy,
że jest w słabej formie,
i usłyszeli kruchy,
zachrypnięty głos.
Myślę, że zdecydowanie chodziło o to,
ile ma lat.
Po debacie chyba nie było
innej możliwości jak rezygnacja.
Biden i jego sztab próbowali
zatrzeć złe wrażenie po debacie.
Występował na wiecach,
udzielał wywiadów,
zorganizował
dużą konferencję prasową.
Ale nie uniknął nowych gaf
i przejęzyczeń.
Na szczycie NATO,
zapowiadając Zełenskiego,
pomylił go z Putinem.
Wygląda na to, że jest zmęczony,
smutny i nie ma ognia,
którego potrzebujemy,
ponieważ znajdujemy się
w tak egzystencjalnym momencie.
Demokraci bali się,
że po zamachu na Donalda Trumpa
i spektakularnej konwencji
Partii Republikańskiej
stracili jakiekolwiek szanse
na wygranie wyborów
z Bidenem na czele.
Stąd w partii duża wdzięczność
za umożliwienie nowego otwarcia.
Prezydent Biden jest
jednym z największych,
najodważniejszych
i najbardziej konsekwentnych
prezydentów w historii Ameryki.
Wiadomość z Waszyngtonu
poruszyła świat
i wywołała reakcje przywódców.
Choć decyzja kandydata demokratów
była spodziewana,
to w sztabie republikanów
wywołała dezorientację.
Trump i jego otoczenie
skoncentrowali się
na atakowaniu Bidena,
który właśnie się wycofał.
Trump stwierdził,
że Biden to "zdecydowanie
najgorszy prezydenta
w historii naszego kraju".
W stu procentach chcemy,
by pozostał w wyścigu.
Dlaczego?
Bo Trump go zmiażdży.
Chcę, by został,
bo skopiemy mu tyłek. Zwyciężymy.
To wypowiedzi delegatów
Partii Republikańskiej
przed rezygnacją Bidena,
która resetuje kampanię.
Prezydent ma w najbliższych dniach
wystąpić z orędziem do narodu,
by wytłumaczyć powody swojej decyzji
i bronić osiągnięć
swojej prezydentury.
Choć Biden udzielił jej poparcia
i jest naturalną faworytką,
nie wszyscy demokraci
stoją za nią murem.
Niektórzy wątpią,
czy Amerykanie zobaczą w niej
silną liderkę,
zdolną stawić czoło
wyzwaniom światowym
i sytuacji na granicy z Meksykiem.
Jakie szanse w wyścigu o Biały Dom
i zjednoczenie partii
ma Kamala Harris?
W Partii Demokratycznej pytanie:
kto zmierzy się w wyścigu o Biały Dom
z Donaldem Trumpem?
Joe Biden zaraz po rezygnacji
przekazał pałeczkę Kamali Harris,
a wiceprezydent z chęcią ją przejęła.
Dziś podziękowała Bidenowi
za kadencję.
Harris poparli czołowi demokracji,
w tym Bill i Hillary Clintonowie.
Mam nadzieję, że ludzie staną za nią
i ją wypromują,
abyśmy mogli zapewnić jej urząd,
tak jak zrobiliśmy
to z prezydentem Obamą.
Od początku głosowałem na Kamalę.
Chciałem, żeby to ona
została nominowana.
Donald Trump szybko,
choć niezbyt merytorycznie,
skomentował możliwą rywalkę.
Nazywam ją "śmiejącą się Kamalą".
Widziałeś kiedyś jej śmiech?
Ona jest szalona.
Wiesz, po śmiechu
można wiele powiedzieć.
Namaszczenie ze strony Bidena
nie oznacza,
że to Harris zmierzy się z Trumpem,
ale nie ma wątpliwości,
że to właśnie ona jest
najbardziej naturalną kandydatką
ze względu na rozpoznawalność
i kwestie finansowe.
Pełniła tę funkcję przy Bidenie
i ma dostęp do funduszy
kampanii wyborczej.
Pamiętajmy,
że były zdobywane fundusze
na ten właśnie duet.
Biden - Harris.
W przypadku każdego innego kandydata
sprawa się komplikuje,
ona może korzystać z tych środków.
Decydujący głos
w tym wypadku mają delegaci.
To oni za miesiąc w Chicago
podejmą decyzję,
kto powalczy o fotel prezydenta.
teraz ci przedstawiciele demokratów
rozjeżdżają się do swoich okręgów
z Kapitolu
i wsłuchują się
w głos domów partyjnych
i ten głos może być zróżnicowany.
Zobaczymy, jaką decyzję
ostatecznie podejmą.
Poza kandydaturą Harris
na liście demokratów
pojawia się kilka nazwisk.
Mówi się o gubernatorce Michigan
- Gretchen Whitmer,
która prowadziła kampanie Bidena.
Brany pod uwagę jest też
gubernator Pritzker
ze względu na swoją pozycję w partii
i na to, że jest zdolny
do samodzielnego
finansowania kampanii.
Konwencja rozpoczyna się 19 sierpnia.
Mają cztery tygodnie
na umocnienie się wokół kandydata,
logicznym wyborem jest
wiceprezydentka Harris
lub zorganizowanie
otwartej konwencji,
której nie widzieliśmy od 1968 roku,
i wycofanie się Johnsona.
Po decyzji Bidena
pojawiły się pierwsze sondaże.
Pokazują, że Harris ma większe szanse
na pokonanie Trumpa,
niż miał Joe Biden.
Na razie wygraną dają
byłemu prezydentowi,
ale kampania oficjalnie
dopiero się zaczyna.
Według amerykańskich mediów
kampanię musi zmienić też Trump.
Republikanie będą musieli
przeformułować cały sens
swojej kampanii.
Do tej pory głosił,
że Biden jest za stary
i jego rodzina była skorumpowana.
To wszystko teraz znika.
Ale na pewno szybko przejdą do ataku.
Bo do wyborów nieco ponad 3 miesiące.
Nie żyje historyk i orędownik
dialogu polsko-żydowskiego
Alex Dancyg.
W październiku ubiegłego roku
został porwany przez Hamas z domu
przy granicy ze Strefą Gazy.
Według izraelskiego wojska
był najprawdopodobniej przetrzymywany
w okolicach miasta Kan Junis.
Bardzo szacowna postać i zasłużona
dla dialogu polsko-żydowskiego.
Człowiek, który o sobie sam mówił,
że ma podwójną tożsamość
- polską i żydowską.
Sprawa jest bardzo przykra.
Zwłoki pozostają
po stronie kontrolowanej przez Hamas,
tak że nie wiadomo,
kiedy armia izraelska do nich dotrze.
Dancyg urodził się w Polsce
w 1948 roku.
W wieku 9 lat wyjechał z rodziną
z Warszawy do Izraela.
Przez wiele lat współpracował
z Instytutem Pamięci Męczenników
i Bohaterów Holokaustu Jad Washem.
W 2007 roku został odznaczony
Srebrnym Krzyżem Zasługi.
Mieszkał w Kibucu,
tuż przy granicy ze Strefą Gazy.
I właśnie stamtąd został porwany.
Oglądają państwo 19:30,
już za chwilę
- Trybunał w Strasburgu
zbada inwigilację za rządów PiS,
a później jeszcze...
Tragiczny wypadek.
Byli to dwaj bracia.
20 lat Muzeum
Powstania Warszawskiego.
Powiedziałbym, że jest to miejsce,
bez przesady święte.
Jest to takie miejsce,
gdzie można tej historii dotknąć
i zwyczajnie z nią obcować.
Pegasus w Polsce
pod lupą Europejskiego
Trybunału Praw Człowieka.
Sędziowie zbadają skargę
złożoną dziewięć osób
związanych z Koalicją Obywatelską.
Wszyscy byli zaangażowani
w kampanię wyborczą
przed wyborami europejskimi
i krajowymi w 2019 roku.
I wszyscy twierdzą,
że mogli być inwigilowani
programem szpiegowskim.
Według opozycji
wszystko było zgodne z prawem.
Oczekuję sprawiedliwości.
Krzysztof Brejza jest
wśród dziewięciu osób
podpisanych pod skargą
do Europejskiego Trybunału
Praw Człowieka.
Wszystkie mogły być
inwigilowane Pegasusem.
W skardze wykazaliśmy,
że wszystkie te osoby
były członkami sztabów wyborczych,
pełniły kluczową rolę
w wyborach w 2019 roku.
Krzysztof Brejza pięć lat temu
był szefem parlamentarnej kampanii
Koalicji Obywatelskiej.
Służby nadzorowane
przez polityków PiS
mogły znać każdy jego ruch.
Posunęli się do kradzieży
danych z telefonu
narzędziem za miliony złotych
do walki z terroryzmem.
Kiedy im nie pasowało do tezy,
to pomiksowali wiadomości
i stare SMS-y
w kłamliwej i zmanipulowanej formie
puszczano w kampanii,
żeby mnie zniszczyć.
Wśród autorów skargi
- także Jacek Karnowski.
W 2019 prezydent Sopotu
z ramienia Koalicji Obywatelskiej
odpowiadał za wspólną listę
partii opozycyjnych do Senatu.
Najbardziej bulwersująca
jest próba skręcenia wyborów
poprzez pozyskiwanie informacji
ze sztabów politycznych konkurentów.
To między innymi dlatego
sprawa trafia teraz
do międzynarodowego trybunału.
Nie ma takiej sprawy w Europie.
To jest sprawa
o charakterze
bezprecedensowym.
Postępowanie
przed Trybunałem Praw Człowieka
może zakończyć się przyznaniem
zadośćuczynienia pokrzywdzonym,
ale także zaleceniami na przyszłość.
Trybunał Praw Człowieka wyznaczy
granice stosowania
technik operacyjnych przez państwa,
podsłuchów, inwigilacji
przez państwo wobec swoich obywateli.
Politycy PiS nie mają sobie
nic co zarzucenia.
Pytani o Pegasusa
najpierw twierdzili,
że nie wiedzą, o co chodzi.
Może chodzi o konia,
który ma skrzydła i lata.
Potem przyznali, że Pegasus był,
ale używany zgodnie z prawem.
Za zgoda sądu
podejmowano kontrolę operacyjną.
Dziś wracają
do wcześniejszej retoryki.
Nie znam tej sprawy.
Nie słyszał pan o inwigilowaniu
polityków Pegasusem?
Słyszałem o inwigilowaniu,
ale nie bardzo wiadomo,
co jest prawdą, a co jest mitami.
Doskonale wiedzieli,
co to za system,
po co go zakupują.
Wszechobecny fałsz i obłuda
polityków PiS w tej spawie
myślę, że przekracza
wszelkie granice.
Sprawą inwigilacji opozycji
za rządów PiS
zajmuje się sejmowa komisja śledcza.
Od kwietnia
- także specjalnie powołany
zespół prokuratorów.
To pięciu śledczych
zajmujących się wcześniej
między innymi
zorganizowaną przestępczością.
Jest to dość komplikowane
postępowanie,
oparte w dużej mierze
na materiale niejawnym.
Na razie nikt nie usłyszał zarzutów.
Miliony za serial produkcji TVP
za czasów Zjednoczonej Prawicy.
Według Gazety Wyborczej
"Reset" wymierzony
w ówczesną opozycję
kosztował ponad 5,5 miliona złotych.
Połowa z tej kwoty to honoraria.
Najwięcej zarobić mieli
pomysłodawcy produkcji.
Na liście płac są też
inne nieprzypadkowe osoby.
Dla wielu to propaganda.
Dla innych - rzetelny,
pełen faktów serial.
Reorientacji polityki
zagranicznej RP...
Jedno jest pewne
- kiedy był emitowany,
wzbudzał kontrowersje i był drogi.
Nawet bardzo - co za chwilę pokażemy.
Mamy ten tekst
wyjątkowo dobrze udokumentowany.
Mamy rozliczenia w formie rachunków
i rozpisane co do grosza
i co do osób.
Wojciech Czuchnowski,
dziennikarz Gazety Wyborczej,
dotarł do informacji,
ile kosztowała produkcja,
której główną tezą było pokazanie,
że rząd Tuska
i dyplomacja Sikorskiego
chciały rzekomo zbliżyć się do Rosji.
Za serial odpowiadali Michał Rachoń
i Sławomir Cenckiewicz.
To była taka propaganda.
Ale myślę,
że panowie mają do dużej satysfakcji,
że za propagandowe
komentowanie polityki zagranicznej
zarabiają znacznie więcej
niż polscy dyplomaci.
"Reset" składał się z dwóch sezonów.
Wyprodukowano 17 odcinków.
Serial kosztował
ponad 5,5 miliona złotych.
Czyli średnio
jeden okołogodzinny odcinek
kosztował 327 tysięcy złotych.
Wszystkie bezpośrednie relacje
pomiędzy premierem Tuskiem
a premierem Putinem
utrzymywane były
w tonie pełnej uległości.
Za taką propagandę zapłaciliśmy
my wszyscy, podatnicy.
Genialny film.
Wart każdych pieniędzy.
Prawa o tej sprawie jest tego warta.
Jaki był cel tego serialu?
Prawda.
To jest nieprawda.
Polska zawsze
we wszystkich dyskusjach
wewnątrz Zachodu
była najbardziej ostrożna
w swoim podejściu do Rosji.
Jak zauważa dziennikarz,
autorzy "Resetu"
- były rzecznik sopockiego PiS
wspólnie z bliskim współpracownikiem
Antoniego Macierewicza -
mieli serialem wspierać komisję
do spraw rosyjskich wpływów,
której przewodniczył Cenckiewicz.
Jej głównym celem było
wykluczenie Donalda Tuska
z życia publicznego.
Wierzyli w to, że serial
w jakiś sposób przeważy szalę
na korzyść PiS-u,
że da PiS-owi trzecią kadencję.
Czego autorzy produkcji nie kryli.
To fragment.
Tylko zmiana
okoliczności politycznych jest czymś,
co potrzebne jest do tego,
żeby polityka resetu powróciła znowu.
Rachoń według Wyborczej
przy "Resecie" zarobił
niemal pół miliona złotych.
Co warto zaznaczyć
- pracując jednocześnie
na innych umowach.
Zresztą jak sam Cenckiewicz,
który miał otrzymać milion złotych
za osiem miesięcy pracy.
To się ogląda
bardzo dobrze, widowiskowo.
Bo produkcja była kręcona
w kilku miastach w Europie
i w Stanach Zjednoczonych.
Jak się okazuje, autorzy dotarli
do różnych autorytetów
w tym dyskursie.
Co ciekawe, niektóre te autorytety
wyraźnie się potem odcięły od tego,
jak Michał Rachoń ich wypowiedzi
w tym serialu wykorzystał.
Decyzją nowego szefostwa
Telewizji Polskiej
kontrowersyjny serial
zniknął ze stron TVP.
Bez kasków i bez szans na przeżycie.
W Jemiołowie w Lubuskiem
33-latek i jego o rok starszy brat,
jadąc motocyklem,
wjechali w zaparkowany samochód.
Siła uderzenia była ogromna.
Policjanci wyjaśniają,
jak doszło do tragedii.
I ostrzegają:
z roku na rok liczba wypadków
z udziałem motocyklistów rośnie.
Brawurowa jazda
to zastrzyk adrenaliny.
Ale też igranie z ogniem.
Jemiołów w Lubuskiem.
Dwóch braci na jednym motocyklu.
Rozpędzony jednoślad uderzył
w zaparkowany samochód.
33- i 34-latek zginęli.
Kierujący pojazdem poniósł śmierć
na miejscu,
druga osoba pomimo walki medyków
po dwóch godzinach zmarła w szpitalu.
Okoliczności wypadku
ustala policja i prokuratura.
Widać, że siła uderzenia
była ogromna.
Zniszczone auto uszkodziło
kolejny samochód.
To tylko szkody materialne.
Dwie osoby straciły życie.
Być może nie doszłoby do tego,
gdyby miały na głowie kask.
Nie chroni ich karoseria,
nie chronią ich pasy bezpieczeństwa,
poduszki, kurtyny powietrzne.
Te osoby ponoszą
najcięższe konsekwencje zdrowotne.
Ochrona głowy to ABC motocyklistów.
Jak uderzymy w coś ręką czy nogą,
to z takim urazem da się żyć,
da się wrócić do zdrowia.
Rozwalenie głowy
kończy się pogrzebem.
Niestety liczba wypadków
z udziałem motocyklistów rośnie.
To policyjne dane z zeszłego roku.
Było więcej zdarzeń
niż rok wcześniej,
było też więcej ofiar śmiertelnych
- niemal o jedną czwartą -
i więcej osób rannych.
Dlatego przejażdżka bez kasku
motocyklem, ale też rowerem,
to ogromne ryzyko.
Pokazuje to ten eksperyment
ratowników medycznych.
Jak podkreślają fachowcy
- równie ważne,
by nie był to pierwszy lepszy kask.
Kask musi mieć atest,
musi być dopuszczony do ruchu
przez stosowne organy,
czyli wszywka,
na której jest informacja
o homologacji w Unii Europejskiej,
powinna być na kasku.
Osobną homologację ma też szybka,
która osłania oczy motocyklistów.
Nie może się rozpaść
od uderzenia owada
lub kamienia wystrzelonego
spod kół samochodu.
Według mnie przyzwoity kask
zaczyna się w granicach 1400 złotych.
Ale kask z homologacją
dający minimum bezpieczeństwa
można kupić za połowę tej kwoty.
W porównaniu z ceną,
jaką jest życie i zdrowie,
to niewiele.
Czarny weekend nad wodą.
W Skawie w powiecie oświęcimskim
utonęło dwoje siedemnastolatków.
Ich koleżanka stojąca na brzegu
widziała, jak tonęli.
Na ratunek było za późno.
W czasie wakacji w Polsce
nie ma dnia, żeby ktoś nie utonął.
A im jest cieplej,
tym gorsze są statystyki.
Zalew Zegrzyński pod Warszawą.
Wczoraj były
tu dwa śmiertelne wypadki.
Podobno pan spadł z rowerka wodnego,
od nas od razu wypłynęły
3 załogi interwencyjne
z płetwonurkami,
oczywiście ratownicy z plaży
również dobiegli na miejsce
i podjęli akcję poszukiwawczą.
Jednak Na ratunek było już za późno.
Zaledwie dwa kilometry dalej
z tego pomostu do wody wskoczył
trzydziestoletni mężczyzna
i już nie wypłynął.
Szukała go straż i policja.
Po godzinie
zlokalizowano go pod wodą.
Mimo reanimacji na brzegu
nie udało się go uratować.
Nie próbujmy
po miesiącach spędzonych za biurkiem
nagle przepływać 50 metrów
i sprawdzać naszej wydolności,
bo przy rozgrzanym organizmie
bardzo szybko
kończy się to tonięciem.
Takich tragedii w całej Polsce
w weekend było aż siedemnaście.
Najwięcej na Mazowszu i w Małopolsce.
Według policji do tragedii dochodzi
najczęściej w jeziorach i rzekach.
Zdecydowanie mniej utonięć
zdarza się nad morzem.
Najczęstszymi przyczynami utonięć
są kąpiel w miejscach niestrzeżonych
lub zabronionych,
kąpiel po alkoholu
lub wejście do wody
bezpośrednio po spoczynku na słońcu.
Tak właśnie było
w województwie kujawsko-pomorskim.
W miejscowości Włęcz
i w Jeziorze Warpalice.
Jedna osoba utonęła
przy domowym stanie,
druga przy rzece Wiśle,
osoba chciała się tylko schłodzić
w rzece, niestety utonęła.
A to już rzeka Skawa w Małopolsce.
Jej nurt porwał
dwoje siedemnastolatków
w miejscowości Grodzisko,
w powiecie oświęcimskim.
Mimo szybkiej akcji strażaków
nie udało się ich uratować.
Od początku roku
najwięcej osób utopiło się
w województwach warmińsko-mazurskim,
pomorskim i mazowieckim.
W całym kraju
to aż 240 utonięć.
O jedną piątą więcej
niż w zeszłym roku o tej samej porze.
20 lat temu otwarto
Muzeum Powstania Warszawskiego.
Projekt udało się zrealizować
w zaledwie 13 miesięcy.
W murach stuletniej
elektrowni tramwajowej
jest najnowocześniejsza
ekspozycja muzealna w kraju,
nagradzana i podziwiana.
Co roku odwiedza
ją kilkaset tysięcy ludzi.
Na tak wyjątkowe miejsce pamięci
powstańcy czekali kilkadziesiąt lat.
To hołd dla bohaterów tamtych dni.
Cała ściana z oryginałami
opasek powstańczych.
Dla Bogdana Bartnikowskiego
szczególne znaczenie
ma znajdujący się w muzeum mur
pamięci z nazwiskami
wszystkich powstańców,
w tym jego taty.
Ile razy jestem,
przychodzę i mówię: jestem, tato.
Powiedziałbym, że jest to miejsce,
bez przesady, święte.
Miejsce pamięci powstało
w niecały rok w murach
stuletniej elektrowni tramwajowej.
Walczyli o wolną Polskę,
walczyli o niepodległość,
o prawo bycia u siebie.
Jak przyznają sami bohaterowie,
wśród przedstawicieli
starszego pokolenia warszawiaków
trudno o rodzinę,
w której po powstaniu
nie zabrakłoby kogoś.
Dlatego muzeum
to dla nich coś więcej.
I to pozostaje osiągnięcie
w naszym sercu na co dzień,
a zwłaszcza
w uroczystościach obchodów.
To również wspaniała lekcja historii
dla kolejnych pokoleń.
Opaska powstańca,
podziurawiona przez kulę
spódnica sanitariuszki czy modlitwa.
Dziesięcioletniej Basi,
którą jej tata trzymał w portfelu.
Ta kula zatrzymała się na portfelu
i to urwany kawałek kartki.
W uroczystym otwarciu muzeum
20 lat temu wzięło udział
4 tysiące powstańców.
Przemawiali Jan Nowak-Jeziorański
i Władysław Bartoszewski.
Zastępca ambasadora USA przywiózł
na to otwarcie prezent
od George'a W. Busha,
ówczesnego prezydenta Stanów.
Świat dostrzegł, że dzieje się
coś ważnego dla Polaków.
Jest to takie miejsce,
gdzie można tej historii dotknąć
i zwyczajnie z nią obcować.
Często jeszcze, na szczęście,
będąc tuż obok
powstańców warszawskich.
Przez dwie dekady odwiedziło
je ponad 10 milionów ludzi.
Dyrektor placówki mówi,
że na kolejny jubileusz życzy sobie,
aby przybywali równie licznie
i mieli świadomość,
jak ważnym miejscem
jest muzeum ostatniego powstania.
Stanąć na podium
to marzenie każdego sportowca.
W tym roku po raz pierwszy
w historii igrzysk olimpijskich
swój wkład do jego stworzenia
miał każdy z nas.
Wszystkie elementy
pochodzą z recyklingu.
Wykorzystano bezprecedensowy
system modułowy.
Jest lekki i wytrzymały.
Ma też podkreślić paryski szyk
i elegancję.
To ostatnie kosmetyczne poprawki.
Podium olimpijskie
można już oglądać w pełnej krasie.
Design jest prosty,
bo chcieliśmy uhonorować sportowców,
to jest przecież ich moment chwały
i oni mają lśnić.
Stąd też szary kolor
- takiego koloru są dachy Paryża,
a sportowcy
podczas ceremonii medalowej
wznoszą się na dach świata.
O tym, żeby stanąć
na olimpijskim podium,
marzą wszyscy sportowcy.
Pierwsze pojawiło się
na igrzyskach w 1932 roku.
Na przestrzeni lat
było świadkiem wielkich sukcesów
i ważnych momentów w historii.
Do powstania paryskiego podium
swoją cegiełkę dołożył każdy z nas.
Używamy recyklingowanego plastiku,
wszystko pochodzi
z gospodarstw domowych.
Taki granulat jest podgrzewany,
kompresowany i schładzany,
co daje nam podium.
To bezprecedensowy system.
Paryż zobowiązał się o połowę obniżyć
ślad węglowy igrzysk.
Podium zrobione jest
z używanych plastikowych opakowań
po jogurtach, napojach i kosmetykach,
a jego struktura
to drewniana sklejka z recyklingu.
Podium musi być lekkie,
a zarazem wytrzymałe.
Waży tylko 50 kilogramów,
a musi wytrzymać ciężar
całej olimpijskiej drużyny.
Musieliśmy opracować
specjalny system.
Specjalny system
to prawie 700 identycznych modułów,
które jak puzzle
układają się jeden za drugim.
Najdłuższe podium
- dla drużyny piłkarzy -
ma 40 metrów długości.
Wszystkie łączy jeden wzór
- filary symbolu Paryża,
czyli wieży Eiffla.
Ten sam można znaleźć też
na olimpijskich medalach.
Chciałem, żeby zarówno medale,
jak i podium wyglądały podobnie,
bo to przecież ta sama ceremonia.
To musiała być wieża Eiffla,
ale ona stoi poziomo,
a podium pionowe, dlatego na dole
odwzorowaliśmy jej łuki.
Na igrzyska olimpijskie
i paraolimpijskie przygotowano
łącznie 68 identycznych podiów.
Te dla paraolimpijczyków
mają dodatkowy podjazd
dla wózków inwalidzkich.
A ilu Polaków stanie
na tym najwyższym stopniu podium?
Pierwsza okazja medalowa
już 27 lipca.
A teraz podziękowania dla państwa.
W miniony weekend
w zestawieniu dziesięciu
najchętniej oglądanych programów
dominowały te Telewizji Polskiej.
W czołówce znalazło się
niedzielne wydanie "19.30",
które zgromadziło
ponad 1,3 mln widzów.
W minionym tygodniu
telewizyjna Jedynka
była najchętniej wybieraną anteną.
Za to kolejna odsłona
wakacyjnej trasy
"Lata z Radiem i Telewizją Polską"
była bezkonkurencyjna
w sobotni wieczór.
Do Dwójki przyciągnęła
ponad milion widzów.
Wśród najchętniej oglądanych
programów weekendu
aż siedem tytułów było
na antenach TVP,
wśród nich na podium
znalazła się "19.30".
Dziękujemy.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia",
u Doroty Wysockiej-Schnepf
dziś Anne Applebaum,
dziennikarka, publicystka,
laureatka Nagrody Pulitzera.
Później w TVP Info "Bez retuszu"
wśród gości Marka Czyża
między innymi Andrzej Domański,
minister finansów.