Dramat policjantki
- polityczna, nieczysta gra
wokół gwałtu w koszarach.
Śmiertelne strzały
- amerykański funkcjonariusz
zastrzelił kobietę na ulicy.
Zimno, zimniej - jak chronić się
przed wielkimi chłodami.
Zastępca dowódcy warszawskiego
oddziału prewencji policji
w Piasecznie zdymisjonowany.
Miał pełnić niewłaściwy nadzór
nad podwładnymi w jednostce,
w której zgwałcono
młodą funkcjonariuszkę.
Podejrzany o zgwałcenie
siedzi w areszcie,
postępowanie toczy się
zgodnie z procedurą,
ale w tle toczy się coś innego.
Jak się polityka karmi tym dramatem?
W tej historii ważne są dwie kwestie.
Dobro młodej policjantki
i ukaranie sprawcy.
Stąd oszczędne komunikaty śledczych.
Nie chcemy w tym momencie
upubliczniać,
jaki był faktyczny przebieg,
nie jest to przede wszystkim
w interesie pokrzywdzonej.
Mówimy o sprawie,
bo PiS potraktowało ją
jak polityczne złoto.
Tak źle w policji jeszcze nie było.
I zarzuca rządzącym zmowę milczenia
- to Jarosław Kaczyński,
a także
- to słowa Mateusza Morawieckiego -
upolitycznienie, bezkarność
i brak realnej kontroli w policji.
Im więcej politycznej nagonki
w każdą stronę,
tym trudniej tej kobiecie przejść
przez te trudne chwile.
To teraz fakty.
Do gwałtu doszło
w podwarszawskim Piasecznie,
gdzie stacjonują
stołeczne oddziały prewencji.
Poszkodowana była tu
na 3-miesięcznym stażu.
W sobotę nad ranem dowódca
9. Kompanii oddziałów prewencji,
który, co potwierdzają śledczy,
był pod wpływem alkoholu,
zawołał do siebie młodą policjantkę
i zamknął się z nią w pomieszczeniu.
Tego samego dnia przed południem
kobieta zgłosiła gwałt.
Jej przesłuchanie
zakończyło się o 12.00.
Niespełna 3 godziny później, o 14.45,
sprawca został zatrzymany.
Następnego dnia, w niedzielę,
usłyszał zarzuty.
W poniedziałek sąd zdecydował
o jego aresztowaniu na 3 miesiące.
Z tych faktów PiS wyciąga
takie wnioski:
Rząd Donalda Tuska nie cofnie się
przed wprowadzaniem piekła kobietom,
bo jak inaczej nazwać
polityczną zgodę na to,
aby zacierać ślady.
Władza obecna chce zamiatać
tego typu sprawy pod dywan.
Kiedy politycy PiS
wypowiadali te słowa,
wiedzieli,
że sprawca gwałtu jest w areszcie
i został w policji zawieszony,
toczy się wobec niego procedura
wydalenia ze służby.
Poza prokuraturą sprawę wyjaśnia
także komenda główna, stołeczna
i resort spraw wewnętrznych.
M.in. stąd dzisiejsze słowa ministra.
Nie mogę już słuchać tego,
jak zachowujecie się, hieny z PiS-u,
jesteście hienami,
na krzywdzie tej kobiety
robicie okrutne politykierstwo,
tym się różnimy od was,
że my w takich sprawach reagujemy,
reagujemy twardo i natychmiast,
nie tuszujemy tego,
tak jak wyście to robili.
Wśród przykładów
sprawa Igora Stachowiaka.
Policjant, który śmiertelnie
raził go paralizatorem,
po 3-miesięcznym zawieszeniu
wrócił do służby.
Tak wyglądały pomieszczenia policji
po wybuchu granatnika
wniesionego przez komendanta głównego,
który zarzuty w tej sprawie usłyszał
dopiero po zmianie władzy.
PiS wielokrotnie zamiatało pod dywan
sprawy, które działy się w policji,
wśród nich konfetti
sypane z policyjnego śmigłowca
na cześć wiceministra,
78 radiowozów wysłanych do ochrony
domu Jarosława Kaczyńskiego
podczas Strajku Kobiet
czy policyjny Black Hawk
na wyborczym pikniku.
Władza PiS
nie widziała w tym nic złego.
Wy macie czelność mówić
o tuszowaniu spraw, wy?
To opisana przez Onet
historia funkcjonariuszek
żandarmerii wojskowej.
Po tym, jak zgłosiły napaść seksualną,
padły ofiarami mobbingu i inwigilacji.
Taka jest różnica między nami,
że my karzemy sprawców
i chronimy ofiary,
PiS zapewniło bezkarność sprawcy,
a ofiary objęło inwigilacją Pegasusem.
To jest właśnie obrona kobiet.
Tak zachowanie polityków koalicji
wobec wydarzeń w Piasecznie
ocenia Jarosław Kaczyński.
Na tragedii ludzkiej
chcą budować kapitał polityczny.
Mówią rządzący,
według których PiS broni
partyjnych interesów.
Polska, Francja, Węgry są przeciw,
ale to może być za mało,
by zablokować umowę handlową
z państwami strefy Mercosur.
Umowa wprowadzi na unijne rynki
żywność produkowaną taniej,
ale w dużo słabszych sanitarnych
i jakościowych reżimach.
Rolnicy w niektórych krajach
boją się o swoją pozycję,
a jutro w Brukseli czas decyzji.
A poza żywnością na tej glebie
rośnie także polityczny plon.
Franciszek Nowak ma 500-hektarowe
gospodarstwo w Wielkopolsce
i hodowlę bydła mlecznego.
Będzie na jutrzejszym
proteście w Warszawie
przeciwko umowie z Mercosur.
Europa produkuje najdrożej
na całym świecie.
I teraz jest koniec
i nie ma o czym dyskutować.
I to, że my się obawiamy,
to dlatego, że jesteśmy rozsądni.
Nierozsądni są politycy,
bo od dawna powinni mówić
rolnikom, co ich czeka.
To już kolejny tydzień
rolniczych protestów
przeciwko umowie handlowej Unii
z krajami Ameryki Południowej.
Podobne odbywały się dziś
w Paryżu czy w Grecji.
Jesteśmy po tej samej stronie
jako rząd co rolnicy.
Wczoraj unijni ministrowie rolnictwa
rozmawiali w Brukseli
o klauzulach ochronnych.
Ustalono, że hamulec będzie zaciągany,
gdy ceny rodzimych produktów
wrażliwych, jak np. wołowiny,
spadną już o 5%, a nie 8%,
jak początkowo proponowano.
Chodzi np. o przywracanie ceł
w przypadku nagłego wzrostu importu
z krajów Ameryki Południowej.
My chcemy zablokować tę umowę.
Z drugiej strony jeśli nie będzie
mniejszości blokującej,
to musimy przygotować
odpowiednie klauzule ochronne.
Polska jest piątym producentem
wołowiny w Unii
i zarazem drugim eksporterem.
80% naszej produkcji
trafia za granicę.
To, czego się obawiamy,
to tej nieuczciwej konkurencji.
Tego, że my tu w UE, w Polsce
musimy spełniać bardzo wysokie
standardy bezpieczeństwa żywności,
jakości żywności, co kosztuje.
Wsparcie dla producentów wołowiny
zapowiada też resort rolnictwa.
Od rejtanizmu wolimy
działania skuteczne,
które są podejmowane.
Takich słów od opozycji
minister nie usłyszy.
Pan minister Krajewski
powinien podać się do dymisji,
jeżeli umowa handlowa UE-Mercosur
wejdzie w życie,
bo minister Krajewski z PSL
jest dzisiaj twarzą podpisywania
fatalnej umowy.
Politycy PiS,
co mówię z wielką przykrością,
kierują się demagogią, manipulacjami,
a w wielu przypadkach
również kłamstwami.
Na dowód w resorcie rolnictwa
odtworzono słowa polityków PiS
z czasu, gdy negocjowali
umowę z Mercosur.
To Janusz Wojciechowski.
Nie trzeba wprowadzać żadnych barier,
jeżeli komuś się będzie opłacało
przywieźć wołowinę z Argentyny
i ją tutaj próbować sprzedać
na tym rynku,
który będzie wspierany
takimi działaniami na rzecz
właśnie tego lokalnego rynku,
to proszę bardzo.
Jutro w Brukseli sądny dzień
dla umowy z Mercosur.
Nad umową z Mercosurem jutro
będzie głosowało 27 przedstawicieli
państw członkowskich w Brukseli.
Do jej zatwierdzenia potrzebna jest
zgoda co najmniej 15 państw
reprezentujących 65% populacji Unii.
Dlatego decydujący głos
będzie należał do Włoch.
Przeciwko są Polska, Francja i Węgry.
Do zablokowania potrzebne są Włochy,
które się wahają.
Rządzący przypominają,
że tu wsparcie deklarował prezydent.
Było spotkanie prezydenta
z panią premier Meloni.
Liczyliśmy, że wtedy już
będą pozytywne informacje.
Kancelaria Prezydenta
z kolei twierdzi,
że narzędzia do zablokowania umowy
daje preambuła prezydenckiego projektu
ustawy o kształtowaniu
ustroju rolnego.
Podstawą ustroju rolnego
są gospodarstwa,
i to gospodarstwa rodzinne,
i te gospodarstwa polskie, rodzinne
mają być chronione
przed napływem produktów spoza UE.
W Kancelarii Prezydenta
oni się tak zagmatwali,
tak zapętlili się w kozi róg,
że sami nie wiedzą, co mówią.
Nie wyobrażam sobie,
żeby preambułą do ustawy
ktokolwiek mógł zmieniać
i wpływać na treść przepisów.
Nie. To jest absurdalny pomysł.
Prezydent jutro spotka się
z protestującymi rolnikami.
Gotowy do rozmów jest też
minister rolnictwa.
To jest "19.30",
oto co jeszcze w naszym programie.
Mróz w natarciu
- uważajmy na wychłodzenia.
Jestem ciepło ubrany
i w taką pogodę bez ciepłego ubrania
byłoby bardzo ciężko.
Jak się chronić przed zimnem?
Na cebulkę: ciepły podkoszulek,
ciepły golf.
Żeby się przytulić
do osoby najbliższej,
to też dużo ciepła.
Donald Trump obiecał Amerykanom
oczyścić kraj
z nielegalnych imigrantów,
ale chyba nie wspomniał,
że będą ofiary w ludziach.
W Minneapolis
agent służb antyimigranckich
strzelił w głowę
37-letniej Amerykance,
a administracja Trumpa twierdzi,
że w obronie koniecznej.
Jest jednak zapis wideo
i teoria służb słabo się broni.
Kobieta osierociła troje dzieci,
ludzie wyszli na ulice.
To nagranie zna już cały świat.
Agenci imigracyjni
podchodzą do samochodu
na jednej z ulic w Minneapolis.
Gdy SUV próbuje odjechać,
padają strzały.
2 lub 3 - od strony okna kierowcy.
Samochód przejechał 9-12 metrów,
uderzył w inny pojazd i w słup.
Na miejscu chaos i panika
- wszystko nagrywali świadkowie.
Dokonałeś zbrodni. Zastrzeliłeś kogoś.
Strzały padły
w południowej części miasta
podczas operacji wymierzonej
w imigrantów.
Władze federalne do metropolii wysłały
2 tysiące funkcjonariuszy.
Oni właśnie zabili żonę tej pani.
W tamtym samochodzie.
Do sieci trafiło m.in.
ten przejmujący film nagrany
przez jednego ze świadków.
Wyszedłem z domu.
Zobaczyłem tę kobietę
obejmującą ofiarę.
To była jej żona.
Miała twarz całą we krwi.
A to już kolejne nagranie.
Słychać na nim, jak jedna z osób
podaje się za medyka
i chce udzielić pomocy poszkodowanej.
- Jestem lekarzem.
- Nie obchodzi mnie to.
To reakcja jednego
z funkcjonariuszy ICE.
Ofiarą jest 37-letnia
Renee Nicole Good.
Matka trojga dzieci
zginęła od strzału w głowę.
Jak podają amerykańskie media,
kobieta chciała filmować
działania agentów telefonem,
by w ten sposób zapobiec
ewentualnym nadużyciom.
Po jej śmierci doszło do starć
służb z mieszkańcami.
Później wybuchły protesty.
Dosadnie zareagował też
burmistrz Minneapolis.
ICE, wyp***cie z Minneapolis.
Nie chcemy was tu.
Macie dbać o bezpieczeństwo,
a robicie dokładnie coś przeciwnego.
Według departamentu
bezpieczeństwa krajowego
funkcjonariusz ICE oddał strzały
rzekomo w obawie o własne życie.
To był akt terroryzmu wewnętrznego.
Kobieta zaatakowała ich i osoby wokół,
próbując przejechać
i staranować swoim pojazdem.
A to reakcja
amerykańskiego prezydenta.
Ale to nagranie pokazuje
dokładny przebieg zdarzeń.
Samochód najpierw się cofa,
jeden z agentów
próbuje otworzyć drzwi,
gdy auto próbuje wyminąć
drugiego agenta,
ten najpierw oddaje strzał
przez przednią szybę,
później kolejne
przez otwarte okno kierowcy.
Myślę, że to, co widzieliśmy
dzisiaj, było morderstwem.
Jedną z czołowych
obietnic wyborczych Donalda Trumpa
jest walka z nielegalną migracją.
Narzędziem w rękach prezydenta
są agenci ICE,
słynący z brutalnych akcji.
Sprzeciwiają się im
nie tylko Demokraci,
ale też tysiące Amerykanów.
W czerwcu ubiegłego roku w Los Angeles
wybuchły protesty i zamieszki
po aresztowaniu kilkudziesięciu
obcokrajowców przez agentów ICE.
W odpowiedzi Trump
wysłał do Kalifornii 5 tys. żołnierzy.
Amerykańskie wojsko
przejęło rosyjski tankowiec
na północnym Atlantyku.
Abordaż statku ma być reakcją
na próbę wywiezienia
w jego zbiornikach ropy z Wenezueli.
Amerykanie twierdzą,
że jednostka tylko udawała rosyjską,
a w istocie była częścią
wenezuelskiej floty,
próbującej przełamać blokadę.
Ale historia tankowca
jest bardziej skomplikowana
i cokolwiek przewoził,
to raczej nie ropę.
To nie jest kino akcji.
A operacja amerykańskich wojsk,
które zajęły tankowiec
z tzw. floty cieni.
Oficjalny powód?
Jednostka łamała sankcje
dotyczące handlu ropą.
Statek został zajęty
na północnym Atlantyku
na podstawie nakazu wydanego
przez sąd federalny USA,
po tym jak został namierzony.
Był to statek
wenezuelskiej floty cieni,
który przewoził ropę objętą sankcjami,
a prezydent nie będzie
tego tolerował.
"Bella 1", powiązany
z Wenezuelą i Iranem tankowiec,
uciekł przed blokadą Wenezueli.
Przez 2 tygodnie był ścigany
przez amerykańskie okręty
po Atlantyku.
Uciekając z rejonu Karaibów,
zmienił nazwę na "Marinera",
a banderę z gujańskiej na rosyjską.
Po pierwsze
to był fałszywy rosyjski tankowiec.
W zasadzie próbował udawać
rosyjski tankowiec,
by uniknąć sankcji.
Jednostki floty cieni
często zmieniają bandery i nazwy,
utrudniając namierzenie,
skąd naprawdę pochodzi ich ładunek.
Tyle że w tym przypadku
nie była to ropa.
Był tankowcem,
który wypłynął z portów irańskich,
ale był tankowcem pustym.
Najprawdopodobniej przewoził
coś irańskiego lub rosyjskiego,
mające wspomóc
działania obronne Wenezueli.
Mowa o tym amerykańskim ataku
na Wenezuelę,
w wyniku którego władzę w kraju
utracił Nicolas Maduro,
dyktator sprzyjający Rosji.
Rosyjskie wsparcie było spóźnione.
A "Bella 1", już pod rosyjską banderą
i z przemalowaną nazwą,
obrała kurs na port w Murmańsku.
Ale cały czas śledziła ją
Amerykańska Straż Przybrzeżna.
Dopadła tankowiec tu,
między Szkocją a Islandią.
Akcja była szybka i precyzyjna,
użyto sił specjalnych,
przy wsparciu brytyjskiego RAF-u.
Jest to objęty sankcjami
bezpaństwowy statek,
który ma długą historię
nikczemnej działalności
i bliskie powiązania z Iranem i Rosją.
Rosja do ochrony tankowca
miała wysłać na Morze Północne
swoje siły,
ale żadnych działań obronnych
nie było.
Jest protest i takie oświadczenie
rosyjskiej dyplomacji.
To dość miękka reakcja
- ocenia ekspert.
Do tej pory Rosja
była inicjatorem pewnych zagrożeń
i my, Zachód czy USA,
reagowaliśmy na to.
Od pewnego czasu
USA przejęły inicjatywę
i prowadzą różnego rodzaju operacje
mające na celu pozbawić
Federację Rosyjską sojuszników.
Amerykanie są zdeterminowani.
Ta siła nacisku będzie kontynuowana,
jak podkreślił sekretarz Rubio.
Nasze wojsko jest gotowe
to kontynuować.
Kolejny tankowiec "Sophię"
Amerykanie przejęli
na Morzu Karaibskim.
Zima zabieliła krajobrazy
i to się może podobać.
Gorzej z mrozem, bo miejscami
to już nie przymrozki,
a mróz trzaskający,
i to przez całą dobę.
Gdy temperatura naszego ciała
spadnie poniżej 35 stopni Celsjusza,
kończą się żarty,
a zaczyna hipotermia.
Sprawy tak daleko
pewnie nie zajdą,
ale są rady sporo warte,
nawet gdy aktualne
przez trzy miesiące w roku.
Jak się nie dać zimie?
Każdy radzi sobie, jak może.
Wychłodzenie organizmu
może być bardzo niebezpieczne.
To jest głębokie obniżenie
temperatury ciała,
takie, które może spowodować
duże zaburzenia w funkcji pracy
narządów wewnętrznych.
Czyli hipotermia.
Mamy z nią do czynienia,
jeśli temperatura ciała
spadnie poniżej 35 stopni.
Wtedy wystarczy niespełna 20 minut,
by doszło do uszkodzenia płuc,
a w konsekwencji śmierci.
Dlatego konieczne jest
szybkie działanie.
Odizolować osobę od wiatru,
od środowiska zewnętrznego.
Jeśli mamy, to użyć
podstawowego koca NRC czy koca życia.
Zadbać o te miejsca,
gdzie tracimy najszybciej ciepło,
czyli głowa, kark.
Ogrzewać zziębniętą osobę
najlepiej stopniowo.
Nie wykonywać gwałtownych ruchów
jak nacieranie
albo próby rozgrzania
poprzez gwałtowne ruchy ramion
czy nóg,
bo możemy zrobić więcej szkody
niż pożytku.
Na tej mapie zaznaczyliśmy miejsca,
gdzie w najbliższych godzinach
obowiązują ostrzeżenia
przed silnym mrozem.
W kolejnych dniach zima nie odpuści.
Jest mi trochę zimno w nogi
przez ten śnieg padający.
Z myślą o tych, którzy marzną,
w łódzkim Ozorkowie stanęły ,
kojarzone z minionymi latami,
jednak w prostocie swej skuteczne,
koksowniki.
Tak powinno być wszędzie,
na każdym przystanku powinno to być.
Myślę, że koksowniki są potrzebne,
ponieważ jest minusowa temperatura.
A jak koksowników brak - przyda się
strategia ubraniowa na cebulkę.
Dłużej się człowiek rozbiera,
ale jednak cieplej.
Trzeba mieć ciepłą bieliznę, sweter
i kurtkę, taką sportową najlepiej,
czapkę i rękawiczki.
- Na cebulę?
- Na cebulę!
I ciepłe buty.
No przecież nie mamy mrozów po -40.
Ale i przy -20
można porządnie zmarznąć.
Dlatego dobrze też
rozgrzewać się od środka.
Dużo białka, ciepłe napoje,
zupy i przyprawy.
Pieprz, kapsaicyna dokładnie
- w pieprzu piperyna,
w ostrej papryce.
Mamy cynamon, mamy goździki,
kardamon, kurkumę.
Możemy też podpatrzeć sposób
od niektórych zwierząt,
starać się wykonywać
jak najmniej zbędnych ruchów.
Zwierzęta w czasie
takich silnych mrozów
oszczędzają energię.
W czasie mrozów
ograniczają ruchliwość,
ograniczają nawet spożycie pokarmu,
po to żeby nie wydawać energii
na ruch.
Starają się gdzieś przeczekać,
leżą sobie, przeżuwają.
Byle do wiosny.
Karkonosze gotowe na zimowe ferie.
Zima się postawiła
i daje z siebie wszystko,
jest śnieg na stokach, mróz jak trzeba
i wielkie oczekiwanie
na dobry sezon.
Turyści nie zawiodą,
nie wiadomo tylko,
co ze zdrowym rozsądkiem,
bo lokalne służby
mają swoje doświadczenia
z brakiem czyjegoś.
Jak uniknąć dosłownie
białego szaleństwa?
Takiej zimy dawno w Sudetach nie było.
W Jeleniej Górze nad ranem
temperatura spadła do -20,5 stopnia.
To było dziś najzimniejsze miasto
w Polsce.
Na Hali Izerskiej w Karkonoszach
było nawet -30.
To warunki, które na górskich szlakach
mogą okazać się trudne
nawet dla doświadczonych turystów.
Ci, którzy w góry wychodzą rzadko,
powinni posłuchać rady pana Pawła.
Nastawienie było bardzo pozytywne,
ale w połowie drogi się zmieniło.
Jednak brakuje kondycji,
trzeba się przygotować
do takiego marszu.
Turystów w górach sporo już dziś,
ale prawdziwe tłumy pojawią się tu
za tydzień.
Liczymy się z tym, że ferie możliwe,
że pobiją kolejny rekord popularności
w Karkonoszach.
Dlatego ratownicy
Karkonoskiej Grupy GOPR
już dziś apelują do tych,
którzy planują odpoczynek w górach,
o rozsądek.
Góry odwiedza coraz więcej ludzi
i z roku na rok coraz więcej
potrzebuje pomocy ratowników.
W 2025 interweniowali oni
650 razy, 10% więcej
niż w roku poprzednim.
Z kłopotów uratowali prawie 850 osób.
Okres ferii zimowych w zeszłym roku
był dla nas wyjątkowo trudny
pod względem liczby wypadków.
Tych zdarzeń było 25% więcej.
Dlatego taki sprzęt,
kiedy szlaki są zaśnieżone,
a częściowo oblodzone, to podstawa.
Raki, raczki, kije trekkingowe
i mądrze spakowany plecak to coś,
co na szlaku
każdy powinien mieć ze sobą.
Ciepłą herbatę, tak? Rękawiczki
na zmianę, co jeszcze mamy?
Odzież termiczna, jakieś przekąski.
W górach pogoda zmienia się szybko,
a silny wiatr może unieruchomić
kolej linową.
Dwa dni temu właśnie z tego powodu
ratownicy musieli zwozić pięć osób,
które utknęły na Śnieżce.
Duże skoki temperatury
i temperatury odczuwalnej
to tutaj norma.
W ciągu godziny, dwóch godzin
temperatura może zmienić się
o 10 stopni nawet.
Dla turystów,
którzy są nieprzygotowani
- w górach szczególnie -
to ma duże znaczenie.
Zasady zdrowego rozsądku
obowiązują też na stokach.
Choć w Polsce kask obowiązkowo
muszą nosić tylko dzieci
do 16. roku życia,
to głowę warto chronić
bez względu na wiek i umiejętności.
Kask to podstawa,
my możemy dobrze jeździć,
ale nie możemy brać odpowiedzialności
za osoby, które jeżdżą za nami.
Ferie już niedługo, warto zaplanować
podróż samochodem.
Ruch będzie zdecydowanie większy
niż dzisiaj,
a zimowe warunki wymagają od kierowców
większego skupienia i ostrożności.
Są w języku polskim
słowa z potencjałem.
Rada Języka Polskiego obliczyła,
którego używaliśmy
z najbardziej rosnącą ochotą,
i już wiadomo,
że słowem roku 2025 jest dron.
Językoznawcy wiedzą dlaczego
i równie dużo w tej naszej
fascynacji dronem
technologicznych zachwytów,
co przerażenia zdjęciami z okopów.
Słów pretendentów było więcej,
a przy każdym ciekawe skojarzenia.
Tak wyglądało ogłoszenie zwycięzcy.
Z ponad 21 słów, których użycie
najbardziej wzrosło w minionym roku,
Rada Języka Polskiego wybrała "drona".
Myślimy o dronie, myślimy dlatego,
że nam media dron podsuwają,
ale też dlatego,
że widzimy w nim zagrożenie,
zagrożenie jest czymś,
co przyciąga uwagę.
Tak wyglądało podium. "Dron", "weto"
i "kosmos" to słowa,
które zażarcie ze sobą walczyły.
Internauci też wybrali
właśnie te słowa,
choć tu zwyciężył "kosmos".
Pierwsza trójka bardzo wyrównana,
jako osoba, która liczy głosy,
nie wiedziałem, kto wygra,
aż do oddania ostatniego głosu.
Na zwycięstwo słowa "dron"
w minionym roku
wielkie znaczenie miała ta noc.
Z 9 na 10 września
aż 19 bezzałogowców
wystrzelonych przez Rosję
przekroczyło polską granicę.
Wszyscy o tym mówią
i stanowi ważne zagrożenie dla nas.
Pozytywne, służy do nagrywek, zabawy.
Takich pozytywnych skojarzeń
z "dronem" jest coraz mniej,
a słowa używamy bardzo często.
Dlatego zwyciężyło.
Coś, co kiedyś było zabawką,
przyjemnością, teraz zamieniło się
na sprzęt wojenny,
skojarzenia wojenne,
na kwestie związane z bezpieczeństwem,
emocjami dotyczącymi życia.
"Dron" pochodzi od angielskiego
"drone" czyli truteń.
Nie bez znaczenia
jest ten charakterystyczny dźwięk.
Ale dziś dron
to rewolucja w sztuce wojny.
To jest przyszłość, jak 100 lat temu
lotnictwo zmieniało świat,
tak dziś lotnictwo bezzałogowe.
Od tego już się nie da uciec,
jak od telefonów czy komputerów.
Mogą nam się wydawać prymitywne,
ale są skuteczne.
Popularność słowa "kosmos"
nie budzi wątpliwości.
To efekt sukcesu
Sławosza Uznańskiego-Wiśniewskiego.
Więcej kontrowersji wiąże się
ze słowem "weto".
Prezydent sprawuje urząd
od kilku miesięcy,
a już to weto zdążyło zdobyć
wielką dynamikę wzrostu.
Byłoby dobrze, gdyby słowami roku
były słowa lekkie, rozrywkowe,
zabawne,
które pokazują jaśniejszą stronę
naszego życia, np. szponcić.
"Szponcić", czyli "kombinować",
"wygłupiać się",
to Młodzieżowe Słowo Roku
ogłoszone miesiąc temu.
Dla młodych świat wydaje się weselszym
i bezpieczniejszym miejscem.
Jest z nami od kilku lat i co roku
odnawia swoją osobowość
coraz bogatszą w nowe umiejętności.
Podsuwa nam wygenerowane treści
i obrazy, łudzi ich wiarygodnością,
na razie częściej bawi niż straszy,
ale już się z nią zaprzyjaźnili
oszuści i hejterzy.
Ma też szlachetne oblicze
rządowych aplikacji,
ale eksperci coraz częściej pytają,
czy nas wspiera, czy rozczarowuje.
Dokąd nas poprowadzi
sztuczna inteligencja?
Nowy rok
i nowe rozwiązania technologiczne.
Polska, jako pierwszy kraj w UE,
udostępnił w rządowej aplikacji
wirtualnego asystenta
opartego na sztucznej inteligencji.
To krok w stronę nowej generacji
usług, które są proaktywne,
zrozumiałe i zawsze dostępne.
Jak zastrzec numer PESEL?
Gdzie można wymienić dowód osobisty?
Co robić w razie zagrożenia?
Wirtualny asystent odpowie na pytania,
ale sam zastrzega i informuje.
Mogę się mylić, więc sprawdzaj
ważne informacje w źródłach.
Bo chociaż magazyn "Time"
wyróżnił architektów
sztucznej inteligencji
tytułem Człowieka Roku, to modele AI
to nadal rozwiązania
mocno niedoskonałe.
Rok 2025 uważam za rok korekty,
w którym doświadczyliśmy
wielu negatywnych skutków
tej technologii,
a mało zobaczyliśmy tego,
co było obiecywane.
Czyli wsparcia np. w rozwoju nauki
czy medycyny.
A AI kojarzy nam się z czymś innym.
Jakieś oszustwa,
podszycia się pod inne osoby.
Dziennikarz Witold Tabaka przyznaje,
że reporterzy programów,
które w TVP Info
weryfikują informacje,
niemal codziennie stykają się
z nagraniami stworzonymi
przez sztuczną inteligencję,
których celem jest dezinformacja.
Najgorsze w tej chwili wydaje się to,
że coraz częściej
świadomie manipulują politycy
i to oni generują tego typu filmy.
A oczekiwania są o wiele większe,
tym bardziej
że w sztuczną inteligencję
są inwestowane
jak najbardziej prawdziwe pieniądze.
W Stanach zwłaszcza,
już na jesieni 2025
bardzo dużo się mówiło o tym,
że AI to jest technologia
przeinwestowana,
że biznes nie jest do końca zadowolony
z tego, co AI dała.
Według badań tylko 10% rozwiązań
związanych ze sztuczną inteligencją
wdrażanych w firmach przynosi zysk.
A obawy, że zastąpi nas we wszystkim,
to science fiction.
Dlatego że to człowiek
jest w stanie się zorientować,
że popełnia błąd,
maszyna popełnianego błędu nie widzi,
bo tam nie ma niczego,
co by było w stanie widzieć
czy rozumieć.
Zdaniem ekspertów
zniecierpliwienie inwestorów
może popchnąć rozwój AI
w dobrym kierunku.
Może doczekamy rzetelnej debaty
na ten temat.
Otwartej, rzetelnej debaty
na temat ograniczeń, zagrożeń
związanych ze sztuczną inteligencją,
na temat limitów,
które znamy od wielu lat.
A co na to wszystko
sama sztuczna inteligencja?
Czy powinienem się ciebie obawiać?
Myślę, że nie ma powodu do obaw.
Sztuczna inteligencja
jest narzędziem,
które ma wspierać ludzi,
ułatwiać życie i rozwiązywać problemy.
A to na ile jej zaufamy,
zależy od naszego zdrowego rozsądku
i... inteligencji.
Poseł PiS Henryk Kowalczyk
gościem Justyny Dobrosz-Oracz
w "Pytaniu dnia".
A u nas to wszystko,
dziękuję za uwagę,
dobrego wieczoru.