Las jest suchy
Łączymy się z Rafałem Miżejewskim.
Jak teraz wygląda to miejsce
i co tam się dzieje?
Dzieje na miejscu oczywiście cały
czas pracują służby, które robią
wszystko, żeby przynajmniej część
mieszkańców tego zaatakowanego bloku
mogła wrócić z powrotem do swoich
mieszkań jeszcze dzisiaj no, ale
to na pewno niestety nie będzie dane
rodzinie z 10 piętra matce jej
nastoletniemu synowi, którzy w środku
nocy w kilkadziesiąt dosłownie sekund
z poważnymi poparzeniami kończyny
musieli uciekać z płonącego
mieszkania i trafili do szpitala, ale
rannych mogło być zdecydowanie więcej
jednak całe szczęście niektórym
mieszkańcom tego bloku udało się
uciec na ulice kilka minut
po otrzymaniu powiadomienia
o możliwym ataku z kolei w tej chwili
na dachu tego budynku służby pracują
nad zabezpieczeniem pozostałości tego
drona no, ale już na tym etapie
strona rumuńska nie ma absolutnie
żadnych wątpliwości, że został
on wysłany minionej nocy z terytorium
Federacji Rosyjskiej.
Rafał Miżejewski bardzo dziękuję.
Ten incydent pokazuje wyraźnie jak
dużym zagrożeniem są drony i jak
ważne są na froncie.
Musimy budować nasze zdolności
antydronowe przekonują rządzący pomóc
mają miliardy z unijnego programu
SAFE, które już płyną do Polski
1 z pierwszych kontraktów
Agencja Uzbrojenia podpisała właśnie
z producentem dronów.
Do końca maja ma zostać zawarte nawet
59 umów o łącznej wartości ponad
100 mld złotych.
Na te informacje z Brukseli czekała
Polska zbrojeniówka.
-- Popłynęła 1 zaliczka. 6 mld euro
na nasze konto.
To 6,560 miliarda euro z blisko
44 mld, które pozwolą na realizację
kontraktów z polskimi firmami.
Od wczoraj trwa intensywne
podpisywanie pierwszych umów czas
na zawarcie przez
państwa członkowskie samodzielnych
kontraktów mija w sobotę.
Każda sekunda jest na wagę złota -
mówił szef resortu obrony.
-- Bo złotem jest nasze
bezpieczeństwo, bo złotem jest
bezpieczeństwo naszych rodzin dzieci
wnuków przyszłości Polski,
bo złotem jest bezpieczeństwo
Rzeczypospolitej.
Wicepremier poinformował też
o zatrzymaniu przez ABW pracownika
cywilnego jednej ze spółek
wchodzących w skład
Polskiej Grupy Zbrojeniowej zarzut
szpiegostwo mężczyzna został
aresztowany.
W całym procesie dystrybucji środków
publicznych wydatkowania również
programu SAFE dla nas bezpieczeństwo
tego programu jest najważniejsze.
Realne pieniądze na zbrojenia
to ważny sygnał, zwłaszcza gdy
rosyjski dron kolejny raz naruszył
przestrzeń powietrzną państwa NATO.
To oznacza, że Rosja jest nadal
zagrożeniem i to oznacza, że musimy
budować nasze zdolności antydronowej.
Incydent jest bardzo poważny.
Powinniśmy go bardzo poważnie
traktować szczególnie po 10 września
w Polsce to wtedy około 20 rosyjskich
bezzałogowców naruszyło Polską
przestrzeń powietrzną.
Zagrożenie wciąż jest głównie dla
państw przyfrontowych są, więc
i priorytety dla polskiej armii
podkreślają eksperci ważne
z perspektywy dzisiejszych zagrożeń
państwa systemu przeciwlotniczej
przeciwdronowe, czyli wszystko to, co
jest związane ze zwalczaniem
zagrożenia z powietrza.
Dobry system antydronowy to oprócz
wykrycia możliwości zniszczenia
wrogiego bezzałogowca.
Zwalczać drony bezpilotowce
przeciwnika toteż jest tu całe
spektrum począwszy od siatek
skończywszy na zaawansowanych
technologiach laserowych i energii
skierowanej.
M.in. na to mają pójść europejskie
środki z programu SAFE 15 mld złotych
będzie kosztował system San
najnowocześniejszy w Europie
i największym system obrony krótkiego
zasięgu wykrywa śledzi i zwalcza
drony 1 z pierwszych kontraktów
w ramach SAFE Agencja Uzbrojenia
podpisała z producentem dronów firmą
w elektronik.
Umowa opiewa na ponad 11 mld złotych.
Przez ostatnie 2 minuty kiedy pan
generał z panem prezesem podpisywali
umowy dla polskiej armii
zakontraktowaliśmy kilka tys dronów.
Będziemy budowali drony będziemy
produkowali dużą ilość
najnowocześniejszych dronów zarówno
prywatnie za publiczne pieniądze
i proszę mi wierzyć będziemy dobrze
przygotowani.
Jutro kolejne kontrakty w ramach sejf
z polskimi firmami zbrojeniowymi.
Prezydent Karol Nawrocki chce odebrać
Order Orła Białego Wołodymyrowi
Zełenskiemu.
Stwierdził, że Ukraina nie jest
gotowa by być częścią rodziny
europejskiej.
To reakcja na nadanie jednej
z jednostek Sił Zbrojnych Ukrainy
imienia bohaterów UPA.
Ukraińska powstańcza armia jest
odpowiedzialna za rzeź wołyńską
Według premiera Donalda Tuska, jeżeli
pokłócimy się o przeszłość ktoś inny
wygra przyszłość.
A stawka jest wysoka.
Tomasz Nałęcz były doradca prezydenta
Komorowskiego o nadaniu ukraińskie
jednostce patronatu
pa ma jednoznaczne zdanie.
To dla Polaka jest rzecz
niemieszcząca się w głowie.
W ludobójstwie UPA na Wołyniu zginęło
ponad 100 tys Polaków.
Brutalnie mordowano kobiety i dzieci,
ale profesor daleki jest
od akceptacji pomysłu Karola
Nawrockiego by Zełenskiemu odebrać
Order Orła Białego.
To podważanie decyzji własnego
państwa i poprzednika.
Profesor, choć zwolennikiem Andrzeja
Dudy nie był to w tamtym momencie
ponad 3 lata temu czuł dumę.
Obserwując swoją służbę dla ojczyzny
trudno nie uronić łzy wzruszenia.
Przypomina, że ten order był
symbolicznym odznaczeniem za heroizm
całego narodu ukraińskiego.
Ja bym jednak wybaczył ten błąd
prezydentowi Zełenskiemu i nie
odbierał tego znaczenia, bo to jest
odznaczenie dla setek 1000 żołnierzy
ukraińskich, którzy zginęli w tej
wojnie dla mln Ukraińców, które
każdego dnia każdej nocy dramatycznie
drżą o swoje życie.
Nie warto jest tego robić.
Są inne możliwości przekazania
oburzenia narodu polskiego-
odpowiada wicepremier.
Lepiej by zrobił prezent Nawrocki,
gdyby wziął za telefon i zadzwonił
do prezydenta Zamoyskiego
i powiedział, że fundamentalnie nie
zgadzam się z tą decyzją jestem
oburzony.
Słowa to za mało Karol Nawrocki chce
odebrać Zełenskiemu order przyznany
m.in. za zasługi w pogłębianiu
stosunków między Polską, a Ukrainą
za rozwijanie współpracy w Europie
i niezłomność w obronie praw
człowieka.
To nieaktualne - uważa Nawrocki.
Niestety prezydent Zamoyski
udowodnił, że Ukraina pod względem
mentalnym gloryfikowania bandytów
morderców z ukraińskiej powstańczej
armii nie jest gotowa do tego, aby
być częścią rodziny europejskiej.
Decyzja Zełenskiego zbulwersowała
Polaków.
Nawet politycy zgodni w swojej
na to niezgodzie ta decyzja
rozdrapuje rany przeszłości nie
pozwalają się zasklepić nie pozwala
się pomodlić nad mogiła jest brutalna
i smutna dla państwa polskiego.
To jest wręcz prowokacyjny akt
wymierzone w Polaków.
Na to się nie zgadzamy absolutnie.
Prezydent Zelenski i nasi ukraińscy
przyjaciele muszą być świadomi
co znaczy z punktu widzenia każdej
Polki i każdego Polaka to ponure
dziedzictwo UPA.
Wcześniej Lech Wałęsa napisał
na Facebooku, że prezydent Ukrainy
ubliżył jemu i wszystkim pomordowanym
rodakom, dlatego publicznie zdjął
flagę ukraińską z piersi.
Na polsko-ukraińskiej kłótni
o przeszłość zyska tylko Putin.
Bo im gorzej między Polską, a Ukrainą
tym lepiej dla Moskwy.
Jeśli prezydent Zełenski prezydent
Nawrocki będą liderami sporów
historycznych i emocji to na Kremlu
naprawdę będą mieli powód do radości.
Korki od szampana otwierają się
na Kremlu tak widzi to też Tomasz
Nałęcz i przypomina, że tylko raz
odebrano order sowieckiemu
dyktatorowi Leonidowi Breżniewowi.
Posiedzenie kapituły
Orderu Orła Białego 8 czerwca.
To historyczny moment. Sejm po raz
1 głosami rządzącej większości
uchwalił przepisy, które, choć
w minimalnym stopniu zabezpieczają
pary jednopłciowe.
Projekt zakłada, że osoby pozostające
w relacji w związkach nieformalnych
będą mogły zawrzeć umowę
u notariusza.
Prezydent Karol Nawrocki, który
jeszcze w kampanii wyborczej
deklarował, że jest gotowy do rozmów
już ogłosił zamiar zawetowania
przepisów.
Bulwersujące słowa płyną też
ze strony opozycji.
Po raz 1 Sejm dostrzegł potrzeby osób
LGBT.
Przyjęta ustawa to kompromis między
lewicowym, a konserwatywnym skrzydłem
koalicji rządzącej w nazwie nie
ma mowy o związkach partnerskich,
lecz o statusie osoby najbliższej nie
oznaczam wspólnego nazwiska ceremonii
w urzędzie czy jakichkolwiek praw
do opieki nad dziećmi.
Daje jednak możliwość uzyskania
informacji medycznej wspólnego
rozliczania podatku ubezpieczenia
społecznego czy dziedziczenia.
Zdecydowanie oczekiwania były wyższe,
ale wiemy też, że te podstawowe
prawa, które teraz mogą być
zapewnione dzięki tej ustawie są dla
niektórych osób bardzo kluczowe.
To jest naprawdę bardzo daleko ustawa
od ustawy, którą bardzo chciałam
wprowadzić tylko taka była możliwa,
bo w koalicji też są ogromne różnice
przyjęte.
Mimo sprzeciwu prawicy, która
dyskusji o prawach mniejszości
wcześniej podało,
taką pozostanie i teraz sprowadza
do takiego poziomu istnieją związki,
których państwo prawnie nie widzi.
To wczorajszą debatę i wystąpienie
polityka PiS.
Trzeba zatrzymać to szaleństwo i póki
jeszcze można, a co tam może przyjść
do głowy, a może się okazać, że np.
ktoś będzie chciał za chwilę
legalizować małżeństwa, że ktoś
będzie chciał poślubić psa?
To była debata żenady,
że na te i braku zrozumienia,
że ludzie mogą godnie żyć i się
kochać.
Dopytujemy, więc posła PiS czy
powinno paść z pana ust słowa
przepraszam, ale czym
ja przekroczyłem ja tylko
powiedziałem, że co się stanie,
jeżeli komuś przyjdzie do głowy, żeby
coś takiego zalegalizować.
To coś takiego to dla około
dwumilionowej społeczności osób LGBT
jedyna szansa na to, by w Polsce
zalegalizować swój związek pod tym
względem jesteśmy teraz w ogonie
Europy w większości krajów Unii
od lat jest równość małżeńska.
Przygotowaliśmy taki projekt, który
nie był ani radykalny, który
ma ułatwić ludziom życie no po prostu
tak właśnie na rzecz normalności.
I jest odpowiedzią na te deklaracje
Karola Nawrockiego z kampanii
wyborczej...
Jestem otwarty na rozmowę wokół
statusu osoby najbliższej.
Dziś prezydent niczego nie przesądza,
ale zaznacza:
Nie podpiszę żadnego prawa, które
będzie stanowić alternatywę dla
małżeństwa.
A PiS podpowiada, że przyjęta ustawa
to nie tylko alternatywa.
To wręcz zamach na małżeństwo
małżeństwo.
I rodzina pozostaje pod szczególną
opiekę małżeństwa zgodnie z art.
18 Sejm wprowadził ustawę o statusie
osoby najbliższej to nie jest
małżeństwo, ale no jest to element
wprowadzania rozwiązań, które mają
wprowadzać przywileje podobne do tych
przywilejów, które, na które mogą
liczyć małżeństwa.
Rządzący apelują o rozsądek.
Nie da się zamknąć oczu i nie widzieć
tego, że świat się zmienia.
Ja nie widzę problemu, żeby
te ta ustawa została podpisana przez
prezydenta
i robienie z tego wielkiej afery
jest tylko bronią afery politycznej.
PiS próbuje się nam proszę państwa,
mówić, że to ludzie nie po raz 1.
Węgrzy dogadali się z KE Budapesztu
dostanie 16 mld euro z europejskich
funduszy Peter Magyar, który był dziś
w Brukseli stwierdził, że pieniądze
nie zostały zablokowane z powodu
innego stanowiska w sprawie migracji
czy rosyjskiej napaści na Ukrainę.
Główną przyczyną miała być korupcja.
Budapeszt ma przystąpić
do Prokuratury Europejskiej.
Szefowa KE podkreślała też postępy
w sprawie praworządności.
Choć to już drugie po wyborach
spotkanie Petera Magyara z Ursulą von
der Leyen do końca nie było pewne czy
do niego dojdzie.
Negocjacje nad odblokowaniem unijnych
funduszy toczyły się jeszcze w nocy.
Nowy węgierski premier zagrał vabank,
domagając się odblokowania wszystkich
środków.
Komisja żądała planu reform.
16 mld euro to wielka suma, ale
Węgrom te pieniądze się należą
jeszcze raz dziękuję tym, którzy nad
tym pracowali.
Wygraliśmy wyścig z czasem.
W ciągu zaledwie kilku tygodni
Magyarowi udało się to, czego
Viktor Orban nie potrafił zrobić
przez ostatnie lata, czyli odblokować
pieniądze z KPO i Funduszu Spójności
w sumie ponad 16 mld euro.
Najsmutniejsze jest to, że gdyby
poprzednim władzom naprawdę zależało
na naprawie służby zdrowia czy
zakupie nowych pociągów z unijnych
pieniędzy.
To też mogłyby to zrobić, bo nie
chodziło o żadną ideologię tylko
walkę z korupcją, do której Magyar
już zobowiązał się w Brukseli.
Deklarując przystąpienie
do europejskiej prokuratury
i głębokie reformy sądownictwa
na jakie ma pozwolić mu konstytucyjna
większość.
Oni rzeczywiście chcą przeprowadzić
bardzo gruntowne zmiany w kraju tak,
aby naprawić Węgry po po latach tych
autokratycznych rządów Orbana.
Ale Bruksela oczekuje też zgody
Budapesztu na otwarcie negocjacji
akcesyjnych z Kijowem, które Węgry
uzależniają od uzyskania praw dla
swojej mniejszości na Zakarpaciu.
Nasi ukraińscy partnerzy znają nasze
warunki to możliwość używania języka
węgierskiego przez 100 tys naszych
obywateli, którzy u nich mieszkają
Obawy w Brukseli budzi też zapowiedź
węgierskiego premiera w sprawie
rosyjskiego gazu, z którego Węgry
chcą nadal korzystać, choć Unia
planuje całkowicie odejść
od rosyjskich paliw kopalnych.
Po co płacić więcej, skoro można
to mieć tanio?
I taka jest logika Magyar kieruje się
logiką biznesową, więc będzie nalegał
na utrzymanie dostaw rosyjskich paliw
kopalnych.
O takiej możliwości wspominał też
belgijski premier, z którym Magyar
spotkał się w Brukseli, choć show
skradł jego kot Maximus na chwilę
rozładowując napięcie w oczekiwaniu
na koniec negocjacji z KE.
Negocjacji, które pomimo niepewności
zakończyły się wielkim sukcesem
Bruksela udzieliła nowym węgierskim
władzom kredytu zaufania,
bo odsuwając Viktora Orbana od władzy
po 16 latach już pokazały,
że potrafią pokonać najtrudniejsze
przeszkody.
A teraz głosowanie ponad politycznymi
podziałami.
Koniec z trzymaniem zwierząt
na łańcuchu.
Sejm uchwalił ustawę w tej sprawie.
Za była większość posłów PiS.
Zgodnie z przepisami utrzymywanie psa
w kojcu będzie dopuszczalne pod
warunkiem, że będzie on mieć
powierzchnię umożliwiającą
czworonogowi swobodne funkcjonowanie.
To drugie podejście do wprowadzenia
zakazu i wszystko wskazuje na to,
że tym razem wejdzie w życie.
Sejm uchwalił ustawę o zmianie ustawy
o ochronie zwierząt.
Nazywana łańcuchową, bo dotyczy
trzymania psów i kotów na uwięzi
zagłosowała cała koalicja rządowa
Lewica i niemal całe PiS.
To kompromis pomiędzy propozycjami
posłów i prezydenta, który pół roku
temu zawetował ustawę łańcuchową.
Pan prezydent wskazał konkretnie,
które zapisy były dla niego
trudne do przyjęcia te zapisy zostały
złagodzone.
Kontrowersje dotyczyły przede
wszystkim kojców dla psów.
Ostatecznie z ustawy usunięto
szczegółowe wymogi dotyczące ich
wymiarów, a minimalne standardy
ma określić minister rolnictwa.
Konfederacja nadal jest przeciw.
To otwiera drogę do tego, żeby nawet
bardziej restrykcyjne pomysły
okolicach poprzez rozporządzenie
wprowadzać czego byśmy absolutnie nie
chcieli.
Kojce zamiast łańcuchów odpowiadają
obrońcy praw zwierząt, którzy walczą
o zakaz trzymania psów na uwięzi.
Mamy kompromis, ale lepsze to niż
kolejne lata na uwięzi także tyle
udało się uzyskać i tak to jest krok
milowy, jeżeli chodzi o nasze
prawodawstwo.
Prawodawstwo, które dopuszcza
łańcuchy i sznury dłuższe niż 3 metry
W praktyce dla kilkuset
1000 czworonogów oznacza to jednak
życie w cierpieniu.
Tak było z psem, którego służby
zabrały do schroniska w Kielcach.
Skrajnie zaniedbany był po kołtuny
także tego wszystko bolało źle się
zachowywał był wycofany gdzieś tam
też do nas był bardzo niepewny teraz
jest dużo lepiej otworzył się.
Behawiorystka Anna Siek prywatnie
opiekunka Unii jest przekonana,
że zastąpienie łańcuchów kojcami
zmniejszyć cierpienie zwierząt.
Pies potrzebuje nowych zapachów, żeby
po prostu się rozwijać, żeby zbierać
informacje o świecie, żeby czuć się
spełniony i żeby jego potrzeby
behawioralne zostały zaspokojone.
Pozostaje tylko kwestia ludzkiej
mentalności szczególnie w małych
miejscowościach.
Na pewno to będzie proces.
To nie to nie zadzieje się z dnia
na dzień i minie trochę czasu zanim
ludzie zaadoptują się i zrozumieją,
że ta ustawa i ta zmiana jest bardzo
ważna dla zwierząt.
Nowe przepisy mogą wejść w życie
w czerwcu przyszłego roku.
Ponadpartyjny kompromis może sprawić,
że w ciągu miesiąca Senat i prezydent
zaakceptują ustawę, a to oznacza,
że Niunia jej koledzy już nigdy nie
będą więzieni na łańcuchach.
Iga Świątek górą w polskim meczu
na kortach Rolanda Garrosa.
Czterokrotna zwyciężczyni French Open
pokonała Magdę Linette i awansowała
do 4 rundy paryskiego turnieju.
Dwudziestoczterolatek, a po tym
spotkaniu nie kryła radości, bo kilka
tygodni temu w Miami musiała uznać
wyższość Linette.
O tym, co działo się na korcie
centralnym Anna Kowalska.
Na kortach Rolanda Garrosa był to dla
nas dzień historyczny po raz
1 w turnieju naprzeciw siebie stanęły
2 Polki dla Igi Świątek była
to okazja do rewanżu za sensacyjną
porażkę sprzed 2 miesięcy w Miami
i tej okazji nie przegapiła.
Ale mecz rozpoczął się od przewagi
Magdy Linette 2 do zera Świątek
skutecznie wróciła do gry
i po 2 przełamaniach wyszła na 3:2.
W 1 secie Linette objęła jeszcze
krótko prowadzenie na 4 do 3, ale
później do końca dominowała już
Świątek.
Wyrównany był też 2 set, bo przy
stanie 4 do jednego mistrzyni miała
chwile załamania i Magda Linette
prawie doprowadziła do remisu.
O zwycięstwie 6 4 6 4 dla Świątek jak
powiedziała ona sama zadecydowała
cierpliwość i solidny serwis.
Cieszę się, że jestem w 4 rundzie
to był dobry mecz grała znacznie
lepiej niż w Miami, więc mogłam użyć
mojego forhendu i 2 serwisu jestem
zadowolona.
W 4 rundzie w niedzielę Świątek
zmierzy się z Ukrainką rozstawioną
z nr. 15 Martą Kostiuk i według
komentatorów jest już nie tylko
faworytką do awansu do ćwierćfinału,
ale faworytką do zdobycia kolejnego
5 już tytułu w Paryżu.
Z turnieju odpadła rozstawiona
z Dwójką Elena Rybakina numer 1 Aryna
Sabalenka na razie nie zachwyca.
Już jutro w 3 rundzie z Greczynką
Marią z Akai zagra natomiast
Maja Chwalińska Polka do turnieju
trafiła z kwalifikacji na razie robi
to furorę.
Z Paryża Anna Kowalska 19:30.
Dziękuję państwu za uwagę już
za chwilę pytanie dnia u Doroty
Wysockiej-Schnepf dziś Magdalena
Sobkowiak-Czarnecka pełnomocniczka
rządu ds. SAFE.
Spokojnego wieczoru i do zobaczenia
jutro wyjątkowo 18:50.