Zło słów.
Nowe sceny w teatrze nienawiści.
Bez wicepremiera. Premier wyklucza
takie stanowisko dla Polski 2050.
Szanse i nadzieje
przed jutrzejszym finałem
Igi Świątek w Wimbledonie.
Joanna Dunikowska-Paź. Dobry wieczór.
Zapraszam na "19.30".
Przed kilkoma laty
w słynnym wystąpieniu
świadek historii Marian Turski
ostrzegał przed tragedią,
która nie pojawia się nagle,
ale zbliża małymi krokami.
W ostatnich miesiącach
aż nadto mamy przykładów,
jak małe kroki
stają się coraz większe,
a słowa zamieniają w czyny.
Skandaliczne zachowania,
jak te Grzegorza Brauna,
mają bolesne konsekwencje.
Pytanie, czy jest za nie
jakakolwiek odpowiedzialność.
Ja nie mogę się z tym pogodzić.
Bogdan Bartnikowski,
powstaniec warszawski
i były więzień
niemieckiego obozu zagłady
Auschwitz-Birkenau.
Dziś jako 90-latek
musi reagować na takie słowa,
i to z ust europosła.
Mord rytualny to fakt,
Ja tam byłem.
Grzegorzowi Braunowi zaleca wizytę
w Muzeum Auschwitz.
Mógłby oprowadzić.
Stworzyć mu taki kurs, jak to było,
co ja zapamiętałem, haniebna sprawa.
Jest jednym z ostatnich świadków
strasznej niemieckiej zbrodni.
Nie chce, by "nigdy więcej"
było pustym słowem.
Marian Turski,
który odszedł w tym roku,
zostawił dla świata
gigantyczne ostrzeżenie.
Auschwitz nie spadł z nieba.
Auschwitz tuptał, dreptał,
zbliżał się małymi kroczkami.
Aż stało się to, co stało się tutaj.
Co się stało?
Według polskiego europosła
Auschwitz z komorami to fejk.
Czy dla takich osób
powinno być miejsce
w polskiej polityce?
O tym decydują wyborcy.
Ponad 1 mln 200 tys. Polaków
wybrało Brauna.
Nie przeszkadzało im nawet to,
że polityk łatwo przechodzi
od słów do czynów.
Szczęść Boże.
Pytanie, czy teraz zniechęci ich
reakcja Kościoła.
Antysemityzm w każdej postaci jest
zgodnie z nauczaniem Kościoła
grzechem i złem moralnym.
Już także księża zauważają,
że brunatnieje Polska,
a to jest bardzo groźne,
bo na słowach nigdy się nie kończy.
One potęgują emocje, zwłaszcza lęk,
jak w sprawie imigrantów,
co skutecznie wykorzystują
tzw. obrońcy granic
z Bąkiewiczem na czele.
To rodzi nienawiść i spiralę agresji,
jak ostatnio
wobec obcokrajowców w Zamościu
czy podczas
antyimigranckiego marszu w Łodzi.
Stąd apel premiera
do wszystkich polityków.
Zwracam się też do prezydenta Dudy,
do prezesa Kaczyńskiego,
żeby oni też nie kokietowali,
nie współgrali
z tą paskudną atmosferą,
jaką wytwarzają ludzie typu Brauna
czy Bąkiewicza.
Trudno jednak apelować do kogoś,
kto sam używa słów
będących przykładem
podpalania nastrojów społecznych.
Niedawno jeden człowiek
powiedział do mnie bardzo brutalnie:
"Wie pan, dlaczego w Polsce
jest tyle zdrady
i warcholstwa bezczelnego?
Ponieważ dawno
nikogo nie powieszono za zdradę".
To straszne,
ale w tych słowach jest prawda.
Nie znajduję żadnego usprawiedliwienia
dla tej głupoty.
Jest mi smutno,
bo to wszystko sprawia,
że cała atmosfera w Polsce
robi się taka,
że to, co było traktowane jako grzech,
jako wada, to, czego się wstydziliśmy,
staje się dla niektórych
tytułem do chluby - skandal.
Coraz więcej osób domaga się
ostrych kar dla takich ludzi
jak Braun i Bąkiewicz.
Jeśli takich mechanizmów nie ma,
należy je stworzyć.
Mówi sędzia Krystian Markiewicz
z Iustitii.
A najpierw zastosować ostracyzm,
a nie - jak przedwczoraj -
wpuszczać Bąkiewicza do Sejmu.
Obywatele odbierają to w ten sposób,
że można w ten sposób robić,
być na tych salonach, brylować,
nie ma żadnej reakcji
ze strony państwa,
czyli państwo jest słabe.
Bogdan Bartnikowski przestrzega.
Jest głosem tych,
którzy doświadczyli tego,
do czego to może prowadzić.
Czarno widzi naszą przyszłość,
jeśli w ten głos się nie wsłuchamy.
Co dalej z rekonstrukcją rządu?
Jest sporo pytań,
ale pojawiają się także
kolejne szczegóły.
Premier nie przewiduje
stanowiska wicepremiera
dla Polski 2050,
a jego przewidywania,
co do przyszłości koalicji są takie,
że rozstania nie będzie,
ale ślubu też nie było,
więc gdyby partnerzy przesadzili
z szantażem i kaprysami,
przyszłość może stanąć
pod znakiem zapytania.
Co na to koalicjanci?
To pierwszy
tak stanowczy głos premiera o tym,
na co w ramach zmian w rządzie
może liczyć partia Szymona Hołowni.
W ramach rekonstrukcji rządu
nie przewiduję wicepremiera
dla Polski 2050.
Na pewno nie będzie.
Premier postanowił przeciąć
wszelkie spekulacje
dotyczące teki wicepremiera,
które kilka dni temu rozpoczął
sam marszałek Hołownia.
Będziemy walczyć o tekę wicepremiera
dla Polski 2050.
Ale to wymagałoby
zmiany umowy koalicyjnej,
co wykluczył lider Lewicy.
Nie ma dyskusji
o zmianie umowy koalicyjnej
i nie będzie.
Politycy Polski 2050
twierdzili co innego.
To wiceminister z partii Hołowni
w czwartek przed południem.
Temat zmiany umowy musi być,
dlatego że ja już wiem,
że stanowisko wicepremiera
zostanie zaoferowane Polsce 2050.
A to wspomniany już premier
w czwartek wieczorem.
W tej chwili
na pewno nie ma o tym mowy.
Szymon Hołownia
nie wyszedł do dziennikarzy
i nie skomentował decyzji premiera.
W jego partii - niezrozumienie
dla decyzji szefa rządu.
Zaskoczył mnie, bo uważam,
że takie rozmowy
powinny się jednak odbywać w gabinecie
między liderami.
I trzeba uspokoić emocje,
bo wszystkim nam zależy
na dobru Polski
i na tym, żeby ta koalicja trwała.
Ale najwięcej wątpliwości
co do trwałości koalicji
pojawiło się
po nocnym spotkaniu Hołowni
z Jarosławem Kaczyńskim
w domu spin doktora PiS-u.
Dla mnie to było przekroczenie
pewnej granicy zaufania.
I na pewno zbudowało jakiś mur.
Spowodowało, że ta koalicja
stanęła trochę nad przepaścią.
W miejscu, w którym jeszcze nie była.
Było też przegłosowanie poprawek
do rządowej ustawy mieszkaniowej,
w której Polska 2050
zagłosowała inaczej niż rząd,
a tak samo jak PiS i Konfederacja.
Brak teki wicepremiera dla Polski 2050
to nie efekt jej ostatnich działań
- mówią koalicjanci.
Ta rekonstrukcja
to nie jest rozmowa o stołkach,
tylko rozmowa o tym,
jak zrealizować konkretne postulaty.
Personaliów na razie nikt nie zdradza,
ale wiadomo,
że nie wszyscy pozostaną w rządzie.
Co najmniej 1/5 ministrów odejdzie.
Myślę, że nie będzie
kilku ministrów co najmniej.
To po pierwsze.
Po drugie, znikną niektóre resorty
i połączą się z innymi.
Chodzi o to,
żeby wzmocnić część gospodarczą rządu.
Planowane jest utworzenie
dwóch superresortów:
gospodarki i energetyki,
które mogą przejąć część kompetencji
obecnych ministerstw.
Dzisiaj widzimy,
że mamy kilka ośrodków decyzyjnych
w zakresie np. jednego działu
albo jednej konkretnej kwestii.
To musi ulec przyspieszeniu,
bo to czasami na etapie
prac rządowych,
międzyresortowych za długo trwa.
Jest też koncepcja likwidacji
Ministerstwa Aktywów Państwowych,
a kontrola nad największymi spółkami
Skarbu Państwa
przeszłaby do Kancelarii Premiera.
O mieszkalnictwo spierają się
Polska 2050 i Lewica.
Jej lider przekonuje:
to właśnie Lewica napisała
przegłosowaną ostatnio
ustawę mieszkaniową.
Oddajemy dobre pomysły temu rządowi,
bo to jest nasz rząd.
Cholernie mi na tym zależy.
Wiadomo już, że rekonstrukcji
nie będzie 22 lipca,
jak wcześniej błędnie podał
marszałek Czarzasty.
Bo to data skojarzona
z rocznicą powstania
komunistycznej władzy w Polsce.
Sam się zaśmiałem, że 22 lipca.
Może pana marszałka Czarzastego
by ucieszyła taka data,
ale mnie - niespecjalnie.
Szczegóły rekonstrukcji
powinniśmy poznać do 25 lipca.
Oglądają Państwo "19.30" w piątek.
Co jeszcze przed nami?
Tragiczne skutki jazdy pod prąd.
Mężczyzna
po przewiezieniu do szpitala zmarł.
Jego 13-letni syn,
który z nim podróżował,
również nie żyje.
Za 90% wszystkich wypadków
odpowiada człowiek,
nie infrastruktura.
Ważna zmiana.
Jawność cen mieszkań obowiązkowa.
Na pewno korzyść dla klientów będzie.
Trzeba było chodzić albo się umawiać.
Myślę, że teraz będzie łatwiej.
W wyniku całej zbrodni zginęło
ponad 100 tys. Polaków
w około stu miejscowościach,
ale jej apogeum przypadło
na lipiec 1943 roku.
Dziś 82. rocznica "krwawej niedzieli"
na Wołyniu.
Tylko wtedy z rąk
Ukraińskiej Powstańczej Armii
mogło zginąć nawet 8000 Polaków.
11 lipca jest dniem pamięci o Polakach
ofiarach ludobójstwa
dokonanego przez OUN-UPA
na Kresach Wschodnich
II Rzeczypospolitej Polskiej.
Pamiętam,
jak takie zakrwawione kobiety
przylatywały.
Zdzisław Żurowski miał 8 lat,
kiedy uniknął śmierci.
Jemu i jego bliskim udało się uciec
z rodzinnej wsi,
której polskich mieszkańców
wymordowali ukraińscy sąsiedzi.
Obudziłem się i mama płacze,
starsza siostra,
co była przy mamie, też płacze.
I pokazują: "Patrz, jaka łuna".
I to się paliło.
Paliła się wieś Janowa Dolina.
Wiosną 1943 roku oddziały
ukraińskie otoczyły miejscowość
i wymordowały 600 Polaków,
w tym kobiety i dzieci.
To była realizacja części
politycznego krwawego planu,
który zapisał się w historii
jako rzeź wołyńska.
Organizacja Ukraińskich Nacjonalistów
i Ukraińska Powstańcza Armia
dążyły do oczyszczenia terenów
etnicznie mieszanych
z ludności polskiej.
Tak aby później, po wojnie,
na ziemiach tych
zostali tylko Ukraińcy.
W wyniku ludobójstwa zginęło
około 100 tys. obywateli
II Rzeczpospolitej.
Zbrodni dokonywano głównie na terenie
byłego województwa wołyńskiego,
ale także w okolicach Lwowa,
Tarnopola i Stanisławowa.
Obecnie to terytorium Ukrainy.
Kulminacja zbrodniczych działań
przypadła 11 lipca 1943 roku
i tę datę upamiętniano przez wiele lat
podczas Narodowego Dnia Pamięci
Ofiar Ludobójstwa.
Dziś po raz pierwszy w historii
decyzją Sejmu i prezydenta
11 lipca obchodzimy
jako święto państwowe.
Zbrodnia ludobójstwa
dokonana przez OUN-UPA
jest jedną z najgorszych w historii
nie tylko XX wieku,
ale w ogóle w historii,
do której możemy się odwoływać.
Prawo do godnego upamiętnienia ofiar,
a zwłaszcza wspólne ich upamiętnienie,
Efektem pojednania
między Kijowem a Warszawą
jest przełom,
jaki dokonał się w tym roku
w Puźnikach.
Po wielu latach starań rząd ukraiński
zezwolił tu na ekshumację ofiar rzezi
dokonanej przez Ukraińców.
Strona ukraińska deklaruje, że zezwoli
na kolejne prace ekshumacyjne.
Chcemy całkowicie odpolitycznić
dialog o rzezi wołyńskiej.
Tak żeby zajmowali się nim
tylko historycy i eksperci.
Chcemy to zrobić,
rozumiejąc ból Polaków
związany z tą kwestią.
Ci, którzy pamiętają tragedię
rzezi wołyńskiej,
mają jedno przesłanie.
Przekazywać jak najwięcej.
Niech młodzież wie o tym,
że było coś takiego.
Nawet jeśli z dzisiejszej perspektywy
trudno to sobie wyobrazić,
a jeszcze trudniej zrozumieć.
A o 20.00 w TVP Kultura film "Wołyń"
o wydarzeniach sprzed 82 lat.
Tragiczny finał jazdy pod prąd
na remontowanym odcinku Wisłostrady.
Późnym wieczorem niedaleko Cytadeli
doszło do serii kolizji.
Kierowca opla zjechał
na przeciwległy pas,
najpierw zderzył się z motocyklem,
następnie wjechał w inny pojazd
i razem z pasażerem pieszo uciekł.
Zginął 45-letni motocyklista
i jego nastoletni syn.
Rano policja zatrzymała podejrzanych.
Było już po 23.00,
gdy kierowca opla zjechał na drugi pas
i, jadąc pod prąd, uderzył w motocykl,
odbił się od niego
i uderzył w kolejny pojazd.
W akcji ratowniczej uczestniczyło
6 zastępów straży pożarnej.
Wylądował śmigłowiec
Lotniczego Pogotowia Ratunkowego.
Motocyklem kierował 45-latek.
Ten mężczyzna
po przewiezieniu do szpitala zmarł.
Jego 13-letni syn,
który z nim podróżował,
również nie żyje.
Dziecko do tej pory walczyło o życie.
Kierowca opla i pasażer
uciekli z miejsca wypadku.
Jeden z nich
- nie wiadomo, czy kierowca -
był pod wpływem alkoholu.
W samochodzie znaleziono narkotyki.
Ci mężczyźni
zostali zatrzymani dzisiaj rano.
Są to obywatele Polski
w wieku 38 i 25 lat.
W miejscu, gdzie doszło do wypadku,
kierowca opla jechał pod prąd,
na Wisłostradzie na wysokości Cytadeli
trwa przebudowa.
Dlatego wprowadzono zmiany
w organizacji ruchu.
Jak ocenia
instruktor doskonalenia jazdy,
oznaczone jest dobrze.
Za nami widać gąszcz znaków drogowych,
które jednoznacznie pokazują,
że jest zmiana organizacji ruchu,
należy mieć zmożoną czujność
i zwiększyć swoją uwagę.
Przed mostem Gdańskim
część samochodów
jadących w stronę Bielan
skręca na jezdnię,
która prowadzi w przeciwnym kierunku.
Wyznaczono tam dla nich
jeden pas ruchu,
dwa pasy mają kierowcy
jadący do Śródmieścia.
Został też jeden pas
na jezdni bliżej Wisły.
Za 90% wszystkich wypadków
odpowiada człowiek,
nie infrastruktura.
To człowiek
posiadający przede wszystkim
uprawnienia do kierowania,
znający w domyśle Kodeks drogowy,
to on kieruje pojazdem
i to on dokonuje wszystkich decyzji.
W Chełmnie
kierowca też jechał pod prąd,
wpadł na chodnik i potrącił 5 osób.
Też dziś kierowca osobówki
jechał pod prąd drogą ekspresową
od Piask w kierunku Lublina.
Zauważył go operator monitoringu,
który powiadomił policjantów.
Mogło się skończyć tragicznie.
To bardzo groźne wypadki,
ponieważ ani z jednej,
ani z drugiej strony
nie ma czasu na hamowanie.
One idą na pełnym gazie.
Co, jeśli jesteśmy świadkami
takiej niebezpiecznej sytuacji?
Zatrzymajmy się,
usuńmy się z tego auta
i powiadommy służby jak najszybciej,
żeby taką osobę wyeliminować z ruchu.
W lutym w jeden weekend doszło
do dwóch wypadków
ze skutkiem śmiertelnym
na autostradzie A2.
W obydwu przypadkach sprawcy
jechali pod prąd.
Życie straciły 3 osoby.
Uzbrojenie wysyłane do NATO
opłacane przez Sojusz
i następnie przekazywane Ukrainie
to nowe porozumienie zawarte
podczas czerwcowego szczytu w Hadze.
Amerykański prezydent informuje
o szczegółach,
na poniedziałek zapowiada
"ważne oświadczenie" dotyczące Rosji
i tu o szczegółach mówić nie chce.
Komentuje jedynie,
że jest rozczarowany.
To była niespodziewana rozmowa
z inicjatywy amerykańskiego
sekretarza stanu.
Uwagę mediów przykuły gesty
Marco Rubio i Siergieja Ławrowa.
A w szczególności ten uścisk dłoni.
Widzieliśmy, jak dzisiaj
zwrócił się pan do szefa MSZ Rosji.
Dlaczego podszedł pan do niego
i o czym rozmawialiście?
To tylko kontynuacja sprawy
niezwiązanej
z naszą wczorajszą rozmową.
I tak to zostawię.
Dzień wcześniej
szefowie dyplomacji USA i Rosji
rozmawiali niemal przez godzinę.
W jej trakcie Rubio miał mówić
o niezadowoleniu,
a nawet frustracji Trumpa
z powodu działań Kremla wobec Ukrainy.
Tego samego dnia
w wywiadzie telefonicznym
dla stacji NBC
Donald Trump powiedział, że USA
będą wysyłać Ukrainie uzbrojenie.
Ale zapłacą za nie
europejscy członkowie Sojuszu.
Takie ustalenia miały zapaść jeszcze
podczas czerwcowego szczytu NATO.
I było omawiane zarówno z Ukrainą,
jak i z europejskimi sojusznikami,
od których też w znacznym stopniu
miałaby pochodzić ta broń.
Zachęcamy naszych sojuszników z NATO
do dostarczania broni
i tych systemów obronnych,
których potrzebuje Ukraina,
bo mają je w swoich zasobach.
A my możemy zawrzeć z nimi umowy,
na mocy których
będą mogli zakupić od nas
nową broń w miejsce tej przekazanej.
Chodzi głównie o systemy
obrony powietrznej Patriot.
Takich wyrzutni najwięcej w Europie
- bo 12 - mają Niemcy.
I to na Berlin w pierwszej kolejności
wskazał Marco Rubio.
Kijów liczy na pozyskanie
w sumie 10 systemów obrony
i odpowiedniej liczby pocisków.
Putin jest uzależniony od wojny
i od zabijania.
Można go zmusić do porzucenia
tego nałogu tylko prawdziwą siłą.
Dlatego obrona Ukrainy
musi być wystarczająco silna.
Amerykańscy senatorowie mówią
o nowych sankcjach na Rosję
i jej partnerów handlowych.
Sięgających nawet 500%.
Lipiec będzie magicznym miesiącem
miażdżących sankcji
wobec Władimira Putina.
Lepiej, żeby się przygotował,
ponieważ jego gospodarka,
która już jest na krawędzi,
zostanie mocno dotknięta.
To bardzo ważne,
abyśmy zmienili grę z Putinem.
Bo nie reaguje w pozytywny sposób
na wysiłki prezydenta Trumpa
na rzecz zakończenia tej brutalnej,
krwawej łaźni w Ukrainie.
Na poniedziałek
Donald Trump zapowiedział
ważne oświadczenie na temat Rosji.
Premier Wielkiej Brytanii
i prezydent Francji
ogłosili porozumienie
w sprawie migracji,
które zakłada m.in. bezzwłoczne
odsyłanie do Francji migrantów,
którzy nielegalnie przeprawiają się
przez kanał La Manche.
Grecja postanowiła o zawieszeniu azylu
dla migrantów z Afryki.
Przez trzy najbliższe miesiące
nie będą przyjmowane wnioski od osób,
które łodziami docierają
na greckie wyspy.
Ateński port Laviro.
Na tym statku pół tysiąca migrantów.
Jesteśmy tu,
by okazać im naszą solidarność,
oferując jedzenie i wodę.
Cudzoziemcy zostali uratowani
w pobliżu Krety.
Mieli trafić do jednego
z takich ośrodków na wyspie,
ale te są przepełnione.
Kreta stała się teraz
nowym szlakiem migracyjnym.
Obecnie doświadczamy czegoś,
co nazwałbym
najgorszym kryzysem od 2 lat.
W ostatnich dniach do wybrzeży wyspy
dotarło około 2000 migrantów.
To głównie obywatele Somalii,
Sudanu, Egiptu i Maroka.
W niebezpieczną podróż po lepsze życie
wyruszają ze wschodniej części
podzielonej Libii,
skąd najbliżej jest na Kretę.
Sytuacja jest trudna.
Jeden z zespołów przez 72 godziny
patrolował Morze Śródziemne
i ratował ludzi.
W ośrodkach recepcyjnych
służby sprawdzają tożsamość migrantów,
którzy później czekają
na rozpatrzenie wniosków azylowych.
Ale grecki rząd zadecydował właśnie
o wstrzymaniu na 3 miesiące
związanych z tym procedur.
Migranci,
którzy wjadą do kraju nielegalnie,
zostaną aresztowani i zatrzymani.
Prawo mimo sprzeciwu opozycji
zostało przyjęte przez parlament.
Władze Grecji zapowiadają
wzmocnienie kontroli granic
i przechwytywanie łodzi z migrantami.
Będą trafiali
do zamkniętych ośrodków
na kontynencie.
Ci ludzie staną się niewidzialni.
Zostaną uwięzieni w tym kraju,
dopóki ich status
nie zostanie wyjaśniony.
Zaostrzenie kontroli migracyjnej
zapowiedziały też Wielka Brytania
i Francja.
Ogłaszam nasze porozumienie w sprawie
przełomowego programu pilotażowego.
Program zakłada bezzwłoczne odsyłanie
z Wielkiej Brytanii do Francji
migrantów,
którzy przypłynęli łodziami
przez kanał La Manche.
W zamian Paryż będzie przekazywać
taką samą liczbę osób,
które mają podstawy do ubiegania się
o azyl w Wielkiej Brytanii.
Pod warunkiem, że nie próbowały
dotrzeć tam nielegalnie.
Wysyłamy wiadomość
wszystkim przemytnikom,
że jesteśmy skuteczni,
nie będą mieli już
żadnego interesu w tym,
by próbować igrać z prawem".
Od początku roku
z Francji do Wielkiej Brytanii
przypłynęło na łodziach
ponad 20 tys. osób.
Zginęło co najmniej 15 z nich.
Rosnąca liczba migrantów przemycanych
przez kanał La Manche jest alarmująca
i zasługuje na zdecydowaną reakcję.
Komisja oceni
konkretne warunki tej współpracy.
Pilotażowy program Paryża i Londynu
zostanie uruchomiony
w najbliższych tygodniach.
Dziś weszła w życie ważna zmiana,
czyli przepisy o jawności cen.
Gdy kupuje się mieszkania,
ma być łatwiej,
bo deweloperzy mają obowiązek,
by publikować ceny
na swoich stronach internetowych.
Takie rozwiązanie ma umożliwić
porównywanie cen,
ale dopiero 11 września
przepisy obejmą wszystkie inwestycje.
Nowy członek rodziny - nowe potrzeby.
Wśród nich większe mieszkanie.
Państwo Stępień-Miernikowscy z Krakowa
od wielu tygodni
przeglądają w sieci
ofertę deweloperów.
W ich przypadku
chodzenie po biurach sprzedaży odpada.
Jesteśmy ludźmi z małym dzieckiem,
pracującymi,
więc nie zawsze mamy czas,
żeby poświęcić tę godzinę, półtorej,
a czasami dwie, bo są kolejki.
A często to konieczność,
aby dostać tę najważniejszą informację
o mieszkaniu - cenę.
Deweloperzy robili z niej tajemnicę.
Chcieli pozyskać dane klienta,
chcieli mieć do niego kontakt,
żeby oferować mu mieszkania
w kolejnych inwestycjach.
Czyli chwyt marketingowy.
Uciążliwy dla poszukujących
własnego M.
Trzeba było za każdym razem chodzić
albo się umawiać, żeby ją poznać.
Myślę, że teraz będzie łatwiej.
A to dzięki nowym przepisom.
Nakładają na deweloperów obowiązek
umieszczania w internetowej ofercie
dokładnej ceny nowych mieszkań.
To samo dotyczy komórek lokatorskich
i miejsc postojowych.
Wszystkie pozostałe koszty
też muszą być jawne.
Na razie obowiązek
dotyczy cen mieszkań,
które dopiero zaczynają trafiać
do sprzedaży.
Stawki lokali, które już są w ofercie,
znajdziemy w sieci we wrześniu.
Część tylko firm,
która zacznie w wakacje inwestycje,
będzie objęta tym obowiązkiem,
natomiast większość
to są inwestycje w toku,
które jeszcze 2 miesiące mają,
żeby się przygotować.
Na pewno korzyść dla klientów będzie.
Bo zdaniem ekspertów
rynku nieruchomości
otwarte cenniki to narzędzie
do skutecznych negocjacji
z deweloperem.
Zwiększy się liczba promocji,
będzie więcej dni otwartych,
podczas których będzie można również
uzyskać jakiś rabat.
W ten sposób deweloperzy
będą walczyli o względy klientów.
Dobry klient to zadowolony klient.
A zadowolony jest wtedy,
gdy ma szybką i pełną informację.
Pokazuje to tzw. klikalność ofert
z podaną ceną.
Z badań, które prowadziliśmy,
od kilku lat wynikało,
że najważniejszymi elementami
na stronie dewelopera
jest aktualna oferta
i cena aktualnej oferty.
Teraz to będzie norma.
Bez straty czasu i pieniędzy.
Zanim zadzwonimy, znamy cenę.
Możemy ją porównać
w różnych dzielnicach
w zakresie tego samego miasta.
Też wiemy,
na jaką kwotę musimy się przygotować,
jeśli chcemy wziąć kredyt.
To jednak nie koniec.
Rząd pracuje
nad bezpłatną wyszukiwarką
cen transakcyjnych.
Dowiemy się z niej,
ile realnie kosztowały
mieszkania już sprzedane
w interesującej nas okolicy.
Zarówno na rynku pierwotnym,
jak i wtórnym.
To byłoby szóste zwycięstwo
w turnieju wielkoszlemowym,
pierwsze w Wimbledonie.
Po kapitalnym półfinale
przed Igą Świątek finał
najbardziej prestiżowego
i najstarszego turnieju tenisowego.
W półfinale grająca przeciwko Polce
Belinda Bencic
była kompletnie bezradna,
szukając wzrokiem trenera
i jakiejkolwiek rady.
Jaka jest taktyka na wielki finał,
w którym Iga Świątek zmierzy się
z Amandą Anisimovą.
Królowa kortów wróciła,
i to w jakim stylu.
Po spektakularnym meczu z Bencic
Iga melduje się w finale Wimbledonu.
Tenis ciągle mnie zaskakuje.
Nigdy wcześniej
nie grałam dobrze na trawie,
więc to pierwszy raz.
Jestem naprawdę podekscytowana
i bardzo się tym cieszę.
Występ Świątek według komentatorów
otarł się o perfekcję.
Ten mecz jest wielkim krokiem
w już i tak bogatej karierze Igi,
jedynej polskiej tenisistki,
która zagrała w półfinałach
wszystkich wielkoszlemowych turniejów.
Fani są zachwyceni.
O mój Boże! Iga była niesamowita.
Widać było, że jest z siebie dumna.
Jest naprawdę bardzo dobra!
Zmiotła Bencic z tego świata.
Jest naprawdę wielka,
zawsze była wspaniałą zawodniczką.
Wygrała 5 Wielkich Szlemów.
Jak dla mnie jest faworytką w finale.
Kosztowało to Świątek masę pracy.
Jest mocna, poprawiła serwis,
kluczowy element gry
na trawiastych kortach.
To właśnie dlatego związała
swoją sportową przyszłość
z Wimem Fissettem.
To on miał doszlifować
jej grę na trawie.
Gra Igi Świątek jakościowo
na kortach Wimbledonu się podniosła
i myślę, że możemy za to dziękować
Fissette'owi.
Zwłaszcza
że na polski finał Wimbledonu
czekaliśmy od 2012 roku.
Wtedy Agnieszka Radwańska
mierzyła się z Sereną Williams.
Jutro rywalką świątek też będzie
Amerykanka - Amanda Anisimova.
Mam nadzieję, że uda mi się pokazać
tenis na wysokim poziomie
i stoczyć walkę.
Wyjdę na kort
i będę się cieszyć każdą chwilą.
Światek wygrywała już z Anisimovą
jako juniorka.
W seniorskiej karierze
jeszcze na siebie nie trafiły.
Amerykanka gra płasko i mocno,
czyli tak, jak Iga nie lubi.
Czy tym razem też uda jej się wygrać?
Patrząc na to, co Iga zrobiła
na kortach Wimbledonu w tym roku,
jak sobie z takimi rywalkami radziła,
myślę, że tu jest w stanie
przejąć inicjatywę
i kreować punkty ze swojej strony,
narzucić swój styl.
Iga już narzuca swój styl
na Wimbledonie.
Klasyczne brytyjskie truskawki
z bitą śmietaną
zamieniła
w polski makaron z truskawkami.
Brytyjskie gwiazdy już ją podziwiają
- nie tylko za kulinarną odwagę.
To był prawdziwy zaszczyt
móc ją oglądać.
Była niesamowita.
Makaron z truskawkami
to jej ulubione danie
jeszcze z czasów takich turniejów
jak ten tu, w Piotrkowie.
Wtedy mała Iga
tak komentowała swoje zwycięstwo:
Nie dałam jej forów,
bo bardzo liczyłam na to, że wygram.
I bardzo się z tego cieszę.
Jutro liczymy, że będzie tak samo.
Już jutro kolejny przystanek
"Lata z Radiem i Telewizją Polską".
Tym razem Elbląg.
Moc atrakcji będzie czekała od rana,
a o 20.00 wakacyjny koncert,
podczas którego wystąpią
m.in. Anna Wyszkoni, Urszula,
Grzegorz Hyży czy Wilki.
A już za chwilę "Pytanie dnia".
Dziś u Justyny Dobrosz-Oracz
ministra edukacji Barbara Nowacka.
Ciekawego wieczoru. Do zobaczenia.