Sondaż, w którym do Sejmu
wchodzą tylko 4 partie.
Kto poniżej progu wyborczego,
pokażemy dziś w Wiadomościach.
Marta Kielczyk. Dobry wieczór państwu.
Zaczynamy główne wydanie Wiadomości.
Tusk to niebezpieczny człowiek,
który chce wrócić do prawa pięści,
prawa dżungli.
PiS o rządach PO-PSL.
Donald Tusk był
premierem polskiej biedy,
ale również premierem
polskiego bezrobocia.
Są emocje chyba po naszej stronie,
byłych pracowników,
a po drugiej stronie tych,
którzy doprowadzili do upadku.
Polacy pamiętają skutki
wyprzedaży majątku.
Potem po czasie dowiedzieliśmy się,
że to Tusk zrobił.
Rozważania,
czy mogło dojść do zamachu
ze strony rosyjskiej,
były duszone w zarodku.
Zachodnie media porównują zamach
na Prigożyna z katastrofą smoleńską.
Jest oczywiste podobieństwo
w metodzie pozbycia się Prigożyna
i śp. Lecha Kaczyńskiego.
"Donald Tusk był premierem
polskiej biedy i bezrobocia"
- mówią politycy PiS
i dodają , że nie zmieni tego spór,
czy bezrobocie, gdy rządził,
wynosiło 15, czy 14,4%.
To reakcja na zadowolenie Platformy
po wyroku sądu,
który na jej wniosek
zakazał podawania informacji
o 15-procentowym bezrobociu za PO.
Donek się cieszy,
że jego maksymalny poziom bezrobocia
nie wynosił 15%, tylko prawie 15%.
14,4%.
Nie zmienia to faktu,
że ponad 2,3 miliona osób bez pracy
w roku 2013 potęgowało ubóstwo
wśród polskich rodzin
i wiązało się dramatami
w wielu polskich domach.
Żadne statystyki czy bezrobocie
- w lutym było takie,
a w grudniu było troszeczkę większe,
a tu spadło -
jest nieistotne, bo Polacy
pamiętają, jak szukali pracy,
jak im się żyło, jak nie było pracy.
I o to był pytany ówczesny premier
w 2013 roku.
Ja wiem, że to jest irytujące,
ale nie ma takiego magika w Polsce,
który znajdzie taki sposób,
który inaczej niż na całym świecie
da nam z miesiąca na miesiąc
rozwiązanie tych problemów.
Warto zwrócić uwagę,
że ponad 14-procentowe bezrobocie
to była jedynie średnia
dla całego kraju.
Ale były powiaty,
w których sytuacja była bardzo trudna.
Powiat szydłowiecki,
który miał 39,3, nie powiem 40,
bo może mnie podadzą do sądu,
to powiem dokładnie:
39,3, prawie 40% bezrobocia.
Powiat szydłowiecki był liderem
w tym niechlubnym rankingu
we wspomnianym 2013,
a także rok później z bezrobociem
ponad 31-procentowym.
Za nim w powiat piski, 29%,
i powiat wałbrzyski, 27%.
Dziś sytuacja wygląda
zupełnie inaczej.
W Wałbrzychu to wręcz metamorfoza.
Bezrobocie - 4,4%.
Donald Tusk to niebezpieczny szkodnik,
niebezpieczny człowiek.
On chce wrócić
do tamtego prawa pięści,
prawa dżungli.
W związku z wyborami,
jakie się zbliżają,
aby każdy poznał fakty.
Najwyższe bezrobocie było
za rządów PiS-u,
za rządów premiera Kaczyńskiego.
"To manipulacja i to nieudolna"
- odpowiada PiS i dodaje,
że rzeczywistość oddaje ten wykres.
PiS przejmuje władzę po SLD
z ponad 20-procentowym bezrobociem.
W kilka miesięcy obniża je
do 18%, w końcu do 10%.
Gdy władze przejmuje PO,
słupki bezrobocia rosną i rosną.
Donald Tusk był premierem
polskiej biedy,
ale również premierem
polskiego bezrobocia.
Spójrzmy jeszcze raz
na wykres bezrobocia
obejmujący 5 lat rządów Donalda Tuska.
W październiku 2008
było to niecałe 9%,
w lutym dwa 2013 - 14,3%.
Wzrost o ponad połowę.
To Donald Tusk również
opuścił nasz kraj
w poszukiwaniu pracy.
Wyemigrował do Brukseli
jako polski premier,
szukając lepszych zarobków.
Teraz w unijnym rankingu
Polska jest drugim państwem
z najniższym bezrobociem.
Niektórzy politycy
usiłują zaklinać rzeczywistość,
zapominać o przeszłości.
Ale ona jest
i prędzej czy późnej ich dogoni.
A jak nie, to przypomną wyborcy.
Utrata pracy, bieda, brak perspektyw.
W sumie przed laty
dramat tysięcy ludzi pozostawił ślad.
Historii na Śląsku, gdzie zamknięto
świetnie prosperującą cukrownię,
wysłuchała nasza reporterka
Anna Pawelec.
Tu był zwykły cukier,
rafinada, kryształ, puder.
Cukier ponoć najlepszy w Polsce.
Pochodził właśnie stąd
- z nieistniejącej już cukrowni
w Chybiu.
Krystyna Fortuna przepracowała tu
kilkanaście lat.
Widzi pani: wszystko, wszystko poszło.
Ludzie tu mieli bardzo... Okoliczni.
Mnich, Chybie, Zarzecze.
To wszystko pracowało tu.
Cukrownia Chybie była jedną
z najnowocześniejszych w Europie.
Produkowała cukier
dla koncernów farmaceutycznych,
spożywczych i browarów.
W niemal każdym w domu w okolicy
był ktoś, kto tu pracował.
Ja tu w bloku mieszkam.
Z bloków to prawie każdy pracował
w cukrowni.
Powstała w wieku XIX,
przetrwała dwie wojny, czasy PRL-u,
nie przetrwała transformacji.
W 2000 roku
sprzedana najpierw we francuskie,
później w niemieckie ręce.
W 2009 roku
w czasach rządów Donalda Tuska
zakład został sprzedany.
Czy ktoś się wami zainteresował?
Nikt. Tak to wszystko zostało
na pastwę losu.
Ludzie bez roboty i bez niczego.
Całość należała do cukrowni,
co tu widać.
Pracę straciło kilkaset osób.
A okoliczni rolnicy zostali pozbawieni
najbliższego rynku zbytu.
W tym czasie
chyba nikt się nie zastanawiał,
co się z tymi ludźmi będzie działo.
Góra chyba uważała,
że są zmiany i ludzie się mają
do tych zmian dostosować.
A miejsc pracy
po prostu w okolicy ani w całej Polsce
dla wielu nie było.
Powiem szczerze: nie wiem, co dalej.
Będę starał się jeszcze
przez jakiś czas znaleźć pracę
w Polsce,
a jeśli nie uda się,
to być może wyjadę za granicę.
Rząd Donalda Tuska
nie chciał tego dostrzec.
Każdy, kto kracze i mówi:
"To już jest koniec,
tutaj załamała się gospodarka",
wywołuje wilka z lasu.
Ale ludzie pozbawieni pracy
pamiętają do dziś.
Ludzie zarabiali do renty.
A potem po czasie
my się dowiedzieliśmy,
że to Tusk zrobił.
Dziś mówią o tym po to,
by inni nie zapomnieli.
W czołówce województw,
w których trudno było o pracę
za czasów rządów ekipy poprzedników,
było Podkarpacie.
Głównym powodem stała się
likwidacja kolejnych firm
jak w gminie Harasiuki
w powiecie niżańskim,
gdzie 11 lat temu przestał tam istnieć
zakład produkujący cegły.
To efekt prywatyzacji
i nieudanej restrukturyzacji.
11 lat temu w zakładzie,
który kiedyś był chlubą Podkarpacia,
odłączono prąd i wygaszono piece.
Byliśmy chwaleni
za jakość naszych produktów.
Tadeusz Przytuła pracował
w zakładzie 27 lat, m.in. w tej hali.
Do końca miał nadzieję,
że zakład nie upadnie.
Są te emocje i to są emocje chyba
po naszej stronie byłych pracowników,
a po drugiej stronie tych,
którzy doprowadzili do upadku,
tych emocji nie ma.
Oni swego czasu bawili się dobrze
i może do dzisiaj bawią się dobrze.
O zakład walczył też Marek Jurczuk.
Kilkanaście lat przepracował
w tym miejscu,
w hali produkcyjnej numer 2.
Zwolnił się trzy miesiące
przed likwidacją.
Jakie emocje?
Na pewno robi to wrażenie.
Szczerze mówiąc, po tym,
co zobaczyłem, łezka się w oku kręci.
Zbigniew Fusiarz był zatrudniony
w Ceramice Harasiuki przez 30 lat.
Tak jak większość kolegów
stracił prace z dnia na dzień
i podobnie jak oni
nie do końca rozumie tego,
co stało się za rządów Donalda Tuska.
Produkowane było około 300 domów.
To produkcja była miesięczna
z jednego wydziału i drugiego.
Takie odczucia, mówiąc po chłopsku,
powiem: serce się kraje.
Zamknięcie zakładu było dramatem
dla pracowników i całej gminy.
Stopa bezrobocia
skoczyła nam strasznie.
Problem wielu rodzin.
Do prawie 25% w powiecie niżańskim.
To był rekordowy poziom
oraz najwyższy wskaźnik bezrobocia
na Podkarpaciu.
W odpowiedzi były obietnice.
To, co będzie dla polskiej rodziny
tematem numer jeden - tak sądzimy -
w roku 2013 będzie praca.
Tematem numer jeden
pozostał brak pracy.
To nie tylko zwiększenie
bezpieczeństwa,
to również rozwój
przemysłu zbrojeniowego.
Minister obrony zatwierdził
umowy offsetowe
z dwiema amerykańskimi firmami
na elementy do przeciwlotniczych
i przeciwrakietowych zestawów
rakietowych średniego zasięgu.
Druga faza programu "Wisła"
właśnie rozpoczęta.
Podpisanie tych umów
to kolejny ważny etap modernizacji
i wzmacniania polskiej armii.
Naszym celem było
pozyskanie nowoczesnego uzbrojenia,
ale naszym celem jest również
zapewnienie bezpieczeństwa,
jeśli chodzi o dostawy sprzętu,
jeśli chodzi o serwisowanie.
Dlatego polski przemysł zbrojeniowy
będzie m.in. współprodukował elementy
do nowoczesnych radarów,
rozwijał techniki rakietowe
oraz produkował paliwo
do rakiet HIMARS.
Umowy warte miliard złotych
gwarantują też,
że w Polsce powstanie zaplecze
usługowo-naprawcze i produkcyjne
wspierające system "Wisła".
To kolejny krok
w budowaniu wielowarstwowej
obrony przeciwlotniczej
i przeciwrakietowej naszego państwa
w kierunku zwiększenia bezpieczeństwa.
Bezpieczeństwo gwarantują nam
też zakupione od Koreańczyków
lekkie samoloty bojowe FA-50.
Wyposażone w pociski rakietowe
i kilka typów bomb.
Wypełniamy to zobowiązanie
i w rekordowym czasie,
bo już w tym roku dostarczyliśmy
do Polski pierwsze 4 samoloty.
Polska zamówiła ich w sumie 48,
a dwa z nich będzie można zobaczyć
w akcji na Air Show w Radomiu,
które już w najbliższy weekend.
To jedno z najważniejszych
lotniczych wydarzeń w Europie.
Treningi samolotów już dziś
obserwowali fani lotnictwa.
Są duże, głośne, fajne,
a moim marzeniem jest zostać pilotem
w przyszłości.
Air Show to dwa dni pokazów
m.in. samolotów historycznych,
desant flagowy,
defilada powietrzna 19 formacji
i pokaz pirotechniczny.
Pokazujemy to,
co jest najnowocześniejsze
w przemyśle,
to, co jest najnowocześniejsze
w polskiej armii,
to, czym dysponują dzisiaj
polscy żołnierze.
Oprócz polskich maszyn
w powietrzu zaprezentują się też
jednostki z Belgii, Dani,
Grecji, Czech i Finlandii.
"Atomowa opcja" -
tak o możliwym zamknięciu
wszystkich przejść granicznych
z Białorusią na Łotwie mówią eksperci.
Według tamtejszych służb
to może być jedyny sposób
na zatrzymanie
hybrydowego ataku Łukaszenki.
Ryga przyspiesza budowę ogrodzenia
na swojej granicy,
mając pełne poparcie polityczne
i społeczne.
Budowę zapory na miejscu
pod Krasławiem obserwował
nasz wysłannik Kamil Trzaska.
Z drugiego co do wielkości miasta
na Łotwie Dyneburga
do granicy jest około 30 km.
Na trzy przed zaczyna się strefa,
do której nie wolno wjeżdżać nikomu
bez specjalnego zezwolenia.
My w towarzystwie straży granicznej
nie tylko możemy wjechać
do tej strefy,
ale też dostajemy pozwolenie
na filmowanie samej budowy ogrodzenia.
Cale społeczeństwo łotewskie rozumie,
jaki jest cel tego ogrodzenia,
i widać wsparcie względem policji
czy też naszej armii.
Społeczeństwo widzi,
ze jesteśmy w stanie obronić
naszych obywateli.
Polityczne decyzje
w sprawie budowy ogrodzenia
zapadały tu niemal jednogłośnie.
Presja migrantów na łotewską granicę
wynika z dwóch istotnych powodów.
Jeden to oczywiście jej wsparcie
dla walczącej Ukrainy
i mocno prozachodni kurs
w obliczu zagrożenia ze wschodu.
Drugi, dużo bardziej złożony,
to wciąż duże rosyjskie wpływy
w tej byłej radzieckiej republice.
Mińsk i Moskwa chciały
destabilizować sytuację
w krajach wschodniej flanki NATO.
Z rosyjskimi wpływami
miało być o wiele łatwiej.
Łotwa wydaliła wielu dyplomatów
z ambasady Rosji,
którzy byli szpiegami.
Podobna sytuacja miała miejsce
w wielu innych miastach Europy,
gdzie rosyjscy dyplomaci,
którzy zostali wydaleni,
okazali się szpiegami.
Karą za odcięcie macek Kremla
na Łotwie
jest właśnie hybrydowa próba
destabilizacji jej granicy.
To paradoksalnie wywiera
skutek odwrotny od zamierzonego,
bo konsoliduje naród
do niedawna mocno podzielony
w kwestiach polityki zagranicznej.
Z poziomu międzynarodowego przed Rygą,
Wilnem i Warszawą jest jeszcze
jedno istotne zadanie.
Wyznaczyć sobie czerwone linie,
za którymi będziemy musieli zamknąć
wszystkie przejścia graniczne
z Białorusią.
W Rydze
ten scenariusz jest opcją "atomową".
Białoruś korzysta bowiem
z łotewskich usług tranzytowych.
Zamknięcie przejść granicznych
na stałe będzie oznaczało
potężne straty
dla sektora transportu i logistyki
dziś odpowiadającego
za 15% dochodów kraju.
A teraz Rzeszów
i kolejne śmiertelne ofiary
zakażenia legionellą.
Łącznie zmarło 7 osób,
a ponad 100 jest w szpitalach.
Prokuratura sprawdzi,
czy w tej sprawie nie doszło
do zaniedbań.
Tylko w tym wojewódzkim szpitalu
klinicznym w Rzeszowie
leczonych jest obecnie
20 pacjentów zakażonych legionellą.
Dwóch pacjentów przebywa
na oddziale intensywnej terapii
i wymaga wspomagania tlenowego.
Natychmiast po wykryciu problemu
do akcji ruszyło Ministerstwo Zdrowia
we współpracy z wojewodą,
powołując specjalną grupę ekspertów.
Zespół działający przy Wojewódzkim
Inspektorze Sanitarnym,
który będzie służył wsparciem
panu prezydentowi miasta Rzeszowa.
Od początku część mieszkańców
oskarżała prezydenta
o bierność i brak komunikacji.
Sam włodarz o sprawie wypowiedział się
dopiero wczoraj.
Pamiętajmy o powściąganiu emocji.
Pamiętajmy,
żebyśmy nie snuli dodatkowych
niepotrzebnych scenariuszy,
Możliwe scenariusze
sprawdzi jednak prokuratura.
Zadaniem prokuratury jest ustalić,
czy nie doszło do jakichś zaniedbań
związanych
z zaistnieniem tej sytuacji
bądź też związanych z brakiem szybkiej
i wystarczającej reakcji
na tę sytuację.
Legionellą nie można zarazić się
drogą pokarmową.
Nie przenosi się też
z człowieka na człowieka.
Źródłem zakażenia może być za to
mgiełka wydobywająca się
z kranu czy prysznica,
a także klimatyzator
czy nawilżacz powietrza.
Legionellą zarażamy się
drogą kropelkową,
czyli wdychając, inhalując,
drobinki, kropelki zawieszone
w powietrzu,
które właśnie tę bakterię przenoszą.
Objawy to wysoka gorączka,
kaszel, dreszcze, ból głowy
i klatki piersiowej,
a także zaburzenia oddychania,
a nawet zaburzenia świadomości.
Śmiertelność jest wysoka w grupach
o podwyższonym ryzyku,
czyli osoby starsze,
osoby z osłabioną odpornością
oraz małe dzieci.
Choć na razie nie ma
takich przesłanek,
Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego
zbada, czy mogło dojść do sabotażu.
"Interes polskiego rolnika
jest dla nas ważniejszy
niż unijne przepisy"
- jednoznacznie deklaruje
minister rolnictwa Robert Telus.
Dziś Polska, Słowacja, Węgry,
Rumunia i Bułgaria wypracowały
wspólne stanowisko
w sprawie ukraińskiego zboża.
Przyfrontowe kraje oczekują
od Komisji Europejskiej wydłużenia
do końca roku
zakazu importu pszenicy,
kukurydzy, rzepaku i słonecznika.
Ten jest niedojrzały, zielony,
skubaniec jeden.
Powodem jest wojna na Ukrainie,
ale nie sprzyjała też pogoda.
40 lat już na tych ziemiach,
nigdy nie było czegoś takiego,
żeby był taki brak wody.
Dlatego oprócz rekompensat
rolnicy oczekują konkretnych decyzji.
Zero kupna zboża z Ukrainy,
to blokuje nam sprzedaż
naszego zboża polskiego.
I właśnie takie - jednoznaczne -
są działania rządu.
Interes Polaków,
interes polskiego rolnika
jest dla nas ważniejszy
niż jakiekolwiek przepisy UE.
Czyli nikt nie będzie nam nakazywał
- ani ze wschodu, ani z zachodu.
Unijny zakaz importu zbóż z Ukrainy
ma obowiązywać do 15 września.
My chcemy, żeby zboże ukraińskie
jechało do środka Europy
lub jechało poza Europę,
ale na pewno
nie będzie rozładowywane,
nie będzie wchodziło na rynek polski.
Polska wspiera Ukrainę,
ale to nasz interes
jest najważniejszy.
Trzeba tego zwycięstwa im życzyć,
chociaż oczywiście pamiętajcie,
że także wobec Ukrainy
nasza partia prowadzi
i będzie prowadzić
politykę obrony polskich interesów.
Jeśli Komisja
nie przedłuży zakazu importu zbóż,
Polska wprowadzi go jednostronnie.
Takie decyzje zapowiadają też Węgrzy
i Słowacy.
W głównym wydaniu Wiadomości
przed nami jeszcze:
Donald Trump stawił się w areszcie.
Kosmiczny obóz
z Mikołajem Kopernikiem.
"Z moralnego punktu widzenia
polskie żądania dotyczące reparacji
wymagają rozwiązania"
- oceniają przedstawiciele
Północnoamerykańskiej Rady Rabinów.
Wciąż pozostają nierozliczone zbrodnie
i na wiele lat zapomniane ofiary,
o czym Polska opowiada światu.
Tak jak historię o rodzinie Ulmów.
Do dziś nie ma zadośćuczynienia
za niemieckie zbrodnie w Polsce.
Rabin Art Vernon z USA ocenia,
że z moralnego punktu widzenia
Polsce należą się reparacje,
a ich żądanie to odzyskiwanie historii
przez polski naród.
Odzyskiwaniem historii
jest też opowiadanie
o polskich bohaterach.
Historię rodziny Ulmów
pokazuje wystawa
w Katedrze Magistralnej
w Alcala de Henares pod Madrytem.
To jest historia,
która przekracza granice państw,
przekracza granice czasów.
Męczeństwo polskiej rodziny
zamordowanej przez Niemców
za pomoc Żydom porusza każdego.
To jest coś bardzo głębokiego,
oddanie życia, niewyobrażalne.
Hiszpanie sobie takiego czegoś
nie wyobrażają.
Urszula Karwowska
od 20 lat mieszka w Hiszpanii.
Wystawę oglądała razem z mężem.
Jestem zszokowany,
że Niemcy zabili nawet kobietę w ciąży
i te małe niewinne dzieci.
Rodzina z Markowej i ich bohaterstwo,
a ostatecznie dramat,
pokazują najwyższy
wymiar człowieczeństwa.
Oni są jak światło,
które oświetla społeczeństwo.
Będzie beatyfikowana cała rodzina,
w tym nienarodzone dziecko.
Tytuł wystawy
"Śmierć za człowieczeństwo.
Rodzina Ulmów" jest też symboliczny.
Wartości tak ważne jak oddanie życia
za drugiego człowieka
są wartościami wspólnymi.
Wystawę przygotował
Instytut Pamięci Narodowej
we współpracy
z Polską Fundacją Narodową.
PFN włączyła się
w światową dystrybucję tej wystawy,
wystawy bardzo ważnej,
wystawy, która budzi świadomość.
Miejsce wystawy w Hiszpanii wiąże się
z historią męczeństwa dzieci
zamordowanych za wiarę.
Tych dwóch braci Justo i Pastor
z IV wieku
w tej potężnej katedrze
w Alcala de Henares
jakby przyjmują
tych męczenników naszych,
polskich, z XX wieku.
Wystawa będzie pokazywana
w wielu państwach Europy oraz w USA.
Donald Trump kolejny raz
zapisał się w historii.
Były prezydent USA trafił
do aresztu w Atlancie,
ale spędził w nim
zaledwie kilkanaście minut
Jest oskarżany o próbę fałszowania
wyników wyborów w Georgii w 2020 roku.
Szczegóły w przeglądzie wydarzeń
z zagranicy.
Donald Trump oddał się w ręce władz
dobrowolnie.
W areszcie odnotowano jego wzrost,
wagę i kolor włosów
- truskawkowy blond.
Musiał też dać się sfotografować
do kartoteki policyjnej.
Tym samym jest
pierwszym w historii USA prezydentem,
który ma taki portret.
Uważam, że to bardzo smutny dzień
dla Ameryki.
To nigdy nie powinno mieć miejsca.
Trump jest także
pierwszym amerykańskim przywódcą
z kilkoma zarzutami karnymi.
To jednak nie przeszkadza mu
w kampanii.
Jest zdecydowanym faworytem
do nominacji republikanów
w przyszłorocznych wyborach.
To z całą pewnością
obecnie największy korek świata.
Na przejście przez Kanał Panamski
czeka ponad dwieście statków.
Winna jest susza stulecia.
Przez niski stan wód
ograniczono przeprawy jednostek,
a także ich tonaż.
Zamach czy wypadek?
Politycy i media na całym świecie
nie mają wątpliwości:
Jewgienij Prigożyn zapłacił
za zdradę i został zlikwidowany.
Przy tej okazji przywoływana jest
katastrofa smoleńska.
Także w niemieckim "Die Welt".
Mimo skąpych informacji
media i politycy nie mają
większych wątpliwości:
za zabójstwem szefa grupy wagnerowców
stoi Putin.
Chociaż nawet nie wiadomo,
czy Prigożyn był
na pokładzie samolotu.
Tymczasem warto przypomnieć sobie,
co się działo w kwietniu 2010 roku,
kiedy rozważania,
czy mogło dojść do zamachu
ze strony rosyjskiej,
były duszone w zarodku.
Po 13 latach
media na świecie porównują
te dwie katastrofy.
Mimo dotarcia do świadków
w pierwszych latach po katastrofie
polskich i rosyjskich...
Czuć było tę falę uderzeniową,
która przeszła przeze mnie.
Milicjantom czapki spadły.
W tym momencie
poszła fala uderzeniowa w powietrzu.
...którzy obalili teorię o brzozie,
forsowaną przez ówczesnego premiera
Donalda Tuska...
W zależności od tego, jak kto mierzy,
czy od podstawy złamania,
czy od korzenia, czy od mchu,
zależą różne wyniki.
...i mozolnej pracy
zespołu kierowanego
przez Antoniego Macierewicza,
który odkrył m.in.,
że samolot rozpadł się
na 30 tysięcy części,
Donald Tusk robił wszystko,
by nie kierować podejrzeń
na Rosję i Putina.
Rząd Donalda Tuska
po katastrofie smoleńskiej
zachował się w sposób haniebny.
Zachował się tak,
żeby nie odkryć prawdy
o katastrofie smoleńskiej.
Z perspektywy wyraźnie widać,
że na jednej szali ciążył reset
z Rosją,
a na drugiej dążenie do prawdy
i szacunek do polskiego państwa.
Pamiętamy okoliczności,
jak były badane, tej katastrofy.
Wiemy, co oznaczało dla was
milczenie tych,
którzy wszystko wiedzieli dokładnie,
ale oglądali się na Rosję.
Oskarżanie Putina
było nie pomyśli wielu państw,
które były zainteresowane
tanim rosyjskim gazem.
Wojna z Ukrainą to zmienia.
Po zamachu na Prigożyna
zagraniczne media zaczynają mówić
o Smoleńsku.
Od kwietnia 2023 roku
prokuratura bada,
czy w Smoleńsku doszło do zamachu
na prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
A teraz nowy sondaż poparcia
partii politycznych.
Nawet według badania
pracowni Kantar Public
opublikowanego przez "Gazetę Wyborczą"
gdyby wybory odbywały się
w najbliższą niedzielę,
zwyciężyłoby PiS i to z dużą przewagą.
PiS ma 38% poparcia.
W porównaniu do lipcowego pomiaru
zyskuje 5 punktów procentowych,
co dawałoby samodzielne rządy.
KO ma 30%,
czyli traci dwa punkty procentowe.
Ostatni raz tak dużą przewagę
partia rządząca miała
według tego badania wiosną.
8% ma Lewica.
Czwarte miejsce należy
do Konfederacji, która ma 6%.
Pozostałe partie, w tym Trzecia Droga,
która jako koalicja
musiałaby przekroczyć
8-procentowy próg wyborczy,
nie znalazłyby się w Sejmie.
Platformę może martwić
nie tylko sondaż,
ale też wypowiedzi ich polityków.
Niezadowolonych po ogłoszeniu list
jest wielu,
ale na niewiele mogą liczyć wyborcy,
jeśli chodzi o program tej partii.
Drodzy państwo,
Michał Kołodziejczak przed wami.
Dziękuję ci bardzo.
Dziękuję.
Michał Kołodziejczak osiągnął swój cel
i jest jedynką na listach KO.
Małgorzata Kidawa Błońska,
która o Sejmie w przyszłej kadencji
może zapomnieć, chyba rozżalona.
To nie jest twarz PO.
Pan Kołodziejczak jest
naszym partnerem na liście.
Tusk Kidawę-Błońską zdegradował
i wystawił tylko na listach do Senatu.
Do Sejmu sięga właśnie
po Kołodziejczaka.
Pan Kołodziejczak jest
instrumentem Platformy, nie twarzą.
Zresztą jeżeli chodzi
o listę kandydatów do Sejmu
z listy Platformy, to tam mało twarzy.
Twarzy mało, a programu brak.
Trudno zamęczać wyborcę
takimi głębokimi analizami
i rozpisywaniem się na akty.
Oni mają dwa programy:
jeden to TVN, drugi to TVN24.
To jest program PO.
Są za to analizy, tyle że takie.
Dla mnie kilka wieków
to jest mniej niż kilkanaście wieków.
To, co robicie wy, normalni ludzie.
Już w epoce kamienia łupanego
dobierali się w pary, w grupy
i razem polowali na mamuta.
Wzorzec takich przemyśleń
jednak niedościgniony.
Wtedy, kiedy jeszcze dinozaury były,
a ludzie nie mieli żadnych strzelb,
nie mieli żadnej broni nowoczesnej,
która pozwoliłaby je zabić.
Wie pani, co robili?
Rzucali kamieniami w tego dinozaura.
Jeżeli przez miesiąc, dwa miesiące,
rzucali tymi kamieniami,
to przez dwa miesiące
mogli go pokonać.
Wy robicie,
że ludzie bunkrują się w domach.
To może bawić.
Ale te osoby chcą decydować
o najważniejszych sprawach w Polsce.
Na każde z tych pytań
odpowiedź będzie "tak"
i wszyscy o tym wiemy.
Tak.
To kolejny lapsus językowy,
ale pozostaje pytanie,
czy warto takim ludziom zaufać.
Na to pytanie
Polacy muszą odpowiedzieć sobie
przy urnach wyborczych.
Lekarz, ekonomista
i przede wszystkim astronom.
Nie, nie był kobietą.
Chodzi oczywiście
o Mikołaja Kopernika,
jednego z najwybitniejszych
polskich uczonych w dziejach.
W roku Kopernika
jego życiorys poznają
uczestnicy obozu kopernikańskiego
we Fromborku.
A to już urządzenie,
przez które widać obiekty dużo dalsze
od naszego naturalnego satelity.
To, co pięć wieków temu
fascynowało Mikołaja Kopernika.
Światło pokonuje
prawie taką samą drogę
jak do powierzchni sfery.
60 uczniów z całej Polski
przyjechało do Fromborka,
by lepiej poznać jego
i jego osiągnięcia.
Poznajemy Kopernika
od różnych stron.
Różne aspekty życia Kopernika,
że był lekarzem.
W poniedziałek
mamy mieć zajęcia z zielarstwa,
wczoraj zajmowaliśmy się ekonomią.
Do tego spotkanie
z kandydatem na astronautę,
a także podróż
śladami wielkiego polskiego odkrywcy.
Zwiedzaliśmy też Warmię,
byliśmy na wycieczce
w Lidzbarku Warmińskim i Olsztynie,
przy okazji poznając miejsca,
w których Kopernik przebywał.
Wybitny ekonomista, strateg, kartograf
i przede wszystkim astronom.
Kopernik wstrzymał Słońce,
ruszył Ziemię.
Jego dzieło
"O obrotach sfer niebieskich"
zburzyło dawną wizję
postrzegania naszej planety
we wszechświecie.
TVP Nauka wspiera
tego typu inicjatywy
jak obóz kopernikański we Fromborku.
To pierwsza tego typu inicjatywa
w roku Mikołaja Kopernika.
Mam nadzieję, że będzie kontynuowana
w latach kolejnych.
Bo na wiele pytań
nadal nie znamy odpowiedzi.
Dopiero osiągnęliśmy Księżyc,
nasze misje bezzałogowe osiągnęły
różne miejsca Układu Słonecznego,
ale tajemnice, które te ciała kryją,
ciągle są jeszcze do odkrycia.
Może odkryje je ktoś z nich.
Za chwilę w TVP Info
będziemy twardo stąpać po ziemi.
Gośćmi Wiadomości będą politycy
- posłowie IX kadencji Sejmu.
To w TVP Info.
Dziękuję, do zobaczenia.
NA GOŚCIA WIADOMOŚCI Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO TVP INFO