Polityczne emocje
wokół Zbigniewa Ziobry
i pytania o jego powrót do kraju.
Cztery dymisje w KOWR -
pokłosie afery ws. sprzedaży
strategicznej działki pod CPK.
Dożywocie dla Doriana S. za gwałt
i zabójstwo 25-letniej Lizy.
W sądzie apelacyjnym
zapadł prawomocny wyrok.
Gdzie jest pan minister?
Wiadomo, gdzie go nie ma - w Polsce.
Jeszcze w tym tygodniu
kwestia miejsca pobytu
Zbigniewa Ziobry
może stać się istotna,
bo Sejm przymierza się
do zdjęcia mu immunitetu.
Premier apeluje -
chyba pan nie chce przejść
do historii jako fujara
albo miękiszon.
Ale prezes Kaczyński mówi wprost -
po co miałby wracać?
By go zabili?
Czy to jest zapowiedź
jakiejś strategii?
Najchętniej zwróciłbym się
bezpośrednio do pana ministra.
Premier z jasnym apelem
do tego polityka.
Jestem przekonany,
że nie chce pan przejść do historii
jako fujara czy miękiszon
i stawi się pan przed niezależnym
wymiarem sprawiedliwości w Polsce.
To nawiązanie
do tych słów Zbigniewa Ziobry.
Liczę na was.
Mam nadzieję,
że nie okażecie się takimi fujarami
jak za czasów Trybunału Stanu.
Dwa lata po tych słowach
prokuratura chce postawić
Zbigniewowi Ziobrze 26 zarzutów.
W tym ten najpoważniejszy: kierowanie
zorganizowaną grupą przestępczą.
Chodzi o Fundusz Sprawiedliwości.
Nie mieliśmy w historii,
żeby w stosunku
do byłego ministra sprawiedliwości
formułować tak mocne zarzuty.
Na razie od kilku dni
słychać to pytanie -
gdzie jest Zbigniew Ziobro?
Nie wiem, gdzie w tej chwili jest.
Ostatnio widziany był w Budapeszcie.
Tu na zdjęciu z Wiktorem Orbanem.
To on przyznał polityczny azyl
Marcinowi Romanowskiemu.
O ile Romanowski był dla Orbana
no namem,
o tyle Ziobro dla Orbana jest
jakąś częścią uprawiania polityki
w trudnej sytuacji,
w jakiej znalazły się Węgry
i
sam Orban.
Wczoraj były minister sprawiedliwości
pojawił się w telewizji
związanej z PiS.
Nie miałem zielonego pojęcia,
że ta władza, szajka przestępcza
będzie chciała stawiać mi
tyle zarzutów.
Tu małe sprostowanie - bo zarzuty
chce postawić niezależna prokuratura.
Wnioskiem o uchylenie immunitetu
i tymczasowym aresztowaniem
zajmie się w sejmowa komisja.
Jest gościem komisji regulaminowej
nie tylko w tej kadencji,
to chyba rekordzista
pod względem liczby wniosków
o uchylenie immunitetów.
Ale pierwszy raz dotyczą
tak poważnego przestępstwa.
Czy Ziobro wróci do kraju
i stawi się na komisji?
Pytani o to politycy PiS
nie przebierają w słowach.
Po to, żeby go w istocie zamordowano?
Taki powrót dla pana ministra jest
związany z ryzykiem utraty życia.
Zdarzają się osoby podejrzane
o przestępstwa, które chorują,
ale które ponoszą odpowiedzialność.
I w tym wypadku takie oskarżenia
są absolutnie haniebne.
Do tej pory Ziobro nie zrzekł się
immunitetu,
choć jego Solidarna Polska
już wiele lat temu
chciała jego likwidacji.
Pokażmy, że nie ma świętych krów,
że wszyscy są równi wobec prawa,
pokażmy, że jesteśmy
w tym konsekwentni
i zaczynamy od siebie,
bo ryba psuje się od głowy,
jak mówi powiedzenie.
Ale jak widać - punkt widzenia
zależy od punktu siedzenia.
Nikt nie stoi w Polsce ponad prawem,
czy jest zaangażowany
w jakieś inicjatywy polityczne
czy nie jest,
wszyscy powinni być równi
wobec prawa.
Linia obrony już jest znana.
Polityk złożył
w prokuraturze zawiadomienie
na ministra sprawiedliwości.
Powód? We wniosku
o uchylenie immunitetu
jest wpisany prokurator krajowy,
a pod wnioskiem podpisał się
prokurator zajmujący się
Funduszem Sprawiedliwości.
Oni tak się spieszą,
że nie są w stanie nawet poprawnie,
formalnie sformułować wniosku
o uchylenie immunitetu.
Każdy, który jest podejrzewany
o jakieś przestępstwo,
ma prawo się bronić.
Zobaczymy, jak sprawa trafi do Sądu.
Zbigniewowi Ziobrze grozi
do 25 lat więzienia.
Nie może być tak,
że te białe kołnierzyki
kradną miliardy
i uchodzi im to płazem, i kończy się
na wyrokach w zawieszeniu,
oni gdzieś na plażach,
w luksusowych kurortach na świecie,
na jachcie dowiadują się,
że jest kolejna rozprawa
i ślą fałszywe zawiadomienia o tym,
że chorują i leżą w szpitalu.
No mam nadzieję, że niedługo
się w Polsce zobaczymy,
jak sam pan mawiał -
uczciwi nie mają się czego bać.
Komisja regulaminowa w czwartek.
Dzień później
możliwe głosowanie w Sejmie.
Sprawy najbrutalniejszych przestępstw
wracają do powtórnego rozpatrzenia,
bo wyroki wydali neosędziowie -
taki jest skutek
pisowskiej reformy sądów,
ale w PiS-ie widzą to inaczej.
To chaos, do którego doprowadził
Tusk z Żurkiem, a do sieci
trafia #naprawimyto.
Zbigniew Ziobro wie nawet jak
i pisze o wywalaniu z zawodu
bez prawa do odpraw
i stanu spoczynku.
Opcja zero według Ziobry.
Przestrzegam tych sędziów,
przyjdzie taki czas,
że odpowiedzą za to.
Szef klubu PiS nie jest jedyny.
Groźby wobec sędziów,
których wyroki nie podobają się
na Nowogrodzkiej,
ostatnio padają codziennie.
Postawić im zarzuty karne hurtowo.
Zbigniew Ziobro poszedł
jeszcze dalej,
twierdząc, że sędziowie,
którzy nie zgadzają się z PiS,
zdradzili państwo polskie
i z tego powodu niedługo znajdą się
poza zawodem,
bez prawa do odpraw, stanu spoczynku
i powrotu do jakiegokolwiek
zawodu prawniczego.
Te wszystkie oskarżenia
są krzykiem rozpaczy -
ocenia minister sprawiedliwości.
Prawnicy dodają: Ziobro próbuje
wprowadzać efekt mrożący.
Przypomina nam bardzo dobitnie,
czym jest PiS
w wymiarze sprawiedliwości,
jak oni rządzili,
jak prześladowali sędziów.
Ale według polityków PiS
to był renesans praworządności,
a za chaos w sądownictwie
- to profil partii na platformie x -
odpowiada nie Zbigniew Ziobro,
a Donald Tusk.
Bajkę o neosędziach
wymyśliła ta władza.
Ta ofensywa ruszyła po tym,
jak wydarzyło się to,
przed czym 4 lata temu rząd PiS
przestrzegała ówczesna opozycja
i środowiska sędziowskie.
To jeden z wielu protestów
przeciwko zmianom
w Krajowej Rady Sądownictwa,
która decyduje o tym,
kto będzie sędzią.
7 lat temu PiS uznał,
że nie sędziowie - jak wcześniej -
a politycy w Sejmie będą wybierać
większość jej członków.
To wywołało lawinę.
Polska KRS została wyrzucona
z europejskiej sieci rad sądownictwa,
a Sąd Najwyższy
na podstawie wyroku TSUE uznał,
że jest ona nielegalna,
a powołani przez nią sędziowie
nie są niezawiśli.
Stąd przydomek neo.
Mimo to Andrzej Duda przyjął
ślubowanie od ponad 3 tysięcy
neosędziów, którzy wciąż orzekają.
Obecność neosędziego w składzie
oznacza to,
że jak państwo przychodzicie
na własną sprawę w sądzie,
która dotyczy rozwodu
albo podziału majątku,
to już macie niepewność,
czy wyrok w danej sprawie
nie będzie podważany
przez drugą stronę.
Między innymi stąd
ta decyzja poznańskiej apelacji
w głośnej sprawie
o potrójne zabójstwo,
w której w niższej instancji
orzekał neosędzia.
To oznacza, że oskarżony
nie wyjdzie na wolność,
ale jego proces zacznie się od nowa.
Wyobraźmy sobie,
że ten sędzia nie dokonałby
takiego rozstrzygnięcia
i skończyłoby się tym,
że morderca mógłby później
pozywać państwo polskie,
wnosić skargę i wygrać,
dlatego że nie sądził go sąd.
Rządzący nie maja wątpliwości.
Odpowiedzialność za ten bałagan
ponosi Zbigniew Ziobro
i to jest jego gigantyczna
odpowiedzialność polityczna.
Chodziło o zapanowanie
nad wymiarem sprawiedliwości tak,
żeby tacy ludzie jak Ziobro
czy jego koledzy byli bezkarni.
PiS przepraszać nie zamierza
i przekonuje,
że wszyscy są w błędzie.
Pani redaktor, nie ma neosędziów.
To jest tylko narracja
obecnie rządzących.
O żurkowo-tuskowej praworządności
i bezkarności dla przestępców
pisze Jarosław Kaczyński.
Jest takie powiedzenie,
że ubrał się diabeł w ornat
i ogonem na msze dzwoni.
I tutaj tak by to można podsumować,
bo to właśnie ci,
którzy praworządność niszczyli,
atakują sędziów,
którzy chcą to naprawić.
Projekt ustawy
regulującej status neosędziów
niebawem ma trafić do Sejmu.
Prezydent już zapowiedział,
że go nie podpisze.
Polska za łamanie
zasad praworządności za rządów PiS
zapłaciła już 3 miliardy złotych kar.
Licznik odszkodowań za wyroki
wydawane przez neosędziów wciąż bije.
Na razie wskazuje 5 milionów złotych.
Oglądają państwo 19:30,
już za chwilę dymisje w KOWR,
a później jeszcze...
Kontrowersyjne słowa burmistrza.
Co innego mieć kolegów ze wsi,
a co innego z miasta.
Może lepiej ubranych,
może lepiej sytuowanych.
Są przeprosiny,
ale to nie kończy sprawy.
Burmistrz powinien dawać przykład.
Burmistrz zapomniał, skąd pochodzi.
Bardzo nas ubodło,
że nasze dzieci są gorzej ubrane.
Nie strój i nie status materialny
definiuje człowieka.
Jeśli młyny sprawiedliwości
mielą powoli,
to te w sprawie działki w Zabłotni
przyspieszyły.
Posypały się dymisje
w Krajowym Ośrodku Wsparcia Rolnictwa
i to są konsekwencje
opieszałego tempa działań w sprawie
działki kluczowej dla budowy CPK,
sprzedanej prywatnemu podmiotowi
w końcówce władzy PiS.
Rządzący mierzą się z pytaniami o to,
co i dlaczego tak powoli robili
z aferalną transakcją,
ale bohaterowie transakcji
mają większy problem.
Jak teraz zobaczyłam,
że Zabłotnia jest w telewizji,
to się za głowę złapałam.
Mieszkańcy tej niewielkiej,
spokojnej wsi
pod Grodziskiem Mazowieckim
przyznają, że niespodziewanie
zyskała wielki rozgłos.
Wszystko przez te pola.
I to, kto, komu i kiedy je sprzedał.
To już jest afera obecnego KOWR,
władz CPK, rządu Tuska, a nie nasza.
Nie ma żadnych wątpliwości,
że to jest afera
Prawa i Sprawiedliwości.
Odpowiada rzecznik rządu
i przypomina:
sprzedaż działki dopinano u schyłku
rządów Zjednoczonej Prawicy,
tuż po zaprzysiężeniu
tego dwutygodniowego gabinetu
Mateusza Morawieckiego.
Po to był ten rząd dwutygodniowy,
żeby wyczyścić wszystkie sprawy
i przelać pieniądze dla swoich.
Niewątpliwie kilka dni
przed zakończeniem
funkcjonowania rządu
tego rodzaju sprzedaże
nie powinny mieć miejsca.
Przyznaje Jarosław Kaczyński,
który po wybuchu afery zawiesił
w prawach członka partii
Rafała Romanowskiego
i Roberta Telusa.
Ówczesny minister rolnictwa
spotykał się
z władzami firmy Dawtona,
która dzierżawiła działkę w Zabłotni.
A jej wiceprezes ją kupił.
Choć nie było żadną tajemnicą,
że to ważny teren pod budowę CPK.
Lotnisko ma powstać
kilka kilometrów dalej.
W planach
budowa szybkiej kolei do Warszawy.
Nowy właściciel tych 160 hektarów
Piotr Wielgomas przekonuje,
że o tym nie wiedział.
Po wybuchu afery
Robert Telus zapadł się pod ziemię.
Teraz próbuje gasić pożar
w mediach społecznościowych.
Jednak dziś nawet w PiS-ie przyznają,
że wiedza o CPK i gruntach
pod tę inwestycję była.
Były takie wytyczne do KOWR,
żeby nie sprzedawać na terenie
zarówno zbliżonym na CPK,
jak i w okolicach najbliższych.
Do wytycznych się nie zastosowano.
Trafiła w prywatne ręce
w okresie rządów PiS
i za to politycy PiS
powinni zostać rozliczeni.
Konfederacja domaga się też jednak
dymisji obecnego szefa
Krajowego Ośrodka Wsparcia Rolnictwa.
Bo o sprawie w zaciszach gabinetów
mówiono od wielu miesięcy,
ale afera wybuchła dopiero
po publikacji Wirtualnej Polski.
W myśl przysłowia, że kowal zawinił,
a cygana powiesili, myślę,
że mamy do czynienia z taką sytuacją.
Nie czuję żadnej odpowiedzialności
i winy w zakresie moich działań.
W KOWR jednak poleciały głowy.
Odwołano dyrektorów
kilku departamentów w centrali.
Stanowisko straciła też kierowniczka
oddziału terenowego w Warszawie.
Zbyt wielu ludzi powołanych
przez tamtą ekipę
tej sprawy pilnowało.
Przyszłość tych terenów
może się rozstrzygnąć jutro.
Właściciel ziemi ma rozmawiać
z władzami KOWR o odsprzedaży.
Jesteśmy w kontakcie
i bieżącej współpracy z KOWR,
ponieważ dzisiaj
Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa
bardzo dobrze wie,
jakie jest przeznaczenie tej działki.
Bo to nie tylko pas terenu
pod trasę kolejową,
ale też obszar pod magazyny
i usługi związane z CPK.
Dlatego działka może być warta
wielokrotnie więcej,
niż za nią zapłacono.
Czy to był powód transakcji?
Prokuratura analizuje,
czy rzeczywiście mogło tam dojść
do popełnienia przestępstwa,
ale rzeczywiście
pewne dowody wskazują,
że to jest wierzchołek góry lodowej.
Jarosław Kaczyński
na ławie oskarżonych.
Prezes PiS stawił się dziś
w sądzie rejonowym
dla Warszawy Śródmieścia
w sprawie wytoczonej
mu przez europosła
Koalicji Obywatelskiej
Krzysztofa Brejzę.
Kaczyński ma odpowiedzieć
za zarzucenie Brejzie
popełnienia
rzekomych "odrażających przestępstw".
Ja nie widzę żadnego powodu
do pojednania z tego względu,
że pojednanie jest możliwe wtedy,
jeżeli coś ktoś złego zrobi,
ja zgodnie ze złożonym przyrzeczeniem
odpowiadałem na pytania
i nie ukrywałem niczego,
bo przyrzeczenie obejmuje
także zobowiązanie do tego,
żeby niczego, co jest wiadome,
nie ukrywać.
Niezwykle w tej historii jest to,
że pierwszy raz w historii państwa
cywilizacji zachodniej
służby specjalne użyły cyberbroni
wobec sztabu opozycji
w preparowanej operacji,
podsyłając miedzy innymi
analizy wyborcze, zafałszowane.
Dorian S. jest gwałcicielem i zabójcą.
Za zbrodnię popełnioną
w lutym zeszłego roku
w centrum Warszawy,
na młodej Białorusince
resztę życia spędzi w więzieniu.
Sąd apelacyjny w Warszawie
utrzymał w mocy wyrok wydany
w pierwszej instancji.
Sąd nie miał wątpliwości.
Prawomocne staje się skazanie
oskarżonego Doriana S.
za zgwałcenie, rabunek
i zamordowanie pokrzywdzonej.
Dorian S.
resztę życia spędzi w więzieniu.
Wyroku jednak nie usłyszał,
bo nie było go na sali rozpraw.
Rodziny 25-letniej Lizy również.
Oni właśnie w tym momencie
odetchnęli z ulgą,
mają poczucie,
że sprawiedliwości stało się zadość.
Jest to wyrok słuszny, sprawiedliwy,
zgodny z przepisami prawa
i prokurator nie ma go powodu
kwestionować.
Obrona zaskarżyła
wyrok pierwszej instancji,
tłumacząc, że Dorian S.
w chwili zbrodni był niepoczytalny,
a sam wyrok jest za wysoki.
Zdaniem sądu apelacyjnego
skazany działał z pełną premedytacją,
był brutalny i świadomy tego,
co zrobił.
Dowód - wiadomości,
które Dorian wysłał ojcu
tuż po zgwałceniu Lizy.
"Pobiłem kogoś i jak odchodziłem,
to się nie ruszał ani nie oddychał,
po prostu zabiłem kogoś".
Oprócz dożywocia
sąd nakazał Dorianowi S. zapłatę
200 tys. zł zadośćuczynienia
partnerowi kobiety.
Wystąpimy z panem mecenasem
o uzasadnienie rozstrzygnięcia
sądu apelacyjnego,
a dalsze decyzje, kroki
należą na ten moment do skazanego.
Do okrutnej zbrodni doszło
w lutym zeszłego roku.
W centrum Warszawy, na oczach ludzi.
To sprawa, która szokuje
z dwóch powodów
- skalą okrucieństwa i obojętności.
25-letnia Liza wracała do domu,
kiedy Dorian S. wciągnął ją
do tej bramy.
Przyłożył nóż do gardła,
brutalnie zgwałcił i okradł.
Widzieli to przechodnie,
jednak nikt nie zareagował.
Nagą Lizę znalazł dozorca.
Wezwał pomoc.
Kobieta w stanie krytycznym
trafiła do szpitala.
Po 5 dniach walki o życie zmarła.
Sprawca dokonał tych zbrodni,
bo tego chciał,
i uważał, że ma do tego prawo
i że jego potrzeby górują
nad życiem innej osoby.
Jej historia wstrząsnęła krajem,
bo ludzie nie zareagowali.
Według policji co roku dochodzi
do około 1400 gwałtów.
Te liczby od wielu lat
się nie zmieniają.
Fundacje działające
na rzecz ochrony kobiet
twierdzą jednak,
że dane są znacznie gorsze.
To sprawa pokazuje to,
że kobiety, kiedy mówią o tym,
że mają obawy, kiedy wracają same
z imprezy, z pracy, do domu,
to te ich obawy o swoje bezpieczeństwo
są jak najbardziej uzasadnione.
Dorian S. za 25 lat
będzie mógł ubiegać się
o warunkowe zwolnienie.
8,5 mln mieszkańców
to coś jak nieduże państwo,
nic więc dziwnego,
że wybory burmistrza Nowego Jorku
budzą takie emocje.
W tym bastionie demokratów
faworytem jest Zohran Mamdani.
Sondażowo chcą go nowojorczycy,
ale wręcz organicznie nie chce go
prezydent Trump.
Idzie daleko, bo grozi,
że taki wybór odetnie Nowy Jork
od funduszy federalnych.
Marcin Antosiewicz zna szczegóły
finiszu tej kampanii,
powiedz, jaka jest waga sprawy,
skoro Trump posuwa się do szantażu?
Mija ponad rok
od wyboru Donalda Trumpa
na prezydenta.
To pierwszy poważny test dla kraju.
Prezydent traci społeczne poparcie.
63 procent Amerykanów
krytycznie ocenia jego politykę.
W Nowym Jorku, stolicy kapitalizmu,
są gotowi wybrać młodego socjalistę
na burmistrza.
Socjalistę bez doświadczenia
w polityce.
Jeśli sondaże się sprawdzą,
to 34-letni kandydat będzie pierwszym
burmistrzem wybranym
przez pokolenie
z w najpotężniejszym mieście Ameryki.
Za filmowym obliczem Nowego Jorku
kryją się duże problemy.
Słyszymy:
czas na polityczną zmianę.
Koszty życia nie maleją.
Wszystko drożeje.
To jest jedna
z najważniejszych rzeczy.
No i transport.
Te problemy i nastroje
doskonale zagospodarował
polityczny nowicjusz.
34-letni Zohran Mamdani,
który dopiero 7 lat temu otrzymał
amerykańskie obywatelstwo.
Urodził się w Ugandzie,
rodzice pochodzą z Indii.
Mamdani jest muzułmaninem,
co wywołuje spore kontrowersje
u jego przeciwników.
W lutym miał 1% poparcia.
The name is Mamdani. M.A.M.D.A.N.I.
W czerwcu wygrał nominację
Partii Demokratycznej.
Teraz jest zdecydowanym faworytem.
Nawet jeśli wciąż wyborcy
uczą się jego imienia.
- Moran.
- Zohran.
- Yes, Moran.
- Dlaczego?
- Bo potrzebujemy zmiany!
Dopiero co przeprowadziłam się
z powrotem z San Francisco.
Kiedy wyjeżdżałam,
czynsz był za 2 tys. dolarów.
Teraz płacę 5 tysięcy!
Mamdani rozpoczął kampanię
od pytania nowojorczyków,
którzy rok temu zagłosowali
na Donalda Trumpa,
co ich do tego skłoniło.
I na tej podstawie
sformułował program wyborczy,
który sprowadza się do 3 haseł.
Zamrozić czynsze. Darmowe autobusy.
Darmowe żłobki i przedszkola.
To prowokuje Trumpa,
który rok temu obiecał
obniżenie kosztów życia,
czego na razie nie dokonał.
Trump nazywa Mamdaniego komunistą.
A poza tym myślę,
że jestem przystojniejszy od niego,
prawda?
Trump na ostatniej prostej
poparł Andrew Cuomo,
który przegrał partyjne prawybory
z Mamdanim.
Trump i wielki biznes namawiali
kandydata Partii Republikańskiej,
by wycofał się z wyborów,
co poprawiłoby szanse Cuomo.
Ale on, jak na Polaka przystało,
walczy do końca!
Będę pierwszym polskim burmistrzem.
Moje nazwisko to Śliwa,
po ojcu Czesławie z Chicago,
dziadku Antonim
i babci Wandzie z Limanowej.
Dziś wybory odbywają się
nie tylko w Nowym Jorku,
ale także stany Wirginia
i New Jersey wybierają gubernatorów.
Sondaże pokazują, że wszędzie
przegrają kandydaci Donalda Trumpa.
- Czy gospodarka
pracuje lepiej dla was?
- Nie!
Bo Trumpowi i jego rodzinie
na pewno się polepszyło.
Odkąd objął urząd,
cały biznes kryptowalut
zarobił setki milionów dolarów.
Doradcy Donalda Trumpa liczą na to,
że wygrana socjalisty Mamdaniego
da im nowe paliwo
do walki z radykalną lewicą.
Górnicy i hutnicy
wyszli na ulice Katowic,
by zwrócić uwagę
na problemy polskiego przemysłu.
Jak podkreślają związkowcy,
to protest w obronie Śląska
oraz funkcjonującego tam przemysłu.
Jako główną przyczynę problemów
wskazują Zielony Ład.
Walczymy o Śląsk,
o to, żeby Śląsk przetrwał,
żeby się nie wyludniał,
żeby młodzi ludzie mieli przyszłość,
nie musieli migrować do Warszawy,
Krakowa, na Zachód.
Jest to obawa wszystkich ludzi o to,
by nie utracić miejsc pracy.
To jest tragedia.
Proszę sobie porównać,
miesiąc statek płynie
i trzeba to wyprodukować,
załadować do portów
i to bardziej się opłaca
niż wytop stali w Dąbrowie Górniczej.
Oczekujemy tego, że będziemy mogli
dalej spokojnie pracować.
Wieś Sątoczno, powiat Kętrzyn,
gmina Korsze.
130 mieszkańców,
więc w istocie nie metropolia,
ale młodzież z ambicjami,
jak wszędzie.
Ale szkoła idzie do likwidacji,
a burmistrz gminy mówi:
nie szukajcie nowej w mieście,
bo z tą garderobą tam nie pasujecie.
Burmistrz za wypowiedź przeprosił,
dodał, że nikogo nie chciał obrazić,
ale jest podejrzenie,
że się jednak udało.
O jednym zdaniu za daleko.
To miał być wyraz troski,
wyszedł skandal na całą Polskę.
Co innego mieć kolegów ze wsi,
a co innego z miasta,
może lepiej ubranych,
może lepiej sytuowanych.
Te słowa burmistrza Korsz
w województwie warmińsko-mazurskim
wywołały burzę.
Teraz to na niego lecą gromy.
Burmistrz powinien dawać przykład,
a nie odwrotnie.
Pan burmistrz zapomniał,
skąd pochodzi.
Niefortunna wypowiedź padła
podczas sesji rady miasta.
Burmistrz zaproponował
likwidację szkoły w Sątocznie,
w której uczy się 42 uczniów.
W zamian mieliby przenieść się
do wiejskiej szkoły w Łankiejmach,
choć bliżej mają
do 4-tysięcznego miasta Korsze.
Ale tam jego zdaniem
mogliby nie pasować.
Jak bardzo te dzieci się różnią,
z zewnątrz, bo może w środku
są takie same.
Ale ich ubiór pokazuje,
że ich rodzice nie mają pieniędzy.
Odpowiedź przyszła szybko.
Zaprotestowała jedna z matek.
Bardzo nas ubodło,
że nasze dzieci są gorzej ubrane.
Burmistrz przeprasza w internecie
i przekonuje, że jego słowa
zostały źle odebrane.
Zorientowałem się,
że moje słowa zabolały,
ja nie chciałem tego zrobić,
broń Boże,
ja nie chciałem zrobić krzywdy,
przede wszystkim dzieciom.
Dla rodziców i nauczycieli
z Sątoczna to jednak za mało.
Bo choć intencje były dobre,
to takie słowa mogą wpływać na dzieci.
Na to, że jesteśmy bardziej
zachowawczy w realizacji swoich celów
albo tych celów wcale nie stawiamy,
bo w głowie mamy przeświadczenie,
że być może to nie dla nas.
Wypowiedź burmistrza
dziwi Wandę Wieliczko,
która przez lata
pracowała w obu szkołach.
Dla mnie to nie była żadna kategoria,
to były dzieci, młodzież, koniec.
Zwłaszcza że szkoła jest miejscem,
gdzie powinny zacierać się podziały.
Nie strój i nie status materialny
definiuje człowieka,
tylko jego gotowość
do stawiania wyzwań,
wszystkie te rzeczy,
które są podstawą sukcesu.
Niezależnie do której szkoły
trafią dzieci,
już teraz są świadkami lekcji o tym,
że słowa trzeba ważyć.
Tak naprawdę tej rodziny nie ma,
ale miliony Polaków
przeżyły z nią całe pokolenie.
Znają jej tajemnice,
żyją jej rozterkami,
opłakali odejścia scenariuszowe
i te życiowe.
25 lat temu
poznaliśmy rodzinę Mostowiaków,
a dziś wielu zna ten ród
z najdrobniejszymi rozgałęzieniami.
"M jak miłość,
rodowe srebro Telewizji Polskiej,
ma ćwierć wieku.
To była rocznica ślubu
Barbary i Lucjana Mostowiaków
- premierowy odcinek "M jak miłość",
25 lat temu.
Zarzuciłam mu ręce na szyję,
spytałam, czy ty wiesz,
że jest 40 lat naszego ślubu?
Pan jak zwykle nie pamiętał,
ale powiedział: tak?
Ale ten czas zleciał.
Jak nasz sołtys z drabiny.
Serial pokazuje losy
wielopokoleniowej rodziny,
z jej problemami i radościami.
Ilość wątków,
które dotyczą każdego z nas,
uniwersalnych, bo to jest miłość,
bo to jest zdrada,
bo to jest wybaczenie.
Takie są problemy codzienne,
nie jakieś wydumane.
Siadaliśmy przed telewizorem
i oglądaliśmy z rodzicami.
Oglądam, oglądam i będę oglądała.
Teresa Lipowska,
serialowa Barbara Mostowiak
i seniorka rodziny,
mówi, że to historia
po części o niej samej i jej bliskich.
Kocham dom, kocham rodzinę,
kocham przyrodę,
jestem życzliwa dla ludzi
i tak jest właśnie w moim życiu.
Niewiele gram, tylko mówię to,
co jest napisane.
Krzysztof Kwiatkowski,
serialowy Jakub Karski,
Bracia Rafał i Marcin Mroczkowie,
kiedy zaczynali grać w serialu,
nie mieli jeszcze 18 lat.
Ich ulubione sceny to te sprzed lat.
Kiedy tłumaczę Kindze Zduńskiej,
co to jest komputer
i jak uruchomić komputer.
A wtedy dopiero komputery wchodziły.
Moja scena jest Pawła Zduńskiego
z Mareczkiem,
kiedy ten wraca z Niemiec
i zaprasza Pawła, tego młodzieńca,
na buszka, no chodź.
Dzisiejszy jubileuszowy odcinek
będzie miał kilka niespodzianek.
Wszystko zaczyna się
poprzez moje gapiostwo.
Będzie bardzo barwny,
nie chcę zdradzać szczegółów.
Nie obejdzie się bez wspomnień.
Kocham cię, Basiu.
Dziś będzie wyjątkowy odcinek,
myślę, że bardzo się będzie
państwu podobał.
Tuż przed 21.00 w programie TVP2.
O fenomenie serialu i miłości
w "Rozmowach nocą" w TVP Info.
Ja już państwu dziękuję,
czas na "Pytanie dnia".
W studiu są
już Dorota Wysocka-Schnepf i jej gość.
Spokojnego wieczoru.
To jest Pytanie dnia.
Dobry wieczór.
Ze mną poseł Polski 2050
Ryszard Petru.
Może pan widział w Sejmie
Zbigniewa Ziobrę?
Nie widziałem
i nie sądzę, bym zobaczył.
Może wie, co się kroi
i jakie popełniał przestępstwa.
Nieprzypadkowo pojawił się
w Budapeszcie przed tym,
jak mieliśmy zagłosować
nad zdjęciem immunitetu.
Dostał sygnał,
że to zaraz się wydarzy.
Uważam, że się nie pojawi.
Czy to będzie azyl
czy będzie tam przesiadywał
przez jakiś czas,
nie spodziewam się
go w najbliższy piątek
Musi mieć nadzieję na to,
że Orban wygra wybory.
Zaczyna się jutro.
Dzisiaj były komisje.
Sądzę, że się boi.
On się boi, bo wie dokładnie,
co zrobił.
Wie, że są świadkowie koronni,
nagrania i notatki.
Ma świadomość
ciążących na nim zarzutów.
Będzie trzymał narrację,
że jest niewinny.
Będzie sugerował, że jest tak chory,
że nie może pojawić się przed sądem
i zeznawać.
To świadczy tylko o tym,
że jest osobą,