Wiec i konwencja -
g¾#wni kandydaci do prezydentury
zabiegaj@ o poparcie.
Kwadrans rozmowy -
co przyniosło spotkanie
Trump - Zełenski?
Milenium korony - piknik i koncert
na tysiąclecie koronacji Chrobrego.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Za trzy tygodnie pierwsza tura
wyborów prezydenckich.
Na ostatniej prostej lider sondaży,
Rafał Trzaskowski w Poznaniu,
gdzie pięć lat temu
rozpoczynał batalię prezydencką,
przekonywał, że jest
prawdziwym obywatelskim kandydatem.
Na wiecu wspierał
go szef polskiej dyplomacji.
Radosław Sikorski krytykował
Andrzeja Dudę i zarzucił opozycji
działanie na rzecz Rosji.
Daniel Chaliński.
To największe jak dotąd
spotkanie wyborcze
Rafała Trzaskowskiego.
W Poznaniu -
kandydat Koalicji obywatelskiej
miał pokazać,
że jest bardziej zdecydowany
i zmotywowany do wygranej.
Dzisiaj chodzi o to,
żeby jasno powiedzieć,
że nie ma zgody na to,
żeby był kolejny prezydent RP,
który będzie marionetką Kaczyńskiego.
Rafał Trzaskowski wielokrotnie mówił
o jedności i wspólnocie.
Tylko wtedy Putin będzie wiedział,
że nie ma szans na nic,
nawet nie będzie mógł nam
pogrozić palcem,
bo będziemy tak silni,
bo będziemy tak trwali.
Kandydat zaprezentował też
swoje nowe hasło wyborcze.
"Wygra cała Polska".
Do tej pory mówiliśmy,
że cała Polska naprzód,
pobudziliśmy całą Polskę,
a teraz już idziemy
w ostatniej prostej do wygranej,
czyli wygra cała Polska.
Chcemy pobudzić tych wszystkich,
którzy z nami byli 15 października
w 2023 roku.
To nie jest wiec wyborczy,
to jest otwarcie
nowej kampanijnej drogi
Rafała Trzaskowskiego -
tak mówią nam jego sztabowcy.
Plan jest prosty,
odwiedzić wszystkie największe miasta
w całym kraju.
Ale tak naprawdę to jest odpowiedź
na ostatnie słabsze wyniki
w sondażach kandydata
Koalicji Obywatelskiej.
Dlatego dziś w Poznaniu
partyjnego kolegę wspierał
były kontrkandydat
w wewnętrznych wyborach platformy -
Radosław Sikorski.
Polska potrzebuje prezydenta obytego,
przewidywalnego,
zadomowionego w Europie,
patriotycznego
i jednocześnie nowoczesnego.
Polska potrzebuje
prezydenta Rafał Trzaskowskiego.
W mobilizacji elektoratu
szczególnie wśród kobiet
ma pomóc Małgorzata Trzaskowska.
I to do kobiet skierowała swój apel.
Jestem tu również jako kobieta,
chcę, aby nasz głos był słyszany.
I tutaj mogę was zapewnić,
że tak się stanie.
Kobieta, podkreślę - Nawrocka.
Pani jest Nawrocka?
Nawrocka, tak.
Ale pani nie ma nic wspólnego
z tamtym panem Nawrockim?
Nie, ja głosuję
na Rafała Trzaskowskiego.
Tu jestem ja z Rafała Trzaskowskim.
Wśród wyborców i sympatyków.
Młodzi...
Promujemy kandydata,
który wyznaje właśnie te wartości,
które dla nas są ważne.
i starsi.
Jak Rafał Trzaskowski przegra,
to przegra Polska.
Dla Rafała Trzaskowskiego
Poznań to miejsce,
które odgrywa szczególną rolę.
W tym samym miejscu pięć lat temu
oficjalnie rozpoczął
swoją kampanię prezydencką.
Nawiązywał wtedy do wartości
poznańskiego czerwca,
a także do symboliki miejsca,
bo plac Wolności w Poznaniu
to miejsce,
gdzie odbywały się liczne protesty.
Na tym placu wielokrotnie
broniliśmy ważnych dla nas,
broniliśmy sądów,
broniliśmy praw kobiet,
protestowaliśmy
przeciwko wszystkim niegodziwościom
w czasach rządów PiS-u.
Wygra cała polska tylko wtedy,
jeżeli będziemy zjednoczeni,
jeżeli odrzucimy podziały.
Wkrótce kandydat
Koalicji Obywatelskiej odwiedzi
Trójmiasto, Wrocław i Kraków.
Nie mam wątpliwości,
że te wybory wygra ten kandydat,
który uściśnie jak największą
liczbę dłoni Polek i Polaków.
A o tym przekonamy się 18 maja.
Na ostatniej przed wyborami konwencji
Karola Nawrockiego
jako gość specjalny
przemawiał Andrzej Duda.
Mówił, że to jego pożegnanie
i okazja do udzielenia
kandydatowi PiS poparcia,
choć wcześniej zapewniał,
że oficjalnie tego nie zrobi.
Wielokrotnie krytykował też rząd.
Podobnie sam Nawrocki.
W przemówieniu przekonywał,
że jego główny przeciwnik,
kandydat Koalicji Obywatelskiej,
to wytwór politycznego laboratorium,
a on sam jest człowiekiem
z krwi i kości.
Mateusz Dolatowski.
Panie prezesie,
jakie nastroje przed konwencją?
Jak najlepsze.
Wierzy pan w Karol Nawrockiego?
Wierzę.
Chyba nie do końca.
Bo w Łodzi ruszyła akcja
"wszystkie ręce na pokład".
Twarzą tego projektu - Andrzej Duda.
To nie było puszczenia oka,
to nie był subtelny sygnał
z poparciem dla Nawrockiego.
To było włączenie się
urzędującego prezydenta
w kampanię jednego kandydata -
kandydata PiS-u.
Ja zagłosuję na Karola Nawrockiego
w tych wyborach, bo to jest człowiek,
który będzie dążył
i będzie czynił wszystko,
żeby Polska była państwem uczciwym.
Tak wygląda koniec.
Prezydentury Andrzeja Dudy.
Co do zasady
prezydenta wszystkich Polaków.
A to wszystko
w imię kilku punktów procentowych.
Jaki będzie tego efekt?
Za kilka dni pierwsze sondaże
i zakładam, że kilka procent
do przodu Karol Nawrocki.
Andrzej Duda spłaca
swój polityczny dług.
Wykonał rozkaz
Jarosława Kaczyńskiego,
że ma się pojawić
na konwencji Karola Nawrockiego
i go wspierać.
Andrzej Duda swoje wystąpienie
oparł głównie na krytyce rządu.
By zwyciężała uczciwość,
a nie cynizm i draństwo.
Pełna zgoda.
Dokończymy to,
co zaczęliśmy 15 października.
Do widzenia.
Napisał w internecie premier.
Proszę was, byście nie tylko poparli,
ale wsparli Karola Nawrockiego.
I tą postawą Andrzeja Dudy z dziś
najbardziej zdziwiony może być
Andrzej Duda z listopada.
Ja powiem tak,
prezydent Rzeczypospolitej nie jest
od udzielania oficjalnego poparcia
żadnemu z kandydatów.
To jeszcze raz.
Andrzej Duda dziś.
Idźcie i wspierajcie,
a to Andrzej Duda w środę.
Minister de facto sprowadził
to wszystko do polityki partyjnej.
Tak oburzał się prezydent tym.
Walka o ułaskawienie
za niepowołanie prawidłowo
wyłonionych sędziów Trybunału
się intensyfikuje.
Ironizował Sikorski
na wiecu Trzaskowskiego.
Sam kandydat Koalicji Obywatelskiej
mówi wprost:
nie potrzebujemy kolejnej marionetki.
Nie potrzebujemy dzisiaj
prezydenta RP,
który tylko i wyłącznie jest panem
do towarzystwa
Jarosława Kaczyńskiego,
albo z lewej, albo prawej strony.
Na konwencji w Łodzi
oprócz Andrzeja Duda
wystąpił prezes PiS-u.
Chcą zabrać wszystko.
Bronisław Wildstein
oraz żona Karola Nawrockiego.
Idziemy po zwycięstwo.
Po tych wystąpieniach
w hali pojawił się kandydat.
Który wychwalał Andrzeja Dudę.
Jest jedną z ostatnich twierdz
naszego bezpieczeństwa.
Później Jarosława Kaczyńskiego.
Najskuteczniejszemu politykowi
w historii III RP.
Jako ostatniej podziękował
swojej żonie.
Kocham cię.
O swoim konkurencie
mówił źle albo bardzo.
Zderzy się wytwór
politycznego laboratorium.
Konwencja Nawrockiego
to przede wszystkim zwrócenie się
do wyborców Prawa i Sprawiedliwości
i próba ich mobilizacji
choćby przez takie obrazki.
W budynku za moimi plecami
właśnie teraz trwa
konwencja Karola Nawrockiego.
To symboliczne spotkanie
w cztery oczy.
I rozmowa, która jak zdjęcie,
które teraz obiega świat,
może przejść do historii.
W Watykanie naprzeciwko siebie
na kwadrans usiedli Donald Trump
i Wołodymyr Zełenski.
Co zostało powiedziane,
tego nie wiadomo.
Ale po wizycie w Rzymie
amerykański prezydent podejrzewa,
że Władimir Putin go zwodzi.
W którym kierunku posuwają się
negocjacje sprawdzał.
Podczas pożegnania Franciszka
wykonano tysiące zdjęć.
Ale do historii przejdzie to.
Z prywatnej rozmowy twarzą w twarz
prezydentów USA i Ukrainy
w Bazylice świętego Piotra -
tuż przed uroczystościami
pogrzebowymi.
Cud Franciszka.
Ostatni akt papieża.
Zwrot Trumpa przeciwko Putinowi.
To tylko niektóre tytuły
dzisiejszych gazet.
Trwało kwadrans. Bez świadków.
Choć jak widać na tych zdjęciach,
wcześniej przygotowano
dodatkowe krzesło.
Być może dla Emmanuela Macrona.
Było pierwszym
od czasu upokarzającej awantury
w Gabinecie Owalnym
dwa miesiące temu,
która zakończyła się
wyproszeniem Zełenskiego
z Białego Domu.
Teraz obie strony mówią
o konstruktywnych rozmowach.
Panie prezydencie,
jak przebiegło spotkanie z Trumpem?
Mieliśmy naprawdę
produktywne spotkanie.
Nie chcę wchodzić w szczegóły,
ponieważ pytanie jest
bardzo delikatne.
Dotyczyło oczywiście tego,
jak przybliżyć pokój.
W piątek
Putin zapewniał wysłannika Trumpa,
że jest gotowy do negocjacji
z Kijowem bez warunków wstępnych.
Dzień później Zełenski,
amerykańskiego prezydenta,
że nic nie wskazuje na to,
że Kreml chce zakończyć agresję.
Wręcz przeciwnie - wciąż ją eskaluje.
Władimir Putin nie powinien był
bombardować cywilnych terenów
w Ukrainie.
Gdy w Rzymie Zełenski odbywał
serię spotkań
z europejskimi sojusznikami,
Moskwa po raz pierwszy potwierdziła
wykorzystywanie północnokoreańskich
żołnierzy w obwodzie kurskim.
To nie przypadek.
Wykazali się
wysokim profesjonalizmem,
hartem ducha, odwagą
i bohaterstwem w walce
podczas odparcia ukraińskiej inwazji.
Nieprzypadkowo też
podczas uroczystości pogrzebowych.
Wbrew watykańskiemu protokołowi
prezydent Ukrainy otrzymał miejsce
w pierwszym rzędzie.
Niedaleko od prezydenta Trumpa.
To jest dokładnie to,
czego chciał papież Franciszek,
aby był dialog,
aby główni bohaterowie
mogli się spotkać
i rozwiązać wszystkie kwestie.
Zawsze powtarzał,
że trzeba zrobić więcej
dla Ukrainy i dla pokoju.
Wcześniej, gdy prezydent Ukrainy
pojawił się na placu św. Piotra,
otrzymał spontaniczne oklaski
od zgromadzonych wiernych.
Są fotografie warte tysiąca słów,
są też takie, które mogą być
powodem politycznej kłótni.
Nie tylko zdjęcie
dwóch przywódców,
amerykańskiego i ukraińskiego,
na tle obrazu Chrystusa
chrzczonego przez Świętego Jana
zapisze się w historii.
Na inne również z Watykanu
z politykami na pierwszym planie
wylała się fala krytyki.
O tym, co można wyczytać
z obrazów zatrzymanych w kadrze,
Magdalena Karpińska.
Nieodzowny atrybut i znak czasu.
Jakby bez telefonu
te ważne chwile nie istniały.
Społeczeństwo powinno zacząć się
wykazywać zdrowym ostracyzmem
wobec osób, które przekraczają
takie granice.
Przekroczenie granic taktu
i braku powagi to zarzut
wobec marszałka Hołowni,
zdjęcie wstydu dla polskiej delegacji
- piszą internauci.
Politolog Mateusz Zaremba patrzy
na to zdjęcie z politowaniem.
Zwykły obciach.
Dla niego jeszcze gorsze
to selfie w takim miejscu,
czym chętnie chwalili się
Roman Giertych
z Koalicji Obywatelskiej
czy Michał Wójcik
i jego koledzy z PiS-u.
Chcieli pokazać jestem ważny,
jestem w odpowiednim rzędzie,
obok odpowiednio ważnych ludzi,
dla mnie był to snobistyczny lans
w pierwotnym znaczeniu słowa
"snobistyczny".
Sine nobilitate - bez szlachectwa.
A w tym samym sektorze
byli również królowie
czy młodzi następcy tronu.
Czy widzieliśmy, by król Belgów
wyjął aparat i robił takie zdjęcia?
To jest w sumie taka odpowiedź
czy należy,
czy może należało się powstrzymać.
Z drugiej strony trwa kampania,
a Hołownia osiągnął cel,
właśnie o nim mówimy.
Polityk jest produktem
tak samo jak proszek do prania,
proszek do pieczenia,
inaczej opakowany,
takich samych narzędzi
używamy do promocji,
im bardziej się on pojawia
w naszej przestrzeni,
świadomości, tym lepiej.
Tyle że tym razem
efekt może być odwrotny.
Dał się złapać
w karykaturalnej sytuacji.
Na platformie X
Szymonowi Hołowni wypomniano,
że jest przeciwnikiem
telefonów komórkowych w szkołach,
a sam biega z komórką
jak uczeń na szkolnej wycieczce.
Marszałek tłumaczy,
że chciał uwiecznić osoby
w kryzysie bezdomności,
które z nim przyjechały.
Ja zrobiłem 2 zdjęcia,
jedno było zdjęciem
w placu św. Piotra,
ja nie mam w zwyczaju
robić sobie selfie.
Mateusz Zaremba podpowiada
marszałkowi,
jak można było zrobić to inaczej.
Zapomniał, że jeżeli się jest
tak ważnym urzędnikiem,
to jeździ się z fotografem,
jeśli chce się mieć zdjęcie.
To jest dowód niezrozumienia funkcji,
brakowało, by podczas robienia zdjęć
wyszła mu koszula ze spodni.
Za zachodnią granicą
w podobnym ogniu krytyki
znalazł się premier Bawarii.
Jego polityczni przeciwnicy
przypominają,
że pogrzeb papieża
to nie Oktoberfest.
I zalecają to samo -
oddać się w ręce profesjonalistów.
W Vancouver na zachodzie Kanady
w tłum ludzi na festiwalu ulicznym
wjechał samochód.
Na razie nie wiadomo,
czy był to wypadek
czy kierowca działał celowo
i z rozmysłem.
Policjanci zapewniają jednak,
że nie był to akt terroryzmu,
a sam sprawca jest im dobrze znany.
30-latek został zatrzymany
przez świadków.
Kinga Bednarek.
Na ulicy porozrzucane ciała.
Przerażeni ludzie i medycy.
Próbujący ratować tych,
którzy przeżyli.
Takie sceny
ciężko jest opisać słowami.
Jestem zdruzgotany.
Nawet nie wiem, co powiedzieć.
To był wspaniały dzień.
Cudowne wydarzenie.
Ważne dla społeczności filipińskiej.
I zakończyło się tak tragicznie,
ale nie złamie to ani nas,
ani tej społeczności, to straszne.
Do tragedii doszło
podczas ulicznego festiwalu Lapu Lapu
w Vancouver na zachodzie Kanady.
Podczas zabawy
ku czci filipińskiego wodza.
Nagle rozpędzony kierowca suva
wjechał w tłum ludzi
świętujących na ulicy.
Zabił 9 osób.
Kilkadziesiąt zostało rannych.
Jestem po prostu przerażony.
To jest nasza okolica,
to jest miejsce,
w którym dorastaliśmy,
w którym filipińska społeczność
po prostu świętuje
ze swoimi rodzinami.
A że wydarzyło się coś takiego?
Ludzie, którzy tam byli,
nie potrafię nawet pojąć,
przez co przechodzą.
Podejrzany to ten 30-letni mężczyzna.
Kiedy zatrzymał się, próbował uciec,
ale złapał go tłum
znajdujących się w pobliżu ludzi.
To mieszkaniec miasta,
jest dobrze znany policji,
a w przeszłości był karany.
Ludzie natychmiast wezwali policję.
Przejęliśmy podejrzanego,
znajduje się teraz w naszym areszcie.
Jego motywy na razie nie są znane.
Służby badają sprawę.
Są jednak przekonane,
że nie był to atak terrorystyczny.
Nigdy wcześniej w Vancouver
nie doszło do takiego incydentu.
Kraj jest w szoku.
Kanadyjczycy jutro
wybiorą nowy parlament.
Na razie żadna z partii
nie upolitycznia tragedii.
Niedziela miała być zdominowana
przez finałowe wiece
partyjnych liderów
wzywających do pójścia na wybory,
zamieniła się jednak
w narodową żałobę.
Teraz myśli wszystkich w Kanadzie
łączą się w bólu z rodzinami ofiar.
Kilka tysięcy osób
przeszło ulicami Warszawy
w dorocznym Narodowym Marszu Życia.
To - jak zaznaczyli
organizatorzy wydarzenia -
wyraz sprzeciwu
wobec ataków wymierzonych
w małżeństwo i rodzinę,
a także manifestacja życia
oraz wiary.
W tym roku łączy się również
z obchodami tysiąclecia
koronacji Bolesława Chrobrego.
Uczestnicy pochodu wyruszyli
z placu Zamkowego
i Traktem Królewskim przeszli
na Plac Trzech Krzyży.
Organizatorzy chcą przypomnieć,
że konstytucja gwarantuje
prawną ochronę życia ludzkiego,
a także upamiętnić
tysiąclecie Królestwa Polskiego.
Współorganizatorami wydarzenia
są Instytut Ordo Iuris
oraz Centrum Życia i Rodziny.
Honorowym patronatem
pochód objął Episkopat Polski.
Marsze dla życia przeszły dziś
także ulicami Szczecina i Kwidzyna.
Nad Wisłą
ośmiometrowe głowy królów Polski,
a na pikniku - podróż w czasie
od średniowiecza do przyszłości
oraz przelot F-16.
A do tego
widowiskowa parada historyczna.
Stolica świętuje 1000-lecie
koronacji Bolesława Chrobrego
na króla Polski.
Kulminacyjnym punktem programu
będzie koncert
na błoniach Stadionu Narodowego.
Łączymy się z Michałem Niewodowskim.
Koncert rozpocznie się już
za około dziesięciu minut,
czy wszystko dopięte jest
na ostatni guzik?
Dopiero niedawno skończyły się
próby generalne.
Zobaczymy plejadę polskich artystów.
Królowe i królów polskiej estrady.
Kayah, Organek i inni.
Razem z nimi chór, tancerze
i orkiestra.
Wszystko, żeby stworzyć historyczne
widowisko
i celebrować tysięczną rocznicę
koronacji Chrobrego na króla Polski.
Warto tu być i to zobaczyć.
Początek transmisji o 20:00
w Jedynce i na TVP VOD.
Warszawa zmieniła się
w wehikuł czasu,
który zabrał nas do roku koronacji
Bolesława Chrobrego.
Dziś w tym miejscu
możemy spotkać się przede wszystkim
z historią no można nas spotkać,
czyli Bolesława Chrobrego
i całą moją drużynę.
Na pikniku można było wejść
w klimat średniowiecznego grodu.
Rekonstrukcje historyczne,
walki rycerskie
i warsztaty rzemieślnicze.
Tu historię czuło się dosłownie
na własnej skórze.
Jak to jest biesiadować z królową?
Wspaniale.
To jest wyjątkowy moment
z taką osobistością zasiąść.
Można było się dosłownie rozsmakować
w historii i dawnych potrawach.
Robimy podpłomyki.
Placuszki z mąki pszennej
z dodatkiem wody.
Proponujemy na słodko lub na słono.
Lecz na pikniku można było spotkać
nie tylko wojów Chrobrego,
ale i współczesne wojsko.
Jestem z wnukiem,
który bardzo się interesuje
sprzętem wojskowym.
Staś.
W ogóle wojskiem.
Tak. Historia polska to jest potęga.
W strefach średniowiecznej,
nowoczesności i przyszłości
każdy mógł znaleźć coś dla siebie.
Stroje, te piękne panie nasze,
przepięknie wyglądają z tego okresu.
Rodzinny charakter,
że można przyjść z całymi rodzinami
i są atrakcje dla dorosłych
i dla dzieci.
Ale piknik tysiąclecia
to był dopiero początek obchodów.
Przed nami wieczorem wielki koncert,
to już na błoniach przy stadionie,
później pokaz dronów,
tak że udało się,
że dla ludzi bez wielkiej celebry,
bez wielkich przemówień coś fajnego.
Na koncercie
Tysiąclecie Korony Polskiej
wystąpią królowe i królowie
polskiej muzyki.
Doda, Smolasty, Kayah
czy Staszek Sojka.
Na scenie chór, tancerze
i zaskakujące aranżacje.
Artyści przeprowadzą nas
przez tysiąc lat Korony Polskiej.
Fajnie, że będziemy mieć tutaj
takie różne gatunki na scenie,
w przepięknych aranżacjach
orkiestry Michała Grota.
Więc ja już nie mogę się doczekać
i przebieram nóżkami,
żeby być już na scenie.
Start koncertu
Tysiąclecie Korony Polskiej
o 20:00 w telewizyjnej Jedynce
oraz na TVP VOD.
Królewska władza była święta,
a jej wizerunek
przez kolejne stulecia budowały
liczne symbole i ceremoniały.
Pamiątek z czasów Bolesława Chrobrego
zostało niewiele.
Większość przepadła:
rabowana, grabiona i niszczona.
Korona zaginęła
w czasie dziejowych burz.
A co z pozostałymi
królewskimi regaliami?
Sprawdzał Maciej Gąsiorowski.
Korona, berło, jabłko
to klasyczny zestaw regaliów,
czyli insygniów władzy królewskiej.
Przez wieki przechowywano
je w skarbcu na Wawelu.
Tak wyglądała
tak zwana korona Chrobrego,
którą jako pierwszy
użył Władysław Łokietek.
To nie był osobisty,
prywatny przedmiot władcy,
tylko własność państwowa.
Własność królestwa,
która była symbolem
tej suwerenności, niezależności,
symbolem głowy państwa.
Ta korona to replika
zrobiona 22 lata temu.
Oryginalne regalia koronacyjne
po trzecim rozbiorze Polski
wpadły w ręce Prusaków
i zostały przetopione.
Dla Prusaków nie przedstawiały
żadnej wartości historycznej
albo emocjonalnej, te regalia.
Dla nich miały znaczenie
jedynie jako kruszec.
To są zwykłe przedmioty pozłacane,
przetopione stanowiły
po prostu wartość.
Przetrwały jednak
najstarsze insygnia.
Oto grot włóczni św. Maurycego
przechowywany na Wawelu.
To prawdopodobnie ten przedmiot
cesarz Otton dał Chrobremu
jako symbol władzy.
Pełniła dokładnie taką samą rolę
jak włócznia cesarska,
która była wiązana
z rzymskim męczennikiem Maurycym
i która wg legendy miała być użyta
do otwarcia boku Chrystusa.
Do realiów
należały także miecze koronacyjne.
Miecz to symbol władzy króla,
który był sędzią
i obrońcą państwa i poddanych.
A oto najsłynniejszy miecz
w historii Polski - szczerbiec.
Według legendy
Bolesław Chrobry wyszczerbił go,
uderzając w Złotą Bramę w Kijowie.
W rzeczywistości
brama i miecz powstały później -
szczerbiec w XIII wieku.
Od Łokietka ten miecz trzymał
niemal każdy koronowany król Polski.
Jest to jedyny przedmiot,
który pozostał z tego zespołu
insygniów koronacyjnych
używanych
w czasie ceremonii koronacyjnej
w katedrze krakowskiej.
Zachowały się jednak inne korony,
które władcy używali
do różnych ceremonii,
choćby ta korona hełmowa
Kazimierza Wielkiego.
W Muzeum Narodowym w Warszawie
znajdują się jedyne zachowane
regalia królewskie.
Jest to właściwie cały zespół,
komplet regaliów.
A te zamówił na swoją koronację
August III,
a to tylko dlatego że jego rywal
Stanisław Leszczyński
schował przed nim koronę Chrobrego.
Tę samą,
którą później przetopili Prusacy.
Bardzo dziękuję
za wspólnie spędzony czas.
Już za chwilę "Pytanie dnia".
U Aleksandry Pawlickiej
Maria Ejchart,
wiceministra sprawiedliwości.
Spokojnego wieczoru.
Do zobaczenia jutro o 19:30.