Piątek 29 grudnia.
Dziś w programie m.in.:
obiekt na polskim niebie.
Została naruszona
polska przestrzeń powietrzna.
Dlaczego ten obiekt
nie został zastrzelony?
Bizancjum w mediach narodowych.
Lekarz rodzinny musiałby pracować
na kilkudziesięciu etatach.
Dorobek ludzi w mediach publicznych
jest olbrzymi.
Szczepionek jak na lekarstwo.
Zainteresowanie szczepieniami
jest ogromne.
Urywa nam się telefon.
Przerażający huk obudził rano
mieszkańców w województwie lubelskim.
Po porannej informacji
o niezidentyfikowanym obiekcie
po południu pojawiła się
ta o rosyjskiej rakiecie,
która wtargnęła w polską przestrzeń
i ją opuściła.
Na miejscu jest Michał Hetman.
Co tam się dzieje?
Teraz jest już spokojnie.
Ale rano mieszkańcy 3 powiatów
graniczących z Ukrainą
przeżyli prawdziwe chwile grozy.
Usłyszeli huk.
Widzieli na niebie pocisk,
który szybko przemieszczał się
w głąb Polski.
Pojawiają się sprzeczne komunikaty.
Jedni twierdzili,
że pocisk spadł do lasu.
Inni mówili, że odleciał
w stronę ukraińską.
Jeszcze inni, że spadł
na budynki gminne.
Na terenie pojawiły się
zastępy Wojska Polskiego, WOT,
policjanci.
Wszyscy zaczęli przesłuchiwać
świadków
i poszukiwać elementów tej rakiety.
Zabezpieczać ślady.
Z informacji płynących wiemy,
że jest tutaj spokojnie.
Służby zakończyły działania.
Bardzo dziękuję za relację.
W Biurze Bezpieczeństwa Narodowego
odbyło się pilne spotkanie
prezydenta z szefem MON
i szefami służb.
Wcześniej odprawy zorganizował także
premier.
Połączymy się z naszym redaktorem,
który jest przed BBN.
Oficjalne przesłanie
to narodowa jedność.
Sprawa dotyczy narodowego
bezpieczeństwa.
Państwo działa
- tak powtarza wicepremier
Kosiniak-Kamysz.
Prezydent i premier,
choć działają we wspólnej sprawie,
to chyba oddzielnie.
Prezydent nie zaprosił na spotkanie
premiera Donalda Tuska. Jak
dowiadujemy się,
w Ministerstwie Spraw Zagranicznych
przekazywana jest nota
dla Federacji Rosyjskiej.
Wręcza ją  wiceminister
spraw zagranicznych.
Ta informacja godzinę temu
nie była pewna.
Teraz wszystkie instytucje Polski
są pewne,
że rakieta, która dziś rano
była nad naszym terytorium,
to była rakieta rosyjska.
Potworna noc w Ukrainie.
Brutalna ataki powietrzne Rosji
dotarły do Polski.
Wszystko wskazuje na to,
że rakieta rosyjska
wtargnęła w przestrzeń powietrzną
Polski.
Była przez nas śledzona radarowo.
Opuściła tę przestrzeń.
Mamy na to potwierdzenie
radarowe, narodowe i sojusznicze.
Dowódcy zapewniają,
że śledzono cały lot rakiety.
To 40 kilometrów od rakiety.
Potem rakieta wróciła
na terytorium Ukrainy.
To było niecałe 3 minuty.
Obiekt opuścił przestrzeń powietrzną.
Służby na ziemi weryfikują dane
z radarów.
Szukają szczątków rakiety.
Skierowaliśmy siły,
które miały ją przechwycić
i w razie potrzeby zastrzelić.
Ale czas przebywania
na terenie Polski,
sposób manewrowania
uniemożliwiły wykonanie tego manewru.
Dlatego rakieta zdążyła opuścić
terytorium Polski.
4 godziny po incydencie
dowództwo operacyjne Sił Zbrojnych
poinformowało,
że przestrzeń w przestrzeń powietrzną
Polski
wleciał niezidentyfikowany obiekt.
Władysław Kosiniak-Kamysz dodał,
że służby zadziałały natychmiastowo,
a on jest w kontakcie
z prezydentem, premierem i dowódcami.
Wszystkie elementy związane
z bezpieczeństwem Polski
i działaniem Wojska Polskiego
cywilną kontrolą nad armią
i wymianą informacji
zadziałały jak najlepiej.
Premier zwołał odprawę
z najważniejszymi dowódcami,
szefem MON i służb specjalnych.
Przedstawiono informacje
dotyczące kontekstu tej sytuacji.
Premier się z tymi informacjami
zapoznał.
Wydał dyspozycje dotyczące działania
w najbliższych godzinach.
Potem prezydent zebrał
Biuro Bezpieczeństwa Narodowego.
Zaprosił ministra obrony narodowej
szefa Sztabu Generalnego,
dowódcę operacyjnego Sił Zbrojnych,
premiera nie zaprosił.
Rozmawiali przez telefon.
Najważniejsze, że nikomu
nic się nie stało.
Po drugie że są wyciągane wnioski.
Czyli że procedury zostały poprawione
i działają.
Prezydent rozmawiał z szefem NATO.
Ten zapewnił, że Sojusz
monitoruje sytuację
i pozostaje czujny.
Ukraiński rząd szybko zareagował.
To słowa rzecznika prasowego
ukraińskich Sił Powietrznych.
W Sejmie zaczęła się polityka.
Co się wydarzyło?
Dlaczego nie zadziałała
obrona przeciwlotnicza
i przeciwrakietowa?
Nie słyszę odpowiedzi na te pytania.
Minister obrony narodowej
jest zobowiązany takich odpowiedzi
udzielić.
W czasach rządów PiS,
gdy coś wlatywało, to było jak ufo.
Nikt o nim nie chciał nic powiedzieć.
Dzisiaj jest inaczej.
Mamy natychmiastowy komunikat MON.
Rok temu w listopadzie
na terenie wsi
około 50 kilometrów
od dzisiejszego incydentu
spadł pocisk obrony przeciwlotniczej
Ukrainy.
Zginęły 2 osoby w wyniku eksplozji.
W grudniu podobne obiekt spadł
w lesie pod Bydgoszczą.
Opinia publiczna dowiedziała się
o tym po kilku miesiącach.
Ówczesny szef MON zrzucił winę
na dowódców,
którzy w proteście odeszli ze służby.
W kierunku Ukrainy leciało
praktycznie wszystko.
Tyle czerwonego koloru
nie widzieliśmy od początku wojny.
Tak mówi rzecznik
ukraińskich Sił Powietrznych
po zmasowanym ataku.
Pełnoskalowa agresja trwa
od niemal 2 lat.
Takiego ataku Ukraińcy
nie doświadczyli nigdy dotąd.
Piekło.
Tak w skrócie można opisać to,
co Rosjanie zgotowali
dzisiejszego poranka Ukraińcom.
26 osób zabitych.
Ponad 130 rannych.
Zaczęło się w nocy.
Rosjanie poderwali w powietrze
pierwsze bombowce.
3 godziny później te samoloty
wystrzeliły pierwsze pociski
manewrujące.
Wystrzelono 158 środków rażenia
powietrznego.
To dużo jak na jedną noc.
Nasz wróg zastosował
skrzydlate pociski s-300 oraz S-400.
Mimo działania
ochrony przeciwpowietrznej
ucierpiały Kijów, Dniepr, Charków,
Odessa, Zaporoże.
We Lwowie rakiety uderzyły
w osiedle mieszkaniowe.
Dzisiejsza noc była najstraszniejsza
dla mojej rodziny
od początku inwazji.
Nad moim domem zostały zastrzelone
rakiety.
300 metrów obok rakieta uderzyła
w budynek.
Atak spowodował ogromne zniszczenia.
Zbombardowano domy, szkoły, cerkwie,
szpital położniczy.
Ukraińska prokuratura
wszczęła śledztwa
w sprawie zbrodni wojennych.
Rosja nie przestrzega żadnych praw
i konwencji.
To wyraz zemsty
i atakowanie infrastruktury cywilnej
przed nadchodzącą zimą.
Ukraińskie Ministerstwo Spraw
Zagranicznych wezwało
społeczność międzynarodową
do powstrzymania ludobójstwa.
Resort obrony Ukrainy twierdzi,
że Rosja od kilku miesięcy
gromadzi rakiety.
Przy obecnych zasobach
takie zmasowane ataki
jak dziś
będą się powtarzać
Inwazja Rosji na Ukrainę
trwa już 674 dni.
Komentarze i pytania
po ujawnieniu zarobków
czołowych pracowników
mediów rządowych.
Kontrola poselska pokazała,
jak wyglądało Bizancjum
za publiczne pieniądze.
Pokażemy jak standard,
który miał być nowy,
okazał się niestandardowy.
Tak do niedawna pracownicy TVP
informowali o proteście
lekarzy rezydentów,
którzy walczyli
o podniesienie pensji,
poprawę warunków pracy.
To było widoczne,
że media nie są dla obywateli.
Są dla władzy.
Wyszły na jaw zarobki tych,
którzy postulaty lekarzy krytykowali.
Ujawniono informacje
na temat zarobków
byłego szefostwa telewizyjnej
Agencji Informacyjnej.
Michał Adamczyk w tym roku zarobił
1,5 mln złotych.
Jarosław Olechowski
ponad 1,4 miliony.
Marcin Tulicki
ponad 700 tysięcy złotych brutto.
Żeby osiągnąć zarobki
w okolicach miliona złotych rocznie,
lekarz młody, stażysta czy rodzinny
musiałby pracować najprawdopodobniej
na kilkudziesięciu etatach.
Nauczyciele zarabiający 5 400 złotych
musiałby pracować 23 lata
na pensję Adamczyka.
Nie wyobrażam sobie,
żeby jakakolwiek osoba
pracująca w instytucji publicznej
w państwie
może zrobić więcej niż prezydent.
Raport liczy 150 stron.
To długa lista nieprawidłowości.
W tym zarobki powyżej miliona złotych
rocznie.
Maksymalne stawki
zostały przekroczone
od 20 do 245 procent.
W grupie dyrektorów
od 8 do 117 procent.
Byli pracownicy TVP
ramię w ramię z posłami PiS,
którzy nie uznają zmian w mediach,
nadal okupują budynek,
z którego nadawane były
programy informacyjne.
Posłowie koalicji rządzącej pytają,
czy na pewno chodzi o wolność mediów.
Dbali wyłącznie o to,
żeby tzw. czołowe gwiazdy
telewizji publicznej
zarabiały ogromne pieniądze.
Klub PiS przygotował
i złożył do marszałka
projekt ustawy rozszerzającej
jawność oświadczeń majątkowych
najważniejszych osób w państwie.
Obejmuje też zarobki
w spółkach medialnych.
Ograniczamy w ten sposób patologie,
z jakimi mamy do czynienia.
Poprzez jawność
oświadczeń majątkowych
wprowadzamy nowe standardy.
Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji
zapowiada zwiększenie wydatków
na usługi doradcze i ekspertyzy,
żeby byli pracownicy TVP
nie pozostali bezrobotni.
Dorobek ludzi
pracujących w mediach publicznych
jest olbrzymi.
Ich wiedza także.
Więc trzeba to wykorzystać
dla dobra RP.
Nie wiadomo, jaki budżet
uda się wygospodarować
na pensje byłych pracowników TVP.
Do Sądu Najwyższego
wpłynęły odwołania
Mariusza Kamińskiego i Macieja Wąsika
od decyzji marszałka Sejmu
o wygaszeniu ich mandatów poselskich.
Z Pałacu Prezydenckiego
nieoficjalnie płynie przekaz,
że Andrzej Duda
jest gotowy ponownie ich ułaskawić.
Sami zainteresowani twierdzą,
że wciąż są posłami
i wciąż zamierzają pracować.
Sprawa polityczna.
Teoretycznie łatwa
z prawnego punktu widzenia,
choć budzi emocje.
Mandaty obu panów
wygaszono przez marszałka Sejmu
21 grudnia.
Na ten moment posłami nie są.
To krótkie stanowisko
kancelarii Sejmu.
Były przewodniczący
Państwowej Komisji Wyborczej
nie ma wątpliwości.
Wszystko kończy prawomocne skazanie.
Od tego momentu panowie
nie są posłami
i nie powinni być wpuszczani
na salę sejmową.
Chyba że jako goście.
Oni jednak uważają,
że posłami są.
Mariusz Kamiński
tak to zamanifestował.
Walczy dalej.
Dziś wpłynęły ich odwołania
od decyzji od wygaszania mandatów.
Kancelaria Sejmu
rozpoczęła stosowne czynności prawne.
Stosowne pisma
zostaną przygotowane.
To sprawy proceduralne.
Do wypełnienia została
jedna formalność.
Sędzia z sekcji wykonawczej
powinien wypełnić takie postanowienie
o doprowadzeniu do aresztu
w celu odbycia kary.
Zapowiadane nieoficjalnie
powtórne prezydenckie ułaskawienie
oznacza,
że nie trafią na 2 lata do więzienia.
Niewiele poza tym.
Prezydent stwierdza,
że orzeczona kara
nie będzie wykonana.
Natomiast kwestia niewinności
czy winy to kwestia sądu.
Prezydent nie ma tu możliwości.
Wczoraj nie odebrali postanowienia
marszałka Sejmu
o wygaszeniu mandatów.
Ale to nic nie zmienia.
Panowie odmówili odebrania
stosownych dokumentów.
Zostali o tym
skutecznie poinformowani.
Sąd Najwyższy będzie badał,
czy postanowienie o wygaszeniu
było wydane zgodnie z procedurami,
a nie czy w ogóle powinno być wydane.
Bo to jest oczywiste.
Sąd Najwyższy nie może podważyć
wyroku skazującego.
Mandat stracili wraz z ogłoszeniem
wyroku przez Sąd Okręgowy.
Panowie Wąsik i Kamiński wiedzą,
że mandatu formalnie
zostali pozbawieni.
Politycy PiS sprawy nie chcieli
komentować.
W czasie wczorajszej komisji
Mariusz Kamiński twierdził,
że pisma nie przyjmuje,
bo czeka na dostarczenie pocztą.
Maciej Wąsik zajmował się
sejmową arytmetyką
i walką o stanowisko
w prezydium dla posła PiS.
Walczył bezskutecznie.
Mieszkanie jest prawem,
a nie towarem.
To dobre hasło w kampanii
i wyzwanie w życiu.
W Polsce nowe mieszkania
najczęściej kupują
30 lub 40-latkowie.
Młodsi na tani kredyt
nie mają.
Szans.
A jeśli trafi się szansa
na tańszy kredyt,
mieszkanie staje się droższe.
Tutaj jest salon.
Pan Marcin ma własne mieszkanie.
Odziedziczył je po babci.
54 metry.
Trzypokojowe.
Wymagało generalnego remontu.
Dobrze, bo mogłem je wyremontować
pod siebie
i żyć tak jak chcę.
Lokalizacja jest super.
Sam mówi,
że jest w grupie szczęśliwców,
bo nie musiał brać kredytu
i stresować się cenami.
W trakcie rozglądania się
za mieszkaniem widziałem,
że ceny w okolicy
oscylowały w okolicy
7000 za metr kwadratowy.
Na rynku wtórnym.
Nie mówiąc o tym,
co się dzieje w nowym budownictwie
w centrum miasta.
Największe wzrosty zanotowano
w Trójmieście.
W Bydgoszczy i Łodzi
mieszkania są droższe o 10 procent
w porównaniu do zeszłego roku.
Pozostały mieszkania
w lepszych lokalizacjach.
Cena została sztucznie zawyżona.
W opinii ekspertów
to pokłosie programu
kredyt 2 procent.
Od lipca, gdy wystartował program,
do listopada
złożono ponad 70 tysięcy wniosków
kredytowych.
Mieliśmy rekord w ilości
udzielanych kredytów.
9,5 miliarda udzielonych kredytów.
To też kontynuacja
wakacji kredytowych.
Ale rząd zapowiada w nich zmiany.
Powinniśmy stawiać
na fundusz wsparcia kredytobiorców.
Sektor bankowy kierunkowo
dobrze ocenia zmiany,
które zostały zaproponowane.
Jesteśmy otwarci.
Wakacje kredytowe będą przysługiwać,
jeśli kwota jest wyższa
niż 35 procent dochodu.
Nie może być rozwiązania,
które promuje osoby,
które nie potrzebują wsparcia.
Dziś projekt trafił do konsultacji.
Nieracjonalne było to wtedy,
gdy każdy mógł skorzystać
z wakacji kredytowych.
Może uda się rozwiązać też problem
rynku wynajmu mieszkań,
bo tu też ceny biją rekordy.
W porównaniu z ubiegłym rokiem
zanotowano wzrost 2,5%.
Większość osób w moim wieku
skazana jest na wynajem.
Te pieniądze mogę spożytkować
na pasje i przyjemności.
Własne mieszkanie
stało się towarem luksusowym.
Pomysł na uzdrowienie
mieszkaniowego rynku
mają aktywiści ze stolicy.
Postawienie na tanie mieszkania
na wynajem
budowane przez państwo lub samorządy.
Tak jak w wielu europejskich
państwach.
Nawet jeśli u nas rozwiązania
się pojawią,
problemu mieszkaniowego nie rozwiążą
w 2 lata.
Chętnych jest więcej niż szczepionek.
To szczyt zachorowań na COVID-19
Proces rejestracji
jest utrudniony.
Brakuje punktów szczepień.
W pandemii było łatwiej,
bo system działał sprawniej.
O COVID-owych szczepionkach
jak na lekarstwo.
Miał pan duże szczęście.
Panu Krzysztofowi
udało się wejść na miejscu osoby,
która nie dojechała.
W jego przypadku
szczepienie jest bezcenne.
Żeby przeżyć, jeśli zachoruje.
Żebyście pokazali to w telewizji.
Mam nadzieję, że zachęcę innych.
Teraz na COVID najpierw
powinny się szczepić osoby
z obniżoną odpornością.
Czyli onkologiczne,
z chorobami układu oddechowego
i po przeszczepach.
Jeśli patrzymy na statystyki
osób hospitalizowanych,
to są to głównie osoby
z grupy ryzyka.
Czyli takie, które mają
przewlekłą chorobę
lub są zaawansowanym wieku.
One trafiają w pierwszej kolejności
do szpitala.
Osoby, które nie szczepiły się,
mają przebieg dłuższy
i nasilenie dolegliwości
jest większe.
Według oficjalnych statystyk
dziennie przebywa 3000 chorych
na COVID.
Tyle rejestruje się
w publicznych placówkach.
Ale mierząc liczbą
kupionych testów,
może być nawet 70 tysięcy
nowych zakażeń dziennie.
Praktycznie w każdej rodzinie
jest osoba chora
tylko nie wszystkie są przetestowane.
Wielu chętnym nie udało się dostać
terminu szczepienia,
bo brakuje szczepionek.
W tym tygodniu nie udało się nam
ani razu zamówić.
We wtorek mamy ostatnich pacjentów.
Możemy zawiesić funkcjonowanie.
Brakuje też punktów szczepień.
W grudniu zlikwidowano
sieci punktów populacyjnych.
Tam niedawno szczepiono.
Z ponad 8000 punktów w pandemii
teraz działa tylko 2400.
To gabinety POZ i część aptek.
Zainteresowanie szczepieniami
jest ogromne.
U nas urywa się telefon.
Mamy zaburzoną normalną pracę,
bo jesteśmy biurem informacyjnym.
NFZ unika odpowiedzi,
dlaczego punkty szczepień
zlikwidowano.
Odsyła do Ministerstwa Zdrowia.
Resort wierzy,
że punktów będzie przebywać.
Przystąpienie do programu
jest dobrowolne.
Podmioty nie są zobligowane,
żeby przystąpić.
Ale tam, gdzie pacjenci
są niezabezpieczeni,
NFZ pracuje nad tym,
żeby tę dostępność poprawić.
Po Nowym Roku kolejna partia
szczepionek trafi do szpitali
i domów opieki
oraz punktów szczepień.
To powinno jednak działać
przynajmniej 2 miesiące wcześniej.
Efekt ma być spektakularny.
Dobrze, żeby przy okazji
było bezpiecznie.
Nie brakuje takich,
dla których spektakularnego efektu
mogłoby nie być wcale.
Fajerwerki w sylwestrową noc
- w sylwestra na niebie
zrobi się od nich jasno.
Ważne, żeby były też znane
zasady korzystania
z materiałów pirotechnicznych.
Noc sylwestrowa
- najbardziej wystrzałowa impreza
w roku.
Zanim na całym świecie
rozpocznie się odliczanie,
zyski już liczą sprzedawcy.
Teraz panuje prawdziwy bum
na zakup materiałów pirotechnicznych.
Pracy jest sporo.
Klient jest wymagający.
Chce najlepsze rzeczy.
Trudno się dziwić,
bo za kilka minut zabawy
trzeba słono zapłacić.
Od 50 do nawet kilka tysięcy złotych.
Średnio około 300 złotych.
Żeby na moment rozświetlić niebo.
15 minut na niebie po północy
daje niesamowity efekt.
Ale też niebezpieczeństwo.
Najlepiej widoczne
na szpitalnych oddziałach
ratunkowych.
Moc tych środków jest na tyle duża,
że może spowodować rozerwanie dłoni.
Wyglądało jakby mi się skóra stopiła.
To wina pozornie bezpiecznych
zimnych ogni.
One były nieprawidłowo lepione.
Na dole była substancja,
która się pali.
Dla zwierząt to najtrudniejszy
moment.
Przez wyjątkowo czuły słuch cierpią.
Jest czujny,
więc każdy szmer na dworze
go denerwuje.
Gdy słyszy burze lub fajerwerki,
to jest zdenerwowany.
Strach dotyczy zwierząt domowych
i dzikich.
Bardzo źle znoszą ten czas.
Świadczą o tym truchła
znajdowane po nocy sylwestrowej.
Sylwester i Nowy Rok
to jedyne okazje,
gdy bez pozwolenia
można korzystać z fajerwerków.
Tylko trzeźwi dorośli.
Niedozwolona jest sprzedaż
tych materiałów osobom nieletnim.
Za złamanie zakazu
grozi do 2 lat pozbawienia wolności.
Puszczanie pieniędzy z dymami
narażanie zdrowia swojego
i innych
- tak mówią przeciwnicy.
Z drugiej strony - to tradycja
dająca ogromną radość.
Ważne, żeby nie zapomnieć
o zdrowym rozsądku i bezpieczeństwie.
Program tworzymy dla państwa.
Chcemy państwu podziękować.
Od 6 dni 19:30 jest najchętniej
oglądanym programem informacyjnym
w Polsce.
Dziękujemy za zaufanie.
Dziękujemy
i polecamy się codziennie o 19:30.
Do państwa domów
wrócił kanał informacyjny TVP Info.
W państwa imieniu
będziemy informować,
zadawać pytania
i komentować najważniejsze wydarzenia
w Polsce i na świecie.
Skoro obiecałam,
że w państwa imieniu
będziemy zadawać ważne pytania
i mówić o tym,
co ważnego wydarzyło się w Polsce
i na świecie,
to nie sposób nie zapytać o to,
co wydarzyło się
w pobliżu polsko-ukraińskiej granicy.
O tym będę rozmawiała
z państwa i moim gościem.
Gen. Waldemar Skrzypczak.
Były dowódca sił lądowych.
Dziękuję za to spotkanie.
Dzień pełen informacji.
Rano otrzymaliśmy
te o niezidentyfikowanym obiekcie
na polskim niebie.
Po południu usłyszeliśmy więcej.
M.in. o tym,
że to prawdopodobnie
rosyjska rakieta,
która przez kilka minut
była w polskiej
przestrzeni powietrznej.
Po czym z niej wyleciała.
Co wiemy na ten moment?
To jest pewne?
Co wymaga wyjaśnienia?
Rakieta wleciała
w naszą przestrzeń powietrzną.
Była monitorowana.
Wyleciała z naszej przestrzeni
powietrznej.
To zagadka,
bo takie rakiety to nie są rakiety,
które wykonują misje inteligentne.
Ta rakieta była już prawdopodobnie
po wykonania zadania nad Ukrainą.
Nie mówi się o tym,
że Rosjanie do operacji nad Ukrainą,
wystrzeliwując kilkaset rakiet
nocami do miast ukraińskich,
infrastruktury krytycznej Ukrainy,
żeby ją zdemolować...
Ta operacja była przygotowywana
od dłuższego czasu.
Mówiono o tym głośno.
Był czas, żeby przygotować się
i zapobiec takim niespodziankom.
Które polegały na tym,
że rakieta wlatuje i wylatuje.
To zagadka,
na którą wojskowi
nie znają odpowiedzi.
Ja też nie jestem w stanie
powiedzieć,
dlaczego tak się wydarzyło.
Dla mnie zagadką jest to,
że ta rakieta była na terenie Polski
kilka minut.
Pokonała 80 kilometrów
w obie strony.
Poza tym, że ją monitorowano,
nie zrobiono nic ponadto.
Na początku słyszeliśmy,
że trwają poszukiwania tego obiektu.
Później pojawiła się informacja,
że ten obiekt już nie jest
w polskiej przestrzeni powietrznej.
Do którego momentu
polskie wojsko mogło śledzić
ruch tej rakiety?
Była na dolocie do naszej granicy,
systemy rozpoznawcze
powinny tę rakietę rozpoznać
i ją identyfikować.
Jej przelot monitorować
przez kilka minut.
To czas, żeby podjąć reakcję.
Bo funkcja
systemu obrony powietrznej
nie polega na obserwowaniu rakiety,
tylko niszczeniu zagrożeń.
Nikt nam nie da gwarancji,
że to nie była rakieta uzbrojona
w głowicę ważącą kilkaset kilo.
Co wiemy na temat tej rakiety?
Dowiemy się od naszego rozpoznania.
Po rozpoznaniu nie określił
typu rakiety.
Ale skoro wskazano,
że rakieta wróciła na Ukrainę,
to Ukraińcy albo ją zastrzelili,
bo oni mają zdublowane systemy
walki systemów powietrznych
albo spadła w Ukrainie.
Więc Ukraińców trzeba pytać,
jaka to była rakieta.
Naszą rozmowę będziemy kontynuowali
na antenie TVP Info.