Monika Sawka
- dobry wieczór, zaczynamy 19.30.
CPK po nowemu.
Ten projekt będzie
trójskokiem w nowoczesność.
Coś musimy pozmieniać,
bez sensu, z sensem, byle inaczej.
Michał Woś może stracić immunitet.
To wniosek skandaliczny
o charakterze represji politycznej.
Immunitet poselski
nie powinien być blokadą.
Psy zagryzły 7-latkę.
Prawdopodobnie dziewczyna
weszła w jakiś kontakt z tymi psami.
Tragiczny, nieszczęśliwy wypadek.
Koniec niepewności.
Jest zielone światło dla CPK.
Polska stanie się
jednym wielkim megalopolis
- zapowiada premier.
Donald Tusk przekonuje,
że lotnisko w Baranowie powstanie
i będzie
najnowocześniejszym w Europie.
Koleje dużych prędkości mają połączyć
wszystkie wielkie miasta w Polsce.
Ale nie będą budowane od nowa.
Według polityków PiS, pomysłodawców,
ten projekt jest przez rządzących
przede wszystkim psuty.
Samoloty takie jak ten
- lądujące pod Baranowem -
to cel rządu Donalda Tuska
i choć zmienia się koncepcja,
w końcu zapadła decyzja,
że projekt CPK będzie kontynuowany.
Polska stanie się
jednym wielkim megalopolis
i to wkrótce.
Zobaczmy to wszyscy
jak tu siedzimy.
Premier mówi o trójskoku
w nowoczesność:
Po pierwsze infrastruktura kolejowa
na bazie Y,
a później budowa kolejnych linii
dużych prędkości.
Po drugie budowa portu w Baranowie.
Po trzecie duże inwestycje w LOT,
w tym w zakup nowych samolotów.
My nie robimy mniejszego CPK,
to jest lepszy projekt.
Porty: Chopina i Modlin
mają być zmodernizowane,
by jak najszybciej
obsługiwać większą liczbę pasażerów.
W 2032 cały ruch komercyjny
z lotniska w Warszawie
ma zostać przeniesiony do Baranowa.
Ten projekt to jest na razie psuty
i właściwie każdy jego element
jest robiony gorzej,
albo w ogóle nierobiony.
Rozbudowany Modlin
pozostanie lotniskiem
dla tanich linii.
Ma być także lepiej skomunikowany
z Warszawą.
Projekt kolejowy,
to na początek trasa "Y"
łącząca Warszawę, Łódź, Poznań
i Wrocław.
Tu pozytywne zmiany
mają być odczuwalne najszybciej.
W grudniu tego roku pojedziemy
z Warszawy do Łodzi w 65 minut,
z Warszawy do Poznania w czasie 2.20.
Docelowo pociągi mają jeździć
jeszcze szybciej
z prędkością 300-320 km/h.
Rząd nazywa to "Projektem 100 minut".
100 minut, bo mniej więcej
w 100 minut będziemy mogli
dojechać z Warszawy do Katowic,
do Krakowa, do Wrocławia,
do Poznania, do Gdańska.
To zmiany mają doprowadzić do tego,
że zdecydowanie zmniejszy się
liczba potrzebnych wywłaszczeń.
Należy zwracać uwagę na krzywdę
jaką wyrządzamy ludziom,
wywłaszczając ich,
a to przecież były
najbardziej poważne problemy,
z którymi się mierzyliśmy
jeszcze w poprzedniej kadencji.
Żeby ułatwić dojazd
do nowego lotniska,
oprócz Kolei Dużych Prędkości
rząd w przyszłym roku ogłosi przetarg
na budowę trzeciego pasa
w każdym kierunku na autostradzie A2.
Na nowym lotnisku LOT ma obsługiwać
ponad połowę połączeń.
To oznacza konieczność
uzupełnienia floty
do nawet 135 samolotów.
Oni tak naprawdę już dziś
przebudowują w taki sposób CPK,
aby nie zagroził Niemcom
i Austriakom.
Możemy myśleć dzisiaj realistycznie
o tym, że LOT stanie się firmą
nie tak dużą jak Lufthansa,
ale mniej więcej tego rzędu.
Koszt nowej inwestycji w Baranowie
to 131 mld zł do 2032 r.
Poprzedni rząd wydał 2,7 mld złotych.
Zastaliśmy projekt niedofinansowany,
opóźniony i skonfliktowany z ludźmi.
Centralne Przewalanie Kasy.
Trochę tak było niestety,
kiedy patrzymy na skalę wydatków,
na propagandę i promocję,
i efekty, jakie uzyskano.
Nowy rząd zapowiadanych
wyników audytów
jednak ciągle nie przedstawił.
Megalopolis, Kolej Dużych Prędkości
i najnowocześniejsze lotnisko
w Europie - brzmi świetnie.
Przy takich projektach zawsze
wyzwaniem są terminy i pieniądze.
Na razie jest decyzja - robimy.
Gorąco w Sejmie.
Posłowie zajęli się wnioskiem
o uchylenie immunitetu
Michałowi Wosiowi,
posłowi Suwerennej Polski.
Jutro głosowanie w tej sprawie.
W kolejce czekają kolejne.
Chodzi o Marcina Romanowskiego,
który nadzorował
Fundusz Sprawiedliwości,
i Mariusza Błaszczaka.
Byłego szefa
Ministerstwa Obrony Narodowej
chce pozwać za zniesławienie
generał Tomasz Piotrowski.
W tle sprawa rosyjskiej rakiety
pod Bydgoszczą.
Kiedy 22 posłów
składało ślubowanie...
Witamy w naszym gronie,
dobrej pracy.
Zastępując tych, którzy dostali się
do Parlamentu Europejskiego,
Komisja Regulaminowa
zaczynała prace nad wnioskami
o uchylenie immunitetów.
Wszystko było legalne,
a ten wniosek to jest wyłącznie
represja polityczna.
M.in. Michała Wosia.
Jemu prokuratura chce postawić
zarzuty za przekroczenie uprawnień,
których dopuścił się przy zakupie
Pegasusa z Funduszu Sprawiedliwości.
Niewłaściwe wykorzystanie
środków publicznych
z Funduszu Sprawiedliwości
musi mieć swój finał w sądzie
i immunitet poselski
nie powinien być tu blokadą.
Gdybym potrącił dziecko na pasach
albo gdybym coś ukradł,
tobym się zrzekł immunitetu
bez mrugnięcia okiem.
Natomiast w tym przypadku
mamy do czynienia
z zarzutem kuriozalnym.
Jednak sprawa jest poważna
- chodzi o 25 mln złotych.
Podjęto szereg działań związanych
z wydatkowaniem środków
z Funduszu Sprawiedliwości
na zakup przez CBA
środków techniki specjalnej.
Na dzisiejszej komisji
emocji nie brakowało.
Byłego wiceministra sprawiedliwości
wspierali politycy Suwerennej Polski,
którzy atakowali
obecnych na sali prokuratorów.
Ale proszę się przedstawić,
bo to wszystko się nagrywa.
A trzy lata szybko miną.
W kolejce czeka już
Marcin Romanowski,
były wiceminister sprawiedliwości.
Prokuratura chce jego zatrzymania
i tymczasowego aresztowania.
Najprawdopodobniej jego immunitet
będzie głosowany na następnym Sejmie.
Romanowski nadzorował
Fundusz Sprawiedliwości
i stał się bohaterem taśm
Tomasza Mraza,
który zarejestrował
dzielenie milionów złotych
na organizacje powiązane
z Suwerenną Polską.
Wśród zarzutów też
nielegalne wspieranie
komitetu wyborczego.
Nielegalne garaże,
w których drukowaliście
pod Lublinem banery.
To prawda o waszych rządach, kochani.
Tylko w tej kadencji
do Sejmu wpłynęło 25 wniosków
o uchylenie immunitetów.
Szafa jest pełna, proszę pana.
Tylko często w sprawach błahych,
ale zapowiedzi prokuratury
są na szeroko,
że będziemy mieli sporo,
i to poważnych wniosków.
Wśród nich ten
dotyczący Mariusza Błaszczaka.
Wniosek złożył generał Piotrowski.
Były minister obarczył go winą
za sprawę rakiety,
która spadła pod Bydgoszczą.
Ci wszyscy, którzy zarzucali mi
kłamstwo, czekam na ich przeprosiny.
A wiceminister Tomczyk z PO
powinien połknąć swój język.
Emocjonalnie uważam,
że każdy w Polsce
jest po stronie generała,
którego minister Błaszczak
niesprawiedliwie i tak tchórzliwie
chciał obarczyć
całą odpowiedzialnością za aferę.
Immunitet Sejm uchyla
większością 232 głosów.
Sam zrzekł się go
minister do spraw europejskich,
Adam Szłapka
- odpowie za potrącenie rowerzystki.
Koalicja rządząca liczy,
że głosowanie na sali plenarnej
w sprawie uchylenia
immunitetu Michałowi Wosiowi
odbędzie się w piątek.
Bez absolutorium.
Z otwartą drogą do roszczeń.
Nowy zarząd Orlenu
uznał działania byłego szefa koncernu
za nieprawidłowe.
Wśród nich m.in. promocja cen paliw
kosztem spółki
czy fuzja Orlenu z Lotosem.
Przez to koncern
musiał odsprzedać m.in. udziały
w Rafinerii Gdańskiej.
Ocena za pracę w zeszłym roku
- negatywna.
Daniel obajtek bez absolutorium
akcjonariuszy Orlenu.
My się z tym praktycznie
nie zgadzamy.
Czyli jest możliwość
złożenia pozwu w tej sprawie?
Tak, ale to za wcześnie,
żeby o tym mówić.
Brak absolutorium
otwiera drogę do pozwów.
Punkt wyjścia
do ewentualnego dochodzenia
roszczeń odszkodowawczych
za wadliwe decyzje biznesowe.
Oprócz Obajtka absolutorium
nie uzyskało
10 innych członków zarządu.
W tym przyjaciółka prezesa PiS
Janina Goss
i jego zaufany pracownik
Wojciech Jasiński.
Zdecydowało o tym 90% procent
członków walnego zgromadzenia Orlenu.
Działania zarządu
i rady nadzorczej nie zostały
przez nich uznane za właściwe.
Lista zarzutów jest długa.
Chodzi o kontrolę
nad Orlen Trading Switzerland
i jej prezesa Samera A.
Spółka miała zamówić ropę
po okazyjnej cenie.
Ta jednak nigdy
nie dotarła do odbiorcy.
Orlen stracił ponad 1,5 mld zł.
Są też pytania o niskie ceny paliw
przed październikowymi wyborami
i nieuzasadnione premie i wydatki.
To jeden z nich.
Tajny gabinet Daniela Obajtka.
W nim złoto i marmury
- to tu mieli być przyjmowani
Saudyjczycy,
którzy kupili
część Rafinerii Gdańskiej.
Wątpliwości wokół działania
pana prezesa było naprawdę sporo,
myślę, że to jest taki pierwszy krok
ku temu, że zobaczymy również
dalsze działania
ze strony akcjonariuszy,
przede wszystkim Skarbu Państwa.
I prokuratury, bo w sprawie Orlenu
toczą się trzy postępowania.
Dotyczą straty 1,6 mld,
fuzji Orlenu z Lotosem
i tej manipulacji cenami paliw.
W konsekwencji na dystrybutorach
kartki z informacją o awarii,
bo zabrakło paliwa, a strategiczne
rezerwy zostały naruszone.
To było tak: Kaczyński powiedział:
VAT idzie w górę,
cena paliw ma iść nie do góry,
to Obajtek brał telefon i mówił:
na dystrybutorach
ma się nie zmieniać cena.
Były premier mówi
o politycznej zemście.
Bardzo źle oceniam taki element
rewanżu politycznego,
z którym mamy tutaj do czynienia.
1,6 mld straty to jest ich wina,
a nie próba odwracania kota ogonem
i mówienie, że to jest polityka.
Brak absolutorium oznacza też
brak premii
- łącznie niemal 14 mln zł.
Daniel Obajtek
miał dostać około miliona.
Twierdzi jednak,
że nie o pieniądze chodzi.
To była moja pasja.
Myśmy tworzyli coś,
co jest generalnie
w standardach międzynarodowych.
O tej pasji niedawno mówił tak:
Byłego prezesa Orlenu
chce jeszcze przesłuchać
sejmowa komisja ds. afery wizowej.
Jak zostanę wezwany,
to się, proszę państwa, wstawię.
Do tej pory Obajtek
stawić się nie chciał.
Oglądają państwo 19:30.
Już za chwilę o siedmiolatce
zagryzionej przez psy,
a później jeszcze...
Awantura o wystawę.
Fala ekstremalnych upałów.
Odpadamy z honorem.
7-latka zagryziona przez psy
w gminie Barczewo
w Warmińsko-Mazurskiem.
Ciało znaleźli właściciele posesji,
na której prowadzona była
hodowla psów.
Dziewczynka miała znać zwierzęta,
prawdopodobnie weszła do kojca
i wypuściła sześć dogów niemieckich
i pięć buldogów francuskich.
Wieś Bark koło Olsztyna.
To tu doszło do tragedii.
Na posesji ujawniono zwłoki
7-letniej dziewczynki.
Natalkę śmiertelnie pogryzły psy.
Pochodziły z tamtejszej hodowli.
To, co się stało, uważam za straszny,
tragiczny, nieszczęśliwy wypadek.
Dziecko nie powinno się tam znaleźć.
To, jak się tam znalazło,
sprawdzi prokurator.
Na razie nikt nie usłyszał zarzutów,
ale ruszyło już śledztwo
w kierunku narażenia dziecka
na bezpośrednie niebezpieczeństwo
utraty życia.
Poprzez zaniechanie opieki
nad tym dzieckiem,
umożliwienie dziecku
kontaktu z psami,
czyli nieumyślną śmierć dziewczynki.
Nieoficjalnie mówi się,
że 7-latka weszła do kojca
i wypuściła stamtąd 11 psów.
Sześć dogów niemieckich,
cztery buldogi francuskie
i jednego angielskiego.
Miała je znać
i bywać wcześniej na posesji,
należącej do znajomej rodziny.
Sam fakt, że mama zostawiła
dziewczynkę pod opieką jej,
świadczy o zaufaniu do niej.
Zwierzęta trafiły na kwarantannę
do podolsztyńskich schronisk.
Zbada je biegły weterynarz.
To standardowa procedura.
Będzie wykonywane badanie
pod kątem wścieklizny.
Dogi niemieckie nie są uznawane
za rasę niebezpieczną.
Nie występują w wykazie MSW
o utrzymaniu hodowli,
o które trzeba się starać u wójta
o specjalne pozwolenie.
Żadna klasyfikacja zwierząt
nie powinna jednak uśpić czujności.
Jeśli poczują się zagrożone
albo nie będą miały
zaspokojonych potrzeb,
mogą zrobić się agresywne.
Również znajomość psa
nie wyklucza wypadku.
Do pogryzień, w tym śmiertelnych,
najczęściej dochodzi
na przydomowych podwórkach.
Może psy miały spięcie o jedzenie,
może doszło do obrony
i przekierowały agresję
na dziewczynkę, która tam była.
Na jutro zaplanowano
sekcję zwłok dziewczynki.
Burza wokół wystawy w Muzeum
II Wojny Światowej w Gdańsku.
Z ekspozycji zniknęły fragmenty
dotyczące m.in. rodziny Ulmów
czy rotmistrza Witolda Pileckiego.
PiS mówi, że to hańba.
Wicepremier Władysław Kosiniak-Kamysz
apeluje o przywrócenie wystawy,
a premier tonuje nastroje.
Muzeum II wojny światowej w Gdańsku.
Z wystawy głównej zniknęła
rodzina Ulmów, Rotmistrz Pilecki
oraz święty Maksymilian Kolbe,
co wywołało burzę...
Szokujące.
W miejscu, gdzie było wspomnienie
błogosławionej rodziny Ulmów,
jest czarna dziura, czarna ściana.
Mówi Karol Nawrocki,
były dyrektor muzeum,
który sam w 2017 r. wprowadził zmiany
w wystawie głównej bez zgody autorów.
Spotkało się to z ich sprzeciwem,
mówili wówczas
o ingerencji politycznej
i naruszeniu praw autorskich.
Sprawa trafiła do sądu.
Nowe kierownictwo zamierza
"przywrócić spójność
całej wystawie".
Dążymy wyłącznie do tego,
aby nadać wystawie
jej oryginalny kształt.
Ta wystawa została zniszczona
przez różnego rodzaju zmiany.
Mimo to z prawej strony
sceny politycznej
płyną takie głosy:
Tam nie może być, jak widać,
polskiej narracji historycznej,
ma być historyczna
narracja niemiecka.
Tam oryginalnie
było oryginalne zdjęcie
rotmistrza Pileckiego,
zrobione w obozie koncentracyjnym.
To jedna z najcenniejszych pamiątek,
jakie były.
PiS-owi było za mało,
ponieważ uznał,
że to jest za małe zdjęcie,
więc przebudował tę wystawę,
żeby zrobić wielką planszę.
Wicepremier Władysław Kosiniak-Kamysz
ma nadzieję, że muzeum przywróci
usunięte postaci.
Wycofywanie się z tego
jest kompletnie irracjonalne,
głupie i niemądre w żaden sposób.
Więc chciałbym,
żeby to było
natychmiast przywrócone.
Wicepremier poprosił o interwencję
wiceminister kultury.
Przeciwny takim działaniom
jest Adrian Zandberg.
Uważam,
że to nie jest dobry pomysł,
żeby polityk
palcem wskazywał muzealnikom,
w jaki sposób ma wyglądać wystawa,
albo jakiej wielkości
ma być zdjęcie na wystawie.
Myślę, że to nie jest dobra droga.
Premier ma nadzieję,
że władze muzeum
same rozwiążą konflikt.
W sposób wyważony, rozsądny
i nikogo nie raniący.
Więc mam nadzieję,
że tam zapadną decyzje,
które unieważnią to zamieszanie.
Polityczne nastroje
próbował dziś studzić też
marszałek Sejmu.
Mamy dostatecznie dużo wojen
polsko-polskich i bardzo bym chciał,
żeby wokół tego muzeum
zapanował spokój
i żeby to historycy decydowali.
Oburzeni zmianami
w Muzeum II Wojny Światowej
zapowiadają jutro protest w Gdańsku.
Polska czerwono-pomarańczowa
od alertów. Żar leje się z nieba.
Termometry mogą pokazać
nawet 34 stopnie.
Czekają nas też tropikalne noce.
Uważać powinni szczególnie starsi,
dzieci i osoby
z problemami kardiologicznymi.
6000 Celsjusza jest tam,
na powierzchni Słońca.
Tu w Warszawie ponad 30.
Siedzę w domu.
- Dlaczego?
- Po co na taki upał wychodzić?
Wychodzę, jak już zelżeje upał.
Alina Kościesza, lat 84,
mimo ostrożności nie ustrzegła się
wizyty w szpitalu.
Przyczyna: odwodnienie
i problemy z sercem.
Takich pacjentów
na warszawskim Czerniakowie
przybywa z dnia na dzień.
Ta choroba by się nie zaostrzyła,
gdyby ktoś pomógł tej osobie,
zadbał o to, by ta osoba
miała odpowiednia hydratację,
żeby miała odpowiednią ilość
elektrolitów dostarczonych.
Lekarze ostrzegają:
przy takich upałach podstawa
to schłodzenie i nawodnienie.
Przede wszystkim woda, woda
średniozmineralizowana,
wysokozmineralizowana,
z tego względu,
że jest to też źródło
chloru, wapnia, magnezu.
Nad krakowskim zalewem Bagry
28 stopni w cieniu.
Wchodzić stopniowo,
nie bezpośrednio z leżaka, z kocyka,
w takiej sytuacji może dojść,
szczególnie u osób starszych,
do zatrzymania akcji serca.
Upały mogą być zabójczym
niebezpieczeństwem dla zwierząt
i ludzi w zamkniętych samochodach.
Wzywajmy służby, jeżeli okazuje się,
że te cenne minuty uciekają,
służby dojeżdżają dopiero,
powinniśmy starać się otworzyć
ten samochód,
sprawdzić, czy nie ma właściciela
w okolicy, w ostateczności
wybić szybę.
Jutro i pojutrze praktycznie
cała Polska będzie w strefie upałów.
Niemal wszędzie drugi stopień
zagrożenia. Będzie też burzowo.
Dodatkowo upalne noce,
tzw. Tropikalne,
czyli temperatura minimalna
nie będzie spadać
poniżej 20 stopni.
Ale gdy narzekamy na nieznośny żar,
który leje się z nieba,
może warto zachować to wspomnienie
na szare i zimne listopady i grudnie.
W Ameryce odliczanie
do pierwszej debaty prezydenckiej.
Za 30 godzin
pierwszy raz od czterech lat
spotkają się oko w oko
Joe Biden i Donald Trump.
Debata odbędzie się w Atlancie
w stanie Georgia.
Nasz korespondent
Marcin Antosiewicz
sprawdzał w Asheville,
100-tysięcznym mieście
w Karolinie Północnej,
jakie nastroje towarzyszą Amerykanom
przed wyborami.
To od takich miejsc
zależeć będzie wynik.
Waszyngton jest miastem władzy.
Każda sprawa
o znaczeniu geopolitycznym
trafia wcześniej czy później
na posiedzenia
do któregoś z tych budynków.
Ale o tym kto rządzi w kraju
nie decydują Waszyngtończycy.
A mieszkańcy stanów
na tzw. prowincji,
no więc do nich jedziemy.
W południowo-zachodniej Wirginii,
przy samej drodze 220
wjeżdżamy na największy sklep
z gadżetami Donalda Trumpa.
To właściwie jego świątynia,
dosłownie, bo sklep mieści się
w budynku dawnego kościoła.
Mamy od 60 do 90 klientów dziennie.
To też jest dobry biznes, prawda?
Bardzo dobry!
Kapitalizm w najlepszym wydaniu.
275 produktów,
w tym trampki Trumpa za 300 dolarów.
Wszystko, rzecz jasna,
"Made in China".
Teraz najważniejszą sprawą
do załatwienia
jest deportacja tych nielegalsów.
Oni zabijają nasze młode kobiety.
W Ameryce już nie możesz czuć się
bezpiecznie.
Pan się czuje zagrożony
tu w Wirginii?
Nie tu nie jest niebezpiecznie.
Wszyscy mamy broń.
Ona ma pistolet,
ja mam swój.
Nie boimy się nikogo.
Jesteśmy przygotowani
na ich przyjście.
Choć statystyki jasno pokazują,
że liczba przestępstw spada,
to w takich wsiach jak Boones Mill
obrazki w telewizji
z południowej granicy
wywołują strach.
Pan Carl,
największy zwolennik Trumpa we wsi,
nosi koszulkę z napisem:
"Głosuję na skazanego przestępcę".
Także lokalny mechanik
za skazujący werdykt
w sprawie zapłaty za milczenie
gwiazdy porno
obwinia media.
Czy byłbym w stanie
zaakceptować krytyczny reportaż
o Trumpie?
Przecież wiadomo,
że gazety źle o nim piszą,
by podnieść sprzedaż.
Nie interesuje mnie to,
co Trump robił prywatnie.
100 kilometrów dalej
w 9-tysięcznym miasteczku Pulaski,
nazwanym na cześć
polskiego generała.
Emerytowany menadżer kolei
nie może zrozumieć
fascynacji Trumpem.
Sam zagłosuje na Bidena,
choć podobnie jak 1/4 Amerykanów,
negatywnie ocenia obu kandydatów.
Nie zagłosuję na Trumpa,
bo jest idiotą!
Dlaczego?
On nigdy nie mówi słowa prawdy.
Co mnie bardzo wkurza.
Wkurzają mnie też te jego kłamstwa
o skradzionych wyborach.
To wszystko sprawiło,
że kraj jest podzielony
jak nigdy wcześniej.
300 kilometrów na południe,
w Asheville w Północnej Karolinie
spotykamy trójkę przyjaciół,
którzy 3 lata temu
przeprowadzili się z Florydy.
Przez ocieplenie klimatu.
Jeśli chcesz mieszkać na Florydzie,
to musisz żyć
w ciągłej klimatyzacji.
Zagłosują na Bidena,
choć bez entuzjazmu.
Reelekcja Trumpa
byłaby dla nich katastrofą,
bo republikanin całkowicie odrzuca
politykę klimatyczną.
Musimy zatrzymać zmiany klimatu,
pomóc młodym i utrzymać demokrację.
Obrona demokracji przed Trumpem,
to obietnica Bidena.
Choć na prowincji
bardziej żyją wysokimi kosztami życia
i inflacją.
Więcej jutro.
Ciąg dalszy nastąpi.
Odpadamy z Euro, ale z honorem.
Na koniec zremisowaliśmy
z wicemistrzami świata
Francuzami 1:1.
Na listę strzelców
wpisał się Robert Lewandowski,
a najlepszym zawodnikiem meczu
wybrano bramkarza
Łukasza Skorupskiego.
Biało-Czerwoni pokazali charakter.
Tym bardziej szkoda,
że już wrócili do Polski.
Takich scen w meczu
z wicemistrzami świata
wielu nie przewidziało.
Polacy zremisowali z Francją 1:1
w swoim pożegnalnym meczu na Euro.
Gola na wagę jednego punktu
z rzutu karnego
zdobył Robert Lewandowski.
Choć chwilę wcześniej jego strzał
obronił francuski bramkarz.
Jak obronił, od razu dawałem znać
sędziemu, że na pewno wyszedł,
bo widziałem to.
Golkiper Trójkolorowych
za wcześnie wyszedł z bramki
- rzut karny powtórzono.
Biało-Czerwoni
nie byli stroną przeważającą,
ale postawili się
znacznie wyżej notowanym rywalom.
I choć to Francuzi jako pierwsi
cieszyli się ze zdobycia bramki,
rzut karny wykorzystał
Kylian Mbappe,
Polacy potrafili
zagrozić Trójkolorowym.
Też zagraliśmy o honor,
o pokazanie się, że z najlepszymi
na świecie ta rywalizacja jest.
I mi się wydaje, że na pewno
czy w środku pola
jak czasem pograliśmy,
jak przytrzymywaliśmy piłkę,
to jest na pewno coś,
zrobiliśmy krok do przodu.
Świetne spotkanie rozegrał
bramkarz Łukasz Skorupski,
który dostał statuetkę
dla najlepszego gracza.
Chciałem zadedykować ją
całemu zespołowi,
który dzisiaj naprawdę powalczył
i możemy wrócić z podniesioną głową.
To był najlepszy mecz Polski
na tych mistrzostwach
- mówią eksperci.
Postawił zwłaszcza
na ofensywny środek pola,
na zawodników,
którzy lubią grać ze sobą,
lubią grać piłką.
Euro zaczęliśmy
od porażki z Holandią 1:2,
ale nasza gra była lepsza niż wynik.
Później był zimny prysznic
i przegrana z Austrią 1:3.
Po meczu Holandia - Francja
jasne stało się, że wracamy do domu.
Euro 2024 kończymy
na ostatnim miejscu w grupie D.
Z pierwszego miejsca
nieoczekiwanie awansowała Austria.
Za nią Francuzi i Holendrzy.
Polscy piłkarze od razu po meczu
wrócili do kraju.
Na lotnisku Chopina
powitali ich kibice.
Kibicem się jest albo się bywa.
No to chcieliśmy przywitać drużynę,
a przy okazji spełnić marzenie.
To oni byli dwunastym zawodnikiem
naszej kadry.
Tłumnie pojawiali się na każdym meczu
i zawsze wierzyli w sukces.
Jeszcze przed spotkaniem z Francją
prezes PZPN poinformował,
że Michał Probierz pozostanie
na stanowisku selekcjonera.
Żałuję sam,
że nie awansowaliśmy dalej,
ale wierzę, że to są takie podwaliny
pod to,
że możemy rywalizować z każdym,
jak dzisiaj pokazaliśmy.
Z wicemistrzem świata
potrafimy grać jak równy z równym,
stworzyliśmy dobre widowisko.
Z kadrą pożegnał się Kamil Grosicki.
Swojej przyszłości w reprezentacji
nie przesądza jeszcze
Wojciech Szczęsny.
We wrześniu Biało-Czerwoni
wracają do rywalizacji,
tym razem w Lidze Narodów.
Przygoda polskiej reprezentacji
z Euro zakończyła się
po dwóch tygodniach.
Po ostatnim meczu
jest jednak nadzieja,
że kadra Michała Probierza
nie tylko może swoją grą
cieszyć oczy kibiców,
ale też powalczyć o coś więcej
niż punkt w grupie.
Trójkolorowi na euro grają dalej,
ale Francja już szykuje się
na wielką imprezę sportową.
Aż 7 milionów widzów obejrzało
mecz Polska-Francja
transmitowany w TVP.
W trakcie meczu udziały TVP1
wyniosły prawie 55%.
Spotkanie było najliczniej oglądaną
propozycją programową dnia.
Na drugim miejscu w TOP10
najchętniej oglądanych programów
była "19.30".
Tylko w Jedynce program obejrzało
2,5 mln widzów.
We wtorek Jedynka była liderem anten,
zarówno w grupie wszystkich widzów,
jak i w grupach komercyjnych.
Grupa TVP wygrała z konkurencją
we wszystkich badanych zakresach.
W TOP10 programów dnia aż 6 tytułów
należało do Telewizji Polskiej.
Dziękujemy za zaufanie.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia",
u Marka Czyża dziś
Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz,
minister funduszy
i polityki regionalnej.
Później w TVP Info
po krótkiej przerwie wraca
"Bez trybu" Justyny Dobrosz-Oracz.