Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zaczynamy "19:30",
a czwartek przynosi
takie tematy dnia...
Miliardy dla Polski odblokowane.
Mam nadzieję, że Polska przygotowała
wiele inwestycji w ramach KPO.
Fundusze nie dla władzy,
ale fundusze dla ludzi.
Rolnik to jest silna bestia,
nastawiona na wszystko.
Rolniczy szczyt.
Jesteśmy po jednej stronie.
Rolnicy się tak łatwo
oszukać nie dadzą.
Ten dzień jest uważany
w pewien sposób za wyjątkowy.
Raz na 4 lata.
Zawsze przyjmuję życzenia 28 lutego.
W tym roku się w końcu doczekałem.
Zapadła pierwsza formalna decyzja
w sprawie odblokowania
funduszy europejskich dla Polski,
co w konkretach oznacza
6 mld 300 mln euro,
które popłyną do nas
w ramach Krajowego Planu Odbudowy.
W Brukseli jest Anna Kowalska.
Dobry wieczór, Aniu.
Jak przedstawiciele
Komisji Europejskiej
uzasadniali tę decyzję?
Kluczem do odblokowania unijnych mld
była reforma systemu dyscyplinowania
sędziów.
Polscy sędziowie według Brukseli
nie mogli orzekać niezależnie.
Dlatego pieniądze wstrzymywano.
Część reformy na razie widać
tylko na papierze,
ale to komisji wystarczy
determinacja i realistyczny plan
przygotowany
przez ministra sprawiedliwości.
Teraz rozpoczyna się walka z czasem.
Mamy 3 lata na wydanie
60 mld euro z KPO.
Bardzo dziękuję,
z Brukseli dla państwa
mówiła Anna Kowalska.
A o tym, co składa się
na europejskie fundusze,
jak długa jest lista wydatków
i jak trudny wyścig z czasem
- Daniel Chaliński.
Niespełna tydzień po tej wizycie
i kluczowych dziś decyzjach...
Mam nadzieję, że Polska przygotowała
wiele inwestycji w ramach KPO.
...pojawia się pytanie:
na co Polska może wydać miliardy
z europejskich funduszy?
Lista jest długa.
15 tys. na każdego mieszkańca Polski.
Fundusze europejskie
to są fundusze nie dla władzy,
a fundusze dla ludzi.
Środki z pierwszego wniosku
o płatność z KPO
zostaną przeznaczone
na konkretne inwestycje.
Takie jak program Czyste Powietrze,
vouchery na laptopy dla nauczycieli,
wsparcie
systemu kształcenia zawodowego
czy poprawę bezpieczeństwa
ruchu kolejowego.
Na to Polska ma przeznaczyć
6 miliardów euro.
To są bardzo duże środki,
one na polską gospodarkę
będą wpływały w roku 2025,
bo proces wydawania środków unijnych
będzie się rozkręcał.
Choć czasu na wydanie
otrzymanych pieniędzy jest mało
- bo Polska ma na to czas
do połowy 2026 roku,
a to może być problem...
Czy się wyrobimy?
Wiele zapowiadanych inwestycji
stoi pod znakiem zapytania.
Między innymi na Pomorzu,
gdzie pieniądze z Brukseli
miały trafić na przebudowę
portu w Ustce.
Jeżeli chodzi o port w Ustce,
to niestety ze względu na te terminy
musieliśmy odpuścić budowę
zewnętrznego portu w tej dużej formie.
Dlatego Urząd Morski w Gdyni
proponuje wymianę
stuletnich falochronów
- bo czas realizacji inwestycji
jest po prostu krótszy.
Problemem dla samorządu
może okazać się także
ta inwestycja w Poznaniu.
Uzupełnienie taboru kolejowego.
Jeśliby się udało,
to kilkadziesiąt nowych wagonów.
Środki z KPO to nie wszystko.
Polska ma także otrzymać 340 mld zł
z polityki spójności.
W tym przypadku
czas na wydanie środków
mamy do końca 2027 roku.
A pieniądze trafią na takie programy
jak polityka rolna i rybołówstwa
oraz program finansowania
polityki spraw wewnętrznych.
Donald Tusk z Ursulą von der Leyen
półtora roku to blokowali.
A to już głos opozycji, która uważa,
że pieniądze trafią do Polski,
ale dopiero po kwietniowych
wyborach samorządowych.
Blokują Polakom środki do wyborów.
Niestety przewidywaliśmy to.
Teraz w sprawie KPO
ruch jest po stronie rządu.
Zdaniem ekspertów
trzeba dostosować konkretne ustawy,
na których opiera się unijny program,
do obecnych realiów
- tak żeby miliardy nie przepadły.
Rolniczy szczyt w Warszawie.
A na nim premier Donald Tusk
i liderzy protestujących grup.
"Stop Zielonemu Ładowi
i ukraińskim towarom"
- niezmiennie powtarzają rolnicy
i dodają: "Chcemy konkretnego planu
na już i strategii na przyszłość".
O długotrwałych rozwiązaniach
i gotowości do twardych decyzji
mówi premier,
a na początek proponuje
półtora miliarda euro z KPO
dla rolników.
Nerwowo przed spotkaniem
rolników z premierem,
nie wszyscy zostali na nie wpuszczeni.
Dlaczego ustawieni związkowcy
wchodzą po 6 osób,
a prawdziwi rolnicy,
którzy stoją na ekspresówkach,
ma wchodzić jedna osoba?
Gdy protestowali
przedwczoraj w Warszawie,
premier przebywał w Pradze,
wiec do spotkania nie doszło.
Jan Kępa z powiatu oleśnickiego
był na marszu,
dziś znów jest w stolicy,
ale nie na spotkaniu.
Tam jest prawdziwych sześciu rolników,
jest tam chyba koło 30 osób
wybranych odgórnie,
nie przez rolników, tylko narzuconych
przez jakieś organizacje,
i tu się obawiamy, że tych 6 rolników
nie będzie miało takiego głosu,
że tutaj jest jakieś zamieszanie,
już jakaś próba manipulacji.
Powitanie długie,
spotkanie bez mediów,
z sali szybko wyproszono operatorów.
W całej Polsce protestujący rolnicy
czekali długie godziny na rezultaty.
Mam nadzieję, że rząd nie myśli,
że nas weźmie na przetrzymanie,
bo rolnik to jest silna bestia,
nastawiona na wszystko,
na złe warunki atmosferyczne,
na spadki cen
i na to,
że czasem musi walczyć
za całe społeczeństwo.
W mocy pozostają
najważniejsze dwa żądania.
Zielony Ład do kosza
i blokada granic.
Po wielu tygodniach protestów
porozumienia nie ma.
Są deklaracje ze strony
pana premiera,
że musi powziąć pewne kroki,
które dotyczą granicy
i Zielonego Ładu.
Przygotujemy listę
polskich postulatów.
Z informacją, że polskie rolnictwo
nie będzie respektowało zapisów,
jeśli on nie ulegną zmianie.
Blokady  dalej będą trwały.
Będą jeszcze bardziej się rozlewać.
Dla Krzysztof Chmiela,
który przyjechał dziś do Warszawy,
by usłyszeć konkrety,
tym konkretem nie jest
obietnica premiera,
że rolnicy dostaną
z pierwszej transzy środków z KPO
półtora miliarda euro,
W tej chwili jest to produkcja
nieopłacalna.
Żeby nam się opłacało,
to przynajmniej 10 złotych
za kilogram.
tym konkretem nie jest
obietnica premiera,
że rolnicy dostaną
z pierwszej transzy środków z KPO
półtora miliarda euro,
konkretem nie jest też wizja
dopłat do zbóż.
Rząd mówi o bilateralnych rozmowach
z Ukrainą,
spotkanie rządów obu krajów
pod koniec marca,
PiS angażuje się w obronę rolników,
uważa, że rząd działa opieszale,
a obecne władze przypominają,
że fatalna sytuacja sięga daleko
czasów rządów PiS.
Jeśli rząd ma taktykę,
żeby rolników przeczekać,
to myślę,
że bardzo duży błąd popełnia,
bo rolnicy się tak łatwo
szukać nie dadzą.
Z pewnością rolnicy
będą mieli dobrą wolę,
żeby zaufać rządowi,
ale też rozumiem,
że to ograniczone zaufanie
wynika już z wieloletnich zaniedbań.
Do kolejnego spotkania
ma dojść w tym tygodniu.
Rolnicy zapowiedzieli
kolejny protest w Warszawie
na 6 marca.
Obywatel Rosji zatrzymany
przez funkcjonariuszy ABW.
Jak poinformowała Prokuratura Krajowa,
mężczyzna pochodzi z Kaukazu
i jest podejrzany
o działalność terrorystyczną.
Przedstawiono mu zarzuty
i aresztowano na 3 miesiące.
Grozi mu do 8 lat więzienia.
Zachodzi podejrzenie,
iż mężczyzna ten w roku 2014
na terenie Syrii brał udział
w różnych organizacjach
terrorystycznych.
W związku z tym prokurator
przedstawił mu zarzut
brania udziału w związku zbrojnym
mającym na celu
popełnianie przestępstw
o charakterze terrorystycznym.
Nasze bezpieczeństwo jest kluczowe,
a zagrożenie ze strony Rosji
- najpoważniejsze.
Tak mówi minister obrony narodowej,
a premier apeluje
do europejskich przywódców
o przebudzenie
i zwiększenie gotowości do obrony.
Polską obronę
przeciwlotniczą i przeciwrakietową
ma wzmocnić amerykański system,
a polska część manewrów Defender
ma testować zdolności obronne Sojuszu.
Kilkanaście tysięcy żołnierzy.
Rozpoczęły się ćwiczenia Dragon-24.
To polska część manewrów Defender,
w których sojusznicy z NATO
mogą sprawdzić zdolności obronne.
Ćwiczy w nim
około 15 tys. żołnierzy polskich
oraz około 5 tys. żołnierzy
armii sojuszniczych.
A w całych manewrach
- blisko 90 tys. wojskowych
z państw NATO i Szwecji.
Wszyscy żołnierze trenują ciężko
w swoich krajach,
a dziś pokazujemy
zdolność wojskową do współpracy.
Polska jest w rzeczywistości
linią frontu NATO,
to jest wschodnia flanka Sojuszu,
więc musimy być gotowi do walki.
Atak Rosji na Ukrainę
i zapowiedzi Władimira Putina
o zwiększeniu zbrojeń
to najpoważniejszy problem
dla świata Zachodu
w kwestii bezpieczeństwa.
Jeśliby wygrała na Ukrainie,
to bardzo wzrasta moim zdaniem
prawdopodobieństwo
nie wojny wielkiej z NATO,
tylko jakiejś ograniczonej wojny.
Wojna umacnia Władimira Putina.
I jest nowa umowa społeczna
między Putinem a obywatelami
mówiąca o tym,
że wojna może być benefitem.
Premier apeluje
do europejskich partnerów.
Ten nowy wyścig zbrojeń,
jaki narzuca Rosja światu,
i agresja rosyjska na Ukrainę,
muszą spowodować przebudzenie
we wszystkich stolicach europejskich.
Obawy Zachodu
w obliczu rosyjskiego wyścigu zbrojeń
nie są bezpodstawne.
Ale Polska jest bezpieczna.
Nikt nikogo nie będzie oszukiwał,
że żyjemy w czasach pokoju.
To są niespokojne czasy,
to są wojenne czasy.
Natomiast my, mając tego świadomość,
mamy też świadomość,
jakich narzędzi użyć, żeby Polskę
w skuteczny sposób ochronić.
Dla Polski,
jako wschodniej flanki NATO,
kwestia bezpieczeństwa
to jeden z priorytetów.
Dlatego będzie najwyższy w historii
budżet na armię.
Wspólnie z funduszem
wsparcia sił zbrojnych
to jest ponad 4%.
To jest pierwsze miejsce w NATO
spośród wszystkich państw.
To, w jaki sposób
podchodzi do tego nowy rząd,
jest na razie zagadką.
Słyszymy bardzo sprzeczne komunikaty.
Z jednej strony informacje,
że mają być ograniczone
kontrakty zbrojeniowe.
Na szczęście
oni zaczynają się z tego wycofywać.
Minister obrony
podpisał dziś list intencyjny
z amerykańskim ambasadorem.
Polska kupi od USA system,
który usprawni obronę
przeciwlotniczą i przeciwrakietową.
Drugie państwo po USA to Polska,
która będzie miała system dowodzenia
zintegrowany, najnowocześniejszy.
Dzisiejszy dzień oznacza
bardzo ważny kamień milowy
dla bilateralnych relacji
w zakresie obrony i bezpieczeństwa.
Zakup nowoczesnego uzbrojenia
to zabezpieczenie przed zagrożeniem
- mówią eksperci.
To jest czas na przygotowanie się
do tego, co Polska musi posiadać,
gdyby doszło do takiego zagrożenia.
To dobre przygotowanie
jest gwarantem,
że do tego zagrożenia nie dojdzie.
Wartość podpisanej dziś
umowy z Amerykanami
to ponad 2,5 mld dolarów.
Prezydent Rosji
wygłosił tradycyjne orędzie
przed Zgromadzeniem Federalnym
i tradycyjnie usprawiedliwiał
agresję na Ukrainę
specjalną operacją wojskową
i straszył Zachód.
Dysponujemy bronią,
która może razić cele
na ich terytorium
- tak groził państwom NATO.
Dzień przed wystąpieniem Putina
separatyści w Naddniestrzu
poprosili Rosję o "ochronę".
Putin grozi NATO.
W corocznym propagandowym przemówieniu
tak skomentował plany Sojuszu
dotyczące wysłania wojsk na Ukrainę.
Mamy broń, która może razić cele
na ich terytorium.
powinni zrozumieć,
że to, co teraz robią,
grozi konfliktem z bronią nuklearną.
A to oznacza zniszczenie cywilizacji.
Czy oni tego nie rozumieją?
Według Putina działania wojenne
podtrzymują gospodarkę,
a ta przestawiła się na tryb wojenny.
Rosja stawia na modernizację wojsk
i samowystarczalność.
Do słów odniósł się polski premier.
To wszystko trzeba traktować
śmiertelnie serio.
UE jako całość, europejska część NATO,
musi w końcu podjąć decyzje,
które zrównoważą
potencjał militarny Rosji.
To wszystko trzeba traktować
śmiertelnie serio.
Szczególnie że Rosja
próbuje też uderzać w Sojusz
przez destabilizowanie
kolejnych regionów.
Wczoraj o pomoc do Rosji
zwrócił się Kongres Deputowanych
w Tyraspolu.
Separatyści
z prorosyjskiego Naddniestrza
poprosili Moskwę o obronę
przed presją gospodarczą
ze strony rządu w Kiszyniowie.
Mołdawia apel potępiła.
Rząd odrzuca propagandę
płynącą z Tyraspola.
Uchwała Naddniestrza
jest odpowiedzią na próby
gospodarczej integracji kraju.
Mołdawia zaczęła żądać
od firm działających w Naddniestrzu
płacenia cła do budżetu mołdawskiego,
kiedy funkcjonują one
na arenie międzynarodowej
jako podmioty prawa mołdawskiego.
Naddniestrze to państwo nieuznawane,
region prawnie jest częścią Mołdawii,
a w praktyce
stanowi zupełnie osobny byt,
bo na początku lat 90.
wypowiedział posłuszeństwo
władzom w Kiszyniowie.
W separatystycznej republice
funkcjonują formalnie
wszystkie organa władzy,
czyli mamy prezydenta,
rząd, Radę Najwyższą,
ale realnie są oni kontrolowani
przez grupę oligarchiczną
skupioną wokół firmy Sheriff,
która dominuje w lokalnej gospodarce.
Apel separatystów
wywołał obawy o eskalację napięć
nie tylko w Kiszyniowie.
Rosja podjęła szereg lekkomyślnych
i destabilizujących
działań w tym regionie.
To nie jest nic nowego,
dlatego uważnie
przyglądamy się tej sprawie.
Zdaniem ekspertów agresja na Mołdawię
wydaje się raczej mało prawdopodobna.
Niewykluczone są jednak prowokacje,
np. że strony stacjonujących tam
rosyjskich żołnierzy,
których obecnie jest tam 1,5 tys.
Zagrożenia bezpośredniego nie ma,
natomiast w sferze dezinformacyjnej,
budowania napięć
to jest bardzo skuteczne.
Putin prośbę separatystów przemilczał.
Na razie więc nie wiadomo.
W Ministerstwie Rodziny
ruszyły konsultacje dotyczące zmian
w systemie pieczy zastępczej.
Ci, którzy sprawują opiekę nad dziećmi
zamiast rodziców biologicznych,
tworząc dom, dają dzieciom szansę
na lepsze i bezpieczne życie.
A tych,
którzy bezpiecznego schronienia
potrzebują od zaraz, są setki.
Jednak rodzin zastępczych
i rodzinnych domów dziecka
dramatycznie brakuje.
To Staś, Tomek, Filip i Adrianna
- zajmuje się nimi Joanna Kowalska
z Łodzi.
5 lat temu rzuciła pracę w korporacji,
by spełniać się jako zastępcza mama.
Moja przyjaciółka prowadzi
rodzinny dom dziecka
i raz dostała noworodka
- jak ja go zobaczyłam,
to popłynęłam...
Chciała przyjmować jednocześnie
tylko dwoje maluchów.
Jednak życie zweryfikowało te plany
- czasami było tu
nawet siedmioro dzieci.
Jak tylko pojawia się taka sytuacja,
jak teraz ma Stasio,
że znaleźli się już rodzice adopcyjni,
którzy lada moment go zabiorą,
to za chwilę przyjdzie
w jego miejsce kolejne dziecko.
Bo rodzin zastępczych
i miejsc w rodzinnych domach dziecka
dramatycznie brakuje w całej Polsce.
Mamy około tysiąca dzieci w Polsce,
które powinny zostać
natychmiast zabrane z rodzin,
ponieważ sytuacja zagraża
ich zdrowiu i życiu.
I właśnie m.in. dlatego
szefowa resortu rodziny,
pracy i polityki społecznej
spotkała się z przedstawicielami
fundacji zrzeszających rodziny
zastępcze i z samorządowcami.
Tak różnorodne grono
daje nadzieję na to,
że praca, którą dzisiaj rozpoczynamy,
będzie pracą rzetelną, merytoryczną,
z jednym celem:
tym celem jest dobro dzieci.
Ale dobro dzieci
nie zostanie zapewnione,
jeśli wcześniej odpowiednia pomoc
nie trafi do ich opiekunów.
Nie tylko finansowa.
Potencjalni rodzice zastępczy,
którzy mogliby się zająć dziećmi,
muszą poczuć, że są zaopiekowani,
że mają wokół siebie specjalistów,
którzy ich wesprą
w pracy z trudnymi dziećmi.
Bo często te dzieci widziały
i doświadczały tego,
czego nigdy nie powinny.
Gdzie są libacje alkoholowe...
Mieliśmy dziewczynkę,
która na każdą puszkę mówiła,
że to jest piwo.
Takie dzieci potrzebują terapii,
ale przede wszystkim - miłości.
Kocham je wszystkie,
ale też trzeba się nastawić,
że te dzieci wracają
do rodziny swojej biologicznej
lub idą do adopcji
i jest ciężko.
Choć bywa trudno,
to takie chwile
są nie do przecenienia.
To ciepło domu rodzinnego
i to zaopiekowanie powoduje,
że ci rodzice widzą,
że z dnia na dzień
te dzieci się rozwijają,
funkcjonują lepiej,
niż funkcjonowały,
zanim przyszły do tej rodziny.
To, co teraz robię,
daje mi najwięcej satysfakcji.
W zeszłym roku działało około 2 tys.
zawodowych rodzin zastępczych
i blisko pół tysiąca
rodzinnych domów dziecka.
Trwa główny program informacyjny
TVP "19.30".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Nikt nie znał tej choroby,
zawsze trzeba było tłumaczyć
od początku.
Choroby rzadkie - tylko z nazwy?
Znaczna ilość
wrodzonych wad metabolizmu
może być wykryta
w badaniach przesiewowych noworodków.
Ważna decyzja dla w twórców w sieci.
Wierzymy, że prawo się zmieni,
będzie dbało o tych najsłabszych.
Próbujemy uciec
od ostrza gilotyny,
którą zostawił nam poprzedni rząd.
Do szpitala specjalistycznego
w Grudziądzu
trafiło 6-miesięczne niemowlę
z poważnymi obrażeniami.
Zaniepokojeni lekarze
zawiadomili policję.
Rodzice chłopca zostali zatrzymani,
matka usłyszała zarzut
znęcania się nad dzieckiem.
To nie był nieszczęśliwy wypadek.
Wszystko wskazuje na to,
że półroczne niemowlę
przeżyło piekło,
na jakie nikt nie zasługuje.
Lekarz dyżurny na podstawie objawów,
badania przedmiotowego,
zasugerował, że to może być
zespół dziecka maltretowanego.
Dziecko trafiło
do regionalnego szpitala
specjalistycznego w Grudziądzu.
Na miejsce
natychmiast wezwano policję.
Po wstępnym rozpytaniu
lekarza prowadzącego
podjęli decyzję
o zatrzymaniu rodziców tego chłopca.
To 18-latka i 22-latek
z Radzynia Chełmińskiego.
Ojciec jest już na wolności.
Matce grozi 8 lat więzienia
za znęcanie się nad dzieckiem.
Szarpała za ciało i ubranie,
zaniedbywała je
w zakresie higieny oraz odżywiania,
spowodowała u niego obrażenia ciała
na obu policzkach i podbrzuszu.
Mieszkańcy Grudziądza są wstrząśnięci
historią bezbronnego dziecka.
Akurat moje dziecko
przebywało na oddziale pediatrycznym
i widziałam, jak przyjechała policja.
Sytuacja patologiczna,
która nie powinna mieć miejsca.
Mam nadzieję,
że takie sytuacje były nagłaśnianie.
Żeby reagować na krzywdę,
nim będzie za późno.
Możemy zgłosić na policję
i poprosić o interwencję,
do ośrodka pomocy społecznej.
Jeżeli dziecko jest uczniem
lub wychowankiem placówki oświatowej,
to do szkoły czy przedszkola.
By nie pozostać obojętnym.
Życiu dziecka
nie zagraża już niebezpieczeństwo,
ale kilka dni spędzi w szpitalu,
na obserwacji.
Ważna decyzja
dla twórców i wykonawców.
Prawo do pobierania tantiem
wynikających z odtwarzania ich dzieł
w Internecie
zostało wpisane
do projektu ustawy.
Minister kultury
Bartłomiej Sienkiewicz
zapowiedział tę zmianę
po zakończonych konsultacjach
w sprawie wdrażania unijnej dyrektywy.
Projekt ustawy
ma najpóźniej za 3 tygodnie
trafić do parlamentu.
Filmowcy w liście otwartym
do premiera i ministra apelowali,
by nie okradać polskich twórców
i trzymać się europejskich standardów.
Filmy oglądamy nie nie tylko w kinie
i telewizji,
ale coraz częściej w Internecie
- mówi Zuzanna Grajewicz.
Młoda reżyserka,
dwa lata po szkole filmowej,
pracuje nad fabularnym debiutem.
My jako młodzi filmowcy wiemy,
że ten rynek kolportażu się zmienia,
my walczymy tylko o 1,5% przychodu
z 2,6 mld, jaki osiąga rynek VOD
w Polsce.
Młodzi filmowcy od dwóch tygodni
pisali petycje do ministra kultury.
Chodziło o projekt ustawy
o prawie autorskim.
Nie było w nim zapisu
o tantiemach dla twórców
od internetowych
platform streamingowych.
Wierzymy, że prawo się zmieni,
będzie dbało o tych najsłabszych,
o tych młodych twórców,
którzy właśnie wchodzą w zawód,
starają się stworzyć film,
i że polska kultura
o nich nie zapomni.
Aktor Mateusz Banasiuk śmieje się,
że ostatnio zamiast grać w filmach,
wciela się w postać polityka.
Wszystko po,
by twórcy mogli dostać tantiemy.
Będą dostawać,
dzisiaj zakończyliśmy
cały proces konsultacji
i dzisiaj mamy ostateczny kształt
tej ustawy
- tak, będą dostawać.
Minister kultury tłumaczy,
że Polska musi dopasować prawo
do regulacji unijnych.
Krytykuje poprzedni rząd za to,
że tego nie zrobił
w odpowiednim czasie,
co dla Polski oznaczało
kary pieniężne.
Najdalej za 2 tygodnie do 3
to nowe prawo pójdzie do parlamentu,
chcemy uzyskać sytuację,
w której rząd,
większość parlamentarna i twórcy
będą stali ramię w ramię
za tym nowym prawem.
Dzisiejsza słowa ministra
ucieszyły środowisko filmowe.
Filmy to magia,
ale pieniędzy się nie wyczaruje
- mówią przedstawiciele
polskich fabryk marzeń.
Proces tworzenia filmu
dla reżysera, scenarzysty
trwa czasem rok albo dłużej,
więc to jest po to,
aby mogli przeżyć ten czas
i tworzyć nowe rzeczy.
Jeżeli nie dostaną tantiem,
jeżeli nie dostaną wynagrodzenia
za swoją pracę, przestaną tworzyć,
a my będziemy oglądać
tylko amerykańskie filmy.
Eksperci sugerują,
że najlepszym rozwiązaniem byłoby,
gdyby tantiemy były zagospodarowywane
przez kilka różnych organizacji,
na przykład scenarzystów czy reżyserów
- tak działa to w Ameryce.
Według mnie najlepszym rozwiązaniem
na chwilę obecną byłoby
przełamanie monopolu
Stowarzyszenia Filmowców Polskich,
które na chwilę obecną
jest jedyną organizacją
zbiorowego zarządzania.
Przedstawiciele
platform streamingowych
dziś sprawy
jeszcze komentować nie chcą.
Światowy Dzień Chorób Rzadkich
- żyje z nimi ponad 300 mln ludzi
na całym świecie.
A najrzadziej występujący dzień w roku
nieprzypadkowo
ma nam o tym przypominać
i uświadamiać, z jakimi problemami
mierzą się osoby
żyjące z rzadkimi chorobami.
Ich główny postulat to równy dostęp
do diagnostyki i leczenia.
A na co jeszcze
chcą zwrócić naszą uwagę?
U 9-dniowej Basi
lekarze zdiagnozowali
rzadką chorobę genetyczną
zwaną deficytem beta-ketotiolazy.
To wada, która objawia się
sennością i apatią.
Może doprowadzić do śpiączki.
Najtrudniejsze jest to,
że jest tak mało dzieciaczków
z tą chorobą.
W Polsce cierpią na nią
jedynie 4 osoby,
wśród nich jest starszy brat Basi.
Bardzo trzeba przestrzegać
zaleceń lekarzy, specjalnej diety.
Chorobę u dziecka wykryto wcześnie,
właśnie ze względu
na obciążenie genetyczne.
Znaczna ilość
wrodzonych wad metabolizmu
może być wykryta
w badaniach przesiewowych noworodków.
Ale w większości przypadków
diagnoza chorób rzadkich
trwa nawet 8 lat.
ważne jest aby wszyscy lekarze
byli wyczuleni
na możliwość tych chorób,
że mogą spotkać pacjenta
z chorobą rzadką.
Która rzadka jest tylko z nazwy.
Problem dotyczy nawet 3 mln Polaków.
Mniej badań jest dostępnych,
mniej leków,
a pacjent cierpi tak samo,
czy to z częstą chorobą, czy z rzadką,
i chce żyć.
Dlatego dziś, w dniu chorób rzadkich,
od ministry zdrowia padła
jasna zapowiedź konkretnych rozwiązań.
Będziemy leczyć
kobiety w ciąży chore na SMA.
Pracujemy nad katalogiem
nieonkologicznych badań genetycznych.
Chorym zależy
na poprawie jakości życia.
Pani Kamila,
cierpiąca na hipofosfatazję,
codziennie mierzy się
z bólem całego ciała.
To jakbyśmy poszli do spa
i kąpali się w błocie,
to błoto by nas oblepiło,
a my się próbujemy wyprostować.
Ale oprócz konkretnych terapii,
istotna jest także
zmiana świadomości społecznej.
Widzimy takie podejście,
że to jest dziecko,
które i tak nie będzie długo żyło,
więc po co w ogóle je leczyć.
Obecnie znanych jest już
prawie 8 tys. chorób rzadkich.
Występuje co 4 lata
i gdy ktoś przyszedł na świat
właśnie dziś,
to rocznicę narodzin oficjalnie
będzie świętował dopiero w 2028 r.
Wcześniej nie będzie okazji,
bo to nadliczbowy, 29. dzień lutego.
Po co nam korekta w kalendarzu?
Antoni przyszedł na świat
dzisiaj o 5.00 rano.
Teraz rodzice mogą się zastanowić,
który dzień będzie
jego zapasową datą urodzin.
Zobaczymy, co zdecydujemy.
Natomiast później
Antek będzie decydował,
ile imprez będzie organizował.
Mama Antosia cieszy się
z wyjątkowej daty jego urodzin.
Dołączył do ponad 25 tys. Polaków
obchodzących urodziny raz na 4 lata.
Aktorka Olga Bołądź
obchodzi dziś 10. urodziny.
Kiedy nie ma 29 lutego,
to zawsze świętuje 28.
Bardzo długo myślałam,
że urodziłam się 28 lutego.
Skąd wzięła się data 29 lutego?
Odkąd ludzie potrzebowali mierzyć czas
i jakoś ten czas usystematyzować,
już ten problem się pojawił,
ponieważ próbujemy
w jakieś sztywne ramy ująć
ruch obiegowy Ziemi wokół Słońca,
który nie trwa równo 365 dni.
Ale nieco więcej.
Gdyby nie ten dodatkowy dzień
raz na 4 lata,
mielibyśmy kalendarzowy bałagan.
Np. wakacje byłyby przesuwane
w kierunku wiosny,
wcześniej niż w lato.
Obchodzenie Bożego Narodzenia
byłoby jesienią.
Dlaczego tej korekty
dokonujemy akurat w lutym?
Odpowiedź tkwi w czasach starożytnych,
kiedy już ten problem zauważono.
Dlatego że za czasów rzymskich
rok zaczynał się w marcu.
Miesiąc luty był miesiącem ostatnim
i wtedy dokonywano wszelkich poprawek.
I chociaż system się zmienił,
to zmiana wprowadzana w lutym
pozostała.
Obecnie używamy
kalendarza gregoriańskiego,
powstałego w XVI wieku,
za czasów papieża Grzegorza XIII.
26 sekund - tyle wynosi nadwyżka,
której co roku nie uwzględniamy
w naszym obecnym kalendarzu.
Ten błąd trzeba będzie naprawić
za kilka tysięcy lat,
wydłużając rok o jeszcze jeden dzień.
Ale na to mamy jeszcze czas.
Kończymy "19.30"
i zapraszamy na rozmowę Moniki Sawki
z ministrą edukacji Barbarą Nowak.