Polski apel
o niemiecką broń dla Ukrainy.
Marta Kielczyk,
dobry wieczór państwu,
zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
W "Wiadomościach" także o korupcji
na szczytach Brukseli.
Największa afera
w historii Parlamentu Europejskiego.
Europosłowie atakujący Polskę
brali łapówki.
To jest afera handlu wpływami,
handlu opinią, handlu lobbingiem.
Wzywam rząd niemiecki
do zdecydowanego działania.
Polska zabiega
o kolejne dostawy broni dla Ukrainy.
Kometa, którą można zauważyć
gołym okiem, to jest rzadkość.
W stroną Ziemi zbliża się
Zielona Kometa.
Najlepszy moment do obserwacji
przypadnie na 10 dni
przed końcem miesiąca.
2 kolejnych europosłów
bez immunitetów
- o ich uchyleniu
w związku z aferą korupcyjną
w Parlamencie Europejskim
- zdecydowali deputowani w Strasburgu.
Polscy deputowani podkreślają,
że podejrzani o przyjmowanie
milionowych łapówek
są m.in. ci sami politycy,
którzy na arenie międzynarodowej
nie raz atakowali Polskę
w sprawie praworządności.
Panamskie konta.
Ważni unijni politycy
i gigantyczne pieniądze.
Mówimy o 60 mln dolarów
na chwilę obecną.
60 posłów
jest w kręgu zainteresowania.
Największa afera
w historii Parlamentu Europejskiego.
Miliony dolarów
miały trafiać m.in. na konto
wiceszefowej Parlamentu Europejskiego
Evy Kaili,
która atakowała Polskę
w sprawie Pegasusa.
To jest afera handlu wpływami,
handlu opinią, handlu lobbingiem.
W tym sensie Parlament Europejski,
który przedstawiał się
jako strażnica moralności
i praworządności,
okazał się zgniłym jajkiem.
Wstyd.
W kręgu zainteresowań śledczych
z Belgii, Grecji i Włoch
są m.in. europosłowie
Andrei Cozzolino oraz Marc Tarabella,
którym europarlament
uchylił dziś immunitet.
Za głosowało 385 posłów.
4 wstrzymało się od głosu.
Obydwaj byli znani
z atakowania Polski.
Wiele wskazuje na to,
że te rezolucje,
które były pisane przeciwko Polsce,
był także kupione.
Pan Panzeri,
który był szefem fundacji
przygotowującej raport
przeciwko Polsce,
ci ludzie brali pieniądze
- o to są albo oskarżeni,
albo podejrzewani,
albo już aresztowani.
Właśnie dlatego
już został złożony wniosek
o powtórzenie głosowań
dotyczących rezolucji
przeciwko Polsce.
W sumie było ich aż 36.
Można się domyślać,
że skoro można kupić opinię pozytywną,
to można też kupić opinię negatywną,
a tak się składa,
że ci europarlamentarzyści,
którzy już siedzą
albo za chwilę będą siedzieć,
byli liderami ataków na Polskę.
Ta sprawa bulwersuje wyborców.
Takiego bałaganu
to ja jeszcze nie widziałem,
co jest w Unii Europejskiej.
Wszystkich trzeba
jak najbardziej rozliczyć
z tego wszystkiego.
Sprawa jest rozwojowa.
Należy pamiętać, że to jest
tylko wierzchołek góry lodowej,
bo sekretarz
bardzo wpływowej organizacji,
która zajmowała się rzekomym
brakiem praworządności w Polsce,
który został aresztowany,
to jest organizacja,
która jest finansowana
przez rząd Niemiec,
które to państwo
od dawna jest zaangażowane w to,
żeby Polskę gnębić.
Zamieszani w aferę korupcyjną w PE
są głównie lewicowi europosłowie
związani z frakcją
socjalistów i demokratów.
"Nie ma żadnego powodu
do blokowania wsparcia
dla władz w Kijowie"
- mówi premier Mateusz Morawiecki
w Berlinie.
Szef polskiego rządu
zaapelował do Niemiec
o przekazanie czołgów Leopard 2.
Przenosimy się teraz do Lwowa,
gdzie jest Piotr Kućma.
Jakie znaczenie dla Ukrainy
miałyby dostawy nowoczesnych czołgów?
Olbrzymie.
Każdy dzień to kolejne straty
na froncie.
Nikt nie ma wątpliwości,
że Rosjanie zostaliby odparci
np. z okolic Bachmutu.
Gdyby Ukraina mogła już teraz
wysłać tam niemieckie leopardy
czy brytyjskie challengery.
Wydaje się, że tylko kwestią czasu
jest dostarczenie tego sprzętu.
Wydaje się, że w Europie
nikt nie chce wychodzić przez szereg.
W sprawie przekazania
niemieckich leopardów Ukrainie
to Niemcy powinny wydać zgodę
jako producent tych czołgów.
Zdecydowany i jasny przekaz Warszawy.
Polska buduje koalicję państw,
które chcą wesprzeć Ukrainę
dostawami ciężkiego uzbrojenia.
Dzisiaj nie ma powodu
blokowania wsparcia dla Kijowa
i odwlekania spraw
w nieskończoność.
Wzywam rząd niemiecki
do zdecydowanego działania
polegającego na dostawie
wszystkich rodzajów uzbrojenia
na Ukrainę.
W tym momencie chodzi głównie
o dostawy czołgów Leopard
niemieckiej produkcji.
Mimo zgłoszenia gotowości
do takiego wsparcia
przez kilka krajów, w tym Polskę,
Berlin nie chce wyrazić zgody
na przekazanie maszyn.
W Niemczech sytuacja polityczna
jest napięta.
Po fali krytyki
rezygnację ze stanowiska złożyła
minister obrony.
Komentarz kanclerza
wywołał jednak konsternację.
Po straszliwej rosyjskiej agresji
na Ukrainę
minister obrony
wykazała ogromne zaangażowanie w to,
abyśmy zeszli z utartych
przez dziesięciolecia ścieżek
i zrobili nowe otwarcie.
Tyle że jak zauważają
niemieckie media,
jak na razie władze w Berlinie
głównie debatują,
bez konkretnych decyzji,
które - co podkreślają -
w ekspresowym tempie podejmuje
chociażby sąsiednia Polska.
Reforma sił zbrojnych,
zwiększenie liczebności armii,
w końcu miliardowe kontrakty
na nowoczesny sprzęt.
Za naszą wschodnią granicą
toczy się wojna.
Rosja napadła na Ukrainę.
Zadaniem polskich władz
jest wzmacnianie Wojska Polskiego.
My nie chcemy wojny,
ale skoro chcemy pokoju,
musimy szykować się do wojny.
Z drugiej strony wciąż niezbędna jest
dyplomatyczna presja na sojuszników.
O ile kurs Waszyngtonu czy Londynu
jest jasny,
o tyle Berlina
- wciąż nie do końca przewidywalny.
Premier Saksonii ogłosił właśnie,
że chce naprawy gazociągu Nord Stream,
by wznowić w przyszłości
dostawy gazu z Rosji.
Naszym zadaniem
jest niedopuszczenie do tego,
żeby takimi właśnie miękkimi środkami
Rosja z powrotem chciała
wrócić do polityki,
żebyśmy zapomnieli
o tym okrucieństwie wojny,
jaka w tej chwili toczy się
na terytorium Ukrainy.
To wspólne stanowisko
krajów naszego regionu,
które od dekad ostrzegały
przed imperializmem Rosji.
W najbliższych dniach
odbędzie się szereg spotkań
krajów członkowskich NATO
i grupy kontaktowej w Ramstein,
na której mają zapaść wiążące decyzje
dotyczące dalszego wsparcia Kijowa.
Nie wiadomo ilu dokładnie Polaków
walczy na Ukrainie
z rosyjskimi bandytami.
Wiadomo, że na placu boju
zameldowali się i świetnie wyszkoleni
weterani,
i mniej doświadczeni ochotnicy.
Więcej dziś w "Alarmie!" w TVP1.
Jest to jeden
z najodważniejszych ludzi,
których miałem okazję poznać.
Jeśli Krzysiek czuł strach,
mogę powiedzieć,
że bał się jedynie
o swoich współtowarzyszy.
A nie o siebie.
Kiedy wypłynęły informacje,
że zginęło 2 Polaków,
było podane tylko imię.
Cały czas wierzyłam,
że to nie jest on.
Zadzwoniłam, napisałam.
Ta wiadomość jest.
Ale ona jest jako niedostarczona.
W Grodnie ruszył proces
Andrzeja Poczobuta,
dziennikarza i działacza
Związku Polaków na Białorusi.
Reżim Łukaszenki oskarża go
o wzywanie do sankcji
i działań na szkodę kraju.
Bliscy Andrzeja Poczobuta
zobaczyli go po raz pierwszy
od marca 2021 r.,
kiedy został aresztowany.
Na sali mogli być tylko kilka minut.
Nie wpuszczono na nią
polskiego charge d'affair w Mińsku
Marcina Wojciechowskiego.
Polskie MSZ ponownie apeluje
do władz Białorusi
o uwolnienie Poczobuta.
W ocenie MSZ aresztowanie
oraz proces Andrzeja Poczobuta
Oczywiście, że wyrok
jest ustalony z góry,
sam proces to tzw. proces,
to jest farsa.
Białoruski reżim zdecydował
o utajnieniu procesu,
by ukryć absurdalność
stawianych Andrzejowi Poczobutowi
zarzutów.
M.in. o "działanie
na szkodę bezpieczeństwa narodowego".
Łukaszenka niestety
jest na tak krótkiej smyczy u Kremla,
że handlowanie się
więźniami politycznymi,
jak zawsze robił reżim Łukaszenki
w latach poprzednich,
teraz jest praktycznie niemożliwy.
Wsparcie białoruskiego reżimu
dla Rosji w atakach na Ukraine,
mocno ogranicza
jakiekolwiek pertraktacje.
Pomimo wielokrotnych
naszych zabiegów dyplomatycznych,
niestety nie mamy w tej chwili
dodatkowych narzędzi,
które mogłyby pomóc w tym obszarze.
Wraz z Poczobutem w marcu 2021 r.
aresztowano m.in. szefową
Związku Polaków na Białorusi
Andżelike Borys.
Rok temu
została wypuszczona z aresztu,
lecz wciąż jest objęta sprawą karną.
To po prostu kampania antypolska,
która jest prowadzona od 2005 r.
Wszyscy o tym zapominają,
ale to już prawie 20 lat,
kiedy były odebrane domy polskie.
Andrzej Poczobut to działacz
zdelegalizowanego
przez białoruskie władze
Związku Polaków na Białorusi
i dziennikarz współpracujący m.in.
z Telewizją Polską.
Grozi mu nawet 12 lat więzienia.
To będzie tydzień spotkań,
dyskusji i konferencji
o stanie gospodarki
w obliczu rosyjskiej agresji
na Ukrainę.
Polska delegacja
z prezydentem na czele.
W szwajcarskim Davos
właśnie rozpoczyna się
Światowe Forum Ekonomiczne.
Na miejscu jest Michał Adamczyk.
Dobry wieczór.
Świat zmaga się z wieloma kryzysami
i te spotkania, te rozmowy,
mają pomóc znaleźć sposób
na ich rozwiązanie.
Kryzys związany z wojną,
generuje kolejne problemy
- to kwestia
bezpieczeństwa energetycznego
czy gwałtownie rosnących cen.
Do Davos przyjechało,
bądź za chwilę przyjedzie,
50 światowych przywódców
- wśród nich prezydent Andrzej Duda
i premier Mateusz Morawiecki.
Dyskusje
najbardziej wpływowych ludzi świata
będzie śledził Damian Diaz.
Powiedz, które tematy i spotkania
będą najważniejsze z naszego,
polskiego punktu widzenia?
Naszep państwo mimo trudnych warunków
gospodarczych
stara się przyciągać inwestorów.
Dom Polski jeszcze przed jego
oficjalnym otwarciem
został uznany za jeden z najbardziej
wyróżniających się pawilonów.
Jesteśmy też głosem Ukrainy.
Wspólnie z Koreą Południową
przekonujemy,
że globalna transformacja
energetyczna
Davos, alpejski kurort,
do którego zjeżdżają się
najbardziej wpływowi ludzie świata.
Wśród 50 przywódców obecnych
na Światowym Forum Ekonomicznym
będą prezydent Andrzej Duda
i premier Mateusz Morawiecki.
Do Davos wybiera się 600 szefów
globalnych koncernów.
Jest wiele spotkań z różnego rodzaju
biznesem międzynarodowym,
m.in. takim, który w Polsce
planuje swoje inwestycje, w fabryki,
w nowoczesne technologie.
Po raz kolejny skarbowe spółki
zorganizowały w Davos
narodowy pawilon.
Dom Polski
przy głównej promenadzie kurortu
agencja Reuters wymieniła jako jeden
z 2 szczególnie wyróżniających się.
Chcemy, aby Polska
była tam także widoczna,
aby pokazywać Polskę
jako aktywnego aktora
polityki międzynarodowej.
Drugi rok z rzędu
na Światowym Forum Ekonomicznym
nie ma Domu Rosyjskiego,
w którym zwykle oligarchowie urządzali
wystawne bankiety.
Jest za to ukraiński pawilon.
Nasi sąsiedzi czekają
na jutrzejszą wizytę
prezydenta Polski.
Prezydent Polski
niezwykle mocno wspiera Ukrainę
i jest naszym głosem
wobec światowych przywódców.
Chcemy mu za to podziękować
i dodać mu sił,
by mógł nadal to robić.
Jesteśmy bardzo wdzięczni Polakom
za wsparcie.
Politycy,
szefowie największych koncernów
i najwybitniejsi ekonomiści
będą rozmawiać o tym,
jak powstrzymać wywołaną przez Rosję
groźbę globalnej recesji
i ograniczyć wzrost kosztów życia
na całym świecie.
W 2 lata od pandemii
widzimy ogromne wyzwania:
inflację i niskie tempo
rozwoju gospodarczego,
a nawet recesję.
Przy okazji forum w Davos
organizacja Oxfam publikuje raport
o globalnych
nierównościach dochodowych,
które narastają coraz szybciej.
1% najbogatszych ludzi świata
przejęło 2/3 majątku wygenerowanego
od 2020 r.
To 2 razy więcej niż trafiło
do pozostałych 99% ludzi.
To przekracza tempo zwiększania się
nierówności w ostatnich 10 latach.
Jednym z ważniejszych tematów w Davos
jest transformacja energetyczna.
Polska pokazuje drogę do czystej
i stabilnej energetyki we współpracy
z Koreą Południową
- jednym z naszych partnerów
w budowie reaktorów jądrowych.
Wspomniana przed chwilą
energetyka jądrowa
jest jednym z ważniejszych tematów.
W Davos poruszane są też kwestie
związane ze światową recesją
i szalejącą inflacją.
Połączmy się z Marcinem Czapskim.
Powiedz jak dużym wyzwaniem
dla światowych ekspertów,
którzy są w Davos,
jest właśnie
temat drożyzny i biedy?
nie może się udać bez atomu.
To na pewno będą jedne
z najważniejszych tematów
poruszanych tutaj.
Dlatego że dotyczą
bezpośrednio ludzi.
Przedstawiciele, którzy tutaj
przyjechali,
będą zastanawiali się nad tym
jak poradzić sobie z tym problemem.
Pośrednio wina jest agresja Rosji
na Ukrainę.
Wpływa na gospodarkę całej Europy.
Ale też zmiana waluty.
Głośny głos może wybrzmieć Chorwatów,
którzy dopiero co weszli
do strefy euro.
Drożyzna. Chaos cenowy.
Przez Chorwację przelała się
fala wzrostów cen,
która drenuje portfele zwykłych ludzi.
Od 1 stycznia Chorwacja ma euro,
a Chorwaci - poważny problem.
Zaokrąglili ceny w górę.
Podrożały nawet podstawowe produkty.
Np. za cebulę płaciłam 5 kun,
a teraz to równowartość 8.
Podnieśli nawet cenę chleba.
Ja jakoś to przeżyję,
ale dla wielu ludzi
to poważny problem.
Po pandemii i inflacji
związanej z rosyjską agresją
na Ukrainie
- teraz kolejnym ciosem
okazało się wprowadzenie euro.
Ceny wzrosły o 1/5, a nawet więcej.
Bardzo wszystko podrożało.
Umiem liczyć.
Niedawno za te same produkty
zapłaciłam równowartość 7 euro,
a nagle ceny wzrosły.
Za wszystko płacę więcej,
strasznie mnie to martwi.
Bo jak ludzie
mają wiązać koniec z końcem
przy tak rosnących cenach.
Chorwaci już pożegnali się z kuną
- swoją narodową walutą.
Banknoty są mielone,
a bilon topiony na euro.
Chorwacki rząd
chciał wstąpić do strefy euro
- podobnie jak opozycja w Polsce.
Ja jestem zwolennikiem
wejścia do strefy euro,
żeby nie było żadnych wątpliwości.
Tak uważam.
Mówimy o tym otwarcie
bez żadnej kokieterii.
Po tym jak odsuniemy
populistów od władzy,
zaoferujemy polskim obywatelom
plan dołączenia
do wspólnej europejskiej waluty.
Ale zdaniem komentatorów
rezygnacja z narodowej waluty
to polityka,
która naraża obywateli
na kolejne podwyżki,
a państwo
na ograniczenie suwerenności,
co wraz z przyjęciem euro
jest nieuniknione.
Własna waluta, prowadzenie
własnej polityki monetarnej
to jest jeden
z atrybutów suwerenności
i pozbywając się własnej waluty
na rzecz wspólnej waluty
de facto oddajemy komuś
część suwerenności
i sprawiamy,
że to Europejski Bank Centralny
reaguje i reguluje politykę monetarną.
Tak jest w strefie euro.
Dlatego obecności
w takiej strefie euro
nie życzą sobie Polacy.
Ale ekonomiczny doradca PO chce,
by Polska bez względu na wszystko
przyjęła euro.
64% Polaków nie chce euro.
Ten wynik świadczy o mądrości Polaków?
Nie.
Polacy nie mają pojęcia o czym mówią.
Przepraszam,
bardzo muszę to powiedzieć.
Nie obraża pan naszych słuchaczy?
Nie obrażam.
Jestem za euro.
Ale według wielu ekonomistów
takie decyzje
mogłyby bardzo zaszkodzić
polskiej gospodarce.
To nie leży obecnie
w interesie Polski.
Z punktu widzenia dość dużej
gospodarki na skalę europejską,
jaką jest Polska,
by wejść do strefy euro,
powinniśmy poczekać aż ta strefa
się trochę ustabilizuje,
wypracuje jednak
rzetelne mechanizmy zarządzania.
Rząd PiS,
podobnie jak prezes NBP,
jednoznacznie opowiada się
za zachowaniem narodowej waluty.
Ekonomiści nie mają wątpliwości
- tylko inwestycje
i równomierny rozwój
jest skuteczną odpowiedzią
na kryzys wywołany
- najpierw pandemią,
a później wojną na Ukrainie.
Dlatego w Polsce realizowane są
liczne projekty inwestycyjne.
Stąd nawet 3 mld zł
na inwestycje dla Warszawy,
a także kolejne setki milionów
dla pozostałych regionów Polski
- w tym powiatów i gmin.
Przebudowa estakad na Saskiej Kępie,
budowa 3. linii metra
czy dokończenie
południowej obwodnicy Warszawy
to tylko niektóre inwestycje,
które nie mogłyby być zrealizowane
bez rządowego wsparcia.
Stolica w następnych latach
na różne projekty z budżetu państwa
otrzymać może aż 3 mld zł.
Do budowy metra,
budowy stadionu Skry,
ale również modernizacji
Muzeum Powstania Warszawskiego,
warto do tego dodać
dokończenie budowy
trasy Świętokrzyskiej,
czy obwodnicy śródmiejskiej.
Ale rząd pieniądze inwestuje
nie tylko w wielkie,
miejskie aglomeracje,
ale też w projekty gminne.
W ramach Rządowego Funduszu
Inwestycji Lokalnych
środki finansowe
trafiają na inwestycje
bliskie ludziom.
Na ten cel rząd przeznaczył
ponad 13 mld zł.
Polska jest jedna,
Polska musi być jedna,
musi się rozwijać równo,
równomiernie,
możliwie równomiernie.
Może ciężko uwierzyć, ale do roku 2015
były takie gminy, w których nie było
żadnych inwestycji.
Od 7 lat sytuacja wygląda inaczej.
Właśnie zakończyła się
przebudowa drogi powiatowej w Rogowie
czy drogi w Wysocicach
w powiecie miechowskim.
Inwestycje te otrzymały
blisko 4 mln zł dofinansowania
z Rządowego Funduszu Rozwoju Dróg.
Łącznie program to
ponad 20 tys. km takich dróg jak ta:
powiatowych i gminnych,
przebudowanych, wyremontowanych,
zbudowanych często w nowym śladzie.
Inwestycje także w Małopolsce.
W Krakowie otworzono
nowoczesne zaplecze serwisowe
do obsługi taboru kolejowego.
Całkowita wartość projektu
wyniosła ponad 92 mln zł.
Jeździmy po całym kraju,
cały kraj jest jedna wielka budową,
zarówno na trasach kolejowych,
jak również na odcinkach dróg.
Więcej środków jest także na kulturę.
Portal KRONIK wzbogacony został
o cyfrowe wersje eksponatów
z Muzeum Narodowego w Warszawie.
Dziś w tej sprawie
podpisano porozumienie.
To dodatkowe repozytorium,
zwiększające bezpieczeństwo
dóbr kultury,
to jest kolejne 20 mln zł
zainwestowane z środków europejskich
i krajowych na rzecz Polskiej kultury.
Pieniądze na rozwój Polski
są w budżecie państwa z uszczelnienia
systemu podatkowego
- wskazują ekonomiści,
którzy podkreślają,
że inwestycje to jedyna słuszna droga
do pokonania kryzysu.
Inwestycje są motorem napędowym,
działa tzw. efekt mnożnikowy,
czyli każda złotówka,
która jest wydana na inwestycje,
zwraca się gospodarce razy 4, razy 5
w zależności od tego,
jaka jest skala tej inwestycji.
Inaczej było,
kiedy premierem był Donald Tusk.
Zlikwidowano wiele placówek poczty,
szpitali,
418 z 817 posterunków policji
czy ponad 2000 szkół.
Takie działania powodują,
mówiąc kolokwialnie,
dobijanie gospodarki,
bo nie tylko brak inwestowania,
ale demontaż,
dekonstrukcja systemu
komunikacji bezpieczeństwa,
i to niestety niszczyło gospodarkę.
I doprowadzało
do blisko 15% bezrobocia.
Teraz bezrobocie
jest trzykrotnie niższe.
I aby ono było na niskim poziomie,
potrzebne są pieniądze
z Krajowego Planu Odbudowy
- przekonuje premier.
Stąd ustawa o Sądzie Najwyższym.
Jako jedyna, powiedzmy sobie szczerze,
ma dzisiaj szansę
odblokować te środki,
bo wszyscy wiedzą doskonale
w Brukseli i w Warszawie,
że bez tej inicjatywy
szansy na blokowanie środków
by nie było.
Minister Sprawiedliwości
Prokurator Generalny Zbigniew Ziobro
zwrócił się w liście otwartym
do prezydenta Andrzeja Dudy
z prośbą o debatę w sprawie kosztów
związanych z Krajowym Planem Odbudowy.
Z KPO wiążą się decyzje,
które będą rzutować
na przyszłe pokolenia
i na sposób życia
kolejnych pokoleń Polaków.
Wkrótce ustawą zajmie się Senat.
Część krajów, tak jak Polska,
ma w Davos specjalnie przygotowane
własne miejsca do spotkań i rozmów.
Tym miejscem jest właśnie Dom Polski,
z którego w kolejnych dniach,
miejmy nadzieję,
będą napływać dobre informacje
dla naszego kraju.
I to tyle z Davos,
a teraz pozostałe informacje
ze studia w Warszawie
i Marta Kielczyk.
Z Davos Michał Adamczyk.
W głównym wydaniu Wiadomości
przed nami jeszcze:
Zmasowany atak na media krytyczne
wobec Donalda Tuska.
Ale najpierw:
największy sycylijski mafioso
zatrzymany!
Po prawie 30 latach poszukiwań,
najpotężniejszy boss włoskiej mafii
trafił w ręce policji.
Został aresztowany w prywatnej klinice
w Palermo na Sycylii.
60-letni Matteo Messino Denaro
był poszkiwany od 1993 r.
Znajdował się na liście
10 najgroźniejszych gangsterów
na świecie.
Kierował mafią sycylijską od 2006 r.
Zaocznie został skazany na dożywocie
za kilkadziesiąt zabójstw,
w tym za morderstwo 2 prokuratorów
i udział w atakach bombowych
we Florencji, Rzymie
i Mediolanie w 1993 r.
Trzeba walczyć o wolność słowa
- tak eksperci i publicyści
komentują serię pozwów sądowych
przeciwko TVP i jej dziennikarzom.
Usunięcia niewygodnych dla siebie
treści z Internetu domaga się m.in.
Donald Tusk.
Do tej pory Donald Tusk
skutecznie unikał pytań dziennikarzy
Telewizji Polskiej.
Teraz broni się agresją...
Profesjonalna nienawiść.
Przewodniczący Platformy Obywatelskiej
domaga się ocenzurowania materiałów
na jego temat.
W sądowym pozwie przeciw TVP
i twórcom filmu dokumentalnego
"Nasz człowiek w Warszawie"
obnażającego prorosyjską politykę
Donalda Tuska
i jego związku z Putinem.
...zażądał usunięcia
filmu z Internetu.
Zaprzeczanie faktom - co ma miejsce
w przypadku Donalda Tuska
i w przypadku
niektórych partii opozycyjnych
- z punktu widzenia
funkcjonowania demokracji
jest działaniem destrukcyjnym.
Podobny pozew - od stacji TVN -
otrzymał redaktor naczelny
portalu TVP Info Samuel Pereira -
miedzy innymi za komentarz
o kłamstwach TVN.
Wolność słowa jest zapisana
w Konstytucji.
Jednym z jej głównych elementów
jest krytyka prasowa,
a ktoś, kto chce ograniczyć
pluralizm medialny,
bądź wywołać jakiś efekt mrożący,
cenzurę,
de facto działa przeciwko obywatelom.
Kłamstwa TVN są przecież faktem.
Przykład?
Sąd - prawomocnym wyrokiem -
zobowiązał stację
do przeprosin Caritas Polska
za podawanie nieprawdy o fundacji.
To tylko jeden z wielu przykładów
kłamstw TVN.
Stacja musi też przeprosić
Daniela Obajtka
za podawanie nieprawdziwych informacji
o jego majątku.
To są nerwowe ruchy i Donalda Tuska
i mediów z nim związanych,
bo chyba widzą,
że nie są skuteczni
w tych swoich działaniach.
Stąd komentarze, że pozwy TVN
i Donalda Tuska przeciwko TVP
mają służyć cenzurze i zamykaniu ust
stojącym na straży prawdy
dziennikarzom.
Bez wolnych mediów,
bez szerokiego dostępu do informacji,
społeczeństwo będzie okłamywane tak,
jak było okłamywane za czasów komuny.
Nie tylko okłamywane,
ale poddawane manipulacji.
Opozycja i sprzyjające jej media
oskarżają na przykład PGNiG o to,
że firma nie obniża cen gazu,
choć surowiec potaniał na giełdzie.
Nie wspominają jednak o tym,
że kiedy w wakacje
ceny na Rynku Dnia Bieżącego,
czyli notowania cen gazu
na Towarowej Giełdzie Energii wzrosły
- PGNiG nie podniosło ich
dla swoich odbiorców.
M.in. dlatego, że gaz kupuje się
długoterminowo,
a krótkotrwałe zmiany na giełdzie
nie mają wpływu na poziom cennika.
Jeżeli tylko spadki na giełdach
będą miały charakter długoterminowy,
utrzymają się
w dłuższym okresie czasu,
będzie to miało z całą pewnością
wpływ na poziom cennika.
W podobny sposób opozycja
i sprzyjające jej media
atakują także inne spółki
należące do Skarbu Państwa.
Część opozycji i jej zwolenników
domaga się też całkowitej likwidacji
Telewizji Polskiej.
Wielu ludzi proponuje,
żeby uciąć temu wężowi głowę
i zlikwidować całkowicie
telewizję państwową.
Niech pani z tym wężem uważa,
bo tam jest gość,
który się Wąż nazywa,
to jeden z tych
najbardziej zawziętych, zdaje się,
typów.
Przenosimy się do Katowic,
gdzie za nieco ponad pół godziny
rozpocznie się ostatni mecz
polskich piłkarzy ręcznych
w pierwszej fazie Mistrzostw Świata.
Rywalem - Arabia Saudyjska.
W katowickim Spodku
jest Damian Szmagliński.
Jakie jest nastawienie
naszych szczypiornistów
przed tym spotkaniem?
Nastawienie bojowe.
Biało-Czerwoni
muszą zrehabilitować się
po sromotnej porażce ze Słowenią.
To my być albo nie być w turnieju.
Zwycięstwo z Arabią Saudyjską
da przepustkę.
Zmierzymy się np. z Iranem.
Polscy piłkarze ręczni
przepraszali za blamaż ze Słowenią.
Jako kibic dajemy im 2 szansę.
Transmisja w TVP Sport.
A Telewizja Polska uzyskała prawa
do transmisji igrzysk olimpijskich
do 2032 roku.
Kibice będą mogli oglądać
zmagania polskich sportowców
z letnich igrzysk olimpijskich
w Los Angeles w 2028 r.
i Brisbane 4 lata później,
oraz zimowych igrzysk,
m.in. w Mediolanie.
Transmisje - na głównych antenach TVP
i w Internecie.
Zielona kometa zbliża się do Ziemi.
Na razie jest widoczna w teleskopach
- ale wszystko wskazuje na to,
że pod koniec miesiąca
będzie ją mógł dostrzec każdy.
Przelatują
najczęściej niepostrzeżenie.
Każdego dnia
jest ich nawet kilkanaście,
ale ta o zielonej barwie
- będzie wyjątkowa.
Taka kometa,
którą można dostrzec gołym okiem,
to jest rzadkość.
A na to są spore szanse.
Od Ziemi będzie ją dzielić
tylko 40 milionów kilometrów
- tylko - bo w skali kosmicznej,
to niewielka odległość.
Dla pewności
lepiej uzbroić oko w lornetkę.
Będzie wychodzić coraz wyżej
i znajdzie sie około 1 lutego
w okolicach Małej Niedzwiedzicy,
czyli prawie nad głową.
W naszym Układzie Słonecznym
ostatni raz gościła 50 tys. lat temu.
Okazja nie do powtórzenia.
Pomóc nam może technologia,
a dokładniej aplikacje z mapami nieba.
Trzeba skonfigurować sobie smartfona,
tak żeby obsługiwał
kierunki geograficzne, wtedy wycelować
i już w zasadzie
żadnej wiedzy astronomicznej
nie trzeba.
Poza sprzętem
i umiejętności obsługi lornetki.
No i obserwujemy.
Dokładną wiedze o kosmosie
daje nam dopiero to,
co w rękach naukowców.
Tissini krążył miliony lat
zanim spadł na marokańską ziemię.
Po 11 latach od znaleziska
marsjańskiego meteorytu
naukowcy przedstawili
najdokładniejszy jak dotąd spis
i analizę substancji organicznych.
Na Marsie wykryto wodę
i cząsteczki organiczne,
Przełom?
Wcale nie oznacza,
to że życie spowodowało
powstanie tych substancji.
Wręcz przeciwnie,
to życie dzięki takim substancjom
mogło w pewnym momencie
tam zaistnieć.
Czy kiedykolwiek istniało na Marsie?
Tego nadal nie wiemy
i może to sprawia,
że nieziemsko nas to ciekawi.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.