Bon szkolny "Poznaj Polskę"
to czwarty konkret PiS.
Sfinansuje wycieczki edukacyjne
dla każdej klasy
i każdego ucznia w Polsce.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Było bardzo dużo chętnych,
wszyscy po wycieczce
byli bardzo zadowoleni.
Darmowe wycieczki edukacyjne
dla wszystkich uczniów.
To czwarty konkret
Prawa i Sprawiedliwości.
Na wycieczki szkolne
bez naszego programu
jeździli najbogatsi.
Są dni, że jest tu naprawdę źle.
Francuzi chcą
zaostrzenia polityki migracyjnej.
Francja musi wzmocnić
granice i bezpieczeństwo.
Który punkt Platformy Obywatelskiej
przekonuje pana do tej partii?
Żeby odsunąć PiS od władzy.
- A coś więcej?
- Nie.
Kampania bez programu
kontra kampania konkretów.
Jakie punkty przekonują pana do PiS.
Zdecydowanie bezpieczeństwo kraju.
Ponad miliard złotych rządowego
dofinansowania do wycieczek szkolnych
- to czwarty konkret PiS,
który zakłada prawie sześciokrotne
zwiększenie finansowania programu
"Bon szkolny - poznaj Polskę".
Inicjatywa od dwóch lat
jest z powodzeniem realizowana
w szkołach.
Od przyszłego roku
skorzysta jednak każdy uczeń.
Także branża turystyczna zaciera ręce.
Zapierające dech w piersiach widoki,
historyczne budowle.
Niektórzy wciąż znają Polskę
z pocztówek.
Na wycieczki szkolne
bez naszego programu
jeździli najbogatsi,
robiono autobus z kilku klas.
Dlatego dwa lata temu
powstał program "Poznaj Polskę".
Klasy 1-3 pojechały do Sandomierza,
natomiast te starsze dzieci
pojechały na dłuższą wycieczkę:
Kraków, Wieliczka, Zakopane.
Bardzo fajnie było
i bardzo ciekawie,
każdy z nas
był bardzo zainteresowany.
Było bardzo dużo chętnych,
wszyscy po wycieczce
byli bardzo zadowoleni.
Zainteresowanie ogromne,
problemem były ograniczone fundusze.
Trzeba było składać wnioski,
się spieszyć wcześnie rano,
bo pula szybko się wyczerpywała.
Jednak w przyszłym roku
szkoły mogą liczyć
na solidny zastrzyk gotówki.
Nazywam to pedagogiką dumy
- zapowiada minister edukacji.
Dotychczas z bonu szkolnego
"Poznaj Polskę" skorzystało
920 tysięcy uczniów.
Na ten cel przeznaczono
192 miliony złotych.
Dofinansowanie wynosiło 80 procent.
W przyszłym roku z programu
będą mogli skorzystać
wszyscy uczniowie - prawie 5 mln.
Z ponad miliarda złotych
szkoły otrzymają dotacje
nawet na całą wycieczkę.
Pierwsze reakcje dyrektorów placówek
- bardzo dobre.
Dobry program dla tych,
którzy nie mogą wyjechać,
nie mają na to środków,
więc mogą tą naszą Polskę,
która jest piękna, zobaczyć.
Zyskają też polscy przewoźnicy,
hotele czy biura podróży.
Każde pieniądze,
które będą przeznaczone dla turystyki
młodzieżowej, dziecięcej,
są prawidłowym kierunkiem
w stosunku do dzieci
i do branży turystycznej.
Czwarty konkret obok poprzednich
może być kołem zamachowym gospodarki.
Jednocześnie takie programy
jak "Przyjazne osiedle",
"dobry posiłek" czy "lokalna półka"
odpowiadają na społeczne oczekiwania.
Piąty konkret poznamy jutro.
Dzisiaj partie polityczne opierają się
na badaniach opinii społecznej
i wydaje się,
że nie byłoby tych propozycji
bez dobrej diagnozy.
Efekty tej diagnozy poznamy w sobotę.
Wtedy w Końskich
Prawo i Sprawiedliwość
przedstawi swój program wyborczy.
Wojsko Polskie liczy już
180 tysięcy żołnierzy pod bronią.
Celem jest
co najmniej trzystutysięczna armia
- uzbrojona w najnowocześniejszą broń.
Cześć kupujemy od sojuszników,
ale coraz więcej zamówień
przyjmuje polska zbrojeniówka.
Rząd przekaże
przedsiębiorstwu Bumar - Łabędy
850 milionów złotych
na wyposażenie hal produkcyjnych.
Zdecydowanie i skutecznie.
Tak działają służby broniące
polskiej granicy z Białorusią.
Nielegalni migranci coraz
częściej wybierają szlak bałkański.
Przez Serbię, Węgry,
następnie przez Polskę
próbują dostać się do Niemiec.
Aby ułatwić
sforsowanie granicy z Polską
uzbrojony białoruski żołnierz
próbował uszkodzić zaporę.
Pokazaliśmy skuteczność.
Błyskawiczna reakcja.
Ten żołnierz nic nie zdążył zrobić
i natychmiast uciekł,
widząc zbliżających się
naszych funkcjonariuszy.
Część polityków opozycji
domaga się jednak likwidacji zapory.
O jej przyszłości
w październiku zdecydują Polacy.
Chciałbym wezwać
wszystkich w Polsce do tego,
aby w referendum odpowiedzieć
"NIE" na pytanie
"Czy jesteś
za demontażem zapory na granicy
z Białorusią?".
Tylko w tym roku
polskie służby zatrzymały też
pięciuset kurierów
przewożących nielegalnych migrantów
w głąb kraju.
Trwająca od dwóch lat wojna hybrydowa
na granicy polsko-białoruskiej
nie idzie więc
po myśli Łukaszenki i Putina.
Trwająca od dwóch lat wojna hybrydowa
na granicy polsko-białoruskiej
nie idzie więc
po myśli Łukaszenki i Putina.
Państwo polskie zdaje egzamin.
Nie tylko ze skuteczności na granicy,
ale też jako jeden
z głównych elementów
tworzącej się właśnie
nowej architektury bezpieczeństwa
w Europie.
Wojsko Polskie
jeszcze w 2015 roku
liczyło 97 tysięcy żołnierzy.
Dziś to już 180 000 żołnierzy.
Chodzi nam o to,
żeby odstraszyć agresora.
W związku z tym
Wojsko Polskie musi być silne.
Żeby było silne,
musi być liczne i musi być wyposażone
w nowoczesną broń.
Między innymi w śmigłowce Apache.
Kongres Stanów Zjednoczonych
zgodził się właśnie
na sprzedaż Polsce 96 takich maszyn.
We współpracy z czołgami Abrams
tworzą jeden z najskuteczniejszych
systemów walki.
Nowoczesną broń
kupujemy od Korei Południowej.
Na pełnych obrotach
działa też polska zbrojeniówka.
Gliwicki Bumar - Łabędy
otrzyma od rządu 850 milionów złotych
na wyposażenie hal produkcyjnych
dla armatuhaubic Krab.
Chcemy przede wszystkim budować
nasze wewnętrzne moce produkcyjne
i siły wytwórcze,
zdolności technologiczne
do produkcji broni u nas w Polsce.
Skuteczność Polski w rozmowie
z szefem polskiej dyplomacji
Zbigniewem Rauem
docenił amerykański sekretarz stanu
Antony Blinken.
Dziękuję Polsce
za hojną stałą pomoc dla Ukrainy
Już za kilka lat Polska
będzie jedną z najsilniejszych
armii lądowych w Europie.
Zdecydowana większość Francuzów
chce zaostrzeniem polityki migracyjnej
i powstrzymania migracji
spoza Europy.
Wiele wskazuje na to,
że - śladem Polski -
wkrótce także mieszkańcy Francji
wypowiedzą się w referendum
na temat polityki migracyjnej.
Takie, stale obecne kontrole
na granicy francusko-włoskiej,
mają ograniczyć
napływ nielegalnych migrantów
do Francji.
Problem migracji
jest coraz większy i wszyscy to widzą.
Trzeba znaleźć
w końcu jakieś rozwiązanie.
Z podobnymi problemami
zmagają się także małe miejscowości
po drugiej stronie granicy
- we Włoszech.
Są dni, że jest tu naprawdę źle,
docierają pociągami z południa,
próbują zakładać
obozy i szukają sposobu,
jak przedostać się przez granice.
Policja z tym walczy,
ale ile tak można?
Docierają tu migranci z Afryki,
którzy przez Morze Śródziemne
dopływają na włoskie wyspy
i dalej ruszają na północ
- do Francji czy Niemiec.
Mimo wzmożonych kontroli
- po obu stronach granicy -
liczba nielegalnych migrantów,
którzy przedostają się do Francji,
szybko rośnie.
Z najnowszego sondażu
dla francuskiej telewizji CNEWS
wynika,
że zdecydowana większość
- 64 procent Francuzów -
jest za całkowitym powstrzymaniem
migracji spoza Europy do ich kraju,
36 procent nie chce zmian
w obecnej polityce Francji.
To nie może tak być,
że mogą sobie tu swobodnie przyjść
i robić, co chcą.
Francja musi wzmocnić
granice i bezpieczeństwo.
Z innego niedawnego sondażu wynika,
że również ponad 60 procent Francuzów
opowiada się za przeprowadzeniem
referendum w sprawie migracji.
Apelują o to
ugrupowania opozycyjne we Francji,
ale również prezydent Emmanuel Macron
nie wyklucza
przeprowadzenia referendum
w tej sprawie.
Trójmorze rozwija się
w najszybszym tempie w Europie -
Decyzja jedyna rozsądna.
Decyzja w tej sytuacji,
dlatego że to embargo
wprowadzono od 2.05.2023 roku
Trójmorze rozwija się
w najszybszym tempie w Europie -
tak podczas szczytu państw
naszego regionu w Bukareszcie
mówił prezydent Andrzej Duda.
Inicjatywa,
która ma na celu rozwój państw
środkowej i wschodniej Europy,
rośnie w siłę.
Kluczem do sukcesu
są lokalne inwestycje,
przede wszystkim infrastrukturalne.
Lokalna droga w Łęcznej
na Lubelszczyźnie
- dziś otwarta
po remoncie podobna na Podlasiu -
już dostępna dla mieszkańców.
Takie projekty otwierają
nowe możliwości.
Inwestycje infrastrukturalne
rozwijają Polskę i nasz region Europy.
A ten rośnie w siłę, co dobrze widać
na przykładzie Inicjatywy Trójmorza.
Szczyt państw Trójmorza w Bukareszcie
z udziałem prezydenta Andrzeja Dudy
zdominowały rozmowy
o gospodarce, o tym,
że region Europy środkowo-wschodniej
ma ogromny potencjał,
który trzeba wykorzystać.
Trójmorze rozwija się
w najszybszym tempie w Europie.
Przyciągamy inwestorów,
także w trudnych czasach,
bo jesteśmy stabilnym
i bezpiecznym regionem.
Region rozwija się
- Trójmorze to 1/3 terytorium Unii
i 1/4 mieszkańców wspólnoty.
W ostatnich latach
tylko na projekty inwestycyjne
kraje naszego regionu
wydały 117 miliardów euro.
Mamy wielkie projekty
jak via Carpatia,
która połączy nasze kraje,
rozwijając transport i turystykę,
Inicjatywa Trójmorza
z Polską na czele zyskuje
na znaczeniu nie tylko w regionie.
Inflacja w Polsce
jest już na poziomie jednocyfrowym.
Tak prognozuje Narodowy Bank Polski
na podstawie codziennych raportów
płynących z gospodarki.
Właśnie dlatego
Rada Polityki Pieniężnej
zdecydowała, że można częściowo
obniżyć stopy procentowe.
Wkrótce pozytywnie odczują to
w swoich portfelach
posiadacze kredytów złotowych.
Jesteśmy w momencie,
na który bardzo długo czekaliśmy,
niesłychanie pozytywnym,
radosnym, optymistycznym.
Inflacja za wrzesień
będzie prawdopodobnie wynosiła
nieco powyżej 8,5 proc.
A to oznacza,
że w dniu dzisiejszym
ta inflacja jest jednocyfrowa.
Narodowy Bank Polski prognozuje,
że w kolejnych miesiącach
inflacja wciąż będzie hamować.
Dlatego Rada zdecydowała
o obniżce stóp,
aby ich podwyższony poziom
nie zdusił gospodarki.
Z podobnym problemem
od początku kryzysu energetycznego
borykają się
inne banki centralne na świecie.
Po raz pierwszy Stany Zjednoczone
przekażą Ukrainie pieniądze
skonfiskowane rosyjskim oligarchom.
Kijów - po raz pierwszy -
otrzyma też pociski
ze zubożonym uranem.
Mają pomóc
w przebiciu rosyjskich pancerzy.
W najbliższą niedzielę
beatyfikacja rodziny Ulmów.
Ulmowie - nie bez powodu
wielu nazywa ich
Samarytanami z Markowej.
Przeszli do historii jako ci,
których Niemcy zamordowali
za fakt ukrywania ośmiorga Żydów
na swoim strychu.
Niemcy rozstrzelali całą rodzinę.
Także dzieci.
Poprzez tę historię możemy pokazać,
że okupacja niemiecka w Polsce
była niezwykle brutalna
i trudno ją porównać do tego,
co miało miejsce
chociażby w Europie Zachodniej.
Ich życie to przykład tego,
że prawda zawsze zwycięża.
10 września w Markowej
czeka nas wydarzenie historyczne.
Po raz pierwszy
beatyfikowana zostanie cała rodzina
- małżeństwo
wraz z siedmiorgiem dzieci.
Bohaterów z Markowej
uhonorowano tytułem
Sprawiedliwi wśród Narodów Świata.
Hołdem dla Wszystkich tych,
którzy otrzymali to odznaczenie,
był koncert "Kantata dla Aniołów".
To już wystawa
"Ulmowie. Nie ma większej miłości".
Opowiada o tej historii
straszliwej, dramatycznej,
a jednocześnie mającej w sobie
zalążek świętości.
Ekspozycję obejrzymy
w galerii "Okno na Kulturę"
przy Krakowskim Przedmieściu
w Warszawie.
Każdy, kto przyjdzie,
będzie mógł zobaczyć, kim oni byli,
jak musieli żyć
ze swoimi zadaniami i problemami.
Transmisja beatyfikacji rodziny Ulmów
w niedzielę w Telewizji Polskiej.
Brak jakiejkolwiek refleksji.
Tak można ocenić
reakcję polityków PO
na ujawnione dokumenty
przez twórców serialu "Reset".
Wynika z nich,
że rząd Donalda Tuska
w 2010 roku zrobił szokująco wiele,
by na Rosjan
nie padł nawet cień
podejrzenia o zamach,
a absurdalna teoria
o pancernej brzozie
była obowiązująca.
Czy możemy dokonać
twórczo korekty? Od razu?
Tak członkowie komisji
za czasów Donalda Tuska
zmieniali raport,
w którym były zaznaczone
strefy wybuchów.
Wszystko po to, by utrzymać
jedyną wersję katastrofy smoleńskiej
- "pancerną" brzozę.
Po latach okazuje się,
że tej absurdalnej teorii
nikt z nich nie zbadał.
W tym sęk,
że nic nie zrobili, i mało tego,
że nic nie zrobili,
tylko powiedzieli,
że jak rąbnęło, to urwało,
to było wszystko
- cała praca naukowa.
Absurdalną teorię
obalił między innymi
profesor Binienda
ze Stanów Zjednoczonych,
ale nikt wtedy nie chciał go słuchać.
Przyczyną katastrofy
nie była awaria samolotu
lub eksplozja na pokładzie samolotu.
Ówczesny polski premier
od razu po tragedii smoleńskiej
zrobił wiele,
Byłem przerażony,
kiedy widziałem pana Donalda Tuska
i pana Komorowskiego,
którzy grają w jednej drużynie
z Miedwiediewem i Putinem.
Zobaczyłem ludzi
kompletnie niesamodzielnych,
bez własnego pomysłu,
zupełnie zwasalizowanych.
W dniu pogrzebu
prezydenta Lecha Kaczyńskiego
Tusk i Komorowski dogadywali się
z Miedwiediewem, prezydentem Rosji.
Ta nowa, głębsza faza resetu
uzgodniona została prawie dosłownie
na trumnie
prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
I całkowicie wbrew jego woli.
Lech Kaczyński pół roku
przed katastrofą
w obecności Putina podkreślał,
że nie można relatywizować historii
i porównywać mordu
na polskich ofiarach Katynia
z losem jeńców radzieckich,
którzy po przegranej wojnie z Polską
w 1920 roku umierali
zdziesiątkowani chorobą zakaźną.
Decyzji o zamordowaniu
30 tysięcy ludzi i epidemii tyfusu.
Nieprzemakalni.
Tak można określić
polityków Platformy Obywatelskiej,
którzy wtedy robili wszystko
dla resetu z Rosją, a dziś,
nawet gdy prezentuje im się
oficjalne dokumenty,
nie są zdolni do żadnej refleksji.
Mam przed sobą dokumenty,
proszę zobaczyć.
To jest właśnie kanał,
który robi teraz manipulacje
na temat Donalda Tuska.
Dlaczego politycy
Platformy Obywatelskiej
od samego początku
tak radykalnie odrzucali
tezę o zamachu?
Wyśmiewali naukowców?
Ładunek zabił pasażerów salonki,
rozrzucając ich szczątki
na odległość blisko 100 metrów.
Było potrzebne Rosji,
żeby Polska
zmieniła swój stosunek
do polityki rosyjskiej,
gdyż Rosja uważała,
że to ona powinna dominować
na całym obszarze poradzieckim.
Kto wtedy stał
i kto dziś stoi na drodze
do tego celu?
Stalowa Wola
to jedno z wielu polskich miast
dotkniętych wyprzedażą
majątku narodowego,
co mieszkańcy wspominają do dziś.
W programie "Polska Mówi"
na antenie TVP1
mieszkańcy miasta wprost
przekazali politykom
dzisiejszej opozycji,
jakie szkody miastu
i lokalnej społeczności
wyrządziła prywatyzacja
w czasach rządów PO-PSL.
Huta Stalowa Wola.
Dziś strategiczne
i prężnie rozwijające się
przedsiębiorstwo.
Ale nie zawsze tak było.
W czasie rządów PO-PSL
Huta została doprowadzona
niemal do ruiny
- wspominają byli pracownicy.
Lata 2009, 2010, 2011
dla huty Stalowa Wola
to były lata tragiczne.
Rządy Platformy Obywatelskiej
wpisały się w czarny scenariusz
- były zwolnienia, były 4/5 etatu.
Wszystko to pracownicy Huty przeżyli.
Prywatyzacja cywilnej części Huty
była jednym z głównych tematów debaty.
W programie "Polska Mówi"
prosto ze Stalowej Woli.
Mieszkańcy i działacze społeczni
wprost powiedzieli politykom opozycji,
co sądzą o wyprzedaży
polskiego majątku.
Zagrożenie dla Polski to jest wtedy,
jeżeli dojdziecie znowu do władzy,
czy wy, czy PSL.
A Stalowa Wola to tylko jeden
z grubo ponad tysiąca punktów
na niechlubnej liście
sprywatyzowanych przedsiębiorstw.
O czym dziś politycy PO i PSL
nie chcą pamiętać.
Pod każdą pozycją są dramaty ludzkie.
Niech pan pojedzie
też do tych zakładów,
które były zlikwidowane.
Wyprzedaż,
która stała się symbolem
rządu Donalda Tuska.
Ja jestem zwolennikiem tego,
aby bardzo zdynamizować prywatyzację.
To była potężna utrata aktywów,
to zredukowało
potencjał naszej gospodarki.
Zwiększyło bezrobocie.
To było działanie
bardzo destrukcyjne.
Zwłaszcza, że zyski z prywatyzacji
nie trafiły do zwykłych Polaków.
Można się tylko zapytać,
co się z tymi pieniędzmi działo,
co przeciętny Polak
miał z tej prywatyzacji,
bo przecież tych pieniędzy
nie przeznaczano
na programy społeczne,
nie przeznaczano ich
na jakieś rzeczy,
które mogą służyć społeczeństwu,
tylko po prostu te pieniądze
- mówiąc wprost - przejadano.
Rząd Zjednoczonej Prawicy
zatrzymał wyprzedaż,
a nawet zaczął ją odwracać.
Co będzie dalej?
O tym,
czy wyprzedaż majątku narodowego
- w tym strategicznych spółek -
zostanie raz na zawsze zatrzymana,
zdecydują Polacy.
W wyborach i referendum
już za 37 dni.
Platforma Obywatelska
wycofuje się z generatora memów.
Miał służyć ośmieszaniu PiS,
ale internauci wpisywali hasła,
które nie podobały się
partii Donalda Tuska.
Cenzurowali je, a w końcu
internetowy projekt zamknęli.
Generator internetowy
ze zmanipulowanym wizerunkiem
Jarosława Kaczyńskiego
miał być orężem
Platformy Obywatelskiej.
Miał służyć do szydzenia
z prezesa Prawa i Sprawiedliwości.
Miał, bo skończyło się
na kpinach z partii Donalda Tuska.
Ja nie wiem, o co pan pyta.
Pytanie dlaczego zakazano
haseł takich jak Donek, Niemcy,
ruskich, a nawet brukselskich.
Takie hasła wpisywali internauci.
Tusk, Niemcy, Angela Merkel,
wpisując te słowa
automatycznie generator
przestawał działać.
No bo z tym są związane pomówienia.
Przez hejterów pisowskich,
które atakują premiera Tuska.
O ataku była też mowa w 2010 roku,
gdy w wyborach prezydenckich
startował Bronisław Komorowski
i hucznie próbowano zaprezentować
jego stronę internetową.
To też działa czy nie działa? Działa.
Działała, mam nadzieję,
że strona internetowa
będzie również działała.
Po kolei zaczynamy od głównego menu.
To na pewno jakiś atak,
zaraz postaramy się to naprawić.
Teraz nikt niczego nie naprawiał.
Internetowe narzędzie hejtu
sztab PO po prostu wyłączył.
Nie mamy
normalnej merytorycznej opozycji,
tylko mamy chłopców
w krótkich spodenkach.
To jest trochę tak,
że Donald Tusk coraz starszy,
ale jakby ciągle haratał w gałę.
Teraz w kampanii
wychodzą kolejne istotne fakty
z biografii Donalda Tuska.
Przewodniczący Tusk
znany jest z tego,
że ciężko pracował - malował kominy.
Biały dym
z komina kaplicy Sykstyńskiej
wspomina Sławomir Nitras.
Jan Paweł II,
który opuścił komunistyczną Polskę
i został wybrany na papieża.
Zgłosili go biskupi niemieccy.
To fakt
- zupełnie jak Donald Tusk
mówi z dumą Nitras
i porównuje Tuska do papieża.
Mówienie, że Tusk uciekł,
kiedy on objął
najważniejsze stanowisko,
jakie kiedykolwiek Polak pełnił
w historii świata nowożytnego.
Dorobek św. Jana Pawła II
jest ogromny.
Dorobek pana Tuska
jest znany w Brukseli,
wyprowadzić,
wypchnąć Wielką Brytanię z UE.
Z tamtego okresu
zapamiętane zostało też
to wydarzenie z udziałem Tuska
ubierającego komisarza Junckera.
To miał być symbol uległości
byłego polskiego premiera.
W polityce partie
różnią się między sobą
- to jest normalne
i potrzebne dla demokracji.
Tak samo jak potrzebna
jest merytoryczna dyskusja oparta
na nowych propozycjach programowych.
A z tym w polskiej polityce
jest u niektórych
- niestety - bardzo ciężko.
Kampania wyborcza w pełni.
Platforma gra na emocjach,
bo programu brak.
PiSowski, pisowska machina,
Kaczyński, pisowskiego,
Kaczyńskiego, pisowski,
Kaczyńskiego, pisowski.
Pustka Platformy
udziela się jej wyborcom.
Który punkt Platformy Obywatelskiej
przekonuje pana do tej partii?
Żeby odsunąć PiS od władzy.
- A coś więcej?
- Nie.
Ja program bardzo dobrze znam,
ale jeden punkt jak pani zna,
to myślę, że pani wymieni.
Takich panów cwaniaków jak pan
to już widziałam.
Na wiecach Tuska
od początku wulgaryzmy i agresja.
Różnimy się,
bo na tym polega demokracja
i od tego są partie polityczne
żeby różne propozycje przedstawiały,
ale trzeba skończy z tą agresją.
Tej nie ma na spotkaniach
Prawa i Sprawiedliwości.
Zwyciężymy, zwyciężymy.
Uśmiechnięci ludzie.
Są za to konkretne propozycje
dla wszystkich.
Jakie punkty przekonują pana do PiS?
Zdecydowanie bezpieczeństwo kraju,
gospodarczy i coraz większa
zasobność portfela Polaków.
Różnić między Prawem i Sprawiedliwości
a Platformą i ich zwolennikami
jest więcej.
Tydzień temu
od zwolenników Tuska słyszeliśmy,
że są za podniesieniem
wieku emerytalnego,
za przyjmowaniem
nielegalnych migrantów,
za wyprzedażą majątku narodowego
i za zburzeniem muru
na polsko-białoruskiej granicy,
co o sprawach poruszonych
w referendum sądzą wyborcy
Prawa i Sprawiedliwości?
4 razy nie!
Nie jestem za podniesieniem
wieku emerytalnego,
starsi ludzie nie mają siły pracować,
nie ma się co oszukiwać,
taka pani na kasie 65 lat,
potrzebna jest babcia dzieciom.
To są nielegalni imigranci,
dlatego jestem przeciwna
ze względu na bezpieczeństwo moje
i moich dzieci.
Dość już chyba
zostało sprzedanego naszego majątku.
Pytam o zaporę
na polsko-białoruskiej granicy.
Czy ona powinna być?
Oczywiście, że powinna.
Dwa światy - jeden pełen nienawiści
i braku programu - drugi -
merytoryczny
i z nowymi propozycjami dla Polski.
Wybór należy do państwa?
470 debat
i ponad pięć tysięcy uczestników
z całego świata.
Jedno z najważniejszych
wydarzeń gospodarczych
w Europie Środkowo-Wschodniej - 32.
Forum Ekonomiczne w Karpaczu
dobiega końca.
Na uroczystej gali
Polonijną Nagrodę Forum Ekonomicznego
otrzymała TVP Polonia.
Dobry wieczór lub dzień dobry.
Gdziekolwiek nas państwo oglądają.
TVP Polonia od 30 lat łączy Polaków
mieszkających za granicą z ojczyzną.
TVP Polonia
pełni rolę kulturotwórczą
w najgłębszym tego słowa znaczeniu.
Filmy, seriale, teatr telewizji
- wszystko po to,
aby nasi odbiorcy mogli obcować
z językiem ojczystym
w najlepszym wydaniu.
Do tego codzienna dawka informacji.
Polonia24 jutro o stałej porze,
zapraszam.
I publicystyki z niemal całego świata.
Pozdrawiam z południowej Brazylii.
TVP Polonia obecna jest
na wszystkich kontynentach świata.
W swoich programach
pokazuje nowoczesne
i piękne oblicze Polski.
Propaguje polską
kulturę, historię i tożsamość.
Za te działania TVP Polonia
otrzymała właśnie nagrodę
Forum Polonijnego w Karpaczu.
Narzędzie promujące to,
co wspólnie z Polakami
na całym świecie,
od lat robimy:
walkę o dobre imię Polski,
przeciwdziałanie
fałszywych informacjom
na temat naszego kraju.
Dzięki mobilnej aplikacji
TVP Polonię można oglądać
w każdym zakątku świata.
Już za niespełna godzinę
polscy piłkarze zagrają kolejny mecz
eliminacji Euro 2024.
Rywalem Biało-Czerwonych
będzie reprezentacja Wysp Owczych
i nasi piłkarze
muszą to spotkanie wygrać.
Rybak, stoczniowiec,
instruktor pływania, budowlaniec,
agent nieruchomości.
To nie lista propozycji w pośredniaku.
To zawody,
które na co dzień wykonują
piłkarze reprezentacji Wysp Owczych.
Połowa drużyny to amatorzy.
Jest natomiast
bardzo ciekawy przykład piłkarza,
który nie zagra dzisiaj w meczu
- jest to Arni Fredriksberg,
to jest zawodnik,
który w eliminacjach Ligi Mistrzów
w tym roku strzelił sześć bramek.
Nie przyleciał do Polski,
bo woli urlop wykorzystać
na spędzenie czasu z rodziną,
a nie na grę w reprezentacji.
Możemy odetchnąć z ulgą.
Największe osiągnięcie Farerów
to wygrana 1:0 z Austrią 33 lata temu.
W grupie też potrafili zaskoczyć.
Udało im się zremisować
z groźną, jak dobrze wiemy, Mołdawią.
Dziś będą chcieli
sprawić niespodziankę
na PGE Narodowym,
na którym zmieściliby się
wszyscy mieszkańcy Wysp Owczych.
Zagrać na takim stadionie
to szalone doświadczenie.
Po prostu cieszymy się,
że tu jesteśmy.
Z miejsca, w którym są obecnie,
nie cieszą się raczej nasi piłkarze.
3 mecze - 2 porażki.
A i tak ostatnio więcej mówi się
o niezbyt przyjemnych
kwestiach pozaboiskowych.
Z taką chęcią
zagrania dobrego spotkania, wygrania
- podchodzimy do tego
z chłodną głową,
byśmy zdobyli trzy punkty
i poprawili naszą sytuację w tabeli.
Oby.
Można wziąć przykład z siatkarzy.
wygrali grupę na Euro bez porażki.
Początek transmisji
meczu Polska - Wyspy Owcze
o 20.25 w Jedynce.
Teraz chcieliśmy podziękować.
Za to, że jesteście państwo z nami,
bo to dzięki naszym widzom
rośnie oglądalność informacji
w Telewizji Polskiej.
W okresie
od początku sierpnia do 6 września
rok do roku widownia "Wiadomości"
wzrosła o ponad 3 %.
"Fakty" straciły
w tym samym czasie 2 procent,
a "Wydarzenia" niecały 1%.
Teraz spójrzmy na dynamikę
oglądalności kanałów informacyjnych.
W tym samym okresie TVP
w porównaniu z rokiem ubiegłym
zanotowało wzrost oglądalności
o prawie 4 procent.
TVN24 stracił ponad - 9 procent,
a Polsat News - 9 procent.
Jeszcze raz, dziękujemy,
że wybierają państwo informacje
w Telewizji Polskiej.
Piękne krajobrazy,
historyczne miejsca,
wyjątkowe zabytki,
by poznać polską tożsamość i kulturę
wystarczy wyruszyć na szlak.
Od morza aż do Tatr
na każdym kroku
trafimy na coś niezwykłego.
O różnych obliczach
poznawania historii.
Para buch, koła w ruch.
Odwiedzając Wielkopolskę,
można przejechać się
oryginalnym parowozem z 1949 roku.
Trasa Wolsztyn-Leszno
i Wolsztyn-Poznań
wróciła do rozkładu jazdy
po 10 miesiącach przerwy.
Ku radości parowozowni Wolsztyn,
całej naszej załogi
i ku radości hobbystów,
bo znowu nad Wolsztynem dym,
znowu nad Wolsztynem para.
W parze można zrobić sobie zdjęcie
przy boku Lechosława Marszałka.
W Bielsko-Białej,
stolicy polskiej animacji,
odsłonięto właśnie ławeczkę
z twórcą kultowego Reksia.
Jest to kolejna atrakcja
w naszym szlaku bajkowym.
Na tym górskim szlaku
też potrafi być bajkowo,
dlatego Tatry wciąż oblegane.
To są najpiękniejsze polskie góry
- nasze.
Widoki, natura,
pięknie, po prostu pięknie.
Na turystycznej mapie Polski
jest niezliczona ilość
nie tylko pięknych miejsc,
ale też tych, które są świadkami
naszej tragicznej historii.
Edukacja historyczna
w Muzeum Auschwitz Birkenau
jest najważniejsza.
Tu cały czas opowiada się
o dramatycznych losach Polaków
pod niemiecką okupacją.
Dla każdego pokolenia, zobaczyć,
dotknąć tego na żywo
jest jak najbardziej wskazane,
i przede wszystkim młodzież.
Nie powinniśmy zapominać o historii
i pielęgnować coś,
co nam się przydarzyło w przeszłości.
O terrorze
w czasach II wojny światowej
opowiada też nowo otwarta wystawa
w Wilczym Szańcu na Mazurach,
skąd Hitler sterował
śmiertelną machiną.
Żeby była taką przeciwwagą
dla tej opowieści tylko o Hitlerze
w tym miejscu,
o zamachu, o Stauffenbergu.
Pokazujemy całą wojnę w pigułce.
To i wiele innych miejsc
wciąż opowiada nie tylko o tragizmie,
ale też heroicznej walce Polaków
o swoją tożsamość.
Kończymy Wiadomości,
za chwilę na antenie TVP INFO goście
- Arkadiusz Iwaniak z Nowej Lewicy
i Radosław Fogiel - PiS.