Tragedia na Mazurach.
Nie żyje 13-latek. 4 osoby zatrzymane.
Autem w pieszych.
We włoskiej Modenie
wśród poszkodowanych Polacy.
Sprzeciw policjantów. Nie zgadzają się
na upolitycznianie ich działań.
Joanna Dunikowska-Paź. Dobry wieczór.
Po dramatycznej bójce
w gminie Barciany
w Warmińsko-Mazurskiem,
w której zginął 13-letni chłopiec.
Policja zatrzymała 4 dorosłe osoby.
Jedna z nich była pijana.
Śledczy próbują ustalić,
co dokładnie wydarzyło się
wczorajszego wieczora
w trakcie kłótni
między dwiema grupami osób,
najprawdopodobniej
z tej samej miejscowości.
Jedna noc, jedna awantura i dziecko,
które nie wróci do domu.
To się w głowie nie mieści.
Jak zemścić się na takim dzieckiem?
Co ono winne?
Do tragedii doszło na Mazurach.
Nad jeziorem niedaleko wsi Arklity.
Z niewyjaśnionych dotąd przyczyn
między dwiema grupami osób
doszło do bójki.
Nad jeziorem miało dojść do awantury
między grupą osób,
w trakcie której
śmierć poniósł 13-latek.
Jego ciało znaleziono
kilkadziesiąt metrów dalej,
w zaroślach.
Na miejsce skierowano policję,
straż pożarną i medyków.
Ponad godzinę walczyli
o życie dziecka.
Nasze działania polegały
na resuscytacji krążeniowo-oddechowej
dla zespołu ratownictwa medycznego.
W sprawie zatrzymano 4 mężczyzn
w wieku od 30 do 43 lat.
Najmłodszy z nich miał
ponad promil alkoholu w organizmie.
Pozostali byli trzeźwi.
Zostały przedstawione zarzuty.
Decyzja o ewentualne wystąpienie
z wnioskiem o tymczasowe aresztowanie
i o tym, jak ostatecznie
te zarzuty będą brzmiały,
te decyzje zapadną jutro
po sekcji zwłok.
Aż mnie ciarki przeszły.
Szkoda takiego chłopaka.
Całe życie miał przed sobą.
Śledczy ustalają,
co dokładnie stało się nad jeziorem.
Nieoficjalnie ofiara została
silnie uderzona w głowę.
Może doprowadzić do śmierci.
Nawet w wyniku tępego urazu głowy
może dojść
do krwotoku wewnątrzczaszkowego.
Przesłuchano już pierwszych świadków.
Nadal nie wiadomo,
co 13-latek robił wieczorem
w towarzystwie dorosłych nad jeziorem
i jaki udział w śmierci
mają zatrzymani.
Takie duże, za przeproszeniem, konie
zabiły takiego młodego chłopaka.
Znałam jego matkę, jego ojca.
Znać go mieli też zatrzymani.
Jak wiadomo nieoficjalnie,
wszyscy mieszkali w tej samej wsi.
Rozpędzony samochód wjechał w pieszych
w centrum Modeny na północy Włoch.
Wśród ośmiu rannych
są cztery osoby z polskiej rodziny.
Po uderzeniu w przechodniów
kierowca próbował uciekać pieszo,
atakując nożem przypadkowe osoby.
Włoskie władze poinformowały,
że mężczyzna
leczył się psychiatrycznie.
Kamera monitoringu zarejestrowała,
jak samochód wjeżdża
w grupę przechodniów.
Z relacji naocznych świadków
wyłania się
makabryczny obraz zdarzenia.
Żona widziała,
jak ci ludzie wylatują w powietrze,
a on kontynuował tę szaleńczą jazdę,
samochód obrócił się.
Potrącił kolejną osobę,
która straciła obie nogi.
Skręcił, uderzył w witrynę sklepową,
rozbijając ją,
i odciął nogi stojącej tam kobiecie.
Przygniótł ją prosto do witryny.
Jeden z przechodniów
zareagował błyskawicznie.
Wysiadł z samochodu
i kiedy próbowałem pomóc kobiecie
ze zmiażdżonymi nogami, uciekł.
Więc goniłem go.
W tym czasie kilku innych ludzi
pobiegło za mną.
Goniliśmy go. Zniknął za samochodami,
a potem nagle
pojawił się z nożem w dłoniach.
Chciał dźgnąć mnie dwa razy,
raz w serce i raz w głowę.
Udało mi się uniknąć
jednego z dwóch ciosów,
a podczas drugiego złapałem go
za nadgarstek i zablokowałem.
Luca Signorelli
z pomocą trzech innych mężczyzn
zatrzymał mężczyznę
do czasu przyjazdu policji.
Dziękuję obywatelom,
którzy go ścigali i schwytali,
biorąc pod uwagę,
że był również uzbrojony w nóż.
Wykazali się odwagą
i ogromnym poczuciem
obywatelskiego obowiązku.
Napastnik to urodzony w Bergamo
Salim El Koudri,
obywatel Włoch w drugim pokoleniu.
W przeszłości
leczył się psychiatrycznie.
Z tego, co wiemy,
chodzi głównie o stan psychiczny,
a nie o inne motywy.
To tragedia.
Jesteśmy z tymi, których to dotknęło.
Według włoskich mediów
wśród ośmiorga rannych
są cztery osoby z polskiej rodziny
mieszkającej
w pobliskiej miejscowości.
Poszkodowanych odwiedzili w szpitalu
prezydent Sergio Mattarella
i premier Giorgia Meloni,
która odwołała wizytę na Cyprze.
Oglądają państwo
niedzielne wydanie "19.30".
Co jeszcze przed nami?
Na tropie handlarzy ludźmi.
Lądowały Polki w kanale.
Były bite, lądowały w burdelach.
Kobiety, po których zaginął ślad.
Było to pod dywan chowane.
Każdy się kogoś boi.
Dopóki będę żyć,
będę starała się dowiedzieć,
co się stało z moją mamą.
To historia, która na Camp Nou
miała piękny początek,
ale już wtedy było jasne,
że kiedyś będzie musiała
także się zakończyć.
Dziś na stadionie Barcelony
Robert Lewandowski
pożegna się z Dumą Katalonii,
która także z polskiego zawodnika
może być dumna,
bo przez cztery lata
bił kolejne rekordy.
Przed nami pożegnanie,
w trakcie którego na kibiców
czekają symboliczne momenty.
Co w scenariuszu na dziś
jest już jasne,
a co może nas zaskoczyć?
Z samego serca piłkarskiego miasta
Artur Kieruzal.
Ten stadion dziś żyje
jednym nazwiskiem.
Robert Lewandowski.
Od kilku godzin przed stadionem
gromadzą się tłumy kibiców.
Również z Polski
i innych krajów świata.
Widać koszulki z numerem 9.
Transparenty z podziękowaniami.
Dziękujemy, Lewy,
za przywrócenie nam chwały
swoimi golami,
szczególnie tymi w El Clasico,
i swoją charakterystyczną celebrację.
Tysiąc razy dziękujemy
za wszystkie radości.
To jeden z najlepszych piłkarzy
na świecie i myślę,
że jego historia
jest jedną z najważniejszych historii
w świecie futbolu.
Jestem wielkim fanem
Roberta Lewandowskiego
za to, kim jest prywatnie,
a dopiero potem
cenię go jako piłkarza.
Atmosfera jest bardzo emocjonalna.
Dla wielu kibiców Lewandowski
był symbolem odbudowy Barcelony
po trudnym okresie.
To z nim klub wrócił do zdobywania
trofeów
i odzyskał pewność siebie.
Po interwencji w mieszkaniu
Tomasza Sakiewicza
policja pokazuje dokumenty i apeluje,
by nie traktować jej
jako narzędzie politycznego sporu.
Funkcjonariusze tłumaczą,
że czynności dotyczyły
możliwego zagrożenia życia,
dlatego były priorytetowa,
a to, co dzieje się wokół interwencji,
coraz bardziej przypomina manipulację,
dezinformację i szkalowanie policji.
Co udało się ustalić na pewno?
Czym innym jest kontrola służb,
czym innym zorganizowana nagonka -
przestrzegają
stowarzyszenia policjantów.
Ich apel to odpowiedź na to,
co spotyka funkcjonariuszy
Policjanci to też są ludzie.
To są ojcowie, to są synowie.
Każdy z nas służy
w niebieskim mundurze po to,
żeby ratować życie.
Tak miało być też na Wiktorskiej
w Warszawie,
w lokalu, który okazał się
domem redaktora naczelnego
jednej z prawicowych telewizji.
Ale policja wyjaśnia,
że interwencja była odpowiedzią
na konkretne zgłoszenie.
Nie ma znaczenia,
jakiego adresu dotyczy,
kto jest właścicielem mieszkania.
My jako służby musimy reagować
wobec wszystkich jednolicie.
Policjanci jadący na zgłoszenie
nie mogą też wiedzieć,
pod jaki adres trafią
- zwracają uwagę praktycy.
I kogo zastaną za drzwiami.
Policjant nie musi oglądać telewizji,
nie musi oglądać Telewizji Republika,
nie musi znać
pana redaktora Sakiewicza,
jak również innych dziennikarzy.
Tym bardziej
że sam garnizon stołeczny
realizuje 1700 interwencji dziennie.
W weekendy w sezonie wiosenno-letnim
- nawet 2200.
Każdą trzeba oceniać indywidualnie.
Trzeba pamiętać, że ci policjanci
byli w Warszawie
na służbie adaptacyjnej,
czyli oddelegowani z innego miasta.
Być może były jakieś błędy,
ale Biuro Kontroli
w pełni wyjaśni tę sytuację.
Ale funkcjonariusze
zostali rozpoznani.
Ich wizerunki pojawiły się w mediach,
ich macierzysty posterunek
odwiedzili dziennikarze.
Dlatego głos zabrał
Związek Zawodowy Policjantów.
Funkcjonariusz
wykonujący swoje obowiązki
Znowu policja jest wtłaczana
w jakąś rozgrywkę polityczną.
My się na to nie godzimy.
Przedstawianie policjantów
w takim świetle
godzi w wizerunek policji.
Policja jest apolityczną formacją
i taką powinna pozostać.
Jak podkreślają specjaliści,
podgrzewanie politycznych emocji
może tylko zaszkodzić.
Na tym będzie tylko cierpiało
społeczeństwo,
które będzie potrzebowało pomocy,
ale policjanci będą sparaliżowani.
Policja ciągle próbuje namierzyć
autorów fałszywych zawiadomień.
"Traktujemy to z najwyższą powagą"
- zapewnia komenda stołeczna.
"Będę walczył,
żeby jak najwięcej środków szło
na modernizację straży granicznej"
- to Karol Nawrocki
podczas święta pograniczników
wczoraj,
a dziś przybywa
politycznych komentarzy
do deklaracji prezydenta.
Rządzący pytają, jak słowa
mają się do rzeczywistości,
w której weto
do ustawy wdrażającej SAFE
oznaczało czerwone światło
dla ponad 7 mld zł
także dla Straży Granicznej.
Był taki szmer zdziwienia.
Tak zareagowali uczestnicy obchodów
Święta Straży Granicznej,
po tym jak prezydent Karol Nawrocki
złożył tę deklarację.
Tak, potrzebujemy i będę walczył,
żeby jak najwięcej środków szło
na modernizację Straży Granicznej.
Wyjątkowa obłuda.
Odpowiada senator koalicji rządzącej,
który brał wczoraj udział w obchodach.
Przecież właśnie przez weto prezydenta
tych pieniędzy
dla Służby Granicznej nie ma.
I niezależnie od tego,
jak głośno będzie krzyczał
Karol Nawrocki...
Czołem, funkcjonariusze!
...to choć wypowiedziane
znacznie ciszej,
te słowa prezydenta
wciąż są w pamięci rządzących.
Nie podpiszę ustawy.
Prezydent zawetował
ustawę wdrażającą program SAFE.
To w tej ustawie rządzący zapisali,
że ze 180 mld zł
unijnej pożyczki dla Polski
ponad 7 mld złotych trafi do Policji,
Służby Ochrony Państwa
i Straży Granicznej.
Ale podczas tych uroczystości
Karol Nawrocki o tym nie wspomniał.
Zawsze będę stał murem
za mundurem Straży Granicznej.
Trudno to inaczej określić
niż fałsz, obłuda i kłamstwo.
Bo z jednej strony prezydent
robi sobie takie zdjęcia
na tle funkcjonariuszy
Straży Granicznej,
a z drugiej wetem mówi "nie"
dla inwestycji w system nadzoru
i neutralizacji zagrożeń na granicy,
dla nowej floty patrolowej
i dla nowoczesnych
wyposażeń osobistych funkcjonariuszy.
Co ważne
- pieniądze udało się uratować.
Minister Kierwiński
z wicepremierem Kosiniakiem-Kamyszem
ostatnio ogłosili,
że będzie rozporządzenie,
które będzie wspierać
Straż Graniczną.
Ale trzeba to było robić
bajpasem tak zwanym.
No tak, przez prezydenta.
Mimo weta prezydenta
rząd znalazł pomysł,
jak sfinansować służby
podlegające MSWiA.
Nie powtrzymają trudności, żadne weta,
które mają utrudnić nam budowę
silnej i bezpiecznej Polski.
Rządowy plan opiera się
w głównej mierze na rozporządzeniu,
które ma być gotowe
w przyszłym tygodniu.
Nie oznacza to jednak,
że służby podległe MSWiA nie odczuły
konsekwencji prezydenckiego weta
- słyszymy.
My moglibyśmy być zdecydowanie dalej.
Mówią rządzący, a politycy PiS-u
tak odpierają zarzuty.
Z jednej weto, a z drugiej strony
przemówienie do Straży Granicznej.
To jest zupełnie naiwna teza.
Prezydent
wetując niekorzystną ustawę,
przedstawił swój program
finansowania sił zbrojnych.
Oparty na zyskach
Narodowego Banku Polskiego.
Ta konferencja pana prezydenta
i pana Glapińskiego
oszukała polskich żołnierzy,
bo miały być pieniądze, a ich nie ma.
NBP za 2025 rok nie ma zysków,
ma za to rekordowe 36 mld zł straty.
Jak nie ma pieniędzy,
to nie ma z czego wydawać.
Dlatego o prezydenckim projekcie
rządzący mówią
"SAFE zero konkretów i pieniędzy".
Rośnie populistyczna
Alternatywa dla Niemiec.
Na tyle, że jeśli wierzyć sondażom,
już niedługo mogłaby przynajmniej
w jednym z niemieckich landów
rządzić nawet samodzielnie.
Alternatywa dla Niemiec to pierwsza
od czasów II wojny światowej partia
skrajnej prawicy w Niemczech,
która ma tak wysokie poparcie.
Wcześniej były radykalne partie,
ale żadna nie była tak wpływowa
jak AfD dziś.
Najnowszy sondaż daje jej 29% poparcia
i pierwsze miejsce.
Chadecja plasuje się na drugim
- z 22 procentami.
Te wyniki są tak oszałamiające,
że aż trudno w to uwierzyć.
Bierze się to także stąd,
że rząd popełnia tak wiele błędów,
że ludzie chcą rządów
partii opozycyjnej.
Wybory do niemieckiego parlamentu
dopiero za trzy lata, a
w tym roku lokalne:
w Meklemburgii Pomorzu-Przednim,
Berlinie i w Saksonii-Anhalt.
Tu AfD, według sondaży,
może uzyskać nawet 42%.
Niewiele więcej potrzebuje,
by w tym landzie samodzielnie rządzić.
Nie mogę tego zrozumieć,
ale niektórzy mówią:
pozwólcie AfD rządzić i zobaczycie,
że sobie nie poradzą.
Ludzie myślą, że będzie lepiej,
ale nic się nie zmieni.
AfD chce reaktywacji Nord Streamu.
Polityk tej partii domaga się też
od Polski reparacji za - jak pisze -
współudział w jego wysadzeniu.
Działacze partii
opowiadają się za dialogiem z Rosją,
co przekonuje niejednego,
by na nią głosować
czy nawet wstąpić do jej szeregów.
AfD była jedyną partią,
która powiedziała:
Nie! Żadnej broni dla Ukrainy!
Pokój z Rosją!
Doradca Putina nie kryje zadowolenia
z wysokich notowań AfD
w Meklemburgii Pomorzu-Przednim,
którymi chwali się
liderka partii Alice Weidel.
Ta sama, która odmówiła
używania polskiej nazwy miejscowości,
z której pochodziła jej rodzina.
A skoro jesteśmy przy historii,
to warto wspomnieć,
że posłowie tej partii jako jedyni
nie poparli uchwały dotyczącej budowy
stałego pomnika polskich ofiar wojny.
Większość wstrzymała się od głosu.
Wielu obserwatorom przypomina to słowa
jednego z działaczy partii sprzed lat,
który stwierdził, że Hitler i naziści
to tylko ptasi kleks
na historii Niemiec.
Pani Sandra od 30 lat
czeka na swoją mamę.
Kobieta wyjechała do Belgii.
Miała się tam opiekować dziećmi
i zarobić na utrzymanie
własnej rodziny.
Ale nigdy nie wróciła.
A wiele na to wskazuje,
że padła ofiarą handlu kobietami
zmuszanymi do prostytucji.
Tą sprawą zainteresowali się
dziennikarze
"Magazynu Ekspresu Reporterów".
Wyjeżdżały na Zachód po lepsze życie.
Miały pracować
jako opiekunki albo kelnerki.
Trafiały do tzw. belgijskich kafejek,
które były bramą do prostytucji
i handlu ludźmi.
K***, nie będziesz roznosiła
tych drinków.
Będziesz siedziała z klientami.
Dostałam wytyczne,
że czasem mogę być obmacana.
I wtedy zawalił się mój świat.
Polski paszport. Brak pieniędzy.
Chęć zarobku. To łączyło ofiary.
Jedną z nich może być Izabella.
Jej córka, Sandra Żukowska,
szuka matki od prawie trzech dekad.
Dopóki będę żyć,
będę starała się dowiedzieć,
co się stało z moją mamą.
Jest to otwarta rana,
która jest od kiedy żyję.
Telefon w środku nocy.
Informacja, że zostały oszukane
i wyrzucone na ulicę.
To ostatni sygnał od Izabelli
sprzed 27 lat.
Po nagłośnieniu sprawy
przez dziennikarzy TVP
zaczęli zgłaszać się świadkowie.
Cztery lata temu widziałam ją,
jak spacerowała pod sklepem.
Jestem pewna, że to była ona.
Oraz kobiety, które również
padły ofiarą handlu ludźmi.
Po wielu ślad zaginął.
Było to pod dywan chowane.
Każdy się kogoś boi.
O ćwiartowaniu dziewczyn, zabijaniu,
wrzucaniu do rzeki.
Lądowały Polki w kanale,
były bite, lądowały w burdelach.
Dziennikarze TVP razem z Sandrą
pojechali do Belgii szukać Izabelli.
Mieliśmy okazję porozmawiać
z jednym z właścicieli kafejek
i powiedział, że co tydzień
przyjeżdżały 2-3 dziewczyny z Polski.
Szokuje też znieczulica służb,
tam i tutaj na miejscu.
Sprawa nie była dobrze prowadzona.
Piekło kobietom tworzyły inne kobiety,
które sprzedawały swoje koleżanki
za kilkaset euro.
Częścią kafejek zarządzały Polki.
Naprawdę nie chce mi się żyć.
Jakby pani tak córka zaginęła,
też by pani szukała.
Czy wy, kobiety, tego nie rozumiecie?
Mimo dziesiątek rozmów
i miesięcy śledztwa
Izabelli nie udało się odnaleźć.
Jeżeli miałaby inne życie
i nie chciałaby tego zmieniać,
to wystarczy mi jedno spotkanie.
To jej największe marzenie.
Jeśli pani Izabella
gdziekolwiek słyszy te słowa,
ktoś wciąż czeka na kontakt.
Nawet anonimowy.
Pojawiają się coraz bliżej
gospodarstw, atakują zwierzęta,
niszczą zagrody.
Wilki na Warmii i Mazurach
pojawiają się coraz częściej
i dla okolicznych mieszkańców
bywają naprawdę groźne.
Cztery gminy otrzymały zgodę
na płoszenie drapieżników.
Czy to rozwiąże problem?
Marcin Złomańczuk hoduje krowy.
Kilka dni temu jedna z nich
padła łupem wilków.
Ja to bym widział,
by je mocno odstraszać
lub odstrzelić od czasu do czasu.
Za takie straty
hodowcy dostają odszkodowania.
Jednak by uniknąć takich ataków,
te cztery gminy na Mazurach
dostały zgody
na umyślne płoszenie wilków.
Nie chciałbym wywoływać
przysłowiowego wilka z lasu,
ale ludzie
nie mogą czuć się zagrożeni.
Moją powinnością jako wójta,
gospodarza gminy
Odstraszanie wilków
zakłada użycie m.in. rac
i pistoletów hukowych.
Skorzystamy z usług kół łowieckich,
które są na naszym terenie.
Bardziej skuteczne niż hukowa broń
są pociski gumowe.
One niosą element bólu
z perspektywy wilka,
sprawdzają się lepiej.
Wilki to jedne
z najbardziej inteligentnych ssaków.
Ich liczba w ostatnich latach
wzrosła u nas z 500
do kilku tysięcy
dzięki ścisłej ochronie.
Mieszkający w Puszczy Białowieskiej
Adam Wajrak od lat przekonuje,
że te drapieżniki
są kluczowym elementem ekosystemu.
Te zwierzęta absolutnie nie są groźne
dla życia i zdrowia ludzi.
To jest nasza wyobraźnia,
strach napędzany przez myśliwych,
niektórych polityków.
Dyrekcja Ochrony Środowiska,
która wydaje zgody
na odstraszanie,
podkreśla, że najlepszy sposób
na wilki
to przede wszystkim
zabezpieczenie zwierząt gospodarskich.
By odpady, które powstają,
nie były dla zwierząt dzikich
dostępne,
by zwierząt dzikich nie zwabiać.
Bo wilki, chociaż groźne
dla zwierząt gospodarskich,
dzikiej przyrodzie
przywracają równowagę
i biologiczną różnorodność.
We Wrocławiu Dolnośląski Rajd z Klasą.
Dziesiątki eleganckich motocyklistów
przejechało ulicami miasta,
by wesprzeć
badania profilaktyczne mężczyzn.
I ta wrocławska parada z klasą
jest częścią
wyjątkowej globalnej akcji.
Cel tej podróży to nie tylko dojazd
z punktu A do punktu B.
Uczestnicy
Dolnośląskiego Rajdu z Klasą
od 10 lat chcą w taki sposób zachęcić
mężczyzn do dbania o swoje
zdrowie i fizyczne, i psychiczne.
Bo liczby pokazują,
że ciągle nie chcemy regularnie
badać prostaty czy jąder
pod kątem nowotworu.
Często zdarza się tak, że pacjenci
czekają np. 6 miesięcy, 8.
Mój rekordzista czekał 15 miesięcy,
obserwując zmianę,
która ostatecznie osiągnęła
gigantyczne rozmiary.
Według danych NFZ 61% mężczyzn
nigdy nie było u urologa,
a statystyki pokazują, że rak prostaty
jest najczęściej diagnozowanym
męskim nowotworem.
Mężczyzna częściej
robi przegląd techniczny
swojemu samochodowi niż samemu sobie,
więc taka okazja jak dzisiaj
jest doskonałym momentem,
żeby mogli z mężczyznami
porozmawiać.
I zbadać, bo na miejscu
można było dziś zrobić USG jąder
czy badania krwi
pod kątem raka prostaty.
Z tej możliwości
postanowił skorzystać pan Jakub.
Pierwszy raz w życiu.
Nie robię czegoś takiego na co dzień,
bo nie ma czasu na takie rzeczy.
Wiem, że to brzmi głupio brzmi,
ale jest zamieszanie, praca,
inne rzeczy. Nie ma kiedy.
Organizatorzy dzisiejszego rajdu
zorganizowanego
w ramach globalnej kampanii
The Distinguished Gentleman's Ride,
która odbywa się
w wielu miastach świata,
zwracają uwagę, że niski odsetek
dbających o profilaktykę
zdrowia fizycznego
to wśród mężczyzn niejedyny problem.
Niestety bardzo dużym problemem
są też samobójstwa,
które dotykają
grupę mężczyzn najliczniej,
także u nas w kraju.
Statystyki w tej kwestii
są porażające.
Każdego dnia w Polsce
odbiera sobie życie 13 osób,
z czego 11 to mężczyźni.
Dzisiejsze spotkanie
było okazją do rozmowy
także o zdrowiu psychicznym,
bo na co dzień panowie
rzadko dzielą się ze sobą
tymi problemami.
Ja coś zacznę gadać
i w połowie jest pauza
i zmiana tematu.
Nie mówi się o czymś takim, nie?
Ci eleganccy dżentelmeni pokazują,
że można to zmienić.
To jest bardzo męskie dbać o siebie
i bardzo męskie,
żeby otwarcie rozmawiać
o problemach zdrowotnych,
a jeżeli się tylko
jakieś niepokojące objawy pojawią,
to należy udać się do specjalisty.
Choć w austriackiej stolicy
to Bułgaria muzycznie triumfowała,
my także mamy
swój warty odnotowania sukces.
Alicja Szemplińska na Eurowizji
zachwyciła sędziowskie grono,
a jej utwór "Pray" zanotował
najlepszy wynik jurorski
w obecnej erze
eurowizyjnego głosowania.
O emocjach, zaskoczeniach
i muzycznej historii,
której nowy rozdział napisał się
minionej nocy - Mateusz Jędraś.
Wczoraj w Wiedniu
wzniosła się na wokalne wyżyny.
Dziś wróciła. W Warszawie
spotkało ją gorące powitanie.
Choć nie wygrała,
to entuzjazm zasłużony.
W głosowaniu jury Eurowizji
Polska osiągnęła historyczny sukces.
Ja się nie spodziewałam
żadnych dwunastek, a tutaj tyle razy.
Dziękuję bardzo.
Utwór Alicji
od jurorów otrzymał 133 punkty,
w tym czterokrotnie otrzymaliśmy
maksymalną liczbę punktów,
od Niemiec, Austrii,
Belgii i Mołdawii.
Ostatnim razem
usłyszeliśmy w 2003 roku
po występie Ich Troje.
Choć piosenki "Pray"
telewidzowie nie docenili tak bardzo,
przyznając nam zaledwie 17 punkt,
to 12. miejsce Alicji Szemplińskiej
możemy uznawać za duży sukces.
Jestem zachwycony,
bardzo dumny z Alicji,
bo Polska pierwszy raz pokazała się
z tak nowoczesnej,
zupełnie innej strony niż do tej pory.
Podjęliśmy ogromne ryzyko
i moim zdaniem to ryzyko się opłaciło.
Wysłaliśmy utwór
trochę trudniejszy w odbiorze,
przez to od widzów jest mniej punktów,
ale jury doceniło
oryginalność piosenki i występu.
Jako jeden z nielicznych krajów
pokazaliśmy tutaj historię na scenie.
Opowiedzieliśmy historię, fabułę,
mieliśmy przesłanie.
To nie był występ, który polegał
tylko na efektach specjalnych.
Historię napisało też życie Alicji,
która 6 lat temu miała wystąpić
w odwołanej przez pandemię Eurowizji.
W ogóle się tego nie spodziewałam,
ale zaczęłam płakać
w trakcie mojego występu,
bo tak bardzo mnie to wzruszyło,
że tutaj jestem
i to się wreszcie udało.
To był taki moment,
który będę pamiętać
do końca mojego życia.
Eurowizja w Wiedniu przyniosła
wiele pamiętnych momentów.
Po raz pierwszy w historii
wygrała Bułgaria,
która zaskakująco pokonała
głównych faworytów.
Utwór "Bangaranga"
porwał zarówno jury,
jak i widzów swoją świeżością.
Ostatnie 2 lata
wygrywały utwory dość pompatyczne,
bardzo orkiestralne.
Z nutą opery, z nutą klasyki.
Skoczna i energetyczna "Bangaranga"
wygrała oba głosowania:
jury i telewidzów.
I to Bułgaria
będzie gospodarzem kolejnej Eurowizji.
Polska natomiast udowodniła,
że potrafi zachwycić jurorów
i zaprezentować widowisko
na najwyższym światowym poziomie.
Dziękuję Państwu
za niedzielne spotkanie
i polecam rozmowę
Aleksandry Pawlickiej
z wiceministrem spraw zagranicznych
Marcinem Bosackim w "Pytaniu dnia".
Spokojnego wieczoru. Do zobaczenia.