Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Program SAFE nabiera tempa,
są pierwsze umowy w ramach programu
i pierwsze podpisy.
Do końca tygodnia zostanie zawartych
kilkadziesiąt kontraktów,
a część już podpisanych
będzie refinansowana.
W ramach SAFE Polsce przysługuje
prawie 45 mld euro,
a na początek
do naszego kraju trafi zaliczka
w wysokości 6,5 mld euro.
O kropce nad i w sprawie unijnych
pieniędzy na nasze bezpieczeństwo
Bartosz Filipowicz.
Tak zaczyna się
realne wzmacnianie bezpieczeństwa
i rozwój polskiej zbrojeniówki.
Pierwsze umowy
z unijnego programu SAFE - podpisane.
Bardzo realne przedsięwzięcia,
kluczowe z punktu widzenia
bezpieczeństwa państwa,
bezpieczeństwa Europy,
a wiec siłą rzeczy
także całego NATO.
Tylko dziś minister obrony narodowej
i pełnomocniczka do spraw SAFE,
by podpisać kontrakty,
odwiedzili 4 miasta.
Pierwsze było Legionowo
i dowództwo
Wojsk Obrony Cyberprzestrzeni.
Na cyberwojsko
tylko w polskich firmach
pójdą ponad 3 mld zł.
MON w zeszłym roku
odnotował 4 mln ataków hakerskich
na nasz kraj.
Dla cyberwojsk jest to absolutnie
rewolucyjne podejście.
Po południu Agencja Uzbrojenia
i kontrakty na wyposażenie osobiste
żołnierzy.
Kamizelki kuloodporne
i hełmy najnowszej produkcji HBT02
będą pozyskiwane dla polskiego wojska.
Rządzący się spieszą,
bo czas na podpisanie umów
mija w sobotę.
Kończy się okienko na podpisywanie
samodzielnych kontraktów,
czyli jedno państwo członkowskie
kupuje na własne potrzeby.
To się zamyka za 72 godz.
Dlatego było dla nas tak ważne,
żeby zdążyć.
W ciągu 3 dni
zakontraktujemy ponad 100 mld zł.
PiS, który torpedował SAFE,
dziś pyta: co z resztą miliardów?
Ciekawe gdzie podzieje się
te kolejne prawie 90,
czy powędruje za granicę?
Konkretnie politycy PiS straszyli,
że środki trafią do Niemiec.
Nic takiego się nie wydarzy
- odpowiadają rządzący.
Pozostałe środki
trafią na tzw. wspólne zamówienia,
czyli co najmniej
2 państwa członkowskie.
I nasz cel jest jeden
- żeby te dwa państwa członkowskie
wydawały swoje pieniądze
właśnie w polskim przemyśle.
I to też się udaje.
Takie zobowiązania mamy z Grecji,
Szwecji, Norwegii.
Ale też z Rumunii i Kanady,
która kupi polskie drony
z firmy WB Electronics.
Czasu na podpisanie umów
mogło być więcej,
gdyby nie prezydenckie weto do ustawy.
Jeszcze kilka dni temu Karol Nawrocki
przypominał o tym swoim zwolennikom.
Jak wiecie,
nie podpisałem ustawy o SAFE.
A to już Karol Nawrocki w Szwajcarii,
na konferencji
z tamtejszym prezydentem,
gdzie mówił o wysokich wydatkach
Polski na obronność.
Aby zachować pokój,
musimy inwestować w siły militarne,
wojskowe,
rozwój technologii zbrojeniowych.
Widzimy jakim zagrożeniem jest
Federacja Rosyjska.
Dokładnie temu służy
program SAFE - ripostuje wicepremier.
Pan prezydent chwali się w Szwajcarii
wydatkami na zbrojenia.
Cieszę się, że wspiera MON
i polski rząd.
Szkoda, że nie podpisał się pod SAFE,
bo wtedy dałby
taki bardzo namacalny wymiar,
że chce budować razem z nami
bezpieczną, silną Polskę.
Mimo weta prezydenta
pieniądze trafią też
do straży granicznej i policji.
MON przekaże 17 mld zł.
Na tym się nie zatrzymamy.
Polska jest coraz bezpieczniejsza
i musi być bezpieczna w 100%.
Kolejne umowy z programu SAFE
już w piątek.
"Fundamentalna zmiana roli Polski
jako kluczowego gracza na kontynencie"
- tak o podpisanym wczoraj traktacie
o wzajemnym sojuszu
piszą brytyjskie media.
A w naszym kraju bez zmian.
Ze strony prezydenta i jego otoczenia
słychać narzekanie.
Jak mówi Karol Nawrocki:
informacje napłynęły do niego dzięki
"uprzejmości i profesjonalizmowi
jednego z wiceministrów".
O tym dlaczego według prezydenta
to za mało Mateusz Dolatowski.
Polska dzięki umowie z Wielką Brytanią
jest silniejsza i bezpieczniejsza.
Rząd nie ma wątpliwości:
Nowy trakt polsko-brytyjski
to przełomowy krok,
wzmacniający bezpieczeństwo
i zdolności obronne obu państw.
Ja się pod tym podpisuję i wierzę,
że prezydent RP
też się pod tym podpisze,
ale póki co, ze strony prezydenta
nie ma jednoznacznej deklaracji
- są za to pretensje.
Dobrze byłoby
przed podpisywaniem zobowiązań
w imieniu narodu polskiego
informować kancelarię prezydenta
i prezydenta.
Zachowanie polskiego rządu
w tym przypadku
było dalekie od profesjonalizmu.
Szlag trafia człowieka
jak ciągle słyszy o własnym ogródku
kancelarii prezydenta
Co istotne,
by traktat wszedł w życie,
Szlag trafia człowieka
jak ciągle słyszy o własnym ogródku
kancelarii prezydenta
jak o pępku świata.
To nie jest pępek świata.
Co istotne,
by traktat wszedł w życie,
potrzebna jest
jeszcze jego ratyfikacja,
czyli zgoda Sejmu, Senatu
i podpis prezydenta.
W parlamencie
raczej problemu nie będzie.
Kluczowy może okazać się ostatni etap.
Nie powiem oczywiście
co z nim zrobię,
bo muszę zapoznać się z tymi sprawami.
To prezydent, a jego minister
tak jakby już straszył.
Nie świadczy to o profesjonalizmie
polskiego rządu,
że unika rozmów merytorycznych
na temat tak ważnych spraw,
jakim jest bezpieczeństwo
państwa polskiego w sytuacji,
w której ten traktat
musi przejść tzw. dużą ratyfikację.
Ja nie wyobrażam sobie,
żeby prezydent
mógł odmówić ratyfikacji.
Ale rządzącym też trudno
było sobie wyobrazić,
że prezydent powie "nie"
unijnym miliardom na zbrojenie,
a powiedział.
Nie chce mi się wierzyć,
żeby ktoś mógł wpaść
na tak niebezpieczny
i niemądry pomysł,
żeby blokować
np. poprzez brak podpisu prezydenta
traktat,
który wzmacnia bezpieczeństwo Polski,
Wielkiej Brytanii,
ale też bezpieczeństwo Polski.
To byłby serial, który pan prezydent
też by żałował.
Dzisiaj na pewno rozumie,
że z SAFE zrobił kolosalny błąd.
w przypadku programu SAFE
prezydent nie słuchał generałów.
Słuchał za to polityków PiS-u
i po nich powtarzał,
nie zważając na fakty.
Polska niepodległość
nie ma po prostu ceny.
Nie podpiszę ustawy,
która uderza w naszą suwerenność.
Teraz PiS,
podobnie jak w przypadku SAFE,
ponownie wyraża sceptycyzm
wobec traktatu polsko-brytyjskiego.
Pan prezydent powinien być
krok po kroku informowany o tym,
na czym polegają te negocjacje
i jak się zakończą.
W związku z tym nie powinien podpisać?
Tego nie wiem, zdecyduje prezydent,
ale jak Kuba Bogu, tak Bóg Kubie.
Przypomnijmy: mówimy tu
o bezpieczeństwie Polski
i traktacie z mocarstwem nuklearnym.
A to polityczny argument PiS-u...
Jak Kuba Bogu, tak Bóg Kubie.
...który może przesądzić
o podpisie prezydenta pod umową,
albo jego braku.
Komitety ds. bezpieczeństwa
regularnie się odbywają.
Przedstawiciel BBN-u
na tych komitetach jest.
Każdy wiedział, że premier
udaje się do Wielkiej Brytanii.
Co mu trzeba robić?
Na czerwonym dywanie
nieść projekt traktatu?
Panie prezydencie, powaga.
Choć politykę zagraniczną
prowadzi rząd,
bez podpisu prezydenta
traktat może stanąć
pod znakiem zapytania.
Apache i Himarsy
na wspólnym poligonie.
A ćwiczą razem - ramię w ramię -
żołnierze polscy, brytyjscy
i amerykańscy.
Sojusznicy dzień po podpisaniu
traktatu z Wielką Brytanią
spotkali się na toruńskim poligonie,
żeby wykonać przy wsparciu
najnowocześniejszego sprzętu,
jak te śmigłowce uderzeniowe,
ważne zadania w ramach
tzw. połączonego wsparcia ogniowego.
O integracji ludzi i systemów
Marcin Wojciechowski.
Dziesiątki uzbrojonych żołnierzy.
A potem strzały z ziemi i powietrza.
Pokaz siły współczesnej armii.
Zintegrowaliśmy różne systemy.
Pierwszy był desant
kawalerii powietrznej,
potem bezzałogowe systemy powietrzne,
potem artyleria rakietowa.
To pierwsze takie ćwiczenia w Europie.
Możliwości sprzętu
sprawdzali żołnierze
3 sojuszniczych armii NATO:
Polski, Wielkiej Brytanii i USA.
Wszyscy wypełniamy te same standardy,
przestrzegamy tych samych procedur,
dzięki czemu możemy te zadania
realizować bardzo płynnie.
W niebo wystrzelono rakiety
z wyrzutni Himars,
w które inwestuje polska armia.
Taki pocisk może zniszczyć cel
oddalony o 300 km.
Jak ważna to broń,
pokazała wojna w Ukrainie.
Głównymi bohaterami ćwiczeń
w Ośrodku Szkolenia Poligonowego
w Toruniu
były jednak śmigłowce Apache.
Niezwykle szybki i uzbrojony po zęby,
najnowszy Apache
na powietrznym polu walki
zdominowanym przez drony,
ma siać postrach i być gwarantem
naszego bezpieczeństwa.
Siłę ognia prezentowało
6 Apache AH 64,
tyle Polska leasinguje od Amerykanów.
W ramach największego
kontraktu zbrojeniowego w historii
trafi do nas 96 takich śmigłowców.
Maszyna,
która niszczy cele opancerzone,
lądowe,
ale również jest swoistym
punktem dowodzenia.
Bo ten 2-osobowy śmigłowiec
może odpowiadać za ruch wielu dronów.
Załoga może przejąć
całkowicie kontrolę nad sensorami
tego statku
powietrznego bezzałogowego,
może całkowicie przejąć kontrolę
nad uzbrojeniem.
Maszyna, która rozwija prędkość
blisko 300 km/h już sprawdziła się
w eliminacji dronów typu Shahed
wykorzystywanych przez rosyjską armię.
Latają stosunkowo powoli,
taki śmigłowiec może dolecieć
do tych celów i porazić je
czy to z armaty automatycznej,
czy to ze sterowanych laserowo rakiet.
Pierwszych 20 pilotów
w polskiej armii
zostało już przeszkolonych.
Za sterami Apache
spędzili setki godzin.
Ci piloci
osiągnęli zdolności operacyjne,
są w pełni zdolni,
żeby wykorzystać
potencjał tego śmigłowca.
Pierwsze z zamówionych Apache
trafi do Polski za 2 lata.
To jest "19.30" w czwartek.
A wśród dzisiejszych
wiadomości dnia...
Tragiczne zderzenie dwóch hulajnóg.
Niestety jego życia
nie udało się uratować.
Jeżdżą na tych hulajnogach
jak szaleńcy.
Czasami sekunda
wystarczy do tego,
aby doszło do tragedii.
Przyśpieszenie w sprawie
Zbigniewa Ziobry.
Sąd przesuwa termin rozprawy
dotyczącej zażalenia na decyzję
o tymczasowym areszcie
dla byłego ministra sprawiedliwości.
Nowa data to 1 lipca.
To dzięki zmianie terminów urlopów
sędziów ze składu orzekającego.
Czy to oznacza,
że ekstradycja byłego ministra
uciekającego
przed wymiarem sprawiedliwości,
jest bliżej?
Nie 8 września, a już 1 lipca
Sąd Okręgowy w Warszawie
rozpozna zażalenie
na areszt tymczasowy
dla Zbigniewa Ziobry.
Doszło do pewnej refleksji
w tym sądzie.
Że nie ma świętych krów
i świętych krów, jak mówił Ziobro,
białych kołnierzyków,
którzy opalają się gdzieś
w USA na plaży.
Początkowo
sąd miał się zebrać jesienią.
Tłumaczono to urlopami sędziów
i bardzo obszernymi aktami sprawy.
Wątpliwości miał
minister sprawiedliwości.
Do rozpoznania zażalenia
do aresztu sądu I instancji,
a my go mamy, nie potrzeba przeczytać
całych akt,
jakbyśmy decydowali o winie
czy niewinności Ziobry.
Tego rodzaju sprawę
sąd powinien rozpoznać niezwłocznie,
ale nie później niż w terminie 7 dni.
Stąd podejrzenia,
że dochodzi do obstrukcji.
Mam nadzieję, że tak nie jest,
bo od polskich sędziów oczekuję
nie tylko niezależności
i niezawisłości, ale też odwagi
i sprawnego działania.
Ale pytania budzi też
skład sędziowski.
Pierwsza sędzia, Joanna Grabowska,
jest właścicielką ponad 100 akcji
związanej z PiS Telewizji Republika.
Tej, która po ucieczce do USA
zatrudniła właśnie Zbigniewa Ziobrę
jako komentatora.
Prokurator uznał,
że widzi tu jakiś związek
i że to jest okoliczność,
która w takim zewnętrznym,
obiektywnym postrzeganiu
bezstronności sędziego,
może powodować wątpliwości.
Druga sędzia, Anna Nowakowska,
która decyduje w sprawie
Europejskiego Nakazu Aresztowania
dla Zbigniewa Ziobry
została delegowana do pracy
przez samego Ziobrę.
Do sądu apelacyjnego
powołał ją neo-KRS.
To także bliska współpracownica
sędziego Piotra Schaba,
bohatera afery hejterskiej.
Te wszystkie okoliczności
w ocenie prokuratura
mogą budzić uzasadnioną wątpliwość,
że jednak w tę drogą zawodową
pani sędzi ingerowały
władze polityczne.
Dlatego w środę wieczorem
Prokuratura Krajowa zawnioskowała
o wyłączenie obu sędzi z orzekania.
Zdaniem opozycji to ręczne sterowanie
wymiarem sprawiedliwości.
A sędzia został zmieniony już?
Bo słyszałem,
że w Ministerstwie Sprawiedliwości
sterują też już składem sędziowskim.
Koalicjanci żałują,
że takie decyzje
nie zapadły wcześniej.
Którego mam nadzieję,
w przeciągu najbliższych dni
będziemy mieć zatrzymanego
przez polskie służby.
Samemu Zbigniewowi Ziobrze
prokuratura postawiła 26 zarzutów,
w tym udział
w zorganizowanej grupie przestępczej.
Decyzja Sądu Okręgowego
może ułatwić jego ekstradycję z USA.
Choć najczęściej słyszymy o artystach
osiągających sukcesy,
to fakty są takie, że część osób
wykonujących zawody artystyczne
zarabia poniżej średniej krajowej
i pracuje
w wyjątkowo niestabilnym systemie.
I to właśnie z myślą o nich
powstał projekt ustawy
o zabezpieczeniu socjalnym artystów.
Resort kultury mówi: to nie przywilej.
Ale opozycja
nie szczędzi słów krytyki.
Burza wokół pomysł wsparcia
najmniej zarabiających artystów.
Z myślą o nich...
Rząd przyjął w tym tygodniu
projekt dopłat
do składek na ubezpieczenie
emerytalne i zdrowotne.
Bo nie każdy artysta
daje wielkie koncerty
i gra w kasowych filmach.
Głównie nasze zatrudnienie
opiera się na umowach o dzieło,
które są nieoskładkowane,
więc nie mamy nawet możliwości
pójść do szpitala bezpłatnie.
Ubezpieczenie czy NFZ
mamy głównie na etacie,
a etat nie jest tak prosto,
wolne etaty zwalniają się
bardzo rzadko,
jest to jedno,
dwa, trzy miejsca na sezon,
a chętnych multum.
Ta ustawa obejmie osoby,
które pracują w zawodzie artystycznym
o najniższych dochodach.
Takich, które średnio w roku
nie przekraczają
125% najniższego wynagrodzenia.
Prawica w projekcie wsparcia
najmniej zamożnych twórców
widzi czystą politykę.
Artyści w Polsce,
którzy wspierali dość mocno rząd
w czasie kampanii wyborczej,
dostają chyba teraz tantiemy
za to wspieranie.
Nie wygląda na to,
żeby oni chcieli wesprzeć
niezależnych artystów,
tylko swoich celebrytów.
Ta ustawa nie jest dla celebrytów.
Choć nie brakuje ostatnio
w mediach skarg,
że niektóre z uznanych gwiazd
dostają skromne emerytury.
Jak kiedyś artyści
płacili na swoje utrzymanie,
gdzie płacili
najniższy z możliwych ZUS-ów,
najniższą składkę tylko po to,
żeby tu i teraz mieć duże pieniądze,
to jak oni nie myśleli wtedy o sobie,
to nie można oczekiwać,
że państwo teraz będzie ich dotować
za to, że płacili niższą składkę.
Kobiety artystki,
ciężko im się zdecydować na to,
żeby podjąć jednak tę decyzje o tym,
żeby mieć dziecko,
bo nie mają urlopu macierzyńskiego.
Prawica nazywa ustawę
nazwiskiem kontrowersyjnego twórcy,
który nie podoba się przede wszystkim
konserwatywnej części
sceny politycznej.
Ten lex kapela ma na celu
danie pieniędzy takim właśnie twórcom,
jak Jaś Kapela,
czyli tym, którzy plują na opozycję.
Kryterium ma być wyłącznie dochodowe,
ale merytoryczne argumenty
przeciw projektowi też są.
Jest bardzo duża część prowadzących
jednoosobową działalność gospodarczą,
którzy są w podobnej sytuacji,
zarabiają poniżej średniej,
a nawet poniżej minimalnej krajowej,
nie mogą liczyć
na tego rodzaju wsparcie.
Projekt wsparcia artystów
ma rocznie kosztować
ok. 370 mln zł rocznie.
Będzie miał minimalne znaczenie
dla budżetu państwa.
System ma być szczelny.
Dochody artystów
ma dokładnie prześwietlać
administracja skarbowa.
Ogromny pożar lasu
w powiecie wołomińskim
w rejonie miejscowości Międzylesie.
Na miejscu trwa akcja gaśnicza,
w którą zaangażowano strażaków
z kilku powiatów
oraz lotnictwo gaśnicze.
Na miejscu pracuje już
ponad 45 zastępów straży pożarnej,
a do akcji kierowane są kolejne siły.
Z powietrza działania wspierają
policyjny Black Hawk
oraz samoloty Lasów Państwowych.
Pożar nie został opanowany
i wciąż się rozprzestrzenia.
Akcję gaśniczą utrudniają
silne porywy wiatru.
Tragiczny wypadek z udziałem
dwóch hulajnóg elektrycznych.
Na ścieżce rowerowej w Kutnie
52-letni mężczyzna
zderzył się z 15-latkiem
podczas manewru skręcania.
Mężczyzna stracił przytomność
i trafił do szpitala.
Niestety jego życia
nie udało się uratować.
To kolejny w ostatnim czasie
wypadek z udziałem hulajnóg
w tym mieście.
To w tym miejscu doszło do tragedii.
Na Zielonej Osi w Kutnie
52-letni mężczyzna
zderzył się z 15-latkiem.
Doznał poważnych obrażeń
52-letni mężczyzna.
Jego życia nie udało się uratować.
Obaj jechali hulajnogami elektrycznymi
po drodze dla rowerów.
Dla mieszkańców to szok,
choć wszyscy zgodnie twierdzą,
że w tym miejscu
jadący na elektrycznych hulajnogach
często stwarzają zagrożenie.
Jeżdżą na tych hulajnogach
jak szaleńcy.
Widzi pan ich tutaj?
Tak, bo jeżdżę rowerem.
Bardzo szybko jeżdżą.
Tu jest bardzo niebezpiecznie.
Tym bardziej że tu jest plac zabaw.
Czy w tym wypadku
przyczyną była nadmierna prędkość,
odpowie policyjne śledztwo.
Za wcześnie jest
na wysuwanie takich wniosków.
To wszystko wykaże postępowanie.
Wiadomo, że młodszy uczestnik wypadku
jechał w kasku, 52-latek - nie.
Większość z nich jest bez kasku.
Czy kask uratowałby życie mężczyzny?
Nie wiadomo.
Ale jak wynika z obserwacji lekarzy
szpitalnych oddziałów ratunkowych,
pacjenci bez ochrony głowy
mają minimalne szanse
na wyjście z wypadku
bez poważnych konsekwencji.
Dochodzi do obrażeń
mózgowo-czaszkowych
i twarzowo-czaszkowych.
To bardzo niebezpieczne obrażenia.
Od 3 czerwca dzieci do 16. roku życia
będą musiały jeździć w kaskach.
Fundacja TVP,
która prowadzi kampanię
"Kask nie boli",
chce trafić też
do starszych użytkowników dróg.
Jeśli my zakładamy kask,
to dajemy dobry przykład dzieciom
i promujemy nasze bezpieczeństwo.
Choć liczba wypadków drogowych
w Polsce z roku na rok maleje,
hulajnogi
jadą w tych statystykach pod prąd.
W ubiegłym roku kierujący nimi
uczestniczyli w prawie 1200 wypadkach.
To o ponad połowę więcej
niż w roku poprzednim.
Zginęło 11 osób.
Tu też niestety wyraźny wzrost.
Było też blisko 400 więcej rannych.
Zdecydowanie edukacja.
Zdaniem specjalistów
większy nacisk trzeba położyć
na znajomość przepisów
już od najmłodszych lat.
Duża część użytkowników
elektrycznych hulajnóg
nie wie chociażby tego,
że podobnie jak kierujący samochodem
czy rowerem
powinni sygnalizować
chęć zmiany kierunku jazdy.
Jak poruszać się hulajnogą,
jak sygnalizować zmiany kierunku jazdy
i jakie są zasady pierwszeństwa.
To są te podstawowe kwestie.
Znajomość przepisów,
kask i zdrowy rozsądek
to zestaw, który w miejskim ruchu
mogą uratować nam życie.
Niebezpieczne zabawki
i wadliwa elektronika
na celowniku Komisji Europejskiej.
Chiński gigant sprzedający tanio
produkty niskiej jakości,
które okazują się niebezpieczne,
ukarany ogromną grzywną.
W Brukseli jest Dorota Bawołek.
Aż 200 mln euro
będzie musiała zapłacić
platforma sprzedażowa.
To najwyższa kara, jaką Unia nałożyła
na mocy nowego rozporządzenia.
Czy kara zostanie wyegzekwowana?
Czy jest szansa, że ukarana firma
zaprzestanie niebezpiecznych praktyk?
Temu musi dostosować się
do unijnych wymogów bezpieczeństwa,
jeśli chce nadal działać
na terenie Europy.
KE nałożyła na platformę wysoką karę,
bo już uważa,
że sprzedawane przez nią towary
zagrażają zdrowiu, a nawet życiu
130 mln Europejczyków,
którzy korzystają z jej usług.
Chodzi m.in. o łatwopalne,
często rażące prądem ładowarki
do sprzętu elektronicznego
czy zawierające toksyczne substancje
ubrania kosmetyki biżuteria
i zabawki.
Nasze przesłanie jest jasne:
jeśli chcesz mieć dostęp
do naszego rynku
liczącego 450 mln konsumentów,
musisz przestrzegać naszych zasad.
Kropka.
Oznacza to, że jako firma
ponosisz odpowiedzialność
za swoje usługi
i ryzyko, jakie stwarzają
dla naszych obywateli.
Chiński gigant ma 3 miesiące
na spłatę unijnej grzywny.
Pierwszej,
ale być może nie ostatniej.
Bruksela już sprawdza
czy Temu nie łamie innych
unijnych zasad,
np. stosując uzależniające taktyki
polegające
na nieustannym posyłaniu klientom
ofert w oparciu o ich wcześniejsze
wybory i zakupy.
Kolonoskopia-jedyne takie badanie,
które wykrywa raka jelita grubego
i pozwala skutecznie leczyć zmiany.
To trzeci
najczęściej występujący nowotwór.
Atakuje coraz więcej młodych ludzi.
Aż przez 18 lat
naukowcy z kilku krajów, w tym Polski,
prowadzili prace badawcze,
które analizowały efekty
profilaktycznej kolonoskopii.
Weronika Wójcik myślała,
że to efekt stresu i przepracowania.
Pięć lat temu usłyszała diagnozę:
rak jelita grubego.
To trzeci najczęstszy nowotwór.
Co roku taką diagnozę
słyszy 23 tys. Polaków.
Choruje coraz więcej,
także młodych ludzi.
To był szok, tym bardziej, że
w mojej rodzinie
nie ma historii onkologicznej.
Badanie opublikowane w piśmie "Lancet"
trwało 18 lat.
Miało sprawdzić efekty
profilaktycznej kolonoskopii.
W Polsce, Szwecji i Norwegii
objęto nim 100 tys. osób.
To jedyne badanie profilaktyczne,
które nie tylko wykrywa,
ale też leczy raka we wczesnym etapie.
Wykonując kolonoskopię profilaktyczną,
która jest prosta i bezbolesna
- i usuwając polipy -
doprowadziliśmy do zmniejszenia ryzyka
zachorowania na raka jelita grubego.
Okazało się, że nawet
jednorazowe badanie
ma niebagatelne znaczenie.
Wśród osób,
które skorzystały z tego badania,
to zmniejszenie zachorowania
na nowotwór sięga nawet 50%.
A z wniosków, które pokazuje
polsko-szwedzko-norweskie badanie
mogą skorzystać inne kraje.
Ocena, jak kolonoskopia
wpływa na redukcję zachorowalności
i umieralności na raka jelita grubego,
jest fundamentalna,
dlatego żeby ocenić
jak ta interwencja opłaca się
do wprowadzenia na skale populacyjną.
Do skorzystania z badania
w tym przypadku pacjentów zachęciły
imienne zaproszenia.
A to zwiększyło też świadomość
znaczenia profilaktyki.
W Polsce od 10 lat NFZ
nie zaprasza pacjentów
na profilaktyczną kolonoskopię.
Być może dlatego zgłasza się na nią
tylko 10% uprawnionych.
Gdyby były zaproszenia,
zdecydowanie więcej osób skorzystałoby
z tego badania
i mielibyśmy mniej zachorowań rocznie
i mniej zgonów.
Historia Weroniki pokazuje,
że wrażliwość na nietypowe objawy
jest ważna w każdym wieku.
A osoby po 50. roku życia
powinny skorzystać
z bezpłatnych badań kolonoskopii
raz na 10 lat.
Można w łagodny sposób przejść
przez to i pozbyć się wątpliwości
co do naszego stanu zdrowia.
Mierzyła się z hejtem i depresją.
Ale to już przeszłość,
a jej historia pisze się
na naszych oczach.
Maja Chwalińska, polska tenisistka,
jest na ustach całego świata,
bo w pięknym stylu wyeliminowała
w pierwszej rundzie
turnieju Roland Garros
mistrzynię olimpijską.
A teraz jest jeszcze bliżej elitarnego
top sto światowego rankingu,
bo dziś rozegrała
kolejny ważny zwycięski mecz.
W Paryżu nie jest sama,
bo tamtejsze korty łączą naszych.
Jest sensacją French Open.
Maja Chwalińska
pokonała belgijkę Mertens
i melduje się w 3. rudzie French Open.
Nigdy nie dotarła tak daleko.
Byłam bardzo w swojej głowie.
To do mnie jeszcze nie dociera.
Ale na pewno się cieszę.
Maja zaskoczyła
już w pierwszej rundzie,
pokonując Chinkę,
mistrzynię olimpijską z Paryża.
Grała bardzo dobrze.
Grała wysokie piłki z top spinem.
Muszę przyjąć tę porażkę.
I to z rąk mierzącej
zaledwie 1,64 m dziewczyny ze Śląska,
która wraca na kort po przerwie.
Mierzyła się z hejtem i opiniami,
że jest za mała na wielki tenis.
Ona nauczyła się wykorzystywać
swoje warunki fizyczne i zwinność.
Maja potrafi grać wysoką piłkę,
która jest niewygodna dla rywalek.
Zmienia rytm, zmienia długości piłek,
zmienia głębokość piłki.
I to przynosi efekty.
A sukces Mai cieszy tym bardziej,
że jeszcze kilka lat temu
jej dalsza kariera stała
pod dużym znakiem zapytania.
Nie myślałam, że mam depresję.
Nie domyślałam się.
Dziś po raz pierwszy awansuje
do najlepszej setki rankingu WTA,
a to daje pewne przywileje.
Mogą grać bezpośrednio
w turniejach wielkoszlemowych.
Tu jednak jedna istotna uwaga.
W najbliższym turnieju na Wimbledonie
Maja mimo wszystko będzie
musiała przejść kwalifikacje,
bo organizatorzy Wimbledonu
już ogłosili listy startowe.
A Mai kibicuje w sportowych zmaganiach
królowa Paryża - Iga Świątek.
Trzecia rakieta świata pewnie wygrała
swój pojedynek z Sarą Bejlek
i liczy na piąty tytuł
w na paryskiej mączce.
Czuję, że to ja kontrolowałam grę
i to ode mnie zależało,
czy zdobędę punkty, czy popełnię błąd.
W ważnych momentach
byłam skoncentrowana
i wystarczająco cierpliwa,
by grać solidnie.
Na drodze do sukcesu Igi Świątek
los postawił Magdę Linette.
W 3. rundzie w Paryżu
szykuje się więc polski hit.
Panie zmierzą się ze sobą
po raz trzeci.
W Pekinie gładko wygrała Raszynianka.
W marcu w Miami górą była Linette.
Wyjdę tak samo bez presji
i będę próbowała wszystkiego,
żeby uprzykrzyć Idze życie
chociaż trochę na tej mączce.
Zobaczymy, jak to będzie.
Bo po tym pojedynku jedyne,
co jest pewne,
to to, że zobaczymy polską tenisistkę
w kolejnej rundzie.
W "19:30" to wszystko dzisiaj.
Za chwilę pytania i odpowiedzi
na temat gorących wydarzeń
ostatnich dni i godzin
w rozmowie Justyny Dobrosz-Oracz
z Marcinem Kierwińskim szefem MSWiA.
Zapraszam też na "22:30".
Do zobaczenia.