To jest "19.30"
- główny program informacyjny
Telewizji Polskiej.
Joanna Dunikowska-Paź.
Dobry wieczór państwu.
Zobaczmy, co dziś w programie.
Nie mam żadnych wątpliwości.
Są krystalicznie uczciwi.
Z Pałacu do aresztu.
To, że polityk jest w więzieniu,
nie znaczy,
że jest więźniem politycznym.
Wolne mandaty w Sejmie
po Wąsiku i Kamińskim.
Kodeks jest tutaj precyzyjny.
Marszałek wzywa kolejne osoby
na listach do objęcia mandatu.
Po to jest wyznaczona
większa liczba kandydatów na liście,
żeby można było uzupełnić.
Był reżyserem, scenarzystą,
pisarzem, dramatopisarzem.
Nie żyje Janusz Majewski
Bardzo będzie nam go brakować.
"Jestem głęboko wstrząśnięty.
Zamknięto ludzi
krystalicznie uczciwych"
- mówi prezydent
po zatrzymaniu Mariusza Kamińskiego
i Macieja Wąsika.
I dodaje:
"Ułaskawienie było podręcznikowe
i pozostaje skuteczne".
Z kolei o skutecznym wygaszeniu
mandatu Mariusza Kamińskiego
orzekła dziś Izba Pracy
Sądu Najwyższego,
potwierdzając tym samym,
że nie jest on posłem.
Sam Kamiński rozpoczął protest głodowy
w areszcie.
A przed aresztem
na warszawskim Grochowie,
gdzie przebywają zatrzymani,
jest teraz Marcin Antosiewicz.
Prezydent i opozycja mówią
o więźniach politycznych,
Ministerstwo Sprawiedliwości
odpowiada.
Jakie jest stanowisko resortu?
To, że polityk jest w więzieniu,
nie oznacza,
że jest więźniem politycznym.
Tak mówi wiceszefowa
odpowiedzialna za więziennictwo.
Dodaje,
że decyzja o głodówce
to wybór i prawo Kamińskiego.
Jak ujawnił poseł PiS,
doszło do niego
w gabinecie pana Mastalerka.
Sugeruje się
prezydentowi Dudzie,
żeby zrezygnować
z ze służby ochrony rządu
na na rzecz żandarmerii.
Był tutaj Jarosław Kaczyński.
W ciągu dnia
pojawiło się
kilku partyjnych kolegów skazanych.
Od paru godzin nie ma tu nikogo.
Koalicja rządząca pokazała
sprawczość.
Mówi, że przywraca prawo
i sprawiedliwość.
PiS też chce pokazać swoją siłę.
Politycy zapowiadają,
że będą blokować uchwalenie budżetu.
To pozwoliłoby Andrzejowi Dudzie
rozpisać na nowo wybory.
Przed nami gorący styczeń
politycznych.
Prezydent zapowiada, że nie spocznie,
dopóki Mariusz Kamiński i Maciej Wąsik
nie wyjdą z więzienia.
Rządzący odpowiadają:
"Andrzej Duda jeszcze dziś mógłby obu
zatrzymanych ułaskawić
i zakończyć sprawę".
O dwóch równoległych rzeczywistościach
i jednym bardzo poważnym
konflikcie prawnym i politycznym.
Wąsik i Kamiński siedzą
za kratami aresztu śledczego
Warszawa-Grochów
w dwóch osobnych celach.
A na zewnątrz trwa polityczna bitwa,
na której czele stoi
prezydent Andrzej Duda
w roli głównego obrońcy osadzonych.
Jestem głęboko wstrząśnięty,
że zamknięto do więzienia ludzi,
którzy - nie mam żadnych wątpliwości -
są krystalicznie uczciwi.
Zawsze walczyli o Polskę,
walczyli z korupcją
dla tworzenia uczciwego
i sprawiedliwego państwa
- dodaje prezydent -
nie spocznie, dopóki nie będą wolni.
Podobnie posłowie PiS,
którzy dziś przybyli do aresztu
z interwencją.
Czy mógłbym zostać wpuszczony
w ramach interwencji poselskiej
i dowiedzieć się,
czy na terenie zakładu
karnego Warszawa-Grochów
przebywają posłowie RP.
Tak, oczywiście,
zaraz podejdzie do pana ktoś.
Jarosław Sellin
nawet jako przyjaciel osadzonych
rozmawiać z nimi nie mógł.
Udało mu się z dyrektorem placówki.
Dowiedziałem się, że przebywają
w tzw. celi przejściowej,
która może trwać do 14 dni,
zanim zapadnie decyzja,
w jakim zakładzie karnym
i w jakim rodzaju zakładu karnego
ewentualnie mają przebywać dalej.
W pierwszej kolejności,
jeśli w ogóle,
będzie mogła zobaczyć się
z osadzonymi politykami rodzina.
Syn Mariusza Kamińskiego
Kacper Kamiński poprosił dziś
o modlitwę za ojca,
który rozpoczął protest głodowy.
Były zastępca Kamińskiego w MSWiA,
a od wczoraj doradca prezydenta,
utworzył nawet
Komitet Obrony Więźniów Politycznych.
Mariusz Kamiński i Maciej Wąsik
stali się wczoraj pierwszymi
po 1989 roku więźniami politycznymi.
To, że polityk jest w więzieniu,
nie znaczy,
że jest więźniem politycznym.
Maria Ejchart,
wiceminister sprawiedliwości,
radzi sięgnąć do definicji
więźnia politycznego
Zgromadzenia Parlamentarnego
Rady Europy.
Zwraca uwagę,
że osadzenie skazanych Kamińskiego
i Wąsika nie wyczerpuje
ani jednej z jej przesłanek.
Nie doszło do naruszenia
Europejskiej Konwencji Praw Człowieka,
nie ukarano
z wyłącznie politycznych powodów
bez związku z przestępstwem,
nie ma złych warunki osadzenia
czy za długiej kary, dyskryminacji
i pogwałcenia zasad sprawiedliwości.
Dlatego Wąsika i Kamińskiego
nie można tak nazywać.
To jest nadużycie również
wobec tych więźniów politycznych,
którzy przebywają w więzieniach
na całym świecie.
Prawnie nieuzasadnione
politycznie być może przydatne.
Jeżeli PiS zamierza budować
swój nowy mit założycielski na tym,
że skazani, przestępcy,
bo jeżeli ktoś idzie do więzienia,
jest przestępcą,
jest bohaterem, to gratuluję
takiego mitu założycielskiego.
Trwa chaos prawny.
Prezydent,
że jego prawo laski jest w mocy,
prawnicy, że nie jest.
Spor także o to czy Kamiński
i Wąsik są posłami.
W kontrze do prezydenta
jest wielu konstytucjonalistów
i prawników, wreszcie Sąd Najwyższy.
Izba Pracy nie uwzględniła
odwołania Mariusza Kamińskiego
od decyzji marszałka Hołowni
o wygaśnięciu mandatu.
Nie uwzględnia odwołania.
Tak naprawdę jednak
w opinii wielu prawników
Wąsik i Kamiński nie są posłami
od 20 grudnia.
W moim przekonaniu
w momencie, kiedy zapadł wyrok,
prawomocny wyrok sądu karnego,
z tym momentem
obaj panowie utracili mandat.
Panowie Kamiński i Wąsik
nie są posłami
od 20 grudnia ubiegłego roku.
To zdanie prawników.
A to prezydent, też prawnik.
Panowie ministrowie,
dziś posłowie wybrani
w ostatnich wyborach parlamentarnych
posiadają swoje mandaty
i jakiekolwiek próby
pozbawienia ich tych mandatów
w istocie są nielegalne.
Słowo przeciwko słowu.
Państwo prawnego dualizmu
dwóch równoległych rzeczywistości,
tylko obywatel niestety ma prawo
w tym prawie czy bezprawiu
się zwyczajnie nie połapać.
Z Pałacu Prezydenckiego do aresztu.
Wczoraj wieczorem Mariusz Kamiński
i Maciej Wąsik zostali zatrzymani
w siedzibie prezydenta
przy Krakowskim Przedmieściu
i przewiezieni przez policję
na komendę na warszawskim Grochowie.
Później doprowadzono ich
do aresztu śledczego.
To był początek długiego
i wyjątkowo gorącego politycznie
wieczoru.
Jak wyglądał w szczegółach,
opowie państwu Maria Guzek.
To tu przez niemal cały dzień
na zaproszenie prezydenta
byli wczoraj Mariusz Kamiński
i Maciej Wąsik.
Brali udział w uroczystości powołania
nowych doradców Andrzeja Dudy.
I w czasie chwilowej jego nieobecności
zostali w Pałacu Prezydenckim
zatrzymani przez policję.
Pierwsze nieoficjalne doniesienia
o tym pojawiły się o 19.30.
Co w programie "19.30"
relacjonowaliśmy.
Jak udało nam się
nieoficjalnie ustalić,
policja w ostatnich minutach
zatrzymała Macieja Wąsika
i Mariusza Kamińskiego.
Nie wiemy, jak wyglądały okoliczności.
Chwilę później te informacje
potwierdziła stołeczna policja.
Z nieoficjalnych ustaleń
portalu Wirtualna Polska wynika,
że to Służba Ochrony Państwa
na polecenie szefa MSWiA
wskazała pomieszczenia,
w których przebywali Mariusz Kamiński
i Maciej Wąsik.
Przed Pałacem Prezydenckim
zebrało się około 300 osób
w geście sprzeciwu wobec aresztowania.
Rząd idzie na zwarcie z resztą narodu
i z opozycją.
Ktoś podważa
prezydenckie ułaskawienia.
A na portalu X lawina komentarzy.
Wszyscy są równi wobec prawa.
Przed komendą policji
na warszawskim Grochowie
i przed aresztem,
do którego trafili zatrzymani,
protestowali zwolennicy
i politycy PiS.
Walczyli z przestępczością,
a także i przede wszystko
z przestępczością ludzi,
którzy są
w hierarchii społecznej wysoko.
I to jest powód zemsty
i zaciekłości wobec nich
pomimo ułaskawienia przez prezydenta.
Posłowie PiS próbowali wejść
do budynku,
by - jak mówili -
przeprowadzić interwencje poselską.
Próba okazała się nieskuteczna.
Uprowadzenie bezprawne
posłów na Sejm RP
ułaskawionych przez prezydenta
z Pałacu Prezydenckiego
- czegoś takiego w Polsce nie było.
Musimy tu zamanifestować solidarność
z naszymi kolegami,
którzy z przyczyn politycznych
są strąceni do więzienia.
Dziś na godzinę 20.00
zaplanowano kolejną demonstrację
przed Pałacem Prezydenckim.
Pełnomocnik Mariusza Kamińskiego
i Macieja Wąsika zapowiadał rano,
że złoży zażalenie
na zatrzymanie swoich klientów
oraz na postanowienie Sądu Rejonowego,
który wydał decyzje o areszcie.
Decyzje prezydenta Andrzeja Dudy
jako głowy państwa
w ocenie byłych prezydentów
i w czasie głębokiego kryzysu prawnego
i politycznego.
To się nie mieści w głowie,
by prezydent mógł posuwać się
do takich czynów.
Od dawna uważałem,
że to jest nieodpowiedzialny człowiek,
że szkodzi Polsce,
a teraz coraz bardziej widać,
że szkodzi.
On idzie w kierunku wojny domowej.
Jeśli się zgadzasz na jakąś pracę,
służysz narodowi, to musisz służyć.
Żadne pieniądze, żadna prywata,
nic, tylko służyć narodowi.
Żadnej partii, nikomu, żonie nawet,
tylko narodowi.
To jest nieprawdopodobne,
żeby taki człowiek
mógł być prezydentem.
Obniża autorytet urzędu,
swój własny także,
ale tworzy też sytuację
trochę tragikomiczną,
w której stawia nie tylko siebie,
całą Polskę.
Nie powinno pana Kamińskiego i Wąsika
tam w ogóle być.
Jest odpowiedzialny
za pozbawienie Pałacu Prezydenckiego
pewnej takiej świętości.
Bezprecedensowy teatr polityczny,
a do tego chaos
i trudny do posprzątania bałagan
w wymiarze sprawiedliwości
- tak zagraniczne media komentują
wydarzenia w Polsce,
zwracając uwagę
na wzajemnie wykluczające się decyzje
i ogromne wyzwanie dla nowej władzy.
"Nowy polski rząd stoi
w obliczu zmagań
"Chaos", a nawet
"bezprecedensowy teatr polityczny".
To hasła z czołówek europejskich,
a nawet światowych mediów.
- to tylko wstęp artykułu,
który pojawił się
w największym niemieckim dzienniku,
liberalnym "Sueddeutsche Zeitung".
Także serwisy informacyjne
w stacjach telewizyjnych spoglądają
w strone Polski.
Wybijają to, że zatrzymania dokonano
w Pałacu Prezydenckim.
Na stronach "Tagesschau",
publicznego nadawcy ARD,
Polska znalazła się na czołówce.
Mowa jest o zaostrzeniu
konfliktu między nowym
a dawnym obozem rządowym.
Nieco spokojniej nad Sekwaną,
która żyje wyborem nowego,
najmłodszego w historii premiera.
Choć jak przyznaje dziennikarz
Michel Viatteau,
Francja bardzo interesuje się
polską polityką,
a gorącego tematu nie zabrakło
w najważniejszych gazetach:
"Le Monde" i "Le Figaro".
Już wczoraj to zostało
dobrze opowiedziane.
Natomiast bez komentarza.
Natomiast ze wszystkim faktami,
przypominając o wyroku,
który na nich ciąży,
przytaczają wypowiedzi
samego pana Kamińskiego,
który uważa się
za więźnia politycznego.
To również gorący temat za oceanem.
"Washington Post" poświęcił publikacji
kilka stron.
Dziennikarze dokładnie zrelacjonowali
wszystkie etapy batalii
od ułaskawienia
do zatrzymania Wąsika i Kamińskiego.
CNN nazywa polityków PiS populistami.
Z kolei Bloomberg alarmuje
o "wyzwaniu" dla rządu Tuska.
Zresztą podobnie brzmi korespondencja
z Londynu czy Brukseli.
Europejskie wydanie
dziennika "Politico" tłumaczy,
że uwydatnia to skalę problemu
i wyzwania,
przed jakimi stoją
nowe polskie władze
polegającego
na "uprzątnięciu bałaganu,
którego byłe polskie władze PiS
narobiły w wymiarze sprawiedliwości".
Serwis BBC poświęca
skomplikowanej sytuacji w
Polsce sporo miejsca,
próbując tłumaczyć chaos,
jaki zapanował po poprzedniej władzy,
gdy decyzje sądów
i trybunałów wzajemnie się wykluczają.
Czescy dziennikarze mówią z kolei,
że tylu publikacji o Polsce
nie było nawet
w trakcie październikowych wyborów.
Autobus, wspólne zdjęcie
z prezydentem w Palacu Przeydenckim,
policja, głodówka
- to są główne tematy,
którym się media poświęcają,
ale przede wszystkim jakby wszystkie
podkreślają
to najważniejsze zaostrzenie konfliktu
między Tuskiem a prezydentem.
Natomiast Reuters podsumował:
to "najnowsza salwa z wielu,
które nadejdą w okresie kohabitacji".
Skrócenie kadencji Sejmu
i przyspieszone wybory
jako polityczny plan opozycji?
"Przesłanki dałoby się znaleźć,
jednak nikomu w tej chwili
na tym nie zależy"
- odpowiada Jarosław Kaczyński.
Choć to niejedyny głos w tej sprawie.
ciekawe są też głosy
i opinie o składzie Sejmu
po wygaszeniu mandatów
Mariusza Kamińskiego i Macieja Wąsika.
Kiedy po zatrzymaniu byłych posłów PiS
politycy Zjednoczonej Prawicy ruszyli
przed bramy aresztu śledczego
na warszawskim Grochowie,
poseł Suwerennej Polski
Mariusz Gosek wykrzyczał
w pewnym momencie
do jednego z funkcjonariuszy:
Niech pan się nie boi!
31 stycznia jest koniec.
Budżet nieprzyjęty. Wybory.
I pojawiły się pytania,
czy polityk Suwerennej Polski
zdradził plan Jarosława Kaczyńskiego.
Skrócenie kadencji obecnego Sejmu
i przyspieszone wybory parlamentarne?
Prezes PiS-u na antenie jednej
z telewizji nie potwierdził
tych doniesień.
I choć przed posłem Goskiem
w podobnym tonie wypowiadał się także
polityk PiS-u Zbigniew Kuźmiuk,
dziś o mandatach Wąsika i Kamińskiego
i ewentualnych
przedterminowych wyborach
politycy opozycji mówią to,
co prezes Kaczyński.
Mandaty posłów są osbadzone,
obaj poslowie pozostają posłami,
dzis bezprawnie pozbawionymi wolności.
Po tym, co się stało,
powinny odbyć się
przedterminowe wybory.
O tym decydują przepisy prawa.
Temat w przestrzeni publicznej
jednak jest.
Jaki może być zatem
polityczny scenariusz?
Po wygaszeniu mandatów Macieja Wąsika
i Mariusza Kamińskiego
w Sejmie będzie 458 posłów.
Zgodnie z przepisami te mandaty
powinni w pierwszej kolejności
przejąć następni posłowie
z list wyborczych PiS.
W tym przypadku to Monika Pawłowska
i radna PiS z Płocka Wioletta Kulpa.
Mogą jednak odmówić.
Wówczas mandat przechodzi
na kolejnych posłów z tej samej listy.
Jeżeli wszystkie osoby na liście
odmówią przyjęcia mandatu,
wtedy do końca kadencji mandaty
te pozostają nieobsadzone.
Prezes PiS zapowiada,
że inni posłowie z listy
nie obejmą mandatów
po Wąsiku i Kamińskim.
To pokazuje po raz kolejny,
w jaki sposób PiS
destabilizuje system,
jak chcą destabilizować.
Zjednoczona Prawica mogłaby
zakwestionować np. uchwalenie budżetu,
bo nie będzie brało w nim udziału
460 posłów.
Nie jest to także podstawa do tego,
żeby w jakikolwiek sposób
kwestionować decyzje,
które Sejm będzie podejmował,
z przyjęciem uchwały budżetowej
włącznie.
Liczba 460 poslów
jest liczbą nominalną,
ale zdarza się,
że jest ich realnie mniej.
Sejm będzie mógł funkcjonować
w takim składzie.
Skrócenie kadencji Sejmu jest możliwe,
jeśli rządzący nie przedstawią
do końca stycznia budżetu.
Prezydent może odesłać
ustawę budżetową
do Trybunału Konstytucyjnego.
Pojawiają się jednak wątpliwości,
czy PiS chciałoby teraz
wcześniejszych wyborów.
Chaos, jaki wywołują
w tej chwili w państwie,
nie jest dla nich chaosem korzystnym.
Chyba że to wrażenie niestabilności
będzie pogłębiał tak długo,
aż obudzą się w społeczeństwie
jakieś tęsknoty autorytarne.
Posłowie koalicji
rządzącej wątpliwości
co do intencji opozycji nie mają.
Myślę, że PiS taki plan ma,
że chce, by takie wybory się odbyły.
Natomiast myślę, że są w błędzie,
że te wybory powiodą się
dla nich sukcesem,
nawet gdyby się odbyły.
Na więcej odpowiedzi
jeszcze poczekamy.
Marszałek przełożył posiedzenie Sejmu
na przyszły tydzień.
Bez wojskowej asysty i barierek.
To pierwsze obchody
miesięcznicy smoleńskiej
po zmianie władzy.
Jak każdego 10 dnia miesiąca
Jarosław Kaczyński pojawił się
na placu Piłsudskiego w Warszawie,
gdzie złożył wieńce
przed pomnikami Lecha Kaczyńskiego,
a także ofiar katastrofy smoleńskiej.
Prezes PiS razem
z grupą innych polityków tej partii
przeszli najpierw przed pomnik
prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Złożyli tam wieniec
i odmówili modlitwę.
Później przeszli
przed znajdujący się w pobliżu
pomnik ofiar katastrofy smoleńskiej.
Wydarzenie obserwowali policjanci,
jednak nie były to tak liczne siły,
jakie towarzyszyły
poprzednim miesięcznicom.
Jarosław Kaczyński nalegał
na przeprowadzenie wyborów 10 maja
- powtórzył dziś
przed sejmową komisją śledczą
do spraw wyborów kopertowych
Jarosław Gowin.
To był drugi dzień przesłuchania
byłego wicepremiera w rządzie
Zjednoczonej Prawicy,
a komisja usłyszała o naciskach,
odpowiedzialności prawnej
i szukaniu haków.
pan minister Ziobro powiedział mi,
że naciskano na niego,
by uruchomił prokuraturę
przeciwko mnie,
ale on odmówił tego,
nie dopytywałem pana Ziobry,
kto go naciskał,
uszanowałem tę bezosobową formę.
z całą pewnością
nie mógłby być to premier Morawiecki,
ponieważ relacje między politykami
były takie,
że jakakolwiek próba
delikatnej perswazji
ze strony premiera Morawieckiego
byłaby bezskuteczna.
Czy to mógł być Jarosław Kaczyński?
Moje domniemanie było takie,
że to był Jarosław Kaczyński.
Były wicepremier zeznał,
że podlegał silnej presji
ze strony liderów PiS,
by zmienił swoje stanowisko
i poparł wybory kopertowe.
Wśród problemów dotyczących
organizacji wyborów,
Jarosław Gowin
wskazał na rolę Poczty Polskiej.
A przewodniczący
komisji Dariusz Joński przypomniał,
że na tak zwane
wybory kopertowe wydano
ponad 70 milionów złotych,
mimo że te się nie odbyły.
Na następne posiedzenie
komisja śledcza
ds. "wyborów kopertowych"
wezwie byłego wiceministra
Aktywów Państwowych Artura Sobonia,
a także byłego wiceprzewodniczącego
Porozumienia Michała Wypija.
Przesłuchanie świadków odbędzie się
prawdopodobnie w przyszły piątek.
Szwecja wyśle wojsko na granicę
z Rosją.
Żołnierze trafią na Łotwę
na wschodniej granicy NATO.
Szwedzi wciąż czekają
na ratyfikację wniosku o członkostwo
w Sojuszu przez Ankarę i Budapeszt,
ale jak mówi szwedzki premier,
to nie jest powód,
by czekać i biernie przyglądać się,
jak Rosja destabilizuje całą Europę.
O powodach takiej decyzji
i reakcjach szwedzkich obywateli.
"Szwecja boi się ataku Rosji"
- taką tezę wygłosił szwedzki
minister obrony cywilnej
i zaapelował
o przyśpieszenie procedur,
które przygotują Szwedów
na wypadek konfliktu zbrojnego.
Apel rządu
do szwedzkiego społeczeństwa
musiał wzbudzić niepokój,
zwłaszcza w kraju,
który ostatnią wojnę
toczył 200 lat temu.
To przerażające,
ponieważ Szwecja jest
tak bezpiecznym krajem.
Nie była w stanie wojny
od tak wielu lat.
To straszne,
ale będziemy musieli to zaakceptować.
Wojna w Ukrainie powoduje,
że ta groźba brzmi realnie.
Szwedzki rząd podchodzi do sprawy
bardzo poważnie.
Pracuje nad dostawami dla wojska,
chcąc szkolić służby cywilne
i ratownicze.
Przygotować ma się również
każdy obywatel.
Rosja jest zagrożeniem dzisiaj
i będzie nim
w dającej się przewidzieć przyszłości,
jeśli spojrzeć
na ich skłonność do ryzyka
i gotowość
do wykorzystania wszelkich narzędzi.
Szwecja nie należy do NATO.
Proces akcesji jeszcze się
nie skończył,
ale w obliczu groźby rosyjskiego ataku
zaczyna się realna
współpraca wojskowa.
Na Łotwę pojedzie
800 szwedzkich żołnierzy.
Batalion ma wzmocnić
stacjonujący tam kontyngent NATO.
Nie żyje Janusz Majewski.
Jeden z najbardziej
cenionych i popularnych
polskich reżyserów filmowych,
a także scenarzysta i pisarz.
Świat filmu zafascynował go już
w dzieciństwie.
Potem jego filmy fascynowały
kolejne pokolenia.
"Zaklęte rewiry", "C.K. Dezerterzy"
czy serial "Królowa Bona"
to tylko niektóre z produkcji,
które wyreżyserował Janusz Majewski.
To był wyjątkowy reżyser,
wyczulony na estetykę kina.
Zawsze był wzorem
takiego kina eleganckiego,
ale zarazem kina,
które dużo mówi o człowieku.
Jego pełnometrażowym debiutem
był film "Sublokator".
W produkcji,
która zdobyła powszechne uznanie,
zagrała m.in. Magdalena Zawadzka.
Zawsze na planie panowała atmosfera
niebywałej serdeczności i zaufania
do reżysera i do aktorów,
z którymi lubił pracować.
Tak jak tutaj podczas kręcenia
"Złota dezerterów",
kontynuacji kultowej komedii
o przygodach żołnierzy
cesarsko-królewskiej armii.
Uwaga, cisza. Będzie ujęcie.
Był to bardzo szlachetny człowiek
przede wszystkim.
Dusza towarzystwa,
jeden z bardzo niewielu,
którzy nie miał wrogów w środowisku.
Był prezesem
Stowarzyszenia Filmowców Polskich
oraz rektorem
Warszawskiej Szkoły Filmowej.
Oprócz tego pisał książki,
m.in. o swoim rodzinnym Lwowie.
Dla mnie to jest
przyjemność - pisanie.
Tak samo jak było przyjemnością
robienie filmów.
Odchodzą ludzie,
aż ciężkomi powiedzieć to słowo,
którzy są niezastąpieni.
Którzy są osobowościami wielkimi
i autorytetami.
Artysta powinien być w ogóle wolnym
i nigdy nie mieć
i nie czuć żadnych ograniczeń.
Jedyne ograniczenia,
które powinien czuć,
to te, które sam sobie narzuca.
Janusz Majewski zmarł w wieku 92 lat.
Szczególnie niebezpieczny
jest dla najmłodszych
i najstarszych pacjentów,
ale wiedza przyda się wszystkim,
bo chorobę może przenosić każdy.
RSV atakuje układ oddechowy
i właśnie jesteśmy w szczycie zakażeń.
W niektórych województwach
brakuje miejsc
na oddziałach szpitalnych.
A lekarze zalecają,
by małe dzieci pozostawiać w domu,
bo to jedyny
naprawdę skuteczny sposób,
by zapobiegać zakażeniu.
Dwumiesięczny Leon
przed świętami zaraził się wirusem RSV
od starszej siostry,
która przyniosła chorobę
z przedszkola.
Dzieci natychmiast
zostały odizolowane,
ale i tak objawy szybko się pojawiły.
Taki świszczący,
szeleszczący kaszel, płytki oddech,
co oznacza, że musiała być duszność.
Pięciomiesięczny Olek
po 6-dniowym leczeniu szpitalnym
wciąż bardzo kaszle świszczał,
Choroba
jest szczególnie groźna dla dzieci
poniżej drugiego roku życia.
Może spowodować
ciężką niewydolność oddechową,
często potrzebna jest tlenoterapia.
W najtrudniejszych przypadkach
nawet respirator.
Chociaż nie mamy leków na RSV,
to stosujemy tlenoterapię,
ona tym dzieciom, które się duszą,
bardzo pomaga przetrwać
ten najgorszy okres.
Lekarze alarmują,
żeby dzieci bezwzględnie izolować
od chorych.
To co jest
zwykłym katarem i kaszlem
u starszych dzieci i osób dorosłych
- dla małego dziecka
może niebezpieczne.
Silnie kaszlą,
duszność występuje i przez to,
że kaszlą,
zarażają
inne dzieci w rodzinach,
w żłobkach czy w przedszkolach.
W tych dniach
liczba zakażeń na choroby oddechowe,
w tym szczególnie na RSV,
sięga zenitu.
W wielu miejscach
to obłożenie jest bardzo wysokie,
sięgające nawet 100%.
Zakażenie jest równie
niebezpieczne dla seniorów
i osób z obniżoną odpornością.
W Polsce
jest dostępna szczepionka na RSV
dla osób po 60. roku życia,
ale jest płatna.
Z kolei w Stanach Zjednoczonych
zarejestrowana jest już szczepionka
dla kobiet ciężarnych,
które przekazują przeciwciała dziecku
jeszcze przed urodzeniem.
Punktualnie o godzinie 22.30
do państwa domów wróci Panorama.
A przywita się
z Państwem Jarosław Kulczycki.
Wracamy do państwa
z Panoramą i nową formą emisji.
Od poniedziałku do piątku o 22.30.
To nie koniec niespodzianek.
Mogę państwu przedstawić
naszego gościa.
Minister cyfryzacji
Krzysztof Gawkowski
jest z nami.
Za chwilę będziemy rozmawiać
o bieżących wydarzeniach.
Zapraszam.