Będziemy bronić naszego prawa
do bycia gospodarzem we własnym kraju.
Trasa dotrzymanego słowa
- czyli jakie znaczenie
ma spełnianie wyborczych obietnic.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa i zapraszam
na "Wiadomości",
a oto, co dziś w programie"
To pozwoliło na zatrzymanie
tej ofensywy Łukaszenki i Putina.
To była wojna hybrydowa.
PiS o bezpieczeństwie dla Polaków.
Zapora powstała,
bardzo dobry pomysł, gratuluję.
Będą tego bardzo, bardzo żałowali.
Nerwowa reakcja Donalda Tuska
po powołaniu komisji,
która ma zbadać rosyjskie wpływy
w polskiej polityce.
Zdecydowanie rząd premiera Tuska
to jest rząd, który pchał Polskę
w rosyjskie ramiona.
To święto nam opowiada
o odbudowie Pałacu Saskiego,
Pałacu Bruhla.
Wielkie święto Ogrodu Saskiego
i odbudowa narodowego symbolu.
Okupant zrobił wszystko,
by zniszczyć nasze symbole,
a my musimy zrobić wszystko,
by te symbole były
i stanowiły dalej o polskości.
"Trasa dotrzymanego słowa"
- rozpoczęła się na Podlasiu.
W regionie przygranicznym,
którego mieszkańcy doskonale wiedzą
jak ważne jest
poczucie bezpieczeństwa.
Prezes PiS odwiedził miejscowości
położone tuż przy zaporze
chroniącej przed nielegalną imigracją.
Mieszkańców zapewnił:
będziemy bronić naszego prawa
do bycia gospodarzem we własnym kraju.
Początki były takie,
że powiem trochę strach.
Murem za polskim mundurem
- w Rudawce w Podlaskiem
to powszechne przekonanie.
To jest zasługa naszych żołnierzy,
że oni tutaj są i z tego też tytułu
my się czujemy bezpieczni,
bo oni tutaj cały czas przebywają
na granicy.
I znów żyje się tu jak kiedyś
- normalnie.
Rudawka to mała wieś
tuż przy granicy z Białorusią.
Życie jej mieszkańców zmieniło
się z dnia na dzień
wraz ze szturmem
nielegalnych imigrantów.
To co większość Polaków
oglądało na ekranach telewizorów...
...działo się niedaleko domu
Marzeny i Dariusza Kozielskich.
Przeważnie to byli młodzi mężczyźni.
To był strach.
Ludzie się bali
wyjść do lasu na grzyby.
Spacerów tez unikali
Sytuację zmieniła
budowa zapory na granicy z Białorusią.
Można powiedzieć, że w tej chwili
tereny przygraniczne i cała Polska
jest bezpieczna.
Tak właśnie
czują się państwo Kozielscy,
których odwiedził dziś prezes PiS.
Jest fajnie, jest bezpiecznie.
Jest zapora. Jesteśmy tutaj strzeżeni.
Naszpikowana
najnowocześniejszymi technologiami
180-kilometrowa zapora
powstała w pół roku.
Wy tego muru nie zobaczycie,
nikt tego muru nie zobaczy,
na tym polega problem.
Ja nigdy nie mówiłem,
że mur nie powstanie.
Politycy opozycji nie tylko wątpili
w powstanie zapory,
ale urządzali też happeningi
na granicy.
To nas obrażało.
Bo Kozielscy nie mają nic
przeciwko pomocy uchodźcom,
ale z Białorusi przedostawali się
nielegalni migranci ekonomiczni,
ściągani tam przez reżim Łukaszenki.
Nie w ten sposób.
Niech oni upomną się o ten azyl,
złożą do ambasady,
ale nie wchodzić do czyjegoś domu
bez pytania.
Nasza władza ma to do siebie,
że potrafi,
wymyśli odpowiednie rozwiązania
w trudnych sytuacjach
i potrafi je następnie zrealizować.
45% Polaków uważa, że PiS
jest najbardziej wiarygodnym
ugrupowaniem
w realizacji obietnic wyborczych.
Są takie badania mówiące wprost,
która partia spełni te obietnice,
no i tutaj też właśnie
wygrywa PiS.
Jeżeli mówimy
o rządzie Zjednoczonej Prawicy,
to rzeczywiście jest to gabinet,
który realizował obietnice wyborcze
w największym stopniu.
Dzięki finansowanym przez rząd
inwestycjom lokalnym
zmiany widać gołym okiem.
To były drogi trudne do przejechania
za wcześniejszych czasów,
a teraz mamy dobre drogi.
I uważam, ze się zmieniło
tu bardzo dużo.
Żyje nam się
o wiele, wiele lepiej.
Dzięki programowi 500+
córka państwa Kozielskich, Łucja,
może dojeżdżać do szkoły muzycznej
w oddalonych o 50 km Suwałkach.
Białoruski reżim poinformował
o rozpoczęciu przemieszczania
taktycznej broni jądrowej
pod granicę z Polską.
Moskwa straszy kolejną odsłoną
kryzysu migracyjnego,
a Kijów ostrzega
przed możliwą prowokacją
rosyjskich żołnierzy
w zaporoskiej elektrowni atomowej.
Ta kumulacja zagrożeń
nie jest przypadkowa,
a ma bezpośredni związek z tym,
co dzieje się na ukraińskim froncie
i w Polsce.
Kolejne groźby z Moskwy i Mińska.
Na granicę z Polską
zmierza rosyjska broń jądrowa.
Przygotowaliśmy składowiska
i inne rzeczy.
Przenoszenie głowic jądrowych
już się rozpoczęło.
Amerykański Departament Stanu
ostrzega przed prowokacjami.
To przykład
najbardziej nieodpowiedzialnego
zachowania,
jakie widzieliśmy ze strony Rosji
od czasu jej pełnej inwazji na Ukrainę
ponad rok temu.
W tym samym czasie rosyjskie FSB
rzekomo ostrzega przed destabilizacją
białoruskiej granicy
z Polską i Litwą,
co może zwiastować
szykowanie przez nich
kolejnej odsłony hybrydowego ataku.
Do tego dochodzą działania
rosyjskiego wywiadu
i sieci agentów w Europie.
Przed możliwymi
i niemal pewnymi prowokacjami
ze strony Kremla
Już wiele miesięcy temu mówiłem,
Polska w obliczu
rosnącego zagrożenia ze Wschodu
i powtarzających się
pod naszym adresem gróźb ataku
prowadzi przyspieszoną
i masową modernizację sił zbrojnych.
Tylko w ostatnich dniach resort obrony
poinformował o dostawach
kolejnych wyrzutni Himars,
czołgów K2
czy reaktywacji programu Orka
z planami zakupu okrętów podwodnych.
Napaść Rosji na Ukrainę pokazuje jak
ważne jest to, żeby WP było silne,
żeby WP było bardzo silnie osadzone
w sojuszach.
Polskie Siły Zbrojne
mają też pozyskać samoloty
wczesnego ostrzegania i dowodzenia.
Są to maszyny, które stanowią
taki mózg sił zbrojnych,
jest to platforma,
która pozwala patrzeć daleko w głąb
terytorium przeciwnika.
Trwa intensywne doszkalanie
żołnierzy rezerwy,
ochotników w ramach dobrowolnej
zasadniczej służby wojskowej,
ale też cywilów.
Tu niemałe znaczenie
ma doświadczenie weteranów,
którzy brali udział w misjach
poza granicami kraju
- właśnie obchodzą swoje święto.
My jako żołnierze jesteśmy
bardzo pozytywnie postrzegani
za swój profesjonalizm.
A ten jest dzisiaj potrzebny,
by w szybkim tempie wyszkolić
i przekazać niezbędną wiedzę
żołnierzom,
którzy mają stać na straży
bezpieczeństwa kraju.
Sejm przyjął ustawę
o powołaniu państwowej komisji
ds. badania wpływów rosyjskich
na bezpieczeństwo wewnętrzne
w latach 2007-2022.
Choć okres ten obejmuje zarówno
rządy PO-PSL,
jak i Zjednoczonej Prawicy,
to głosowanie wywołało
nerwową reakcję Donalda Tuska.
Szef PO grozi posłom,
którzy zagłosowali nie po jego myśli.
234 za, 219 głosów przeciw.
... tak samo, jak nie dziwi głos
przeciwko komisji,
która ma zbadać rosyjskie wpływy
w Polsce
- posła mniejszości niemieckiej
- Ryszarda Galli.
Tuż po ogłoszeniu wyników
Tusk błyskawicznie ewakuował się
z sali plenarnej.
"Veni, vidi, fugi",
"Przyszedł, zobaczył i uciekł"
tak można skomentować
zachowanie Donalda Tuska
w spawie ustawy,
która de facto
ma oczyścić nasze życie publiczne
z agentury rosyjskiej
i wpływów tej agentury.
Co stanowiło realne zagrożenie
dla Polski.
Trzeba w końcu zbadać,
pokazać opinii publicznej.
Tego, zdaje się, najbardziej obawiają.
Bo reakcja szefa PO to nic innego
jak groźby wobec tych,
którzy zagłosowali
nie pomyśli Donalda Tuska.
Ci, którzy dzisiaj zagłosowali
za złamaniem konstytucji,
będą tego bardzo, bardzo żałowali.
Wygląda jednak na to,
że najbardziej żałuje sam Tusk...
Według mnie
zdenerwował się i to bardzo.
... ocenia Marek Formela
z "Gazety Gdańskiej".
Donald Tusk od razu
po przejęciu władzy w 2007 r.
zapowiedział reset
w relacjach polsko-rosyjskich.
Wówczas Putin miał już na sumieniu
masakrę w Czeczenii.
Chcemy dialogu z Rosją
- taką jaką ona jest.
Rosja Putina miała stać się
ważniejszym partnerem dla Polski.
Zarówno w kontekście gospodarczym,
ale także politycznym
i bezpieczeństwa.
Na swoją pierwszą, wschodnią wizytę,
ówczesny premier obrał nie Kijów,
a Moskwę.
Ja osobiście i mój rząd
mamy intencje naprawy relacji
polsko-rosyjskich.
Jestem wdzięczny polskiemu rządowi,
że znaleźliśmy w osobie premiera
i jego kolegów tak dobrych partnerów.
My z premierem Putinem przypilnujemy,
żeby nikt w te tryby piachu nie sypał.
Rzeczywiście
nikt piachu w tryby nie sypał.
Unieważnienie długu Gazpromowi
- nie ma problemu.
Podpisanie
skrajnie niekorzystnej umowy gazowej
na dziesięciolecia - proszę bardzo!
Sprzedaż Lotosu Rosjanom
- nie widzę przeszkód.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Baltic Pipe?
A po co to komu?
Mamy ważne kontrakty rosyjskie.
Polski rynek jest za mały
dla Norwegii, żeby inwestować
w tak potężne przedsięwzięcia,
jakim byłby gazociąg.
Zdecydowanie rząd premiera Tuska
to jest rząd, który pchał Polskę
w rosyjskie ramiona.
W ramach dużej
europejskiej współpracy i dużego planu
na kompletne uzależnienie Europy
od gazu rosyjskiego.
Do tego ogromne cięcia
na polskie wojsko.
W tamtym czasie armia się zwijała
i to na tych kierunkach
najbardziej zagrożonych.
Czyli na wschodzie.
Donald Tusk nie był też,
delikatnie mówiąc,
zwolennikiem tarczy antyrakietowej.
Z prezydentem Putinem
dłuższy czas rozmawialiśmy
o tarczy antyrakietowej.
Prezydent Putin
nie jest entuzjastą tego projektu.
Takie działania Tuska
z entuzjazmem przyjmowano w Moskwie.
W końcu kremlowskie media
tak pisały o szefie Platformy:
"Nasz człowiek w Warszawie".
Przyjechali do Polski,
aby poznać naszą historię i kulturę,
ale też spotkać się
ze światem biznesu.
20 amerykańskich studentów
bierze udział w 4. edycji
stażu prezydenckiego.
Wśród nich są osoby
z polskimi korzeniami.
Studenci z USA
na Zamku Królewskim w Warszawie.
Kultura i historia Polski
jest naprawdę fascynująca
i chciałabym podzielić się tym
z moimi przyjaciółmi.
Niektórzy w Polsce
są pierwszy raz w życiu.
Grupa przyjechała na zaproszenie
prezydenta Andrzeja Dudy
w ramach stażu prezydenckiego.
To okazja do poszerzenia wiedzy
o naszym kraju i poznania kultury.
W Warce grupa odwiedziła
Muzeum Kazimierza Pułaskiego
- bohatera walk o wolność Polski
i Stanów Zjednoczonych.
Czym jest miłość
i przywiązanie do obu krajów,
wiedzą uczestnicy stażu.
Rodzice Maksyma Sasaka
pochodzą z Tarnowa.
Polska zawsze była dla mnie
moim narodem, moim krajem
i mimo to, że mieszkam
w Ameryce, w Stanach,
to zawsze jakby czuję,
że jestem w sercu Polakiem.
W tym roku do naszego kraju
przyjechało 20 osób.
To głównie studenci z uczelni
o profilu ekonomicznym i technicznym.
Program stażu obok poznawania
takich atrakcji jak ta,
przewiduje również m.in.
wizyty w przedsiębiorstwach
i spotkania z ludźmi,
którzy mogą przekazać
cenne doświadczenie zawodowe
i inspirują.
Takim mogło być spotkanie
z prezydentem Andrzejem Dudą.
Ideą, która przyświecała
powstaniu tego programu,
nie było tyle,
żeby uczyć tutaj studentów,
którzy przyjadą z USA,
tą ideą było przede wszystkim to,
aby poznali Polskę,
a szczególnie teraz
- południowo-wschodni region
naszego kraju
i tamtejsze zaangażowanie
na rzecz walczącej Ukrainy.
Grupa odwiedzi między innymi Rzeszów
i Lublin.
Ruszyły zapisy na dobrowolne,
darmowe szczepienia
przeciwko wirusowi HPV,
czyli ludzkiemu wirusowi brodawczaka.
Same szczepienia,
przeznaczone dla nastolatków,
a rozpoczną się już 1 czerwca.
Szczepienie będzie skierowane
systematycznie do grup
młodych chłopców i dziewczynek,
zaczniemy od rocznika 2010 i 2011.
To bezpieczne i skuteczne.
Wirus HPV może powodować
raka szyjki macicy,
narządów płciowych,
a także nowotwory głowy i szyi.
Darmowe, 2-dawkowe szczepienia
przeciwko wirusowi HPV
można umówić pod numerem telefonu
989, przez Internetowe Konto Pacjenta
lub w przychodni.
Oglądają państwo główne wydanie
"Wiadomości",
zobaczmy,
co jeszcze przed nami.
Nie ma zgody Polski
na przymusową relokację migrantów.
Strażacka służba i poświęcenie
w walce z pożarami i podpalaczami.
Serbska armia postawiona w stan
pełnej gotowości bojowej
i rozlokowana przy granicy z Kosowem.
Taką decyzję podjął prezydent Serbii
po starciach,
do których doszło
w kilku miejscowościach
na północy Kosowa,
gdzie Serbowie stanowią większość.
Kosowscy policjanci, by
rozpędzić tłum, użyli gazu łzawiącego.
Ranne zostały 4 osoby.
Na miejsce przybyły też
siły specjalne.
Konfrontacja miała związek
z protestem Serbów
wobec nowych burmistrzów,
z pochodzenia Albańczyków.
Ci mieli właśnie rozpocząć pracę.
Wcześniej Serbowie
zbojkotowali lokalne wybory
- w odpowiedzi na niespełnienie
ich autonomicznych żądań.
Do deeskalacji wezwały
państwa Zachodu.
32 m długości, niemal 14 m szerokości
i 10 m wysokości.
To 1. część drewnianej
dębowej konstrukcji,
która ma zostać zamontowana
wewnątrz katedry Notre Dame.
To zarazem kulminacja wielu miesięcy
żmudnej pracy setek rzemieślników,
którzy przy rekonstrukcji
wykorzystują techniki ciesielskie
sprzed 900 lat.
Do odbudowy świątyni
zostanie zużytych aż 400 ton dębu.
Katedra Notre Dame została zniszczona
w wyniku pożaru 4 lata temu.
Ma zostać udostępniona wiernym
i turystom w grudniu przyszłego roku.
Wieczorem poznamy laureatów
76. Międzynarodowego
Festiwalu Filmowego w Cannes.
O Złotą Palmę walczy 21 produkcji.
Wśród filmów krótkometrażowych
na statuetkę ma szansę
polsko-ukraińska produkcja
"As It Was" o wojnie na Ukrainie.
W którą stronę podąży Turcja?
Jutro odbędą się w tym kraju
wybory prezydenckie.
W 2. turze dotychczasowy prezydent
Recep Tayyip Erdogan
zmierzy się z liderem
większości opozycji
Kemalem Kilicdaroglu,
który 2 tygodnie temu
przegrał nieznacznie.
W stolicy Turcji, w Ankarze,
jest Bartosz Łyżwiński.
Powiedz, co mówią sondaże
i co mówią ludzie ?
Według najnowszych sondaży
ubiegający się
o ponowny wybór Erdogan
ma 5 punktów procentowych przewagi
nad Kilicadoglu.
Jak usłyszeliśmy,
na tym wizerunku jednak
pojawiają się rysy.
Turcja odlicza już godziny do wyborów.
Wyborów, które mają
olbrzymie znaczenie dla Europy,
dla tej części Azji.
Ale prawdziwa polityka
jest tu na ulicach, na bazarach.
Tu, gdzie trwają długie debaty o tym,
co dziś jest największym problem
dla ludzi.
Jest bardzo wysoka inflacja.
Ludziom na emeryturze
bardzo ciężko się żyje,
mieszkania, żywność są bardzo drogie.
Oficjalnie inflacja sięgnęła 80%,
ale prawdopodobnie jest wyższa.
Zwolennicy opozycji
zarzucają Erdoganowi
dyktatorskie zapędy.
Dajecie jednemu człowiekowi
władzę nad całym krajem.
Jak coś takiego może się wydarzyć,
bracia?
Zwolennicy rządzącego w Turcji
od ponad 20 lat polityka
wolą mówić o wzmocnieniu armii,
o walce z terroryzmem
i rozwoju gospodarki,
która dała miejsca pracy.
Mówię wam, Recep Erdogan
stoi po stronie uciskanych,
biednych i osieroconych.
Oczywiście jako człowiek
ma wady i popełnia błędy.
W kampanii Erdogan chwali się
pierwszym zwodowanym
lotniskowcem prototypem czołgu
czy pierwszym reaktorem
nowej elektrowni jądrowej
- co dość wymowne,
bo to rosyjska technologia.
Nasz naród był świadkiem
największej inicjatywy inwestycyjnej
i rozwojowej w historii naszego kraju.
Rywal Kemal Kilicdaroglu
- zapowiada silniejsze związki
z Zachodem i USA.
Zawsze walczyliśmy o osiągnięcie
poziomu nowoczesnej cywilizacji.
Nie będziemy rozpaczać
i zbudujemy własną przyszłość.
Lokale wyborcze
zostaną otwarte jutro o 7.00.
Mam nadzieję, że po prostu
zwycięży demokracja.
Komisja Europejska i Niemcy
nie chcą wyciągnąć wniosków z porażki,
którą była polityka otwartych drzwi
dla nielegalnych migrantów.
W 2018 r. Bruksela wycofała się
z przymusowej relokacji,
ale pomysł wraca jak bumerang.
Polskie władze,
doświadczone wojną hybrydową
na wschodniej granicy,
wysyłają jasny przekaz:
nie godzimy się na żaden przymus.
Osama, to rybak z Tunezji,
który na co dzień
obserwuje wypływające łodzie
z migrantami,
prowadzone przez przemytników
do Włoch.
Kiedyś nielegalna migracja
to były pojedyncze przypadki,
teraz to setki tysięcy ludzi.
Jak Unia, na czele z Niemcami
odpowiada na kolejną
ogromną falę migrantów?
Jak zwykle.
Przymusową relokacją.
Musi istnieć
sprawiedliwy ich podział w Europie.
Nasz rząd
się na to nigdy nie zgodzi.
Nie zgodziliśmy się przed laty
i nie zgodzimy się także teraz.
Doprowadziliśmy w pewnym momencie
do tego, że powtarzam:
sprawa została zamknięta.
Absurdalny pomysł
przymusowej relokacji
został przetestowany już 2015 r...
Niestety Komisja Europejska
popełnia po raz drugi
ten bardzo poważny błąd.
...gdy bez żadnych uzgodnień,
kanclerz Niemiec Angela Merkel...
Powinniśmy otworzyć
nasze drzwi i serca.
...szeroko otworzyła drzwi do Europy
nielegalnym migrantom.
Po niemieckim zaproszeniu
miliony niewiadomego pochodzenia ludzi
zaczęły atakować granice kontynentu.
Ówczesny rząd PO-PSL bez dyskusji
zaakceptował pomysł
ich przymusowego przyjmowania.
Jako kraj jesteśmy przygotowani,
właściwie na każdą liczbę.
Po zatrzymaniu tej polityki
przez rząd PiS, politycy PO,
mimo radykalnego spadku
bezpieczeństwa w państwach,
które przyjęły migrantów,
nadal namawiali:
Stanowią bardzo poważne zagrożenie
dla bezpieczeństwa, choćby dlatego,
że oni nie przestrzegają
tych samych wartości co Europejczycy.
Po 2014 r. Polska przyjęła
miliony ukraińskich uchodźców.
Pomagamy także na miejscu:
w Syrii czy Libanie.
Mimo to, Unia i jej przedstawiciele,
byli nieubłagani w kwestii
przymusowej relokacji migrantów
z Bliskiego Wschodu i Afryki,
grożąc:
To będzie się wiązało nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
29 czerwca 2018 Rada Europejska
wycofała się z relokacji migrantów.
Głównie dzięki postawie
polskich władz.
Nie ma przymusowych
relokacji uchodźców.
Merkel poniosła polityczną porażkę.
Mamy dobry znak,
bo uzgodniliśmy wspólny tekst.
Wygląda na to jednak,
że zagrożenie znów się zbliża.
Jeśli policja otworzy granice
na jeden dzień lub nawet na pół dnia,
Europa zostanie najechana.
To był największy pożar
w historii Czech.
W Parku Narodowym
tzw. Czeskiej Szwajcarii.
Rok temu w wakacje pomagali gasić go
też polscy strażacy i policjanci.
Ci czescy
zatrzymali właśnie mężczyznę,
który miał spowodować pożar.
A takich celowych podpaleń
jest coraz więcej.
Strażacy przez 3 tygodnie
walczyli z żywiołem.
Okazuje się, że wywołał go 36-latek.
Najprawdopodobniej seryjny podpalacz,
który miał przyznać się też
do tragedii w parku narodowym.
Pożar strawił ponad 1000 ha lasu.
Na pomoc ruszyły wtedy polskie służby,
w tym policyjny śmigłowiec.
Ognisk pożaru jest bardzo dużo
na ogromnym terenie,
więc duże siły współpracują
przy opanowaniu tego wszystkiego.
Wśród 6 tys. strażaków
była też specjalna jednostka z Polski,
która poleciała do Czech.
Pamiętam w rekordowo szybkim czasie,
bo 12 godzin nam zajęło
od zgłoszenia o 8.00 rano,
już o godzinie 19.00
nasi strażacy i policjanci
byli w powietrzu
i już zrzucali wodę
na te płonące lasy.
To już zachodnia Hiszpania,
przed tygodniem.
Władze podejrzewają,
że potężne pożary lasów
też sprowokował celowo człowiek
i apelują o wsparcie w jego ujęciu.
Niby niedawno padało,
ale tu jest wszystko suche.
Dlatego leśnicy w Polsce
wyostrzają czujność i ostrzegają:
nawet niewielka iskra
może spowodować nieodwracalne straty.
A niestety wciąż to człowiek,
umyślnie, bądź nie,
odpowiada za 90% pożarów w lasach.
Jeżeli mamy duży pożar lasu,
to zniszczy go on kompletnie
i żeby ten las się odrodził,
to potrzeba wiele, wiele,
nawet setek lat.
Wilgotność ściółki
jest bliska wartościom krytycznym.
Alerty pożarowe
objęły niemal całą Polskę,
te najwyższe prawie pół kraju.
O spokojną i bezpieczną służbę
- z taką intencją
strażacy pielgrzymowali dziś
na Jasną Górę.
Prosimy Panią Jasnogórską
o wsparcie i od wielu wieków
nas wspiera nasz naród.
Ale teraz też wspiera strażaków
i o to przyszliśmy prosić,
i podziękować za to.
Francja zakazuje
samolotowych rejsów lokalnych,
jeżeli trasę można pokonać pociągiem
w czasie nie dłuższym niż 2,5 godz.
Część lotów już skasowano,
ale specjaliści już wskazują,
że całość reformy to jedynie 0,3%
emisji wytwarzanej
przez loty startujące z Francji.
Eurokraci szykują też
nową wyśrubowaną normę emisyjną
dla samochodów z silnikiem diesla.
Jeśli zarządzana przez
Rafała Trzaskowskiego Warszawa
również przystąpi do tych programów
- niedługo po stolicy Polski
poruszać się będziemy
wyłącznie rowerem.
"Jeśli możesz dojechać pociągiem
- to nie polecisz samolotem"
- tak w skrócie można przedstawić
najnowsze ograniczenia
wprowadzone przez Francję.
Już skasowano część lotów
z lotniska Orly do Bordeaux,
Nantes i Lyonu.
Bo te same trasy można pokonać
pociągiem w 2,5 godz.
To krok w stronę Zielonego Ładu,
programu Fit For 55
tak forsowanego przez eurokratów.
To są kolejne próby, tak naprawdę
takiego autorytaryzmu
pod płaszczykiem
działalności ekologicznej
i takiego współczesnego szaleństwa.
Nowe restrykcje nie dotyczą
prywatnych samolotów,
należących do najbogatszych.
To naprawdę przerażający scenariusz,
który pokazuje,
że zielony to tak naprawdę
niedojrzały czerwony.
Czyli, wszyscy są równi,
ale niektórzy są równiejsi.
Od 2025 r. ma też zostać
wprowadzona nowa norma emisji spalin
"Euro 7".
Komisja Europejska
przedstawiła wyliczenia
wzrostu kosztów produkcji.
Samochodów osobowych o 180-450 euro,
a ciężarówek o prawie 3 tys. euro.
Ale Stowarzyszenie ACEA,
powołując się na badania
Frontier Economics wskazuje,
że te koszty będą o wiele wyższe
i sięgną nawet 2 tys. euro
na samochód osobowy
i 12 tys. na auto ciężarowe.
A to oznacza, że na nowy samochód
stać będzie już bardzo niewielu.
Wydaje się, że te koszty,
jakie trzeba będzie ponieść,
produkcji samochodu są zbyt wysokie
w porównaniu
z korzyściami środowiskowymi.
To kolejny przykład
hipokryzji urzędników UE,
forma inżynierii społecznej
dzielącej Europejczyków
na bardzo bogatych
i tych bez praw,
i przywilejów.
Niemożliwe stało się możliwe!
Robert Karaś
ukończył 10-krotnego Ironmana.
Musiał przepłynąć 38 km,
przejechać rowerem 1800 km
i przebiec 422 km.
Zajęło mu to
164 godz., 14 min. i 2 sek.
- tym samym
pobił rekord świata.
Spotkania z polskimi olimpijczykami
i możliwość spróbowania się
w ich dyscyplinach.
To wszystko czekało na kibiców
na Kępie Potockiej w Warszawie
w czasie 24. Pikniku Olimpijskiego.
A już za niespełna miesiąc
wielkie sportowe emocje
na Igrzyskach Europejskich w Krakowie.
To jedno z największych
i najważniejszych wydarzeń
sportowo-rekreacyjnych w Polsce,
a być może i w Europie.
Bardzo fajnie, dziękujemy,
przyjemnie, jak co roku z resztą.
- Czyli nie pierwszy raz?
- Nie.
- To który?
- Z siódmy.
Na 24. Pikniku Olimpijskim
moc atrakcji.
Mamy największą w historii
liczbę atrakcji sportowych,
które się udało na Kępie Potockiej
w Warszawie przygotować.
50 sportowych stref,
a w nich ponad 100 konkurencji.
Dopiero co weszliśmy tak naprawdę,
czekamy na znajomych.
Jest rewelacyjny,
jak co roku jest dużo atrakcji,
wszystko jest
rewelacyjnie zorganizowane.
A oprócz sportowych wyzwań,
możliwość spotkania i zmierzenia się
z idolami.
Przychodzi młodzież,
przychodzą kibice, zbierają autografy,
rozmawiają,
chcą się dowiedzieć jak to było,
kiedy my startowaliśmy.
W drodze do Paryża
- to przewodnie hasło imprezy,
ale z przystankiem jeszcze w Polsce.
Sportowe emocje
i sportowe szaleństwo
na Pikniku Olimpijskim w Warszawie.
A już niedługo,
te prawdziwe olimpijskie emocje,
na igrzyskach europejskich w Krakowie.
W stolicy Małopolski
wystąpi rekordowa, prawie 300-osobowa,
reprezentacja Polski.
Będę na pewno obserwować,
co się będzie działo.
Wszystko dopięte
niemal na ostatni guzik.
Pozostaje nam dopięcie
rzeczy różnych,
związanych z rzeczami sportowymi,
logistycznymi,
zabezpieczeniem medycznym,
zabezpieczeniem
dotyczących ochrony osobistej.
Igrzyska Europejskie w Krakowie
startują już za niespełna miesiąc
- 21 czerwca.
Transmisja, oczywiście,
na antenach Telewizji Polskiej.
Dziś w ramach drugiej edycji
"Święta Ogrodu Saskiego"
można było przenieść się
do czasów międzywojnia
i zobaczyć jak dawniej warszawiacy
spędzali czas w tym pierwszym
polskim parku publicznym.
Dokładnie 296 lat temu Ogród Saski
został udostępniony przez króla
mieszkańcom Warszawy.
Dziś zielony salon Warszawy
ponownie stał się tłem dla zabawy
rodem
z dwudziestolecia międzywojennego,
ale podróż w czasie
przygotowana przez organizatorów
sięgała i dalszych dziejów.
Wydarzenie, pełne muzyki na żywo,
historycznych rekwizytów
i dam w szykownych strojach.
Każdy mógł znaleźć tu coś dla siebie.
Mieszko, co ci się najbardziej podoba?
Te rowerki.
Jest bardzo fajnie, bardzo retro
i można bardzo dużo
fajnych rzeczy zobaczyć.
M.in. przedwojenne salony prasy,
mody i sklepiki dla podróżników.
Można też było potańczyć przy rytmach
Warszawskiej Orkiestry Sentymentalnej.
I wziąć udział w paradach
zabytkowych pojazdów,
a dzięki prezentacji VR
zobaczyć Warszawę sprzed 100 lat.
Chcemy co roku
przyzwyczajać społeczeństwo
do tego miejsca.
...podkreśla pomysłodawca
Święta Ogrodu Saskiego
Główna idea to jest opowieść
o odbudowie Pałacu Saskiego
i Pałacu Bruhla.
Nikt sobie nie wyobraża Paryża
bez wieży Eiffla,
tak nikt sobie nie wyobraża
Pałacu Saskiego,
dlatego został bestialsko wysadzony,
a dzisiaj go odbudowujemy.
Dlaczego to takie ważne,
żeby ten Pałac Saski odbudować?
No, jest to symbol.
Symbol nieodbudowanej Warszawy.
Jego rekonstrukcja jest bardzo ważna,
by pokazać naszą tożsamość
i przynależność.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.