Uspokoić życie
w przygranicznych miejscowościach,
ale przede wszystkim
dodatkowo wzmocnić granice.
Stanowcza odpowiedź Polski
na prowokację reżimu Łukaszenki.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Witam państwa i zapraszam
na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Podejmujemy wszelkie działania,
żeby bezpieczeństwo
obywateli Rzeczypospolitej
było w jak największym stopniu
zachowane.
Rząd chce wprowadzenia stanu
wyjątkowego przy granicy z Białorusią.
Trzeba bardzo mocno
i jasno podkreślić,
że polska granica jest bezpieczna.
Nie było za co żyć.
Za Balcerowicza to już koniec,
było bardzo źle.
Leszek Balcerowicz kolejny raz
zagraża dobrobytowi Polaków.
Teraz głównie zajmujemy się
tłamszeniem Polskiego Ładu,
to znaczy, żeby nie wszedł w życie.
Zobaczymy taneczne brylanty,
ale też zobaczymy ich rodziców,
zobaczymy naprawdę kawał życia.
Wyjątkowa jesień w TVP.
Jesteśmy już rozpędzeni,
gotowi do startu,
czekamy na naszych ukochanych widzów
z naszą ofertą.
Rząd zwiększa ochronę
wschodniej granicy Polski i UE.
Rada ministrów wystąpiła
do prezydenta Andrzeja Dudy
o wprowadzenie
na 30 dni stanu wyjątkowego
na wąskim pasie przy granicy.
To oznacza, że do zielonej granicy
nie będą mogły się zbliżać
przypadkowe osoby, a jedynie służby.
Takie same przepisy
wprowadziły już Litwa i Łotwa.
Wprowadzenie stanu wyjątkowego
na określonym terenie
to standardowa procedura
mająca ułatwić pracę służb i zwiększyć
bezpieczeństwo mieszkańców.
Podejmujemy wszelkie działania,
żeby bezpieczeństwo
obywateli Rzeczypospolitej było
w jak największym stopniu zachowane.
Stan wyjątkowy będzie dotyczył
pasa przy granicy z Białorusią
zarówno w woj. podlaskim,
jak i lubelskim.
To pas szerokości ok. 3 km.
Jeżeli chodzi o inne osoby,
które nie są związane na stałe
z miejscowościami,
w których będzie wprowadzony
stan wyjątkowy,
to co do zasady
nie będą one mogły tam przebywać.
Dla mieszkańców
pobliskich miejscowości
nie powinno to oznaczać trudności.
Wojsko, manewry będą,
boimy się trochę.
Przy granicy to każdy by to zrozumiał.
Granica jest po to, żeby jej strzec,
ja bym granicy nie pozwolił
naruszyć nigdy.
Gdy reżim Łukaszenki
zaczął zwozić w pobliże granicy
migrantów ściąganych z Iraku,
stan wyjątkowy przy swojej granicy
wprowadziły też Litwa i Łotwa.
Musimy powstrzymać
te agresywne działania hybrydowe,
które są prowadzone według scenariusza
napisanego w Mińsku.
Za nieco ponad tydzień
na Białorusi rozpoczną się
wspólne z Rosją manewry wojskowe.
Także z tego powodu wprowadzenie
dodatkowych środków ostrożności
zostało pozytywnie przyjęte
przez opinię publiczną
na Litwie i Łotwie.
Granica Polski z Białorusią
jest również granicą UE,
ale przedsięwzięte zostały
odpowiednie działania
ze strony straży granicznej,
ze strony wojska polskiego,
budowane jest ogrodzenie.
W Polsce zaostrzenie bezpieczeństwa
na granicy skrytykowała opozycja.
Nie ma miejsca na to,
żeby w Polsce wprowadzać
stan wyjątkowy w sposób
dający szanse zrozumienia
społecznego tego procesu.
Dlaczego jeżeli zagrożenie przychodzi,
jak słyszymy z zewnątrz,
i jest dziełem Aleksandra Łukaszenki
chce pan ograniczać prawa obywateli
Rzeczpospolitej Polskiej wewnątrz?
Działania opozycji
i niektórych mediów przekonujących,
że na granicy koczują uchodźcy,
a nie dowiezieni tam migranci,
jedynie pomaga reżimowi Białorusi
w realizacji wojny hybrydowej.
Ci sami, którzy atakują nas
przed instytucjami UE,
w tej chwili próbują wymusić to,
że polskie władze poprzez służbę
polskiej straży granicznej
nie będą w sposób właściwy
strzegły granicy Unii Europejskiej.
To jest działanie antypolskie.
W ostatnim czasie związany z opozycją
Władysław Frasyniuk obrażał
żołnierzy Wojska Polskiego.
Śmieci po prostu.
Taki język nienawiści pochwalił
właśnie były prezydent Lech Wałęsa.
Powiedział to, co należało
powiedzieć w tych warunkach.
Ale funkcjonariusze
wykonują swoją pracę, mają rozkazy.
Hitlerowcy też wykonywali rozkazy
i co? Sądzimy ich?
Ale można porównać
polskich żołnierzy do...
To też rozkaz, tak samo rozkaz.
To jest człowiek nikczemny dla mnie,
bardzo płytki,
ponieważ to on był agentem
wywiadu służb PRL-owskich,
Służby Bezpieczeństwa,
a Służba Bezpieczeństwa podlegała
służbom Związku Sowieckiego,
więc wykonuje dalej te plany.
Zawiadomienie w sprawie
możliwości popełnienia przestępstwa
przez wspomnianego wcześniej
Frasyniuka jest już w prokuraturze.
Zarzuty już usłyszały osoby,
które w niedzielę próbowały
zniszczyć metalowe ogrodzenie
na granicy z Białorusią.
Tym osobom za zarzucany czyn
grozi kara do 5 lat
pozbawienia wolności.
Wprowadzenie stanu wyjątkowego
na pasie granicznym sprawi,
że takie happeningi nie będą możliwe.
Działania polskich służb w tej sprawie
w pełni popiera Bruksela.
W czwartek w Parlamencie Europejskim
odbędzie się dyskusja o tym,
jak Unia powinna odpowiedzieć
na takie działanie Białorusi i Rosji.
Jest niewyobrażalne,
żeby takiego ataku hybrydowego
na zewnętrzną granicę NATO i UE
dokonywała sama Białoruś.
Zwożeni przez Rosję
i Białoruś migranci nie mają
nic wspólnego z uchodźcami.
To legalnie przebywający na Białorusi
migranci, głównie z Iraku.
Polskie służby
sprowadziły do naszego kraju
ok. 1000 uchodźców z Afganistanu.
W ośrodku dla uchodźców
w Podkowie Leśnej trwa walka
o życie dzieci,
które zatruły się grzybami.
Jedno z nich zakwalifikowano
do przeszczepu wątroby.
Są to osoby,
które na co dzień mieszkały
w zupełnie innej części świata.
Nie znają naszej flory,
były przekonane,
że są to grzyby jadalne.
Do takiej sytuacji niestety doszło.
Jest to tragedia,
ale niewynikająca z zaniedbań ośrodka.
Dzieci wyszły z otwartego ośrodka
i zerwały w pobliskim lesie
silnie trujące muchomory sromotnikowe.
W niektórych mediach
pojawiły się nieprawdziwe sugestie,
że to z powodu braku jedzenia.
Nie było mowy o trzecim posiłku,
tylko że są dwa posiłki dziennie.
- Czyli byli głodni?
- Tak nam powiedzieli.
- I stąd zbierali grzyby?
- Tak.
Te absurdalne oskarżenia
zdementowali opiekunowie uchodźców.
Absolutnie taka sytuacja
nie miała miejsca.
Ośrodek jest dobrze zaopatrzony,
absolutnie nie brakuje pożywienia,
cudzoziemcy mają zapewnione
pełne wyżywienie, wieloskładnikowe.
W ostatnich dniach
Polska udzieliła schronienia
ponad 1000 obywatelom Afganistanu.
Najdłuższa wojna Ameryki
dobiegła końca.
W nocy ostatni samolot z żołnierzami
82. Dywizji Powietrznodesantowej
odleciał z Kabulu.
Po 20 latach w Afganistanie
nie ma ani jednego
amerykańskiego żołnierza.
Po 2 tygodniach dramatycznej ewakuacji
wciąż są tam amerykańscy obywatele
i współpracownicy sił koalicji,
którym nie udało się
dostać na lotnisko.
To pierwsze reakcje na wieść
o starcie ostatniego amerykańskiego
samolotu z Kabulskiego lotniska.
Tuż po 22.00 polskiego czasu
od ziemi oderwał się Boeing C-17.
Na pokładzie żołnierze i dyplomaci,
w tym amerykański ambasador
w Afganistanie.
Ostatnim żołnierzem,
który wsiadł na pokład był dowódca
82. Dywizji Powietrznodesantowej.
Mamy wiadomość dla każdego,
kto spogląda na Afganistan
ze złymi intencjami,
kto odważy się nas najechać.
Zmierzycie się z tym,
z czym zmierzyły się USA.
Amerykanie na lotnisku zostawili
śmigłowce, samoloty i tony sprzętu,
który - jak twierdzą -
do niczego się już nie nadaje.
Ale poza sprzętem w Afganistanie
zostało też kilkuset Amerykanów
i kilka tysięcy Afgańczyków,
którzy współpracowali z nimi
w czasie wojny.
Na miejscu wciąż jest
niewielka liczba Amerykanów,
około 200, prawdopodobnie bliżej 100,
którzy chcą opuścić kraj.
Staramy się to dokładnie określić.
W sumie z Afganistanu
ewakuowano ponad 120 tys. osób.
W akcji brało udział kilkadziesiąt
krajów, w tym również Polska.
Nasze siły powietrzne
specjalnym korytarzem przez Uzbekistan
uratowały ponad 1300 Afgańczyków,
Polaków i obywateli
innych krajów NATO.
Przez tydzień w tłumie desperatów
wyszukiwali ich nasi dyplomaci
i żołnierze.
W sposób niezwykle sprawny
i niezwykle odpowiedzialny
przeprowadzili akcję ewakuacyjną
w Afganistanie, na lotnisku w Kabulu,
która jest sukcesem i żołnierzy,
i dyplomacji Rzeczypospolitej.
Wojna w Afganistanie
była najdłuższym konfliktem,
w którym brała udział Ameryka.
Niespełna 20 lat temu
terroryści z Al-Kaidy zaatakowali USA.
Miesiąc później
Ameryka uderzyła z odwetem.
Na mój rozkaz wojsko USA
rozpoczęło ataki na obozy szkoleniowe
terrorystów Al-Kaidy
i instalacje wojskowe
reżimu talibów w Afganistanie.
20 lat wojny to blisko
2,5 tys. zabitych żołnierzy armii USA
i prawie 1,5 tys. sił koalicji,
w tym 44 Polaków.
Ostatnie ofiary tej wojny
to 13 marines, którzy osłaniali
chaotyczną ewakuację cywilów z Kabulu.
Prezydent Joe Biden chciał
spotkać się z rodzinami poległych,
ale zamiast rozmowy usłyszał od nich
wiązankę wyzwisk.
Według relacji zrozpaczonej
matki jednego z żołnierzy,
Biden próbował po raz kolejny
opowiadać o własnym synu,
który zmarł na raka.
A na pytanie, dlaczego dopuścił
do takiego chaosu w Kabulu,
odparł, że jest mu przykro.
Po wycofaniu wojsk amerykańskich
z Afganistanu nie cichą słowa krytyki
co do sposobu ewakuacji,
ale przede wszystkim faktu
pozostawienia na miejscu
dużej grupy amerykańskich obywateli.
W Waszyngtonie jest Rafał Stańczyk.
Jak na te zarzuty odpowiada Biały Dom?
Musimy uzbroić się w cierpliwość.
Za mniej więcej 2 godziny
planowane jest wystąpienie Bidena.
Wtedy oficjalnie ogłosi zakończenie
tej najdłuższej wojny Ameryki.
Ma odpowiedzieć m.in. na pytanie,
dlaczego nie zdecydował się
na przełożenie operacji ewakuacji
z Kabulu.
Ale tych pytań jest coraz więcej.
Najważniejsze pytanie:
czy obecnie Ameryka
jest bezpieczniejsza
niż przed 11 września 2001?
Symboliczne pogrzeby
zachodnich imperiów
- tak talibowie świętują
na ulicach afgańskich miast.
W tym samym czasie
na ulicach Waszyngtonu
prawdziwa żałoba.
Pan Ohrun uciekł z Kabulu
przed Armią Czerwoną,
wraz z panią Katarzyną
mieszkają w Ameryce,
oboje nie mogą uwierzyć w to,
co działo się przez ostatnie dni.
Stoją amerykański żołnierz
koło taliba i patrzą sobie w oczy.
Ciężko to zrozumieć
i przejść z lekkim sercem,
nawet jeśli jest się tak daleko.
Biden przyniósł do nas talibów,
praktycznie Biden i talibowie
to to samo.
Oceny i sądy bardzo ostre,
ale jak mówią
zdesperowani Afgańczycy,
przez błędy polityków
bezpowrotnie stracili swój kraj,
a co najgorsze nie udało się ewakuować
wszystkich chętnych.
Na miejscu wciąż są też Amerykanie.
Na miejscu wciąż jest
niewielka liczba Amerykanów, ok. 200,
prawdopodobnie bliżej 100,
którzy chcą opuścić kraj.
Staramy się to dokładnie określić.
Jeszcze kilkanaście dni temu
prezydent Joe Biden zapewniał,
że żołnierze zostaną,
dopóki kraju nie opuści
ostatni Amerykanin.
Jeśli będą tam amerykańscy obywatele,
to zostaniemy,
by wszystkich ich wyciągnąć.
Teraz życie tych ludzi
jest w rękach talibów,
którzy dzięki arsenałowi
przejętemu od armii afgańskiej
i amerykańskiej
są liczącą się potęgą w regionie.
Dżihad wygrał, a demokracja przegrała,
to wstyd i to czyni Amerykę
mniej bezpieczną.
Spowoduje,
że kolejni amerykańscy żołnierze
polegną,
kiedy będą musieli ponownie pojechać,
by poradzić sobie z tym bałaganem.
Jedynie 6% Amerykanów uważa,
że wojna została wygrana.
Republikanie
chcą ustąpienia prezydenta Joe Bidena
i będą domagać się wyjaśnień.
Chcemy, by obecna administracja
powiedziała nam
jaka broń pozostała w Afganistanie
i jaki jest plan,
by bezpiecznie przetransportować
Amerykanów do domu.
Zdaniem prof. Jamesa Robbinsa
ostatnie tygodnie misji afgańskiej
wyryły wielką rysę
na wizerunku Joe Bidena.
Obejmując urząd, mówił,
że jest przeciwieństwem
prezydenta Trumpa,
że jest pewny siebie i doświadczony.
A teraz jego wizerunek
uległ całkowitemu zniszczeniu
tą ewakuacją,
która mogła przebiegać
w sposób uporządkowany
i pozostawić na miejscu
trwały afgański rząd.
Zamiast tego
była to kompletna katastrofa.
Katastrofą nazywa część mediów
zachowanie prezydenta
w trakcie ceremonii
powitania w kraju 13 żołnierzy,
poległych w trakcie
zeszłotygodniowego zamachu w Kabulu.
Joe Biden w trakcie uroczystości
nie mógł powstrzymać się
od zerkania na zegarek.
"New York Post" na pierwszej stronie
określił to słowem "hańba".
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Duma z sukcesów Biało-Czerwonych.
41 lat temu
Polacy wygrali bitwę z komunistami.
Doszło do podpisania 21 porozumień,
na mocy których powstał
największy w historii
antykomunistyczny ruch społeczny
- Solidarność.
Bez siły 10 milionów Polaków
trudno wyobrazić sobie otwarcie drogi
do demokracji państw bloku sowieckiego
i rozpadu ZSRR.
Robotniczy bunt
zakończony podpisaniem porozumień
komunistów
z Międzyzakładowym
Komitetem Strajkowym
reprezentującym
ponad 700 przedsiębiorstw
umożliwił utworzenie Solidarności.
"To był sukces wielu tysięcy Polaków"
- przypomniał prezydent,
który wziął udział w uroczystościach
na terenie dawnej Huty Warszawa.
Zażądali tego,
co należy się każdemu człowiekowi,
czyli po prostu zażądali wolności.
Nie byłoby drogi do wolności,
gdyby nie Jan Paweł II
i pielgrzymka do Polski
rok przed strajkiem,
powtarzają związkowcy,
przypominając rolę Kościoła
w tych dniach.
Gdyby nie wsparcie kapłanów,
którzy przyszli do nas,
do komunistycznych zakładów pracy,
bez tego
byłoby nam niezwykle trudno.
Międzyzakładowym Komitetem Strajkowym
kierował Lech Wałęsa,
który przez wiele późniejszych lat
ukrywał swoją współpracę z SB
w latach 70.
jako tajny współpracownik "Bolek".
Festiwal Solidarności,
który rozpoczął się
po podpisaniu porozumień,
trwał 15 miesięcy,
brutalnie przerwany
wprowadzeniem stanu wojennego.
Ceną były areszty
i zwolnienia z pracy.
Dziś, ci którzy nie bali się walczyć,
otrzymali odznaczenia
- Krzyże Wolności i Solidarności.
Krzyż, który
jest nie tylko symbolem cierpienia,
ale jest też symbolem poświęcenia
dla drugiego człowieka.
Ten bój wcale się nie zakończył.
Wciąż trwa za naszą wschodnią granicą.
O wolność walczą Białorusini.
Pragnę przekazać wam jasno,
że możecie czuć się w Polsce
jak u siebie
i że Polska
będzie dla was domem tak długo,
jak będziecie tego potrzebować.
Utworzenie związków zawodowych,
prawo do strajku, wolności słowa,
zniesienie cenzury
- to jedynie kilka z 21 postulatów,
których 41 lat temu
domagali się robotnicy.
To nasz obowiązek,
aby realizować postulaty
naszych bohaterów z 1980 r.
Postulatem 21. były wolne soboty,
więc proszę zauważyć,
jak wiele jest jeszcze do zrobienia.
Już udało się wprowadzić
wolne niedziele.
W liście skierowanym do związkowców
prezes PiS Jarosław Kaczyński
zaznaczył,
że rząd
realizuje politykę Polski solidarnej.
Systematycznie podążamy
drogą prowadzącą do polskiej wersji
państwa dobrobytu,
do silnej,
sprawiedliwej Rzeczpospolitej
i życia właśnie w takiej Polsce
pragnę państwu z całego serca życzyć.
Udało się zrealizować postulat
pluralizmu związków zawodowych
w służbach
- podkreślił szef Solidarności.
Piotr Duda krytycznie odniósł się
do zmian międzyresortowych,
w wyniku których
sprawami pracowników zajmował się
w minionym roku
resort rozwoju, pracy i technologii,
którym kierował Jarosław Gowin.
Powiem wprost jako związkowiec,
bo mogę:
dobrze, że już nie ma tego szkodnika
w rządzie Zjednoczonej Prawicy.
Obecnie dział pracy,
odpowiedzialny także za dialog
między związkami zawodowymi i rządem
wrócił do Ministerstwa Rodziny
i Polityki Społecznej.
A już dziś o 22.05
z okazji 41. rocznicy podpisania
Porozumień Sierpniowych
zapraszamy na wyjątkowy dokument
o ks. Hilarym Jastaku, kapelanie
"Solidarności" Stoczni Gdynia,
który podczas stanu wojennego
wspierał ruch oporu
i pomagał uwięzionym
przez komunistyczny reżim.
Był to odważny ksiądz,
który się nie bał
przeciwstawić władzy.
Bardzo interesował się
losami rodzin zamordowanych gdynian.
Bez jego postawy
nie byłoby Solidarności.
"My trzymamy z Bogiem"
dziś o 22.05 w TVP1.
Likwidacja szpitali,
walka z chrześcijaństwem,
a nawet groźby kar finansowych
dla Polski - to postulaty polityków
Platformy Obywatelskiej
sformułowane w czasie
Campusu Polska Przyszłości.
Goście Rafała Trzaskowskiego
chętnie widzieliby też w naszym kraju
islamskich imigrantów,
a zamiast "Rzeczpospolita",
proponują nazwę "Warszawa i okolice".
O Polsce przyszłości według opozycji.
W II kwartale tego roku polska
gospodarka urosła aż o ponad 11%.
Bardzo szybko rosną obroty handlu
i konsumpcja gospodarstw domowych.
Krótko mówiąc:
Polska szybko wyszła z koronakryzysu
i już odrobiliśmy straty z pandemii.
Gwarantem i jednocześnie
warunkiem utrzymania obecnego kursu
jest też stabilna sytuacja polityczna.
Zdaniem komentatorów
ewentualna zmiana rządu
i przejęcie władzy przez opozycję
oznaczałoby powrót do polityki
zwijania państwa.
Na przykład likwidacji ponad 800,
czyli zdecydowanej większości,
obecnie istniejących szpitali.
W Polsce powinno być 130 około
na 40 milionów, a jest prawie 1000.
Tak wynika
z obliczeń marszałka Senatu z PO,
Tomasza Grodzkiego, prywatnie lekarza.
To będzie trudne, ale konieczne.
Platforma Obywatelska proponuje
Polakom ostry liberalno-lewacki
zwrot w polityce.
Opozycja chce np.
represjonować katolików.
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów,
jeżeli nie,
to znowu podniesiecie głowę.
Polska bez chrześcijaństwa,
za to z islamskimi imigrantami,
multi-kulti i wewnętrznie podzielona.
Celem, którego sympatycy
opozycji nie ukrywają,
jest osłabienie, a właściwie
demontaż państwa polskiego.
I bardzo proszę wpuścić
tych ludzi z tamtej granicy,
żebyśmy byli jeszcze mniej
jednolici kulturowo.
Nie ma nic gorszego, niż naród
jednolity kulturowo i etnicznie.
A ja jestem za tym,
żeby przestać mówić "Rzeczpospolita",
tylko mówić "Warszawa i okolice".
Ja bym zaczęła mówić "Pospolita".
Ale ja przecież nie jestem z Warszawy,
jestem z prowincji.
No, tam Frankfurt. Lecimy.
Lecimy, słuchajcie.
Zdaniem komentatorów
ten program polityczny,
choć bardzo niekorzystny dla Polaków,
podoba się
w wielu europejskich stolicach.
Tam się pojawiają treści,
które rozbijają polską
wspólnotę narodową,
a tym samym powodują obniżenie
polskich możliwości obronnych.
Nieprzypadkowo niemieckie fundacje
pomogły zorganizować imprezę PO.
Nie jest w interesie Berlina
silna, podmiotowa Polska.
Berlin chciałby Polski,
która nie stanowi przeszkody
w pewnych grach geopolitycznych,
która jest korytarzem do Rosji.
Jeśli chcemy mieć swoją podmiotowość,
to musimy myśleć samodzielnie.
Wydaje się, że z tym poglądem
nie zgadzają się politycy PO.
Tak przynajmniej wynika
z ich wypowiedzi na Campusie Polska.
Czy Polska powinna
w końcu zdecydować się na euro?
Wygrajmy,
będziemy myśleć o referendum.
Opowiadając się za oddaniem
pod zagraniczną jurysdykcję
kolejnych obszarów
polskiej suwerenności
i wprost wzywając unijnych eurokratów
do interwencji w Polsce.
Unia nie ma teraz wyjścia,
Unia musi, logicznie patrząc,
albo nałożyć dzienne kary finansowe,
albo wstrzymywać finansowanie.
Nie brak opinii,
że w rewanżu za pomoc
w odzyskaniu władzy
politycy PO są gotowi poprzeć
forsowany przez Brukselę restrykcyjny
pakiet klimatyczny "Fit for 55",
który według ekspertów
doprowadzi wielu Polaków do nędzy.
Teraz najnowszy sondaż
poparcia partii politycznych
przeprowadzony
przez pracownię United Surveys
na zlecenie Wirtualnej Polski.
Spójrzmy na szczegóły.
Na pierwszym miejscu PiS,
na które chce głosować 36,3% badanych.
To wzrost o ponad 2 punkty procentowe.
Na drugim miejscu notująca spadek
Koalicja Obywatelska
z poparciem 25,5%.
Podium zamyka notująca wzrost
Polska 2050 Szymona Hołowni,
na którą chce głosować 10,6% badanych.
Dalej mamy remis.
Na Lewicę i Konfederację
chce głosować po 8% badanych.
Poniżej progu wyborczego
znalazła się Koalicja Polska,
na którą głosować chce 4,4% badanych.
A prawie 6,5% respondentów
nie wie, na kogo głosować.
Kolejny dzień antyrządowych spotkań
organizowanych przez opozycję
i kolejne skandaliczne wypowiedzi.
Tym razem zszokował
Leszek Balcerowicz.
Leszek Balcerowicz i PO
po raz kolejny współpracują.
Teraz głównie zajmujemy się
tłamszeniem Polskiego Ładu.
To znaczy, żeby nie wszedł w życie.
Przypomnijmy: Polski Ład
to przygotowany przez rząd program,
który ma zapewnić skokowy wzrost
zamożności Polaków.
Zauważcie, wszystko,
co pisowskie, jest polskie.
Balcerowicz stłumić chce
także dziennikarzy,
którzy zadają pytania niewygodne
dla polityków opozycji.
Nazwiska. Muszą być zawsze nazwiska.
Znacie ze średniowiecza pręgierz?
Zróbcie internetowy pręgierz.
Tak jest o wiele łatwiej.
To jest potężna broń.
To jest absolutnie
nie do zaakceptowania,
ponieważ ma tak naprawdę
w konsekwencji wywołać jeden skutek
- zastraszyć dziennikarzy.
Zastraszyć ich po to,
by nie zadawali trudnych pytań.
Żeby nie interesowali się
takimi tematami, które dla opozycji
- na przykład - są niewygodne.
Na przykład te o odpowiedzialność
Balcerowicza i neoliberałów
za skutki tzw. terapii szokowej.
Chciałem zapytać o PGR.
O! To jest typowe.
Śmiech może dziwić.
Bo dla tysięcy Polaków
decyzje Balcerowicza oznaczały
ogromną biedę i wykluczenie społeczne.
Na tym terenie
nigdzie nie można znaleźć pracy.
Ani zakładów, ani nic nie ma.
Co najmniej połowa ludzi stąd
bierze na kredyt.
Nawet i renciści, bo renty są małe.
Niszczą do tej pory Polskę.
Co zrobili?
Mieliśmy pracę, mieliśmy wszystko.
A teraz co mamy?
Nic! A co dalej? Co dalej?
Nic nie wiemy, co dalej.
Nie mają ludzie w ogóle jak zapłacić
za mieszkania, nawet za wodę.
Obojętnie za co.
Światło musowo zapłacić, bo wyłączą.
Za mieszkanie musi zapłacić
na raty, kto ma.
A kto nie ma, to w ogóle nie płaci.
Po ponad 30 latach
od wprowadzenia reformy
mieszkańcy terenów popegeerowskich
nie mają wątpliwości:
reforma Balcerowicza
była katastrofą dla Polski.
Wszystko tak poszło w górę.
Nie było za co żyć.
Za Balcerowicza to już koniec,
było bardzo źle.
Ale na ten temat
Balcerowicz nie chce rozmawiać,
nawet z uczestnikami Campusu Polska.
Pytanie, co do pana zmian,
które nazywamy wszyscy
terapią szokową,
które były błyskawiczne,
które spowodowały hiperinflację,
które spowodowały bezrobocie,
które doprowadzały do samobójstw.
Czy pana zmiany nie można nazwać
napluciem ludziom w twarz? Dziękuję.
Ja rozumiem,
że to nie jest chyba pytanie,
tylko to jest obraza.
Ale na czym polega głupi błąd.
Porównywanie sytuacji
nieporównywalnych.
Terapia szokowa to był
faktyczny szok dla społeczeństwa.
To był proces, który dokonał
ogromnego rozwarstwienia społecznego
i spowodował z jednej strony
pojawienie się ogromnej grupy
bardzo bogatych ludzi.
Dzięki m.in.
niekontrolowanej prywatyzacji.
Drugi obszar społeczeństwa
to ten pozostawiony całkowicie sobie
i de facto bez pracy,
bez możliwości rozwojowych.
Negatywne skutki tamtej polityki
w dużej mierze udało się zlikwidować
dzięki programom społecznym PiS...
Zatrzymamy tę dobrą zmianę.
...które Balcerowicz ostro krytykuje.
Jednocześnie PO kontynuuje
zapoczątkowaną przez Balcerowicza
wyprzedaż majątku publicznego.
Przykład - prywatyzacja
miejskiego przedsiębiorstwa
taksówkowego w Warszawie.
W ręce firmy, która nie jest
firmą zarejestrowaną w Polsce.
Zostaje sprzedany firmie
zarejestrowanej na Cyprze.
Jest to kolejna utajniona
sprzedaż spółki miejskiej,
przedsiębiorstwa miejskiego.
Według nieoficjalnych informacji
ratusz stopniowo wyprzedawał
aktywa firmy.
Najpierw nieruchomości deweloperom,
a teraz to, co zostało, firmie itaxi,
w której radzie nadzorczej
zasiada Łukasz Wejchert,
syn założyciela ITI
i współpracownika SB.
Protestujący warszawscy taksówkarze
obawiają się o swoją przyszłość
i pytają, jak to możliwe,
że władze Warszawy nie potrafią
zarabiać na przewozach taksówkami.
Na rynku warszawskim działa dzisiaj
gro korporacji warszawskich
i żadna z nich
nie napotkała takiego problemu,
jaki od wielu lat napotyka
spółkę miejską pod byłą nazwą MPT.
To kolejna polska firma
z piękną historią,
która nie przetrwała
neoliberalnej rewolucji.
W pałacu prezydenckim
odznaczeniami państwowymi uhonorowano
medalistów igrzysk olimpijskich
w Tokio.
Przypomnijmy - nasi reprezentanci
wywalczyli 14 medali,
co jest najlepszym wynikiem
w XXI wieku.
Królowa jest jedna: Anita Włodarczyk.
Za wybitne osiągnięcia sportowe
i promowanie Polski na
arenie międzynarodowej
odznaczona Krzyżem Komandorskim
z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski.
Pozostali medaliści z Tokio
odznaczeni zostali
Krzyżami Oficerskimi i Kawalerskimi
Orderu Odrodzenia Polski.
Doceniono także trenerów.
Gdyby nie państwa charakter,
gdyby nie państwa postawa,
gdyby nie to, że jesteście tacy,
jacy jesteście,
nie byłoby tych medali dla Polski.
Dziękuję za to z całego serca.
Sportowcy nie kryli wzruszenia.
Do zakończenia igrzysk olimpijskich
pozostało jeszcze kilka dni,
kończą się 4 września,
zatem szans pozostało wiele.
A już w niedzielę 5 września
na Stadionie Śląskim w Chorzowie
wielkie wydarzenie
- lekkoatletyczny
Memoriał Kamili Skolimowskiej.
Pamiętamy wszyscy Kamilkę,
tę najmłodszą polską
złotą medalistkę olimpijską,
wspaniałą, miłą, serdeczną,
lubianą przez wszystkich osobę,
która już z nami nie jest,
ale pozostała po niej pamięć
i ta piękna instytucja.
Legendarny dyskobol
po ponad 20 latach kończy karierę.
Serdecznie zapraszam 5 września
na stadion w Chorzowie.
Wciągająca i porywająca rozrywka,
znane i kochane przez widzów seriale
czy emocje sportowe
na najwyższym poziomie
- to będzie wyjątkowa jesień w TVP.
Szczegóły naszej propozycji
poznają państwo już dziś.
O 20.35 w TVP1
transmisja gali ramówkowej,
ale rąbka tajemnicy
uchylimy już teraz.
W marcu na Wembley było bardzo blisko.
Wtedy Polska przegrała z Anglią 1-2.
8 września na PGE Narodowym
będzie okazja do rewanżu.
Grając u siebie,
niejednokrotnie pokazywaliśmy,
że z silniejszymi przeciwnikami
też możemy walczyć,
też grać fajną piłkę.
I Wierzę w to,
że pomimo tych problemów, które mamy,
czy kontuzji, jakie mamy,
to jako drużyna
się zmobilizujemy na tyle,
że będziemy potrafili
pokazać to, co mamy najlepsze.
Zarówno hitowe starcie z Anglią,
jak i dwa wcześniejsze mecze
- z Albanią i San Marino,
zobaczą państwo w TVP.
Niedługo później także u nas
o medale mistrzostw Europy,
które odbędą się w Krakowie,
powalczą piłkarscy gladiatorzy.
Mecz otwarcia Amp Futbol Euro
12 września.
My zawsze, jak jeździliśmy
na Euro w Turcji czy na mundiale,
czy na inne turnieje,
trener zawsze nam powtarzał,
że nieważne,
na jaki turniej się jedzie,
ważne, żeby ten turniej wygrać,
więc jedziemy z tym założeniem,
żeby ten turniej wygrać.
Wygrać Euro
chcą też polskie siatkarki.
W telewizyjnej Dwójce trwa właśnie
ich ćwierćfinałowy pojedynek
z reprezentacją Turcji.
Jeżeli Biało-Czerwone
awansują do fazy medalowej,
ich mecze także zobaczą państwo w TVP.
Pasażerowie płynący do Opola
proszeni na pokład.
A już za kilka dni TVP
zabierze państwa w muzyczny rejs.
Na scenie w Opolu zobaczymy
największe gwiazdy polskiej estrady.
Sing, sing nazywają go,
bo ma w sobie coś takiego, samo zło.
Muzyczne talenty będziemy odkrywać
m.in. w kolejnej edycji ulubionego
muzycznego programu Polaków
"The Voice of Poland".
A te taneczne
w "You Can Dance - Nowa generacja".
Tancerze nowej generacji.
Zobaczymy taneczne brylanty,
ale też zobaczymy ich rodziców,
zobaczymy naprawdę kawał życia,