Budżet w trybunale.
Prezydent popisał ustawę
i wysłał do Trybunału Konstytucyjnego.
Tragedia na torach.
W zderzeniu pociągów w Hiszpanii
zginęło kilkadziesiąt osób.
ONZ - bis?
Donald Trump zaprasza
m.in. Karola Nawrockiego
do Rady Pokoju.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Trzy możliwości
- pierwsza to podpisać.
Druga - podpisać i odesłać
do Trybunału Konstytucyjnego.
A trzecia - odesłać
do Trybunału bez podpisu.
Czas - do jutra.
I choć niemal w ostatniej chwili,
to prezydent podjął decyzję.
Ustawa podpisana
i odesłana do Trybunału.
Czy perturbacje dotyczące budżetu
oznaczają kłopoty?
Jeśli tak, to czyje?
O budżecie
na miarę naszych możliwości.
Prezydent od wielu tygodni
nie szczędził gorzkich słów
na temat stanu finansów państwa.
Budzi głębokie zastrzeżenia.
I z decyzją
w sprawie ustawy budżetowej,
która w miniony wtorek
trafiła na jego biurko,
czekał niemal do ostatniej chwili.
Karol Nawrocki nie mógł jej zawetować.
Możliwości miał trzy: podpisać,
podpisać i odesłać
do Trybunału Konstytucyjnego,
odesłać ją do Trybunału bez podpisu.
Wybrał to drugie rozwiązanie.
Mówimy o pomocy społecznej,
mówimy o ochronie zdrowia,
mówimy w końcu
o wydatkach na bezpieczeństwo.
Więc naprawdę
to jest szalenie istotne,
żeby najważniejszy dokument,
najważniejsza ustawa,
ustawa budżetowa,
była podpisana przez prezydenta.
Brak podpisu
nie oznaczałby paraliżu państwa,
mówił kilka dni temu premier.
Nie interesuje mnie tutaj
opinia pana prezydenta,
bo budżet tak czy inaczej
będzie realizowany.
Jednak w formie przygotowanej
przez Radę Ministrów
- bez poprawek
naniesionych później przez parlament.
A tych istotnych nie brakowało.
M.in. zwiększono nakłady na Agencję
Bezpieczeństwa Wewnętrznego,
zwiększono nakłady na Agencję Wywiadu,
zwiększono środki na polską naukę.
Brak podpisu
wstrzymywałby też m.in. podwyżki
dla pracowników budżetówki.
Prezydent nie powinien szukać
pretekstów do kierowania
do Trybunału Konstytucyjnego.
Wcześniej takie preteksty
były znajdowane,
one nie miały materialnego znaczenia
dla dalszego procedowania.
Najważniejsze jest to,
że budżet działa.
Będzie działał, będzie obsługiwał
wszystkie najważniejsze wydatki.
Budżet znalazł się w ogniu krytyki
opozycji i prezydenta
z powodu tej kwoty.
To wysokość deficytu
- jak dotąd najwyższego.
Ten budżet jest katastrofalny.
On jest dramatyczny
dla Polski i Polaków.
Jest to budżet na miarę możliwości
i tego, jaka sytuacja finansowa kraju
została odziedziczona
niejako po poprzednikach.
Rządzący dodają,
że po poprzednikach odziedziczono też
bałagan w Trybunale Konstytucyjnym.
To on ma zająć się
wnioskiem prezydenta.
Musi to zrobić pełny skład.
To co najmniej 11 sędziów.
Aktualnie jest ich dziewięciu.
Trybunał ma dwa miesiące
na rozpatrzenie wniosku prezydenta
o zbadanie ustawy budżetowej,
natomiast nie ma żadnej konsekwencji,
jeśli Trybunał tego nie dotrzyma.
Sejmowa większość
nie uzupełniała wakatów,
uznając Trybunał za nielegalny,
bo zasiadają w nim sędziowie-dublerzy.
W grudniu potwierdził to
unijny Trybunał Sprawiedliwości.
Skierowanie przez pana prezydenta
ustawy budżetowej
do Trybunału Konstytucyjnego,
który nie może orzekać,
gdyż nie ma pełnego składu
i są w nim sędziowie nieuprawnieni,
już samo w sobie świadczy
o złych intencjach pana prezydenta.
Niewykluczone, że w tym roku
rządzący spróbują przełamać ten impas
i wybrać nowych sędziów.
Na końcu tej procedury jest prezydent,
który może, ale nie musi
odebrać od nich ślubowanie.
Rośnie liczba ofiar
katastrofy kolejowej w Hiszpanii.
W prowincji Kordoba w Andaluzji
wykoleiły się dwa pociągi
dużych prędkości,
jadące z przeciwnych stron.
Oprócz tych którzy zginęli,
jest także wielu rannych,
a wiele osób walczy o życie.
Pociągami podróżowało około 400 osób.
To najtragiczniejszy od lat
wypadek w Hiszpanii.
To widok, jaki zastały służby
po przybyciu na miejsce
katastrofy kolejowej.
W zderzeniu dwóch pociągów
w Andaluzji na południu Hiszpanii
zginęło co najmniej 39 osób,
a ponad 150 zostało rannych.
Zrobiło się ciemno
i nagle usłyszałem tylko krzyki.
Ludzie, którzy byli cali i zdrowi,
wybili okna i wyciągnęli mnie,
bo byłam cała we krwi.
Widziałam umierających ludzi,
ale nie mogłam nic zrobić.
Mój brat był w tym pociągu.
Ludzie umierali w jego pobliżu.
Powiedział, że mała
dziewczynka prosiła go o pomoc,
ale on miał złamane kolano
i nie mógł się ruszyć.
Do zdarzenia doszło wczoraj,
kilka minut przed dwudziestą.
Dwa pociągi dużej prędkości,
pierwszy relacji Madryt - Huelva,
drugi jadący z Malagi do Madrytu,
zderzyły się w pobliżu miasta Adamuz.
Mieszkańcy
tej niewielkiej miejscowości
od razu pospieszyli
na pomoc poszkodowanym
i wspierali służby.
To, co zobaczyli,
zostanie z nimi do końca życia.
Kawałki ludzi.
To już nie byli ludzie.
Tam były ramiona.
Mój mąż zobaczył w środku
martwe dziecko.
Nie chciał tego widzieć.
Zobaczył też inne dziecko,
wołające matkę.
Na miejscu służby walczą z czasem.
Ratownicy i strażacy nie wykluczają,
że liczba ofiar i rannych
może być większa.
Łącznie pociągami
podróżowało około 400 osób.
Utworzyliśmy centrum informacyjne
dla wszystkich osób
poszukujących informacji
lub ofiar,
z którymi nie udało im się
jeszcze skontaktować.
Widok był szokujący.
Naprawdę szokujący.
Nigdy wcześniej
czegoś takiego nie widziałem.
To tragedia, z którą będziemy
się zmagać jeszcze długo.
Przed służbami także żmudne śledztwo,
które ma wyjaśnić
przyczyny katastrofy.
Ze wstępnych analiz wynika,
że doszło do niej,
gdy ostatnie wagony pociągu
jadącego z Malagi wypadły z szyn
i wjechały na sąsiedni tor,
po którym jechał pociąg z Madrytu.
Ten wypadek jest zastanawiający.
Zdarzył się na prostym odcinku torów.
Na tym etapie trudno go wytłumaczyć.
Nie wiadomo jeszcze,
czy te ubytki na torach to efekt
czy przyczyna katastrofy.
Służby badają też wątek zgłoszenia
Związku Zawodowego Maszynistów
sprzed kilku miesięcy.
Kolejarze alarmowali zarządcę
o złym stanie torów,
m.in. na odcinku,
na którym doszło do katastrofy.
Hiszpanie uczcili dzisiaj
pamięć ofiar tragedii minutą ciszy.
Kondolencje do Madrytu
płyną m.in. z Warszawy.
Z powodu katastrofy
hiszpański premier Pedro Sanchez
odwołał wyjazd
na Światowe Forum Ekonomiczne w Davos.
Odkryjemy prawdę,
znajdziemy odpowiedzi.
A kiedy to zrobimy, poinformujemy
opinię publiczną o przyczynach
z całkowitą przejrzystością.
W Hiszpanii ogłoszono
trzydniową żałobę narodową.
W Hiszpanii jest teraz wysłannik TVP,
Paweł Kursa.
Jak teraz wygląda sytuacja
na miejscu katastrofy?
Jesteśmy w ważnym miejscu.
Sala bankietowa w Adamuz.
Tutaj minionej nocy przebywały osoby,
którym udzielano pomocy.
Przynoszono dary, pomoc.
Z tymi osobami łączy się dziś
cała Hiszpania.
Główne ulice są zablokowane
przez służby.
To tutaj media kontaktują się
ze światem.
Sytuacja, która wydarzyła się
poprzedniej nocy,
teraz zawsze przyspiesza.
Od kiedy na miejscu pojawił się
ciężki sprzęt, sytuacja powinna się
polepszać.
Mimo że słońce zaszło,
to tej nocy prawdopodobnie nikt
ze służb nie pójdzie spać.
To jest 19.30.
A co dziś jeszcze w programie?
W dalszym ciągu prawdopodobnie nie
udało się uwolnić wszystkich osób
znajdujących się w pociągach.
Siarczysty mróz nad Polską.
Pamiętajmy o potrzebujących.
W co gra Donald Trump?
I czym dla USA są umowy i sojusze,
które dla nas oznaczają
poczucie bezpieczeństwa
i międzynarodowy porządek?
To zasadne pytanie zwłaszcza wobec
najnowszej inicjatywy prezydenta USA
- Rady Pokoju,
do której zaproszenie dostał
Władimir Putin, Aleksander Łukaszenko
czy Viktor Orban,
ale też, jak się okazało
dwie godziny temu,
Karol Nawrocki.
W sytuacji, gdy Donald Trump
prze do aneksji Grenlandii,
coraz głośniej słychać pytania
o przyszłość NATO.
Spór o Grenlandię staje się groźbą
poruszenia fundamentów
światowego bezpieczeństwa.
Europejscy przywódcy
konflikt w sprawie wyspy
widzą jako zagrożenie
dla stabilności NATO.
Gdyby doszło do takiej inwazji
USA na Grenlandię,
byłby to gwóźdź do trumny NATO.
Sekretarz Generalny
rozmawiał z prezydentem USA
o bezpieczeństwie na Grenlandii
i w Arktyce.
Tu więcej konkretów brak.
Wątpliwości wobec działań
najsilniejszego gracza
Sojuszu Północnoatlantyckiego
każą więc postawić pytanie:
Co dalej z NATO?
Eksperci uspokajają
- USA nie opuszczą partnerów.
Mają żywotne interesy,
aby Europa była bezpieczna.
I mają żywotne interesy w tym,
żeby jeśli USA
będą potrzebowały pomocy,
tak jak to było w Afganistanie,
żeby można było liczyć
na Europejczyków i na NATO.
Bez Stanów nie byłoby NATO.
To po prostu można by było zamknąć
tę historię wtedy.
Słyszymy od byłego szefa
Biura Bezpieczeństwa Narodowego.
Jego zdaniem, gdyby negocjacje
Stanów z Europą poszły źle,
Amerykanie mogliby
zamrozić członkostwo w NATO,
a to groziłoby paraliżem Sojuszu.
Na wszystkie scenariusze
Europa musi być przygotowana.
Musimy mieć plany ewentualnościowe
na funkcjonowanie naszej obronności,
w zależności od tego,
jak zachowają się USA.
Europa się zbroi.
Zwłaszcza wobec
nowej strategii bezpieczeństwa USA,
zakładającej
"przywrócenie stabilności w Europie
i stabilności strategicznej z Rosją".
Polska nie jest objęta
planowanymi sankcjami Trumpa
za sprzeciw wobec jego planów
wobec Grenlandię.
Mimo niepokojów wewnątrz NATO,
wicepremier i szef MON uspokaja.
Polska jest wymieniana
na pierwszym miejscu
jako modelowy sojusznik
i nic w tym względzie się nie zmienia.
Nie ma gwarancji bezpieczeństwa
dla NATO i Europy bez USA.
Nie ma siły USA
bez ich obecności w NATO.
Eksperci podkreślają,
że Trumpowi na NATO zależy,
ale sama ewentualność
zbrojnego przejęcia Grenlandii
stawia pod znakiem zapytania
partnerską współpracę.
Nadal chce zachować resztę,
wyjmując ten jeden element,
nie bacząc na to, że ten jeden element
rujnuje zaufanie.
Zaufania
do międzynarodowych organizacji
nie ma sam Donald Trump
- głównie do ONZ.
Tworzy więc Radę Pokoju,
która miałaby zająć się
sytuacją w Strefie Gazy.
Prezydent USA zaprosił 60 krajów,
m.in. Włochy czy Niemcy,
ale też zaprosił Władimira Putina,
Aleksandra Łukaszenkę
i Viktora Orbana,
który pokazał w sieci zaproszenie
od amerykańskiego prezydenta.
Zaproszenie otrzymał też
Karol Nawrocki.
Odpowiedź, czy je przyjął,
mają poznać najpierw Amerykanie.
Chęć zaangażowania Polski do dyskusji
o sytuacji bezpieczeństwa
na Bliskim Wschodzie,
należy traktować jako uznanie
roli Polski na arenie międzynarodowej.
Kancelaria prezydenta zwróciła się
do Ministerstwa Spraw Zagranicznych
o opinię prawną
w sprawie dołączenia do Rady.
Uczestnictwo w Radzie
ma trwać trzy lata,
wpisowe za stałe członkostwo,
jak podaje Bloomberg,
ma wynosić miliard dolarów.
Czy zaproszenie
dla Karola Nawrockiego
do trumpowskiej Rady Pokoju
to dobra wiadomość?
Ten temat m.in.
w dzisiejszym Pytaniu Dnia.
Justyna Dobrosz-Oracz porozmawia
z ministrem Tomaszem Siemoniakiem.
Groźby prezydenta Donalda Trumpa,
których celem ma być
dobrowolne oddanie Grenlandii
wkroczyły w nową fazę, czyli zapowiedź
wyższych ceł dla krajów UE,
które przeprowadziły
ćwiczenia wojskowe na wyspie.
UE zwołuje w czwartek
nadzwyczajny szczyt.
A Donald Trump w liście
do szefa norweskiego rządu pisze,
że nie myśli już o pokoju,
bo nie dostał pokojowej nagrody Nobla.
"Zostawcie Grenlandię w spokoju"
- słychać było przed meczem
amerykańskich drużyn koszykarskich
w Londynie.
Dziś na Downing Street
brytyjski premier potępił
groźby Donalda Trumpa
i podkreślił, że wojna handlowa
nie leży w interesie żadnej ze stron.
Stosowanie ceł
przeciwko sojusznikom to błąd.
To nie jest właściwy sposób
rozwiązywania różnic
w ramach sojuszu.
Nie pomaga to też
wzmocnieniu bezpieczeństwa Grenlandii.
Wszystkie opcje są na stole
- mówią unijni urzędnicy,
po tym jak Donald Trump
postanowił ukarać wyższymi cłami
część europejskich państw
za wspieranie Grenlandii.
Ale ton wypowiedzi
jest bardziej stanowczy niż wcześniej.
UE dysponuje narzędziami
i jest gotowa zareagować,
ponieważ zrobimy wszystko,
co konieczne,
by chronić interesy gospodarcze UE.
A politycy mówią otwarcie,
że nie poddadzą się
szantażowi Donalda Trumpa.
Odpowiedzią nie może być
schowanie głowy w piasek
i zgoda na to wszystko.
Staniemy się pionkiem
wielkich mocarstw,
próbując przetrwać
gdzieś w małej niszy z tym, co mamy.
Dlatego w Brukseli pełna mobilizacja.
Na czwartek w Brukseli zwołano
nadzwyczajny szczyt UE,
na którym przywódcy
omówią ewentualne kroki odwetowe,
wymierzone w amerykańską gospodarkę.
Takie jak cła, ograniczenia handlowe
i inwestycyjne czy dodatkowe opłaty
dla amerykańskich gigantów cyfrowych.
Bruksela sięgnie po nie tylko wtedy,
jeśli Trump zrealizuje swoje groźby.
Unia cały czas liczy jednak,
że konflikt uda się zażegnać
przy wspólnym stole rozmów,
być może w Davos.
Właśnie rozpoczynający się
szczyt ekonomiczny w Szwajcarii
może być całkowicie zdominowany
przez konflikt o Grenlandię.
Premier Norwegii, który otrzymał
od Trumpa taką wiadomość:
"Biorąc pod uwagę, że wasz kraj
postanowił nie przyznać mi
Pokojowej Nagrody Nobla
za powstrzymanie ośmiu wojen,
ma nadzieję, że uda mu się
ją wyjaśnić osobiście.
Jadę na spotkanie w Davos,
gdzie Trump będzie obecny.
A jeśli będę miał okazję,
wtedy z nim porozmawiam.
Według najnowszego sondażu
przeprowadzonego dla stacji CBS
zdecydowana większość Amerykanów,
bo aż 86%,
sprzeciwia się
planom Donalda Trumpa
dotyczącym przejęcia Grenlandii.
Również przedstawiciele Kongresu
po obu stronach politycznego sporu
nie są entuzjastami
polityki Trumpa w tej sprawie.
Jedyne kraje, które szczerze mówiąc,
najbardziej skorzystają z tego chaosu
to Rosja i Chiny.
Grenlandia i Grenlandczycy
powinni decydować
o swojej przyszłości.
Chodzi o to, że powinniśmy
ich raczej zaprosić.
Na razie Grenlandczycy
odwołali zaproszenie
na wyścig psich zaprzęgów
dla wysłannika Trumpa na Grenlandię.
Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji
rozmawiała dziś o telewizji
i mediach publicznych,
tych sprzed 10 lat.
O tym, że prezesem TVP
został czynny polityk,
który wprost z ministerstwa kultury
objął prezesurę w Telewizji
mówi dziś prof. Tadeusz Kowalski
z Krajowej Rady.
Jak to się skończyło?
I dlaczego nie może się powtórzyć?
Dlaczego oczekiwana
ustawa medialna może pomóc?
"Czy strajk kobiet
chce palenia kościołów?"
Tak wyglądały media publiczne
za czasów PiS.
Symbol pioruna, budzący skojarzenie
z niemiecką formacją SS.
To nie tylko takie paski.
To przede wszystkim niszczenie tych,
którzy nie szli pod rękę
z ówczesną władzą.
Nie stronią od luksusu.
W taki sposób telewizja
za czasów Jacków Kurskiego
relacjonowała
strajk lekarzy rezydentów.
Chcą więcej i szybciej.
Dostawało się artystom.
I nauczycielom,
gdy domagali się podwyżek.
W porównaniu do innych zawodów
dużo więcej wolnego czasu.
Co roku wrogiem dla TVP
za czasów PiS był WOŚP.
Jedna wielka nagonka,
jedna wielka szczujnia.
Takim ekstremalnym przykładem było to,
co się stało z prezydentem Gdańska.
W roku poprzedzającym
zabójstwo Pawła Adamowicza
telewizja publiczna
mówiła o nim 1773 razy.
Pod jego adresem
były rzucane insynuacje.
Dlaczego prosił pan
przestępców o pieniądze?
Bez jakichkolwiek dowodów,
za to z takimi ocenami.
To jest rak na polskiej demokracji.
Po zabójstwie prezydenta Gdańska
refleksja nie przyszła.
Pojawia się mnóstwo pytań,
jak do tego doszło.
Podobnie, jak po samobójczej śmierci
15-letniego Mikołaja.
Trzy miesiące wcześniej
ówczesne TVP Info
i Polskie Radio Szczecin
ujawniły, że był ofiarą pedofila,
tylko po to, by zaatakować
przeciwny obóz polityczny.
Sprawa pani posłanki Filiks
i przede wszystkim
sprawa Pawła Adamowicza.
To są sprawy całkowicie wymyślone.
Więc PiS za nic
przepraszać nie zamierza.
Rządzący mówią wprost.
To, co Jacek Kurski
zrobił z telewizją polską,
było nie tylko zniszczeniem
samej instytucji,
ale było także zniszczeniem
wielu standardów, także w mediach.
Telewizja Jacka Kurskiego
niszczyła tych,
którzy myśleli inaczej niż PiS.
Sądowy bilans rządów PiS w TVP
to ponad 120 pozwów o zniesławienie
i roszczenia oszacowane na 10 mln zł.
Część procesów
już zakończyła się wyrokami.
Tak było w przypadku
sprawy założonej TVP
przez Fundację Otwarty dialog.
Sędzia w uzasadnieniu pisał
o "wyjątkowo perfidnej manipulacji".
Na przełomie 2015 i 2016 roku
władza dokonała zamachu
na media publiczne.
Było to przejęcie władzy
w mediach publicznych przez rząd.
No i de facto partię.
Według profesora Tadeusza Kowalskiego
w polskim prawie
potrzebne są bezpieczniki,
które będą chronić media publiczne.
Takim może być nowa ustawa medialna,
która jest na etapie
konsultacji społecznych.
Zakłada chociażby to,
że oddzielamy pion redakcyjny
od pionu zarządczego.
Zimno, coraz zimniej.
Po przeważnie bezchmurnym
i w wielu miejscach słonecznym dniu,
temperatura spada,
a przed nami kolejna noc
z siarczystymi mrozami,
nawet minus 25 stopni Celsjusza.
Choć ciepłe powietrze
w niektórych miejscach
na zachodzie jest odczuwalne,
to zimowe zagrożenia nie mija.
Strefa mrozu będzie się poszerzać,
a razem z nią ryzyko tragedii,
o których słyszymy niemal co dzień.
To tu - niespełna 200 metrów od domu
zmarł 31-latek.
Znalazł go sąsiad.
Jechałem sobie do pracy
i zobaczyłem pieska,
jak siedział sobie na przykopce.
No i rozejrzałem się.
Patrzę - człowiek leży.
Sztywny był po prostu.
Na pomoc było już za późno.
Mężczyzna już nie żył.
Wykluczyliśmy udział osób trzecich.
Prowadzimy czynności wyjaśniające
w tej sprawie.
Bierzemy pod uwagę,
że mogło dojść do śmiertelnego
wychłodzenia organizmu.
W Warszawie w domu jednorodzinnym
zmarło, prawdopodobnie z wychłodzenia,
starsze małżeństwo.
W budynku nie było ani ciepłej wody,
ani ogrzewania.
Policjanci z warszawskiego Ursusa
otrzymali zgłoszenie
od zaniepokojonego
mieszkańca dzielnicy,
że od 2 dni nie widział
swoich sąsiadów.
Z relacji policjantów wynika,
że panowały tam trudne warunki bytowe.
Policja apeluje o czujność.
Najbliższe dni
również mogą być bardzo mroźne.
Służby odwiedzają miejsca,
w których koczują osoby
w kryzysie bezdomności.
Pytamy się, czy potrzebują
pomocy medycznej przede wszystkim.
Mogą to być osoby wychłodzone.
Pytamy, czy potrzebują pomocy z MOPS.
Ale to też od nas,
od naszej reakcji lub jej braku,
może zależeć to, czy ktoś przeżyje.
27 osób zmarło z wychłodzenia
w ostatnich czterech miesiącach.
Wszystkich prosimy serdecznie o to,
aby jeżeli kogoś zauważą na ulicy,
poinformować odpowiednie służby.
Abyśmy mogli odpowiednio zadbać
o te osoby.
Wystarczy zadzwonić
pod numer alarmowy 112.
- Ja na dworze śpię.
- Dlaczego?
No bo nie mam gdzie.
To jedno z miejsc,
w których osoby w kryzysie
mogą się ogrzać, wykąpać i zjeść.
Przychodzą wychłodzeni,
chcący się napić,
ale my oferujemy i ciepły posiłek,
i ciepłe picie, kawę, herbatę.
W czasie mrozu ogromnym zagrożeniem
są też niesprawne urządzenia grzewcze.
Już wiadomo, że przyczyną śmierci
matki i trójki dzieci w Chełmnie
było zaczadzenie.
Współwłaścicielka mieszkania
usłyszała zarzut.
Podrobienia dokumentów
potwierdzających przeprowadzenie
kontroli pieca gazowego,
wynikających z prawa budowlanego.
Kobieta próbowała uzyskać
taki dokument już po tragedii.
Choć miniona noc
była jedną z najchłodniejszych,
to zima nie powiedziała jeszcze
ostatniego słowa.
Silny mróz do minus 20 stopni.
Lokalnie na północnym wschodzie
nawet do minus 26 stopni.
Polska podzielona na dwie części
- cieplejsza i chłodniejsza.
Ten podział widać
na tej mapie ostrzeżeń
przygotowanej przez meteorologów.
W ostatnim tygodniu stycznia
nad Polskę dotrze wyż syberyjski,
który przyniesie
jeszcze silniejszy mróz.
Groźny wypadek w stolicy.
Samochód wjechał w grupę ludzi.
Lądował śmigłowiec LPR.
Reanimowano 4-letnie dziecko.
W zdarzeniu ucierpiało pięć osób.
Z wstępnych informacji wynika,
że przed godziną szesnastą
na skrzyżowaniu ulic
Grochowskiej i Zamienieckiej,
jeden z pojazdów
nie ustąpił pierwszeństwa drugiemu,
wskutek czego drugi dachował
i uderzył w grupę ludzi
czekających na przejściu dla pieszych.
W akcji brało udział
pięć jednostek straży pożarnej
i dwie grupy operacyjne.
Dziecko, które było reanimowane,
w ciężkim stanie
zostało przewiezione do szpitala.
Kierowcom pojazdów nic się nie stało.
Na Pradze kilka godzin
trwały utrudnienia w ruchu.
Policja bada przyczyny wypadku.
13 osób oskarżonych.
Ruszył proces handlarzy dopalaczami.
Są już pod opieką, ale to,
co przeszły zwierzęta
w schronisku w Bytomiu,
to był horror.
Nieocieplone budy, niedożywienie,
a nawet eutanazje zwierząt
bez uzasadnienia.
O nieprawidłowościach w placówce,
którą zarządzał prywatny operator,
alarmowali społecznicy i radni.
Szerokim echem odbiła się też
interwencja Dody w placówce.
Dziś zarządzanie schroniskiem
przejęły władze miasta.,
Zima, która nam wszystkim
daje się we znaki,
dla zwierząt, tych bezpańskich,
jest walką o przetrwanie.
Często przegraną,
bo bez nas, ludzi, sobie nie poradzą.
Trudny czas przechodzą teraz
schroniska dla zwierząt.
Jeden z podopiecznych schroniska
dla bezdomnych zwierząt w Bytomiu,
który miał być poddany eutanazji,
spędził dwie doby w chłodni
na stosie nieżywych zwierząt.
Po czym ożył.
Męczarnia psów.
Byłem sam osobiście.
Weszliśmy do tych budynków co tam są.
Były kupy nieposprzątane.
Z zewnątrz to aż o pomstę do nieba...
To już koniec gehenny.
Opiekę nad bezdomnymi zwierzętami
przejęła dziś gmina.
Wieczorem zmieniono zamki
i ruszyła inwentaryzacja.
Wcześniej po masowych protestach
miasto rozwiązało umowę z firmą
zarządzającą schroniskiem.
Na tę decyzję mieszkańcy Bytomia
czekali od lat.
Mówią, że regularnie informowali
o nieprawidłowościach.
Wykazały je również
zlecone przez miasto kontrole.
Raport, który opracowaliśmy
razem z panią radną
Beatą Adamczyk-Nowak,
wskazywał liczne nieprawidłowości.
Począwszy od finansowych,
a skończywszy na dręczeniu zwierząt.
Jak można tak robić zwierzętom?
Jesteś okropna. W piekle spłoniesz.
O sprawie zrobiło się naprawdę głośno
po interwencji Dody.
O dramatycznych warunkach,
w jakich żyją zwierzęta,
informowali ją fani.
Dlatego artystka
przeprowadziła własne śledztwo
i skonfrontowała je
z władzami placówki oraz prezydentem.
Budy za 3 tys. zł? Gdzie są te budy?
Bo na razie to stoi u pani jacuzzi,
na te fakturę wystawione, co są budy.
Była już prezeska schroniska
odpiera zarzuty.
Jestem od wielu miesięcy
obiektem ataków, pomówień, znieważeń,
W schronisku w Bytomiu
rano ruszyły adopcje.
Na nowych warunkach.
Pod kontrolą urzędników miejskich
i behawiorystów.
Jestem wychowana ze zwierzakami.
Też już dawno chciałam kota,
a jest możliwość to zrobić,
to to robię.
W tej walce wygrały dobre serca.
Ale o zwierzętach trzeba pamiętać
nie tylko wtedy,
kiedy dzieje im się krzywda.
Większość schronisk, jak to w Gdańsku,
które obchodzi dziś 20. urodziny,
dba o los podopiecznych.
Na adopcję czekają
zwierzęta w całym kraju.
W 19.30 to wszystko.
W studiu zapowiadana już
Justyna Dobrosz-Oracz
i gość Pytania Dnia
szef MSWiA Tomasz Siemoniak.
Do zobaczenia.