Punktualnie godzinie 4.45
na Westerplatte
zawyły syreny alarmowe.
Dokładnie o tej godzinie 86 lat temu
z niemieckiego pancernika
Schleswig-Holstein
padły pierwsze strzały w kierunku
Wojskowej Składnicy Tranzytowej
na Westerplatte,
które rozpoczęły
II wojnę światową.
To jest specjalne wydanie "19.30",
Monika Sawka.
Tu na Westerplatte
zorganizowano centralne uroczystości
związane z rocznicą wybuchu
II wojny światowej.
Łączymy się z Danielem Chalińskim.
Co najbardziej wybrzmiało
podczas tych obchodów?
Przede wszystkim jedność.
Wartość życia i godność.
86 lat temu zostały zakwestionowane.
Nigdy więcej wojny
- to hasło było tutaj powtarzane
niezależnie od barw politycznych.
Pod pomnik obrońców Wybrzeża
wciąż przychodzą ludzie
i zapalają znicze.
Pamięć o tym tragicznym konflikcie
wciąż trwa.
Była dokładnie 4.45.
Wtedy niemiecki pancernik
Schleswig-Holstein,
okręt szkoleniowy, ten sam,
który przypłynął do Gdańska
pod pretekstem kurtuazyjnej wizyty,
rozpoczął najtragiczniejszy okres
w historii Polski,
II wojnę światową.
Dziś z tego miejsca
płynie przesłanie...
Musimy być mądrzy, a więc zrozumieć,
kto jest wrogiem, a kto sojusznikiem.
Najlepiej pokonać przeciwnika
bez wojny.
To powinno być dla nas
święte przykazanie.
Tu na Westerplatte
zapłonął Znicz Pokoju,
odczytano Apel Pamięci,
a bohaterstwo obrońców ojczyzny
uczczono salutem armatnim.
Do wojny nie wolno się przyzwyczaić,
z wojną nie wolno się oswoić,
wojny nie można zaakceptować.
Westerplatte znaczy siła,
Westerplatte znaczy nadzieja,
Westerplatte znaczy zobowiązanie.
Zobowiązanie, które - jak słychać -
nie każdy rozumie.
W stronę premiera i niektórych gości
- tu w szczególnym miejscu
dla wszystkich Polaków -
wykrzykiwano obraźliwe hasła.
W uroczystościach
brał udział prezydent,
który przypomniał o reparacjach.
Nie zabijaj i nie kradnij,
a jak zabiłeś i ukradłeś,
to musisz winę wyznać,
musisz przeprosić
i musisz zadośćuczynić.
Czekamy na reparacje
od państwa niemieckiego.
Na państwowych uroczystościach
Karol Nawrocki wręczył
oznaczenia zespołowi archeologów.
Ci badają pole walki na Westerplatte.
Rok temu odnaleźli 4 szkielety
w kombinezonach roboczych.
To wyraźny znak, że na Westerplatte
też zginęli cywile, polscy jeńcy,
którzy zmuszeni byli
do uporządkowania terenu.
To im poświęcona jest
otwarta dziś wystawa:
"Ziemia nie gubi".
Choć Niemcy starali się,
by te ofiary zamordowane
na Westerplatte zostały zapomniane,
to jednak wszelka ludzka działalność
zostawia w ziemi ślad
i niczego nie da się tak ukryć,
żeby nie dało się tego później odkryć.
Dla komandora Romana Rakowskiego
- dziś ponad stuletniego weterana -
Westerplatte to ziemia święta.
To jest święte.
Szybko zrobili krzyż i ich pochowali
w takim prowizorycznym krzyżu,
tych którzy zginęli w czasie
działań na Westerplatte.
Gdy niemiecki pancernik atakował
na Pomorzu wojskową składnicę,
na Wielun już spadały bomby.
Pierwsze na miejscowy szpital.
Pierwsze ofiary wojny
nie zginęły w walce,
pierwsze ofiary wojny zginęły we śnie,
tutaj w tym mieście.
To symbol bestialstwa niemieckiego
lotnictwa wobec ludności cywilnej.
Miasto dosłownie w jednej chwili
zostało zniszczone w 70%.
Nie każdemu udało się uciec.
Na furmance była kobieta,
matka z małym dzieckiem
- zabita, zabita, zabita.
Ja do dzisiejszego dnia płaczę.
Atak wojsk Hitlera
to efekt paktu Ribbentrop-Mołotow.
To tajna umowa o nieagresji
między III Rzeszą a ZSRR.
Dokument zakładał podział państw,
w tym Polski, na strefy wpływów.
Tak się zaczynają wojny,
tak się zaczynają nieszczęścia,
kiedy ktoś daje sobie prawo
przekraczania nie swoich,
ale czyichś granic.
Polska liczyła na pomoc z Zachodu
- ta nie nadeszła.
Szacuje się, że w II wojnie światowej
zginęło do 85 mln ludzi,
a bohaterów tamtych wydarzeń
jest niestety coraz mniej.
Oznacza to, że znikają osoby
będące strażnikami pamięci,
które mają z powodu swojego życiorysu
prawo do powiedzenia:
to jest kłamstwo, tak nie było.
17 września Polskę
ze wschodu zaatakował
Związek Sowiecki.
Wojna obronna Polski trwała miesiąc.
"Musimy załatwić
kwestię zadośćuczynienia
za straty wojenne
od państwa niemieckiego"
- mówił podczas uroczystości
prezydent.
Karol Nawrocki zaapelował też
o wsparcie rządu w tej sprawie.
"Sprawa jest beznadziejna"
- mówią rządzący.
Minister spraw zagranicznych tłumaczy,
że choć Polsce reparacje się należą,
ich uzyskanie jest niemożliwe.
Te słowa prezydenta - w 86. rocznicę
wybuchu II wojny światowej -
nie są zaskoczeniem.
Musimy w końcu załatwić
kwestię reparacji,
których jako prezydent Polski,
dla dobra wspólnego
się jednoznacznie domagam.
Temat reparacji wojennych od Niemiec
pojawił się w kampanii wyborczej
Karola Nawrockiego.
Ale wypowiedziane tu...
...nabierają innego znaczenia.
Zwłaszcza, gdy do tablicy
wywołuje rząd.
Wierzę, że pan premier i rząd Polski
wzmocni głos prezydenta Polski
na arenie międzynarodowej
i zbudujemy naszą
bezpieczną przyszłość
razem z naszymi zachodnimi sąsiadami.
Obawiam się, że to jest
hasło propagandowe
w ustach prezydenta.
To jest taka gra pod emocje,
oczekiwałbym od prezydenta
realnych działań,
a nie markowania,
że mu na czymś zależy.
Oceniają rządzący, i przypominają:
temat reparacji był przez lata
podejmowany przez PiS,
obóz polityczny Karola Nawrockiego.
Taka możliwość istnieje, choć na pewno
nie jest to proces krótki.
Tak sprawę reparacji
komentuje prezes PiS.
Temat podnoszono już
podczas pierwszych rządów 20 lat temu.
W 2 ostatnich kadencjach rządów PiS,
to słowo padało wielokrotnie.
Ale zabrakło go
w najważniejszym dokumencie:
nocie dyplomatycznej.
Nota, którą skierował
do niemieckiego rządu
rząd premiera Morawieckiego w 2022 r.
nie zawierała słowa
nt. reparacji.
PiS przygotowało też raport,
w którym straty poniesione
przez Polskę
wyliczono na 6 bilionów zł.
Jest podstawą taką historyczną
i ekonomiczną do tego,
aby żądać konkretnych kwot.
To były rzeczy przełomowe,
dodaje poseł PiS odpowiedzialny
za raport
oraz kwestię niemieckich reparacji,
których nie uzyskał.
Dziś krytykuje rząd.
Rząd Tuska tematu nie podnosi.
W ubiegłym roku
temat był podnoszony w rozmowach
z byłym kanclerzem Niemiec.
Według Onetu Donald Tusk
odrzucił ofertę Olafa Scholza
na wypłaty dla żyjących ofiar wojny,
uznając je za niewystarczające.
W maju nowy kanclerz stwierdził,
że prawnie temat reparacji
jest zamknięty.
Premier - że Niemcy
nigdy nie zadośćuczyniły Polsce.
Ale nie będziemy o to prosić.
To jest też kwestia do przemyślenia
przez wszystkie strony.
Rząd uważa, że choć moralnie
Polsce należy się zadośćuczynienie
Czekamy na reparacje
od państwa niemieckiego.
Politycy PiS namawiają do wspierania
prezydenta nie tylko rządzących.
Żeby ten temat nie był również
przez dziennikarzy traktowany
jako temat niemożliwy,
jakieś science-fiction,
bo to jest możliwe,
to jest kwestia polityki.
Do tej pory
Niemcy nie wypłacili Polsce
ani złotówki reparacji.
Są obrazy, które mówią
więcej niż słowa.
Tym bardziej,
gdy w kilka sekund przywodzą na myśl
wspomnienia
najokrutniejszego konfliktu
w historii.
Ci, którzy przeżyli II wojnę światową,
doskonale wiedzą, co to bomby,
strach, śmierć.
Teraz patrzą na Ukrainę czy Gazę
i widzą,
że niektóre zdjęcia
wyglądają jak te ikoniczne
z II wojny światowej.
O tym co dziś znaczy apel
"nigdy więcej wojny"
- Wojciech Tymiński.
Krwawy dyktator. Zbrodniarz wojenny.
Morderca.
Takich określeń
- tu w chińskim Tiencinie -
Władimir Putin nie usłyszy.
To jego głos został tu wysłuchany.
Na forum
Szanghajskiej Organizacji Współpracy
o wywołanie najkrwawszego konfliktu
w Europie od czasów II wojny światowej
obwinił tradycyjnie już Zachód.
Kryzys wokół Ukrainy
powstał nie w wyniku ataku Rosji
na Ukrainę,
ale w wyniku zamachu stanu
w Ukrainie, który był wspierany
i sprowokowany przez Zachód.
Głosu sprzeciwu nie usłyszał,
bo to forum to głównie grupa
wzajemnego wsparcia
dla rządów despotów i autokratów.
M.in. z Chin, Białorusi czy Iranu.
Wszystkie te kraje
napędzają machinę wojenną Kremla.
Siejącą śmierć, zadającą ból.
Niszczącą zwykłe domy
i najprostsze marzenia.
Jedyną rzeczą, jaką robi Rosja,
jest inwestowanie w dalszą wojnę.
A ta wojna tylko przyczynia się
do destabilizacji świata.
Rosja musi za to zapłacić. I zapłaci.
Ale światem wstrząsa
nie ten jeden zbrojny konflikt.
A 61.
Tylu, z udziałem co najmniej
1 państwa, doliczyli się analitycy
z organizacji monitorującej konflikty.
To najwięcej od zakończenia
II wojny światowej.
Nowe ogniska zapalne mnożą się
w cieniu starych.
Wojna przestała być wyjątkiem,
znów stała się regułą.
Nie mogę żyć.
Musicie przestać robić to,
co tu robicie.
Jestem na skraju śmierci.
To Izraelczyk
- jeden z zakładników Hamasu.
Wije się z głodu.
Drugi - kopie swój grób.
Nada też go wykopała - dla siostry.
Wciąż wpatruje się w jej zdjęcie.
Patrzyła na mnie i uśmiechała się.
Pomachałam do niej.
A kiedy się odwróciłam,
nastąpiło uderzenie.
Krzyczałam i wołałam jej imię
- Mariam.
Mariam była jedną
z pięciorga dziennikarzy
zabitych przez ten izraelski pocisk
w szpitalu w Kan Junis.
W ręku nie trzymała karabinu,
a aparat.
To ostatnie zdjęcia, jakie wykonała,
odzyskane z jej kamery.
Dokumentują śmierć
i walkę o życie w Gazie.
Ta toczy się też tutaj - w Sudanie,
ale to jedno z tych miejsc,
o których świat szybko zapomniał.
W toczącej się do 2 lat wojnie domowej
zginęło ponad 150 tys. osób.
Każdego dnia 20 tys. osób
zmuszonych jest do ucieczki.
Głodują zaś miliony.
Nie możemy znaleźć jedzenia.
Prosimy, zlitujcie się nad nami.
Nasze cierpienie jest gorsze,
niż można sobie wyobrazić.
Nasze dzieci są niewinne
i umierają na naszych oczach.
Jeśli historia czegoś nas uczy,
to z pewnością tego,
że przemoc nie znika,
gdy wzrok od niej odwracamy.
Wręcz przeciwnie
- wraca z jeszcze większą siłą.
Bardzo państwu dziękuję za uwagę
i oddaję głos do studia w Warszawie,
gdzie jest Zbigniew Łuczyński.
A teraz w "19.30" o dyplomacji,
która ma różne oblicza.
Już pojutrze prezydent Karol Nawrocki
ma odbyć swoją pierwszą wizytę,
jako głowa państwa w USA.
Tam od piątku,
z serią oczekiwanych wykładów
i odczytów, jest już Lech Wałęsa.
Podczas wczorajszego świętowania
powstania Solidarności
prezydent Karol Nawrocki
wspomniał o Lechu Wałęsie,
ale były to słowa, które uderzały
w legendarnego przywódcę Solidarności
i laureata Nagrody Nobla.
O historii i sztuce dyplomacji
- Mateusz Dolatowski.
Bez kamer
i bez oficjalnej zapowiedzi.
W Gdańsku,
po wspólnych uroczystościach
premier spotkał się z prezydentem.
Tematem rozmów m.in. planowana wizyta
Karola Nawrockiego w Waszyngtonie.
Takie spotkania premiera
z prezydentem powinny się
przed ważnymi spotkaniami odbywać?
Tak, tak. To jest elementarz.
Ze względu na to,
że za politykę zagraniczną
odpowiada rząd,
a jedzie Karol Nawrocki,
reprezentować Rzeczpospolitą w USA.
To argument wyjęty
wprost z Konstytucji.
Tu można by postawić kropkę,
ale PiS stawia przecinek
i dopowiada:
Ale rządzi źle, rządzi źle.
Więc jeśli pan mnie pyta,
czy pan prezydent ma rację
w relacjach ze Stanami czy rząd,
to powiem, że prezydent.
Ta opinia europosła PiS-u
nie zmieni Konstytucji.
Na biurko prezydenta z MSZ
trafiło stanowisku rządu
w sprawie wizyty Karola Nawrockiego
w Białym Domu.
To ramy, których powinien trzymać się
prezydent - słyszymy w rządzie.
Prezydent Polski reprezentuje
polską rację stanu,
w uzgodnieniu, tak jak to było
w poprzednich latach,
z Kancelarią Premiera, z MSZ.
Tyle, że pismo z MSZ
zostało wyśmiane
przez polityków z Pałacu.
Trudno jest mówić poważnie
o dokumencie jednostronicowym.
Ktoś przekazał je mediom.
"To nigdy nie powinno się zdarzyć"
- mówi wicepremier.
W Pałacu Prezydenckim
pojawili się ludzie,
którzy nie czytają
polityki zagranicznej w taki sposób,
że ma ona przynosić Polsce
jako państwu określone korzyści,
tylko chcą z tego robić
szybkie korzyści polityczne
przed mediami.
I tu rzadko spotykana zgoda,
bo krytycznie o wycieku notatki
mówi też byłego szef gabinetu
byłego prezydenta Andrzeja Dudy.
Nie wiem, kto to wypuścił,
ale jeżeli wypuściłby,
to ktoś od prezydenta Nawrockiego, to
bym go jednak za ucho tego kogoś.
Z Pałacu Prezydenckiego słyszymy,
że Karol Nawrocki z Donaldem Trumpem
będzie rozmawiał m.in.
o wojnie w Ukrainie.
Ale także o relacjach gospodarczych,
bilateralnej współpracy gospodarczej,
militarnej.
Spotkanie w Białym Domu
zaplanowane jest na środę.
W tym samym czasie, w USA
z 2-miesięczną wizytą
przebywa były prezydent Lech Wałęsa,
o którym tak w historycznej sali BHP
mówił obecny prezydent:
Był przewodniczącym Solidarności,
ale nikt nie zabroni nam
opisywać rzetelnie i mówić prawdy
o tym kim był Lech Wałęsa
i za to dziękuję
Sławomirowi Cenckiewiczowi.
W obronie dobrego imienia
Lecha Wałęsy stają świadkowie
i bohaterowie tamtych czasów,
zarzucając Sławomirowi Cenckiewiczowi,
że historię interpretuje tak,
by uderzyć w symbol "Solidarności".
W 1980 roku zrobił to,
czego nie zrobiłby
pierwszy lepszy Polak.
Ja słyszę odgłosy,
które chciałyby zrewidować
Polską historię,
ale tego nie da się zrobić,
bo po pierwsze Lech Wałęsa żyje,
a po drugie żyją miliony Polaków,
które współuczestniczyły
w tym naszym wielkim zwycięstwie,
jakim był strajk w sierpniu 1980.
A Lech Wałęsa na świecie
to symbol wolności i solidarności.
Jutro w Miami
wicepremier Radosław Sikorski
wręczy Nagrodę Solidarności
im. Lecha Wałęsy
kubańskiej dysydentce.
A wczoraj na spotkanie
z patronem nagrody w Los Angeles
przyszło blisko 1000 osób.
W ciągu 2 miesięcy Wałęsa odwiedzi
28 miast w USA i Kanadzie.
Spotkania są biletowane
i tak reklamowane m.in.
w jednej z największych telewizji
informacyjnych świata.
Światowy bohater,
który zmienił bieg historii.
Zniszczył imperium zła,
jest ikoną, postacią pomnikową.
Dlatego przychodzą go zobaczyć
i słuchać.
1 września to czas
nieuchronnego końca wakacji
i początek nowego roku szkolnego.
Uczniowie mają zgłębiać wiedzę
do czerwca przyszłego roku,
z przerwami na ferie zimowe,
które mają odbyć się
nie w 4, a w 3 terminach.
W życie wejdą zmiany,
bo polska szkoła chce się zreformować.
O tym czy będzie to rewolucja,
czy ewolucja...
2 nowe przedmioty:
edukacja obywatelska
i edukacja zdrowotna,
nowa podstawa programowa
w zajęciach WF
i tylko 1 lekcja religii
- to najważniejsze zmiany
w nowym roku.
Dziś było galowo
- na biało i granatowo.
Cieszysz się, że wracasz do szkoły?
No, nie za bardzo.
Cieszę się, że będę się widziała
z koleżankami i że będzie nowy tryb,
już nie wstawanie o 10.00,
tylko o 6.00 rano,
żeby na 7.30 do szkoły zdążyć.
To rozpoczęcie roku w szkole
w Wolanowie pod Radomiem.
Ja już bym chciała,
żeby wakacje wróciły,
ja już tu nie chcę chodzić.
Uczniów do nauki motywowała
para prezydencka.
Wierzę, że z polskiej szkoły
będą wychodzili polscy uczniowie.
Tu w warszawskim Ursusie
uroczyście otwarto
ekologiczną szkołę podstawową.
Uroczysty dzień, bo mój wnuk poszedł
dziś pierwszy raz do pierwszej klasy.
To jest święto.
Ale sami nauczyciele nie mają powodów
do świętowania.
Domagają się m.in.
10-procentowej podwyżki.
Zgłosiliśmy o wiele więcej
postulatów do realizacji,
to że przez prawie 1,5 roku
niewiele się działo w tym zakresie,
nie jest naszą winą.
Resort edukacji przekonuje,
że wsłuchuje się w głosy nauczycieli.
Szkoła się musi zmieniać,
więc staramy się odpowiadać
na te wyzwania,
zmieniając tę szkołę.
Zmiany już są, dotyczą lekcji.
Edukacja obywatelska
zamiast Historii i Teraźniejszości
- przedmiot obowiązkowy
w szkołach ponadpodstawowych.
Edukacja zdrowotna zastąpi
wychowanie do życia w rodzinie
i będzie nauczana w szkołach
podstawowych oraz średnich.
Edukacja zdrowotna
wzbudza największe kontrowersje.
Po politycznych sporach
ostatecznie nie będzie obowiązkowa.
Mają się nie uczyć wierszy,
nie uczyć pisać, mają się uczyć
o przyjemności i seksie.
To są potrzeby młodego
człowieka, potrzeby dotyczące
zdobycia wiedzy
z zakresu zdrowia psychicznego,
zdrowia fizycznego.
Do dyskusji włącza się Kościół.
Wczoraj po mszach rozdawano ulotki
na temat szkodliwości
tego przedmiotu.
Spór między Episkopatem
a resortem edukacji toczy się też
o redukcję do jednej tygodniowo
lekcji religii.
W Czarnym Dunajcu
lokalne władze postanowiły,
że za drugą lekcję religii
zapłaci gmina.
Lekcja religii będzie finansowana
wyłącznie z budżetu gminy
ze środków pochodzących z tego,
co wypracowaliśmy z naszych
dochodów i podatków.
Jednak dla większości rodziców
dziś główny problem to plan lekcji,
w którym będzie czas na szkołę,
zajęcia pozalekcyjne
i odpoczynek z rodziną.
Tragedia w powiecie konińskim.
Matka wraz dwojgiem dzieci
utopiła się w przydomowym szambie.
Do zdarzenia doszło wczoraj wieczorem.
Służby zawiadomił mąż kobiety,
zaniepokojony zniknięciem żony
i córek.
Gdy je znaleziono,
na ratunek było już za późno.
Według nieoficjalnych informacji
mogło dojść
do rozszerzonego samobójstwa.
Tragedia, która rozegrała się
w tej małej miejscowości
w Wielkopolsce, poruszyła całą Polskę.
Kondolencje dla męża, dla rodziny,
straszna tragedia.
Wczoraj wieczorem
z przydomowego szamba
wyłowiono trzy osoby
- 32-letnią Karolinę
i jej córki w wieku sześciu
i siedmiu lat.
Kobieta z jedną córką
leżała na zewnątrz szamba,
przy nich znajdowały się osoby,
które udzielały im pomocy.
Osoby te wskazały, że w środku
znajduje się kolejna dziewczynka.
Służby zawiadomił mąż kobiety.
Mężczyzna zauważył przy szambie
niepokojące go ślady,
zaniepokoiło go również to,
że zniknęła jego żona
i dwie córki.
Lekarz na miejscu stwierdził
zgon kobiety,
dziewczynki zostały przetransportowane
do szpitala w Koninie.
Mimo resuscytacji
krążeniowo-oddechowej nie udało się
przywrócić ich życia.
Ogrzewaliśmy to dziecko,
były podawane płyny,
akcja serca niestety nie ruszyła.
Początkowo śledczy brali pod uwagę,
że był to nieszczęśliwy wypadek.
Jednak dotychczasowe ustalenia
pokazują, że doszło tu do zbrodni.
Z nieoficjalnych informacji wynika,
że matka najpierw utopiła
swoje córki,
a później sama odebrała sobie życie.
Pozostawiła list pożegnalny,
a z ustaleń śledczych wynika,
że wcześniej leczyła się
psychiatrycznie.
Po drugie na jej ciele
znaleziono obrażenia,
to była rana cięta szyi.
Dziś na miejscu
policjanci zabezpieczali ślady.
Sekcja zwłok ma wykazać,
czy przed utopieniem dziewczynki
zostały odurzone lub otrute.
Ta kwalifikacja
jest kwalifikacją wstępną,
ona może ulec zmianie
bądź rozszerzeniu w zależności
od zgromadzonego materiału dowodowego.
Każdy, kto ma myśli samobójcze
i potrzebuje pomocy,
może się zgłosić
do Ośrodków Interwencji Kryzysowej
lub do dowolnego
szpitala psychiatrycznego.
Taka pomoc jest bezpłatna.
Samolot z szefową
Komisji Europejskiej na pokładzie
awaryjnie lądował w Bułgarii.
To szczęśliwe rozwiązanie
i kontynuacja historii,
o której mówiliśmy w czerwcu.
To wtedy w Uniwersyteckim
Centrum Zdrowia Kobiety i Noworodka
przeprowadzono pierwszą w Europie
operację zamknięcia przepukliny mózgu
u dziecka w łonie matki.
Po 14 tygodniach córeczka pani Natalii
urodziła się z najwyższą oceną
w skali Apgar i ma się dobrze.
Jest urodzoną aktorką.
Ma pięć dni i obecność kamery
raczej jej nie przeszkadza.
Julka była
długo wyczekiwanym dzieckiem.
Poród i zobaczenie jej
to było coś pięknego, jak spełnienie
największego marzenia w życiu.
Starania o dziecko trwały osiem lat.
W tym czasie pani Natalia
zachorowała na raka
i zamroziła swoje komórki jajowe,
żeby je wykorzystać,
kiedy będzie zdrowa.
Kilka lat później dziecko
zostało poczęte metodą in vitro.
Ale w połowie ciąży okazało się,
że płód ma wadę czaszki.
Pani miała kilkakrotnie
zaproponowaną terminację ciąży.
Szukała kontaktu z nami,
myśmy próbowali cuda i się udało.
To była pierwsza taka operacja
w Europie.
Polski zespół wspierał m.in.
profesor Renato Ximenes z Brazylii,
który przeprowadził dwa pierwsze
takie zabiegi na świecie.
Operacja polegała na uzupełnieniu
ubytku w czaszce dziecka,
poprzez naszycie
dwucentymetrowej łaty.
Po to, żeby nie doszło
do większych powikłań.
Tutaj jest miejsce
po zaszyciu tej łaty.
Nic nie będzie widać
w życiu dorosłym.
Badania USG i rezonansem
w czasie ciąży wykazały,
że dziecko po operacji
rozwija się prawidłowo.
Poród odbył się o czasie.
Julka jest w dobrej formie,
urodziła się jako dziecko donoszone,
dostała 10 punktów w skali Apgar.
To jest pierwsze karmienie.
To był eksperyment medyczny,
który wymagał zgód
Ministerstwa Zdrowia
i Komisji Bioetycznej
w błyskawicznym tempie.
I starannych przygotowań
całego zespołu.
To była bardzo długa podróż
z pacjentką, ten moment,
kiedy mogłyśmy wejść,
zobaczyć pacjentkę i dziecko
- to było jak spełnienie marzeń.
Fetoskopowe,
czyli bez otwierania macicy,
leczenie przepukliny mózgowej
w łonie matki
teraz będzie w tym ośrodku
zabiegiem rutynowym.
Chciałbym zaapelować
do wszystkich ośrodków w Polsce,
do wszystkich klinik,
jeżeli macie państwo taki przypadek,
tutaj dysponujemy
najbardziej wykwalifikowanym
w Polsce zespołem.
Julkę czekają jeszcze konsultacje
u specjalistów,
ale na razie najważniejszy jest
powrót z mamą do domu.
To jest dziecko bardzo spokojne
i bardzo radosne,
bo co jakiś czas się uśmiecha.
Jestem szczęśliwa, że ją mam.
Ta historia pokazuje,
że nawet mimo wielu przeciwności
warto szukać za wszelką cenę pomocy,
żeby mieć jak najwięcej szans
na urodzenie zdrowego dziecka.
Nowe programy publicystyczne,
seriale i dokumenty,
a także kontynuacje tego,
co państwo doskonale znają i lubią.
Ci z państwa, którzy wybiorą ofertę
nadawcy publicznego,
z pewnością się nie zawiodą.
Będzie co oglądać,
nie zabraknie zaskoczeń,
a powroty okażą się spektakularne.
A wszystko to pod hasłem
"TVP. Otwórz się na więcej".
Otwieramy się na więcej.
Jesteśmy z państwem każdego dnia
w radości, pasjach
i nowych perspektywach.
Tej jesieni wielkie powroty.
Po pięciu latach "Rodzinka.pl"
w sobotę wraca do Dwójki.
Drugi dom. Na dole mieszka brat
ze swoimi romansami.
Ja - Tomasz -
nie potrafię poskładać swojego życia.
Wciąż nie pracuję. Moja żona
jest w kolejnej ciąży.
Będą też nowości.
"Zaraz wracam"
- serial obyczajowy z humorem
i romansem,
a także "Drelich"
z Filipem Pławiakiem, mistrzem życia
na granicy dwóch światów.
Dzień dobry. Ja mam na imię Ewa.
Pracuję tutaj właśnie
w biurze informacji.
Wracają hity jak "Profilerka",
"The Voice of Poland"
- w nowej odsłonie
oraz "Rolnik szuka żony".
I serial, który - moim zdaniem -
będzie absolutnym hitem tej jesieni,
nie tylko w TVP,
czyli "Czarna śmierć"
na kanwie autentycznych wydarzeń
i epidemii ospy we Wrocławiu.
Mamy też znakomitą ofertę teatralną.
Jest też nowy format edukacyjny
"Podróż po jeden uśmiech"
z doktor Barbarą Sobczak,
która zadba o to,
żebyśmy mogli poprawić
nie tylko swój wygląd,
ale także odzyskać pewność siebie.
Do tego "Operacja zdrowie".
Ja nie poznaję naszych bohaterów
i to jest chyba najlepsza rekomendacja
"Podróży po jeden uśmiech".
Ludzie się tak zmieniają fizycznie,
wewnętrznie.
O informacyjną pigułkę
zadbają gospodarze serwisów,
które równo z rozpoczęciem
roku szkolnego zadebiutowały w TVP1
o ósmej, dwunastej i piętnastej.
W poranku TVP Info
z kolei "Agrobiznes".
Będziemy też obalać mity i fake newsy.
Do lubianego formatu
fact checkingowego "Sprawdzamy"
w TVP Info dołączył nowy.
Politycy coraz częściej
z pełną premedytacją
stosują fake newsy,
po to, aby polaryzować
i zbijać na tym kapitał polityczny.
My w programie "Wykrywacz kłamstw"
jesteśmy po to, by pokazywać prawdę.
TVP Info wzmocni też Tomasz Sekielski
z programem "Kod bezpieczeństwa"
oraz Bianka Mikołajewska
i jej "Raport specjalny".
Ale mamy ambicje sięgać po więcej.
50. edycję Festiwalu Polskich
Filmów Fabularnych w Gdyni
otworzy "Chopin, Chopin!"
Michała Kwiecińskiego.
Koprodukcja TVP z Erykiem Kulmem
w roli genialnego kompozytora,
która ma szansę podbić
nie tylko Polskę, ale i świat.
To historia poety fortepianu,
który rodzi się raz na stulecie.
Dziękuję, że są państwo z nami,
z 19.30 wracamy jutro.
Za chwilę "Pytanie dnia",
gościem Aleksandry Pawlickiej
będzie minister Cezary Tomczyk.