Kolejne prowokacje
reżimu Łukaszenki na granicy
i szef Frontexu, który bardzo wysoko
ocenia pracę polskich służb.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Białoruskie służby próbowały udawać,
że podkładają jakieś
ładunki wybuchowe.
Szef Frontexu obserwował z bliska,
jak Polska broni wschodniej granicy
Unii Europejskiej.
Szef agencji mógł się zapoznać
z sytuacją biezącą, którą przekazała
straż graniczna.
Prezydenci, królowie, księżniczki,
miliarderzy i przestępcy ukrywają
i przenoszą pieniądze.
Pandora Papers, czyli dowody
gigantycznych machlojek podatkowych.
Prezentujemy
coraz bardziej stabilną formę,
a to przekłada sie na wyniki.
Przed nami wielkie piłkarskie emocje.
6 punktów w dwóch najbliższych
spotkaniach to niewątpliwie obowiązek.
Presja migracyjna i brutalne
prowokacje przy granicy z Białorusią.
W ciągu weekendu doszło
aż do 1500 prób nielegalnego
przekroczenia granicy.
Białoruskie służby podłożyły
też atrapę bomby
próbując najprawdopodobniej odstraszyć
polskich pograniczników.
Dziś odwiedził ich szef Frontexu,
unijnej agencji ochrony granic,
by przekonać się o tym,
że polskie służby działają
skutecznie i profesjonalnie.
Szef Frontexu
na polsko-białoruskiej granicy.
Polska, wbrew temu,
co twierdzą politycy opozycji,
stale i blisko współpracuje
z Frontexem - Europejską Agencją
Straży Granicznej i Przybrzeżnej.
Mieliśmy z szefem agencji
taką wizytę ustaloną wcześniej.
Dzisiaj do niej doszło
na wysokości przejścia granicznego
w miejscowości Krynki.
Tam szef agencji mógł się zapoznać
z sytuacją bieżącą,
którą przekazała straż graniczna.
Szef Frontexu podziękował Polsce
za współpracę od początku kryzysu,
wzajemną wymianę informacji
i przekazywanie danych
na temat sytuacji na granicy.
Polska będzie też współpracować
z Turcją w sprawie
nielegalnej migracji,
o czym rozmawiali dziś w Warszawie
szefowie dyplomacji obu krajów.
Pan minister zaoferował
wszechstronną pomoc,
która najkrócej rzecz ujmując
będzie się sprowadzać
do współpracy naszych wywiadów,
dzielenia się informacjami,
wspólnego rozpoznawania miejsc
zagrożeń i kanałów przerzutów.
Także dziś w Polsce gościł
minister obrony narodowej Włoch,
które też zmagają się
z presją migracyjną.
Tylko od początku października
do wczoraj doszło aż do 1500 prób
nielegalnego przekroczenia granicy.
Zatrzymanych zostało
78 nielegalnych imigrantów.
Ale polska straż graniczna
musi mierzyć się także brutalnymi
prowokacjami białoruskiego reżimu.
To ostatnia z nich:
atrapa bomby podłożonej na granicy.
Mamy doniesienia, o czym
informowały służby specjalne,
że białoruskie służby
próbowały udawać, że podkładają
jakieś ładunki wybuchowe.
Próbowali udawać,
że coś może wybuchnąć.
Polska stawia czoła
białorusko-rosyjskim prowokacjom.
Łukaszenka i Putin
wywołali tę wojnę i ją przegrają,
mówi w wywiadzie dla tygodnika Sieci
szef MSWiA Mariusz Kamiński.
To, jakie mogą być konsekwencje
niekontrolowanego napływu ludzi,
już wiemy.
Wiemy to po kryzysie migracyjnym.
To jest oczywiście wzrastająca
przestępczość pospolita,
zorganizowana.
To są niekończące się zagrożenia
związane z terroryzmem.
Dlatego wiceszef MSWIA dodaje,
że każdy nielegalny imigrant
będzie zawracany na białoruską stronę.
Bo to białoruski dyktator
z premedytacją ściągnął ich
z Bliskiego Wschodu,
by wywołać chaos na granicy.
Przyznają to nawet sami imigranci,
którzy dotarli do Niemiec.
Poleciałem samolotem najpierw
do Bejrutu, potem do Mińska.
Z Mińska zawieźli mnie samochodem
do Brześcia.
Potem przeszliśmy granicę z Polską.
No i jestem.
Kosztowało mnie to 10 tys. dolarów.
Do Niemiec chciała też wyjechać grupa
nielegalnych imigrantów z dziećmi,
która przedarła się przez granicę.
Grupa irackich migrantów,
Pomoc w sytuacji kryzysu
na granicy deklaruje Kościół.
Kościół katolicki w Polsce deklaruje
gotowość włączenia się w poszukiwanie
jak najlepszych rozwiązań,
Nie ma już żadnych wątpliwości,
że to zorganizowana przez białoruski
reżim wojna hybrydowa,
która ma doprowadzić do kryzysu
znanego z krajów Europy Zachodniej.
Niemcy, Włosi, Francuzi
czy Skandynawowie,
którzy przyjmowali falę uchodźców,
mówią, że to nie są ludzie,
którzy chcą się integrować.
Są z nimi poważne problemy.
Polacy nie chcą ryzykować
swoim bezpieczeństwem.
Pana zdaniem trzeba bronić granicy?
Jak najbardziej,
wtedy będziemy się czuć bezpieczniej.
Inne kraje ponabierali,
a teraz płaczą.
Trzeba twardo bronić
naszych polskich granic,
co by nie było, jakie środki.
Dla rządu Zjednoczonej Prawicy
bezpieczeństwo Polaków
jest priorytetem.
Pomimo pandemii koronawirusa
ubiegły rok był udany
dla inwestycji w Polsce.
Według raportu Narodowego Banku
Polskiego inwestycje zagraniczne
wzrosły o 4% do blisko 54 mld zł.
Nie brakowało też inwestycji krajowych
jak duże projekty drogowe.
Choć Słomniki są niewielkim
miasteczkiem w Małopolsce, to korkami
ulicznymi dorównują dużym metropoliom.
Bo przez miasto codziennie
przejeżdżają setki tirów.
Jest bardzo uciążliwa tutaj ta droga,
przemieszczanie się przez Słomniki.
Piątek po południu czy sobota rano,
to tu jest nawet tragedia
z rynku wyjechać.
Teraz ten koszmar się kończy.
Właśnie otwarto nowy odcinek
drogi ekspresowej S7.
13-kilometrowy fragment ekspresówki
wreszcie odciąży Słomniki
i sprawi, że skróci się czas podróży
między Małopolską a Mazowszem.
To ma ogromne znaczenie nie tylko
dla komfortu podróżowania,
nie tylko dla szybkości podróżowania,
nie tylko dlatego, żeby nie było
korków, ale także dlatego,
żeby po prostu było bezpieczniej.
Bezpieczniej od teraz jest także tutaj
w Lipnicy na Kaszubach.
Właśnie przywrócono tu
posterunek policji zlikwidowany
za rządów koalicji PO-PSL.
Według Narodowego Banku Polskiego
pandemia nie zatrzymała też
inwestycji zagranicznych w Polsce.
Wartość bezpośrednich inwestycji
zagranicznych w Polsce w 2020 roku
była wyższa o kilka miliardów złotych
niż w 2019 roku, gdy nie było jeszcze
pandemii koronawirusa.
To kolejne dane potwierdzają,
że kraje naszego regionu,
np. te skupione w ramach
inicjatywy Trójmorza,
potrafią się rozwijać
pomimo trudnych warunków.
Polska postrzega
inicjatywę Trójmorza
jako najbardziej
reprezentatywną formułę
dalszej pogłębionej integracji
krajów członkowskich z naszej części
Unii Europejskiej
i uważamy, że również ona
się przyczynia do wzmacniania
więzi transatlantyckich.
W Warszawie trwa pierwsze forum
młodych parlamentarzystów Trójmorza.
Jesteśmy świadkami
pewnego fenomenu dyplomatycznego,
gdzie sfera tradycyjnie
przypisana władzy wykonawczej,
a więc polityka zagraniczna,
staje się w pewnym sensie
udziałem władzy ustawodawczej.
W Warszawie gości także szef tureckiej
dyplomacji, który dziękował Polsce
za pomoc w ostatnich tygodniach.
Niedawno w Turcji miały miejsce
największe pożary w historii.
Polska była pierwszym krajem,
który wyciągnął pomocną dłoń.
Chciałbym za to podziękować polskiemu
rządowi i polskiemu narodowi.
W przyszłości współpracę gospodarczą
z Turcją ułatwi budowana właśnie
trasa Via Carpatia.
Jedna z odnóg tej drogi
ma dotrzeć właśnie do Stambułu.
Nawet 5000 zakażeń dziennie
pod koniec października
- prognozuje Ministerstwo Zdrowia.
Jeśli epidemia
będzie rozwijać się w tym tempie,
to na koniec miesiąca
mogą zapaść decyzje o ewentualnych
obostrzeniach regionalnych.
Mamy kolejny wzrost zakażeń
tydzień do tygodnia
- mówi resort zdrowia.
I zapowiada: to niestety nie koniec.
Spodziewamy się,
że pod koniec października
ta średnia liczba zakażeń
będzie wynosiła 5 tys.
Mimo wzrostu zakażeń
w 3 województwach nadal część karetek
nie wyjeżdża do pacjentów.
Problem stoi tutaj
po stronie pracodawców,
którzy nie podejmują dialogu,
pomimo wypracowanego porozumienia.
Ministerstwo Zdrowia
jest mediatorem w sporze
między ratownikami a pracodawcami.
Część pracodawców
nie chce rozmawiać z załogami karetek
o dodatku wyjazdowym,
mimo że rząd zagwarantował pieniądze
na ten cel.
Ministerstwo Finansów
takie pieniądze zagwarantowało
i dyspozycje przekazało do wojewodów.
Problem występuje na Mazowszu,
w Wielkopolsce
i w woj. kujawsko-pomorskim.
W całym kraju na uczelniach
rusza właśnie rok akademicki.
Dzięki szczepieniom
sytuacja jest inna niż w poprzednim,
dlatego zdecydowana większość zajęć
będzie teraz odbywać się stacjonarnie.
Studenci rozpoczynają ten rok
stacjonarnie,
a my mamy nadzieję,
że ten rok stacjonarnie zakończymy.
Taka jest rekomendacja
Ministerstwa Edukacji i Nauki.
Nic nie zastąpi bezpośrednich relacji.
O rządowych inwestycjach
w uczelnie wyższe
mówił dziś w Szczecinie
minister Edukacji i nauki.
Jeszcze w tym roku do szkół wyższych
trafi miliard złotych.
Na ukończeniu jest już
nowe Centrum Dydaktyki
Pomorskiego Uniwersytetu Medycznego.
W grudniu ukończymy ten budynek,
a w lutym studenci
się już tutaj będą uczyć.
A to już Politechnika Śląska
i otwarte dziś nowoczesne
Europejskie Centrum
Innowacyjnych Technologii dla Zdrowia.
Jestem przekonany, że wszystko,
co dziać się będzie
w tutejszych laboratoriach
w istotny sposób przyczyni się
do poprawy profilaktyki,
diagnostyki i leczenia chorób.
Jest to projekt unikatowy
w naszej części Europy.
Komitet Noblowski
przyznał dziś nagrodę
z dziedziny medycyny.
Otrzymało ją 2 naukowców:
ze Stanów Zjednoczonych i z Libanu.
Ich badania pomogły lepiej zrozumieć,
w jaki sposób nasz układ nerwowy
wyczuwa ciepło, zimno
i bodźce mechaniczne,
co pozwoli skuteczniej walczyć
z przewlekłym bólem.
Obozy koncentracyjne i obozy zagłady
nie spadły z nieba,
podkreślił prezydent Austrii podczas
otwarcia wystawy w Auschwitz.
Alexander Van der Bellen przypomniał,
że nie tylko Niemcy,
ale także Austriacy
pełnili kierownicze stanowiska
w obozach zagłady.
Po złożeniu hołdu ofiarom
przed Ścianą Straceń
prezydent Austrii Alexander
Van der Bellen i minister
Piotr Gliński
otworzyli stałą,
austriacką wystawę: "Tak daleko,
tak blisko. Austria a Auschwitz".
Zarówno ofiary jak i sprawcy
byli częścią naszego społeczeństwa.
Ofiar nie było wiele,
za to z Austrii pochodziło ok. 10%
komendantów niemieckich obozów
koncentracyjnych, 40% dozorców,
a w sztabie urodzonego w Austrii
Adolfa Eichmanna,
głównego architekta i wykonawcy
planu ostatecznego rozwiązania
kwestii żydowskiej,
Austriaków było co najmniej 70%.
Wielu obywateli III Rzeszy Niemieckiej
austriackiego pochodzenia
brało udział np. w akcji
eksterminacyjnej w ramach holocaustu.
To była bardzo niechlubna karta
w historii Austrii.
Światowa opinia publiczna
po prostu o tym nie wie,
ale ponad 90% sprawców zbrodni
z okresu II wojny światowej
nigdy nie poniosło żadnej kary.
Obozy zagłady nie spadły z nieba,
przyznał prezydent Austrii,
przypominając, że antysemityzm
w tym państwie pojawił się
już na rok przed wojną.
Kiedy w 1938 roku Niemcy wkroczyli,
byli witani entuzjastycznie
na wiedeńskim Heldenplatz.
Nasiona, które zostały posiane,
rozwinęły się.
Dzięki wystawie, ale także
innym działaniom, austriackie władze
pielęgnują pamięć o tych wydarzeniach.
Doceniamy to, choć jednocześnie
pytamy, dlaczego tak późno?
Dlaczego dopiero po 76 latach
od zakończenia wojny?
Rozmywanie i unikanie
odpowiedzialności za zbrodnie
II wojny trwa nieustannie.
Niemiecka telewizja państwowa ZDF
używała kłamliwego sformułowania
"polskie obozy zagłady".
Niemcy chętnie promują pogląd,
jakoby zbrodni dokonywali
enigmatyczni naziści.
Przecież nie każdy
żołnierz Wehrmachtu,
który najechał na Polskę w roku 1939,
był członkiem partii NSDAP.
Nie każdy Niemiec, który otrzymywał
robotnika przymusowego
do swojego gospodarstwa na wsi,
był członkiem partii nazistowskiej.
Byli to po prostu Niemcy.
Stąd takie akcje.
Ochotnicy podzieleni na 14 grup
zmienili słowo "hitlerowcy"
na "Niemcy"
na warszawskich tablicach
upamiętniających Polaków zamordowanych
przez okupanta w czasie wojny.
Kiedy się fałszuje historię,
kiedy Polaków obciąża się Holocaustem,
taki napis jeszcze dodatkowo
kaleczy historię i trzeba było
po prostu oddać świadectwo prawdzie.
Tym bardziej że Niemcy dotąd
nie zapłacili Polakom reparacji
za zbrodnie z czasów
II wojny światowej.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Opozycja realizuje scenariusz
Łukaszenki i atakuje polskich
żołnierzy oraz funkcjonariuszy.
To może być największa afera
na świecie od lat!
Międzynarodowe Konsorcjum
Dziennikarzy Śledczych
dotarło do 12 mln dokumentów,
które mają być dowodem
na potężne transfery pieniężne
do rajów podatkowych.
W aferę, nazwaną "Pandora Papers",
wplątani mają być m.in.
premier Czech Andrej Babis,
prezydent Ukrainy Wołodymyr Zełenski,
W śledztwie nazwanym "Pandora Papers"
udział wzięło 600 reporterów ze 150
redakcji działających w 117 krajach.
Mamy e-maile, kopie paszportów,
wyciągi bankowe, które pokazują,
jak prezydenci, królowie, księżniczki,
miliarderzy i przestępcy ukrywają
i przenoszą pieniądze.
Do rajów podatkowych takich jak
Panama, Barbados, Seszele czy Cypr.
Po co to robić?
By ukryć dochody i nie zapłacić
podatków w kraju, w którym się żyje,
oraz...
Żeby można było nabyć za te dochody
majątek, który będzie nieujawniony.
Dokumenty dotyczą 35 obecnych i byłych
przywódców państw na świecie,
i ponad 300 urzędników,
W tym obecnego premiera czech
Andjeja Babisza.
Polityk miał kupić wiele luksusowych
nieruchomości na Lazurowym Wybrzeżu
za ok. 15 mln euro.
Czeska policja już wszczęła śledztwo.
Sprawą interesują się także śledczy
z Francji czy USA.
Babisz zaprzecza.
To ma miejsce tuż przed wyborami,
więc jest to próba wpływania na opinię
publiczną i zdyskredytowania mnie.
Dziennikarze Washington Post ujawnili,
że kobieta z kilkumiesięcznym
dzieckiem otrzymała dom o wartości
4 mln dolarów w Monako,
który powiązany jest
z ludźmi Władimira Putina.
Zdaniem reporterów to "zapłata"
za milczenie o tym,
że ojcem nieślubnego dziecka
jest obecny prezydent Rosji.
W dokumentach "Pandora Papers"
przewija się także m.in. Rafał Brzoska
- twórca polskiej firmy pocztowej.
Niestety, zamiast skupiać się
na rozwoju biznesu,
Wśród celebrytów, którzy mieli unikać
płacenia podatków, jest m.in. Shakira.
Piosenkarka w latach 2012-14
miała uniknąć zapłaty fiskusowi
ponad 16 mln euro.
"To, co dzieje się na Białorusi,
jest albo pod kontrolą,
albo nawet z inicjatywy Kremla"
- twierdzi wiceminister spraw
zagranicznych Marcin Przydacz.
I dodaje, że Rosja chce w ten sposób
testować spójność
Unii Europejskiej i NATO,
a także rozgrywać konflikty
wewnętrzne w Polsce
- w myśl zasady,
że Polska jest tym słabsza,
im bardziej jest podzielona.
Tymczasem polska opozycja nie ustaje
w atakach na rząd, żołnierzy
i funkcjonariuszy straży granicznej.
Granica polsko-białoruska.
Tylko od początku października
straż graniczna
udaremniła niemal 1500 prób
jej nielegalnego przekroczenia.
Naszych granic trzeba bronić.
Jest to typowa prowokacja rosyjska,
typowe działania.
Nie wiadomo, co dalej będzie.
A jak zaatakują w ogóle Polskę?
Sytuacja jest tym bardziej poważna,
że białoruscy pogranicznicy
zamiast współpracować prowokują.
Święcą w oczy i celują do Polaków
z długiej broni.
Mamy też doniesienia,
o czym informowały służby specjalne,
No, my nie wiemy tak naprawdę,
czemu mają służyć te prowokacje.
Zdaniem polskich władz
to element wojny hybrydowej,
kierowanej przez Rosję.
To jest celowe działanie,
które jest nastawione na destrukcję,
destabilizację ze strony
Aleksandra Łukaszenki,
który przecież
nie działa w pojedynkę.
Kiedy do podobnych prowokacji
dochodziło na granicy z Litwą,
tamtejsza opozycja stanęła murem
za własnym rządem.
Polska opozycja wykorzystała kryzys
do kolejnego ataku na rząd.
Zdaniem ekspertów właśnie takiej
reakcji oczekiwali Łukaszenka i Putin.
Ta presja przy użyciu emigrantów
pogłębia istniejące w Polsce
podziały polityczne,
co z punktu widzenia Łukaszenki
i całego reżimu pokazuje,
że ona działa.
To nie przekonuje opozycji.
Nie przekonują jej też znalezione
w telefonach zatrzymanych na granicy
imigrantów materiały
wskazujące na ich powiązania
z islamskimi bojówkami
terrorystycznymi.
A to właśnie islamscy imigranci
odpowiadają za całą serię
śmiertelnych zamachów terrorystycznych
w Europie Zachodniej.
Od kiedy Angela Merkel narzuciła
politykę "otwartych drzwi"
zginęło w nich ponad 300 osób.
W tym 6 Polaków.
O zagrożeniu dla naszego
społeczeństwa opozycja
woli jednak nie rozmawiać.
Dlaczego boicie się terrorystów?
Dlaczego bocie się ludzi,
którzy mogą nam zagrozić?
Równie cynicznie na uczuciach Polaków
grają opozycyjne media.
Fotoreporterka Gazety Wyborczej
Agnieszka Sadowska
dla uzyskania lepszych zdjęć
rzucała w stronę dzieci cukierkami.
Zdaniem komentatorów w psychologicznej
grze reżimu Łukaszenki biorą udział
także politycy polskiej opozycji.
Gdzie są dzieci, które zostały
zatrzymane przez straż graniczną?
Na wyborcze zwycięstwo opozycji
liczą celebryci,
którzy domagają się otwarcia polskich
granic dla nielegalnych imigrantów.
Całe to faszystkowskie gówno,
w którym w tej chwili się znajdujemy,
też się kiedyś skończy.
Choć za ich dramat odpowiada
Aleksander Łukaszenka,
który ściąga na Białoruś całe rodziny,
obiecując łatwy transport do Niemiec.
Łukaszenka osiągnął już
gigantyczny sukces.
Przesunął granicę
polsko-białoruską na zachód.
Połowa polskiego Sejmu jest w tej
chwili po stronie białoruskiej.
Rosja chce testować spójność
Unii Europejskiej i NATO,
sprawdzać ich ewentualne reakcje,
i oczywiście rozgrywać wewnętrznie.
Od 300 lat wiemy, że Polska
jest tym bardziej słaba,
im bardziej jest podzielona.
Eksperci nie mają wątpliwości,
że tylko zjednoczeni
w obronie polskich granic
odeprzemy hybrydowy atak ze Wschodu.
Kryzys migracyjny, z którym państwa
południa Europy zmagają się od lat,
wpływa także
na ich bezpieczeństwo ekonomiczne.
Hiszpania, Grecja czy Włochy
żyją w dużym stopniu
z masowej turystyki,
a ani pandemia,
ani też nielegalna migracja
zdecydowanie nie ułatwiają
przezwyciężenia kryzysu ekonomicznego,
w którym znajdują się te kraje.
Lampedusa - turystyczny raj,
z krystalicznie czystą wodą
i piaszczystymi plażami -
od lat żyje w niepewności i strachu
przed coraz większym
kryzysem migracyjnym.
Tego problemu
na pierwszy rzut oka nie widać.
Przypływają tutaj do portu,
ale od razu są stąd wywożeni.
Nie mogą sobie tak po prostu
tutaj chodzić.
Na Lampedusie nie można ich spotkać.
Nielegalni migranci z Afryki
trafiają do tutejszego
regularnie przepełnionego obozu,
a później na kontynent.
Lampedusa funkcjonuje
dzięki pomocy władz centralnych.
Na wyspie mieszka zaledwie 6000 osób.
Bywa, że niemal tyle samo
migrantów z Afryki dociera tu
w ciągu zaledwie 1 miesiąca.
Lampedusa utrzymuje się m.in.
z turystyki, a turyści nie przyjadą,
jeśli na wyspie znów zapanuje chaos.
Z takim problemem wciąż
zmaga się grecka wyspa Lesbos.
Po wybuchu kryzysu migracyjnego
turyści zaczęli omijać Lesbos
szerokim łukiem,
a tamtejszy sektor turystyczny
skurczył się o kilkadziesiąt procent.
Ludzie zostali bez pracy.
Nie zaakceptujemy już
niekontrolowanych
przepływów migracyjnych,
podobnych do tych,
które widzieliśmy w 2015 roku.
Stąd też regularne apele Włoch,
Grecji, czy Hiszpanii
do Unii Europejskiej,
by w obliczu narastającego
kryzysu migracyjnego
wypracować skuteczniejsze mechanizmy
obrony zewnętrznych granic.
Jestem z północy,
być może mam inną perspektywę
i uważam, że pomagać trzeba,
ale muszą być jakieś limity,
nie można przyjąć wszystkich,
to niemożliwe.
Kolejne i kolejne łodzie
z nielegalnymi migrantami docierają
do Włoch niemal każdego dnia.
Miejsca od lat pogrążone w wojnie,
biedzie i chaosie.
Miejsca na Bliskim Wschodzie
i w Afryce, ale nie tylko.
Wszędzie tam Polska pomaga.
Dzięki pieniądzom
przekazywanym przez polski rząd
i dzięki państwa hojności,
uchodźcy na całym świecie dostają
m.in. żywność i dach nad głową,
czyli namiastkę bezpieczeństwa.
Bliski Wschód.
Afryka.
Ameryka Południowa.
Od lat do najbardziej potrzebujących
na całym świecie
płynie pomoc z Polski.
Pomoc nie tylko od święta.
To nie są grupy,
które nagle organizują
czy raz w roku organizują jakiś zryw,
tylko działają regularnie.
Nie potrafię wyrazić wdzięczności
za to wszystko, co czynicie dla nas.
Cokolwiek nie powiem,
to będzie za mało.
Niech Bóg was błogosławi.
To akurat Liban.
Dziś na ekonomicznym dnie.
Najpierw nie poradził sobie przez
ogromną liczbę przyjętych do siebie
migrantów z Syrii i Palestyny.
Później był wybuch, który całkowicie
przekreślił szanse na normalność.
Chciałem podziękować tutaj polskiemu
rządowi za pomoc, za napływające dary,
i za solidarność z narodem libańskim.
Solidarni byliśmy też z Wenezuelą,
gdy tej solidarności
potrzebowała najbardziej.
Efekty zwykle widać gołym okiem.
To rodzina, którą w Libanie
odwiedziliśmy w odstępie 6 miesięcy.
Ostatnim razem, kiedy tutaj byliście,
można było zauważyć,
jak wszystko jest zniszczone.
Mamy szczęście,
że są z nami ci ludzie,
którzy pomogli nam w remoncie
i odbudowie tego mieszkania.
Liban to także nielegalne obozy
dla uchodźców na syryjskiej granicy.
Najgorsze jest to,
że swiat powoli o Syrii zapomniał.
Cierpienie trwa, jedzenie
trzeba dzieciom dostarczać,
i nie tylko dzieciom, codziennie.
I tak jest na całym świecie,
w najbiedniejszych jego częściach.
W Afryce dzięki Polsce
szczepione są dzieci.
Te w sierocińcach, tu akurat w Sudanie
Południowym, mają zapewnione naukę
i całodzienne wyżywienie.
Tutaj zacząłem się uczyć.
Niektórym z nas wojna przyniosła
piekło, zabrała nam rodziców.
Tutaj zaczynamy nowe życie.
Nowe lepsze życie próbują też zacząć
ofiary handlu ludźmi.
Centrum przerzutowym
jest stolica Kenii.
Więc także tutaj dla ofiar
dzięki Polsce uruchamiane są
programy wsparcia.
Pomagamy też prześladowanym
na Białorusi.
Migrantom na granicy też chcieliśmy,
ale transportów humanitarnych
nie przepuścił reżim Łukaszenki.
Łukaszenka nie zgodził się
na ten transport,
bo u niego ci migranci są bezpieczni,
zapłacili mu za opiekę
i on potrzebuje stwarzać zagrożenie
na terytorium Polski,
a tam na Białorusi
mają oni dobrą sytuację.
Bo tu mówi się o politycznym teatrze.
Na wzór tego sprzed półtora roku,
z granicy grecko-tureckiej.
Dziś jednocześnie w Londynie
i Białymstoku
odbyły się uroczystości pożegnalne
wdowy po ostatnim Prezydencie RP
na Uchodźstwie
- Karoliny Kaczorowskiej.
Uroczyste msze święte odprawiono
w kościele św. Franciszka z Asyżu
oraz w archikatedrze białostockiej.
Karolina Kaczorowska
- pierwsza dama II Rzeczpospolitej -
zmarła w wieku 90 lat.
Całe życie jej
było jedną długą wędrówką.
Trasa i warunki
często się zmieniały, a po drodze
pokonywała wiele przeszkód.
Wyrzucenie z rodzinnego domu,
wywózka na Syberię,
rozdzielenie z najbliższymi,
konieczność życia po II wojnie
światowej z dala od kraju,
śmierć męża w katastrofie smoleńskiej.
Karolina Kaczorowska była Polką
z urodzenia i z przekonania.
Nigdy się tego nie wstydziła.
Odwrotnie, publicznie to wyznawała.
Nie zapomnieli o Polsce.
O tym, żeby przechować pewien
testament II Rzeczpospolitej,
który został tak wiernie przez nich
dochowany i wykonany.
Przed nami wielkie emocje
z reprezentacją Polski w piłce nożnej
w roli głównej.
Dziś rozpoczęło się zgrupowanie
przed październikowymi spotkaniami
z San Marino i Albanią.
Innego scenariusza
niż dwa zwycięstwa Biało-Czerwonych
nie bierzemy pod uwagę.
Wrzesień był bardzo dobrym miesiącem
dla reprezentacji Polski.
Biało-Czerwoni pewnie wygrali
z Albanią i San Marino, strzelając
w tych spotkaniach aż 11 bramek.
Najbardziej zapamiętamy jednak
wywalczony w doliczonym czasie gry
remis z Anglią na PGE Narodowym.
Prezentujemy coraz bardziej stabilną
formę, a to przekłada sie na wyniki.
Nadal mamy jednak spore pole
do poprawy.
Mieliśmy gorsze momenty,
ale podnieśliśmy się.
I jesteśmy coraz bliżej baraży.
Na 1. miejscu w naszej grupie Anglia,
której tylko kataklizm mógłby odebrać
bezpośredni awans na mundial.
2. miejsce jest jednak
jak najbardziej realne.
Warunek? Co najmniej 4,
a najlepiej 6 punktów w meczach
z San Marino i Albanią.
Żeby ze spokojem czekać na końcówkę
kwalifikacji i nie oglądać się
na inne rozstrzygnięcia,
najlepiej po prostu wygrać.
Teren będzie trudny.
Albania wbrew pozorom zrobiła
bardzo znaczące postępy.
Na trudnym terenie
zadania nie ułatwią absencje.
Na zgrupowanie nie przyjadą
kontuzjowani Maciej Rybus
i Arkadiusz Reca,
sprawy rodzinne zatrzymały
Nicolę Zalewskiego.
Decyzja w sprawie Bartłomieja
Drągowskiego zapadnie jutro
po badaniach.
Pierwszy trening jutro o 17.00
na stadionie Legii.
Poniedziałkowy wieczór
to idealny czas na Teatr Telewizji.
Dziś o 21.00 w TVP1 spektakl
"Stara Kobieta wysiaduje"
w reżyserii Andrzeja Barańskiego.
Sztuka inspirowana dramatem
Tadeusza Różewicza z 1968 roku
o tym samym tytule,
uznawanym za jedno z najbardziej
wieloznacznych dzieł artysty.
Zagrają m.in. Ewa Dałkowska
oraz Jan Frycz.
Zaraz po Teatrze Telewizji
o 22.25 także w TVP1
zapraszamy na relację z Gdyni
- uroczystej gali zamknięcia
XIII Festiwalu
"Niepokorni Niezłomni Wyklęci".
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.