Rząd na wniosek
Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego
przejmuje aktywa Gazpromu w Polsce.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam i zapraszam na "Wiadomości".
Świat walczy z putinflacją.
W perspektywie kolejnych kwartałów
będziemy obserwować słabnącą inflację.
Spotkanie globalnych potęg
przed szczytem G20.
Chiny i USA potrafią radzić sobie
z dzielącymi nas różnicami.
Jesteśmy słowiańskimi narodami
i to nas łączy.
Festiwal Heart of Europe,
czyli filmowe serce
Europy Środkowo-Wschodniej.
Od marca inflacja w Polsce
zacznie spadać
- tak wynika z prognoz ekonomistów
Narodowego Banku Polskiego.
Są one zbieżne
z przewidywaniami Brukseli.
Jednak opozycja i przychylne jej media
stawiają na przeciwną narrację.
Tak jak było to w przypadku węgla,
gdy niektórzy próbowali straszyć,
że go zabraknie,
i wywołać panikę na rynku surowca.
Protesty związane
z cięciami socjalnymi w Hiszpanii.
W Niemczech
w związku z kryzysem energetycznym
trwają szkolenia
przygotowujące obywateli
do przetrwania
bez energii elektrycznej.
Kiedy wysiada elektryczność,
nic już nie działa.
I musimy zrozumieć,
co to naprawdę znaczy,
że nic nie działa.
Bez rosyjskiego gazu
tak jak dawniej nie działa już
cała niemiecka gospodarka.
Przed nami trudniejsze czasy.
Dywidenda za pokój
została przejedzona.
Dla Niemiec rozpoczyna się
epoka przeciwności.
Komisja Europejska prognozuje,
że w zimie
większość państw strefy euro
czeka recesja.
Według Banku Anglii pod kreską
już znalazła się brytyjska gospodarka.
Na dodatek za 2 dni kanclerz skarbu
zaprezentuje bolesny plan
ratowania finansów państwa.
Wszyscy zapłacą wyższe podatki.
Będą też cięcia wydatków.
Propozycje twardej polityki finansowej
pojawiają się też
u naszych południowych sąsiadów.
Prezes czeskiego banku centralnego
uważa,
że płace nie powinny rosnąć
w szybszym tempie niż 5%.
To o połowę wolniej niż obecnie
i trzykrotnie mniej
niż wynosi wzrost cen.
Tego typu propozycje
się nie sprawdzą,
dlatego że to ostatecznie
i tak rynek będzie decydował
o wielkości wynagrodzeń.
Myśmy mieli takie próby w latach 90.
One wywołały
duże niepokoje społeczne.
To dlatego polscy bankierzy centralni
unikają rozwiązań
na wzór terapii szokowej.
Po 11 podwyżkach
stóp procentowych z rzędu
Rada Polityki Pieniężnej
wstrzymała wzrost kosztu pieniądza.
Jej członkowie
na podstawie prognoz NBP oceniają,
że dotychczasowe działania
już schłodziły gospodarkę,
a nadciągająca do Europy recesja
zmniejszy popyt
na surowce energetyczne,
co powinno przełożyć się na ich ceny.
Zarówno te czynniki
o charakterze wewnętrznym,
czyli polska polityka pieniężna
plus słabnąca koniunktura
na rynkach światowych,
to wszystko spowoduje,
że w perspektywie kolejnych kwartałów
będziemy obserwować słabnącą inflację.
Według ekonomistów NBP
najbardziej prawdopodobne jest,
że inflacja przyszłym roku
znajdzie się w przedziale
od 11,1% do 15,3%.
Według Brukseli
będzie to niespełna 14%.
Jednak część mediów straszy Polaków
2 razy wyższym wzrostem cen.
Proszę, ostatnie pytanie.
Jeszcze raz TVN.
Panie premierze,
na ile prognozy o inflacji 26%
w przyszłym roku
są pana zdaniem prawdopodobne?
A czyja to prognoza?
Są takie prognozy, które mówią,
że jest taka możliwość,
że w przyszłym roku 26%.
Ale czyja to prognoza, pani redaktor?
26% - no nie spotkałem się
z taką prognozą.
Ale zakłada pan to?
Nie, absolutnie tego nie zakładamy.
Dlatego pytam:
kto wpadł na taką prognozę?
Odpowiedzi na to pytanie nie było.
Także antyrządowa narracja
w sprawie węgla
okazała się nietrafiona.
Najpierw straszono,
że Polakom zabraknie go na zimę,
potem że sprowadzany węgiel
się nie pali.
A teraz słychać narzekania,
że węgla jest za dużo.
Tymczasem współpraca z samorządami
w dystrybucji węgla
na preferencyjnych warunkach
układa się dobrze.
Zarejestrowało się 2300 gmin
na około 2,5 tysiąca
istniejących gmin w Polsce.
To świadczy o tym, że ten program
jest w zasadzie powszechny.
Próbę robiłem, pali się,
bo w czwartek wziąłem pół tony
i dzisiaj jeszcze dobieram pół tony,
bo to swoim transportem,
także jest ok.
Jeżeli tylko będzie taka potrzeba,
mamy możliwość, żeby realizować
kolejne transporty.
Tymczasem źródłem
długofalowych problemów
z zaopatrzeniem w węgiel
jest polityka klimatyczna Unii,
która blokuje inwestycje w wydobycie.
Obok dwutlenku węgla
Bruksela bierze na celownik
metan obecny w kopalniach.
Może doprowadzić
do bardzo szybkiego ich zamknięcia,
np. Jastrzębska Spółka Węglowa,
jeżeliby zastosować te normy,
to rocznie będzie musiała płacić
2 mld kary.
Podczas konferencji Śląski Ład
polscy naukowcy prezentowali
nowoczesne technologie przechwytywania
i wykorzystywania metanu
do produkcji energii.
Trwa 264. dzień rosyjskiej agresji
na Ukrainę.
Rosjanie tracą kolejne fragmenty
terytorium Ukrainy,
które okupowali od 24 lutego.
W wyzwolonym Chersoniu
był dzisiaj prezydent tego kraju
Wołodymyr Zełenski.
W Kijowie jest Marcin Lustig.
Jak przebiegła wizyta prezydenta?
Prezydent Ukrainy
spotkał się dzisiaj
z mieszkańcami
oswobodzonego Chersonia,
gdzie odznaczył żołnierzy,
którzy pomagali wyzwalać miasto.
Jego wizyta spotkała się
z ostrą reakcją
przedstawicieli w Moskwie.
Dmitrij Pieskow podkreślił,
że Cherson należy
do Federacji Rosyjskiej.
3 dni po wkroczeniu do Chersonia
ukraińskich sił
prezydent Zełenski
osobiście podziękował żołnierzom
z pierwszej linii.
To długa, trudna droga,
bo ta wojna zabrała
najlepszych bohaterów naszego kraju.
Nie wierzymy Rosji
- oszukują cały świat.
Dlatego idziemy dalej. Do przodu.
Wyzwolenie Chersonia
to niestety nie koniec walki
z rosyjskimi okupantami.
To nie koniec.
Rosjanie się tu ukrywają.
Są kolaboranci w niektórych domach.
Musimy ciężko pracować,
żeby wygnać ich z naszego kraju.
Część wycofanych z Chersonia żołnierzy
Rosjanie już przerzucili
na front w Donbasie.
Aby uzupełnić straty,
wróg nadal szkoli
zmobilizowany personel
w wojskowych ośrodkach szkoleniowych,
a następnie przenosi tych ludzi
na obszary walk.
Według sekretarza generalnego NATO
Rosja nie wycofa się sama z siebie.
Co gorsza wyraźnie widać,
że Kreml w ogóle nie liczy się
z życiem własnych żołnierzy.
Nie powinniśmy popełniać błędu
niedoceniania Rosji.
Rosyjskie siły zbrojne
zachowują znaczące zdolności
i mają wciąż wielu żołnierzy.
Równocześnie Rosja zademonstrowała
gotowość do poniesienia
znacznych strat.
Z drugiej strony eksperci podkreślają,
że im większe postępy
będzie robić Ukraińska armia,
tym większego wsparcia
będzie potrzebować.
Kwestia żołnierzy,
którzy potrzebują ciepłego ubrania,
namiotów i całego sprzętu
związanego z walką prowadzoną w zimie.
Ukraińcy tego nie mają,
oni potrzebują tego z Zachodu.
W ONZ złożono projekt rezolucji
wzywającej do utworzenia
międzynarodowego rejestru
szkód na Ukrainie,
który ma pomóc
w uzyskaniu przyszłych reparacji.
Polska z całą mocą popiera stworzenie
międzynarodowego rejestru szkód
spowodowanych przez nieuzasadnioną
i niesprowokowaną agresję
Federacji Rosyjskiej wobec Ukrainy.
Kijów apeluje do Zachodu
o kolejne sankcje na Rosję,
te już wprowadzone
działają coraz dotkliwiej.
Jak ustaliła Rzeczpospolita,
polski rząd podjął decyzję
o przejęciu aktywów Gazpromu w Polsce.
Chodzi o 48% udziałów w Europol Gazie
- właścicielu polskiej części
gazociągu tranzytowego Jamał-Europa.
ONZ przyjął rezolucję wzywającą Rosję
do wypłaty odszkodowań Ukrainie.
W Indonezji, na Bali,
w przededniu rozpoczęcia szczytu G20
doszło do spotkania przywódców
Stanów Zjednoczonych i Chin.
Na miejscu jest Maciej Sawicki.
Czego dotyczyły rozmowy?
Podczas bilateralnego spotkania
przywódców USA i Chin
rozmawiano m.in.
o suwerenności Tajwanu
i kwestiach dotyczących
ostatnich zachowań Korei.
Spotkanie twarzą w twarz
i kluczowa dla świata relacja.
Jako przywódcy naszych 2 narodów
moim zdaniem podnosimy
wspólną odpowiedzialność
za pokazanie, że Chiny i USA
potrafią radzić sobie
z dzielącymi nas różnicami,
zapobiegać sytuacji,
w której konkurencja przeradza się
w coś bliskiego konfliktu.
W trakcie spotkania nie zabrakło
kwestii suwerenności Tajwanu
oraz omówienia napiętej sytuacji
na Półwyspie Koreańskim.
Przywódcy rozmawiali również
o wojnie na Ukrainie
i jej konsekwencjach.
To dobry moment
na tego typu spotkania.
Sytuacja na świecie jest trudna.
Trzeba szukać rozwiązań.
Już jutro na Bali
rozpocznie się szczyt
z udziałem przywódców
państw grupy G20.
Rosję ma reprezentować
Siergiej Ławrow.
Według nieoficjalnych informacji
po przylocie do Indonezji
miał trafić do szpitala,
czemu Kreml
niemal natychmiast zaprzeczył.
Szczyt potrwa 2 dni.
W panelach poprzedzającym
biorą udział goście z Polski.
Dużo się mówi na tym szczycie
o wojnie w Europie - jak to mówią -
nie używając innych słów.
Z tej wojny w Europie
jesteśmy świadectwem i pewnym krajem,
który może bliżej o tym opowiadać.
Formaty poprzedzające G20
to także możliwość promocji Polski
na arenie międzynarodowej.
To przygotowany przez ambasadę RP
w Indonezji w kilku językach komiks
o profesorze Józefie Zwierzyckim.
Profesor Zwierzycki sławił się tym,
że został autorem pierwszych
map geologicznych Indonezji.
To on jeździł po Sumatrze, po Jawie
i odkrywał złoża
przeróżnych surowców naturalnych.
Bezpieczeństwo energetyczne
będzie również ważnym tematem
szczytu G20.
Znaczenie G20 w kształtowaniu
globalnego systemu gospodarczego
jest niepodważalne.
Szczególnie w obliczu
światowego kryzysu
wywołanego wojną na Ukrainie.
Większość Polaków opowiada się
za budową zapory na granicy Polski
z obwodem kaliningradzkim.
Tak wynika z najnowszego sondażu
przeprowadzonego
przez pracownię United Surveys
dla Wirtualnej Polski.
Spójrzmy na szczegóły tego badania.
Budowę zaporę na granicy
pozytywnie ocenia 65,2% badanych.
Przeciwnego zdania
jest zaledwie 22,8% respondentów.
Z kolei 12%
nie ma zdania w tej sprawie.
A o tym, jak Polska
wzmacnia swoje bezpieczeństwo,
już teraz w temacie
Karola Jałtuszewskiego.
Szybka decyzja o budowie zapory
najpierw umożliwiła skuteczną obronę
przed hybrydowym atakiem
ze strony Białorusi.
Teraz krzyżuje plany Rosji,
która chce zaatakować
ze strony obwodu królewieckiego.
Nasze czynniki rządowe
wykazały się wyobraźnią,
krótko mówiąc.
Rosja myślała, że nas zaskoczy.
To, że Polska
już wzmocniła tam swoją obecność
i przystąpi do budowy zapory,
to z pewnością
nie jest w smak samej Rosji,
która chciała
destabilizować nasze granice.
Zdecydowana odpowiedź Polski
została też zauważona
i doceniona przez sojuszników.
Sojusznicy z NATO bardzo wysoko
oceniają działalność Polski,
która w sposób efektywny
zabezpiecza wschodnią flankę NATO
i jednocześnie
wschodnią granicę Unii Europejskiej.
Sojusz Polski i Stanów Zjednoczonych
zacieśnia się,
czego bardzo wyraźny dowód
można było zobaczyć dziś w Bydgoszczy.
Wojskowe Zakłady Lotnicze numer 2
rozpoczęły serwisowanie
amerykańskich samolotów F16
stacjonujących w Europie.
Po raz pierwszy polska firma
sektora lotniczego
wchodzi w tak szeroki program,
zaawansowany program
modernizacji amerykańskiej broni,
do tego może to także owocować
rozwojem polskich sił powietrznych.
To kolejny milowy krok
w naszych wzajemnych relacjach.
Polska i Stany Zjednoczone
stworzyły więzi nie do zerwania,
oparte na zaufaniu.
Polscy i amerykańscy żołnierze
stoją ramię w ramię,
odpowiadając na rosyjski atak.
Podstawowym obowiązkiem rządzących
jest to,
aby doprowadzić
do takiej siły, siły obronnej,
siły naszej armii,
aby uniknąć wojny.
Dlatego Polska
inwestuje w bezpieczeństwo.
Nie tylko chcemy,
ale też potrafimy rozbudować
naszą armię i zapewnić jej nowoczesne,
bardzo nowoczesne,
tak skuteczne na Ukrainie uzbrojenie.
Wicepremier Mariusz Błaszczak
na poligonie z bliska przyglądał się
testom borsuka,
czyli nowego
polskiego bojowego wozu piechoty.
Przyszłoroczny budżet zakłada
3% PKB przeznaczonego na obronność,
a jeszcze dodatkowe finansowanie
będziemy czerpać
z Funduszu Wsparcia Sił Zbrojnych,
który jest zasilany
przez Bank Gospodarstwa Krajowego.
Rekordowe wydatki na obronność
i silny sojusz z USA
to dziś priorytety Polski.
Ale nie zawsze tak było.
Zaledwie 8 lat temu
polski minister spraw zagranicznych
mówił tak:
Wiesz, że polsko-amerykański sojusz
to jest nic niewarty.
Czas pokazał,
jak naiwna i niebezpieczna
była to polityka.
Teraz sojusz Warszawy i Waszyngtonu
jest mocniejszy
niż kiedykolwiek wcześniej.
A w przyszłym roku Polska
znajdzie się
w pierwszej trójce państw NATO
pod względem wydatków na obronność.
Operacja Śluza.
Czyli element wojny hybrydowej.
Wspierani przez służby migranci
atakujący wschodnią granicę Polski.
Na tej z Białorusią
wybudowano już solidną
naszpikowaną elektroniką zaporę.
Reporterom "Alarmu!"
udało się tam dotrzeć
i porozmawiać z przemytnikami.
Więcej dziś w "Alarmie!"
o 20.15 w telewizyjnej Jedynce.
Kontaktujemy się z przemytnikami.
Pytamy o możliwość
nielegalnego dotarcia do Europy.
Musisz mieć kogoś w Berlinie,
żeby nie płacić tej kwoty z góry.
A co jeszcze dziś w Wiadomościach?
Spójrzmy.
Atak nożownika
przed kościołem w Myślenicach.
Młodzi patrioci
pamiętają o swoich korzeniach.
Tureckie służby zatrzymały sprawcę
wczorajszego zamachu w Stambule.
Czy w Polsce
są możliwe w pełni niezależne,
sprawnie funkcjonujące sądy?
Dotychczasowe reformy
związane z sądownictwem w Polsce
próbowała torpedować
część środowisk sędziowskich,
a także urzędników Unii Europejskiej.
Do zakończenia politycznych wojen
wokół sądów wezwał prezes PiS.
Te zdjęcie mogą szokować.
Zrobiono je 3 dni temu
- razem politycy związani
z Platformą Obywatelską i sędziowie:
Krystian Markiewicz,
Paweł Juszczyszyn czy Igor Tuleya
- znani z głośnych protestów
przeciwko reformie
wymiaru sprawiedliwości,
kiedy twierdzili, że zagraża ona
niezależności sędziowskiej.
O, niezależne sądy idą...
Politycy opozycji
od dawna nie ukrywają
bliskich kontaktów z częścią
środowisk sędziowskich i odwrotnie.
Polsce jest potrzebna reforma sądów,
ale i sędziom
jest potrzebna reforma sądów,
bo dochodzi do sytuacji,
w której autorytet
tego zawodu przestaje istnieć.
Mamy do czynienia
z frakcjami sędziowskimi,
które się zwalczają naszym kosztem,
i trzeba to przerwać.
Na temat
funkcjonowania w Polsce sądów
prezes PiS Jarosław Kaczyński
mówił na spotkaniu z wyborcami.
Sprawy -
nawet jeśli przedsiębiorca
zgłosi jakieś -
to się ciągną w nieskończoność.
Sądy to jest jedna wielka anarchia.
Ale jak można byłoby to zmienić?
Tylko jedną metodą
- dokonać reformy,
ale na to nie pozwala UE
i tutaj jesteśmy
w pewnej kwadraturze koła.
UE od lat próbuje wymuszać
na części państw, w tym na Polsce,
decyzje, które w praktyce blokują
usprawnienie funkcjonowania sądów,
czego z kolei domaga się
zdecydowania większość Polaków.
Dzieje się tak,
pomimo że organy unijne
nie mają w tym zakresie kompetencji.
Instytucje unijne
teoretycznie mają tyle kompetencji,
ile państwa członkowskie
przekazały im w traktatach,
panami traktatów
są państwa członkowskie,
teoretycznie.
W praktyce instytucje unijne
chcą być panami traktatów,
tak się nie godzi
z prawnego punktu widzenia,
to nie jest prawo, to jest ideologia.
Reformę wymiaru sprawiedliwości
ma być w Polsce,
której chce Zjednoczona Prawica
- to m.in. spłaszczenie
struktury sądów,
co usprawniłoby
i przyśpieszyło ich funkcjonowanie.
Mamy nadzieję, że UE
nam nie będzie w tym przeszkadzała,
ale przede wszystkim tutaj
potrzebne jest wprowadzenie
pewnego porządku
- koniec tych wojen politycznych,
koniec politycznego zaangażowania,
koniec z doktryną Neumana,
czyli że sądy są nasze,
czyli Platformy.
Tymczasem wkrótce przed sądem
stanąć może przewodniczący PO
Donald Tusk.
Chodzi o pozew, zawiadomienie
w sprawie przestępstwa
i prywatny akt oskarżenia,
który złożył w sądzie okręgowym
w Warszawie biznesmen Marek Falenta.
Sprawa dotyczy słów,
które padły pod jego adresem
na konferencji Donalda Tuska,
a także działań przewodniczącego PO
jeszcze jako premiera
i przekroczenia uprawnień,
za co grozi do 3 lat więzienia.
Brutalny atak w Myślenicach.
Podczas mszy świętej
napastnik zadał kilka ciosów nożem
kierowcy krakowskiego biskupa.
Zatrzymany napastnik
był pod wpływem alkoholu.
Śledczy
nie ustalili jeszcze motywu ataku,
ale komentatorzy przypominają,
że agresją
przeciw Kościołowi i wiernym
nasiliła się po ostrych wypowiedziach
polityków opozycji.
Niedzielne popołudnie.
Przebywający z wizytą kanoniczną
w Myślenicach
biskup pomocniczy
archidiecezji krakowskiej
Robert Chrząszcz
odprawiał mszę świętą.
W tym czasie jego kierowca
został brutalnie napadnięty.
30-letni mężczyzna zadał ciosy,
co najmniej 2 ciosy,
56-letniemu mężczyźnie,
jeden cios był w okolicach głowy.
Prokuratura Rejonowa w Myślenicach
prowadzi postępowanie
pod kątem usiłowania zabójstwa.
W chwili zatrzymania
agresor był kompletnie pijany,
miał 3,5 promila alkoholu
w organizmie.
Kierowca biskupa został poważnie ranny
i trafił do szpitala.
Przede wszystkim złość,
że do takich rzeczy dochodzi,
do fizycznego ataku na człowieka,
który w spokoju jest przy kościele,
spaceruje sobie,
nagle otrzymuje właśnie cios nożem.
Jestem zbulwersowana i przerażona.
Zszokowana byłam i jestem,
bo jak można takie rzeczy robić.
Komentatorzy zastanawiają się,
czy przyczyną agresji
na Kościół i katolików
jest coraz bardziej
zaostrzający się język w polityce.
Władza Kościoła musi się skończyć.
Czasami trudno odróżnić
niektóre kościoły od siedziby PiS-u,
wielu hierarchów zaangażowało się
tak mocno, bezpośrednio, bezwstydnie
w sprawowanie tej władzy
wspólnie z PiS-em.
To jest uczciwa kara za to,
co się stało,
to znaczy, musimy was opiłować
z pewnych przywilejów,
dlatego że jeżeli nie,
to znowu podniesiecie głowę.
Politycy tacy jak Donald Tusk
doskonale zdają sobie sprawę,
że można zyskać politycznie,
atakując Kościół.
Bo niewiele się traci.
I dlatego Sławomir Nitras
czy Donald Tusk posługują się
takim językiem.
Platforma już dawno skręciła w lewo,
także pod względem światopoglądowym,
i w jakimś stopniu
oczywiście rywalizuje z Lewicą
o ten najbardziej skrajny,
antyklerykalny elektorat.
Który bezpardonowo atakuje Kościół
i wiernych, czemu często przyklaskują
też opozycyjne media.
W mediach jest właśnie lansowany
taki obraz Kościoła jako instytucji,
która jest podejrzana,
zazwyczaj dzieje się to w ten sposób,
że wydaje się wyroki bez pokrycia,
mówi się o pedofilii,
nie mówi się,
czy był przeprowadzony proces,
nie mówi się o tym,
czy ktoś został skazany
wyrokiem prawomocnym.
Feruje się tzw. wyroki medialne.
A wszystko
dla bieżących korzyści politycznych.
Sytuacja jest niezwykle niebezpieczna,
ponieważ jest podsycana
przez polityków opozycji,
w tym samego Donalda Tuska.
Ludzie, którzy słyszą
takich polityków w telewizji,
którzy ten język agresji
uznają za uprawniony,
w którymś momencie
mogą przejść do działania
i niestety przechodzą.
Zaatakowany kierowca biskupa
dochodzi do zdrowia w szpitalu.
Za usiłowanie zabójstwa
oskarżonemu grozi kara
od 8 do 15 lat pozbawienia wolności,
kara 25 lat więzienia
lub nawet dożywocie.
W Warszawie ruszyło zgrupowanie
piłkarskiej reprezentacji Polski.
Już w czwartek
podopieczni Czesława Michniewicza
wylecą do Kataru,
gdzie 22 listopada zagrają
1. mecz najważniejszej
piłkarskiej imprezy świata.
Pierwsze zespoły
wylądowały już w Katarze.
M.in. Korea Południowa czy Australia,
która podobnie jak Polska
1. mecz rozegra 22 listopada.
Nie wiem, kiedy dotrze do mnie,
że jestem na mistrzostwach świata.
Wiem,
że razem z drużyną zrobimy wszystko,
by nasi rodacy byli z nas dumni.
Polacy w Katarze wylądują za 3 dni.
Na razie rozpoczęli krótkie,
ale intensywne zgrupowanie
w Warszawie.
Wczoraj 14 zawodników
grało jeszcze mecze,
więc oni będą odpoczywać,
dzisiaj zostaną na regeneracji.
Jutro oficjalny trening
na bocznym boisku Legii,
w środę gramy z Chile
i w czwartek lecimy do Kataru.
Czasu jest więc mało,
ale powodów do optymizmu
całkiem sporo.
W świetnej formie w Feyenoordzie
jest Sebastian Szymański,
który w ten weekend ustrzelił dublet.
Swoje zrobili też
nasi piłkarze w Serie A.
Do siatki rywali
trafiali Milik, Linetty i Zieliński.
Co można próbować jeszcze poprawić
tuż przed wylotem?
To są zawodnicy,
którzy grają w wielkich klubach,
którzy grają
już wiele lat w piłkę nożną,
czyli jeżeli trener
nakreśli jakąś taktykę,
to oni muszą ją rozumieć
i realizować ją na boisku.
Myślę, że dobra atmosfera,
może jakieś zajęcia
z psychologiem sportu.
A co w przededniu mundialu
o formie Biało-Czerwonych
myślą kibice?
Czy Polacy wyjdą z grupy
na mistrzostwach świata?
Nie!
Moje patriotyczne serce
mówi mi, że wyjdzie!
Bardzo duża grupa tych zawodników
to są rzeczywiście
wysokiej klasy sportowcy,
zobaczymy tylko, jak oni sobie razem
pod dowództwem nowego trenera
potrafią pograć,
ale jesteśmy optymistami.
Postanowiliśmy
więc nieco szerzej sprawdzić,
jak to jest
z tym optymizmem w narodzie.
Zadaliśmy to samo pytanie
ponad 50 osobom w 5 dużych miastach
w różnych rejonach Polski.
2 na 3 ankietowanych wierzy,
że zajmiemy
przynajmniej 2. miejsce w grupie
i awansujemy do 1/8 finału.
A jak widzą to eksperci?
Obstawiam, że nasza drużyna
awansuje do fazy pucharowej,
że zagra 4. mecz.
A swój optymizm
opieram na doświadczeniu
trenera Czesława Michniewicza.
Optymiści czy nie,
za 8 dni wszyscy razem
będziemy kibicować Polakom
w meczu z Meksykiem.
Na co dzień uczą się
w szkołach w Paryżu,
ale łączy ich jedno
- wszyscy są Polakami.
Dzięki tradycjom rodzinnym
i polskiej szkole,
do której chodzą raz w tygodniu,
nie zapominają o swoich korzeniach.
Licealiści z Francji
przyjechali do Polski,
by poznawać historie rodzinnego kraju.
Uwaga na głowy.
Pierwszy przystanek
- kopalnia soli - Wieliczka.
Młodzież polonii francuskiej
zwiedzanie zaczęła od Małopolski.
Jest fajne to,
że moja szkoła polska
organizuje takie wycieczki,
żeby poznać tą naszą kulturę polską
i nasz kraj.
Rodzice próbują nas
jak najbardziej nauczyć wszystkiego,
ale wiadomo,
że to nie jest to samo,
jakbyśmy się wychowywali w Polsce.
Czuję się w sercu Polakiem,
że kocham ten kraj,
chciałbym tu mieszkać,
kiedy będę dorosły,
chciałbym tu studiować.
Czują z Polską ogromna więź,
w ojczystym języku
rozmawiają na co dzień.
Jestem właśnie z tego dumna,
że mam dwa obywatelstwa
i że jestem bogatsza,
lubię się tym podzielić
z przyjaciółmi.
Ich rodzicami są Polacy,
niektórzy pochodzą
z rodzin mieszanych.
Dlatego tak ważne jest,
żeby utrzymały kontakt
z rodzinnym krajem, Polską,
poznawały kulturę, uczyły się języka.
Warszawa na Kuczerę wyrok wykonała.
W Muzeum Powstania Warszawskiego
licealiści odkrywali
tragiczne losy stolicy.
Takie spotkania - przyznają -
są dla nich bardzo ważne.
Poznać coraz więcej historię Polski
i kontynuować na inne pokolenia,
a może nawet wrócić do Polski
jednego dnia.
O powrocie do kraju mówi wielu z nich.
Są go ciekawi.
Tak zostałam wychowana,
Polska była numerem 1 w moim sercu,
od zawsze, od dziecka.
Program Ministerstwa Edukacji
"Poznaj Polskę - kraj rodzinny"
został stworzony
dla polonijnej młodzieży
z całego świata.
Żeby zachwyciła się swoim krajem,
żeby opowiadała o tym kraju, historii
swoim rówieśnikom.
W ten sposób
staną się ambasadorami Polski.
W całym kraju jest ich blisko 12 tys.
i wciąż przybywa nowych.
Mowa o kołach gospodyń wiejskich.
I choć hołdują tradycji
i kulturze ludowej,
to często robią to,
idąc z duchem czasu.
Dziś zainaugurowany został
pilotażowy projekt
"Cyfrowe Koła Gospodyń Wiejskich".
Koła gospodyń wiejskich w Polsce
zrzeszają około 400 tys. osób.
Jesteśmy, że tak powiem,
w folklorze zakochane po uszy,
ale też promujemy tradycję kulinarną,
dbamy o to, co kiedyś było na stołach,
co nasze babcie gotowały.
Idąc z duchem czasu...
Koła gospodyń wiejskich
mogą przecież istnieć
także w świecie cyfrowym.
Bo nic nie stoi na przeszkodzie,
aby tradycję łączyć z nowoczesnością.
Chcemy, żeby to wszystko
miało też możliwość wyjścia
poza te lokalne społeczności
i trafienia na scenę ogólnopolską.
Ideą projektu jest zmniejszenie
wykluczenia cyfrowego,
podniesienie kompetencji
oraz zachęcenie do korzystania
z nowych technologii.
Praktyczne umiejętności nam to daje.
My korzystamy z Internetu, korzystamy,
ale może tak nierozważnie,
niewłaściwie.
natomiast tutaj dowiadujemy się,
jak korzystać, żeby było bezpiecznie.
Obecność w świecie cyfrowym pozwala
np. na łatwiejsze złożenie wniosku
o dofinansowanie koła przez Internet.
Faktycznie jest tak,
że wiele spraw urzędowych
w tej chwili można załatwić
przez Internet.
Czy w urzędzie gminy,
czy w starostwie,
czy choćby w Agencji Restrukturyzacji
i Modernizacji Rolnictwa.
A gospodynie
doskonale zdają sobie sprawę
z potrzeby poruszania się
w cyfrowym świecie.
Żeby koło rozwinęło się bardziej,
komputerowo
żeby były załatwiane sprawy.
Pilotażowy projekt
"Cyfrowych Kół Gospodyń Wiejskich"
obejmuje 100 kół
z 12 powiatów w Polsce.
Kilkadziesiąt produkcji
z 13 krajów regionu,
m.in. z Polski, Bułgarii, Czech,
Serbii czy Gruzji.
Ruszyła druga edycja
Międzynarodowego Festiwalu
Heart of Europe
zainicjowanego przez TVP.
To jedyny taki festiwal
w całości poświęcony
twórczości telewizyjnej
Europy Środkowo-Wschodniej.
Filmowe serce Europy
zabije w Warszawie.
Jesteśmy słowiańskimi narodami
i to nas łączy.
Musimy swoją kulturę krzewić.
Musimy o sobie dużo wiedzieć.
Jak najwięcej niech będzie
takich festiwali.
Jestem dumny.
Jestem dumnym Polakiem.
Spośród stu zgłoszeń
nominowanych do nagród
jest 25 produkcji w 5 kategoriach.
Najlepsze produkcje
z krajów Europy Środkowo-Wschodniej.
Bedą to produkcje serialowe,
dokumentalne, audycje dla dzieci,
a także audycje czy projekty cyfrowe.
Wśród nominowanych produkcje TVP.
M.in. w kategorii "Film fabularny"
2 tytuły Marka Bukowskiego:
"Marusarz. Tatrzański orzeł"
i "Babilon. Raport o stanie wojennym".
Ogromnie się cieszę,
to wielki zaszczyt
i podziękowania dla szanownego
międzynarodowego jury za nominacje.
Film to praca zbiorowa,
tak że jest to przyjemność
dla jakichś 200 osób.
Film dokumentalny "Tylko wiatr"
w reżyserii Zofii Kowalewskiej.
W kategorii "Dzieci i młodzież"
produkcja
"Figu Migu na planecie Czochras".
Od dziś do końca listopada
produkcje można oglądać za darmo
na stronie internetowej festiwalu.
Na zakończenie
podziękowanie dla państwa,
naszych widzów,
za to, że jesteśmy razem.
W czasie długiego weekendu
od 11 do 13 listopada
programy Telewizji Polskiej
zgromadziły największą widownię.
Wczoraj Wiadomości
w TVP1 oraz TVP Info
obejrzało blisko 3,5 mln osób.
"Rolnik szuka żony"
zgromadził nawet 3,4 mln widzów.
Natomiast galę jubileuszu 70-lecia TVP
obejrzały w Jedynce 3 mln osób.