Szukanie recepty - różne pomysły
na uzdrowienie służby zdrowia.
Widmo trybunału - 4 polityków PiS
może trafić przed Trybunał Stanu.
Tajne obrady - w Sejmie będzie pilna,
niejawna informacja premiera
o bezpieczeństwie państwa.
Joanna Dunikowska-Paź. Dobry wieczór.
W południe ruszył szczyt medyczny,
jak mówił szef rządu,
by mądrzej i lepiej finansować
ochronę zdrowia.
Dodawał,
że kluczowe jest dobro pacjent,
a NFZ nie jest bankrutem.
To dobra informacja,
ale luka pozostaje ogromna,
a budżet nie jest z gumy.
Stąd kluczowy adresat istotnych pytań
- minister finansów,
który był na spotkaniu,
a po nim ma długie rachunki
do wykonania.
Jakie i za ile padły pomysły
na zdrowie?
Gdy premier,
otwierając rządowy szczyt medyczny,
apelował...
Żeby rozmowa o zdrowiu
była możliwie izolowana
od konfliktów politycznych.
...przy Wiejskiej
trwała gorąca dyskusja.
Drodzy rodacy,
w 2026 roku strach chorować.
To, co widać, to to,
że państwo wykorzystują
lęk Polek i Polaków o ich zdrowie
dla własnej cynicznej gry politycznej.
Niemal w tym samym czasie
ten pacjent szpitala MSWiA
dowiedział się,
jaki jest pierwszy termin wizyty
u chirurga naczyniowego.
16 grudnia 2026.
Szybciej chyba mi nogi odpadną,
bo chodzi o miażdżycę tętnic.
Jeśli do tego dołożymy racje lekarzy,
pielęgniarek,
dyrektorów szpitali
i Narodowego Funduszu Zdrowia...
Nie ma na świecie
systemu ochrony zdrowia,
w którym nakłady
ze środków publicznych
dogonią potrzeby społeczeństwa.
...będziemy mieć jedno spojrzenie
na sytuację w służbie zdrowia.
Wydatki na służbę zdrowia
z roku na rok rosną.
W ubiegłym roku było to 211 mld zł,
w tym - 237 mld.
W przyszłym zaplanowano
blisko ćwierć biliona złotych.
Za każdym razem to za mało.
W tym roku zabraknie 13 mld zł,
w przyszłym - 23 mld.
Niczego nie chcemy zabrać,
ale tam, gdzie pieniądze
są wydawane bezsensownie,
żebyśmy tam wspólnie poszukali rezerw
i nie okładali się zdrowiem pacjentów
po głowach.
Ale na to już za późno.
Ochrona zdrowia
nie jest już tylko chora.
Nie jest nawet na SOR-ze.
Jest w głębokiej zapaści na OIOM-ie.
To głos szefa Kancelarii Prezydenta,
który na jutro zwołał swój szczyt
w sprawie służby zdrowia.
A to politycy PiS...
Ludzie będą umierali przez tę władzą.
...dla których politycznym złotem
stało się pismo ministry zdrowia,
które wyciekło do mediów.
Wiem, że to pismo budzi emocje.
Wśród możliwych oszczędności
wymieniała w nim:
uszczelnienie wydatków
na bezpłatne leki
dla seniorów i dzieci,
negocjacje wynagrodzeń dla medyków,
zakończenie pilotażu programu
"Dobry posiłek",
który od przyszłego roku,
jak zapowiedział dziś NFZ,
ma być wymaganym standardem
w każdym szpitalu,
oraz wprowadzenie limitów
na niektóre zabiegi,
z czego resort
ostatecznie zrezygnował.
Co do limitów,
nic takiego nie zostało wprowadzone.
To była tylko propozycja.
Jest za to pomysł na to,
jak skrócić czas oczekiwania
na pierwszą wizytę
u lekarza specjalisty.
Pacjent, który przychodzi
po raz piąty czy szósty w danym roku
do danego specjalisty,
powinien zaczekać,
a wpuścić wcześniej pacjenta,
który ma właśnie zdiagnozowaną
poważną chorobę,
z którą lekarz pierwszego kontaktu
nie może sobie poradzić.
Premier dziś zapowiedział jasno,
że nie ma mowy
o zwiększeniu składki zdrowotnej.
Wszyscy nabrali wody w usta,
bo trzeba powiedzieć,
że trzeba podzielić
trochę inaczej pulę pieniędzy,
którą mamy.
To działanie,
które poklasku raczej nie przyniesie,
ale może zmieni to...
Czekałam 1,5 roku.
...co najbardziej boli pacjentów.
List prokuratury do Sejmu,
a w nim zarzuty dla byłego premiera
i polityków PiS-u.
Morawiecki, Błaszczak i Ardanowski
zdaniem śledczych
popełnili przestępstwa
związane
z zajmowanymi przez nich stanowiskami.
A skoro tak, to można ich postawić
przed Trybunałem Stanu.
Zielone światło dla takiej procedury
w przypadku innego polityka
- Zbigniewa Ziobry -
właśnie dała koalicja rządząca.
Widmo Trybunału Stanu pojawiło się
nad tymi politykami PiS-u
z zarzutami prokuratorskimi.
Minister sprawiedliwości
i prokurator generalny
przesłał pismo do marszałka
o zarzutach dla byłego premiera
i ministrów w jego rządzie.
Związane z przekroczeniem uprawnień
i niedopełnieniem obowiązków,
czyli przestępstwa urzędnicze.
Jak czytamy,
to może stanowić podstawę dla Sejmu
do postawienia posłów
przed Trybunałem Stanu.
Mówimy o potencjalnej
odpowiedzialności konstytucyjnej,
czyli takiej odpowiedzialności,
która łączy się z działaniem
członka Rady Ministrów.
Kara może być dotkliwa.
Wyrok Trybunału Stanu
może do tego zmierzać,
że to będzie
pozbawienie prawa kandydowania,
zajmowania funkcji publicznych
na określony czas.
Prokuratura chce,
by Morawiecki odpowiedział
za próbę organizacji
wyborów korespondencyjnych,
które się nie odbyły.
Były przewodniczący komisji śledczej
ds. wyborów kopertowych
nie ma wątpliwości,
że zarzuty i Trybunał Stanu
byłemu premierowi się należą.
Żeby żaden premier nigdy więcej
nie organizował wyborów
przez jakąkolwiek SSP,
przez firmę taksówkarską
czy Pocztę Polską.
"Donaldowi została tylko prokuratura.
Żałosne".
Komentuje były premier.
Są to igrzyska.
Mówi w podobnym tonie
Mariusz Błaszczak.
Jest oskarżony
o ujawnienie tajnych informacji.
W kampanii wyborczej przekonywał,
że rząd PO-PSL nie chciał bronić
połowy Polski w razie konfliktu.
Dziś atakuje rząd i prokuratora.
Jego zdaniem
źle zinterpretowałem te przepisy.
I zarzucił mi korzyść polityczną.
Co, jeżeli to była zła interpretacja,
jeżeli pan się tym posłużył
w kampanii?
Prokurator nie jest bezstronny.
Prokurator jest stronniczy.
Może dla Mariusza Błaszczaka
prawo i sprawiedliwość
- pisane od małych liter -
to igrzyska,
ale dla Polaków to zwykła przyzwoitość
i odpowiedzialność.
Komentują rządzący,
domagając się odpowiedzialności
także dla byłego ministra rolnictwa
w rządzie PiS.
Jan Krzysztof Ardanowski miał
zdaniem śledczych
m.in. bez przetargu doprowadzić
do udzielenia przez KOWR
gwarancji jednej z firm.
Jak twierdzi Ardanowski,
zobligowała go do tego Rada Ministrów.
Nie popełnił pan żadnego błędu?
Nie tylko nie popełniłem błędu,
ale też postąpiłbym dzisiaj tak samo.
Jest też ta decyzja koalicji rządowej
przekazana przez marszałka Sejmu.
Będzie zbieranie podpisów
pod wnioskiem o Trybunał Stanu
dla Zbigniewa Ziobry.
Marszałek Sejmu, bo tak to zrobię,
przekaże to do właściwej komisji.
I w tej komisji rozpocznie się praca
w tej sprawie.
Prokuratura stawia Ziobrze
26 zarzutów w związku
z aferą Funduszu Sprawiedliwości.
Najpoważniejszy - kierowanie
zorganizowaną grupą przestępczą,
która miała wyłudzić
prawie 150 mln zł.
Nie widzę powodu,
by jakiegokolwiek z tych polityków
stawiać przed Trybunałem.
Rządzący wiedzą,
że nie będzie łatwo postawić
któregokolwiek
z byłych ministrów PiS-u
przed Trybunałem Stanu.
Do tego potrzeba większości 3/5
ustawowej liczby posłów,
czyli 276 głosów.
Koalicja ma ich 241.
Politycy liczą jednak
na przekonanie części opozycji.
Nie ma świętych krów.
I to musi być jasny sygnał,
że niezależnie od tego,
czy jesteś ministrem, premierem,
masz działać zgodnie z prawem.
Zbigniew Ziobro
ukrywa się na Węgrzech.
Jeśli wniosek
o odpowiedzialność konstytucyjną
przejdzie,
Trybunał Stanu będzie mógł procedować
bez jego obecności.
Oglądają państwo "19.30" w czwartek.
Co jeszcze przed nami?
Z prywatnego archiwum...
To są oryginalne listy,
na oryginalnym papierze, z podpisami,
to może być ciekawe.
...do państwowego Archiwum Akt Nowych.
Ja nazywam ten dokument
takim polskim testamentem papieża.
To dziedzictwo dokumentacyjne
jest ważne.
Archiwum Aleksandra Kwaśniewskiego
opisuje historię RP, historię Polski.
Będzie pilna informacja
o bezpieczeństwie państwa
- zapowiada premier
i prosi marszałka Sejmu o utajnienie
części obrad jutrzejszego posiedzenia.
Według naszych informacji
może chodzić o wykorzystanie
rynku kryptowalut
do finansowania
rosyjskich aktów dywersji
w Polsce.
Służby podejrzewają, że martwy dzik
ze śladami afrykańskiego pomoru świń
znaleziony pod Piotrkowem Trybunalskim
to także akt dywersji.
"Tajne" znaczy "tajne",
bardzo poważna sprawa.
Tak premier Donald Tusk
komentuje swój wniosek,
który dziś nagle złożył
na ręce marszałka Sejmu.
Niewiele więcej zdradza jego wpis.
Nie jest codziennością,
że prezes rady ministrów
występuje do marszałka Sejmu
o utajnienie posiedzenia,
tym bardziej że jutro głosujemy
budżet naszego państwa
na przyszły rok.
To znaczy, że sprawa jest arcyważna.
Według naszych ustaleń
posiedzenie ma dotyczyć
płacenia kryptowalutami
w zamian za akty rosyjskiej dywersji.
A ABW w tym samym wątku ustaliła
szefa jednej z rosyjskich
siatek szpiegowskich
działających na terenie Polski.
To Rosjanin Michaił M.,
który pomagał rosyjskiej służbie
wywiadu FSB zakładać
i obsługiwać portfele kryptowalut.
Jest poszukiwany listem gończym.
Polska od 2 lat mierzy się
z aktami dywersji.
Fala sabotaży,
cyberataków i podpaleń.
Od tego czasu zatrzymano już
kilkadziesiąt osób.
Kilkanaście aresztowano,
a kilka skazano.
Poszukiwani są nadal Iwanow i Kononow
- podejrzani o dwa akty dywersji
na kluczowych odcinkach
linii kolejowych.
Obywatele Ukrainy mieli działać
na zlecenie rosyjskich służb.
Według ustaleń uciekli na Białoruś.
Wydano za nimi
Europejski Nakaz Aresztowania.
Dziś odkryto truchło dzika
na terenie gminy Rozprza, w Łódzkiem.
Zwierzę zakażone było wirusem
afrykańskiego pomoru świń.
W ocenie inspektora weterynarii
zwłoki zostały celowo podrzucone.
Wcześniej w tym rejonie
wirus nigdy nie występował.
Każdy wątek trzeba sprawdzić,
również działania dywersyjne.
Być może mające swoje źródło
na wschodzie.
Ale emocje studzą polskie służby.
Nie wpadajmy w panikę,
nie szerzymy dezinformacji,
nie ma tutaj żadnego zagrożenia
na tym etapie,
nie ma podejrzenia
działania służb wywiadowczych
państw obcych.
Zgłoszenie o martwym dziku
było anonimowe.
Trwa ustalenie, kto je wysłał.
Teren zabezpieczono,
nie ma informacji
o kolejnych przypadkach zakażenia.
Każdy incydent, każdy element,
który będzie odstawał
od ogólnie przyjętych norm,
naprawdę powinien zostać
zgłoszony służbom.
Przeciwnik właśnie też na to liczy,
że ludzie nie zauważą
albo zobaczą,
ale nie poinformują służb.
Dlatego wzmożona czujność
przestaje już dziwić.
Amerykańska delegacja z Kremla
do Białego Domu wróciła przekonana,
że Putin naprawdę
chce zakończyć wojnę.
I do takiego stanowiska w Miami
podczas kolejnej rundy negocjacji
próbuje przekonać Ukraińców.
Wraz z optymizmem Waszyngtonu
rośnie niepokój Europy,
bo kluczowe interesy Kremla
zawsze biegną w poprzek
interesów NATO.
Z kolei o większe zaangażowanie Pekinu
w sprawie Ukrainy
zabiega francuski prezydent.
To pierwsze słowa Trumpa na temat
rozmów jego wysłanników z Putinem.
Chciałby zakończyć wojnę.
Takie odnieśli wrażenie.
I wierzy mu pan?
Takie było ich wrażenie.
Choć Putin na żadne ustępstwa
iść nie zamierza.
Co po raz kolejny powtórzył.
Albo wyzwolimy te terytoria
środkami zbrojnymi.
Albo ukraińskie wojska
wycofają się z tych terenów
i przestaną walczyć.
To wywiad, którego przywódca Rosji
udzielił największej
indyjskiej stacji.
Został dziś wyemitowany.
A tak był w niej reklamowany
- mowa o "przesłaniu
najpotężniejszego na świecie lidera",
w rzeczywistości
zbrodniarza wojennego,
który siłą chce zagarnąć
ukraiński Donbas.
Wiecie, kiedy byłem w tym gabinecie
i mówiłem Ukraińcom:
"nie macie żadnych kart",
to był czas na ugodę.
Ale oni w swojej mądrości
postanowili tego nie robić.
Mają teraz wielu przeciwko sobie.
Trump nawiązał do lutowego spotkania
w Białym Domu.
W którym podważał
winę Rosji za inwazję
i żądał od Zełenskiego
ustępstw terytorialnych.
Takiego scenariusza
podczas dzisiejszych
amerykańsko-ukraińskich rozmów w Miami
obawia się właśnie i Ukraina,
i Europa.
Opisał je niemiecki tygodnik
"Der Spiegel",
który uzyskał dostęp do transkrypcji
poufnej telekonferencji
europejskich polityków
z Wołodymyrem Zełenskim.
To najważniejsze wypowiedzi:
Pałac Elizejski
zaprzeczył takim słowom Macrona.
A on sam szuka pomocy
dla Ukrainy w Chinach.
Mam nadzieję, że Chiny
przyłączą się do naszego apelu
i naszych wysiłków,
aby jak najszybciej osiągnąć
przynajmniej zawieszenie broni
w formie moratorium na ataki
na infrastrukturę krytyczną.
W kwestii kryzysu na Ukrainie
Chiny popierają wszelkie działania
na rzecz pokoju.
Prezydenta Francji w Pekinie
jako pierwszy witał
szef chińskiego MSZ.
Dwa dni wcześniej był na Kremlu,
gdy trwały te amerykańsko-rosyjskie
negocjacje.
"Będę sypał piachem w tryby"
- takie działania
względem rządzących zapowiada
szef Biura Bezpieczeństwa Narodowego.
Prezes PiS mówi, że to przenośnia,
i nie wie, co dokładnie
Sławomir Cenckiewicz miał na myśli.
A warto o to zapytać,
bo że kohabitacja
między małym a dużym pałacem
jest trudna, to jasne,
niejasna pozostaje granica,
do której można prowadzić
polityczny spór.
Wyrachowana walka z rządem.
Politycy koalicji 15 października
nie mają wątpliwości,
że rolą tego człowieka,
jednego z najbliższych
współpracowników prezydenta,
jest osłabianie rządu.
Zresztą szef Biura
Bezpieczeństwa Narodowego
sam się do tego przyznaje.
Wszedł w rolę polityka,
zamiast osoby, która powinna dbać
o bezpieczeństwo Polski, całej Polski.
Szczególnie
w tak newralgicznym momencie.
Gdy za wschodnią granicą trwa wojna.
Gdy Rosjanie 2 miesiące temu
na Polskę nasłali drony,
a niecały miesiąc temu
dokonali dywersji na kolei.
Ale o tym Cenckiewicz,
stojący na czele BBN,
instytucji odpowiedzialnej
za koordynację polityki
bezpieczeństwa państwa,
w swoim wpisie nie wspomina.
Skupia się jedynie
na oskarżaniu rządzących,
że ci w przeszłości
rzekomo działali na rzecz Rosji.
W obecnej sytuacji geopolitycznej
można byłoby powiedzieć:
działasz przeciwko rządowi,
przeciwko bezpieczeństwu
naszego kraju,
działasz na polecenie agentury Putina.
Rządzący dodają,
że to, co robi Cenckiewicz,
trudno oceniać inaczej
niż w kategoriach klasycznej dywersji.
Ale działania szefa BBN-u
są też zbieżne z interesem
tego polityka.
Ten rząd powinien przestać istnieć.
Ten rząd wybrali Polacy.
Prezydenta też wybrali Polacy.
Czy władze nie powinny się dogadywać,
w szczególności w kontekście dywersji,
a nie sypać piachem,
jak mówi pan Cenckiewicz.
Pan Cenckiewicz
użył jakiejś przenośni.
Nie wiem, co dokładnie miał na myśli.
Politycy koalicji doskonale wiedzą,
co mają na myśli Cenckiewicz
i cały Pałac Prezydencki,
na czele z Karolem Nawrockim.
To jest podjęcie walki z rządem,
próba zmiany ustroju w gruncie rzeczy.
Która w praktyce wygląda tak.
Prezydent odrzucił wnioski
o odznaczenia dla funkcjonariuszy ABW,
nie podpisuje nominacji oficerskich
i nominacji ambasadorskich.
I w końcu jest jeszcze
to oblicze Karola Nawrockiego.
Złośliwie przez rządzących
nazywane "Wetomatem".
"Wariactwo"
to słowo najmniejszej miary,
które tutaj się odbija echem
coraz częściej,
kiedy słyszymy "weto, weto, weto".
17. już weto prezydenckie
dotyczyło losów psów
uwięzionych na łańcuchach.
Cóż mu zawiniły te zwierzaki?
Tej decyzji nie rozumieją
nie tylko politycy opcji rządzącej,
ale też internauci.
W sieci 64% komentarzy
jest krytycznych
wobec weta prezydenta.
Kłopot mają też politycy PiS-u.
Wszystko to,
co służy Polsce i Polakom,
jest podpisywane,
a co temu nie służy, jest wetowane.
To nawet Jarosław Kaczyński
chyba ostatnio działał
przeciwko Polsce.
Dlaczego?
Bo zagłosował za ustawą łańcuchową.
Ja także za nią zagłosowałem,
ale uczciwie przyznaję,
że nie miałem pojęcia,
że te obowiązki nakładane
na właścicieli psów
są tak absurdalne.
Politycy PiS-u,
jeśli będzie trzeba głosować weto,
połkną własne języki?
Właśnie widać, że zamierzają zrobić
dziwny fikołek.
Te fikołki w praktyce wyglądają tak.
Wstrzymamy się.
Wstrzymacie się? Dlaczego?
Żeby nie...
Żeby nie robić na złość prezydentowi?
Tak.
Czyli posłowie PiS,
którzy wcześniej poparli
ustawę łańcuchową,
teraz zamierzają wstrzymać się
przy głosowaniu nad wetem.
Nielogiczne,
ale tu nie chodzi o logikę,
tylko o politykę.
Stu zatrzymanych
i blisko 600 tys. plików
przedstawiającymi
seksualne wykorzystanie dzieci.
Funkcjonariusze z Centralnego Biura
Zwalczania Cyberprzestępczości
rozbili siatkę pedofilów.
37 osób trafiło
do tymczasowego aresztu,
z długą listą zarzutów
i przerażających szczegółów.
O policyjnej operacji "Game Over".
To potężny cios w pedofilską mafię.
Podczas operacji "Game Over"
policja zatrzymała ponad stu mężczyzn.
Zajmowali się produkcją
i rozpowszechnianiem zdjęć oraz filmów
z seksualnym wykorzystaniem dzieci.
Najmłodszy z zatrzymanych ma 18 lat,
najstarszy - 75.
Takie akcje są bardzo ważne,
bo eliminują z działania
część przestępców,
pokazują,
że to działanie nie jest bezkarne.
Sprawcy wykorzystywania seksualnego,
szczególnie w Internecie,
często mają poczucie bezkarności.
Technologia umożliwia stosowanie
pewnego rodzaju technik,
które pozwalają na anonimizację
ich działań w sieci.
Oni też wykorzystują różne narzędzia,
żeby się ukryć w sieci,
żeby nie zostać namierzonym.
Policjanci przeprowadzili
170 przeszukań,
w trakcie których zabezpieczono
niemal 1700 urządzeń elektronicznych.
Znaleziono na nich ponad 600 tys.
nielegalnych materiałów
prezentujących
seksualne wykorzystanie dzieci.
To 7. tego typu akcja wymierzona
w mafię pedofilską.
Każda z nich to wyzwanie dla służb.
Wymaga to wieloaspektowych przygotowań
na poziomie wiedzy informatycznej,
operacyjnej.
Z pewnością nie są to
akcje jednorazowe.
Mamy teraz do czynienia
z plagą takich zagrożeń w Internecie.
Coraz więcej dzieci
korzysta z Internetu
bez kontroli dorosłych,
co ułatwia działania
seksualnym przestępcom.
Platformy społecznościowe,
gry online oraz komunikatory.
Najbardziej typowe zachowanie,
mechanizm
działania sprawcy to poznanie
i uwiarygodnienie się osoby
na platformie społecznościowej,
a następnie przejście do komunikatora,
który jest szyfrowany.
Jednocześnie eksperci apelują,
by nigdy w żadnym aspekcie
nie tracić czujności.
Sprawcami
wykorzystywania seksualnego dzieci
wcale nie są tylko
lub najczęściej osoby,
których dziecko nie zna.
To często są bliskie dziecku osoby,
nawet członkowie rodziny.
Co pokazała podobna
międzynarodowa operacja
zorganizowana kilka miesięcy temu.
Wtedy wśród zatrzymanych
za przestępstwa seksualne
wobec dzieci
byli także rodzice pokrzywdzonych.
O szkolnej solidarności,
współdziałaniu,
o tym, z czego uczniowie są dumni
i jaki przykład chcą nieść innym.
"Polska na tak" w szkolnej odsłonie
czeka na takie propozycje do soboty.
i zachętą, by do nas dołączyć.
To Leon Getka i jego mama.
On marzy by zostać youtuberem.
Ona, by nie miał problemów ze słuchem.
Leon ma atrezję zewnętrznych
przewodów słuchowych
i niewykształcone błony bębenkowe,
to znaczy, że w uchu jest zrośnięty.
Można to szybko,
ale i bardzo kosztownie, naprawić.
Operacja w USA kosztuje 0,5 mln zł.
Liczy się też czas.
Na szczęście ma też armię przyjaciół.
To dzieci ze szkoły,
w której pracuje jego mama.
Płakać mi się chciało,
jak tam go zobaczyliśmy z kolegą
na tym zdjęciu wczoraj.
On strasznie fajny,
taki mały chłopiec, szkoda go.
Mali ludzie, wielkie serca.
Cała szkoła gra dla Leonka.
Uczniowie wymyślili, że sami zbiorą
brakującą kwotę na operację.
Sprzedając książki
oraz świąteczne przysmaki
w zorganizowanych przez siebie
kawiarenkach i sklepikach.
Co planujesz przynieść?
Ja przyniosłam babeczki czekoladowe.
- I sama robiłaś te babeczki?
- Tak.
Uczniowie naszej szkoły
są od lat przyzwyczajeni do tego,
że kiedy nadchodził grudzień,
spełnialiśmy marzenia
wybranej rodziny.
W tym roku okazało się,
że pomocy potrzebuje
syn naszej nauczycielki - Leoś.
Poważny niedosłuch utrudnia Leonkowi
codzienne funkcjonowanie i rozwój.
Z takim zaciekawieniem
miedzy sobą szeptali: "Leon, Leon".
"Cześć, Leon" - się zwracali,
wystawiali dłonie,
żeby przybić z Leonem piątkę,
i to tak mnie rozczuliło
i uświadomiłam sobie,
że to się dzieje.
Pomysł wyszedł od uczniów.
A nagłośniła go Zosia,
której zależało,
byśmy w ramach
telewizyjnej akcji "Polska na tak"
przyjechali do jej szkoły.
Jest akcja i jest cel.
Np. "Choinka na Jazdowie" 11 grudnia.
Będziemy sprzedawać różne rzeczy,
typu ciasteczka,
i zachęcam, żeby przyjść,
i wszystko, co zbierzemy,
będzie na pomoc dla Leonka.
Do akcji przyłącza się
również Fundacja TVP.
Postanowiliśmy przekazać
pewną kwotę na rzecz Leona,
a także przekażemy gry i płyty CD
z bajkami na kiermasz,
który będzie się odbywał w szkole.
Poruszyła cię ta historia?
Tak, bo chciałbym, aby usłyszał świat,
i chciałem mu pomóc.
Liczy się każda złotówka.
Ale przede wszystkim czas.
Czas, który dla Leonka
może stać się wejściem do świata,
którego dziś tylko się domyśla.
Aleksander Kwaśniewski
to pierwszy polski prezydent,
który postanowił przekazać
swoje prywatne archiwum
do państwowego Archiwum Akt Nowych.
To prywatna korespondencja
ze światowymi przywódcami,
zdjęcia, odręczne notatki,
a także nieznany dotąd list
od Jana Pawła II,
napisany 3 lata przed jego śmiercią,
który pokazujemy w "19.30"
jako pierwsi.
Przekazanie prezydenckich archiwów
jutro w Sejmie.
Anna Hałas jego część
pokaże już teraz.
Człowiek młodszy już nie będzie,
a więc porządkowanie także swoich
prywatnych archiwów ma sens.
Tak były prezydent
Aleksander Kwaśniewski tłumaczy,
dlaczego właśnie teraz
przekazuje prywatne archiwum.
To jego część.
Pokazujemy je państwu w "19.30"
jako pierwsi.
Prywatna korespondencja z przywódcami,
odręczne notatki,
jak zapiski z obrad okrągłego stołu,
czy zdjęcia z okresu prezydentury,
gdy Polska wchodziła do NATO i UE,
które teraz trafią
do państwowego Archiwum Akt Nowych.
Wśród nich ta nieznana dotąd
nota Jana Pawła II.
Aleksander Kwaśniewski wspomina
ponad 20 spotkań z Janem Pawłem II.
Zwykle były to rozmowy w cztery oczy.
Ale po 2000 roku stan zdrowia papieża
pogorszył się.
Zaczyna korzystać
z takiej formy wypowiedzi,
że przekazuje mi ją w formie pisemnej,
a raczej nastawia się na słuchanie,
które komentuje jednym zdaniem.
Bo mówienie sprawia mu już
sporą trudność.
Tak powstaje nota
- memorandum przy okazji
wizyty prezydenta w Watykanie
w lutym 2002 roku,
którą wręczył
osobisty sekretarz papieża,
późniejszy kardynał Stanisław Dziwisz.
Prosząc, żeby to zostało między nami.
Ona została w moich aktach do dzisiaj,
teraz będzie już dostępna.
Jan Paweł II pisze o sprawach,
które go niepokoją.
M.in. o dyskusji nad liberalizacją
prawa aborcyjnego.
I wyraża nadzieję, że
"będzie zwyciężał szacunek dla życia".
Lewica chce zliberalizować
prawo aborcyjne.
Jak pan czyta ten list papieża dziś
jako człowiek lewicy?
List papieża w tej kwestii
nie był żadną niespodzianką,
bo stanowisko Kościoła wtedy i dziś,
ono się nie zmieniło.
Co jest gorsze,
że realna sytuacja w Polsce
się pogorszyła.
Kiedy powstał list, obowiązywał
tzw. kompromis aborcyjny z '93 roku.
Działania PiS-u doprowadziły,
że Trybunał zaostrzył to prawo.
A Lewica i środowiska kobiece
mają dziś pełne prawo,
żeby walczyć o liberalizację.
Myślę, że grono osób,
które wiedziało o tym liście,
można na palcach jednej ręki policzyć.
Prof. Tomasz Nałęcz
nie wiedział o nim.
Ja go nazywam, ten dokument,
takim polskim testamentem papieża.
Jest apelem o takiego ducha
sposobu debatowania
o trudnej kwestii.
Bo przecież papież nie ukrywa,
jakie poglądy mu są bliskie.
Ale stara się przekonać
bez narzucania, bez wyklinania,
bez mówienia o jakichś zarazach.
W liście Jan Paweł II pisze też
o słusznym dążeniu do pełnego udziału
w strukturach UE,
w której Polska
ma swoją szczególną misję.
I że "Polska
może wnosić do Europy ducha,
o ile Polacy
zachowają swoją tożsamość".
W sprawie UE
papież nie miał wątpliwości.
Mówił, że "Europa potrzebuje Polski,
Polska potrzebuje Europy".
I "od Unii Lubelskiej do UE".
I niewątpliwie to wsparcie papieża
było istotne dla referendum,
które miało miejsce.
Więc dzisiaj antyeuropejskie ruchy,
które chciałyby wykorzystać
autorytet Jana Pawła II,
nie mają szans.
Uroczyste przekazanie
prywatnego archiwum
odbędzie się w piątek w Sejmie.
Aleksander Kwaśniewski przyznaje,
że dostawał pytania
od zagranicznych ośrodków.
Ale uznałem,
że archiwa byłego prezydenta
powinny być w Polsce.
W USA są prezydenckie biblioteki.
U nas dokumenty obejmujące okres
od I wojny światowej do dziś
trafiają do Archiwum Akt Nowych.
I to ono przekonało
Aleksandra Kwaśniewskiego.
Najważniejsze z punktu widzenia
naszego archiwum jest to,
że ten proces został rozpoczęty,
że tym archiwum docelowym
dla tego typu zbiorów
jest państwowe Archiwum Akt Nowych.
Prezydent Kwaśniewski
jest w ogóle pierwszym prezydentem
z tych prezydentów po '89 roku,
który zdecydował się
przekazać swoje archiwum
właśnie do zbiorów publicznych,
do zbiorów archiwów państwowych.
Docelowo dokumenty w wersji cyfrowej
będą dostępne na stronie
archiwów państwowych dla wszystkich.
W "19.30" na koniec
zapowiedzi wieczornych programów.
Za chwilę "Pytanie dnia"
i rozmowa z Maciejem Berkiem,
ministrem nadzoru
nad wdrażaniem polityki rządu,
a potem "Niebezpieczne związki",
w których gośćmi
Doroty Wysockiej-Schnepf
będą Ewa Waluś i Monika Braun,
a temat to odradzanie się faszyzmu.
Ciekawego wieczoru, do zobaczenia.