Polska jest zabezpieczona przed zimą.
Nie zabraknie węgla ani gazu.
Magazyny są zapełnione,
a surowce wciąż płyną.
Dobry wieczór,
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Oto co dziś w programie.
Pożegnanie bohaterów z Westerplatte.
Polska szuka swoich poległych
do skutku, odnajduje i oddaje hołd.
To będzie energia czysta,
a więc i tania.
Opozycja zablokuje budowę
elektrowni atomowych?
Polski nie stać
na dwa projekty atomowe.
Fryderyk Chopin jest
namacalnym przykładem
naszej tożsamości.
Chopinowski maraton
i Festiwal Eufonie,
czyli wielka muzyczna uczta.
Wiadomości zaczynamy
od uroczystego pogrzebu
polskich bohaterów.
Obrońcy Westerplatte
- których szczątki odkryto
podczas prac archeologicznych -
zostali dziś pochowani z honorami
na nowym Cmentarzu Żołnierzy
Wojska Polskiego.
Bohaterowie wracają
na należne im miejsce.
Po ośmiu dekadach spędzonych
w anonimowej mogile.
Dla tych 9 żołnierzy to jest
pierwszy uroczysty katolicki pogrzeb.
Bo zostali pogrzebani wcześniej
płytko w dole.
Nie w grobie - w dole -
nazwijmy to po imieniu po prostu,
przez Niemców.
Rzeczpospolita upomniała się
w o pamięć polskich żołnierzy.
Dowódca - major Henryk Sucharski
oraz 9 jego podkomendnych,
w tym dwóch,
których nie udało się zidentyfikować -
zostali pochowani
z należnymi im honorami
na nowym Cmentarzu
Żołnierzy Wojska Polskiego.
Oto dziś powstał cmentarz.
Nie symboliczny,
tylko prawdziwy cmentarz bohaterów,
żołnierzy Wojska Polskiego,
którzy oddali swoje życie
za wolną Polskę.
Rodzina Adolfa Petzelta
- dowódcy wartowni numer 5
na Westerplatte -
do tej pory oddawała mu hołd
przy symbolicznym krzyżu.
Teraz będzie mogła pomodlić się
nad grobem bohatera.
W końcu te szczątki
mają należne miejsce pochówku
- to jest takie docenienie.
Wielkie dzięki
dla tych wszystkich państwa,
którzy włożyli taki ogromny trud.
Udało się po 80 latach.
Zadajemy sobie przecież
oczywiście pytanie,
czemu to trwało tak długo?
I dlaczego dopiero w roku 2017,
kiedy połączono z Muzeum
II Wojny Światowej
z Muzeum Westerplatte
i rozpoczęto tu prace,
udało się zrobić rzecz,
która wydawać by się mogła oczywista.
Realizujemy swój obowiązek
wobec żołnierzy Westerplatte
jako Polacy, gdańszczanie,
jako historycy, jako chrześcijanie.
Mieli bronić się przez 12 godzin.
Walczyli przez 7 dni.
Bohaterowie Westerplatte
oddając życie za ojczyznę i za honor,
stali się symbolem
polskiej niezłomności.
To, co powiedział nam papież,
że każdy ma swoje Westerplatte,
jest zobowiązaniem.
I w życiu zdarzają się takie sytuacje,
gdzie trzeba walczyć o wartości,
o godność, o prawdę.
W Polsce nie zabraknie węgla na zimę.
Już jest dostępny węgiel,
który samorządy mogą kupować
dla swoich mieszkańców
po preferencyjnych cenach.
Eksperci uspokajają,
że nie zabraknie nam także gazu.
Polskie magazyny błękitnego paliwa
są wypełnione po brzegi,
a kolejne dostawy
systematycznie do nas docierają.
Prognozy Instytutu Meteorologii
i Gospodarki Wodnej zakładają,
że temperatura w Polsce
w miesiącach zimowych
będzie powyżej wieloletniej normy.
Niezależnie od tego
pan Bogusław chce zrobić zapasy węgla
i liczy, że uda mu się to
dzięki współpracy rządu i samorządu.
Chcieliśmy zakupić i czekamy,
żeby przed śniegiem zdążyć,
zapas zrobić na zimę.
Udział w programie dystrybucji węgla
wstępnie zadeklarowało 90% gmin.
Tutaj połączymy siły
naszej spółki miejskiej,
ale także kontaktujemy się
z prywatnymi przedsiębiorcami.
Tu głównie chodzi o wypożyczenie wagi.
Nie są to duże koszty.
Będziemy to robić
przez składy komercyjne,
które znajdują się na terenie miasta.
Dystrybuowany przez lokalne władze
węgiel będzie można kupić
za maksymalnie 2 tys. zł za tonę.
Preferencyjne warunki
dotyczą zakupu 3 ton.
Do tego dochodzi dodatek węglowy
w wysokości 3 tys. zł.
W ten sposób zbliżamy się
do ceny około 1000 zł za tonę,
czyli tak,
jak deklarowaliśmy wielokrotnie,
węgiel w tej cenie
będzie dostępny dla Polaków.
Złożony wniosek,
pieniążki otrzymane już.
Tak że teraz czekamy tylko na węgiel.
Rząd zapewnia, że węgla nie zabraknie
ani dla gospodarstw domowych,
ani dla elektrowni i ciepłowni,
bo skarbowe spółki sprowadziły
10 mln ton,
do końca roku zakontraktowały
jeszcze co najmniej 4 tony,
a zakupy będą trwały
do końca sezonu grzewczego.
Jeżeli chodzi o dystrybucję węgla,
na dzisiaj ten kryzys wygląda,
że jest opanowany.
Wywołany przez Rosję
kryzys energetyczny
zweryfikował unijną
politykę klimatyczną
- o czym w rozmowie
z tygodnikiem "Sieci"
powiedział wicepremier Jacek Sasin.
W zakresie zaopatrzenia w gaz
Polska poszła pod prąd
trendowi narzucanemu przez Niemcy,
budując gazociąg Baltic Pipe
i podpisując kontrakty
na dostawy skroplonego gazu.
Krajowe magazyny surowca
są wypełnione w 99%.
Polski program atomowy staje się
coraz bardziej realny.
Udało się przełamać impas,
który trwał przez lata
- bo Polacy nie doczekali się
budowy elektrowni atomowych
za poprzednich rządów.
Politycy obecnej opozycji,
którzy nie wywiązali się
ze swoich obietnic
- teraz atakują
te strategiczne inwestycje.
Budowa nowoczesnych
elektrowni atomowych
ma zapewnić Polsce suwerenność
i bezpieczeństwo energetyczne.
Atom z jednej strony da nam
bardzo duże ilości energii,
bo pracuje na wysokim współczynniku
wykorzystania mocy zainstalowanej.
Z drugiej strony
to będzie energia czysta,
a więc i tania,
wyprodukowana bez emisji.
Tak przełomowe inwestycje
polskiego rządu atakuje opozycja.
Nasz kraj, rząd Polski
będzie miał bardzo poważne problemy
idące w takim bardzo skrajnym wymiarze
do blokady tej inwestycji
przez Komisję Europejską.
Tę samą narracje powtarzają
również niektórzy komentatorzy.
Komisja Europejska prawdopodobnie
zablokuje amerykański atom w Polsce.
Atakowanie tych decyzji,
które w tej chwili podejmuje rząd,
przełamując wieloletnią niemoc,
przede wszystkim poprzednich rządów,
pokazując sprawczość,
jest na pewno nie w interesie Polski.
Czy jest to w interesie Niemiec,
czy jest to w interesie Kremla?
Myślę, że tak,
że to jest rzeczywiście dobry trop.
Politycy totalnej opozycji
przyznają wprost,
że gdyby wrócili do władzy,
budowa elektrowni atomowych
mogłaby zostać zatrzymana.
Moim zdaniem dzisiaj Polski
nie stać na dwa projekty atomowe.
To przypomina decyzje
rządu Donalda Tuska
i niespełnione obietnice.
Budowa jednego bloku
jednej elektrowni jądrowej,
a także budowa kolejnych bloków
i elektrowni atomowej.
Na to mamy te kluczowe 4 lata,
czyli 2016-2020.
Zakładamy, że w 2020 poleci prąd
z tych elektrowni jądrowych.
Prezesem spółki
odpowiedzialnej za budowę
polskiej elektrowni atomowej,
która nigdy się nie rozpoczęła
- został były minister skarbu
w rządzie Tuska - Aleksander Grad.
Według mediów jego wynagrodzenie
miało wynosić
ponad 100 tys. zł miesięcznie.
Koszt całkowity atomowych planów Tuska
to blisko ćwierć miliarda złotych
- choć nie powstał
nawet jeden reaktor.
Mówili, że się nie da,
że np. nie ma pieniędzy,
a pieniądze były,
a nawet można było na tym zarobić.
Tyle tylko, że nie było decyzji,
bo decyzje zapadały gdzieś indziej.
Zapadały w Berlinie,
zapadały w Moskwie.
Zapadały u prywatnych lobbystów.
Wyłonienie wykonawców
elektrowni atomowych to decyzje,
których Polacy nie doczekali się
za poprzednich rządów.
Udało się przełamać wieloletni impas.
Zdaniem ekspertów to dobra wiadomość,
bo program atomowy jest niezbędny
do rozwoju
oraz zabezpieczenia
energetycznych potrzeb Polski
- i to na dekady.
Po trwającej ponad 5 miesięcy
rosyjskiej okupacji
mieszkańcy Iziumu
na północnym wschodzie Ukrainy
powoli wychodzą z piwnic.
W mieście, w którym odkryto
niemal 450 grobów ofiar tortur,
większość budynków
nie nadaje się do życia.
Dzisiaj na miejscu
pracował zespół śledczych
z prokuratury krajowej.
W Charkowie jest Marcin Lustig.
Powiedz, proszę,
o szczegółach tych prac?
Zespół śledczych wraz z lekarzami
pobierali dzisiaj próbki DNA
od rodzin ofiar,
których ciał
nie udało się zidentyfikować.
Podobne rozwiązania
wprowadzono w Buczy.
Dzięki temu prokuratura
będzie mogła ustalić tożsamość ofiar,
a rodziny pochować swoich bliskich
i przeżyć żałobę.
Izium jest pełny osób,
które poszukują swoich bliskich.
Skoro nie ma ciała,
jest szansa, że przeżył,
może został zabrany
do rosyjskiej niewoli.
To tu odnaleziono
masowe mogiły z ciałami,
które miały ślady tortur.
Ludzie oddają krew, by sprawdzić,
czy ich bliscy żyją.
Może ciało mojego ojca
zostało tam odnalezione
i uda się je zidentyfikować
dzięki DNA.
Ciężkie walki wciąż trwają
o okupowany Chersoń.
Czy Rosjanie się stąd wycofają?
Wcześniej okupanci
nazywali takie działania
"aktem dobrej woli".
Myślę, że armia rosyjska
jest gotowa na kolejny
"akt dobrej woli"
dotyczący lewego brzegu Dniepru.
Ale do tego będą musieli jeszcze
stracić część swojego potencjału
dzięki odpowiednim działaniom
naszych Sił Zbrojnych.
Wydaje się, że Rosja nie porzuci
Chersonia i samego regionu,
który ma ogromne znaczenie
strategiczne i polityczne dla Kremla.
Zrezygnowali Rosjanie prawdopodobnie
z wysadzenia tamy na Nowej Kachowce,
która miała zalać cały ten teren.
Najtrudniejsza sytuacja
jest w rejonie Wuhłedaru,
gdzie wojska rosyjskie
próbują otoczyć siły ukraińskie.
Że Putinowi brakuje żołnierzy,
świadczyć może fakt,
iż dziś podpisał dekrety umożliwiające
tworzenie ochotniczych batalionów
i pozwalające
na wcielanie do armii skazańców.
Putin ponosi porażkę na Ukrainie.
Ale odpowiada
jeszcze większą brutalnością.
W ostatnich tygodniach
byliśmy świadkami dziesiątek ataków
dronów i pocisków na całą Ukrainę.
W tym na infrastrukturę energetyczną,
przez co wczoraj wieczorem
4,5 miliona Ukraińców z Kijowa
i kilkunastu obwodów
było pozbawionych prądu.
Wytrzymać
rosyjski terror energetyczny
to jest nasze wyzwanie.
Jedno z głównych teraz.
To, że Rosja ucieka się do terroru
wobec sektora energetycznego,
pokazuje jej słabość.
Nie mogą pokonać Ukrainy na polu bitwy
i dlatego próbują w ten sposób
złamać nasz naród.
W ostatnim czasie Rosjanie
potroili intensywność ataków.
Ponad 4,5 mln mieszkańców Ukrainy
nie ma prądu.
Rosja od niemal miesiąca
próbuje zrównać z ziemią
infrastrukturę krytyczną tego kraju.
W 9. miesiącu
pełnoskalowej rosyjskiej inwazji
Ukraińcy potrzebują wsparcia
jak nigdy dotąd.
Rezultat nocnego ataku na Mikołajów.
Doszczętnie spalił się
magazyn pomocy humanitarnej.
Coraz więcej zniszczonych elektrowni,
coraz częstsze wyłączenia prądu i wody
i coraz zimniejsze noce.
Od 3 tygodni
Kreml prowadzi nową fazę wojny
- masowy ostrzał
ukraińskiej infrastruktury krytycznej.
Władze wzywają wszystkich
do oszczędzania energii,
a wojsko mozolnie wyzwala
kolejne miejscowości.
Ukraińcy sami jednak
sobie nie poradzą.
My tę wojnę musimy wygrać
w naszym interesie,
w interesie Ukrainy,
w interesie cywilizowanego świata.
Jakby to źle nie zabrzmiało,
ale wojna nam spowszedniała.
Im tam na Ukrainie - nie.
Codziennie rakiety spadają
na budynki mieszkalne,
codziennie
niszczona jest infrastruktura.
Polska, jak wynika
z najnowszego raportu
Instytutu Gospodarki Światowej
w Kilonii,
przekazała na Ukrainę
już niemal 2,5 mld euro
różnego rodzaju pomocy.
Jesteśmy też europejskim liderem,
jeśli chodzi o dostawy broni na front.
Wojna jednak wciąż trwa.
Pod hasłem "To wciąż jest nasza wojna"
w środę, 9 listopada,
w Łazienkach Królewskich
zostanie zorganizowana aukcja
prac wybitnych artystów.
Dochód z niej
w całości zostanie przeznaczony
na pomoc humanitarną.
Otwarta zostanie też
wystawa fotografii
"250 dni wojny w Ukrainie".
Bardzo państwa zachęcam,
proszę państwa.
To jest nasza wojna,
sztuka pomagania.
Pomagać też trzeba umieć.
My jesteśmy w tym wyspecjalizowani,
pomagamy od 2014 roku na Ukrainie.
Liczymy na pomoc wszystkich.
By wspierać naszych sąsiadów
w walce z rosyjskim najeźdźcą,
pomagać w ratowaniu życia,
trzeba stałego wysiłku.
W Centrum Sztuki Współczesnej
otwarto wystawę
"Ukraina. Pod innym niebem".
Kontrowersyjna wizyta
kanclerza Niemiec w Pekinie.
Olaf Scholz - jako pierwszy przywódca
państwa grupy G7 od lat
poleciał na rozmowy do Chin.
A wszystko w czasie
brutalnej inwazji Rosji na Ukrainę,
którą Pekin po cichu wspiera.
Zresztą same Chiny też
nie kryją imperialistycznych ambicji.
23 godziny w samolocie
i 2 godziny rozmowy
z przywódcą komunistycznych Chin.
Tak niemieckie media zapowiadały
wizytę Olafa Scholza w Pekinie,
która nie uzyskała aprobaty
ani USA, ani UE,
ani nawet środowiska politycznego
samego kanclerza.
Moja wizyta przypadła w czasie
wielkich globalnych wyzwań i kryzysów.
Dziś ważne jest to, żebyśmy rozmawiali
i dobrze się rozumieli.
Olaf Scholz podejmuje
niebezpieczną grę,
szukając porozumienia
z komunistycznymi Chinami,
które nawet nie ukrywają
imperialistycznych zapędów.
Chiny i Niemcy jako kraje
o wielkich wpływach
powinny współpracować ze sobą,
zwłaszcza w czasach
zmian i zamieszania.
Po tym jak kanclerz Angela Merkel
na długie lata uzależniła Europę
od rosyjskich surowców,
napędzając kremlowską machinę wojenną
- teraz jej następca
pojechał z wizytą do Chin,
dając do zrozumienia,
że szuka tam sojusznika.
Przede wszystkim
chce załatwić niemieckie interesy
brew zachodniemu światu,
szczególnie wbrew Amerykanom,
którzy są w strategicznym konflikcie
z Chinami.
Ale tak, jak w kontaktach z Rosją,
w relacjach z Rosją
Niemcy robili wszystko,
co było w ich interesie,
łamiąc solidarność europejską,
tak samo na tzw. praworządność,
wartości czy prawa człowieka.
Zdaniem ekspertów cel podróży
niemieckiego kanclerza jest jasny.
Niemcy będą dążyły w każdym miejscu
i każdym czasie do tego,
aby powrócić do sytuacji
sprzed wojny na Ukrainie,
czyli sprzed agresji rosyjskiej
na ziemie ukraińskie,
i to, co jest ich efektem,
czyli odblokowanie tak naprawdę
transferu gazu rosyjskiego,
który umożliwia gospodarce niemieckiej
bycie konkurencyjną.
Tutaj będzie pewnie hub przez Chiny.
Niemcom nie przeszkadzała
zbrodnicza Rosja
- nie mają też uprzedzeń,
by uzależnić się od Chin,
które wspierają nie tylko Kreml,
ale i reżim w Korei Północnej.
Pjongjang znów wystrzelił rakiety,
w tym jedną dalekiego zasięgu,
w kierunku Morza Japońskiego,
a wywiad Korei Południowej
wykrył w pobliżu swojej granicy ruch
180 północnokoreańskich myśliwców.
A wszystko w regionie,
w którym mocarstwa
mają konflikt interesów.
Mamy tutaj do czynienia
z takim starciem dużych państw,
czyli Chin i Stanów Zjednoczonych.
To starcie zaczęło się
właśnie tutaj na Ukrainie,
ale wiele wskazuje,
że dalszy przebieg tego konfliktu
będzie rozgrywał się
właśnie na Pacyfiku.
Wystarczy spojrzeć na mapę regionu,
która dobrze obrazuje
konflikt interesów.
Na północy skupiają się 3 reżimy:
Chiny, Rosja i Korea Północna.
Południe to strefa wpływów
świata zachodniego.
Korea Południowa ściśle współpracuje
- gospodarczo i militarnie -
ze Stanami Zjednoczonymi.
Z uwagi na nieobliczalne działania
reżimu północnokoreańskiego
zdecydowaliśmy się wzmocnić
współpracę militarną
z Koreą Południową,
by chronić Stany Zjednoczone
i naszych partnerów w regionie.
To nie tylko rywalizacja mocarstw,
ale konflikt wolnego świata
z reżimami równie bezwzględnymi
jak zbrodnicza Rosja.
Jest umowa na dostawę przeszło 20
wyrzutni rakietowych Chunmoo z Korei.
Minister obrony narodowej
zatwierdził umowę wykonawczą.
Obok wzmacniania potencjału
sił zbrojnych zakupami za granicą
na kolejne kontrakty może też liczyć
polski przemysł zbrojeniowy.
Trwają rozmowy z zakładami
w Poznaniu i Gliwicach.
218 takich wyrzutni
trafi do polskiego wojska.
Pierwsze - już w przyszłym roku.
Polska Grupa Zbrojeniowa zajmie się
integracją systemów z Korei i USA.
Chunmoo i himarsy będą współpracować
i prawdopodobnie
dzielić tę samą bazę transportową.
Oprócz samych wyrzutni i amunicji
- pakiet logistyczny i szkoleniowy.
W przyszłym roku
już przyszły personel techniczny
sił zbrojnych RP
trafi do Korei na szkolenie.
Następnie szkolenia będą realizowane
w naszym kraju.
O inwestycjach,
obecności amerykańskich wojsk w Polsce
i podejmowanych działaniach
odstraszających agresorów
debatowali dzisiaj
na zamkniętym posiedzeniu
członkowie Komisji Obrony Narodowej.
Rozmawiano też na temat budowy
zapory na granicy
z Obwodem Królewieckim.
Informacje wywiadowcze
są bardzo niepokojące.
Ta budowa tej zapory
jest na ten moment
niezwykle potrzebna,
bo nie ma wyłącznie
charakteru takiego,
jak miała do tej pory na Białorusi.
Musimy wziąć pod uwagę,
że to jest akcja militarna,
którą Sowieci mogą spróbować zrobić.
I o ile na Litwie i w Finlandii
budowa podobnych zapór
przyjęta została
z poparciem politycznym
ponad podziałami,
w Polsce decyzja
o zabezpieczeniu granicy z Rosją
stała się podstawą
do ataku opozycji na rząd.
Mimo że Rosjanie mogą próbować
przerzucać przez zieloną granicę
grupy dywersyjne,
których celem może być
infrastruktura krytyczna czy wojskowa.
Wśród tych migrantów ekonomicznych,
którzy tworzą większość,
mogą przedzierać się
także wywiadowcy, sabotażyści.
Trzeba pamiętać, że to przez Polskę
przechodzi większość
wojskowego wsparcia dla Ukrainy.
Jego ochrona jest kluczowa
dla naszej wiarygodności sojuszniczej.
Ta decyzja pokazuje również
naszym partnerom międzynarodowym,
że Polska jest w stanie
nadal dbać o całą Europę,
UE i wschodnią flankę NATO.
Tym bardziej że Amerykanie
już kilka miesięcy temu zapowiedzieli
zwiększenie obecności wojskowej
na wschodzie Europy, w tym w Polsce.
A dziś zapewniają,
że ich misja szybko się nie skończy.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Ratunek przed śmiertelną chorobą,
czyli Polska liderem
światowej rewolucji w medycynie.
Sejm przegłosował dziś zmiany
w prawie oświatowym.
"Za" było 230 posłów, "przeciw" - 220,
a czterech wstrzymało się od głosu.
To jest dobry projekt ustawy.
Wzmacnia pozycję rodziców.
Pozwala na to, żeby wiedzieli,
jakie organizacje będą wchodzić
do szkół.
Zmiany w prawie oświatowym
precyzują zasady
prowadzenia działalności,
organizacji oraz stowarzyszeń
w szkołach i przedszkolach.
Uchwalone przez Sejm przepisy
mają także systematyzować kwestie
nadzoru pedagogicznego
nad szkołami niepublicznymi.
Chodzi również o kwestie
unormowania zasad edukacji domowej.
Ważnym elementem jest także
uprządkowanie procedur
dotyczących kwestii organizacyjnych
takich jak powierzanie
stanowiska dyrektora szkoły
lub innej placówki
oraz jego odwołanie.
Na biurko prezydenta trafi też ustawa
wydłużająca kadencję samorządów
do 30 kwietnia 2024 roku.
Sejm uchwalił też ustawę,
której celem jest pomoc rolnikom
najbardziej poszkodowanych
na skutek wojny na Ukrainie.
Chodzi głównie
o producentów trzody chlewnej.
Czy będzie porozumienie
i wypłata funduszy
z Krajowego Planu Odbudowy dla Polski?
Wniosek w tej sprawie do Brukseli
już wkrótce zapowiada rząd.
Urzędnicy Komisji Europejskiej
od miesięcy wysyłają w tej sprawie
sprzeczne sygnały.
Opozycja,
która jeszcze niedawno wzywała,
by blokować fundusze dla Polski
ze względu na rząd,
teraz wzywa rząd, by je odblokował.
Wniosek o wypłatę
pierwszej transzy środków
z Krajowego Planu Odbudowy
zostanie złożony najprawdopodobniej
jeszcze w tym miesiącu.
Wierzę,
że możemy się cały czas porozumieć,
ale nie czekając na to,
rozpoczęliśmy sami
realizację tych projektów,
które są częścią KPO.
KPO dla Polski po negocjacjach
Komisja Europejska zatwierdziła
już w czerwcu.
Do tej pory nie wiadomo jednak,
kiedy pieniądza zostaną wypłacone.
Urzędnicy w Brukseli wysyłają
często sprzeczne sygnały.
A to o potrzebie dalszych ustaleń,
a to o potrzebie działań
ze strony Polski,
a to o analizie polskich wniosków.
W tej chwili poruszamy się
w sferze jednorazowych opinii
urzędników Komisji Europejskiej
czy jednego członka Komisji.
Jeden mówi to, drugi mówi co innego.
Jak informuje minister funduszy
i polityki regionalnej,
proces związany z uzyskaniem
należnych Polsce pieniędzy
cały czas trwa,
tyle że przeciąga go
Komisja Europejska.
Odnoszę wrażenie,
że media oraz opozycja,
które atakują
premiera Mateusza Morawieckiego
za wniosek ws. KPO,
Polska złożyła już inny wniosek
- w sprawie zaprzestania
naliczania kar przez unijne instytucje
za Izbę Dyscyplinarną
Sądu Najwyższego.
Rzecznik Komisji Europejskiej
potwierdził,
że takie pismo faktycznie dotarło.
Jednak co dalej? Nie wiadomo.
Otrzymaliśmy pismo
od nowego polskiego ministra ds. UE
z prośbą o zaprzestanie wezwań
do zapłaty kar nałożonych przez TSUE.
Przeanalizujemy je.
Komisja Europejska nalicza
milion euro kary dziennie
w związku z wyrokiem TSUE
dotyczącym nieistniejącej już
Izby Dyscyplinarnej Sądu Najwyższego.
Zakładając prawo Komisji Europejskiej
do tych działań, ma prawo.
Dzisiaj sytuacja jest taka,
że nie ma najmniejszych podstaw,
żeby te kary były naliczane,
i stąd ten wniosek.
Kary są naliczane przez Unię,
choć Izba Dyscyplinarna nie istnieje
od kilku miesięcy.
Ten proceder
nielegalnego naliczania kar
za nieistniejącą Izbę Dyscyplinarną
wreszcie musi zostać zakończony,
bo to jest sytuacja jak z Kafki.
Nalicza się kary za coś,
co nie zachodzi, co nie istnieje.
Próby karania
i nakładania sankcji na Polskę
to efekt działania opozycji w Polsce,
której politycy
na forum Parlamentu Europejskiego
wielokrotnie
bez skrępowania przekonywali
o braku demokracji
i praworządności w Polsce.
A w związku z tym
konieczności karania Polski
przez nakładanie sankcji
czy odbieranie pieniędzy
ze wspólnego budżetu Unii.
Polityka dyktuje
nieprzejednaną postawę
ze strony urzędników UE
i tutaj jest wiele różnych wpływów
i czynników o charakterze politycznym.
Strona polska musi wchodzić
w negocjacje, renegocjacje,
w spór z instytucjami unijnymi.
Tego nie wyjaśnimy w Warszawie,
to trzeba wyjaśniać w Brukseli.
Unijni urzędnicy
wielokrotnie krytykowali
reformę wymiaru sprawiedliwości
w Polsce,
której domaga się większość Polaków.
Nawet w Sądzie Najwyższym
wciąż zasiadają sędziowie,
który orzekali
jeszcze w czasach komunizmu.
Sędziego Józefowi Iwulskiemu,
który w stanie wojennym
podpisał się pod wyrokiem
3 lat więzienia
za drukowanie i roznoszenie ulotek,
wciąż chroni immunitet.
Jak ustaliła "Gazeta Polska",
działacze opozycji z czasów PRL
wystosowali pismo,
w którym domagają się,
by przestał wydawać wyroki
w imieniu Rzeczypospolitej Polskiej.
Papież Franciszek
z pielgrzymką w Bahrajnie,
gdzie wziął udział
w forum międzyreligijnym
"Wschód i Zachód
na rzecz ludzkiego współistnienia".
Podczas forum Franciszek zaapelował
do wspólnoty międzynarodowej,
aby podjęła wysiłki
na rzecz zatrzymania wojny
między Rosją a Ukrainą.
Papież mówił także,
że światu potrzebna jest
prawdziwa wolność religijna.
Wezwał do poszanowania
praw kobiet oraz dzieci
i jednoznacznego potępienia przemocy
popełnianej w imię religii.
Następnie udał się do meczetu
na spotkanie z członkami
Muzułmańskiej Rady Starszych.
W sobotę
na Stadionie Narodowym Bahrajnu
Franciszek odprawi uroczystą mszę,
którą z bliska obserwować będzie
ok. 30 tys. osób.
Już niedługo wielkie święto muzyki.
10 listopada
startuje Maraton Chopinowski.
84 wykonawców zagra
niemal cały repertuar
naszego wirtuoza fortepianu.
Maraton Chopinowski.
84 wykonawców zagra
ponad 200 utworów mistrza.
To 28 godzin muzycznej uczty,
która rozpocznie się już 10 listopada.
Naszą ideą było
oprócz zaprezentowania
prawie wszystkich dzieł
Fryderyka Chopina
także jego życia, osobowości,
powiedzenie czegoś o tych utworach,
których będziemy słuchać.
Utwory naszego geniusza wysłuchamy
na antenie Polskiego Radia Chopin.
Transmisja wideo
na portalu polskieradio.pl.
Fryderyk Chopin jest
namacalnym przykładem
naszej tożsamości,
naszego dziedzictwa narodowego.
Łączył w sobie zrywy niepodległościowe
w jedną całość.
Wydarzenie zainicjuje zbiórkę środków
przeznaczonych na zakup instrumentów
dla ukraińskich szkół muzycznych.
Tydzień później, 18 listopada,
rozpocznie się Festiwal Eufonie.
600 artystów, którzy przyjeżdżają
niemal z całego świata,
ale przede wszystkim z regionu,
bo to muzyka regionu
Europy Środkowo-Wschodniej.
Repertuar to tradycyjnie mieszanka
wielu stylów, gatunków i epok.
Usłyszymy muzykę klasyczną, jazz,
ale także etniczne brzmienia.
Na festiwalowych scenach
wystąpi Capela Cracoviensis,
orkiestra Filharmonii z Cluj,
Rumunia i soliści z Zagrzebia.
Tegorocznym motywem przewodnim
festiwalu
będzie muzyka
wielonarodowej monarchii
Austro-Węgier.
Koncert rozpoczynający,
czyli Orkiestra Wiedeńska,
to jest już coś, na czym trzeba być.
A jeśli nie możemy być,
to koncert będzie streamingowany.
W programie znalazły się
trzy światowe prapremiery utworów
powstałych na specjalne
festiwalowe zamówienie.
Dziś mijają 22 lata
od emisji pierwszego odcinka
jednego z kultowych seriali TVP.
Mimo upływu ponad 20 lat
"M jak miłość" cieszy się
niesłabnącą popularnością,
a każdy odcinek śledzą miliony Widzów.
Nieujawnione wcześniej sekrety
planu zdjęciowego
i garść wspomnień aktorów
o 20.15 w "Alarmie!".
22 lata to jest szmat czasu.
Początek był bardzo niepewny.
Czy to będzie 10 czy 15 odcinków.
Nikt się nie spodziewał,
że będzie 1700.
W pierwszych odcinkach serialu
debiutowali bracia Mroczkowie
czy Katarzyna Cichopek.
My tacy młodzi, nieopierzeni.
Wkraczający w świat aktorstwa.
I na koniec podziękowania dla państwa.
Bo telewizyjna Jedynka
została liderem oglądalności
rynku telewizyjnego w październiku
- poinformowały Wirtualne Media,
powołując się na dane Nielsena.
Spójrzmy na szczegóły.
Pierwsze miejsce
spośród najpopularniejszych
stacji telewizyjnych
wśród wszystkich widzów
zajęła telewizyjna Jedynka.
Średni dobowy udział stacji
względem października 2021 roku
wyniósł prawie 8,5%.
Na drugie miejsce awansowała TVP2,
której udział w analizowanym okresie
wyniósł niemal 7,5%.
Na trzecim miejscu
znalazła się stacja TVN
z udziałem 7,43%.
A na czwartym miejscu - Polsat,
którego udział wyniósł 7,31%.
Dziękujemy państwu za zaufanie
i prosimy pozostać z Telewizją Polską.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.