Rząd chce zagwarantować,
że nie będzie
podwyżki cen energii dla rodzin
do konkretnego poziomu zużycia prądu.
Mowa o dwóch pułapach
- 2000 i 2600 kilowatogodzin.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Tarcza solidarnościowa
ochroni Polaków
przed wzrostem cen energii.
Automatycznie ta cena będzie obniżona.
Ta sprawa została zamknięta
w 1953 roku, sprawa reparacji.
Opozycja krytykuje polski rząd
za żądanie reparacji od Niemców.
Unikają oni
odpowiedzialności odszkodowawczej.
Dzieje się bardzo dużo,
zainteresowanie też
wydaje mi się ogromne.
2 produkcje TVP
na festiwalu filmowym w Gdyni.
Wiadomości zaczynamy
od zdecydowanej odpowiedzi rządu
na rosnące ceny energii elektrycznej.
Zaprezentowana
dziś tarcza solidarnościowa
zagwarantuje zatrzymanie
wzrostu cen prądu
przy określonym
rocznym limicie zużycia.
To także dodatkowe obniżki
za oszczędzanie energii
oraz obowiązek
zmniejszenia zużycia prądu
w administracji publicznej.
Z tym problemem zmaga się cała Europa.
Wzrost cen energii,
szalejące rachunki za prąd,
a nawet ryzyko blackoutu
spędzają sen z oczu
mieszkańcom Europy zachodniej.
Wcześniej płaciłam 160 euro
za ogrzewanie i ciepłą wodę.
Teraz dostałam rachunek na 268 euro
- to ponad 100 euro więcej.
By uchronić Polaków
przed podobnym scenariuszem,
rząd uruchamia tarczę solidarnościową.
Tarcza ma chronić Polaków
przed gwałtownymi,
3-, 4-krotnymi wzrostami cen.
Z takimi wzrostami cen
mierzą się również dzisiaj
obywatele
we wszystkich innych państwach UE.
To przede wszystkim
zamrożenie cen energii.
Wszystkie gospodarstwa domowe
będą miały gwarantowaną cenę prądu
do 2 tys. kilowatogodzin rocznie,
co oznacza oszczędność
blisko 150 zł miesięcznie.
A w gospodarstwach
z osobami niepełnosprawnymi
oraz dla rodzin wielodzietnych
- nawet do 2600 kilowatogodzin.
Gospodarstwo domowe nie ma
żadnych obowiązków biurokratycznych,
nie składa żadnych dokumentów.
To dostawca energii będzie
na podstawie rachunków
oceniał ten poziom zużycia
i automatycznie
ta cena będzie obniżona.
Co więcej,
ograniczenie zużycia energii
o 10% w przyszłym roku,
będzie wiązało się
z dodatkowym rabatem
- obniżką o 10% całego rachunku
za prąd w kolejnym roku.
Zaczynamy od siebie - mówi rząd -
administracja rządowa i samorządowa
jest zobowiązana
do zmniejszenia zużycia prądu o 10%
już od 1 października.
Tarcza solidarnościowa
to także specjalne wsparcie
dla przedsiębiorstw energochłonnych,
kluczowych dla gospodarki.
W tym roku do wydania
będzie ok. 5 mld
na rzecz tych przedsiębiorców,
a pośrednikiem w tym programie będzie
Narodowy Fundusz Ochrony Środowiska.
W tym trudnym czasie nie zabraknie też
wsparcia dla seniorów.
Dziś wypłacona została
kolejna transza 14. emerytur
- tylko dzisiaj świadczenie
otrzymało ponad 1,2 mln osób.
Opozycja mówi, że to świadczenie
powinno być zawieszone.
Nie, powinno być wypłacane!
Nie, ono musi być wypłacane,
ono dlatego ma próg dochodowy,
aby wesprzeć te osoby,
aby pomoc
była dedykowana dla tych osób,
które tego wsparcia potrzebują.
Tarcza solidarnościowa to kolejny
po zwiększeniu wydobycia węgla
czy podpisaniu kontraktów
na dostawy surowców energetycznych
z całego świata
krok w walce
z rosnącymi cenami energii.
Wydłużamy obniżkę VAT-u
i akcyzy na energię, ciepło, gaz.
Do końca października
można składać wnioski
na dodatek osłonowy.
Jednocześnie do końca listopada
na dodatki energetyczne, ciepłownicze,
na wszystkie inne źródła ogrzewania.
Komentatorzy podkreślają,
że drastyczny wzrost cen energii
to skutek nie tylko samej wojny,
ale wieloletniej polityki
uzależniania Europy
od rosyjskiego gazu,
którą realizowały Niemcy.
To, że dzisiaj w Europie
mamy tak radykalnie wysokie,
szokująco niemożliwe
do zapłacenia przez obywateli
rachunki za energię,
ale też dla firm,
to ma oczywiście
wielkie konsekwencje gospodarcze,
to jest skutek szalonej, niemądrej,
pełnej pychy i zarozumialstwa,
ale też takiej ideologicznie
nakręcanej polityki niemieckiej.
Polityki,
w której aktywnie brał udział
rząd PO-PSL
z Donaldem Tuskiem na czele,
który m.in. opóźnił
powstanie gazoportu LNG
i zatrzymał budowę
gazociągu Baltic Pipe.
Który za chwilę dosłownie
ma być już czynny,
ma być otwarty
i który zapewnia nam ostatecznie
bezpieczeństwo energetyczne,
jeżeli chodzi o gaz.
Teraz rację polskiemu rządowi
przyznają kolejni europejscy liderzy.
Musimy przyznać,
jak naiwni byliśmy w stosunku do Rosji
i jak bardzo myliliśmy się
w naszych wyobrażeniach.
Powinniśmy byli uważniej słuchać
naszych przyjaciół
z krajów bałtyckich i Polski
żyjących pod rządami sowieckimi.
Powinniśmy byli posłuchać
głosów podnoszonych wewnątrz Unii:
w Polsce,
w państwach bałtyckich i w państwach
Europy Środkowo-Wschodniej.
Głosy te mówiły nam od lat,
że Putin się nie zatrzyma.
O tym PiS
oraz prezydent Lech Kaczyński
przestrzegali wiele lat temu.
Gdyby Europa słuchała wcześniej,
dziś byłaby w zupełnie innym miejscu.
Rosjanie,
którzy doznali kompromitującej porażki
w okolicach Charkowa i miasta Izium,
nie odpuszczają
i atakują obiekty cywilne
oraz ważne elementy
ukraińskiej infrastruktury.
Alarmy przeciwlotnicze
zawyły dziś we wszystkich obwodach.
W Kijowie jest nasz wysłannik
Jacek Łęski.
Jak Ukraina przetrwała
204. dzień rosyjskiej napaści?
Rakiety trafiły
w Zaporoże i Krzywy Róg.
Ukraińcy traktują
to jak zemstę Rosjan
za ich kontrofensywę.
Udało się ewakuować
część mieszkańców zalanych terytoriów
po ataku Rosjan.
Wyniszczająca wojna trwa już 204 dni.
Miasteczko po miasteczku,
wieś po wsi, dom po domu.
Tak wygląda przygotowanie
do kolejnego zmasowanego natarcia.
To nagranie z okolic Łymana,
o który od kilku dni
toczą się ciężkie walki.
Jego zajęcie otworzy Ukraińcom
drogę na Siewierodonieck,
a później obwód ługański.
Dzięki naszej ofensywie
załamały się ich linie obrony,
logistyka i rezerwy.
Teraz to już tylko kwestia
posuwania się naprzód.
Przebić się i wykończyć ich tam,
gdzie zostali.
Porażki na froncie Rosjanie
nadrabiają w tradycyjny sposób,
atakując obiekty cywilne
i infrastrukturę.
To zniszczona tama
na rzece Ingulec w Krzywym Rogu,
woda podmyła okolicę
i podtopiła miasto.
Jesteście słabeuszami
toczącymi wojnę z cywilami.
Łotry, którzy uciekając z pola bitwy,
próbują wyrządzić krzywdę daleko.
Pozostaniecie terrorystami,
których będą się wstydzić wasze wnuki.
Na wschodzie trwa
- jak to określają analitycy -
pauza operacyjna.
Chodzi o zabezpieczenie tyłów,
rotację żołnierzy i przygotowanie
do kolejnego uderzenia.
Na południu ofensywa postępuje
- siły ukraińskie
miały zdobyć Kyseliwkę,
10 km od Chersonia.
Ukraińcy
bardzo skutecznie wykorzystali
skupienie się Rosji na Chersoniu
i na tych okolicach okupowanych,
zaniedbali Donieck,
który w sporej części
w tej chwili jest pod kontrolą.
Do Kijowa przyjechała
szefowa Komisji Europejskiej,
przekazując wiadomość
o wsparciu budżetu Ukrainy 5 mld euro.
Amerykanie deklarują kolejny pakiet
pomocy militarnej
- wśród tego pociski
do wyrzutni Himars.
Z kolei Rosjanie desperacko szukają
możliwości uzupełnienia strat.
To nagranie
biznesmena Jewgienija Prigożyna,
nazywanego kucharzem Putina,
który osobiście ma werbować
więźniów do oddziałów najemników
nazywanych grupą Wagnera.
Odsiadującym dożywocie osadzonym
obiecywana jest wolność
po półrocznym kontrakcie.
Za dezercję grozi śmierć.
Im szybciej Ukraina
wyzwala swoje ziemie,
tym większy popłoch
wśród rosyjskich żołnierzy.
Wcześniej kradli pralki,
toalety i tostery,
teraz kradną rowery,
by móc na nich uciec.
Tak w praktyce
wygląda ich rosyjski świat,
który próbują narzucić Ukrainie.
Życie i śmierć.
Etiuda Wolontariatu
Animacyjnego Ukrainy.
To oczywiście tylko
przerysowana wizja artystów
o życiu i śmierci
rosyjskiego okupanta.
Ale trudno po Buczy, Irpieniu,
po mordach i gwałtach,
których dopuścili się Rosjanie,
w niej nie zobaczyć przepaści
między ukraińskim i rosyjskim światem.
Dyskusja,
którą usiłował narzucić światu Putin,
że to jest jeden naród,
to jest jakaś jedna wielka brednia.
"A kto pozwolił wam tak pięknie żyć?".
To już nie artystyczna wizja,
a cytat.
Napis, który Rosjanie
zostawili w Buczy.
Z drugiej strony
mamy świat rosyjski,
świat stworzony przez Putina,
w którym ta główna energia życiowa
jest skierowana tak naprawdę
nie na budowanie dobrobytu,
ale na budowanie
tak naprawdę pewnej nienawiści
wobec świata zewnętrznego.
Słynny "ruskij mir",
czyli rosyjski świat, w Charkowie...
Żeby nie było u nas wody, światła,
chcą doprowadzić do chaosu,
żeby nas, Ukraińców, zastraszyć.
Ale to się nie uda.
Przetrwamy,
a Putin niedługo zdechnie.
Prezydent Zełenski ujął to tak:
O ruski mir
walczą nie tylko ci, którym kazano.
Jeśli ktoś jeszcze myśli,
że to wojna Putina,
to niech przyjrzy się tym zdjęciom.
Ukrainki - matka i córka -
pobite we Francji przez Rosjanina.
Za to, że słuchały ukraińskiej muzyki.
I można
jak w okupowanej do niedawna Bałaklii
rosyjską flagą
pozaklejać nawet banery,
to prawda i tak wyjdzie na jaw.
Tu w postaci fragmentu poematu
ukraińskiego wieszcza
Tarasa Szewczenki "Kaukaz":
"Walczcie przeto - zwyciężycie!
Bóg o was pamięta.
Z wami siła, z wami wolność,
z wami prawda święta!".
Nie ustają ataki ze wschodu
na polski rząd.
Tym razem
w białorusko-rosyjskiej propagandzie
wystąpili znani prorosyjscy
prowokatorzy Wojciech Olszański
oraz Marcin Osadowski,
W momencie
zwycięskiej ukraińskiej kontrofensywy
rosyjska i białoruska propaganda
po raz kolejny atakuje polski rząd,
który mocno wspiera
walkę Ukraińców o wolność.
Prorosyjscy prowokatorzy
- Wojciech Olszański
i Marcin Osadowski.
Ten pierwszy może liczyć
na wyjątkową pobłażliwość
polskich sądów.
Nawet kiedy jawnie
głosi antysemickie hasła.
Te działania propagandowe
obu reżimów służą im po to,
żeby oczerniać Polskę
na arenie międzynarodowej,
żeby polaryzować społeczeństwo tu,
u nas, żeby osłabiać naszą pozycję.
Tezy - wygodne dla Kremla -
mające na celu oczernić polski rząd
w Strasburgu
wygłaszano dziś
podczas posiedzeniu komisji śledczej
Parlamentu Europejskiego ds. Pegasusa.
To jest konflikt o to,
czy kraj członkowski, Polska,
będzie krajem
autorytarnym czy demokratycznym.
To jest putinowska Rosja w pigułce,
tam też władzy wolno wszystko.
Nnie poddaliśmy się,
w Polsce walka
o przestrzeganie prawa trwa.
Pegasusa mają ponad 104 kraje,
14 krajów UE.
To Polska jest za to karana.
W rosyjskich mediach
zaraz pojawi się informacja,
że to właśnie Polacy mówią o tym,
że Polska
nie jest demokratycznym krajem,
a więc będzie to
pewnego rodzaju forma,
aby usprawiedliwiać swoje działania,
swoją agresję przez Putina,
jestem o tym przekonany.
Zdaniem prokuratury Roman Giertych
był w grupie osób podejrzanych
o wyprowadzenie i przywłaszczenie,
łącznie ok. 92 mln zł z giełdowej
spółki deweloperskiej Polnord.
Dlaczego pan zemdlał
- pomimo swojego końskiego zdrowia -
w trakcie wejścia służb CBA do pana?
Dlaczego pan nie chce zareagować
na wezwania prokuratury
i stanąć przed tym wolnym sądem?
Ja mam... pracę adwokata...
Jestem na bieżąco w sądach.
W poniedziałek w Warszawie
rozpocznie się wizyta komisji śledczej
Parlamentu Europejskiego.
Kolejnym zaproszonym przez komisję
jest generał Piotr Pytel
- były szef
Służby Kontrwywiadu Wojskowego
w czasie rządów koalicji PO-PSL -
który ostatnio
zasłynął z tego wywiadu.
Jej największym sukcesem w Polsce
jest PiS.
Co ciekawe, Pytlowi
prokuratura zarzuca
przekroczenie uprawnień
i współpracę z rosyjskimi służbami
bez zgody premiera.
W "Gazecie Wyborczej"
- wielokrotnie przychylnie patrzącej
w stronę zbrodniarza Putina -
Pytla broni gen. Marek Dukaczewski,
były szef Wojskowych
Służb Informacyjnych,
który w 1989 roku
odbył 2-miesięczne szkolenie GRU
w radzieckim ministerstwie obrony
w Moskwie.
W Polsce jest potężny front,
nawet teraz,
kiedy wychodzi ludobójstwo Putina,
jest potężny front obrony Putina,
i że on jest także w parlamencie,
to jest coś niebywałego,
to przypomina
najgorsze momenty naszej historii.
Żona Dukaczewskiego
była tłumaczką Donalda Tuska
m.in. w Smoleńsku,
tuż po katastrofie samolotu
z polską delegacją prezydencką.
Wybrane przez podkomisję
fragmenty tych raportów
posłużyły do udowodnienia zamachu.
Niespodziewanie temat Smoleńska
poruszyła telewizja TVN,
która zaatakowała
Antoniego Macierewicza
i raport podkomisji smoleńskiej
wskazujący na to,
że przyczyną tragedii
były wybuchy na pokładzie samolotu.
Pracownicy opozycyjnej telewizji
twierdzą,
że podkomisja ukryła
ustalenia instytutu NIAR
niepasujące do tezy o wybuchach.
Szef podkomisji odpiera zarzuty.
Raport Millera i raport Anodiny
został sfalsyfikowany
przez badania NIAR jednoznacznie,
badania NIAR pokazały,
że samolot nie rozbił się
uderzeniem w ziemię, tylko inaczej,
jak nad ziemią.
Politycy PiS przypominają,
że po katastrofie smoleńskiej
rząd Donalda Tuska
oddał śledztwo Rosjanom.
Prawdziwe źródło niepokoju w Polsce
to jest, czy to zrobili Rosjanie,
to są te najgroźniejsze spekulacje.
Z tym, co działo się po Smoleńsku
z tymi wydarzeniami,
które były - łagodnie mówiąc -
oddawaniem wszystkiego Rosji.
Cała reszta to jest
niebywałe natężenie złej woli
i tego oszustwa,
z którym ja się już nieraz spotykałem,
nie tylko ze strony TVN.
Politycy PO oraz wspierające ich media
przez lata zachęcali
do bliskiej współpracy z Rosją
pomimo zagrożenia,
przed którym przestrzegali
liderzy PiS.
To myśmy mówili
o tych niebezpieczeństwach,
mówił o tym - i to wielokrotnie -
mój śp. brat, prezydent RP.
I to było coś,
co czyniliśmy konsekwentnie.
Ale takie ostrzeżenia...
Dziś Gruzja, jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później może i czas na mój kraj
- na Polskę.
Nie wolno ustępować imperializmowi
ani nawet skłonnościom neoimperialnym.
Zacieśnianie bilateralnej współpracy
...politycy PO
ostentacyjnie lekceważyli.
Ja zadaję sobie zawsze pytanie,
czy tym razem pan prezes
jest na proszkach, czy nie.
Z pewnością dzisiaj
głupio byłoby Radosławowi Sikorskiemu
przyznać się do tego,
jaką politykę realizował.
Mowa tu przecież o umowie gazowej,
mowa o zablokowaniu takich inwestycji
jak Baltic Pipe,
przekop mierzei
czy w końcu mały ruch graniczny.
W końcu nie bez powodu
Rosjanie mówili o Tusku:
"nasz człowiek w Warszawie".
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie:
Historyczny wynik polskich koszykarzy.
Od jutra ruszają zapisy
na szczepienia przeciw COVID-19
2. dawką przypominającą
dla wszystkich osób
powyżej 12. roku życia.
Minister zdrowia poinformował,
że jutro e-skierowania na szczepienia
otrzyma kolejne 5,8 mln osób.
W ten sposób uzupełniamy
te dotychczasowe zalecenia,
które dotyczyły
osób z upośledzoną odpornością
i osób w wieku 60 plus,
poszerzając grupę
osób uprawnionych do szczepienia.
Szczepienie będzie dostępne
dla osób powyżej 12. roku życia,
które przeszły już
pełny cykl szczepień
- 2 dawki podstawowe
i 1 przypominającą.
We wrześniu do Polski mają trafić
łącznie 4 mln dawek szczepionki.
Sejm przegłosował uchwałę
wzywającą rząd Niemiec
do przyjęcia odpowiedzialności
za krzywdy wyrządzone Polsce
podczas II wojny światowej.
Tymczasem politycy opozycji
nie mają wypracowanego na ten temat
wspólnego zdania.
To rodzi pytania
o brak wiarygodności
i polityczną walkę,
której w sprawie
naszego narodowego interesu
być nie powinno.
Sejm przegłosował uchwałę
wzywającą Niemcy do wypłacenia Polsce
reparacji wojennych.
Nawet na obecnym etapie
rozwoju praw człowieka,
do którego i Polska i Niemcy należą,
unikają oni
odpowiedzialności odszkodowawczej.
W opublikowanym raporcie mowa jest
o kwocie ponad 6,2 bln zł,
którą Niemcy powinni zapłacić.
To nie tylko chodzi
o zadośćuczynienie moralne,
ale również
o zadośćuczynienie materialne,
czyli odpowiedzialność materialną
za straty,
jakie Polska poniosła
w czasie II wojny światowej
ze strony państwa niemieckiego.
Mimo to niemiecki rząd
nie chce rozliczyć się
za popełnione podczas
II wojny światowej zbrodnie.
Zdaniem komentatorów
w taką antypolską narracje wpisuję się
postawa części polityków opozycji.
Ja dziwię się posłom Szymona Hołowni,
którzy gremialnie
wstrzymali się od głosu.
Co to znaczy?
Oni nie mają opinii
na temat II wojny światowej?
Nie wiedzą, czego dokonali Niemcy,
albo może i coś innego?
Może mają w tym jakiś głęboko ukryty
interes partyjny.
To nie wszystko.
4 polityków Koalicji Obywatelskiej
zagłosowało przeciw uchwale
wzywającej Niemcy
do wypłacenia reparacji.
Tu nie chodzi
o żadne reparacje wojenne od Niemiec
- tu chodzi o kampanię polityczną
tu wewnątrz.
Trudno nie zgodzić się
z Donaldem Tuskiem,
że PiS nieprzypadkowo
wyciąga temat reparacji
na rok przed wyborami
jako oręż polityczny.
A jak Platforma rok przed wyborami
składa uchwałę,
to to jest oręż jaki?
Hipokryzja, brak wiarygodności
i zmienność poglądów
- to zarzuty, jakie nasiliły się
pod adresem Donalda Tuska po tym,
jak PO złożyła własny projekt
uchwały reparacyjnej.
Dotychczas powielana była
nieprawdziwa narracja o tym,
że Polska zrzekła się reparacji.
Ta sprawa została zamknięta
w '53 roku, sprawa reparacji.
Polityczni sprzymierzeńcy
Donalda Tuska
straszyli również
pogorszeniem relacji z Berlinem.
Ludzie bardzo źle przyjmują,
że wysuwamy żądania
do naszego największego sąsiada
i największego partnera gospodarczego.
Dla doraźnych celów
pogarszamy nasze relacje.
Żeby zbudować
dobrą relację z Niemcami,
to nie Polacy powinni
w jakiś sposób zapomnieć
o II wojnie światowej,
tylko to Niemcy powinny zadośćuczynić
za II wojnę światową.
Bo to jest tak,
jakby ofiara była odpowiedzialna
za dobre relacje powojenne.
No nie,
to kat jest odpowiedzialny za to.
Stąd opinia, że opozycja
polityką uległości wobec Niemiec
buduje poparcie Berlina,
w którym widzi szansę
na powrót do władzy w Polsce.
Donaldzie, pamiętaj:
Raport w sprawie strat wojennych
w Polsce
jest już oficjalnie
w rękach strony niemieckiej.
Nasi rodacy w Wilnie protestowali dziś
w obronie polskich szkół na Litwie.
Rada Samorządu Rejonu Trockiego
podjęła decyzję
o likwidacji starszych klas
w polskim Gimnazjum w Połukniu.
Władze argumentowały to
niewystarczającą liczbą uczniów.
W akcji protestacyjnej wzięli udział
politycy mniejszości polskiej
oraz rodzice, uczniowie
i nauczyciele z polskich szkół.
Protestujący z hasłami
"Obrońmy nasze dzieci,
naszą przyszłość"
oraz "Stop dyskryminacji
mniejszości narodowych"
apelowali
przed czeską ambasadą w Wilnie
o wstawiennictwo,
bo to właśnie Czechy
przewodniczą obecnie Radzie UE.
Sieć polskich szkół na Litwie
liczy około 70 placówek.
Uczęszcza do nich
blisko 12 tys. uczniów.
Ruszył najnowszy serwis informacyjny
Telewizji Polskiej, TVP3 Info.
To kolejny dzień Festiwalu
Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni.
To najważniejsza impreza
promująca polskie kino.
Dziś zaprezentowane zostały
2 produkcje TVP.
To "Filip" i "Ania".
Festiwal w Gdyni przyciąga kinomanów.
I jest w czym wybierać.
O nagrody rywalizuje
30 krótkich metraży,
7 filmów mikrobudżetowych
i aż 20 obrazów w konkursie głównym.
Dzieje się bardzo dużo,
zainteresowanie
też wydaje mi się ogromne,
mogę tylko powiedzieć,
że np. wczoraj na pierwszym pokazie,
który był naprawdę bladym świtem,
było przeszło 500 widzów, więc myślę,
że te liczby mówią same za siebie.
O Złote Lwy
walczy m.in. "Filip", koprodukcja TVP.
To historia polskiego Żyda,
który, udając Francuza,
prowadzi pozornie przyjemne życie
w sercu hitlerowskich Niemiec.
W getcie on stracił wszystkich,
jest totalnie samotną osobą,
która sobie nie może dać rady
z traumą, którą przeżył ileś lat temu,
i to jest historia,
studium tej traumy.
Praca nad filmem
była dla jego twórców wyzwaniem.
Ale jak mówią,
warto było się z nim zmierzyć.
Często naprawdę
po 14-15 godzin na planie,
było megaciężko, nocne zdjęcia,
już ledwo wszyscy dawali radę,
a było tak pięknie, rodzinnie
i była jakaś taka wspólna walka.
W Gdyni odbył się dziś także
pierwszy oficjalny pokaz
dokumentu o Annie Przybylskiej.
Znalazły się w nim wywiady
oraz niepublikowane dotąd materiały.
Twórcy filmu mieli w czym wybierać.
Mnóstwo nagrań, 70 godzin nagrań,
które udostępniła nam rodzina,
do tego fotografie,
mnóstwo archiwów TVP z udziałem Ani.
Duży wkład w powstanie tego obrazu
miał zespół
rekonstrukcji cyfrowej TVP,
który pracował
nad materiałami do filmu.
One były
w bardzo różnym stanie technicznym,
rejestrowane na bardzo różnych
nośnikach, standardach,
oczywiście rejestrowane
też w sposób amatorski,
to było duże wyzwanie.
Film o "Ania" szeroka publiczność
będzie mogła obejrzeć
już 7 października,
kiedy obraz wejdzie do kin
w całej Polsce.
Ruszył najnowszy serwis informacyjny
Telewizji Polskiej, TVP3 Info.
To jeszcze więcej informacji
z regionów
i relacji przygotowywanych
przez reporterów
lokalnych ośrodków Telewizji Polskiej.
To jest najnowszy serwis informacyjny.
Dzień dobry, Urszula Sokołowska.
Mam przyjemność powitać
państwa w 1. serwisie TVP3 Info.
Nowe pasmo informacyjne
Telewizji Polskiej
wystartowało punktualnie o 10.00 rano.
Potrzeba wolontariuszy
w każdym województwie.
W siedzibie Szlachetnej Paczki
w Krakowie jest Katarzyna Drzewiecka.
To relacje na żywo, transmisje
i wydarzenia z każdego zakątka Polski.
Pracuję w ośrodku białostockim
Telewizji Polskiej,
dlatego wiem, jak duży jest potencjał
ośrodków Telewizji Polskiej.
Jak dużo ważnych, ciekawych informacji
jest na antenach tych 16 ośrodków.
Teraz w jeszcze większej dawce
będą państwo mogli je oglądać
w TVP3 Info.
Codziennie od poniedziałku do piątku
od godziny 10.00 do 14.30
i od 16.00 do 16.30.
Zbieramy dla państwa
najważniejsze informacje
ze świata, z kraju.
Nie zabraknie też
mocnych regionalnych akcentów.
Wśród prowadzących m.in.
Marek Durmała, Mirosław Rogalski,
Jagoda Rogatty i Urszula Sokołowska.
Te wszystkie duże wydarzenia
mają wpływ na to,
co dzieje się z naszą codziennością,
a zatem w regionach.
I o tym chcemy mówić,
to chcemy akcentować,
nadać specjalną rangę
wydarzeniom z regionów.
Nie zabraknie też tematów
kulturalnych i rolniczych.
Program przygotowywany jest
w supernowoczesnym wirtualnym studiu.
To ogromny sukces i możliwy
tylko w telewizji publicznej,
bo tylko telewizja publiczna
ma tak rozbudowaną strukturę
swoich oddziałów lokalnych w terenie.
Dzięki temu możemy pełnić
naszą misję nadawcy publicznego,
bo jesteśmy blisko ludzi.
Choć z obrońcami tytułu - Słowenią -
prawie nikt nie dawał im szans,
zrobili to, wygrali.
Są w najlepszej czwórce Eurobasketu.
Już jutro zmierzą się
z reprezentacją Francji.
W Berlinie, gdzie jutro zagramy
o drugi w historii finał,
jest Mateusz Nowak.
Jak w świecie sportu
komentowana jest wygrana
Biało-Czerwonych
i jakie szanse daje im się
na awans do finału?
Słoweńskie media są w szoku.
Mówią o wpadce i bolesnej porażce.
Dziennikarze z innych krajów
o niespodziance.
Francuzi zaznaczają,
że Polacy byli o 3 poziomy wyżej
od rywali.
Tak spełnia się sportowe marzenia.
Obroniliśmy! Pospieszyli się Słoweńcy!
Jesteśmy w półfinale!
Choć z obrońcami tytułu - Słowenią -
prawie nikt nie dawał im szans,
zrobili to, wygrali.
Są w najlepszej czwórce Eurobasketu.
My mamy swój sen,
mamy swoje marzenia,
ale już teraz myślę,
że jest to niewyobrażalne,
co my robimy, co zrobiliśmy,
co zawodnicy wykonali.
To jest szok.
W szoku byli wszyscy w 1. połowie.
Polacy grali koszykówkę marzeń.
Słowenia praktycznie
nie istniała na parkiecie.
Wielkie gratulacje dla Polski.
Zagrali niesamowite spotkanie
od początku do samego końca.
To dla nich ogromne osiągnięcie.
Rozmawiałem z żoną, mówię, słuchaj,
nie wiem, ile jeszcze zagram
meczów w reprezentacji,
i cieszę się na każdy następny,
który nadchodzi,
nie chcę wyjeżdżać po prostu,
chcę zostać aż do poniedziałku
i zrobię wszystko,
aby to się wydarzyło.
Zrobił. To on poprowadził drużynę
do zwycięstwa.
26 punktów, 16 zbiórek i 10 asyst
- według statystyk
prowadzonych przez FIBA
to dopiero trzecie triple-double
w historii turnieju.
Nic dziwnego, że Mateusz Ponitka
zdecydowanie przewodzi
w głosowaniu kibiców
na najbardziej wartościowego
zawodnika Eurobasketu.
To dzięki niemu wziąłem się za siebie,
zacząłem pracować
i on dał mi taką pewność siebie
z powrotem po tych długich miesiącach,
gdzie ja naprawdę myślałem,
że już się do niczego nie nadaję.
Każdy z nich pokazał na tym turnieju
swoją wartość.
Jutro  o finał zagrają z Francją,
w której gra aż 4 koszykarzy NBA.
Ale po wygranej ze Słowenią
- kogo mają się bać?
Nie możemy tego zaprzepaścić,
znowu na następnym meczu
damy z siebie wszystko, maksa,
i zobaczymy.
Początek transmisji
półfinału Eurobasketu Polska-Francja
o 17.05 w TVP1.
Let's go for gold!
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.