Skandaliczna decyzja
niemieckiej policji,
która w Berlinie dziś i jutro
zakazuje wywieszania ukraińskich flag
w miejscach pamięci.
A Ukraina
wciąż pod rosyjskim ostrzałem.
Za chwilę szczegóły.
Jest 19.30.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
74. dzień
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Będziemy walczyć tak długo,
jak długo będziemy żyli.
Ukraińska armia likwiduje
rosyjskich zbrodniarzy z Buczy.
W Polsce był to dzień,
w którym okupacja brunatna
została zastąpiona okupacją czerwoną.
W cieniu wojny na Ukrainie
77. rocznica zakończenia
II wojny światowej.
Polacy pamiętają
zniszczoną przez nazistów Warszawę.
I widzą, co zrobiono z Mariupolem.
Oglądałem próbę,
była naprawdę niesamowita.
Polska delegacja
dobrze się przygotowała
i wykorzystała każdy
element eurowizyjnej sceny.
Duże szanse na finał Eurowizji.
Krystian Ochman
zachwyca publiczność i ekspertów.
74. dzień wojny,
jaką Rosja wypowiedziała Ukrainie,
upłynął pod znakiem ataków
na ukraińskie lotniska
na wschodzie i południu.
W okręgu ługańskim
milion ludzi jest bez wody
po ataku na sieć wodociągową.
W Kijowie wielu mieszkańców
znów opuściło miasto,
obawiając się nalotów.
W stolicy Ukrainy
jest nasz wysłannik Jacek Łęski.
Czy Ukraińcy mają sukcesy na froncie?
Na pewno udało się zniszczyć
2 kutry w okolicach Odessy.
Samodzielna Brygada
Strzelców Zmotoryzowanych
została prawdopodobnie
całkowicie rozbita pod Izium.
Generalny Sztab ukraiński
tego nie potwierdza,
ale w mediach społecznościowych
pojawiło się wiele drastycznych zdjęć
z pola bitwy.
Tyle zostało z rosyjskich żołnierzy,
którzy torturowali, gwałcili
i mordowali mieszkańców Buczy.
Dosięgnęła ich ukraińska artyleria
pod Iziumem.
O tym, że zostali przerzuceni
w rejon Charkowa kilka dni temu,
mówił prezydent Ukrainy.
Żaden z tych drani
nie uniknie odpowiedzialności.
Chociaż niektórzy mogą nie dożyć
procesu i sprawiedliwej kary.
Ale tylko z jednego powodu.
Ta rosyjska brygada została relokowana
w region Charkowa. Tam
spotka ich zemsta
naszych sił zbrojnych.
Zemsta w postaci artylerii
i precyzyjnych uderzeń
sięga coraz dalej w głąb terytorium
pod rosyjską kontrolą.
Pod Iziumem ukraińska kontrofensywa
podchodzi pod miasto.
Na północy wypycha Rosjan
w kierunku granicy.
To oznacza że walki,
które toczą się w Donbasie,
i ta presja rosyjska nieco osłabła.
Podobnie jest na południu.
Tam w rejonie Chersonia
ukraińskie siły są już w zasadzie
na rogatkach miasta.
Wróg koncentruje się teraz
głównie na próbach
uniemożliwienia naszym siłom
kolejnych postępów
w kierunku granic państwa.
Po ewakuacji cywilów władze Ukrainy
negocjują korytarz humanitarny
dla rannych żołnierzy
z Azowstalu w Mariupolu.
W zajętym przez Rosjan mieście
sytuacja jest dramatyczna.
Mimo ciągłego ostrzału i prób szturmu
ukraińscy obrońcy fabryki
wciąż bronią tego skrawka ziemi
i - jak deklarują -
będą go bronić do końca.
Będziemy walczyć tak długo,
jak długo będziemy żyli.
Nie mamy zbyt wiele czasu,
bo jesteśmy
pod intensywnym ostrzałem.
Rosjanie tracą siły
w szokującym tempie.
Ostatniej doby 400 żołnierzy.
Od początku wojny 25,5 tysiąca.
Zajęta przez Rosjan Wyspa Węży
jest teraz chwilowo bez nadzoru
po kolejnym ukraińskim nalocie
- tym razem myśliwców,
które zdaniem Rosjan
miały być już dawno zestrzelone.
Siły wroga zostały pomniejszone
o 46 raszystów załogi oraz desantu.
Łączne straty okupantów w sobotę
to 80 raszystów
i 10 jednostek sprzętu.
Kijów nadal apeluje
o pomoc humanitarną.
Na względnie spokojnym zachodzie kraju
są miliony ludzi,
którzy uciekli z terenów walk.
Dziś w obchodzony na Ukrainie
Dzień Matki
do uchodźców na Zakarpaciu
przyjechała bez zapowiedzi
amerykańska pierwsza dama
w towarzystwie Ołeny Zełeńskiej.
Od początku wojny
Rosjanie zabili na Ukrainie ponad
220 dzieci.
Ranili blisko pół tysiąca.
Biorąc pod uwagę miejsca takie
jak zrównany z ziemią Mariupol,
te liczby mogą być znacznie wyższe.
Przed 9 maja
napięta sytuacja w Mołdawii
i pytanie, czy dojdzie
do kolejnych prowokacji
ze strony wspieranych przez Kreml
separatystów.
W Kiszyniowie jest Piotr Kućma.
Wiemy, że na jutro zapowiadane są
prorosyjskie manifestacje.
Czego możemy się spodziewać?
Jutro z tego miejsca
ma wyruszyć manifestacja
zorganizowana
przez mołdawskich komunistów.
Pytanie, czy pojawią się
podczas niej
zakazane w Mołdawii symbole,
czyli wstążka św. Jerzego
i litery Z i V.
Są ostrzeżenia przed atakiem
z Naddniestrza.
Ambasadorowie unijnych krajów
nie porozumieli się
w sprawie 6. pakietu sankcji
uderzających w Rosję.
Część krajów domagała się
dłuższych okresów przejściowych,
a Austria zapowiedziała,
że całkowicie sprzeciwia się
nałożeniu embarga
na rosyjskie surowce.
Wsparcie dla Ukrainy
płynie szerokim strumieniem
m.in. z Polski i USA.
Tego popołudnia przynajmniej na chwilę
mogli zapomnieć o trwającej wojnie.
Amerykański wokalista Bono
przyjechał do Kijowa
i zaśpiewał w kijowskim metrze,
miejscu symbolicznym
dla mieszkańców ukraińskiej stolicy.
To podkijowski Irpień.
Tu z niezapowiedzianą wizytą
pojawił się premier Kanady
Justin Trudeau.
W Kijowie otworzył ponownie
ambasadę swojego kraju.
A to już Berlin
i wspólna polsko-ukraińska
akcja społeczna "Czołgi dla Ukrainy",
która ma zwrócić uwagę Zachodu
na konieczność większej pomocy
dla Ukrainy.
Po pierwsze Ukraina potrzebuje
pomocy czołgów tu i teraz.
Żeby był pokój,
Ukraina musi zwyciężyć.
Dotychczas to właśnie Berlin
był przeciwny zaostrzeniu sankcji
wobec Rosji.
W ostatnim czasie
zaczęło się to zmieniać,
ale wbrew wcześniejszym planom
ambasadorowie unijnych krajów
nie porozumieli się dziś
co do 6. pakietu sankcji,
który zawierałby embargo
na rosyjskie surowce.
Sprzeciw zgłosiła Austria.
Rosja zawsze pozostanie
europejskim sąsiadem,
ale Rosja to nie Władimir Putin.
Węgry, Czechy i Słowacja
zapowiedziały,
że mogłyby zgodzić się na kolejne
unijne sankcje wobec Rosji,
ale potrzebują więcej czasu
na zerwanie z rosyjskimi surowcami.
Część krajów zgodziła się
na odejście od surowców z Rosji
do końca tego roku.
Polska jest gotowa
zrobić to w każdej chwili.
Jeżeli będzie kwestia
sankcji związanych z ropą,
jesteśmy w pełni do tego przygotowani.
Ja podkreślam:
jesteśmy już w 70% zdywersyfikowani
w całym systemie PKN Orlen.
Polska od początku wojny
aktywnie wspiera Ukrainę.
Do naszego kraju trafiło już
ponad 3 mln Ukraińców.
Nie doszło do załamania gospodarki
ani finansów państwa,
mimo że nie dostaliśmy na ten cel
z Brukseli nawet eurocenta.
Otwarliśmy rynek pracy,
procedury zostały
jak najbardziej uproszczone,
aby przede wszystkim
obywatele Ukrainy
mogli tą pracę u nas zdobyć.
Od początku wojny Polska
przekazuje Ukrainie sprzęt wojskowy,
a Polacy pomagają
w każdym możliwy sposób
i w każdym możliwym miejscu.
Jak tutaj na Kasprowym Wiechu,
gdzie w niedzielę o pokój na Ukrainie
wspólnie modlili się
Polacy i Ukraińcy.
77 lat temu świat
zachodni świętował pokonanie Niemiec
i zakończenie II wojny światowej.
Polacy nie, bo dla narodów
naszej części Europy
to był początek dekad
sowieckiego zniewolenia.
Dziś z próbą narzucenia
rosyjskiej dominacji walczy Ukraina.
"Przegapiliśmy zło,
a ono się odrodziło"
- mówił prezydent Zełeński.
8 maja 1945. Berlin w gruzach.
Hitler nie żyje.
Armia niemiecka pokonana.
III Rzesza, zwana przez nazistowską
propagandę tysiącletnią,
przestała istnieć.
Dzień zwycięstwa.
Na Zachodzie
jest to naprawdę dzień zwycięstwa.
Zachód cieszył się
z zakończenia najtragiczniejszej wojny
w dziejach Europy.
Śmierć poniosło ponad 60 mln osób,
z tego tylko obywateli polskich
prawie 6 mln.
Dziś Zachód słusznie świętuje
kres tego koszmaru.
Tak jak wtedy.
Rok po pokonaniu Niemiec
w Londynie gigantyczna parada.
Alianci - Amerykanie, Brytyjczycy,
Francuzi, Grecy, Czesi, Norwegowie,
Belgowie, Holendrzy,
a nawet żołnierze z Meksyku,
Brazylii, Chin, Etiopii,
Fidżi czy Seszeli.
Wszyscy, tylko nie Polacy.
Nasi żołnierze nie zostali nawet
zaproszeni na paradę zwycięzców.
Bo choć byli jedną
z najsilniejszych armii w koalicji,
choć w kluczowych momentach
przyczynili się do zwycięstwa
- zwycięzcami nie byli.
Cały wolny świat świętował
zwycięstwo nad III Rzeszą,
a w Polsce
nie był to dzień zwycięstwa.
W Polsce był to dzień,
w którym okupacja brunatna
została zastąpiona okupacją czerwoną.
Komuniści przy pomocy
sowieckich bagnetów przejmują władzę.
Zaczyna się krwawy terror.
Mordowani są żołnierze
niepodległościowego podziemia.
Polska trafia
w sowiecką strefę wpływów.
Wolny świat
odgradza się od nas żelazną kurtyną.
Po 1945 roku dochodzi
do degradacji społecznej,
gospodarczej,
do systemowego prześladowania
Kościoła.
To był bezpośredni skutek
tzw. wyzwolicielskiego marszu
Armii Czerwonej przez nasze ziemie.
To fakty podręcznikowe.
Mimo to wciąż nie brak
prób pisania historii na nowo.
To byli wyzwoliciele,
w jakimś sensie tak.
bez wątpienia
uwalniali nas od nazizmu,
ale nie przynieśli nam wolności.
Może dlatego, że sami tej wolności
nie doświadczyli.
Donald Tusk
dziś usprawiedliwia Rosjan,
w przeszłości ich wychwalał.
W Polsce nikt nie zapomina,
nikt nie zapomniał
i nikt nie ma zamiaru zapomnieć,
ile krwi tutaj zostawili
żołnierze radzieccy,
kiedy wyzwalali Polskę.
Rosyjscy żołnierze
siali na naszej ziemi śmierć.
Gwałcili i grabili .
To samo robią dziś na Ukrainie.
A rosyjskie dzieci
ten tzw. "wyzwolicielski marsz"
świętują w tak koszmarny sposób.
"Nigdy więcej wojny"
starczyło na 77 lat, zło się odrodziło
- mówi na gruzach zbombardowanej
Borodzianki prezydent Ukrainy.
Przegapiliśmy zło,
ono się odrodziło na nowo
i teraz rozumieją to wszystkie kraje
i narody,
które dziś wspierają Ukrainę
i mimo nowego obrazu bestii
rozpoznali ją.
O 22.10 w TVP1 i TVP Info
film Marcina Tulickiego
"Nasz człowiek w Warszawie"
opowiadający o tym,
jak przez wiele lat kraje Europy
- w tym polski rząd
za czasów Donalda Tuska -
tylko przyglądały się
działaniom rosyjskich władz.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy,
co jeszcze przed nami.
Budowanie bezpieczeństwa
energetycznego i militarnego Polski.
Jak pomóc w walce z alergią?
Za chwilę rady zielarzy.
Dla chrześcijan
to najważniejsza księga,
ale również dla niewierzących
Pismo Święte od wieków stanowi
źródło inspiracji i mądrości.
Zakończyła się
14. edycja Tygodnia Biblijnego
pod hasłem "Pokój temu domowi".
To akcja, która ma na celu
zachęcić do częstszego sięgania
po Słowo Boże.
Biblia to dzieło wszechczasów.
Dla chrześcijan zawiera słowa
natchnione przez Boga.
Pismo święte odpowiada
na wszelkie pytania,
mówi nam, jak żyć,
jak rozmawiać z innymi,
jak postępować w życiu.
Tydzień Biblijny - to inicjatywa,
która ma inspirować do częstszego
indywidualnego i wspólnotowego
sięgania po Słowo Boże.
Gdybyśmy w tej chwili
wzięli fragment Pisma Świętego,
dosłownie akapit,
to co innego
Bóg powie panu redaktorowi,
panu operatorowi,
naszym telewidzom i mnie,
dlatego że każdy z nas
ma inną historię swojego życia,
inną wrażliwość i inne powołanie.
Tegoroczny Tydzień Biblijny
odbywał się pod hasłem
"Pokój temu domowi",
zaczerpniętym
z Ewangelii wg św. Łukasza.
To nawiązanie nie tylko
do wojny na Ukrainie,
ale także wezwanie do ewangelizacji.
A przede wszystkim, żeby nawiązywać
szczególną relację osobową
z Jezusem Chrystusem
- tym, który do nas mówi,
który pragnie, by nam dać to,
co jest najważniejsze w naszym życiu.
Biblia przez wieki stanowi inspirację
dla wierzących i niewierzących,
zawierając uniwersalne przesłanie
i wzorce, które są odczytywane
w kolejnych epokach.
Warto w tę lekturę się zagłębiać
również dlatego,
że akurat w naszej cywilizacji,
chrześcijańskiej, europejskiej,
bez znajomości Biblii,
bez znajomości tekstu biblijnego
wielu rzeczy możemy nie rozumieć,
rzeczy, które widzimy wokół nas.
Warto co jakiś czas
otworzyć tę księgę nie tylko po to,
by zgłębić naszą kulturę,
ale też znaleźć w niej
przesłanie dla siebie.
W Krakowie odbyła się tradycyjna
procesja ku czci św. Stanisława
z Wawelu na Skałkę.
W uroczystościach
wzięły udział setki wiernych,
nuncjusz apostolski w Polsce
oraz przedstawiciele
Episkopatu Polski.
Do historii naszej ojczyzny
św. bp Stanisław Szczepanowski
przeszedł jako niezłomny
obrońca moralnego ładu
budowanego na Ewangelii,
z zawartymi w niej przykazaniami
miłości Boga i miłości bliźniego.
Przyjeżdżamy, czcimy św. Stanisława,
który jest patronem całej Polski.
Tak że jest po co przyjechać.
Jest to naszym obowiązkiem,
bo Stanisławów u nas na Podhalu
jest bardzo dużo.
Tradycyjnej procesji
z relikwiami św. Stanisława
z Wawelu na Skałkę
towarzyszył dźwięk dzwonu Zygmunta.
Św. Stanisław ze Szczepanowa
był biskupem krakowskim.
Dał się poznać jako gorliwy
i bezkompromisowy pasterz.
Według przekazów kronikarzy
zginął na Skałce w 1079 r.
z rąk króla Bolesława Śmiałego.
Koordynacja działań służb cywilnych,
mundurowych i wojska
Mamy niemal pełne magazyny gazu,
importujemy go z wielu źródeł,
a jesienią uruchomimy
gazociąg Baltic Pipe.
To możliwe,
bo bezpieczeństwo energetyczne
i pełna niezależność od Rosji
zawsze była priorytetem rządu PiS.
Gazoport LNG w Świnoujściu.
Wczoraj wpłynął tu
setny ładunek gazu z Kataru.
Surowiec trafia do nas drogą morską
także z USA i z Norwegii.
Sukcesywnie dywersyfikujemy
dostawy gazu do Polski.
Szczególnie jest to ważne teraz,
kiedy ograniczony został
przepływ gazu gazociągiem jamalskim.
Dzięki takiej dywersyfikacji dostaw
nasze magazyny są obecnie pełne w 80%.
Równolegle trwa budowa
gazociągu Baltic Pipe
łączącego Polskę z Norwegią.
Inwestycja będzie gotowa jesienią.
Te inwestycje są bardzo istotne
z perspektywy tego,
czy jesteśmy w stanie przetrwać
bez dostaw surowców
z jednego kierunku.
A to kolejna
priorytetowa inwestycja rządu
- przekop przez Mierzeję Wiślaną.
Rząd PiS w 2015 roku powiedział,
że trzeba się odwrócić
przodem do morza,
Właśnie podpisano umowę
na ostatni etap budowy - wykonanie
toru wodnego na Zalewie Wiślanym.
Rząd PiS w 2015 roku powiedział,
że trzeba się odwrócić
przodem do morza,
wykorzystać w pełni potencjał tego,
że Polska jest krajem morskim.
Rząd dotrzymał słowa.
Otwarcie kanału
nastąpi już 17 września tego roku.
Wtedy przepłyną nim pierwsze statki.
Bezpieczeństwo to również silna armia.
Tuż po rosyjskiej agresji na Ukrainę
rząd przygotował ustawę
o obronie ojczyzny
zwiększającą
wydatki na obronność do 3% PKB.
Żeby nasi ewentualni przeciwnicy,
których znamy i wiemy, jak działają,
byli przeświadczeni,
że atak na Polskę się nie opłaca,
to musimy mieć bardzo silną armię.
W najbliższych miesiącach
arsenał polskich sił zbrojnych
zasilą myśliwce F-35, czołgi Abrams,
baterie systemu obrony
przeciwrakietowej Patriot
czy wyrzutnie rakiet Himmars.
Minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak
podpisał też umowę
na dostawę dronów Gladius
polskiej produkcji.
Kluczowe jest to,
że to są mądre wydatki,
bo kupujemy te systemy,
które sprawdzają się
chociażby na Ukrainie.
Bezpieczeństwo Polski
Teraz w naszym kraju
stacjonuje około 10 000 żołnierzy
US Army wraz z ciężkim sprzętem.
Polska jest też jednym
ze współgospodarzy
organizowanych przez USA
ćwiczeń wojskowych Defender Europe
i Swift Response 2022.
Właśnie teraz 18 000 żołnierzy
z 20 państw NATO
ćwiczy przerzut dużej liczby sił
i sprzętu na wschodniej flance NATO.
Szef polskiej dyplomacji Zbigniew Rau
z wizytą w Iranie.
W Teheranie rozmawiał
o rosyjskiej agresji na Ukrainie
oraz o współpracy
między naszymi krajami.
W Teheranie minister Zbigniew Rau
spotkał się z prezydentem Iranu
i ministrem spraw zagranicznych
tego kraju.
Rozmowy dotyczyły m.in.
sytuacji bezpieczeństwa w Europie
po rosyjskiej agresji na Ukrainę,
ale także potencjalnej
współpracy gospodarczej,
gdyby Iran doszedł z Zachodem
do porozumienia
ws. swojego programu nuklearnego.
Mogłoby to oznaczać chociażby
koniec embarga na irańską ropę.
Oba kraje
są na taką współpracę przygotowane,
podkreślali ministrowie.
Uznajemy, że politycy powinni tworzyć
tylko dobry klimat
do wzajemnej współpracy firm,
czy prywatnych, czy z udziałem
kapitału państwowego.
Szef irańskiej dyplomacji podkreślił,
że jego kraj sprzeciwia się
wojnie na Ukrainie,
tak jak sprzeciwia się
każdemu konfliktowi
w każdym rejonie świata.
Docenił polskie wysiłki
w udzielaniu Ukraińcom schronienia,
a także podziękował
za ewakuacje obywateli Iranu
z ogarniętej wojną Ukrainy.
Z kolei Zbigniew Rau
przypomniał historię sprzed 80 lat,
kiedy to Iran przyjął
polskich uchodźców z ZSRR.
Podziękował za tamtą gościnę i za to,
że społeczeństwo Iranu
do dziś dba o groby tych,
którzy spoczęli w tej ziemi na zawsze.
Rasistowskie ataki
niemal każdego dnia.
Tak wygląda codzienność
w niemieckiej stolicy.
Zatrważające dane z Berlina
zebrało centrum Reachout
cytowane przez niemiecką prasę.
Choć robią piorunujące wrażenie,
to unijni urzędnicy, którzy za cel
swoich ataków obrali Polskę,
pozostają na nie niewzruszeni.
To nagranie z Berlina.
Niedawno w Niemczech głośno było
o sprawie 17-latki
pobitej tak mocno przez grupę 6 osób,
że trafiła do szpitala.
Powodem napaści było jej pochodzenie.
Wczoraj zostałam pobita,
bo jestem cudzoziemką.
Drżałam, krzyczałam, płakałam
i błagałam o pomoc, na próżno.
Rasistowskie ataki w Berlinie
to niemal codzienność.
Tak wynika ze statystyk
centrum Reachout
przytaczanych przez portal
niemieckiego dziennika "Die Welt".
W ubiegłym roku
w samej niemieckiej stolicy
naliczono aż 353 takie akty.
To są wstrząsające dane,
które pokazują,
że w Niemczech jest poważny problem
z przestrzeganiem
elementarnych praw człowieka,
z tolerancją, z praworządnością.
Jak czytamy w raporcie,
najwięcej napaści
dokonywano na tle rasowym,
ale częstymi ofiarami
agresji w Berlinie padają też
mniejszości seksualne i Żydzi.
W całych Niemczech rośnie liczba
przestępstw o podłożu antysemickim.
Dwa lata temu osiągnęła
rekordowy poziom
ponad 2300 spraw rocznie.
Ten antysemityzm w Niemczech
ma dwojakie korzenie.
Z jednej strony jest to
rodzimy antysemityzm związany
ze środowiskami neonazistowskimi,
z drugiej strony jest to
antysemityzm przywleczony
z Bliskiego Wschodu przez imigrantów.
Jednak to nie Niemcy są
w centrum unijnej debaty
o prawach człowieka i praworządności.
Głównym obiektem ataków Brukseli
stała się Polska.
Tu nie chodzi o prawdę,
tu chodzi o to, żeby gonić Polskę,
oskarżać,
żeby w jakiś sposób
budować zły wizerunek.
Odebrania należnych Warszawie funduszy
domagają się lewicowi
europejscy politycy.
Tacy jak np. wiceszefowa
europarlamentu Katarina Barley,
była minister sprawiedliwości Niemiec.
Wcześniej zasłynęła tym,
że chciała "zagłodzić Warszawę
i Budapeszt".
Teraz kwestionuje
demokratyczne wybory Polaków.
Niektórzy myślą,
że jak zostali wybrani w wyborach,
to teraz mogą robić, co chcą.
To nie jest demokracja.
Myślę, że Katarina Barley,
która tak ochoczo chciałaby
zagłodzić Polskę i Węgry,
powinna najpierw zająć się
porządkami we w swoim własnym domu.
Niestety zablokowania Polsce
unijnych środków chcą również
polscy europosłowie opozycji.
Za rezolucją w tej sprawie
zagłosowali m.in.
politycy PO i Lewicy.
Dziś piękna niedziela
i tłumy Polaków wyruszyły na spacery
czy trasy rowerowe.
Słońce cieszy,
ale brak deszczu martwi alergików,
dla których sucha pogoda
oznacza katorgę.
Z pomocą mogą przyjść zioła.
Około 20 stopni
i prawie bezchmurne niebo.
W drugi majowy weekend
Polacy cieszyli się naturą.
Na świeżym powietrzu,
jest piękna pogoda, więc myślę,
że warto z tego skorzystać.
W morzu temperatura
nie przekracza 10 stopni,
ale fanów rześkich kąpieli
nie brakuje.
Woda jest czysta,
nasze Morze Bałtyckie najlepsze.
Pospacerować po piasku można także
na największej pustyni w Europie
- Pustyni Błędowskiej.
Jesteśmy zachwyceni.
Ładna pogoda i ładne widoki.
W lasach tłumy.
Przyjemnie, las, dobra energia.
Trzeba się delektować naturą.
W wielu miejscach w Polsce
od kilku albo nawet kilkunastu dni
nie było deszczu.
To powoduje,
że budząca się do życia natura
daje się mocno we znaki alergikom.
Dlatego mam okulary,
dzieci to samo alergicy.
Brzoza i takie różne
klimaty pogodowe
nie sprzyjają w tym okresie.
Pomóc w alergii
może oczyszczenie organizmu,
ale zapobieganie alergenom
nie jest proste.
Mamy niedostateczną odporność
naszego organizmu,
mamy zanieczyszczoną krew,
mamy zanieczyszczoną limfę.
Złotym środkiem mogą być zioła,
które oczyszczają krew i limfę.
Do nich zaliczamy fiołki trójbarwne,
młode liście brzozy, pokrzywę
czy glistnika jaskółcze ziele,
który pomaga wątrobie.
Wątroba jest centrum energetycznym
naszego organizmu.
Jeżeli wątroba nie działa odpowiednio,
nie ma mowy o tym,
żeby oczyścić organizm.
Zioła najskuteczniejsze są w naparach,
herbatach czy nalewkach.
Dzięki nim organizm
będzie miał więcej sił witalnych,
aby walczyć z patogenami.
Przed nami muzyczne emocje
z dużymi szansami
dla reprezentanta Polski.
Trwają przygotowania
do półfinałów konkursu Eurowizji,
a Krystian Ochman
zachwyca publiczność i ekspertów.
Jego wykonanie piosenki "River"
bardzo się spodobało.
Tegoroczna Eurowizja
odbędzie się w Turynie,
półfinałowy występ Krystiana
już w czwartek.
Krystian Ochman dziś błyszczał
na turkusowym dywanie w Turynie
podczas oficjalnej
prezentacji uczestników.
Na próbach zachwycił
brawurowym wykonaniem utworu "River".
Chłopak przecudnie śpiewa.
"River" jest znakomity.
Ładnie śpiewa,
a poza tym zawsze kibicuję Polsce.
Zagraniczni eksperci
dają Krystianowi szanse
nawet na zwycięstwo.
Oglądałem próbę,
była naprawdę niesamowita.
Uważam, że polska delegacja
dobrze się przygotowała
i wykorzystała każdy element
eurowizyjnej sceny.
W centrum prasowym
mówi się dzisiaj o Polsce.
Nieprzeciętny głos i piosenka,
która może stać się hitem.
Jest dobrze.
Nawet jak czuję lekkie zmęczenie,
to mam dużo szczęścia,
że jestem tutaj.
Zależy mi, żeby było dobrze,
i jedziemy do przodu.
Naszym atutem jest też
fantazyjna choreografia
autorstwa Agustina Egurroli.
Chcemy, żeby ten występ
był perfekcyjny, więc wiele szczegółów
idzie do poprawy,
cały czas pracujemy nad tym,
żeby efekt był olśniewający.
Krystian nie marnuje ani chwili.
Śpiewa nawet podczas zakupów.
A to przykład
polsko-ukraińskiego braterstwa.
Wspólny występ Krystiana
z zespołem Kalusz Orkiestra.
W gronie faworytów
tegorocznej eurowizji:
Polska i Ukraina,
ale wysoko oceniane są też
Włochy Wielka Brytania czy Hiszpania.
My trzymamy kciuki za Krystiana.
Kibicuję z całego serca
i życzę powodzenia.
Żebyśmy mieli pierwsze miejsce
albo byli w pierwszej trójce.
Życzmy sobie tego wszyscy.
Krystian - wnuk światowej sławy tenora
Wiesława Ochmana -
wygrał 11. edycję The Voice of Poland,
otrzymał nagrodę
w koncercie "Premiery"
na festiwalu w Opolu
i zwyciężył w polskich eliminacjach
do Eurowizji.
12 maja półfinał z udziałem Polaka,
dwa dni później
mamy nadzieję na finał.
Będziemy oglądać.
Myślę, że nasz wygra.
Transmisje konkursu Eurowizji
tylko w TVP.