Zero złudzeń - jest projekt ustawy,
ale nie ma środków na prezydencki plan
funduszu na zbrojenia.
Drogie weto - bez podpisu
prezydenta pod ustawą o SAFE
Polska straci nawet 18 mld zł.
Loty ryzyka - mimo ostrzeżeń
są chętni na loty
do krajów Zatoki Perskiej.
Zaczynamy "19.30".
Ekonomiści przyznają,
że pomysł na prezydencką wersję SAFE
można sobie wyobrazić,
ale z jednym zastrzeżeniem:
pieniądze będą z tego papierowe,
za to strata NBP będzie prawdziwa.
Prezes Glapiński
pomysł ujawnił tydzień temu,
ale ze szczegółami jego finansowania
obiecał przyjść dziś,
bo w projekcie ustawy
nie ma o tym ani słowa.
Prezes Glapiński zabrał głos.
Czy wytłumaczył wątpiącym?
Jeden projekt i dwie nazwy.
W zależności, kto o nim mówi.
Polski SAFE 0%.
To jest SAFE zero zł.
Prezydencki projekt trafił do Sejmu,
ale poczeka.
To jest ściema, populizm
i oszukaństwo.
Marszałek zapowiedział,
że Sejm nie zajmie się nim,
dopóki Karol Nawrocki nie zdecyduje,
co z rządową ustawą o SAFE.
Na podpis lub weto zostało 9 dni.
Nie będzie takiej sytuacji,
że będzie pan prezydent szukał alibi
dla swoich decyzji.
Pierwsze pieniądze z Unii
mogłyby popłynąć na zbrojenia
jeszcze w tym miesiącu.
Ale prawa strona
europejskiej pożyczki nie chce.
Stąd projekt prezydenta i prezesa NBP.
Marszalku Czarzasty,
masz do wyboru pieniądze,
które pochodzą z zasobu
Skarbu państwa polskiego.
Przestań stać po stronie
zachodnich bankierów.
Ta ustawa to jest absolutny pustak.
Modernizacji polskiej armii
nie można planować
na bazie jakiejś fatamorgany.
Prezydencki projekt powołuje
Polski Fundusz Inwestycji Obronnych
zarządzany przez BGK.
I zasilany pieniędzmi z zysku NBP,
kredytów, pożyczek, obligacji
i odsetek od rezerw walutowych
- jak zapisano - bez ich uszczuplania.
Czy to rezerw walutowych,
czy to rezerw w złocie.
Bank Gospodarstwa Krajowego
jest obowiązany udzielić
temu Funduszowi pożyczki
w wysokości odpowiadającej różnicy
pomiędzy tymi kwotami.
Gdyby wpłata z NBP byłaby niższa,
różnicę pokrywałaby pożyczka z BGK.
Po prostu król jest nagi.
Ale ta nie jest darmowa.
Nie można budować poważnego projektu
na zbrojenia na wiele lat zakładając,
że pojawi się jakiś zysk
w przyszłym roku.
Obecnie 95% zysku NBP na koniec roku
trafia do budżetu państwa.
O ile jest zysk.
Bo tego od kilku lat nie było.
Na koniec 2025 roku NBP może mieć
nawet 100 mld zł straty.
Ale słychać, że to ma się zmienić.
Rozpocznie się rok zysków,
taka w każdym razie jest deklaracja
pana prezesa Glapińskiego.
Jeżeli są dodatkowe pieniądze,
niech Narodowy Bank Polski
przeleje je do budżetu państwa,
pójdą na bezpieczeństwo.
Prezes NBP głos zabrał popołudniu.
Nie ma żadnego prawnego obowiązku,
że 100 mld my musimy pokryć.
Pytany, skąd pieniądze
w prezydenckim projekcie,
wskazał na zysk ze złota,
którego faktycznie zgromadził dużo.
Obecnie mamy 570 ton.
Cel to 700 ton.
Złoto kupowano
po niższej cenie niż obecna.
Nie przewidywaliśmy,
że to złoto aż tak zdrożeje
i że aż tak będą wielkie
tzw. niezrealizowane przychody
z wyceny złota.
To jest jakieś 197 mld w tej chwili.
I właśnie ta nadwyżka w cenie złota
miałaby zasilić fundusz.
W tej sytuacji powinniśmy sprzedać
dowolną ilość złota,
zrealizować tzw. niezrealizowany
zysk na zlocie, tę wartość,
mieć to w dolarach
i np. za 2-3 lata odkupić,
kupić znów złoto.
Jego uruchomienie
wymagałoby sprzedaży walut,
bo sprzedawane byłoby to
w walutach obcych
i te zyski
byłyby zamienione na złotówki
i nastąpiłaby
de facto kreacja pieniądza,
ogromnej masy pieniądza,
który musiałby być ściągnięty z rynku.
A żeby je ściągnąć,
trzeba wyemitować papiery skarbowe,
są oprocentowane, nie darmowe.
Rządzący przypominają,
że głównym zadaniem NBP
jest obrona wartości złotego,
a nie finansowanie planów państwa.
Nie wierzę w nic, co mówi Glapiński,
bo przez lata był muchomorem
polskiej gospodarki i ją zatruwał,
doprowadził do rekordowej inflacji.
Prezes NBP nie ma sobie
nic do zarzucenia.
Tak apolitycznego prezesa nie było
w historii Narodowego Banku Polskiego
w ostatnich 30 latach.
Dokładna roczna kwota zysku ze złota,
która miałaby wpływać
do funduszu obronnego, nie padła.
W tej sprawie napięcie będzie rosło
prawdopodobnie do 20 marca.
Prezydent ma czas na podpis albo weto
i zamierza z niego skorzystać,
choć emocje trochę jak na grzybach,
bo rząd jest gotów
na sprzeciw głowy państwa.
Jest plan B na unijne miliardy,
ale nie na wszystkie,
bo są obszary bezpieczeństwa,
na które weto prezydenta
zablokuje środki.
Na co zabraknie?
Wieś Nomiki na Podlasiu.
Kilkaset metrów stąd zaczyna się
terytorium Białorusi.
Mieszkańcy wsi codziennie widują tu
patrole straży granicznej.
Straż graniczna jeździ
często bardzo przez wioskę,
wszystko jest okamerowane,
SG jeździ, wojsko jeździ.
Czujemy się bezpiecznie,
wiedząc, że SG nas chroni
i dba o te nasze tereny.
To wschodnia flanka Unii i NATO,
na którą reżim w Mińsku
cały czas wywiera presję migracyjną,
a zagrożenia hybrydowe
są tu na porządku dziennym.
Dlatego inwestycje
w zabezpieczenie granicy są kluczowe.
Mówimy o nowych kamerach,
wieżach obserwacyjnych,
nowych systemach, nowym uzbrojeniu,
nowych pojazdach.
To sprzęt niezbędny,
podobnie jak nowoczesne
wyposażenie funkcjonariuszy.
M.in. na te cele mają pójść środki
z unijnego programu SAFE.
Nie jest tylko dla wojska.
Do służb, straży, policji
i Służby Ochrony Państwa,
ma trafić ponad 7 mld zł.
Prezydenckie weto
oznacza brak tych pieniędzy.
Oznacza niepoparcie
dozbrojenia i uzbrojenia
i polepszenia zdolności operacyjnych
policji, straży granicznej,
budowy infrastruktury
na potrzeby militarne.
Pieniądze poprzez
Fundusz Wsparcia Sił Zbrojnych
popłynęłyby tylko do wojska,
to dłuższa droga finansowania
i ryzyko niedotrzymania terminów,
co może oznaczać
przepadek części środków.
Służby takiego Funduszu nie mają
i z SAFE nie dostałyby ani złotówki.
To są kamizelki kuloodporne,
pistolety,
pojazdy dla straży granicznej,
aby łapać przestępców i przemytników,
nowoczesne śmigłowce
dla straży granicznej.
To jest cały system wyposażenia
dla polskiej policji.
Dla której ponad 3 mld oznaczają
konkretne inwestycje.
Czy to systemy antydronowe,
czy to łączność,
czy systemy teleinformatyczne.
Musimy tu wiedzieć
o zagrożeniach cyberbezpieczeństwa.
Czy na doposażenie
indywidualne policjantów.
SAFE to też wielkie pieniądze
na infrastrukturę.
Jest gwarancją finansowania
zwykłych dróg i linii kolejowych.
To ponad 9 mld,
które też by przepadły.
To nie przekonuje PiS-u,
który namawia prezydenta do weta
i mówi o "utracie suwerenności".
SAFE, ten w europejskim wydaniu,
jest pułapką dla Polski.
PiS już zagłosował przeciwko SAFE
i to oczywiście
było głosowanie antypolskie
i nie miało nic wspólnego
z patriotyzmem.
Unijne pieniądze mogłyby popłynąć
w ciągu następnych tygodni.
Komisja może wypłacić początkowe kwoty
sięgające nawet 15%,
aby mogły ruszyć projekty
na szczeblu krajowym.
Program modernizacji służb
na najbliższe 4 lata
zakłada wydanie 11,5 mld zł.
Dzięki SAFE tylko w tym roku
do służb trafiłoby dodatkowe 7 mld.
Miał obracać tajną wiedzą,
używając niezabezpieczonych kanałów,
a potem zacierał ślady takich działań.
Prokuratura stawia zarzuty
i formułuje akt oskarżenia
wobec byłego szefa
Kancelarii Premiera, Michała Dworczyka
w tzw. aferze mailowej.
Akt oskarżenia dotyczy ponad 4 lat,
od marca 2017 roku do czerwca 2021,
kiedy Michał Dworczyk był najpierw
wiceministrem obrony narodowej,
a następnie szefem
Kancelarii Premiera.
I kiedy pełnił te strategiczne
dla państwa urzędy,
miał posługiwać się skrzynką mailową
nie służbową, ale prywatną,
niezabezpieczoną,
a w treści jego maili
były informacje niejawne,
m.in. dotyczące bezpieczeństwa
czy obronności Polski.
Rządzący mówią:
to skrajna nieodpowiedzialność,
a politycy PiS bronią
partyjnego kolegi i twierdzą,
że to próba przykrycia innych tematów.
Sądy będą się zajmować bzdurami,
bo przecież takie maile,
cokolwiek tam było w nich,
to wiemy, że nie było w nich
nic przestępczego.
Niedopełnienie obowiązków.
Pan minister Dworczyk zapoznawał się
i wysyłał także informacje niejawne.
Każda informacja,
która jest przesyłana
pomiędzy szefem Kancelarii
a panem premierem,
powinna mieć mimo wszystko
charakter dużej poufności.
Jeżeli chodzi o Michała Dworczyka,
gdy usłyszał zarzuty w grudniu,
nie złożył zeznań
i powiedział,
że te zarzuty są kuriozalne.
Dzisiaj natomiast na portalu X
napisał, że jeżeli będzie miał szansę
zapoznać się z aktem oskarżenia,
to bardzo chętnie
się do niego odniesie.
Polska prokuratura zabiera się
za niektóre wątki afery Epsteina.
Z lektury akt wynika,
że polscy śledczy mają jurysdykcję
nad domniemanymi przestępstwami
popełnianymi w Polsce i wobec Polek,
także małoletnich.
Prokuratura wszczyna śledztwo
w sprawie handlu ludźmi
w celu ich seksualnego wykorzystania.
Miliony stron dokumentów,
na których niemal 2 tys. razy
pojawia się słowo "Polska".
To tylko część akt sprawy
Jeffreya Epsteina.
Polska prokuratura wszczyna śledztwo.
Śledztwo jest oczywiście rozwojowe,
ale na pewno nie będzie
szybkich efektów.
Epstein był amerykańskim finansistą,
multimilionerem
i przestępcą seksualnym.
Prokuratorzy chcą dotrzeć
do jego polskich ofiar i tych,
którzy werbowali nieletnie kobiety.
Z części dokumentów widać,
że takie osoby krążyły po Polsce,
z informacji,
które już mamy, wiemy też,
że dwóch najbliższych
współpracowników Epsteina
to byli Polacy
czy też osoby
o polsko brzmiących nazwiskach.
Sam przestępca do Polek wysyłał maile.
Zapraszał w nich
na swoją prywatną wyspę.
To tam miało dochodzić
do najcięższych przestępstw,
w tym pedofili.
Epstein miał wielu współpracowników.
"Mam już jakieś dziewczyny,
czekają na mnie w Polsce.
Muszę dać im jakieś pieniądze,
nie mniej niż 4 tysiące euro".
"Teraz Kraków. Wyślę ci pełen raport
z każdego miasta, w którym byłem".
W Polsce, w Krakowie m.in.,
organizowano takie zjazdy
czy taki casting na modelki,
te modelki później
miały pracować za granicą,
jak się okazywało,
różne były losy tych dziewczyn.
Według śledczych
Polki wprowadzano w błąd
co do charakteru oferowanej im
pracy za granicą.
Następnie były wykorzystywane.
Część z nich była niepełnoletnia.
Jeśli ktokolwiek parał się
handlem ludźmi, trzeba go osądzić,
a tym bardziej jeśli te sprawy
mogły dotyczyć małoletnich.
A wiemy, że zbrodnie na dzieciach
to zbrodnie przeciwko ludzkości.
Polska prokuratura chce ujawnienia
wszystkich dokumentów
- wkrótce śledczy wystąpią
do Departamentu Sprawiedliwości USA.
Na tym nie koniec.
Jednym z pierwszych czynności,
które prokurator wykona,
będzie wysłanie
do dwóch państw europejskich wniosków
o europejski nakaz dochodzeniowy.
Na razie nie wiadomo,
o jakie kraje chodzi.
Polskie śledztwo prowadzone jest
w sprawie handlu ludźmi
w latach 2009-2019.
Za to przestępstwo grozi
do 20 lat więzienia.
To jest w ogóle przerażające,
że jest jakaś grupa starych facetów,
którzy epatują swoimi pieniędzmi,
i myślą, że mając górę pieniędzy,
mogą wykorzystywać
13-, 14-, 15-letnie dziewczyny.
Prokurator generalny apeluje
do polskich ofiar Epsteina.
Jeżeli nas słyszą, oglądają,
przełamcie strach, przełamcie traumy.
W tego typu śledztwach
najważniejsze jest, gdy mówią ofiary.
Osoby pokrzywdzone mogą pisać
na adres widoczny na ekranie.
W "19.30" dziś jeszcze...
Mroczna strona "Światełka".
Zamykanie małych dzieci
w szatni, w kotłowni.
Biła mnie po głowie,
notorycznie mnie po głowie wszystkim,
kablami, szczotkami, książkami.
Jedna z wychowawczyń
powiedziała do dziewczyny:
"idź się powieś jak twoja matka".
Prokuratura wznawia śledztwo.
Dopatrzyliśmy się
pewnych niedociągnięć.
Naszym zadaniem jest przygotować
dzieci do samodzielnego życia,
a nie do niezaradności.
Kilkaset tankowców
utknęło w Cieśninie Ormuz,
zablokowanej przez Iran w odwecie
za amerykańsko-izraelski atak.
20% światowego transferu ropy
stoi na kotwicach, a Iran oświadcza,
że cieśninę zaminuje.
Donald Trump grozi konsekwencjami,
jakich świat jeszcze nie widział.
Co jeszcze świat zobaczy,
zanim ceny ropy
osiągną kolejny rekord?
Miały zaminować Cieśninę Ormuz.
Ameryka zareagowała.
To irańskie okręty,
w tym stawiacze min,
niszczone przez siły USA.
Żaden z okrętów reżimu
nie operuje już na głównych
regionalnych szlakach wodnych,
a irańska marynarka
została oceniona
jako nieskuteczna w walce.
Nagranie z ataków
dowództwo amerykańskiej armii
opublikowało niecałe 2 godziny
po tym wpisie Donald Trumpa.
"Jeśli Iran rozmieścił
jakieś miny w Cieśninie Ormuz
- a nie mamy informacji, by tak było -
chcemy, by zostały usunięte
natychmiast".
Kilkanaście minut później
szef Pentagonu ostrzegł,
że USA nie pozwolą,
by cieśnina stała się zakładnikiem
irańskiego reżimu.
Tyle że nie przepływają przez nią
praktycznie żadne statki.
Dobrze obrazuje to nagranie
ruchu jednostek z ostatniej doby.
Szlak transportu
1/5 światowego handlu ropą
i znaczącej części skroplonego gazu
z Zatoki Perskiej jest sparaliżowany.
Obawą przed takimi atakami Teheranu.
Dziś w ciągu kilku godzin
uderzył w 3 statki u swoich wybrzeży.
A to arsenał, dzięki któremu
Iran może wciąż to robić
- flotylla szybkich łodzi bojowych.
Nigdy nie pozwolimy,
aby choćby jeden litr ropy
przepłynął przez Cieśninę Ormuz
z korzyścią dla Stanów Zjednoczonych,
reżimu syjonistycznego
lub ich partnerów.
Jeśli wojna rozprzestrzeni się
na cały region, należy spodziewać się,
że cena ropy osiągnie
200 dolarów za baryłkę.
Gdy zwolennicy reżimu
żegnali na ulicach Teheranu
zabitych dowódców,
świat zastanawiał się,
jak zareagować na skok cen paliw.
W obecnej sytuacji kryzysowej
niektórzy twierdzą,
że powinniśmy porzucić
naszą długoterminową strategię,
a nawet powrócić
do rosyjskich paliw kopalnych.
Byłoby to strategicznym błędem.
Na razie państwa
Międzynarodowej Agencji Energetycznej
zgodziły się na uruchomienie
rezerw paliwowych.
Nasze państwa uwolnią
400 mln baryłek ropy naftowej,
by zniwelować efekty
zamknięcia Cieśniny Ormuz.
Ale żeby było jasne,
-najważniejszą rzeczą
jest wznowienie tranzytu
przez Cieśninę Ormuz.
To szczątki jednego z irańskich
pocisków wystrzelonych na Izrael.
Te wciąż uderzają w państwa Zatoki.
Ataki Iranu musiały zaboleć.
Bo mimo sprzeciwu Seulu
Waszyngton zabiera
temu kluczowemu sojusznikowi
system przeciwrakietowy
i wysyła na Bliski Wschód.
Na miejscu już działają
ukraińscy eksperci
od zwalczania dronów.
Minister Sikorski doliczył się
ponad 700 turystów,
którzy mimo wojny, mimo ostrzeżeń MSZ,
polecieli na Bliski Wschód,
czasem z dziećmi.
Szacunki mogą być mało ścisłe,
bo loty, choć ograniczone,
trwają nadal.
W razie problemów,
wbrew nadziei wicepremiera,
będą oczekiwali ewakuacji
na koszt podatnika
i podatnik ten koszt poniesie.
Czy wakacje życia
muszą być na jego wagę?
Służbowo, na wakacje albo na chwilę.
Docelowo lecimy do Tajlandii,
przesiadka jest w Dubaju,
raczej się nie obawiamy,
czytaliśmy, co się dzieje,
w internecie.
Wracam do domu.
Podjęłam taką decyzję
i teraz myślę pozytywnie,
też wszyscy moi znajomi tam są
i wszystko jest ok.
Strącone dziś w pobliżu lotniska
w Dubaju irańskie drony
raniły czworo obcokrajowców.
Mimo to z Krakowa i Warszawy
odleciały samoloty
z Polakami na pokładzie.
Mieliśmy wcześniej zaplanowane,
więc zdecydowaliśmy, że lecimy.
Lecą mimo ostrzeżeń
Ministerstwa Spraw Zagranicznych.
W tej chwili tam trwają
działania zbrojne,
w dalszym ciągu lecą pociski,
spadają drony.
Według danych MSZ
od początku konfliktu
z Polski na Bliski Wschód
wyjechało ponad 700 osób,
w tym niemal 40 dzieci.
Stąd taka propozycja szefa resortu:
Aby za powrót do kraju
samolotem rządowym lub wojskowym
z miejsc, gdzie były ostrzeżenia
o niebezpieczeństwie,
można było pobierać opłatę.
Na razie nie ma konkretnych pomysłów,
a rząd ewakuuje Polaków
z niebezpiecznych terenów.
Płaci każdy z nas.
To jest sprzęt wojskowy najczęściej,
paliwo, wszystko kosztuje,
ale też kosztuje uruchamianie
procedur ewakuacyjnych,
dyplomatycznych,
to jest uruchomienie
całej maszyny państwowej.
Większość przewoźników
zawiesiła loty na Bliski Wschód.
A biura podróży
wstrzymują część wyjazdów.
Nie chodzi o to,
że możemy dostać dronem,
szansa nie jest aż taka bardzo duża,
ale możemy utknąć.
I możemy utknąć
naprawdę na bardzo długi czas.
Dlatego zrezygnujmy
z podróży na Bliski Wschód.
Zarówno tych na własną rękę,
jak i organizowanych
przez biura podróży.
Możemy bezkosztowo odstąpić od umowy,
ale z tym zaznaczeniem:
jeżeli to dotyczy regionu,
państwa objętego
tzw. nadzwyczajnymi okolicznościami.
Chodzi np. właśnie o konflikt zbrojny.
Z Bliskiego Wschodu
ewakuowano już 11,5 tys. Polaków.
Computer Emergency Response Team,
po polsku Zespół Reagowania
na Incydenty Komputerowe.
Nasz ma 30 lat i coraz więcej pracy,
bo w sieci grasują nie tylko
pospolici oszuści i hakerzy.
Polska stała się poligonem
dla obcych wywiadów,
na którym testują
swoje narzędzia i naszą odporność.
Jeśli wrogi świat rzuca nowe wyzwania,
to co my na to?
To wojna, która toczy się obok nas.
Ale współczesne konflikty
mają jeszcze jeden front
- ten, którego nie widać.
Polska jest na pewno celem
cyberataków.
Jest tym celem codziennie.
A konkretnie podmioty państwowe,
infrastruktura krytyczna,
a nawet służba zdrowia.
W szpitalu w Szczecinie
system nadal nie działa.
Hakerzy domagają się
kilku milionów dolarów
za dostęp do zaszyfrowanych
danych pacjentów.
Sytuacja jest obecnie taka,
że każdy ma jakieś cenne informacje,
które mogą być
komuś do czegoś potrzebne.
Ktoś atakuje nas,
żeby mieć dostęp do kogoś innego.
Rząd wylicza - tylko w zeszłym roku
doszło do blisko 260 tys. cyberataków.
To średnio 30 na godzinę.
Polska jest dzisiaj atakowana
przez Rosję i Białoruś,
które nie tylko w domenie
infrastruktury krytycznej,
ale też w infosferze,
chcą wprowadzić chaos i panikę.
Dlatego powstały
Wojska Obrony Cyberprzestrzeni,
specjalna formacja
zajmująca się walką w sieci.
Cyberwojna nie jest teorią.
Pod koniec grudnia zeszłego roku
doszło do jednego z największych
cyberataków
na polski sektor energetyczny.
Hakerzy próbowali zakłócić pracę
30 obiektów OZE oraz elektrociepłowni.
To był cel destrukcyjny,
czyli chodziło o to, żeby wyłączyć,
sparaliżować możliwość działania
tych podmiotów.
Dlatego rząd przygotowuje
nową Strategię Cyberbezpieczeństwa.
Główny cel to zwiększenie
odporności państwa na cyberataki,
zarówno w sektorze publicznym,
jak i prywatnym.
Przy wsparciu wojska.
Wojna w cyberprzestrzeni
trwa od kilku lat, ona się nasila.
Akty sabotażu, akty agresji
wobec infrastruktury krytycznej,
akty dezinformacji.
Bronią jest czujność, wiedza
i cyfrowa higiena każdego z nas.
Cyberatak zaczyna się w sieci,
ale jego skutki
szybko odczuwamy w realu.
Bo dziś telefon to portfel,
hasła i dane.
A to sprawia, że cyberbezpieczeństwo
dotyczy każdego z nas.
Placówka Opiekuńczo-Wychowawcza
"Światełko" w podłódzkich Godynicach.
Wychowankowie opisywali
piekło na ziemi
i prokuratura weszła do akcji,
ale sprawę umorzono.
Teraz prokuratura regionalna
kazała do niej wrócić,
bo wykryła nieprawidłowości,
a krzywdzone dzieci
nadal są w ośrodku,
pod opieką tych samych ludzi.
Mieli być bici i zastraszani.
Byli wychowankowie
Placówki Opiekuńczo-Wychowawczej
"Światełko" w Godynicach
opowiadają
o traumatycznych doświadczeniach.
Była jedna ciocia,
która biła mnie po głowie,
notorycznie mnie po głowie wszystkim,
kablami, szczotkami, książkami.
Mówią o atmosferze strachu,
przemocy fizycznej i psychicznej,
które miały być tuszowane
przez kierownictwo placówki.
Ignorowano nawet zgłoszenia
o molestowaniu.
Doświadczyłam tego osobiście.
Starsi chłopcy
przychodzili do nas w nocy.
Kiedy się o tym mówiło,
to się słyszało,
że się jest lafiryndą,
że to nasza wina.
Ich relacje potwierdzają
byli pracownicy ośrodka.
Mam też relacje od dzieci,
które mówią, że były poniżane
w sposób bardzo drastyczny.
Jedna z wychowawczyń
powiedziała do dziewczyny:
"idź, się powieś, jak twoja matka".
Placówkę od ponad 20 lat
prowadzi Elżbieta Książek.
Była zakonnica
nie ma sobie nic do zarzucenia.
Roszczenie wychowawcy,
manipulacje wychowankami,
które były na to podatne.
Prokuratura
już raz badała sprawę ośrodka,
ale postepowanie umorzono.
Decyzję zaskarżyło starostwo,
a prokuratura regionalna
nakazała wznowienie śledztwa.
Dopatrzyliśmy się
pewnych niedociągnięć,
i to zarówno co do ustaleń
dotyczących stanu faktycznego,
jak i ustalenia kręgu pokrzywdzonych.
Sprawa budzi wiele zastrzeżeń,
eksperci pytają, dlaczego małoletnim
przebywającym w placówce
nadal nie zapewniono ochrony.
Tam, gdzie dzieci są celem
tej interwencji,
pierwszym krokiem interwencyjnym
jest wcale nie powiadomienie
prokuratury czy policji,
tylko zabezpieczenie dzieci,
odizolowanie dzieci
od źródła krzywdzenia.
Powiatowe Centrum Pomocy Rodzinie
wyjaśnia, że placówka nie podlega
organizacyjnie władzom powiatowym.
Zażądało odsunięcia pracowników
oskarżanych o nadużycia,
jednak placówka stanowczo odmówiła.
Jeśli te zarzuty by się potwierdziły,
to znaczy,
że prosimy o interwencję osoby,
które są odpowiedzialne za przemoc.
Dzieci, które zostały skrzywdzone
przez los wielokrotnie,
nadal nie zostały zaopiekowane.
Fundacja Mały Duży Człowiek alarmuje,
że w tym przypadku kompletnie zawiodły
organy państwa i procedury.
Liczą też na pomoc
Rzeczniczki Praw Dziecka.
Całkowity zakaz sprzedaży
jednorazowych papierosów
elektronicznych,
tych z nikotyną i bez niej.
I ograniczenie dostępności gum
czy saszetek z zawartością tytoniu.
Rząd przyjął długo oczekiwaną
nowelizacji Ustawy o ochronie zdrowia
przed następstwami używania
tytoniu i wyrobów tytoniowych.
Kolorowe, atrakcyjne,
o wielu zapachach i smakach.
I mimo obowiązującego od lipca
zakazu sprzedaży nieletnim
- łatwo dostępne.
E-papierosy.
Głównie pyta się osób starszych,
czy jest możliwość kupienia.
Gdy stoi się z osobami, które palą,
prędzej czy później
też zostaniesz palaczem.
3/4 uczniów deklaruje,
że pierwszy raz spróbowało produktu
z nikotyną przed 15. rokiem życia.
Najwięcej najmłodszych uczniów,
którzy dopiero przychodzą do nas,
po szkole podstawowej,
chcą się poczuć trochę dojrzalej.
Co trzeci nastolatek przyznaje,
że regularnie używa e-papierosów
i wyrobów z nikotyną.
Wbrew zakazom są bez problemów
sprzedawane w sieci.
W niektórych szkołach słychać,
i to dość wyraźnie,
że jest to rozprowadzane
na terenie szkoły
i dostępność jest ogromna.
A wbrew deklaracjom producentów
nowoczesne wyroby tytoniowe
nie są bezpieczną alternatywą
dla tradycyjnych papierosów.
Tam jest nikotyna,
czyli substancja silnie uzależniająca,
a także związki drażniące
drogi oddechowe, a także wpływające
na układ sercowo-naczyniowy.
Korzystanie z produktów tytoniowych
to krótka droga do uzależnienia.
W im młodszym wieku ludzie
uzależniają się od e-papierosów,
tym trudniej wyjść z tego
i tym łatwiej jest później sięgać
po inne uzależnienia,
również od alkoholu
czy substancji psychoaktywnych.
Projekt nowelizacji ustawy tytoniowej
przewiduje całkowity zakaz sprzedaży
jednorazowych e-papierosów,
a także woreczków nikotynowych
i gum smakowych
z zawartością nikotyny.
Pewnie nie zdają sobie państwo sprawy,
jak dużą fantazję mają
producenci tych wyrobów
i jak bardzo się starają
różne nowatorskie produkty wprowadzać.
Chodzi szczególnie o zakaz sprzedaży
aromatycznych produktów nikotynowych,
które zachęcają do spróbowania.
Jeśli to byłby tylko produkt
o smaku nikotyny czy tytoniu,
to nie byłoby już tak atrakcyjne,
to jest świetny ruch
i mam nadzieję, że do tego dojdzie.
Ustawa musi jeszcze przejść
przez Parlament.
A potem będzie czekać
na podpis prezydenta.
Konin - Nowy Tomyśl,
najdroższa autostrada w Polsce,
i nie daje sobie tytułu odebrać.
Od dziś opłaty na A2 w górę
i wychodzi na to,
że dla kierowcy osobówki 1 km
to trochę mniej niż złotówka.
Zarząd tłumaczy,
że rosną koszty eksploatacji,
obsługi długu, są też nowe inwestycje.
Za jaki luksus taka stawka?
A2 to nie tylko najdroższa
autostrada w Polsce,
ale i w całej Unii Europejskiej,
a od dziś kierowcy musza sięgnąć
do portfela jeszcze głębiej.
Za każde 50 km
pomiędzy Nowym Tomyślem a Koninem
kierowcy zapłacą już nie 37 zł, a 40.
To oznacza, że opłata za cały
Wielkopolski odcinek A2 wynosi 120 zł.
Od pandemii cena za przejazd
wzrosła o 100%.
Szybciej jest, wiadomo,
ale cenowo jest przesada.
We Włoszech nie jest tak drogo
jak tutaj.
Jeżdżę innymi trasami,
no chyba że jestem zmuszony.
Prawo do podwyższania opłat
wynika z umowy koncesyjnej,
obecna wygasa za 11 lat.
Autostrada Wielkopolska
tłumaczy podwyżki, jak zwykle,
rosnącymi kosztami utrzymania,
a także inwestycji.
Wśród nich wymienia budowę
trzeciego pasa ruchu
na autostradowej obwodnicy Poznania
oraz modernizację
dwóch węzłów i mostów.
Skala tych opłat powinna być niższa.
Powinny pokrywać
bieżące koszty eksploatacyjne.
Raz na kilka lat
prowadzone są badania, które pokazują,
że coraz więcej kierowców
omija płatne odcinki.
Jeśli chodzi o A2, to największy
ruch jest na bezpłatnym fragmencie,
koło Poznania,
każdej doby przejeżdża tam
70 tys. samochodów.
Na płatnych odcinkach
ruch jest o 2/3 mniejszy,
a kolejne kilka tysięcy kierowców
tam, gdzie to możliwe,
omija A2 drogą krajową nr 92.
Rząd uważa, że obecna podwyżka
jest nieuzasadniona
i rozważa zakończenie umowy
z zarządcą autostrady.
Senator Marek Borowski
już za chwilę w Pytaniu Dnia
u Doroty Wysockiej-Schnepf.
A w "19.30" to wszystko,
dziękuję za uwagę,
życzę spokojnego wieczoru.