Gra wywiadów.
Kulisy uwolnienia przez Mińsk
Andrzeja Poczobuta.
Łatanie koalicji. Deklaracje jedności
przed głosowaniem wotum zaufania
dla minister klimatu.
Wizyta po angielsku. Król Karol
u Donalda Trumpa i angielski humor
na amerykańskich salonach.
Jak to w polityce, ojców sukcesu
przybywało z każdą godziną,
ale najważniejszy jest efekt.
Sztab medyczny diagnozuje
stan zdrowia Andrzeja Poczobuta
po latach w białoruskim łagrze,
a opinia publiczna poznaje
oszczędnie dawkowane szczegóły
jego uwolnienia.
O operacji rozpiętej nad Atlantykiem
i zbudowanej
na europejskich sojuszach.
To chwila, która była możliwa
dzięki wspólnemu wysiłkowi wielu osób.
Wysiłek, który łączył
polską dyplomację oraz służby
przez ponad dwa lata.
Otoczenie tej strażnicy
było zabezpieczane przez żołnierzy
z bronią,
inne służby
też tam na pewno miały udział,
chyba też jakiś dron był w powietrzu.
Akcja do ostatniej chwili
trzymana była w tajemnicy.
O wymianie więźniów
między Mińskiem i Warszawą
nie wiedzieli nawet
niektórzy członkowie rządu.
Kiedy byliście zapraszani
na tę konferencję, nie wiedzieliście,
czemu będzie poświęcona.
Dla Aleksandra Łukaszenki
polski dziennikarz
nigdy nie był zwykłym więźniem.
Był kartą przetargową.
Poczobut był naszą wrażliwością.
Strona białoruska doskonale wiedziała,
że jest w stanie
tą kartą przeciw Polsce grać.
A Aleksander Łukaszenka
szuka zbliżenia z Zachodem.
Chce być legitymizowany i oczekuje,
że to Amerykanie go zlegitymizują.
Nie będzie uzurpatorem, człowiekiem,
który sfałszował wybory,
ale normalnym prezydentem.
Kwestii więźniów politycznych używa,
by skłonić Zachód
do znoszenia rujnujących
białoruską gospodarkę sankcji.
Dotąd Mińsk wypuścił z więzień
ponad 150 osób.
Zgodnie z poleceniem
prezydenta Trumpa
USA znoszą sankcje na potas.
Przyciśnięcie Łukaszenki przez Putina
doprowadziło do tego,
że teraz on jest zmuszony
budować relacje
ze Stanami Zjednoczonymi.
A w aresztach w Polsce i Europie
przebywały osoby, na których zależało
Mińskowi i Moskwie.
Trzy osoby, które żeśmy wydali,
to osoby o dużym ciężarze gatunkowym.
Na tej liście zatrzymany w Polsce
na podstawie ukraińskiego
listu gończego
historyk i archeolog
Aleksandr Butiagin.
Ukraińcy ścigają go
za zniszczenie bezcennych wykopalisk
na Krymie.
A Moskwa ceni
jako sprawnego propagandystę.
W dyplomatycznej grze
była też Mołdawia,
która w zamian za dwóch oficerów
uwolniła dwójkę rosyjskich szpiegów.
I Rumunia.
A wszystko przy wsparciu Waszyngtonu.
Myśmy jako Zachód
oddawali szpiegów rosyjskich,
a po drugiej stronie
był dziennikarz niezależny,
który po prostu
wykonywał swoją robotę.
Do Polski wrócił też przetrzymywany
w więzieniu polski przedsiębiorca
i zatrzymany na Białorusi we wrześniu
zakonnik Grzegorz Gaweł.
Białoruskie KGB
oskarżyło go o szpiegostwo.
Miał przy sobie mieć plany
rosyjsko-białoruskich
manewrów wojskowych ZAPAD.
To było grubymi nićmi szyte,
bo ojciec Gaweł nawet dobrze nie znał
języka rosyjskiego.
To pokazuje, jak białoruski reżim
łatwo, bez względu na okoliczności
może zrobić z każdego
więźnia politycznego.
Podobnych jemu i Poczobutowi
więźniów politycznych
jest dziś w białoruskich więzieniach
i łagrach jeszcze blisko tysiąc.
Ta operacja była tak tajna,
że nie wiedziała o niej
nawet część ministrów.
Za to teraz, przybywa tych,
którzy wiedzieli o niej wszystko,
mieli na nią największy wpływ,
a ziarno sukcesu posiali tak dawno,
że tylko oni pamiętają kiedy.
Są i takie głosy,
że co prawda się udało,
ale mogło się udać wcześniej,
gdyby nie niekompetencja rządu.
Jak się na wolności bohatera,
tworzy polityczne legendy
- Mateusz Dolatowski.
Andrzej Poczobut na wolności.
- Wspólny sukces rządu,
prezydenta i USA?
- Słucham?
Tak duży problem
mają politycy PiS, by przyznać,
że ta akcja to wspólny sukces
Polski i polskich sojuszników.
Za tymi zdjęciami
stoi ogrom pracy dyplomatów,
funkcjonariuszy, żołnierzy,
urzędników i polityków.
Chciałbym przede wszystkim
podkreślić absolutnie kluczową rolę
naszych służb.
Bardzo, bardzo ważną rolę
ministra Siemoniaka.
Nic nie udałoby się
bez wsparcia zza Oceanu,
dodaje premier.
Rolę kluczową odegrały tu USA.
Wyrazy uznania popłynęły też
do prezydenta, który tego dnia
przebywał w Chorwacji.
Słyszę też o zaangażowaniu prezydenta
i jego ludzi
o przypominaniu
naszym amerykańskim przyjaciołom
o tej potrzebie.
Też za to dziękuję.
Z drugiej strony
słowo "dziękuję" nie padło.
Prezydent mówił za to dużo
o swojej roli.
Aż tak dużo.
Osobiście zabiegałem
o Andrzeja Poczobuta.
Ten proces był wzmocniony
przede wszystkim dyskusją
z panem prezydentem Trumpem.
Zwróciłem się do prezydenta Trumpa,
żeby nie zapomniał o Polaku.
A za prezydentem,
przekaz dnia polityków PiS-u
o sukcesie prezydenta USA
i prezydenta Nawrockiego.
- A premiera nie?
- Nie ulega wątpliwości,
że to była determinacja
prezydenta Trumpa.
Medialna przybudówka PiS-u
też miała problem,
by pokazać pierwsze zdjęcie
Andrzeja Poczobuta
po uwolnieniu
przez reżim Łukaszenki.
a prezes PiS-u w tej wyjątkowej chwili
dostrzegł szansę na zbicie
politycznego kapitału i zrobił to...
...w takim stylu.
Powinniśmy się wszyscy radować,
ponad politycznymi podziałami.
Pan Kaczyński takim zachowaniem
pokazuje jakim jest człowiekiem.
Ja uważam go
za największego
szkodnika politycznego.
Krok dalej poszedł
współpracujący z PiS-em
ten internetowy troll - Paweł Rybicki:
A swoją drogą, pamiętajmy,
że Poczobut to człowiek
zaczadzony "Gazetą Wyborczą".
Mógł wyjść w 2021
i przyjechać do Polski, ale odmówił.
Zgadnijcie dlaczego...
Będziecie bardzo zdziwieni,
co on zacznie wygadywać.
Haniebny wpis?
Tego nie wiem, chciałbym poznać
co dalej ma pan Paweł na myśli.
Może lepiej nie
- odpowiadają rządzący.
Są bezduszni,
którzy nie mają jednak wątpliwości,
że są to myśli kierownictwa klubu PiS.
Czy pan wierzy w to,
że takie wpisy pojawiają się
bez zgody Mariusza Błaszczaka
i Rafała Bochenka?
- Nie, to jest taki cyngiel,
który jest wykorzystywany
do tego typu strzałów.
I tu rzadko spotykania
ponad polityczna zgoda:
Skasuj konto podły typie.
Tu się zgodzę z Dworczykiem
- o dziwo. Powinien to skasować.
Po naciskach współpracujący
z PiS-em Paweł Rybicki wpis usunął.
Środa, "19.30",
a przed nami jeszcze:
Chłopcy z zapałkami.
Pożar był spowodowany
najprawdopodobniej
przez trzech 9-latków.
Paliły się dwa budynki gospodarcze,
były to stodoły.
Istniało zagrożenie
dla budynku mieszkalnego.
I wysoki rachunek za wyrządzone szkody
Rodzice każdego z nich
będą odpowiadać solidarnie
przed poszkodowanym.
Znamy najnowsze
preferencje wyborcze Polaków.
Był jedną z niewielu szans polityki,
by zasłużyła na dobre słowo.
Rozumiał ją jak w podręczniku
- była dla niego działaniem
dla dobra wspólnego.
Życzliwością, troską o innych
i poświęceniem mógł uszlachetnić
niejeden życiorys,
bo rozdawał ciepło,
wsparcie i empatię za innych.
Dziś w Sosnowcu żegnano posła Lewicy,
Łukasza Litewkę,
polityka z wyboru
i człowieka z przekonania.
Najdroższy przyjacielu, Łukaszu,
dzisiaj rano czekałem na twój telefon,
ale niestety zamiast tego
jest bolesna cisza i ogromna pustka,
której chyba niczym nie zapełnimy.
Część naszego życia, naszych serc,
naszej przyszłości,
została brutalnie wyrwana.
Wiemy, że ta rana
nie zabliźni się nigdy.
Żyliśmy z niezwykłym człowiekiem.
Dziękujemy, Łukasz,
że wybrałeś właśnie nas.
Ludzie go kochali, ludzie mu wierzyli.
Ludzie widzieli w nim
szansę na ratunek.
Jak nikt nie mógł pomóc,
to wierzyli, że Łukasz pomoże.
Przyszłyśmy, ponieważ stwierdziłyśmy,
że takiego wartościowego człowieka
naprawdę trzeba pożegnać godnie.
Zapamiętamy go jako osobę pogodną,
życzliwą, oddaną dla ludzi.
Łukasz pozostanie w naszych sercach.
Dziękuję ci za twoje życie.
Nigdy nie pogodzimy się
z twoją stratą.
Znamy najnowsze
preferencje wyborcze Polaków.
Koalicja Obywatelska z Lewicą,
razem mogłyby uzyskać 40,7% głosów,
co przełożyłoby się na 232 mandaty,
czyli miałyby większość w Sejmie.
W sondażu IBRiS dla "Rzeczpospolitej"
prowadzi Koalicja Obywatelska
z 32-procentowym poparciem.
PiS mogłoby liczyć na 23,2% poparcia.
Na Konfederację
głos oddałoby 12% wyborców.
Do Sejmu weszłyby jeszcze:
Lewica z prawie 9% poparciem
i Konfederacja Korony Polskiej
z niespełna 8-procentowym poparciem.
Poza progiem wyborczym
Polskie Stronnictwo Ludowe i Razem,
które mogłyby uzyskać
po około 4% głosów.
Na zaledwie 0,5% wyborców
mogłaby liczyć Polska 2050.
7,3% respondentów nie wie,
na kogo oddałoby swój głos.
Najpierw nie zauważyli,
jak się z Trzeciej Drogi
zrobiło rondo,
a kiedy wreszcie z niego zjechali,
wybrali dwie drogi.
Polska 2050
pocięta osobowościami liderek
nadal może zakończyć
koalicję 15 października,
a w tle pytanie o wotum nieufności
dla ministry klimatu.
Premier zapowiada, że braku lojalności
nie zaakceptuje,
głosowanie jutro.
To zdjęcie wygląda
jak zawieszenie broni.
Kilkukrotnie przekładane spotkanie
ministry klimatu i środowiska
z jej dawnymi partyjnymi kolegami,
wczoraj wieczorem
wreszcie doszło do skutku.
- To była taka atmosfera...
- Dobra.
- Wojenna?
- Nie, merytoryczna,
bardzo merytoryczna.
Z drugiej strony ocena podoba.
Atmosfera była dobra.
To należy odnotować, bo do tej pory
w tych relacjach wiało chłodem.
Zwłaszcza po tym jak 2 miesiące temu
partia założona przez Szymona Hołownię
podzieliła się na pół.
Po jednej stronie
Paulina Hennig-Kloska,
po drugiej
Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz.
To był burzliwy rozwód,
który wciąż rezonuje.
Na tyle, że gdy opozycja
złożyła wniosek o odwołanie
ministry klimatu,
Polska 2050 jako jedyny klub
koalicji rządzącej,
nie powiedziała "nie".
A jej głosy są niezbędne,
by go odrzucić.
Jestem pewien tego,
że wszyscy w koalicji
zachowają się odpowiedzialnie
i opozycja po prostu
nie będzie nam meblowała rządu,
to jest oczywista oczywistość.
Dla Polski 2050 chyba jednak nie.
Bo choć Szymon Hołownia
dziś deklaruje:
Damy jej jutro, jestem przekonany,
ostrożny kredyt zaufania.
To władzy w partii już nie ma.
A według szefa klubu
wszystkie karty są na stole.
Głosowanie już jutro.
- I co zrobi Polska 2050?
- Podejmie decyzję jutro.
- A pan podjął?
- Oczywiście, że tak.
- Jaką?
- Jutro będziemy podejmować
wspólnie decyzje.
I tak można by wywnioskować,
że przeciąganie liny trwa.
Ale według ustaleń "19.30"
jutro trzęsienia ziemi
w koalicji rządzącej nie będzie
i większość Polski 2050
zagłosuje w obronie
Pauliny Hennig-Kloski.
Jesteśmy odpowiedzialnym koalicjantem
i zachowamy się
naprawdę odpowiedzialnie.
To wystarczy, by ministra klimatu
zachowała stanowisko.
Mimo, że w klubie
jednomyślności nie będzie.
Dlaczego ja mam ją bronić?
Dlatego, że jest w jednej koalicji?
Musimy współpracować i trzeba jednak
powściągać swoje osobiste ambicje
na rzecz pracy w grupie.
Koalicja Obywatelska przypomina,
że to opozycja chce odwołania
ministry klimatu.
Posługując się takimi argumentami,
jak te z wczoraj:
Jest pani tak niekompetentna,
jest takim wstydem
dla polskiego państwa,
bo czegokolwiek
się pani nie tknie...
Panie pośle, o jeden most za daleko.
Nie zejdziemy z kursu,
niezależnie od tego,
ile zostanie oplute na politykę
energetyczną opartą o OZE,
atom i gazy zdekarbonizowane,
nie zejdziemy ze ścieżki zmiany.
Współkoalicjanci
apelują do Polski 2050
o pohamowanie emocji
i przypominają
co jest stawką w tej grze.
To jest dyskusja o jedności koalicji
i to jest dyskusja
o niedaniu przestrzeni
Jarosławowi Kaczyńskiemu,
Mentzenowi,
czy szerzej - Konfederacji.
Jeżeli ktoś tego nie rozumie,
to powinien się dokształcić
politycznie.
Nie przypominam sobie,
żeby w wolnej Polsce zdarzyło się,
że opozycja wygrała
głosowanie nad wotum nieufności.
To po co to było?
Po co były te sugestie,
że może jednak nie,
że może zagłosujemy razem z opozycją?
Bo to jest normalna gra,
każdy przy tego typu głosowaniach
chce poprawić
swoją pozycję polityczną.
A ta w przypadku Polski 2050,
jak wynika
z najnowszego sondażu Ibris,
szacowana jest
na pół procent poparcia.
Był jedną z niewielu szans polityki,
by zasłużyła na dobre słowo.
"Łukasz Mejza usunięty z klubu przez
władze PiS" - poinformował w mediach
społecznościowych
rzecznik ugrupowania, Rafał Bochenek.
Powodem mają być
liczne wykroczenia drogowe
i doniesienia na temat
planowanego przez posła udziału
w gali tzw. freak fightów.
W oficjalnym wpisie
rzecznika PiS czytamy:
Informację tę potwierdził
na swoim koncie sam poseł i dodał:
"Nie pozwolę na to,
aby przez moje obecne i przyszłe
decyzje polityczne
oraz te dotyczące
działalności charytatywnej
Klub był obiektem ataku
ze strony prorządowych mediów".
Jednocześnie poseł zapewnia
o dalszym i lojalnym wsparciu
polityki
prowadzonej przez
cały obóz patriotyczny.
Mało lekarzy, mało pieniędzy,
dużo szpitali, dużo długów.
Prawda o polskiej służbie zdrowia
nie jest aż tak prosta,
ale są miejsca, gdzie jest taniej,
sprawniej i lepiej dla pacjenta,
bo połączono szpitale.
Resort zdrowia zna te przykłady
i jest gotów wesprzeć inne,
jeśli taka terapia zadziała.
Jeden szpital zamiast kilku.
Tak, by leczyć szybciej,
taniej i sprawniej.
Mam nadzieję, że ułatwi i rozszerzy
możliwości leczenia.
Jednym z pierwszych -
Szpital Świętego Łukasza w Bolesławcu.
Placówka podpisała
umowę o konsolidacji
ze szpitalem w Zgorzelcu.
Do końca czerwca obie mają już działać
pod jednym szyldem.
Bez zamykania oddziałów i zwolnień.
Będziemy mogli sprawniej pacjentów
umieszczać w oddziałach docelowych,
w związku z czym będzie nam łatwiej
pacjentów z oddziału ratunkowego
chociażby przekazywać
do oddziałów szpitalach.
Wspólnie - ponad 40 oddziałów,
3000 pracowników i 1000 łóżek.
Duży obiekt, duży szpital,
duża załoga z dużym potencjałem.
Robimy wszystko, żeby nie dopuścić
do marginalizacji naszych.
Chcemy poprawić dostępność do usług,
które realizowane są w obu szpitalach.
Powód - brakuje pieniędzy,
sprzętu i lekarzy.
Wiele szpitali oddalonych od siebie
o kilkadziesiąt kilometrów
ma dziś podobne problemy
i podobnie wysokie długi.
Od lipca takie rozwiązanie wprowadzi
szczeciński szpital Zdroje
i Zachodniopomorskie
Centrum Onkologii.
Sprzęty wysokospecjalistyczne
są bardzo drogie,
natomiast jeżeli kupujemy
takie urządzenie
dla dwóch takich dużych szpitali,
to wtedy ma to sens,
bo ten sprzęt jest wykorzystywany.
Zmiany wspiera resort zdrowia.
Na ten cel przeznacza
ponad miliard złotych.
Szpitale będą mogły dostać
nawet 70 mln wsparcia.
Czas na decyzję mają
do końca marca przyszłego roku.
Będzie potrzebna jakaś konsultacja
dla pacjenta, to wszystko
będzie można przeprowadzić,
z lepszym sprzętem
i większą dostępnością
do specjalistów.
Tyle że potrzeby szpitali są większe,
więc pytanie, czy miliard wystarczy.
Chociażby najsłynniejszy szpital
w Lesku.
To tam kwestia konsolidacji podmiotów,
które były zgłaszane,
to potrzeba 400 mln.
W Toruniu taki model działa od 12 lat.
Sześć placówek połączono
w jeden duży szpital wojewódzki.
Efekt - mniej
dublujących się oddziałów
i łatwiejszy dostęp do diagnostyki.
Budżet jest dziś na plusie.
Jest bardzo duża różnica
- jest dużo lepiej, szybciej załatwić.
Bo w leczeniu najważniejszy jest czas,
więc pytanie nie brzmi, czy,
tylko jak sprawić,
by pacjent naprawdę odczuł różnicę.
Dwie stodoły,
urządzenia rolnicze i ciągnik.
Wszystko poszło z dymem
we wsi pod Nową Hutą, a bilans strat
to około 170 tys. zł.
Rachunek może będą musieli zapłacić
rodzice trzech 9-latków,
którzy taką sobie zaplanowali zabawę.
Ogień był taki ogromny,
że mógł się spalić dom.
To dopiero by tragedia była.
Spłonęły dwie stodoły, a w nich
maszyny i zaparkowany obok ciągnik.
Kiedy na miejsce przyjechali strażacy,
pożar był już mocno rozwinięty.
Walczyło z nim 60 strażaków
i 12 wozów ratowniczo-gaśniczych.
Istniało zagrożenie
dla budynku mieszkalnego,
więc oprócz działań gaśniczych
prowadzono działania obronne,
aby uniknąć przeniesienia się pożaru
na budynek.
Z jednego z budynków objętych pożarem
ewakuowano psa,
który był przywiązany do tego budynku.
Pożar to efekt zabawy.
Ogień podłożyli trzej chłopcy.
wszyscy mają po 9 lat.
Najprawdopodobniej podczas zabawy
chłopcy wpadli na taki pomysł
i jeden z nich podłożył ogień
pod budynek gospodarczy.
Ten ogień przeniósł się
na inne zabudowania w związku z tym,
że w tym dniu panował silny wiatr.
To jeszcze spotęgowało straty.
Właścicieli gospodarstwa
wstępnie wycenił je na 170 tys. zł.
Sprawa została przekazana
do sadu rodzinnego.
To sąd rodzinny
będzie podejmował dalsze decyzje.
Sprawcy podpalenia to małoletni,
nie poniosą kary,
ale sąd rodzinny może zdecydować
o środkach wychowawczych,
np. ustanowić dla chłopców kuratora.
Finansowo za szkody materialne
wywołane przez dzieci
odpowiadają rodzice.
Jeżeli poszkodowany zdecyduje się
wystąpić przeciwko rodzicom
na drodze cywilnej,
o odszkodowanie bądź też czasami
w niektórych sytuacjach
zadośćuczynienie,
to w takiej sytuacji
odpowiadać będą rodzice.
Do opiekunów małoletnich sprawców
może się też zgłosić
ubezpieczyciel osoby,
która poniosła straty.
Kiedy dana nieruchomość
jest ubezpieczona i ubezpieczyciel,
który jest na tej nieruchomości,
będzie chciał regresu z tego tytułu,
co się wydarzyło,
od rodziców tych małoletnich,
którzy zaprószyli ten pożar.
Pożar gospodarstwa
mógł się skończyć gorzej.
Dlatego policja uczula rodziców.
Bo to oni,
nikt inny odpowiada za dzieci.
Mówimy o 9-letnich chłopcach,
nad którymi jednak te dorosłe osoby
powinny sprawować opiekę
i kontrolować to, co robią.
I rozmawiać z nimi,
bo dzieci w tym wieku nie są w stanie
same ocenić konsekwencji
swoich czynów.
Bulwary nad Wartą w Poznaniu.
Lubiana i przez miejscowych,
i przez turystów promenada.
Grupa 20-latków wyczuła tu okazję
i poszukała łupu.
Doszło do serii brutalnych ataków,
rozbojów i kradzieży.
Policja zatrzymała piątkę agresorów.
Odpowiedzą za pobicie, rozbój,
uszkodzenie ciała,
a nawet za posiadanie narkotyków.
Na proces poczekają w areszcie.
Kradli, bili i czuli się bezkarni.
Od tygodni terroryzowali młodych ludzi
nad Wartą w Poznaniu.
Policjanci zatrzymali 5 osób,
które napadały
na wypoczywających nad rzeką.
Działali bardzo brutalnie,
wytypowane osoby, rówieśników,
bardzo dotkliwie bili, kopali,
doprowadzali niemalże
do utraty przytomności,
a następnie zabierali
wszystkie drobne przedmioty,
pieniądze, telefony komórkowe.
Pierwsze zgłoszenie pojawiło się
27 marca.
Napastnicy brutalnie pobili
młodego mężczyznę,
który ze złamanym oczodołem
trafił do szpitala.
Sprawcy zabrali mu pieniądze,
papierosy i szalik.
Śledczy ze Starego Miasta
przeanalizowali monitoring,
wtedy okazało się,
że takich ataków było więcej.
Trzeba piętnować takie zachowanie.
I takie sprawy nagłaśniać.
Ludzie przestają się czuć bezpiecznie.
Otwarta przestrzeń
- wszyscy wszystko widzą.
Zero ograniczeń moralnych.
Sprawcy to osoby w wieku
od 20 do 30 lat.
Podejrzani usłyszeli zarzuty
udziału w pobiciu oraz rozboju.
Dodatkowo jeden z 20-latków
odpowie także za uszkodzenie ciała
oraz posiadanie narkotyków.
Cała piątka 3 najbliższe miesiące
spędzi w areszcie,
grozi im do 15 lat więzienia.
Po wczorajszym wystąpieniu Karola III
przed Kongresem
termin "mowa królewska"
zmienił znaczenie.
Błyskotliwa, udekorowana
wyszukanym poczuciem humoru,
ważąca akcenty,
miejscami wręcz dydaktyczna
wobec administracji Donalda Trumpa.
Dziś para królewska
gości w Nowym Jorku,
a komentarze
do tej historycznej wizyty
zbiera Marcin Antosiewicz.
To miało być ceremonialne przemówienie
okraszone angielskim humorem.
I takie było. Na początku.
Losy naszych narodów
są ze sobą ściśle powiązane.
Jak powiedział Oscar Wilde:
w dzisiejszych czasach łączy nas
z Ameryką właściwie wszystko,
z wyjątkiem oczywiście języka.
Król żartował także
z amerykańskiego akcentu.
Ale między żartami i uśmiechami
celnie odpowiedział
na ostatnie złośliwości prezydenta
pod adresem NATO,
że Sojusz jest papierowym tygrysem,
a obecny brytyjski premier
nie jest Churchillem, bo odmawia
pomocy USA w wojnie z Iranem.
Tuż po wydarzeniach z 11 września,
kiedy NATO po raz pierwszy
powołało się na artykuł 5,
a Rada Bezpieczeństwa ONZ
zjednoczyła się w obliczu terroru,
wspólnie odpowiedzieliśmy
na to wezwanie,
tak jak czyni to nasz naród
od ponad wieku.
Ramię w ramię
przetrwaliśmy dwie wojny światowe,
zimną wojnę,
konflikt w Afganistanie
oraz inne momenty,
które miały decydujący wpływ
na nasze wspólne bezpieczeństwo.
Dzisiaj ta niezłomna determinacja
jest potrzebna do obrony Ukrainy
i jej niezwykle odważnego narodu.
Tych słów i aplauzu
przede wszystkim opozycji
prezydent nie mógł zignorować
na wieczornym bankiecie.
Chciałbym pogratulować Karolowi
wspaniałego przemówienia w Kongresie.
Sprawił, że Demokraci oklaskiwali go
na stojąco.
Mnie by się to nigdy nie udało.
Prezydent ma rację.
Szefowa protokołu Białego Domu
w rozmowie z nami
spodziewała się jedynie
okolicznościowego przemówienia.
Demokraci, w tym była spikerka
Izby Reprezentantów,
liczyli na jednoznaczne deklaracje.
I się nie zawiedli.
Jestem mu wdzięczna
za wyrażenie poparcia dla Ukrainy.
Nie wiem, czy to wpłynie
na jego politykę wobec Ukrainy,
bo jego ambasadorka
właśnie zrezygnowała.
W trakcie przemówienia króla
w Kongresie pojawiła się informacja,
że szefowa amerykańskiej ambasady
w Kijowie zrezygnowała z funkcji
ze względu na różnicę zdań
z prezydentem.
Przed rokiem to samo zrobiła
jej poprzedniczka.
Czy myśli pan, że przemówienie króla
wpłynie na politykę prezydenta Trumpa
wobec Ukrainy i Rosji?
Myślę, że prezydent robi,
co najlepsze dla kraju.
I na tym poprzestanę.
Nie wiem.
Z pewnością mamy obecnie
wiele problemów na świecie,
z którymi musimy sobie poradzić.
Wizyta króla ma ocieplić
nadszarpniętą przyjaźń
między Londynem i Waszyngtonem.
Choć prezydent Trump
podkreśla swoje przywiązanie
do Wielkiej Brytanii
i w swoim stylu przypomina
o szkockich korzeniach własnej matki,
która uwielbiała rodzinę królewską.
Moja mama podkochiwała się w Karolu.
Dacie wiarę?
Można oczywiście szybciej i w epoce,
gdy czas jest bezcenny,
entuzjazm
towarzyszący tej inicjatywie,
może trochę dziwić.
Z Paryża do Berlina, albo z powrotem
- nocny pociąg wraca na tę trasę
po latach i kolejki stoją po bilety.
15 godzin w kuszetce
może nie do porównania
z 90 minutami lotu,
ale kolej serwuje klimat,
który uwodzi nawet tych
zawsze spóźnionych.
Równo o 18.03
na dworcu północnym w Paryżu
rozpoczyna się podróż w czasie.
Nocny pociąg Paryż-Berlin
wraca na tory.
Nie jechałam nocnym pociągiem
od 30 lat.
Wycieczka do Berlina to prezent
na 16. urodziny mojego syna.
Wybraliśmy nocny pociąg,
bo to coś wyjątkowego.
Wyjątkowego dziś, ale w Europie,
transgraniczne pociągi nocne
aż do lat 80.
były popularnym środkiem transportu.
Wraz z rozwojem tanich lotów
i kolei szybkich prędkości,
zostały odsunięte na boczny tor.
Tym razem w obsługę pociągu
nie są zaangażowane koleje państwowe,
a holendersko-belgijska spółdzielnia
European Sleeper.
To nasz przedział klasy średniej.
Do zwykłego przedziału kuszetkowego
z twardymi łóżkami
dodaliśmy miękkie materace,
pościel i wygodną poduszkę.
Pociągi z Paryża do Berlina
przez Belgię
kursują 3 razy w tygodniu.
Taka podróż trwa 15 godzin,
samolotem 90 minut.
On nie lubi latać.
Pociąg jest lepszy dla klimatu.
Europejczycy coraz chętniej
przesiadają się do pociągów,
ale wygodnych połączeń brakuje.
Nie ma np. pociągu Paryż-Warszawa.
Trzeba jechać z przesiadką
i rezerwować osobne bilety,
bez gwarancji,
że zdążymy na kolejny pociąg.
Liczymy na ujednolicenie
europejskiego systemu.
Jest już prawie 21.00
i zbliżamy się do granicy z Belgią.
Nasza podróż tu się kończy,
my wysiadamy na kolejnej stacji,
ale pociąg jedzie dalej,
kolejne 12 godzin do samego Berlina.
Na miejscu czeka już
Magdalena Gwóźdź Pallokat.
Jest przed 9.00 rano
- dworzec główny w Berlinie.
Już za chwilę, przed czasem,
co rzadkie w Niemczech,
wjedzie pociąg z Paryża.
Czas sprawdzić, jak przebiegła podróż.
Podróż szybko minęła.
Nie spodziewałam się,
że będę tak dobrze spała.
- A pan z rowerem?
- Tak. Będę zwiedzał Berlin rowerem.
Łatwiej przewieźć go pociągiem.
Z tym przewoźnikiem, podróżując nocą,
do Berlina można dojechać
nie tylko z Paryża, ale i Brukseli,
Amsterdamu, czy Pragi.
Pociągi nocne
są bardziej efektywne czasowo
niż samoloty.
Nawet jeśli lot samolotem
nie trwa długo,
to trzeba przecież dojechać
do lotniska i to ze sporym zapasem.
Do pociągu wystarczy wsiąść.
Dojeżdżasz i nie musisz iść do hotelu.
Masz cały dzień na zwiedzanie.
Cieszę się, że wybraliśmy pociąg.
Podróż była super.
Tylko kiedy zasypiałem,
ciągle z głośników słyszałem
dokąd dojeżdżamy.
I to w trzech językach.
Myślałem: o nie, znowu!
Podróżujący z i do Polski
na takie połączenie
na razie muszą poczekać.
Myślę że byłoby zainteresowanie
trasą z Brukseli czy Amsterdamu,
do Warszawy lub Krakowa.
Ale jest kilka przeszkód.
Chociażby tych
związanych różnymi przepisami.
Z Warszawy do Berlina można
co prawda dojechać
nocnym pociągiem Intercity,
ale bez wagonów sypialnych i kuszetek.
Kilkunastogodzinna podróż
nocnym pociągiem
zapewne nie każdego zadowoli,
ale dla tych,
którzy wybierają tę opcję,
liczy się to,
że jest alternatywa do lotu.
Szczególnie w czasach,
gdy kerozyny zaczyna brakować.
To wszystko w programie.
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
w "Pytaniu Dnia"
będzie prokurator Ewa Wrzosek,
radca generalny
Ministerstwo Sprawiedliwości.
Dziękuję.