Pu¾apy cenowe na rosyjsk@ rop-,
ograniczenia w imporcie
i eksporcie z Rosj@
oraz uderzenie w możliwości
modernizacyjne jej gospodarki
- to niektóre z najnowszych sankcji
Unii Europejskiej wobec Rosji.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Skład jest gotowy i dystrybucja
detaliczna została uruchomiona.
Samorządowcy pomagają
w dystrybucji węgla.
Opozycja chce to zablokować.
Liczą, że jak Polacy zmarzną w zimę.
no to zmienią swoje
preferencje wyborcze.
Cykl podwyżek stóp procentowych
wstrzymany.
Te podwyżki w tej sytuacji byłyby
jedynie bolesne dla gospodarki,
dla stabilności makroekonomicznej.
Dawała z siebie to,
co miała najpiękniejsze.
Fenomen uwielbianej
przez widzów Anny Przybylskiej.
Uśmiechnięta, pełna temperamentu,
taka naturalna.
Nikogo nie udawała.
Rząd przygotowuje program
sprzedaży węgla przez samorządy
dla chętnych gmin.
Chodzi o to, aby ci, którzy
potrzebują, mogli kupić go taniej.
Ale związani z opozycją samorządowcy
odmawiają współpracy
przy dystrybucji węgla.
I jutro właśnie w tej sprawie
zapowiadają protest przed Sejmem
i Kancelarią Premiera.
Cena tony węgla ma wynieść
ok. 2000 zł.
Jeśli będzie wyższa,
ewentualną różnicę pokryje rząd.
Tak w czasie spotkania
z samorządowcami zapewnił
premier Mateusz Morawiecki.
Jeżeli więc importowany węgiel
będzie kosztował 2500-2300 zł,
mówię już o cenach brutto,
to dopłacimy tę różnicę samorządom,
aby wystarczyło na transport
do miejsca, które samorząd wybierze.
Rząd chce też, aby to właśnie
samorządy przygotowały
miejsca dystrybucji węgla.
Bo to one są częścią władzy państwowej
najbliższej obywatelom.
Tak aby sieć dystrybucji
była możliwie gęsta
na terenie cełego kraju,
tak aby mieszkańcy nie musieli
dojeżdżać wiele kilometrów
z potrzebą zakupu węgla.
Jednym z pierwszych samorządów
w Polsce, który odpowiedział
na propozycję rządu, jest Otwock.
Tu punkt sprzedaży udało się
zorganizować w 48 godzin.
Skład jest gotowy i dystrybucja
detaliczna została uruchomiona.
Zgłaszają się też kolejni włodarze.
Ale ci związani z opozycją protestują.
Współpracy w dystrybucji węgla
odmówił m.in. Prezydent Warszawy
Rafał Trzaskowski z PO.
To nie my dysponujemy możliwościami
kupna i dystrybucji węgla.
Nie mamy odpowiednich magazynów,
nie mamy odpowiednich
miejsc składowania.
Przeciwne tym rozwiązaniom
są te samorządy,
w których szefami, prezydentami,
burmistrzami są politycy opozycji
i dla nich nic się nie da zrobić
i nie mają żadnych narzędzi.
Politycy opozycji zarzucają rządowi,
że ten zrzuca na barki samorządów
dodatkowe obowiązki.
Ręce rządzących precz od samorządu.
Ręce precz od samorządowców,
od wspólnot lokalnych.
Jutro w Warszawie ma odbyć się protest
w obronie samorządowców.
Jego organizatorem jest Grzegorz
Piątek - zastępca wójta gminy Gdów
Zbigniewa Wojasa,
który prywatnie jest teściem
Władysława Kosiniaka-Kamysza.
Myślę, że to jest pokłosiem
przyjęcia takiej zasady,
że im gorzej, tym lepiej.
Oni po prostu liczą, że jak Polacy
zmarzną w zimę, no to zmienią
swoje preferencje wyborcze.
To jest niemądre,
ale bardzo szkodliwe dla Polski.
Zgodnie z prawem planowanie
i organizacja zaopatrzenia w ciepło,
energię elektryczną i paliwa gazowe
to obowiązek każdej gminy.
Dziwimy się, że jest to
używane do polityki.
My po prostu chcemy pomóc.
My chcemy pomóc samorządom
i tę pomoc oferujemy.
Mamy węgiel, mamy węgiel tańszy
niż na składach
i dzisiaj ten węgiel jest dostępny,
i to jest węgiel najwyższej jakości.
Polski rząd zapewnił też
dodatki do ciepłownictwa
i zamroził wzrost cen prądu.
Będzie również domagać się
od Komisji Europejskiej limitów cen
uprawnień na emisję CO2.
Na szczycie Europejskiej Wspólnoty
Politycznej w Pradze premier
Mateusz Morawiecki przypomniał,
że niedawno podpisał w tej sprawie
list wraz z innymi członkami
Rady Europejskiej.
Nie może być tak, żeby interes
jednego państwa - interes Niemiec -
wyznaczał ścieżkę cenową
dla wszystkich państw członkowskich.
Rząd przekazał też samorządom
pierwszą transzę środków
na wypłaty dodatku węglowego.
To 3000 zł dla właścicieli
gospodarstw, którzy złożyli
odpowiednie wnioski.
One są na bieżąco weryfikowane przez
pracowników Cenrum Usług Społecznych,
no i przekazywane do działu płatności
i do realizowania przelewów.
Dodatkowo rząd przeznaczył
niemal 14 mld zł dla samorządów
na inwestycje, wydatki bieżące,
ale też na walkę
z kryzysem energetycznym.
W całej Polsce trwa wypłata
dodatków węglowych.
Pieniądze - 3000 zł - może otrzymać
każdy, kto ogrzewa swój dom węglem.
Rząd przygotował także
wsparcie dla gospodarstw domowych,
gdzie źródłem ciepła są inne surowce.
Mimo trwającego kryzysu utrzymane
zostają także inne programy socjalne.
Pierwsze pieniądze w ramach dodatku
węglowego już trafiają do Polaków.
18 sierpnia złożyłam deklarację
o ten zasiłek węglowy,
wrzuciłam do urny, no i czekałam.
Dwa tygodnie temu otrzymałam maila,
że zasiłek mi przysługuje.
Czekałam może 5 dni,
pieniążki były na koncie.
To dopiero pierwsza transza wypłat.
Rząd szykuje już następne.
Ogólne zapotrzebowanie,
jeżeli wszyscy mieszkańcy, ci którzy
zgodnie złożyli deklarację,
Wnioski o dodatek węglowy
w kwocie 3000 zł
można złożyć przez internet
lub w wyznaczonym
przez samorząd miejscu.
Dla wielu te pieniądze w dobie kryzysu
energetycznego są po prostu niezbędne.
Mieszkamy niedaleko Zamościa na wsi,
nie mamy podłączonego gazu,
więc musimy korzystac z węgla.
Podobne wsparcie uruchamiają
niemalże wszystkie kraje UE.
Rząd polski, tak jak wiele
rzadów państw w UE,
stara się wspomagać obywateli,
ponieważ te problemy nie wynikają
z sytuacji rynkowej, tylko wynikają
z czynnika zewnętrznego,
czyli czynnika politycznego
czy czynnika militarnego,
czyli zbrodniczej agresji
Władimira Putina na Ukrainę.
Co ważne, rząd nie rezygnuje z wypłaty
pozostałych świadczeń socjalnych
takich jak 500 Plus, wyprawka szkolna
czy 13. i 14. emerytura.
Bardzo cieszę z tego,
że mam dodatkowe jakies pieniądze,
że moge sobie coś kupić.
Bo to są pieniądze jakby nie było,
wiadomo że jest teraz nie za wesoło.
Programy socjalne rządu
od lat krytykowane są
przez polityków opozycji.
Najpierw mówili, że państwa
nie będzie stać na wypłatę świadczeń.
Według mojej najlepszej wiedzy
nie ma takiej możliwości
sfinansowania tego projektu.
Gdy okazało się,
że pieniądze się znalazły,
próbowali obrzydzić je Polakom.
Nie hodować biedy,
nie hodować patologicznych postaw
i np. nie doprowadzać
do sytuacji takiej, kiedy 500 Plus,
kiedy żyje się z dzieci.
Rzeczywistość jest zgoła inna,
bo w znacznej części wsparcie
jest dobrze wykorzystywane.
Bo możemy inwestować w nasze dzieciaki
dzięki tym funduszom, które dostajemy.
Na dokształcanie,
na zajęcia dodatkowe,
na podręczniki dla starszych
dzieciaków, które są
masakrycznie drogie.
Super, tak trzymać.
Bez wątpienia programy socjalne
to realne wsparcie w niełatwych,
wojennych czasach.
Cykl podwyżek stóp procentowych
został wstrzymany,
ale Rada Polityki Pieniężnej
jego formalne zakończenie uzależnia
od listopadowych prognoz inflacji.
Prezes Narodowego Banku Polskiego
podkreśla,
że teraz trzeba poczekać na efekty
dotychczasowego podnoszenia
kosztu pieniądza,
by nie przesadzić i walcząc
z inflacją, nie zdusić gospodarki.
Rada Polityki Pieniężnej
po raz pierwszy od roku
nie podniosła stóp procentowych.
Podwyżki w tej sytuacji byłyby
jedynie bolesne dla gospodarki,
dla stabilności makroekonomicznej,
a nie odegrałyby pozytywnej roli
na zmniejszanie inflacji.
Bo w ocenie NBP nadal za 2/3 inflacji
odpowiadają wzrosty cen
surowców i żywności,
na które krajowe banki
centralne nie mają wpływu.
Z dwucyfrową inflacją
zmaga się strefa euro,
a problem w Europie
Środkowo-Wschodniej pogłębia
bliskość wojennego frontu.
Skutki wcześniejszych decyzji
w sprawie stóp dopiero
zaczynają być widoczne.
Na efekty tych podwyżek
przyjdzie nam trochę czekać
i Rada Polityki Pieniężnej
prawdopodobnie widzi, że to chłodzenie
gospodarki zajmie trochę czasu.
Rada Polityki Pieniężnej dostrzega już
oznaki spowolnienia nie tylko
w Polsce, ale i na całym świecie.
Politykę monetarną zaczęły zacieśniać
również największe
banki centralne świata,
a skala szoków na rynkach surowców
zmniejsza się.
To wszystko powinno ograniczać
presję inflacyjną.
Oczywiście moglibyśmy podnieść
stopy tak, że gospodarka by stanęła,
zaryczała i padła.
Bezrobocie by się pojawiło
20 kilka procent.
No już niektórzy tak robili
w historii naszej niedawnej.
A przecież nie o to chodzi.
Nie o to chodzi, żeby zaaplikować
lekarstwo, które zabije pacjenta.
A takiej nowej terapii szokowej
najwyraźniej chcą członkowie
Rady Polityki Pieniężnej
powołani przez opozycję,
którzy w medialnych wypowiedziach
domagają się kolejnych
dużych podwyżek stóp procentowych.
Jednoznacznie jestem przekonana,
że stopy powinny nadal rosnąć.
Jeżeliby się ziściły te zapowiedzi
i chęci tych osób,
które chcą o 50 pkt i jeszcze bardziej
podwyższać stopy procentowe,
to takie działanie przestaje być
dla kogokolwiek racjonalne.
I wtedy firmy
będą ogłaszać upadłości.
Być może członkowie RPP
powołani przez opozycję liczą, że
recesja pomogłaby jej wygrać wybory.
Prezes NBP przypomina,
że Rada jest gremium kolektywnym
i podejmuje decyzje w głosowaniu.
Nie można być w Radzie, pobierać
37 300 zł miesięcznie za uczestnictwo
w jednym spotkaniu w ciągu miesiąca
i krytykować działania całego ciała.
Tymczasem decyzje Rady Polityki
Pieniężnej chwalą nie tylko
zwolennicy obozu władzy.
Jestem bardzo pozytywnie
zaskoczony decyzją RPP.
W obecnej sytuacji wzrost stóp
osłabia gospodarkę
i nie pomaga walucie.
Złoty będzie silniejszy,
jak umocni się euro do dolara.
Rada Polityki Pieniężnej
zatrzymała cykl podwyżek stóp,
ale formalnie wciąż go nie skończyła.
Decyzję w tej sprawie podejmie
po publikacji listopadowych prognoz
inflacji przez ekonomistów NBP.
Ukraińska armia
kontynuuje kontrofensywę.
Działania bojowe skupiają się
głównie na południu kraju,
ale i na wschodzie to ukraińska amia
przejęła inicjatywę,
zaś Rosjanom nie pozostaje nic innego,
jak tylko bronić swoich pozycji.
Tomku, jaki jest najnowszy bilans
działań ukraińskiej armii?
Na południe Ukrainy
Moskwa wysyła zmobilizowanych,
ale oni nie są dobrze przygotowani,
dlatego dowództwo ukraińskiej armii
podkreśla, że dla większości z nich
jedynym wyjściem jest poddanie się,
do czego Ukraińcy
ich szczerze zachęcają.
Siła rosyjskiej armii
na jednym filmiku.
Rosyjski wóz bojowy
z białą flagą na lufie podjeżdża
do ukraińskich żołnierzy.
Z pojazdu wyskakują Rosjanie,
którzy poddają się bez walki.
I tak nie mieliby szans.
Ukraińska kontrofensywa
prze już w kierunku Chersonia.
Kluczowe miasta na północnym
wschodzie - Izium i Łymań -
zostały wyzwolone.
Do cywilów dociera pomoc humanitarna.
Cieszymy się z dobrze zaplanowanej
i przeprowadzonej kontrofensywy.
Aktywnie działamy
w obwodzie chersońskim
i osiągamy znaczące rezultaty.
A będzie jeszcze lepiej.
Zupełnie inne nastroje
u rosyjskich okupantów.
Siłą powołani na front rezerwiści
są niedozbrojeni, pijani
i jak sami przyznają na nagrywanych
filmikach, własny kraj traktuje ich
jak mięso armatnie.
Dochodzą różnorakie sygnały
od żołnierzy,
którzy nie mają takich
podstawowych środków nawet do życia
czy nawet do prowadzenia walki,
więc myślę, że tam została
przekroczona czerwona linia.
Protesty i masowe ucieczki młodych,
którzy nie chcą umierać za Putina,
aresztowania blogerów,
którzy namawiają do bojkotu,
i coraz częstsze głosy w samej Rosji,
że inwazja to porażka,
a winny jest Putin.
Sytuacja w Rosji
jednym słowem to jest chaos.
Jeden wielki chaos.
To znaczy, że reżim Putina czuje,
że traci grunt pod nogami,
więc robi wszystko, żeby jakoś
tę sytuację ratować.
Ratować oczywiście na swój sposób,
na swój ład.
Sankcje, upadająca gospodarka,
porażki na froncie i społeczny bunt,
ale w Rosji moskiewski chór cerkiewny
śpiewa o bombardowaniu
i spaleniu Ameryki.
W tym czasie Bruksela nakłada
8. pakiet sankcji na zbrodniczą Rosję,
a w Pradze spotkanie Europejskiej
Wspólnoty Politycznej z udziałem
szefów rządów 44 krajów,
które poprzedza jutrzejszy nieformalny
szczyt Unii Europejskiej.
Tematem numer 1 skutki barbarzyńskiej
inwazji Rosji na Ukrainę.
Wojna wywołana przez Putina
i fatalne błędy klimatyczno-
-energetycznej polityki unijnej
Bezpieczeństwo w regionie
to najważniejszy wątek spotkania
przywódców państw grupy Arraiolos
na Malcie
Andrzej Duda rozmawiał też
w cztery oczy z prezydentem Niemiec.
Jeżeli mamy jako wspólnota
skutecznie zabierać głos
i oddziaływać w takich sytuacjach
jak rosyjska agresja na Ukrainę,
aby przeciwdziałać tej agresji,
do tego przede wszystkim jest
potrzebna siła Unii Europejskiej.
I głos sprzeciwu wobec dyktatorów.
Dlatego TVP zgłosiła dziennikarki
Biełsatu Kaciarynę Andriejewą
i Darię Czulcową
do nagrody Prix Europe
w kategorii Dziennikarz Roku.
Za pokazywanie prawdy
o reżimie białoruskim dziennikarki
trafiły do kolonii karnej.
Były polski prezydent
związany z Platformą Obywatelską
Bronisław Komorowski
sugeruje potrzebę rozmów o pokoju
i bezpieczeństwie Ukrainy
z Władimirem Putinem.
Jego słowa wzbudziły
konsternację tym większą,
że właśnie dziś odbywa się
pierwszy szczyt Europejskiej
Wspólnoty Politycznej,
podkreślający potrzebę współpracy,
ale bez łamiącej
wszelkie zasady Rosji.
Gdy przywódcy 44 krajów europejskich
w Pradze wysyłają jasny sygnał
o izolacji Rosji,
w tym samym dniu były polski prezydent
Bronisław Komorowski
sugeruje konieczność rozmów Ukrainy
z rosyjskim zbrodniarzem.
Ja rozumiem, że prezydent Zełenski
pręży mięśnie
i już się dostosowuje do tego,
że prawdopodobnie Putin
tę wojnę przegra.
Ale jeszcze, powiedziałbym,
nie należy dzielić skóry
na niedźwiedziu.
Niedźwiedź jeszcze żyw i hasa.
Nawoływanie do rozmów pokojowych
prezydenta Zełeńskiego
w tym momencie,
gdy reżim agresora zaczyna mieć
problemy z ofensywą na froncie,
z sytuacją ekonomiczną, z mobilizacją,
można uznać za pewną zawoalowaną
formę pomocy, ale nie Ukrainie,
tylko Rosji i reżimowi Putina.
Platforma Obywatelska, z którą
związany jest Bronisław Komorowski,
przez lata swoich rządów
blisko współpracowała z Rosją
i Władimirem Putinem.
Obecny Polski rząd,
podobnie m.in. jak USA,
robi wszystko, żeby pomóc
broniącej się przed rosyjską
agresją Ukrainie
poprzez wsparcie humanitarne,
wojskowe czy finansowe.
Bez pomocy międzynarodowej
Ukraina by się nie broniła.
I tu jest ta zupełnie
fundamentalna rola,
którą odgrywa Polska, odgrywają USA,
Wielka Brytania i inne państwa
naszego regionu.
Jednak wiele środowisk
politycznych i biznesowych,
szczególnie w Niemczech,
wciąż sugeruje konieczność
współpracy z Rosją Putina,
niezależnie od jego zbrodni.
Niedawno była niemiecka kanclerz
opowiedziała się za przyszłym
sojuszem z Rosją w dziedzinie
bezpieczeństwa.
W dłuższej perspektywie należy
pracować nad ogólnoeuropejską
architekturą bezpieczeństwa
obejmującą również Rosję.
Angela Merkel również należy
do grona tych polityków,
którzy przez długie lata
blisko współpracowali z Rosją
Władimira Putina.
Tuż po ataku na Ukrainę
ówczesny ambasador tego kraju
w Niemczech zwracał uwagę,
że tamtejsze środowiska
polityczno-biznesowe liczyły
na szybką porażkę Ukrainy.
Nie płakałem od wielu lat,
ale dziś był ten dzień,
że płakaliśmy wszyscy.
I to nie z powodu barbarzyńskiego
ataku Rosji na mój kraj,
ale z powodu obojętności,
z jaką się zetknąłem w Berlinie.
Spotykałem się tu z wieloma osobami,
prosiłem o paliwo i sprzęt dla wojska,
a w odpowiedzi słyszałem:
"Nie ma sensu wam teraz pomagać.
W naszej ocenie Ukraina
ma jeszcze tylko kilka godzin".
Walcząca o przeżycie
i skutecznie broniąca się Ukraina
stanęła na drodze ogromnym interesom
- takim jak choćby
gazociąg Nord Stream -
z czym wielu
wciąż nie może się pogodzić.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami
w programie.
Polskie siatkarki pokonały
mistrzynie olimpijskie.
Ćwierćfinał mistrzostw świata
coraz bliżej.
Polska nie zrezygnuje z projektów,
które zapewniają rozwój kraju.
Po otwarciu przekopu Mierzei Wiślanej,
sukcesie Baltic Pipe
cały czas trwają prace dotyczące
budowy CPK i innych przedsięwzięć,
które mają wzmocnić
naszą suwerenność i bezpieczeństwo.
Mimo to opozycja konsekwentnie
stara się blokować takie projekty,
Centralny Port Komunikacyjny
to nie tylko wzmocnienie polskiej
suwerenności i bezpieczeństwa.
To również realne korzyści biznesowe.
Prawie 300 tys. nowoczesnych
miejsc pracy dla Polaków.
O tych wszystkich zaletach CPK
chętnie bym podyskutował z tymi,
którzy ten program
starają się podważać.
Niestety chyba sami ocenili powagę
i wagę swoich argumentów, skoro nie
przyszli ich bronić już po raz drugi.
Opozycja konsekwentnie
zamiast merytorycznej debaty
wybiera polityczny atak...
Ja uważam, że to jest gigantomania
przy tym, że będziemy mieli w ciągu
dwóch lat lotnisko w Berlinie.
...a polskie inwestycje rozwojowe
takie jak CPK...
Jedną z pierwszych decyzji
będzie tak czy inaczej zatrzymanie
i sprawdzenie sensu tej inwestycji.
...czy gazociąg Baltic Pipe.
Mamy ważne kontrakty rosyjskie,
to wiadomo, że my tego gazu z Norwegii
nie kupimy za dużo, nie potrzebujemy
i w związku z tym polski rynek
jest za mały dla Norwegii.
Opozycja nie chciała również
przekopu Mierzei Wiślanej.
Skoro natura tego przekopu
nie zrobiła, to wydaje mi się,
że to nie ma sensu.
Gdyby natura chciała,
żeby był tam przekop, to by był.
Dla Donalda Tuska niemożliwa
do realizacji była nawet
budowa tunelu w Świnoujściu.
Ponadmiliardowa inwestycja
to jest dzisiaj inwestycja
w tym czasie kryzysu finansowego,
gdzie szukamy oszczędności,
przekraczająca nasze możliwości.
Plan dla Polski,
ten niemiecki plan, był prosty.
Mieliśmy być czymś
w rodzaju większego landu,
który trochę zarabia, jakoś tam żyje,
młodzi ludzie emigrują,
ale kraj, który nie myśli
o przyszłości, który nie inwestuje
w siebie, który nie ma ambicji.
Rządy Zjednoczonej Prawicy,
cały projekt polityczny Jarosława
Kaczyńskiego zepsuł ten plan.
Symbolem zmiany polityki
zwijania państwa znanej
z czasów koalicji PO-PSL
stała się m.in. budowa trasy
Via Carpatia i innych
nowoczesnych dróg
mających na celu postawienie Polski
w komunikacyjnym sercu Europy.
Wzrost gospodarczy w Polsce
niepokoi tych, którzy są na zachodzie,
którzy myśleli, że Polska
będzie łatwym rynkiem zbytu
i dostawcą siły roboczej.
Polski rząd z powodzeniem
realizuje strategiczne inwestycje,
które są zagrożeniem
dla niemieckich interesów.
To chociażby budowa portu
kontenerowego w Świnoujściu
czy rozbudowa dróg wodnych na Odrze
i tych z Gdańska
aż do ukraińskiego Chersonia.
Te inwestycje powinny być realizowane.
Gdyby zostały zrealizowane
szczególnie w wymiarze Odry,
to jest otwarcie do wszystkich dróg,
które w Europie funkcjonują
bardzo skutecznie
i dają zyski dla poszczególnych krajów
Unii Europejskiej.
Możemy włączyć się w tą sieć.
I to zdaniem ekspertów
jest rzeczywistym tłem
politycznej awantury
chociażby o rzekome zatrucie Odry.
Może dojść do problemów,
jeżeli dojdzie do zabetonowania
systemów z obszarów,
gdzie ten poziom wód jest niski.
To może opóźnić proces regeneracji
rzeki, na pewno może go utrudnić.
Dlatego niektóre przedsięwzięcia,
takie jak np. głębokie wykopy,
muszą zostać powstrzymane.
Niemcy domagają się zatrzymania
polskich prac na Odrze z rzekomych
przyczyn ekologicznych.
Taką narrację podsycali
również politycy opozycji.
Axel Vogel powiedział mi
w bezpośredniej rozmowie,
że mają wyniki badań,
a stężenie rtęci jest tak wysokie,
że skala tego nie ogarnia.
Trzeba Polskę oczyścić
z tego brudu.
Ewidentnie widać, że mamy polityków,
którzy są lobbystami Berlina
i najpoważniejszych
interesów w Niemczech.
Rozwój polskiej infrastruktury
powoduje, że niemiecka
rozwija się wolniej
albo ma poważną konkurencję
i chcą blokować to.
A kiedy gospodarcze interesy
Polski i Niemiec są rozbieżne,
widać jak na dłoni,
po której stronie staje opozycja.
Literacka Nagroda Nobla powędrowała
do francuskiej pisarki Annie Ernaux.
Została uhonorowana za
"odwagę i chirurgiczną precyzję,
z jaką odkrywa korzenie wyobcowania
oraz społecznych ograniczeń,
jakim podlega jednostkowa pamięć".
Szwedzka Akademia doceniła francuską
pisarkę przede wszystkim za odwage,
z jaką mówi o swoich problemach,
bo większość jej powieści to właśnie
powieści autobiograficzne,
ale z drugiej strony też za dokładne,
niemal chirurgiczne opisy
różnych zjawisk społecznych,
z którymi sama także wielokrotnie
musiała się zmagać.
Począwszy od swojego debiutu
z 1974 roku opisywała to
w swoich powieściach,
które właściwie są
dostępne dla wszystkich,
bo jak czytamy w uzasadnieniu,
pisane są bardzo prostym językiem.
Opowiada o trudnych uczuciach.
W swojej prozie opisuje swoje problemy
bezpośrednio i robi to
w sposób wybitny.
Istotny jest również fakt,
że odkrywa tło swojego życia.
Wspomina o roli swoich rodziców
i uważam, że książki, w których
pisze o swoim ojcu i matce,
to dzieła wybitne.
Laureatka tegorocznej literackiej
Nagrody Nobla sama dorastała
w bardzo biednej dzielnicy.
Pochodzi z klasy robotniczej,
no i dlatego też to wszystko
bardzo wpłynęło na jej twórczość,
co oczywiście w swoim uzasadnieniu
zawarli przedstawiciele
Szwedzkiej Akademii.
Sto lat temu polscy biskupi ustanowili
Sekretariat Konferencji Episkopatu
Polski pod nazwą Biuro Episkopatu.
Regularną pracę w obecnej siedzibie
Sekretariatu rozpoczęto 40 lat temu.
Obecna siedziba Sekretariatu
Konferencji Episkopatu Polski
przy skwerze Kardynała Stefana
Wyszyńskiego w Warszawie.
Budynek wzniesiony 40 lat temu
decyzją Prymasa Tysiąclecia
kardynała Stefana Wyszyńskiego.
Jego najbardziej reprezentacyjną
częścią jest sala plenarna.
Jednymi z najważniejszych wydarzeń
w historii Sekretariatu Episkopatu
były wizyty Jana Pawła II.
Papież odwiedził to miejsce
dwukrotnie.
W tym gmachu znajdują się
najważniejsze instytucje
- różnego rodzaju sekretariaty,
tutaj także spotykają się biskupi
na zebraniach plenarnych.
Najbliższe takie spotkanie
odbędzie się we wtorek i środę
w Kamieniu Śląskim.
Głównymi tematami będą: synodalność,
pomoc uchodźcom z Ukrainy,
kwestie dotyczące misji,
duszpasterstwa i liturgii.
Gościem specjalnym na to zebranie
plenarne jest ks. kard. Mario Grech
- Sekretarz Generalny Synodu.
Jak podkreśla ksiądz Leszek Gęsiak,
Sekretariat nie jest
instytucją zwierzchnią,
a jego głównym zadaniem w jego
stuletniej historii jest koordynowanie
pracy zebrania plenarnego.
Znamy już laureatów tegorocznej edycji
konkursu "Lodołamacze",
który propaguje ideę likwidacji barier
przez przedsiębiorstwa,
instytucje i ludzi,
a także wspiera aktywizację osób
z niepełnosprawnością.
Uroczysta gala wręczenia nagród
odbyła się za zamku w Warszawie.
Gratuluję wszystkim państwu
za zaangażowanie, za trud,
który wszyscy państwo podejmujecie,
i przede wszystkim za to,
że podejmujecie działania,
które służą drugiemu człowiekowi.
Ideą przedsięwzięcia jest łamanie
stereotypów i uprzedzeń
do osób niepełnosprawnych
przede wszystkim na rynku pracy,
ale nie tylko.
Nagrody przyznawane są
w 9 kategoriach,
m.in. Zatrudnienie chronione,
Otwarty rynek pracy, Lodołamacz
Specjalny i Super Lodołamacz.
To był najlepszy mecz
naszych siatkarek od wielu lat!
Polki w kapitalnym stylu pokonały
mistrzynie olimpijskie Amerykanki
i są o krok bliżej
ćwierćfinału mistrzostw świata!
Grały z nożem na gardle.
Faworytkami nie były,
wszak po drugiej stronie siatki
mistrzynie olimpijskie.
Ale Polki postanowiły
nic sobie z tego robić.
Jeszcze to obroniła! Blokiem!
Blokiem kończą Polki ten mecz!
Jak cudownie nam się to zakończyło!
3:0. Pierwsze zwycięstwo
z reprezentacją USA od 12 lat!
To na pewno było jedno z naszych
marzeń: wygrać z Amerykankami.
Zagrałyśmy genialne spotkanie.
Strasznie się cieszymy
z tego zwycięstwa.
Myślę, że nikt się nie spodziewał,
natomiast wyszłyśmy
na maksa skoncentrowane
i wiedziałyśmy,
że to jest do zrobienia!
I zrobiły to, mimo że w pierwszym
secie przegrywały 0:5.
Drużyna pokazała możliwości
i charakter.
Straty odrobiła, wygrała
pierwszego seta, a potem dwa kolejne.
Ostatniego do 18!
Ledwo co pamiętam ten mecz.
Były takie emocje, grałyśmy na takim
flow, że pamiętam pojedyncze akcje.
Skupiałam się z akcji na akcję
i byłam zamknięta
w swoim jakimś świecie,
i było to coś niesamowitego.
Swoim koleżankom kibicują
wicemistrzowie świata!
Jak kibice pomogą,
a na pewno pomogą,
bo myślę, że po takim zwycięstwie
też więcej ludzi będzie oglądać,
komentować,
to mogą sprawić fajną niespodziankę
i jeszcze gdzieś powalczyć o medale!
Na razie trzeba powalczyć
o awans do ćwierćfinału.
Dzięki zwycięstwu z Amerykankami
będzie dużo łatwiej.
Obecnie Biało-Czerwone zajmują 4.,
premiowane awansem, miejsce.
Jeżeli wygrają jutro z Kanadą
i w sobotę z Niemcami,
na pewno zameldują się
w najlepszej ósemce turnieju.
Dwa bardzo ciężkie spotkania
przed nami,
ale na pewno po tym, co pokazały
dziewczyny w poprzednich spotkaniach,
możemy podchodzić do tego
bardzo optymistycznie,
bo wiemy, że jesteśmy w formie,
wiemy, że dziewczyny stworzyły
prawdziwy kolektyw.
Który jest o dwa kroki
od ćwierćfinału mistrzostw świata.
Już jutro w kinach będzie można
obejrzeć film "Ania".
Dokument opowiada historię życia
Anny Przybylskiej,
aktorki uwielbianej
przez wielu do dziś.
Kochała życie, ludzi, swoją rodzinę,
którą zawsze i w każdych
okolicznościach stawiała
na pierwszym miejscu.
Niezwykłe jest przesłanie filmu,
które z pewnością pozwala się
zastanowić nad tym, co tak naprawdę
jest w życiu najważniejsze.
Była lubiana przez wszystkich
za talent, za urodę.
Chyba wszyscy pamiętają jej rolę
w "Złotopolskich".
Marylkę ze "Złotopolskich"
pamięta chyba każdy.
Dawała z siebie to,
co miała najpiękniejsze
- uśmiech i radość każdemu.
Zawsze uśmiechnięta,
przyciągała ludzi.
Bardzo zawsze lubiłam ją jako aktorkę.
Uważam, że znakomita jest
i zawsze była.
Choć aktorstwa nie studiowała,
to dziesiątki ról udowdniły,
jak znakomią była artystką.
Znamy jej kilkanaście, może nawet
kilkadziesiąt, że tak powiem, twarzy,
bo to była naprawdę dobra aktorka
i szkoda dla kina polskiego,
że odeszła.
Ania była nie do podrobienia.
Uroda anioła i coś jeszcze.
Uwielbiałam w ogóle
jej ten niski głos, taki chropowaty.
To wszystko było
tak wspaniałe naprawdę.
Zresztą ojejku, fajna,
naprawdę fajna dziewczyna.
Zarówno widzowie jak przyjaciele
kochali ją za szczerość.
Prawdziwa osoba, uśmiechnięta,
pełna temperamentu, taka naturalna.
Nikogo nie udawała, była sobą
po prostu i na ekranie, i poza nim.
Była świetną aktorką,
świetną, naprawdę.
Bardzo fajna jako człowiek,
jako matka.
Chciała żyć i szkoda, że odeszła.
Zmarła przegrywając walkę
z rakiem trzustki.
Żegnały ją tłumy
i tłumy do dziś ją wspominają.
Bardzo się cieszę, że wszyscy
cały czas tak wspominają mamę
i że ona została w naszych sercach.
Jest to niezwykle wzruszające
i po prostu miłe.
Dzięki wyprodukowanemu przez TVP
filmowi "Ania" możemy aktorke
poznać na nowo.
Anna Przybylska miała w sobie tę moc,
ten szczególny dar,
żeby łączyć miliony Polaków.
Więcej niż łączyć
- ona zamieszkała w ich sercach.
W dokumencie Krystiana Kuczkowskiego
i Michała Bandurskiego
ujrzymy niepublikowane wcześniej
nagrania z rodzinnego archiwum
oraz wspomnienia jej bliskich
oraz przyjaciół.
Ale film "Ania" jest nie tylko
dla fanów aktorki.
Film dla ludzi, którzy gdzieś
szukają odpowiedzi na takie pytania,
jak łączyć życie zawodowe z życiem
prywatnym, z życiem osobistym,
jak ułożyć sobie
pewne życiowe priorytety.
"Ania" już jutro
w kinach w całej Polsce.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.