"19:30" w środę 6 marca.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Sprawdźmy, co przynosi dzień.
Starcia z policją.
Zielony Ład - do kosza.
Przywracanie praworządności.
"Nie" dla przemocy.
Rolnicy zgodnie z zapowiedzią
wrócili do stolicy,
choć nic nie zapowiadało
takiej eskalacji emocji.
Przed Kancelarią Premiera płonęły
opony i race, a przed Sejmem
doszło do starć się z policją.
Kilku funkcjonariuszy jest rannych,
kilkanaście osób
zostało zatrzymanych.
To w samym centrum miasta,
ale rolnicy blokowali też
drogi dojazdowe do Warszawy.
Absolutne minimum postulatów
to niezmiennie ograniczenia
w handlu z Ukrainą
i stanowcze "nie" dla Zielonego Ładu.
Ale problemów do rozwiązania
na już i na przyszłość
jest zdecydowanie więcej.
Kamienie, butelki i kostka brukowa
- protest rolników w stolicy
przed Sejmem zmienił się
w starcia z policją.
Zatrzymano kilkunastu
najbardziej agresywnych uczestników.
Do stolicy przyjechali dziś
rolnicy z całej Polski.
Protest wsparli związkowcy
z Solidarności.
Przed Kancelarią Premiera
było spokojnie,
ale emocji i mocnych słów
nie brakowało.
Postulaty rolników są niezmienne.
Unormowanie eksportu towarów
z Ukrainy, importu do Polski itd.
i z krajów trzecich.
Zielony Ład do kosza!
Jeżeli na teren tego obszaru
wchodzi towar,
który jest produkowany jakkolwiek,
bez żadnych rygorów,
który nie ma konkurencji żadnej,
bo on jest tańszy,
to my musimy ginąć.
Jesteśmy tutaj,
by zawalczyć o Polskę,
by zawalczyć o nasze rodziny,
by zawalczyć o gospodarstwa rodzinne.
Opozycja zarzuca rządowi
brak działań w sprawie rolników.
Trzeba zamknąć polski rynek
na napływ płodów rolnych z Ukrainy.
To jest temat
i to jest postulat rolników.
Nie podjęliście żadnej decyzji
- ani decyzji
w sprawie Zielonego Ładu,
bo tam rządzą wasi koledzy,
ani decyzji w sprawie Ukrainy.
Za państwa rządów jest najwięcej
sprowadzonego zboża z Ukrainy.
Zboża technicznego, które zjadły
nasze zwierzęta i my zjedliśmy.
Pan na to pozwolił.
Rząd, jak słyszymy,
działa w sprawie rolników.
Doprowadziliśmy do istotnych
ograniczeń Zielonego Ładu,
także jeśli chodzi o problemy
związane z pestycydami.
Jak twierdzą rządzący,
to Prawo i Sprawiedliwość
było gwarantem wprowadzenia
Zielonego Ładu w rolnictwie
w takim kształcie.
To komisarz Wojciechowski powiedział,
że Zielony Ład
to autorski program PiS-u,
więc dzisiejsze protesty
są przeciwko PiS-owi.
Wojciechowski niewiele miał
do powiedzenia w Brukseli.
Ja nie rozumiem do końca
jego przekonania, że on miał wpływ
na Zielony Ład.
To środowisko Timmermansa
to zaproponowało.
W sprawie Zielonego Ładu w rolnictwie
Komisja Europejska
chce zrobić krok wstecz.
To nie jest sukces nowego rządu,
ponieważ nowy rząd cały czas
nie podejmuje najważniejszego
postulatu rolników,
czyli nie wprowadza embargo
na produkty rolne z Ukrainy.
To jest to, czego chcieli rolnicy.
Zielony Ład w rolnictwie idzie,
można tu powiedzieć, skrótem,
do kosza.
Rolnicy protestowali dziś też
poza Warszawą.
Zapowiedzi przyjmują
z umiarkowanym optymizmem.
Na razie nie schodzimy z barykad.
Widzimy światełko w tunelu,
lecz póki nie będziemy mieli jasnych,
klarownych przepisów,
na pewno nie odpuścimy.
W sobotę z rolnikami
spotka się premier Donald Tusk.
Z Brukseli do rolników płynie dziś
ważny komunikat.
Zielony Ład
ma się zmienić na ich korzyść,
a konkretne propozycje
Komisja Europejska przedstawi
w przyszłym tygodniu.
W Brukseli jest nasza korespondentka
Dorota Bawołek.
Doroto, co ma się znaleźć
w zapowiadanym pakiecie zmian?
Komisja Europejska chce w tym roku
zwolnić z wymogów środowiskowych
wszystkie gospodarstwa rolne,
a w przyszłości rolnicy, którzy
uprawiają do 10 hektarów ziemi,
nie będą musieli ich przestrzegać.
W przypadku Polski chodzi aż o 3/4
gospodarstw rolnych.
Rządy krajów członkowskich będą mogły
pomagać finansowo tym rolnikom,
którzy ponoszą straty w związku
z wojną w Ukrainie.
To pierwszy krok w kierunku
naprawiania praworządności w Polsce
Kluczowa zmiana to sposób wyboru
sędziów do Rady.
Dla opozycji to powrót
do sędziokracji,
dla rządzących - warunek niezbędny,
wymagany także przez
europejskie sądy.
A punktów na drodze
do przywracania praworządności
jest zdecydowanie więcej.
Jest powodem politycznego sporu.
To ciało zostało przekształcone
w maszynkę do produkcji neosędziów.
Musimy odpolitycznić KRS.
To jest jedna wielka ściema,
którą państwo uprawialiście
przez wiele lat.
I jedną z najważniejszych
instytucji w sądownictwie.
Członkowie KRS mogą zamknąć
lub otworzyć drzwi
do kariery sędziowskiej.
To na ich wniosek prezydent
powołuje nowych sędziów.
Dlatego tak ważne jest to,
kto w KRS-ie zasiada.
Według konstytucji
to dwóch prezesów sądów,
minister sprawiedliwości
oraz przedstawiciele
prezydenta i parlamentu.
Większość jednak stanowią sędziowie.
I to o nich toczy się spór.
Będzie to pierwszy krok w kierunku
naprawiania praworządności w Polsce.
To kolesie kolesi będą wybierali.
To jest powrót do tego,
co było wiele lat temu.
Do 2018 roku sędziów do KRS-u
wybierali inni sędziowie.
PiS zdecydował,
że będzie robić to Sejm.
Nie ukrywamy, że celem było to,
żebyśmy w Polsce nie mieli
do czynienia z sędziokracją,
żeby wpływ obywateli na sądownictwo
był większy.
Żeby Sejm wybierał sędziów?
To jest niezgodne
z zasadami demokratycznymi,
to jest niezgodne z konstytucją!
15 na 25 osób pełni tę funkcję
nielegalnie.
Tak skutki tej decyzji
- ocenia obecna koalicja.
Do podobnych wniosków doszedł
Europejski Trybunał Sprawiedliwości.
Sąd Najwyższy uznał, że KRS
nie jest organem bezstronnym.
Brak gwarancji
niezależności od władzy
stał się powodem usunięcia
polskiej KRS z Europejskiej Sieci
Rad Sądownictwa.
Na wpływ władzy na proces nominacyjny
sędziów wskazywał Europejski
Trybunał Praw Człowieka.
Władza sądownicza nie jest jakimś
rozkapryszonym dzieckiem, nad którym
władza musi stanowić opiekę.
Stąd propozycja zmian.
Wybór sędziów powinien odbywać się
jedynie przez innych sędziów
na zasadzie szerokiej reprezentacji.
Projekt zakłada, że za organizacje
takich wyborów ma odpowiadać PKW.
A obecna kadencja KRS wygasa
wraz z wyborem nowego składu sędziów.
Ten projekt powinien być
wyrzucony do kosza.
Pan, panie ministrze, prowadzi
destrukcję wymiaru sprawiedliwości.
Trzeba przywrócić konstytucyjne ramy
funkcjonowania KRS.
"Nie" mówi PiS i Konfederacja.
Chcecie tylko mieszać herbatę,
a ona wcale od tego
nie zrobi się słodsza.
Pytanie, co zrobi prezydent,
który już wcześniej
w tej sprawie postawił warunki.
Nie pozwolę na żadną weryfikację
sędziów powołanych w okresie
8,5 roku mojej prezydentury.
Wątpliwości dotyczą
ponad 3000 sędziów i asesorów.
Zgodnie z projektem nie mieliby oni
prawa kandydować do KRS.
Przy przywracaniu tej
konstytucyjności KRS
nie chcemy doprowadzać do tego,
że osoby, które będą
powoływane w jej skład,
będą dotknięte tą wadą,
która stała się zarzewiem
tych wszystkich konfliktów.
Przywracanie praworządności
to także zmiany
w Trybunale Konstytucyjnym
i uchwała, która stwierdza
nieważność powołania trzech
tak zwanych sędziów dublerów.
Bondaryzacja prawa
przejdzie do historii.
Sejm prawem aborcyjnym
zajmie się dopiero w kwietniu,
ale gorąca dyskusja na sali plenarnej
rozpoczęła się już dziś.
Panie marszałku, dajmy kobietom
szanse, nie handlujmy ich prawami,
nie zamrażajmy ustaw
- apelują posłanki Lewicy.
Dajmy szansę, by te projekty
nie poszły do kosza, tylko przeszły
do drugiego czytania
- odpowiada marszałek Hołownia,
dodając, że jest gotowy na rozmowy,
jeśli otrzyma solidarną
koalicyjną deklarację,
że projekty nie zostaną odrzucone.
Ta błyskawica będzie wymierzona,
panie marszałku, w pana.
Dobrze, przyjąłem to do wiadomości.
Na koszulce emblemat
znany z protestów kobiet.
Zamrażarkę zamienił pan
na uśmiechniętą chłodnię.
Podobno w tych szufladach w tym
biurku nie ma żadnych schowanych
projektów, a właśnie pan to robi.
Projektami dotyczącymi
przerywania ciąży na tym posiedzeniu
Sejm się nie zajmie.
Pierwsze czytanie przesunięto
na 11 kwietnia.
Przebieg tej debaty utwierdza mnie
w przekonaniu, choć mogą go państwo
nie podzielać,
że ta decyzja była słuszna,
a to jej uzasadnienie.
Nie chcę dopuścić do sytuacji,
w której głosowanie
nad tak ważnymi sprawami
będzie odbywało się
w środku kampanii wyborczej,
w której jakiemuś politykowi
mogłaby zadrżeć ręka przed tym,
co usłyszy z jakiejś ambony
albo co przeczyta w swojej bańce
na twitterze.
Lewica mówi o oszustwie.
Polki przerywają ciążę
niezależnie od tego,
że niektórzy politycy zwracają się
do nich z fałszywą troską, mówiąc:
"To dla waszego dobra".
W szeregach Koalicji Obywatelskiej
rozczarowanie.
Bardzo liczyłam na to, że temat
praw kobiet i ich bezpieczeństwa
nie stanie się zakładnikiem
bieżącej kampanii politycznej.
Niestety, tak się stało.
Projektów nie zgłosiły
Konfederacja i PiS.
Ten spor się zaognia
i będzie się zaogniać dalej.
To są ich sprawy,
no niech się kłócą.
Szymon Hołownia i jego politycy
i Polskiego Stronnictwa Ludowego
to są politycy, którzy są bardzo
często przeciwni osobiście aborcji.
W Sejmie są 4 projekty:
dwa Lewicy i jeden
Koalicji Obywatelskiej.
zakładają legalizację aborcji
na żądanie do 12. tygodnia ciąży.
Projekt Trzeciej drogi zakłada
powrót do kompromisu aborcyjnego,
a jej politycy powtarzają:
"W sprawie liberalizacji
potrzebne jest referendum".
Rozwiązaniem jest oddanie decyzji
narodowi, Polkom i Polakom.
Wszystkie projekty odrzucają
środowiska pro life.
Każdy z nich tak naprawdę w gruncie
rzeczy prowadzi do tego samego,
to znaczy do osłabienia
ochrony życia.
I no powiedzmy wprost:
nie zgadzamy się na to absolutnie.
Środowiska kobiece zapowiadają
protesty 8 marca, w Dniu Kobiet.
Niech marszałek Sejmu zobaczy,
że konsekwencje jego decyzji
mają twarze, mają imiona,
że my żyjemy i czekamy na to,
aż w końcu będzie zmienione prawo.
Polska obok Malty ma najsurowsze
prawo dotyczące aborcji.
Ciążę można przerwać jedynie,
gdy jest ona wynikiem przestępstwa
lub gdy zagraża życiu
i zdrowiu matki.
Monika Pawłowska złożyła
ślubowanie poselskie
i oficjalnie objęła mandat
po Mariuszu Kamińskim.
"Będę chciała być w klubie PiS-u"
- niezmiennie deklaruje posłanka,
a nieobecność posłów tej partii
na sali podczas jej ślubowania
to najlepszy dowód na to,
że ta współpraca nie ma przyszłości.
- Ślubuję.
- Dziękuję bardzo.
Stwierdzam, że pani Monika Pawłowska
złożyła ślubowanie poselskie.
W tym momencie posłów PiS-u
na sali plenarnej nie było.
Na pewno nie jest to miłe,
ale każdy ma prawo do tego,
żeby się zachować tak, jak chce.
To zachowanie posłów PiS
i ich wejście dopiero po ślubowaniu
nie zmienia
politycznych planów posłanki.
Tak, będę chciała być klubie PiS-u.
Mimo że z otwartymi rękami
powitało ją dwóch posłów PiS,
na miejsce w klubie
raczej nie ma co liczyć.
Bardzo się cieszymy,
że wszyscy garną się do klubu PiS,
w tym pani Pawłowska,
ale pani poseł Pawłowska
nie jest posłem,
nie może być członkiem klubu ktoś,
kto posłem nie jest.
Bo choć startowała z list PiS-u,
to wbrew partii objęła mandat
po byłym pośle Mariuszu Kamińskim.
Objecie przez nią mandatu
jest niezgodne z prawem.
Monika Pawłowska zaczynała
jako asystentka swojej ciotki,
posłanki Stanisławy Prządki z SLD.
Później organizowała struktury
Wiosny Roberta Biedronia
na Lubelszczyźnie.
Z list tej partii
bez powodzenia startowała
w eurowyborach.
Okręg nr 7, Chełm, Monika Pawłowska.
Mandat zdobyła,
ale w wyborach do Sejmu.
Prezes Kaczyński pociąga za sznurki
i kieruje swoimi marionetkami.
Z klubu Lewicy jednak odeszła
do ugrupowania Jarosława Gowina.
Porozumienie to dialog.
Z Porozumienia do PiS-u
i to właśnie z list tej partii
w ostatnich wyborach
startowała do Sejmu.
Mimo dwójki na liście
do Sejmu się nie dostała.
Dopiero po skazaniu
prawomocnym wyrokiem
Mariusza Kamińskiego
pojawiała się szansa
na powrót do ław poselskich.
Teraz szuka klubu,
do którego mogłaby dołączyć.
Nie prowadzimy takich rozmów
z panią posłanką.
Jej działalność
ma taki sam system wartości jak PiS,
czyli brak wartości.
Klub lewicy nie chce mieć
nic wspólnego z tą pomyłką,
która była Monika Pawłowska.
Na razie więc pozostanie
posłanką niezrzeszoną.
Proszę się zajmować ważnymi tematami,
nie Pawłowską.
Marsz milczenia w stolicy.
"To mogła być każda z nas,
to była jedna z nas"
- tak o brutalnie zgwałconej Lizie
mówią uczestniczki marszu,
które w milczącym pochodzie
chcą uczcić jej pamięć
i apelować o naszą czujność.
Wydarzeniu przyglądała się
Małgorzata Nowicka-Aftowicz,
która jest przy ul. Żurawiej
w Warszawie, w miejscu,
gdzie doszło do tragedii.
Jak przebiegał marsz?
Z jakimi hasłami
szli jego uczestnicy?
Miała na imię Liza.
Pod takim hasłem ruszył marsz z ulicy
Żurawiej pod Pałac Kultury i Nauki.
Organizatorem zależało na tym, żeby
uczcić pamięć zmarłej Lizy,
ale nie tylko, również innych kobiet,
które padły ofiarą napaści
seksualnej.
Na transparentach były hasła,
że nie chcemy się więcej bać.
Manifestacja odbywała się w ciszy.
Tragedia lizy odbywała się w ciszy.
Dlatego taki milczący marsz?
Jak to mogło być? Centrum Warszawy.
Dużo kamer. Jak to może być?
Nie rozumiem. To mogłam być ja, moje
przyjaciółki.
Przerażenie. Niezgoda na to, co się
dzieje.
Pytanie, dokąd zmierza ten świat.
Straciliśmy człowieczeństwo.
Zapomnieliśmy, że na każde zło
i najmniejszy przejaw należy
reagować.
Dzisiejszy marsz był odpowiedzią
na tragiczne wydarzenia,
które odbyły się w centrum Warszawy.
Liza została brutalnie pobita
i zgwałcona.
W centrum miasta.
Zmarła w szpitalu.
Funkcjonariusze ABW przeszukują
biura Orlenu w Płocku,
Warszawie i Gdańsku,
a także w 23 firmach
i mieszkaniach w kraju.
Działania w Płocku,
Warszawie i Gdańsku
prowadzone są na polecenie
Prokuratury Okręgowej w Płocku.
Funkcjonariusze zabezpieczają
materiały dotyczące
fuzji Orlenu i Lotosu.
Postępowanie trwa od stycznia.
Były zarząd Orlenu miał
nie dopełnić obowiązków
i przekroczyć uprawnienia
w sprawie fuzji Lotosu
i udziałów w Rafinerii Gdańsk.
Zaledwie 48 godzin
i 3 balony meteorologiczne
z napisami wykonanymi cyrylicą,
które spadły
na terytorium naszego kraju.
Służby sprawdzają, jakie jest
ich przeznaczenie i pochodzenie,
prawdopodobnie przyleciały
z obwodu królewieckiego.
Sprawa będzie badana
podczas rządowego komitetu
ds. bezpieczeństwa.
Spokój tej niewielkiej mazurskiej wsi
zakłóciło niecodzienne znalezisko.
Takich dużych śmieci
nie znajduje się często,
więc podszedłem i zobaczyłem,
że to jest moim zdaniem balon meteo.
Od tego balonu odchodzą sznurki,
przy których jest
pudełko styropianowe.
I są oznaczenia,
które zawierają cyrylicę.
Tylko w tym tygodniu
na Warmii i Mazurach
wylądowały 3 podobne obiekty
opisane rosyjskim alfabetem.
Wszystkie mogły do nas przylecieć
z obwodu królewieckiego.
Znaleziskiem natychmiast
zainteresowały się służby.
Działaniami tutaj,
bo ma to charakter cywilny,
kieruje nie żandarmeria wojskowa,
ale policja.
Przypadki będą przedmiotem
kolejnego komitetu
ds. bezpieczeństwa,
który będzie zwołany
w przyszłym tygodniu.
Służby będą teraz badać, co dokładnie
i skąd do nas przyleciało.
Według wstępnych ustaleń
są to balony meteorologiczne,
podobne do tych używanych
przez naszych synoptyków.
Sonda łączy się z powierzchnią ziemi
i w takim trybie rzeczywistym
jest monitorowany stan atmosfery,
m.in. temperatura,
prędkość i kierunek wiatru,
wilgotność i inne składowe atmosfery.
Ale konstrukcja tych urządzeń
pozwala na coś więcej
niż tylko badanie pogody.
Mogą zawierać urządzenia szpiegowskie
i my musimy być na to przygotowani.
Dlatego musimy mieć system,
żeby śledzić te balony,
a przede wszystkim jak je strącać.
Żeby nie zarejestrowały tego,
na czym Rosjanom zależy najbardziej,
np. ruchu wojsk
podczas trwających w Polsce
ćwiczeń Dragon 24,
w których biorą udział wojska NATO.
W północno-wschodniej Polsce
Rosjanie zakłócają też sygnał GPS.
Cel jest jeden.
Wzmacnianie poczucia niepokoju
i niepewności,
wysyłanie sygnału:
"Uważajcie, coś się święci.
Nie drażnijcie niedźwiedzia,
bo niedźwiedź się wkurzy
i może machnąć łapą".
Co ma zniechęcić Zachód
do pomagania Ukrainie
i przypomnieć krajom NATO,
że Putin w każdej chwili
może przesunąć granicę wojny.
Zmarł drugi z żołnierzy
poszkodowanych we wczorajszym wypadku
na poligonie w Drawsku Pomorskim.
Na żołnierzy w trakcie ćwiczeń
najechał pojazd gąsiennicowy.
Do wypadku doszło
w trakcie ćwiczeń programowych
1. Brygady Pancernej w Warszawie.
Mimo wysiłków lekarzy
jeden z poszkodowanych żołnierzy
zmarł na miejscu.
Drugi śmigłowcem
Lotniczego Pogotowania Lotniczego
został przetransportowany
do szpitala.
Dziś jednostka,
w której służyli żołnierze,
poinformowała o jego śmierci.
Według wstępnych ustaleń
do śmierci żołnierzy doszło
w wyniku nieszczęśliwego wypadku.
Dla Donalda Trumpa superwtorek,
jak sam mówi, był rozstrzygający.
Jego rywalka przerwała kampanię.
Nominację ma właściwie w kieszeni.
Pewny swego jest też Joe Biden.
I pewne jest, że to będzie
najbardziej zajadła kampania w USA.
Jaki jest stan gry po superwtorku?
Donald Trump pewny swego.
Huczne świętowanie zwycięstwa
zorganizował
w luksusowym kurorcie Mar-a-Lago
jeszcze przed ogłoszeniem wyników
wszystkich prawyborów.
Nie bez powodu
ten dzień nazywają superwtorkiem.
To był wspaniały dzień
w historii naszego kraju.
Właśnie usłyszałem,
że nigdy nie był tak rozstrzygający.
Trump przegrał tylko w jednym
z 15 stanów.
Jego rywalka Nikki Haley
jeszcze dziś ma zawiesić kampanię.
Były prezydent
nominację do prezydenckiego wyścigu
ma praktycznie w kieszeni.
Podobnie jak Joe Biden, który wygrał
we wszystkich 15 stanach.
To oznacza, że najdłuższa,
a przez to najdroższa
i prawdopodobnie najbardziej zajadła
kampania wyborcza w dziejach USA,
właśnie się zaczyna.
Czy chcemy nadal iść naprzód,
Niezdecydowani wyborcy obawiają się
nieprzewidywalności Donalda Trumpa.
Problemem Joe Bidena
jest zaawansowany wiek.
Tak naprawdę znów musimy wybierać
między Bidenem a Trumpem.
To nie jest normalne.
Nie potrzebujemy dwóch 80-latków
na tym stanowisku.
Głosowałem na Bidena.
Ale to przede wszystkim
głos przeciwko Trumpowi.
W uśrednionych sondażach
od sierpnia zeszłego roku
prowadzi Donald Trump.
Wygrywam w 5 ostatnich sondażach.
Pięciu z rzędu.
A wy patrzycie tylko
na New York Times.
Prawdziwy test dla Joe Bidena
już jutro.
Podczas dorocznego orędzia
o stanie państwa
będzie starał się
przekonać Amerykanów,
że jest zdolny rządzić krajem
przez kolejne 4 lata.
Potężna internetowa awaria
i miliony zgłoszeń
od użytkowników
serwisów społecznościowych.
Przez 3 godziny
bez powodzenia próbowali
załadować strony i aplikacje,
część z nich system wylogował.
"Niewidzialna siła
napędzająca Internet",
czyli kable na dnie Morza Czerwonego
zostały uszkodzone.
O jakich przy tej okazji mówi się
scenariuszach?
Kable na dnie Morza Czerwonego łączą
Europę z Azją i Afryką Północną.
Odpowiadają
za 90% wymienianych danych.
Ich uszkodzenie oznacza odcięcie
od części Internetu.
Internet pomiędzy tymi kontynentami
jest transferowany drogą morską.
Jest to związane z tym,
że daje to
największą stabilność bezpieczeństwa.
Kable mogą zostać swobodnie położone
na dnie oceanu.
Cztery z 15 takich kabli przecięto.
Kto? jeszcze nie wiadomo.
Przypuszcza się, że za tą akcją
mogli stać rebelianci z Jemenu,
ale są duże wątpliwości,
czy mieliby oni środki techniczne
do przeprowadzenia takiej akcji.
Podejrzanie pada
na jemeńskich rebeliantów,
bo to oni od miesięcy ostrzeliwują
pływające na Morzu Czerwonym statki,
a rząd Jemenu ostrzegał
przed takim atakiem ze strony Huti.
Bojownicy jednak zaprzeczają
i oskarżają
amerykańskie łodzie podwodne.
Może być to związane
z przecięciem mechanicznym
jakiegoś statku,
który zahaczył o nie kotwicą.
Efekt - ucierpiało
blisko 25% ruchu internetowego
pomiędzy kontynentami,
a dane
trzeba było przekierować do Europy
innymi kablami, np. przez Chiny.
Wylogowało mnie z Messengera,
z Facebooka.
Incydent na Morzu Czerwonym
zbiegł się w czasie
globalnej awarii Facebooka.
Nawet tego nie zauważyłam.
To było 20-30 minut?
Dla niektórych
bez Messengera i Facebooka
to jak bez ręki.
Zdziwiłam się.
Myślałam, że mi ktoś konto zhakował.
Ale awaria nie miała
z tym incydentem nic wspólnego.
Samo przecięcie
miało miejsce jeszcze w lutym,
a dopiero ostatnio
dostaliśmy oficjalne potwierdzenie,
że część kabli została zniszczona,
dlatego nie ma żadnych podstaw,
żeby połączyć te dwie sprawy w jedną.
Naprawa kabli na Morzu Czerwonym
może potrwać,
bo bojownicy z Huti
już zapowiedzieli utrudnienia.
"Żeby dłużej żaby żyły"
- to nie tylko ważny postulat,
ale i konkretne kroki,
choć akurat te spowodują,
że nie wszędzie
kroki będzie można stawiać.
Żaby rozpoczęły migrację
do miejsc rozrodu.
By bezpiecznie tam dotarły,
trzeba je chronić,
więc niektóre poznańskie ulice
zostaną czasowo zamknięte.
Kangur w słowackich Tatrach
będzie miał już chyba z górki.
Miał dużo szczęścia.
Dwa kangury kilka miesięcy temu
uciekły z hodowli.
Po tym wyskoku
niewielu dawało im szanse.
Wykazały się dużą wolą przetrwania,
że przetrwały ten okres zimowy.
Jeden kangur czy nawet dwa
wiosny nie czynią,
ale taki koncert - już tak.
KUMKANIE
Traszki, żaby i ropuchy
solo i na gapę rozpoczęły migrację
do zbiorników wodnych.
Tu dwa samce.
Spotkanie z rozpędzonym samochodem
żabom nie ujdzie płazem.
A że ruchu drogowego nie kumają,
to trzeba im pomóc.
Musimy postawić przed nimi
płotek herpetologiczny.
I uniemożliwić im wejście na jezdnię.
Co brutalnie zakończyłoby wizję
żabich amorów w stawach i jeziorach.
Przenosimy je, zostawimy na brzegu
i się z nimi nie widzimy.
Krok dalej idą w Poznaniu.
Do połowy marca 4 ulice w mieście
będą czasowo nieprzejezdne.
Żeby pozwolić płazom żyć w mieście
i migrować przez te ulice.
Pokonanie krótkiej ulicy Ku Dębinie
to żabi skok.
Od wieczora do rana
trzeba zrobić to pieszo
pod groźbą kary.
U progu wiosny tuptają też jeże.
Gdyby ktoś takie bariery przesunął,
wjechał na taką zamkniętą drogę,
to takiej osobie grozi kara
w wysokości do 250 złotych.
Te zostały zbudzone przedwcześnie.
Zanim wróciły na wolność,
wigor odzyskały
w ośrodku rehabilitacji
dzikich zwierząt.
Są to osobniki poranione, osłabione,
ale te temperatury
będą sprzyjały temu,
że zwierzęta które hibernowały zimą,
będą się powoli wybudzać.
Budzik przyrody
powinien zadzwonić za moment.
Do początku kalendarzowej wiosny
zostały już tylko 2 tygodnie.
To wszystko w programie.
W imieniu Marka Czyża
zapraszam na rozmowę
z prof. Ewą Łętowską.