Dzień Niepodległości.
Wywalczyliśmy ją 107 lat temu.
Polska świętuje.
Kotyliony, flagi, rogale...
Marsz z prezydentem.
Karol Nawrocki
na Marszu Niepodległości.
Generalskie nominacje,
przemówienia oficjeli,
patriotyczne manifestacje,
cała Polska ozdobiona
kotylionem wspomina i świętuje.
W deklaracjach wspólnotowe
doświadczenie narodowej jedności,
w praktyce trochę jak co roku.
W Warszawie polityczne wystąpienia
z polityczną podszewką
i jedni patrioci pobuczeli na innych.
107 lat temu, po 123 latach zaborów,
Polska odzyskała niepodległość.
To wyjątkowy i jedyny
taki dzień w roku.
W stolicy od samego rana
przed pomnikami bohaterów
sprzed 107 lat,
najważniejsi politycy
składali wieńce.
Choć każdy przyszedł
z innym przesłaniem.
Mój apel do wszystkich, aby w ten
dzień z uśmiechem razem świętować
Dzień Niepodległości,
bo to dzień dla nas
wszystkich absolutnie niezwykły.
Chwilę wcześniej w tym samym miejscu,
przed pomnikiem Józefa Piłsudskiego,
był Jarosław Kaczyński.
Przemówienie prezesa PiS w rocznicę
odzyskania niepodległości było jednak
przede wszystkim atakiem na rząd.
Mamy stan zagrożenia,
głębokiego zagrożenia,
odrzucenia w gruncie rzeczy
demokracji, praworządności.
W tym czasie premier rozpoczynał
świętowanie Narodowego Dnia
Niepodległości w Gdańsku.
Szef rządu mówił o zjednoczeniu
i zaapelował o wyrzeczenie się
przemocy w polskim dialogu.
Patriotyzm to nigdy jeden Polak
przeciwko drugiemu Polakowi,
patriotyzm to zawsze Polak
razem z Polakiem.
Nikt nie ma prawa wydzierać
drugiemu Polakowi
biało-czerwonych symboli.
Niedługo później rozpoczęły się
centralne obchody
Święta Niepodległości
na placu Piłsudskiego w Warszawie.
Zainaugurował je prezydent
w otoczeniu najważniejszych
osób w państwie.
30 pokoleń tworzyło to wielkie dzieło,
jakiemu na imię było Rzeczpospolita.
Ale poza rysem historycznym,
przemówienie Karola Nawrockiego
stało się aktem oskarżenia
przeciwko rządzącym.
Nie stać nas na nasze marzenia?
Na CPK?
Obce nam ideologie w polskich szkołach
i w polskim systemie edukacji.
Prezydent mówił też o zagrożeniu
dla suwerenności Polski.
Część polskich polityków
gotowa jest do tego,
aby po kawałku oddawać polską wolność,
niepodległość i suwerenność
obcym instytucjom,
trybunałom, obcym agendom, UE.
Krótko po tych słowach,
Donald Tusk w sieci zamieścił
ten wpis.
W Gdańsku było o jedności i radości.
Nie wszędzie dotarło.
Po takim przemówieniu głowy państwa,
przywitanie reprezentanta rządu
przez zgromadzonych na placu
nie mogło być inne.
Gwizdy i krzyki.
Wicepremier apelował o jedność.
Krzyk, gwizd nie dały wolności,
to praca, modlitwa w sanktuariach.
I przypomniał,
gdzie Polska ma przyjaciół.
Dzisiaj na Zachodzie
są nasi przyjaciele,
z Unii Europejskiej, z NATO.
Apele o jedność
przed Świętem Niepodległości
padały już w poprzednich dniach.
Głównie wobec decyzji prezydenta
o braku podpisania
nominacji oficerskich,
co zostało odebrane przez rządnych
jako element politycznej walki.
Nie róbmy ze wszystkiego polityki.
Ale mimo takich dzisiejszych
słów prezydenta.
Polscy żołnierze i polscy
funkcjonariusze to świętość.
11 listopada awansowano
wyłącznie generałów.
Co w połączeniu z konfrontacyjnym
przemówieniem Karola Nawrockiego
spotkało się z ostrą
krytyką rządzących.
Twarda polityka opuściła obchody
Dnia Niepodległości w stolicy
dopiero wieczorem.
Zwieńczył je koncert
Wolna Niepodległa.
Biegi, tańce, marsze, a nawet spacery,
Polska od Sopotu po tatrzańskie szlaki
miała własne pomysły na świętowanie
i patriotyczny nastrój.
I to się dobrze sprawdza,
jako klimat do budowania świadomości,
że patriotyzm nie ma właściciela.
A w każdym razie lepiej
niż niektóre hasła i transparenty.
Huczne świętowanie 107. rocznicy
odzyskania niepodległości na Wybrzeżu.
Zgodnie z marynarską tradycją.
I zgodnie z tradycją muzyczną.
Poloneza na deptaku w Sopocie
zatańczyły setki osób.
Przywiązanie do kraju przodków,
do jego tradycji już wielosetletniej,
którą trzeba kultywować,
którą trzeba chronić,
o którą trzeba dbać i pamiętać.
To jest moje credo,
dlatego tu jestem.
O tradycji pamiętano też
na tatrzańskich szlakach.
Jestem razem z mamą w naszym miejscu,
które kochamy i dziękujemy wszystkim,
którzy zawalczyli o naszą wolność.
W wielu miastach świętowano
w szybszym tempie.
W całym kraju zorganizowano
uliczne biegi niepodległości.
Tu, w Katowicach,
sportową rywalizacją uczczono
nie tylko odzyskanie wolności,
ale też pamięć górników
z kopalni Wujek,
którzy nie godzili się na zniewolenie
podczas stanu wojennego.
I zginęli od kul ZOMO.
Jest to dla nas strasznie
ważna uroczystość,
a jednocześnie taki dzień,
który łączy Polaków.
Ja jestem dumna z tego,
że jestem Polką,
że żyjemy w wolnym kraju
i godnie noszę barwy białoczerwone.
Biało-czerwono też w Poznaniu.
Stolica Wielkopolski świętuje
jednak podwójnie.
Bo święto Niepodległości
to też imieniny ulicy święty Marcin.
Czyli zajadanie się słynnymi rogalami.
Bardzo dobre wrażenie,
ogólnie nie lubię rodzynek,
ale w tym rogalu
to wszystko mega dobrze smakuje,
także polecam każdemu.
11 listopada w lodowatej wodzie
spędziły morsy z Opola.
Na początek sezonu wybrały właśnie
święto Niepodległości.
Tak tu, Polska, prawda, musi być,
dzień dzisiejszy musi być
- jesteśmy patriotami.
11 listopad to jest takie motywujące,
że cała grupa nasza się spotyka.
Niepodległościowe spotkanie też
na wrocławskim torze wyścigów konnych.
Wszak ojciec polskiej niepodległości
Józef Piłsudski kochał konie.
Każdy Polak kocha konie,
więc jest to takie naturalne miejsce,
w którym należy spędzić
- lepiej być u nas
niż na marszu.
Stalowe rumaki podczas świętowania
w podwarszawskim Sulejówku
- miejscowości ściśle związanej
z wydarzeniami sprzed przeszło wieku.
W tym dworku przez kilka lat
mieszkał Józef Piłsudski.
Tuż obok jest jego muzeum,
dziś wyjątkowo chętnie odwiedzane.
To jest święto sukcesu, święto sukcesu
wszystkich ojców niepodległości
razem z Józefem Piłsudskim,
ale również święto każdego z nas.
Każdy z nas różnie
definiuje patriotyzm.
Ten sondaż dla Onetu pokazuje,
że za przejawy patriotyzmu
najczęściej uznajemy udział
w wyborach, budowanie pozytywnego
wizerunku Polski za granicą
czy kupowanie polskich produktów.
To jest pamięć o tym co było,
myśl o tym, co będzie,
troska o najbliższych,
o rodzinę i dom.
Czyli postawa nie tylko od święta,
ale też na co dzień.
W "19.30" za chwilę obrazy z marszu,
czyli race, przemówienia
i transparenty, a potem jeszcze...
Patriotyczna misja Lewego.
To wielka duma nie tylko dla mnie,
ale też dla wszystkich Polaków
i całej ojczyzny.
Król Manhattanu w naszych barwach.
Dziś staje się kapitanem
dla 10 mln Polek i Polaków
i Amerykanów polskiego pochodzenia.
Morze biało-czerwonych flag,
tysiące ludzi i stała od lat trasa
- przez Warszawę przeszedł
Marsz Niepodległości.
Wśród maszerujących
prezydent Nawrocki,
na czole marszu jego tegoroczne hasło:
"Jeden naród, silna Polska".
Nie było incydentów i tylko przepisy
będzie chyba trzeba zmienić,
bo zakaz używania pirotechniki
to nieboszczyk tak zimny
jak race gorące.
"Jeden naród, silna Polska"
- pod tym hasłem po raz kolejny
ulicami Warszawy przeszedł
Marsz Niepodległości.
Myślę, że to jest początek emocji,
liczę na więcej.
Święto wszystkich Polaków.
Do stolicy przyjechali z całej Polski.
Dla niektórych to pierwszy taki marsz.
Mamy nadzieje, że przyjedziemy
właśnie z różnymi wrażeniami,
wrócimy i opowiemy znajomym.
To jest nasz marsz.
Nasz, Polaków, i żadna partia,
żadni dziwni ludzie,
którzy się parają brzydko
tym narzędziem socjotechnicznym
typu polityka,
nie zniszczą tego w nas.
Marsz tradycyjnie rozpoczął się
od przemówień polityków.
To Polacy jako gościnny naród
mają prawo decydować,
kogo tutaj przyjmą,
a kto zatrzyma się na granicach
czy na lotnisku
i zostanie odesłany do siebie.
I tak było, tak ma być i tak będzie.
W trakcie hymnu narodowego
mimo zakazu pirotechniki
wydanego przez wojewodę
w górę poszły race.
Trzymali je także
politycy Konfederacji
- tu widoczny Sławomir Mentzen.
Jak widać duża część uczestników
nie zastosowała się do tego zakazu
i oczywiście też służby, policja
będzie wyciągać z tego konsekwencje.
Sam marsz w kierunku
błoni Stadionu Narodowego,
przez Most Poniatowskiego,
ruszył przed godziną 15.00.
Wśród biało-czerwonych flag
także flaga Unii.
Która została podpalona
przez Młodzież Wszechpolską.
Do tego takie okrzyki.
Nawiązujące do premiera Donalda Tuska.
Ten obchody odzyskania
przez Polskę niepodległości
świętował w Gdańsku.
Mamy dwa dominujące obozy polityczne,
spór trwający od wielu lat,
przeciwko temu protestujemy.
Na Marszu Niepodległości
także partie polityczne.
Konfederacja, PiS,
a także pojawił się tutaj
prezydent Karol Nawrocki.
Wszystkie te środowiska,
wszystkie te ugrupowania
walczą o głosy skrajnej prawicy
tutaj, na rondzie Dmowskiego
w Warszawie.
Bo według ostatnich sondaży,
jeżeli PiS chce wrócić do władzy,
potrzebna jest koalicja.
Łączyć skrajnie prawicowe ugrupowania
może właśnie Karol Nawrocki.
Na to po cichu liczy Konfederacja.
Co dla Konfederacji oznacza obecność
Karola Nawrockiego dzisiaj na marszu?
Uważam, że to jest pewnego rodzaju
docenienie przez prezydenta idei
maszerowania podczas 11 listopada.
Jarosław Kaczyński
także szedł w marszu.
Obok politycy PiS,
nawet ci dawno nie widziani.
TVP? O panie.
To Dominik Tarczyński.
Czy PiS liczy na poparcie
skrajnej prawicy?
Panie pośle,
przyleciał pan z Ameryki.
Jesteśmy tutaj wspólnie,
nie myślimy o tej partyjnej polityce,
mam nadzieję, przynajmniej.
Choć hasła wykrzykiwane
- tu przez działaczy
partii Grzegorza Brauna -
jasno pokazują,
w którą stronę chcieliby,
aby poszła niepodległa dziś Polska.
Bezpieczeństwa na marszu pilnowały
liczne siły policji z całego kraju.
Dodatkowo kilkuset strażników
Marszu Niepodległości.
Ludzie, którzy szukają tutaj zaczepek,
burd różnego rodzaju, prowokacji
to są przeciwnicy
Marszu Niepodległości,
przeciwnicy polskiej idei narodowej,
przeciwnicy patriotyzmu,
zwykle to są jacyś
lewicowi prowokatorzy.
Przed godziną 17.00 czoło marszu
dotarło pod Stadion Narodowy.
Stołeczne Centrum Bezpieczeństwa
mówi o jednym incydencie
- nie związanym z marszem.
Jest to zgromadzenie organizowane
przez środowiska lewicowe,
tam jeden z uczestników rzucił racę
w kierunku konsulatu USA.
Według stołecznego ratusza
w marszu wzięło udział
około 100 tys. uczestników.
Bułgaria, Czechy, Estonia,
Chorwacja, Austria i Polska.
Komisja Europejska uznała,
że to państwa pod dużą presją
migracyjną
i mogą wnioskować o stałe
lub czasowe wyłączenie
z mechanizmów paktu migracyjnego.
Co to dokładnie oznacza?
To oznacza,
że Polska nie będzie
musiała uczestniczyć
w tzw. puli solidarnościowej,
w ramach której unijne państwa mają
obowiązek albo przyjmować migrantów
z krajów zbytnio nimi obciążonych,
albo wykupywać się
z tego obowiązku wysokim
wsparciem finansowym
lub operacyjnym.
KE jednak dziś uznała,
że ponieważ przyjęliśmy dużą liczbę
uchodźców z Ukrainy
i mierzymy się z nielegalną
migracją sterowaną z Mińska,
w przyszłym roku
nie będziemy musieli uczestniczyć
w tej puli solidarnościowej.
Zareagował na to szef rządu.
Już wcześniej obiecał taki wynik.
Mierzy ponad 400 metrów,
więc tę polską flagę
było widać naprawdę z daleka.
Ostatnie piętra Empire State Building
w Nowym Jorku w nocy rozjarzyły się
na biało-czerwono.
Przełącznik nacisnął
nasz futbolowy arystokrata
- Robert Lewandowski.
Jaką Polskę widać ze 102. piętra,
gdzieś za oceanem?
Pierwszy raz w historii
ikona Nowego Jorku,
zbudowany w 1931 roku w stylu art deco
Empire State Building,
rozbłysłą na biało-czerwono.
I nikt nie mógł tego lepiej dokonać
od kapitana polskiej reprezentacji.
Oczywiście w towarzystwie Polonii.
To wielka duma i wyróżnienie
nie tylko dla mnie,
ale też dla wszystkich Polaków.
Gdy Robert Lewandowski
zakłada koszulkę piłkarską
z orzełkiem na piersi,
staje się kapitanem
dla 10 kolegów na boisku.
Dziś staje się kapitanem
dla 10 mln Polek i Polaków
i Amerykanów polskiego pochodzenia
żyjących tutaj w USA.
Jedyny Polak, co zna.
Jest najlepszy piłkarz, co ja wiem.
Z dzieciństwa go wszyscy znamy.
Bardzo sławny.
Jestem dumny, że jestem Polakiem.
Niezależnie od tego, gdzie gram.
Zawsze wiem, że robię to
dla naszej ojczyzny.
Wizyta Lewandowskich w Nowym Jorku
trwała zaledwie 6 godzin.
Piłkarz musiał wracać
na zgrupowanie kadry
przed meczami eliminacyjnymi
z Holandią w piątek
i Maltą w poniedziałek.
Wszyscy mają nadzieję,
że kapitan Lewandowski
wróci do Ameryki z całą drużyną
najpóźniej w czerwcu,
na mistrzostwa świata,
które w przyszłym roku
odbędą się na stadionach
w USA, Meksyku i Kanadzie.
A w przyszłości może pójdzie drogą
swojego poprzednika w Barcelonie
Lionela Messiego,
który na koniec kariery
przeniósł się do amerykańskiej ligi.
Szczególnie jako kibic Nowego Jorku
tutaj w Red Bulls chętnie bym go
zachęcił do gry w Nowym Jorku.
Bycie na szczycie
szczególnie dobrze leży
37-letniemu Lewandowskiemu.
Jesień w Nowym Jorku należy do Polski.
Oby tylko lato przyszłego roku
nie było gorsze.
A polskie barwy były widoczne
na stadionach w całej Ameryce.
Z Nowego Jorku
w biało-czerwonych barwach
Marcin Antosiewicz.
Dżihadysta, terrorysta, islamista.
W amerykańskiej terminologii wojny
jak as w talii zła, za którego głowę
wyznaczono nagrodę.
Ale to kiedyś.
Dziś prezydent Syrii Ahmad asz-Szara
goszczony na salonach
amerykańskiej władzy,
potencjalny partner
w staraniach o nową Syrię.
Do niedawna wróg
- dziś partner do gry.
Prezydent Syrii na jednym boisku
z najwyższymi rangą
amerykańskimi wojskowymi.
Admirałem dowodzącym siłami USA
w rejonie Bliskiego Wschodu
i generałem odpowiedzialnym
za operacje przeciwko dżihadystom
w Iraku i Syrii.
Jednym z nich był właśnie on
- Ahmad asz-Szara.
Jeden z dowódców Al-Kaidy.
Terrorysta.
Za jego głowę Waszyngton wyznaczył
nagrodę - 10 milionów dolarów.
Teraz wpuścił go na salony.
Jako pierwszy przywódca Syrii
w historii był gościem w Białym Domu.
Choć wszedł do niego bocznym wejściem,
bez ceremonii
i obecności kamer.
Jest bardzo silnym przywódcą.
Pochodzi z bardzo trudnego środowiska.
To twardziel. Lubię go.
Dobrze się dogadujemy.
Ludzie mówią,
że miał burzliwą przeszłość.
Wszyscy taką mieliśmy.
To była pierwsza wizyta
prezydenta Syrii w Białym Domu
od czasu jej powstania
w latach 40. ubiegłego wieku.
Po upadku poprzedniego reżimu
Syria wkroczyła w nową erę.
Będzie ona oparta na nowej strategii
współpracy z USA.
Dla Ahmed asz-Szara najważniejszym
osiągnięciem tego spotkania
było potwierdzenie zniesienia
części amerykańskich sankcji
nałożonych na jego kraj,
wyczerpany długoletnią wojną domową
i jeszcze dłuższą dyktaturą
Baszara al Asada.
Którą niecały rok temu obalił.
Ale w kraju wciąż wybuchają
krwawe etniczne konflikty.
Bieda jest wszechobecna.
Z chaosu korzystają
zaś dżihadyści z ISIS,
które znów się odradza.
Chcemy, aby Syria stała się krajem
odnoszącym sukcesy i uważam,
że ten przywódca może to osiągnąć.
Musimy sprawić,
by Syria funkcjonowała, bo jest
ważną częścią Bliskiego Wschodu.
Damaszek ma być nie tylko
nowym sojusznikiem USA
w walce z Państwem Islamskim.
Ale też ważnym elementem
nowego Bliskiego Wschodu,
żyjącego w pokoju z Izraelem.
Syryjczyk od miesięcy zapewnia,
że chce wyłącznie odbudować
i scalić Syrię
oraz wyrwać ją
z międzynarodowej izolacji.
Buduje kontakty z Zachodem,
ale nie odwraca się od Moskwy,
choć ta wspierała
wcześniejszy syryjski reżim.
Chodzi o to, aby Syria
nie była już postrzegana
jako zagrożenie dla bezpieczeństwa.
A jako sojusznik geopolityczny.
Miejsce, w którym USA
mogą dokonać znacznych inwestycji.
Wizycie Ahmada asz-Szary w Białym Domu
towarzyszyły tłumy emigrantów
z flagami nowej Syrii i takie okrzyki.
Allah akbar - Bóg jest wielki!
Bezstronność jak w BBC
- dotąd w dziennikarskim świecie
brzmiało to jak fizyczne prawo,
ale właśnie zostało podważone.
W stacji lecą głowy
i to na najwyższych piętrach,
a firma kaja się
za manipulacje m.in. w materiałach
o amerykańskim prezydencie.
Jak bardzo trzęsie się ziemia
przy Portland Place?
We are gonna fight.
To właśnie ten krótki fragment
wstrząsnął BBC.
Dziennikarze połączyli
dwa różne zdania
z wypowiedzi Donalda Trumpa
sprzed czterech lat tak,
że brzmiały jak nawoływanie
do przemocy na Kapitolu.
W rzeczywistości nie miały
takiego znaczenia, a dwa fragmenty
dzieliła prawie godzina.
To bardzo nieuczciwi ludzie,
którzy próbowali wpłynąć
na wynik wyborów prezydenckich.
W samej korporacji rewolucja.
Do dymisji podali się
dyrektor generalny
i szefowa newsroomu.
Prezes BBC przyznał,
że materiał mógł wprowadzać w błąd.
Powinniśmy byli działać wcześniej
i zająć bardziej formalne stanowisko.
Tak jak zrobiliśmy to teraz.
Polityczna ofensywa
ruszyła natychmiast.
Nigel Farage, bliski sojusznik Trumpa,
wykorzystał kryzys jako argument
przeciwko publicznemu nadawcy.
Rozmawiałem z prezydentem.
Powiedział mi tylko:
Tak traktujecie swojego
najlepszego sojusznika?
Mocne słowa, prawda?
Inni starali się studzić emocje,
podkreślając, że nawet poważna wpadka
nie przekreśla dorobku instytucji.
To najbardziej zaufana
instytucja medialna na świecie
i powinniśmy ją chronić.
Konserwatyści twierdzą:
BBC musi teraz wykazać się pokorą.
Jedynym sposobem,
by zadbać o tę instytucję, jest to,
by zaczęła przyglądać się
własnym błędom.
Stacja zapowiada reformy, audyty
i zaostrzenie standardów
kontroli redakcyjnej,
by odbudować zaufanie widzów.
Nie ma demokracji bez wiarygodnych,
niezależnych mediów publicznych.
Donald Trump czeka na przeprosiny
do piątku,
inaczej zażąda miliarda dolarów
odszkodowania.
Trump wie, że czasem sama groźba
działa równie mocno jak wyrok.
A sprawa ta uderza nie tylko w BBC,
lecz w fundament zaufania
do niezależnych mediów.
Mediów, które w czasach deep fake'ów
i manipulacji chcą być
ostoją wiarygodności.
Rozpoznanie choroby nowotworowej
to diagnoza, która często rujnuje
albo każe mocno zweryfikować
życiowe plany.
Leczenie onkologiczne może negatywnie
wpływać na płodność, ale nie musi.
W ramach rządowego programu in vitro
istnieją procedury,
wspomagające szanse na potomstwo
osób objętych takim leczeniem.
Jestem w ósmym miesiącu.
Ewelina Dróżdż nadal
nie może w to uwierzyć.
Niecałe pół roku minęło
od momentu zakończenia leczenia,
więc można powiedzieć,
że to był cud.
Miała 27 lat,
kiedy usłyszała słowa,
które brzmiały jak wyrok.
Rak piersi złośliwy.
Bała się nie tylko choroby,
ale i tego,
że to na zawsze przekreśli jej plany
o macierzyństwie.
Lekarka, która mi omawiała
wyniki badań, powiedziała,
że jest taka opcja,
jak zabezpieczenie płodności.
Bo terapie onkologiczne
mogą prowadzić do niepłodności
albo przedwczesnej menopauzy,
stąd kluczowe jest
zabezpieczenie materiału rozrodczego.
Jest kilka metod, ale najważniejsze,
żeby to zrobić
przed rozpoczęciem terapii.
Od czerwca ubiegłego roku
działa bezpłatny program
zachowania płodności
wśród pacjentów onkologicznych.
Ale do tej pory skorzystało
z niego niespełna
1300 pacjentów.
Osób, które mogłyby skorzystać
z procedury jest kilkanaście tysięcy.
Jak pokazały badania Fundacji Alivia,
tylko 3 na 10 pacjentów
przed rozpoczęciem leczenia
wiedziało o takiej możliwości.
Zdarza się, że dziewczyny
nie są informowane,
dowiadują się po czasie
i potem to się wiąże
z ogromnym stresem,
czy uda im się zrealizować
te marzenia.
Natalia Korolewicz-Garbol
na własną rękę szukała informacji
o możliwości zabezpieczenia płodności.
Mi to dało nadzieję
na normalną przyszłość po raku,
lekarze skupiają się na leczeniu
tu i teraz,
a przecież każda z nas chce mieć
to życie po.
Bo psychika w leczeniu onkologicznym
jest równie ważna jak sama terapia.
Też te dzieci nie są obarczone
jakimiś wadami,
są tak samo zdrowe jak dzieci kobiet,
które nigdy na nowotwory
nie chorowały.
Ewelina Drożdż przyznaje,
że nadzieja na macierzyństwo
dodawała jej siły w najtrudniejszych
momentach terapii.
Moim największym marzeniem jest córka,
chciałabym dobrze znieść poród
i już nigdy nie bać się choroby.
Zostało jeszcze jakieś półtora dnia,
więc pośpiech jest wskazany.
Program Discover EU 2025
zamknie nabór pojutrze w południe,
a ma do zaproponowania 18-latkom
około 40 tys. biletów kolejowych
na podróż po Europie.
Dla kogo ta oferta
i jak wsiąść do tego pociągu?
Wsiąść do pociągu nie byle jakiego
i ruszyć w Europę.
Nie dbać o bagaż,
nie martwić się o bilet.
Dostaje taki bilet, w którym
na jeden miesiąc mogę podróżować.
I to praktycznie za darmo.
Anna i Ewa już wcześniej skorzystały
z programu Discover EU,
w którym 18-latkowie z całej Europy
dostają szansę
na niezapomnianą przygodę.
Byłam przez 2,5 tygodnia
razem z moimi przyjaciółmi
i byliśmy w Niemczech, Francji.
Najbardziej skłoniła mnie podróż
do Paryża, bo nigdy w nim nie byłam,
i do Normandii, tam na górze Francji
- niesamowite miejsce.
Byliśmy też we Włoszech,
Brukseli i Wiedniu.
Europę można zwiedzać w grupie,
jak Anna,
ale można ruszyć też w podróż solo,
jak Ewa,
która przez miesiąc
odwiedziła 9 krajów,
od Irlandii przez Beneluks
aż po Szwajcarię i Włochy.
Pomimo że podróżowała samotnie,
nigdy nie była sama.
Poznałam wielu niesamowitych ludzi.
Spałam w hostelach,
więc miałam możliwość ich poznania,
i ogólnie bardzo pozytywne
doświadczenie.
Z bagażem doświadczeń
wrócił też Krzysztof,
który przemierzał austriackie Alpy.
Bo w programie Discover EU
chodzi o przekraczanie granic
nie tylko tych państwowych,
ale i własnych.
Dużo doświadczenia na przyszłość,
m.in. jak podróżować,
jak podróżować mniejszym kosztem.
Oraz tak samo dał mi przełamać
moją barierę językową.
Tegoroczna edycja jest szczególna,
bo przypada w 40. rocznicę
podpisania Układu z Schengen,
który jest fundamentem
swobodnego przemieszczania się
w Europie.
Polska z całej puli ma do rozlosowania
ponad 3100 biletów.
Z programu mogą skorzystać
Europejczycy,
który w tym roku skończyli 18 lat.
Trzeba być obywatelem
Unii Europejskiej,
czyli obywatelem polskim,
trzeba mieć dokument tożsamości,
adres mailowy, złożyć aplikację.
A aplikować można przez formularz
na stronie Discover EU
tylko do czwartku, do południa.
Czas ucieka, a Europa czeka.
Wystartowaliśmy z tą kampanią
razem z Polskim Radiem miesiąc temu
z intencją zaproszenia rodaków
z różnych miejsc,
pokoleń i środowisk
do opowieści o dumie
z tych miejsc i czasu, w którym żyją.
"Polska na tak" miała pokazać
te mniejsze i większe ojczyzny,
energię i przywiązanie zebrane
w patriotyzm na osobistą miarę.
Dziś akcję zakończył koncert
na różne głosy,
z wyraźną zapowiedzią,
że akcja powinna jeszcze potrwać.
Muzyczne Święto Niepodległości.
Ten koncert to zwieńczenie akcji
"Polska na TAK!".
Musimy szukać punktów wspólnych
jako społeczeństwo, jako sąsiedzi,
by znajdywać wspólny język z bliższym
i dalszym sąsiadem.
Na lubelskim Placu Zamkowym
śpiewali dziś m.in. Natalia Kukulska,
Igor Herbut, O.S.T.R. czy Kayah.
Muzyka jako ten język uniwersalny
znowu może połączyć nas wszystkich,
przed sceną, telewizorami
i nas artystów na scenie również.
Nowe aranżacje utworów
kilku pokoleń Polaków.
Mają łączyć ludzi z różnych środowisk,
dla których słowo "patriotyzm"
nie zawsze znaczy to samo.
Mój dziadek, który nie żyje od roku,
był żołnierzem,
dzisiaj śpiewam tę piosenkę dla niego.
Koncert ma też zachęcać
do pozytywnego spojrzenia
na współczesną Polskę.
Uszczęśliwić, a nie dołować,
by pokazać, że ten duch w Polsce jest,
że ta muzyka w Polsce jest,
jest radosna, szczęśliwa i tak ma być.
A to już ulica Zamojska w Lublinie.
Myślę, że przekrój mieszkańców Lublina
różnorodność oddaje znakomicie.
Iluzja malarska na ścianie kamienicy.
Student, tancerka, staruszka z kotem
i czarnoskóry muzyk.
Starałem się pokazać tym,
co jest w oknach,
przekrój społeczeństwa,
małych bohaterów,
którzy tworzą nasz kraj.
W ramach akcji "Polska na tak"
w sumie powstaną murale w 11 miastach.
Ale to nie wszystko.
Ta akcja będzie trwała.
Zachęcamy cały czas państwa
do przesyłania filmików, zdjęć
- tego, w jaki sposób zmienia się
wasza mała ojczyzna.
Zachęcamy do tego,
by 11 listopada był codziennie.
Pod tym adresem czekamy
na propozycje od widzów.
Bo Polska naprawdę jest na tak.
To już wszystko w "19.30".
Prof. Tomasz Nałęcz, historyk,
w Pytaniu Dnia
u Justyny Dobrosz-Oracz.
Dobrego wieczoru.