Dobry Wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Jest podpis prezydenta.
Do Polski z Unii Europejskiej
trafi 770 mld zł.
To ogromna, niewyobrażalna kwota,
która będzie mogła być wykorzystana
na rozmaite cele,
przede wszystkim na rozwój
infrastrukturalny naszego kraju.
Mówimy o manifestacji złości,
pogardzie i przemocy.
Atak bojówkarzy Antify
na katolików w Paryżu.
W tym momencie staje się organizacją
absolutnie niebezpieczną
i powinna być nie tylko monitorowana,
ale i zdelegalizowana.
Happy birthday, dear Iga!
Dopiero skończyła 20 lat,
a już podbija światowy tenis.
Zdrowia, szczęścia, pomyślności
i przede wszystkim powodzenia
na Roland Garros.
Prezydent Andrzej Duda
ratyfikował unijny dokument
pozwalający uruchomić miliardy euro
na wsparcie gospodarki.
Łącznie z 7-letnim budżetem
to aż 770 mld zł.
Z powodu obstrukcji Senatu
Polska jest na końcu listy krajów,
które dały zielone światło
na uruchomienie tych pieniędzy.
Ta elektrownia słoneczna
w Przywidzu na Pomorzu
to przykład inwestycji,
których w najbliższych latach
powstanie w Polsce wiele.
Nie ukrywajmy - chodzi głównie
o obniżanie kosztów dla firmy,
dla prowadzonego biznesu,
bo to jedno z drugim idzie w parze.
Nie tylko jest korzyść dla otoczenia,
dla nas wszystkich.
Takie zielone projekty
to przykład tego,
na co pójdą pieniądze
z unijnego Funduszu Odbudowy.
To pierwszy w historii UE instrument,
który pozwoli Komisji Europejskiej
zaciągnąć niskooprocentowane pożyczki.
Aby jednak Bruksela mogła to zrobić,
zgodę musiały wyrazić
wszystkie kraje Wspólnoty.
Proces ratyfikacji
ogłaszam za zamknięty.
Podpisanie dokumentu
przez prezydenta Andrzeja Dudę
daje zielone światło
dla uruchomienia funduszy.
W istocie jest to ogromna,
niewyobrażalna kwota,
która będzie mogła być wykorzystana
na rozmaite cele,
przede wszystkim
na rozwój infrastrukturalny
naszego kraju.
I choć według najnowszych danych GUS-u
polska gospodarka
wychodzi już z recesji,
a zdaniem ekonomistów Pekao SA
w tym kwartale
urośnie nawet o 11% rok do roku,
to nieskorzystanie
z unijnych pieniędzy
oznaczałoby straconą szansę rozwojową.
Załóżmy scenariusz,
że tych środków nie uzyskujemy.
Co się wtedy dzieje?
My nie mamy wtedy możliwości impetu,
czyli przyspieszenia
rozwoju gospodarczego po pandemii.
Jeszcze do niedawna
ten scenariusz był prawdopodobny,
bo nie wszystkie siły w parlamencie
poparły unijne miliardy.
Choć w listopadzie ubiegłego roku
szef PO mówił tak...
Sprzeciwianie się powstaniu
Funduszu Odbudowy
to zdrada polskiej racji stanu.
To wystąpienie
przeciwko własnemu krajowi
w imię własnych, partyjnych,
partykularnych interesów.
...to w maju górę wzięły
właśnie interesy partyjne
i PO wstrzymała się od głosu w Sejmie.
Później przez 3 tygodnie
dokument przetrzymywali senatorowie
Tomasza Grodzkiego,
by ostatecznie
i tak przyjąć krótką ustawę
bez poprawek.
Jeżeli spojrzymy na 3 tygodnie
zmarnowane przez polski Senat,
to Polacy po raz kolejny
mogli zaobserwować,
że te jałowe spory ze strony PO
nie są Polsce potrzebne.
Po podpisie prezydenta
Komisja Europejska
może uruchomić pieniądze.
Chciałbym,
żeby to było w lipcu albo sierpniu,
ale - proszę mi wierzyć -
mamy niewielki wpływ na to.
Będziemy dopingować Komisję.
Jeżeli jakiekolwiek działania
po stronie kraju członkowskiego
będą potrzebne,
to my będziemy
je wykonywali natychmiast.
Fundusz Odbudowy
to częściowo bezzwrotne granty,
a częściowo pożyczki.
Łącznie 770 mld zł.
Prezydent Andrzej Duda
będzie dziś gościem Wiadomości.
Komisja Europejska rekomenduje,
by kraje członkowskie
stopniowo łagodziły restrykcje
dotyczące podróżowania.
Od wczoraj Polacy mają ułatwiony
wjazd do Niemiec, a od dziś do Czech.
Rada Medyczna przy premierze dała dziś
zielone światło dla szczepień
nastolatków od 12. roku życia.
Szpital tymczasowy w Hali EXPO
w Krakowie kończy swoją misję.
Dziś opuściło go
6 ostatnich pacjentów.
Wśród nich pani Agnieszka.
Byłam taką osobą, która sceptycznie
była nastawiona na szczepienia,
nie wierzyłam zupełnie w covida,
dopóki nie dotyczyło to mnie.
Sprzęt medyczny trafi teraz do
Szpitala Specjalistycznego w Krakowie,
a Hala EXPO w lipcu wróci
do stanu sprzed epidemii.
W sumie przyjęliśmy 452 pacjentów,
więc pytanie, co wtedy,
kiedy szpitale były pełne,
gdyby nie było szpitala tymczasowego,
co byłoby z tymi pacjentami.
Liczba pacjentów covidowych
spada w całej Polsce.
Jeszcze 4 tygodnie temu
hospitalizowanych było ponad 20 tys.
pacjentów z koronawirusem.
Dziś jest ich 5000.
Spada też liczba nowych zachorowań.
Ostatniej doby 333 nowe przypadki
i 7 zgonów.
Mniej zakażeń równa się
mniej obostrzeń.
Wszyscy uczniowie wrócili dziś
do nauki stacjonarnej.
Wiedza wiedzą, ale stawiamy
na odbudowywanie relacji.
Możemy się w końcu
zobaczyć z przyjaciółmi.
Dzieci od 12. roku życia już wkrótce
będą mogły zaszczepić się przeciw
COVID-19 preparatem Pfizera.
Po decyzji Europejskiej Agencji Leków,
dziś zielone światło w Polsce dała
też Rada Medyczna przy premierze.
Tak naprawdę powroty dzieci do szkół
były jedną z przyczyn drugiej
i trzeciej fali pandemii,
tak więc aby uniknąć kolejnej fali
pandemii, powinniśmy również
zaszczepić 12-15-latków.
A to już Cieszyn
na pograniczu Polski i Czech.
Od dziś granica
jest otwarta dla Polaków,
którzy pierwszą dawkę szczepionki
przyjęli 3 tygodnie temu.
Mąż na Czechach pracuje,
więc no jak było zamknięte, no to
ciężko nam było się przyzwyczaić.
Dostępność szczepień w Polsce
cały czas rośnie.
Dziś przyjechała do nas rekordowa
dostawa blisko 2,5 mln dawek.
Możemy skutecznie współpracować
w wielu dziedzinach
mimo różnic ideologicznych
- zadeklarowali wspólnie
premierzy Polski i Hiszpanii.
W ramach polsko-hiszpańskich
konsultacji międzyrządowych
- w tym roku pod Madrytem -
zawarto szereg
dwustronnych porozumień.
W pierwszych od 4 lat
polsko-hiszpańskich
konsultacjach międzyrządowych
udział wzięli szefowie rządów
i ministrowie obu państw.
Podpisaliśmy wspólną deklarację
i 6 dokumentów dotyczących
bardzo ambitnych celów,
zarówno europejskich
jak i na szczeblu dwustronnym.
To najlepszy dowód, jak bliskie
i ważne są nasze relacje.
Wspólne projekty Polski i Hiszpanii
dotyczą bezpieczeństwa,
innowacyjności czy infrastruktury
- m.in. współpracy
przy rozwoju w Polsce
systemu kolei dużych prędkości.
Wszystkie mają pomóc w odbudowie
gospodarek po pandemii.
Wszyscy to doskonale czujemy,
że wyzwania, które są wokół nas,
zmuszają wszystkie kraje UE
do głębokiej przebudowy struktury
i architektury gospodarki UE.
Hiszpańska prasa zwraca uwagę na dobre
relacje Prawa i Sprawiedliwości
zarówno z rządzącą w Hiszpanii lewicą
jak i opozycyjną prawicą.
W minionym tygodniu wizytę w Warszawie
złożył lider konserwatywnego
ugrupowania VOX Santiago Abascal,
a rozmowy dotyczyły utworzenia
wspólnie z Prawem i Sprawiedliwością
nowej politycznej siły
w Parlamencie Europejskim.
Razem z Polską chcemy
wspólnie budować Europę.
Z Hiszpanią w coraz większym stopniu
łączy nas potencjał
i rozwój gospodarczy.
Polska od lat jest jednym
z najszybciej rozwijających się
i zyskujących na znaczeniu
krajów Unii Europejskiej.
W ubiegłym roku obroty handlowe
między Polską a Hiszpanią
wyniosły 11 mld euro.
Hiszpania jest też jednym
z największych zagranicznych
inwestorów w Polsce.
Prezydent Andrzej Duda powołał Radę
do spraw Samorządu Terytorialnego.
W jej skład weszli samorządowcy
wszystkich szczebli - od małych gmin,
aż po marszałków województw.
To ciało doradcze, ale też swoista
wyrocznia w sprawach dotyczących
samorządu terytorialnego
- mówił prezydent.
Po 10 latach uczniowie tej podstawówki
w Łomży mają nowoczesne boisko
i salę sportową.
W 2011 roku z powodów bezpieczeństwa
budynek został wyłączony
z użytkowania,
zajęcia WF-u odbywały się
głównie na korytarzu szkolnym.
Po tej ruinie, która była dotychczas,
piękny obiekt powstał.
Będzie służył lokalnej społeczności,
uczniom, sportowcom łomżyńskim.
Budowa własnych, nowoczesnych
obiektów, przystosowanych także
do potrzeb osób niepełnosprawnych,
była możliwa dzięki
ministerialnemu dofinansowaniu.
To jeden z przykładów zgodnej
współpracy rządu i samorządu.
Samorząd ma absolutnie
fundamentalne znaczenie,
dlatego że to państwo
realizujecie te zadania publiczne
najbliżej obywateli.
O tym mówił prezydent Andrzej Duda
powołując członków Rady
ds. Samorządu Terytorialnego,
nowego organu doradczego,
do tej pory działającego jako sekcja
Narodowej Rady Rozwoju.
Zespół ekspercki, złożony
z doświadczonych samorządowców
i współpracowników prezydenta
będzie m.in. przygotowywał opinie
i ekspertyzy
i uczestniczył w podejmowaniu nowych
inicjatyw, także ustawodawczych,
dotyczących samorządów.
Dziś pierwsze, robocze posiedzenie.
Opinia publiczna bardzo czesto
przeciwstawia władzę rządową
i samorząd.
Nic bardziej mylnego. Mamy różne
zadania, ale mamy jeden cel.
Ten cel - współpraca dla dobra
lokalnych społeczności - opisany
został w ustawie z marca 1990 roku,
Skuteczna realizacja zasady
pomocniczości zmieniła Polskę
- mówił prezydent odznaczając
zasłużonych samorządowców.
Wystarczy przypomnieć sobie,
jak wyglądała Polska,
właśnie ta lokalna te 20-30 lat temu,
a jak ona wygląda dzisiaj.
Wkrótce inaczej będzie wyglądać to
publiczne przedszkole w Małogoszczu.
Po rozbudowie
przyjmie setkę dzieci więcej.
W nowym skrzydle powstanie też
pierwszy żłobek samorządowy
dla blisko 500 maluchów.
Powinniśmy podziękować sobie wszyscy
za dobrą współpracę
rządu z samorządem.
Rząd dofinansował inwestycję
kwotą blisko 2,5 mln zł
z programu Maluch Plus
oraz Rządowego Funduszu
Inwestycji Lokalnych.
Brak tu słów, które byłyby adekwatne
do tego bólu i cierpienia
- powiedział minister sprawiedliwości,
prokurator generalny Zbigniew Ziobro,
odnosząc się do sprawy morderstwa
18-letniej Magdy ze Świńca.
Przypomniał, że w przeszłości
sprawca zabójstwa
został przez wymiar sprawiedliwości
potraktowany "bardzo łagodnie".
Stąd jego zapowiedź zaostrzenia kar
dla najbardziej zdemoralizowanych
przestępców.
Magda ze Świńca miała tylko 18 lat.
W miniony poniedziałek wyjechała
skuterem po zakupy. Nie wróciła.
Przykro, przykro.
Współczuję rodzinie.
Na swojej drodze spotkała Dawida J.
Zwyrodnialec zgwałcił ją i zamordował.
Sprawca zawiózł ofiarę do lasu,
gdzie dokonał zabójstwa
poprzez jej uduszenie.
Następnie ukrył jej ciało
przy korzeniach drzew.
Tragedii można było jednak uniknąć.
Dawid J. już w 2006 jako 14-latek
zgwałcił i zamordował
o rok młodszą koleżankę.
Wtedy trafił do poprawczaka,
z którego wyszedł po 4 latach.
I jako 18-latek próbował zgwałcić
kolejną kobietę.
Trafił do więzienia,
ale tylko na 2 lata.
Po opuszczeniu zakładu karnego
wrócił do rodzinnego Sulikowa
i zamieszkał tuż obok rodziny
swojej pierwszej ofiary.
Dla mnie to było nie do pojęcia,
że taki człowiek może sobie żyć
tak między ludźmi
i nikt nie reaguje w ogóle na to.
Dziś minister sprawiedliwości
zapowiedział zaostrzenie kar
dla zwyrodnialców
skazywanych za najgroźniejsze
przestępstwa.
Wobec takich zdemoralizowanych
sprawców brutalnych przestępstw
o charakterze seksualnym,
nie tylko czynów pedofilskich,
również i gwałtów ze szczególnym
okrucieństwem,
takich sprawców warto latami izolować.
Propozycję ustawy zaostrzającej kary
dla najniebezpieczniejszych
przestępców
mają zostać przedstawione rządowi,
potem zajmie się nimi parlament.
Dawid J. przyznał się do winy.
Grozi mu dożywocie.
Chcieli upamiętnić męczenników
katolickich sprzed 150 lat.
Zostali brutalnie zaatakowani
przez członków lewicowej Antify.
Wśród zgromadzonych
byli starsi ludzie, skauci,
rodziny z dziećmi, duchowni.
Jeden z mężczyzn został poturbowany
i trafił do szpitala.
Do tych budzących grozę zajść
doszło na ulicach Paryża.
Sobotnia procesja paryskich wiernych.
Ich pokojowy przemarsz w skupieniu
i modlitwie nie spodobał się
członkom Antify.
Dziś mówimy o manifestacji złości,
pogardzie i przemocy.
Pamiętajmy, by nigdy nie odpowiadać
złością na złość, wstydem na wstyd,
lecz na odwrót - przybywać z pokojem
i okazywać przebaczenie.
Uczestnicy procesji
zostali wyśmiani i wygwizdani.
Z ust lewicowych bojówkarzy
padały przekleństwa i wulgaryzmy.
W ruch poszły kamienie i pięści.
Agresywni działacze Antify
za nic mieli fakt,
że w procesji szły rodziny
z małymi dziećmi, ludzie starsi,
często niepełnosprawni.
Wyrwali nam z rąk sztandary,
zrzucili flagę, którą podeptali,
- relacjonował jeden
z uczestników procesji,
cytowany przez dziennik "Le Figaro".
65-letni mężczyzna
został zabrany do szpitala
z poważnymi obrażeniami głowy.
Procesję zorganizowano
na apel kilku paryskich parafii
i stowarzyszeń diecezjalnych.
Miała przejść 4 kilometry w okolicy
parafii Notre-Dame des Otages.
Tam, gdzie 150 lat temu antyklerykalni
zwolennicy Komuny Paryskiej
rozstrzelali 49 osób.
Antifa w tym momencie staje się
organizacją absolutnie niebezpieczną
i powinna być nie tylko monitorowana,
ale i zdelegalizowana.
Dzisiejsza Francja podobnie jak
większość krajów Europy Zachodniej
poddawana jest wyraźnej laicyzacji.
Do głosu dochodzą
ruchy antyklerykalne.
Chrześcijanie stają się
częstym celem ataków działaczy
lewicowo-liberalnych organizacji.
Z drugiej strony
islamizacja części społeczeństwa
i radykalizacja pewnych grup.
To obrazuje stan społeczeństwa.
W zeszłym roku młody Tunezyjczyk
wtargnął do kościoła w Nicei.
Zasztyletował 3 osoby.
Jednej z nich odciął głowę.
We Francji w ostatnich 2 latach
doszło też do serii ponad 20 podpaleń
katolickich świątyń.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Od jutra nowe zasady ruchu drogowego.
Gwiazdy w hołdzie dla legendy.
Od jutra, czyli 1 czerwca, wchodzą
w życie nowe zasady ruchu drogowego.
I to nie jest informacja
wyłącznie dla kierowców.
Pieszych też czekają zmiany.
Cel jest oczywisty - poprawa
bezpieczeństwa na naszych drogach.
Te zmiany są tak naprawdę
kamieniem milowym.
Żaden rząd do tej pory nie podjął
tak radykalnej zmiany prawa.
W terenie zabudowanym ograniczenie
do 50 km/h będzie obowiązywało
i w dzień i w nocy.
Od jutra na autostradach
i drogach ekspresowych policja ukarze
kierowców za tzw. jazdę na zderzaku.
Ta odległość wyrażona w metrach
wynosi połowę prędkości.
Łatwiej zobrazować to tak,
że przy prędkości 100 km/h
minimalna odległość
od poprzedzającego to 50 metrów.
Pierwszeństwo na pasach
będzie miał nie tylko pieszy,
który już się na nich znajduje,
ale też ten dopiero na nie wchodzący.
Nowe przepisy zobowiązują jednak
pieszego do zachowania szczególnej
ostrożności, a to pewien bezpiecznik.
Nadal pieszy nie będzie mógł
wejść bezpośrednio
przed nadjeżdżający samochód.
I nadal nie będzie mógł
narazić samego siebie,
nawet wtedy kiedy kierowca
zachowa się niezgodnie z prawem.
Od jutra każdy z nas będzie mógł
też dostać mandat
za korzystanie z telefonu
lub innego urządzenia elektronicznego
podczas przechodzenia przez jezdnię,
torowisko i przejście dla pieszych.
Pieszy nie może być zajęty
rozmową przez telefon,
oglądaniem w telefonie,
w internecie jakichś wydarzeń.
Nie! Tu musimy się skupić.
Od ponad tygodnia obowiązują również
nowe zasady korzystania
z hulajnóg elektrycznych.
Wreszcie kierujący hulajnogą
jest traktowany jak kierujący
innym pojazdem.
W związku z tym nie może już
np. prowadzić po alkoholu,
przewozić pasażerów.
Co więcej, takim sprzętem po chodniku
można się teraz poruszać tylko wtedy,
gdy na drodze obowiązuje
prędkość większa niż 30 km/h,
a w pobliżu nie ma ścieżki rowerowej.
Kierujący hulajnogą elektryczną
musi szczególnie uważać na pieszego,
udzielać mu pierwszeństwa,
nie stwarzać dla niego zagrożenia.
Zasada, jeśli chodzi o prędkość,
jest prosta
- na chodniku ma być zbliżona do tej,
z jaką poruszają się piesi.
W innych miejscach
nie wolno przekraczać 20 km/h.
W Łodzi powstanie Muzeum Dzieci
Polskich - ofiar totalitaryzmu.
Ideą powstania
nowej instytucji kultury
jest godne upamiętnienie
i uczczenie dziecięcych ofiar
niemieckiego nazistowskiego obozu,
który był prowadzony
przy ulicy Przemysłowej w Łodzi.
Ulica Przemysłowa w Łodzi.
Miejsce, w którym
podczas II wojny światowej
znajdowało się piekło na ziemi.
Niemiecki obóz dla polskich dzieci,
jedyny taki w Polsce.
Przez ten obóz przeszło
2000-3000 polskich dzieci.
Były dzieci bite, były dzieci
szczute też psami, wykonywały
te dzieci ciężką pracę.
Dzieci były tak głodne,
że obgryzały sobie ręce.
Obóz istniał niemal 25 miesięcy
i podlegał Policji Kryminalnej,
która wchodziła w skład
Służby Bezpieczeństwa Rzeszy.
Polak z punktu widzenia rasy, co
jest również historycznie dowiedzione,
Zostało zabitych ok. 200 dzieci.
Znamy jedynie z imienia i nazwiska
jedynie 70 maluchów.
Dla naszych prześladowców
byliśmy numerami bez imion.
Dotychczas tragiczne losy
polskich dzieci upamiętniał
Pomnik Martyrologii Dzieci,
nazywany też
Pomnikiem Pękniętego Serca.
W niedalekiej przyszłości
powstanie w Łodzi niezwykłe miejsce.
Powołujemy nową instytucję
- Muzeum Dzieci Polskich
- Ofiar Totalitaryzmu.
Niemiecki nazistowski obóz dla
polskich dzieci w Łodzi 1942-1945.
Nadrabiamy dziesiątki lat zaniechań.
O Oświęcimiu wie każdy w Polsce
i na całym świecie.
O "małym Oświęcimiu"
nie wiedzą nawet Polacy w kraju.
Inicjatywę poparł prezydent
Andrzej Duda, który napisał w liście:
Prawda o dokonanych tam wstrząsających
zbrodniach musi być zachowana
i przekazywana następnym pokoleniom.
Na jej drodze stanął Mengele
i on jej mówi, co ma robić
- ma rzucać dzieci
na pożarcie szczurom -
i wykrzykuje rozkaz.
Jest to rozkaz,
którego ona nie wykonała.
Przez współwięźniarki nazywana Mamą
w niemieckim obozie koncentracyjnym
Auschwitz-Birkenau odebrała
ponad 3000 porodów.
Fenomenem było to, że nigdy
nie miała żadnych powikłań
- ani z noworodkiem, ani z matką -
co doprowadziło kiedyś Mengelego
do wściekłości.
Dziś w Teatrze Wielkim w Łodzi
odbyła się premiera filmu
dokumentalnego "Położna",
opowiadającego
o tej legendarnej postaci.
Wygrała już 3 turnieje,
w tym wielkoszlemowy French Open,
jest 9. rakietą na świecie,
a dziś skończyła dopiero 20 lat!
Iga Świątek już dokonała rzeczy
wielkich, a wiele wskazuje na to,
że najlepsze lata dopiero przed nią.
Jaki prezent można sobie sprawić
na 20. urodziny?
Może zwycięstwo na kortach
Rolanda Garrosa? Dlaczego nie.
Iga Świątek rozpoczęła obronę tytułu
od mocnego akcentu i wygrała
w 1. rundzie z Kają Juvan.
Nigdy jeszcze nie broniłam tytułu,
więc nie wiedziałam,
czego się spodziewać.
Starałam się po prostu
grać jak najlepiej.
Zawsze ciężko jest bronić tytułu.
Łatwiej zdobywać,
kiedy jest się niedocenianym,
a kiedy przychodzi udowadniać
po raz kolejny, że jest się dobrym,
no to jest dużo trudniej.
To tylko pierwszy krok w stronę
powtórzenia sukcesu sprzed roku.
Wtedy Świątek zadziwiła cały świat
i wygrała wielkoszlemowego
Rolanda Garrosa.
Od tego czasu Iga jest
prawie nie do zatrzymania.
Z 25 meczów w tym roku wygrała 20.
Ostatnio jej łupem padł turniej
w Rzymie, gdzie w finale
nie straciła nawet gema.
W światowym rankingu awansowała już
na 9. miejsce.
Tak naprawdę to już niedługo
będzie w pierwszej piątce,
w pierwszej trójce
i prawdopodobnie będzie też
liderką rankingu.
Iga zaczęła trenować w wieku 6 lat.
Ona od razu się rzucała w oczy.
Miała zaciętość niesamowitą, lekkość.
Teraz w jej ślady idą inne dzieci,
zachęcone sukcesami Polki.
To jest moje hobby.
Ćwiczę go od 5-6 lat
i ta gra mnie zafascynowała.
Iga też zaczynała w taki sposób.
Dziś trenuje z 13-krotnym zwycięzcą
Rolanda Garrosa Rafaelem Nadalem,
a "100 lat" śpiewają jej kibice
i była mistrzyni Wimbledonu.
Happy birthday to you!
Zdrowia, szczęścia, pomyślności
i przede wszystkim powodzenia
na Roland Garros.
Iga, uwielbiamy cię, kibicujemy,
jesteśmy z tobą!
Zdobywaj tenisowe szczyty
i udowadniaj całemu światu,
że Polacy mogą być mistrzami.
Wszystkiego najlepszego!
Wzruszenie i radość.
W opolskim amfiteatrze
wybrzmiały największe przeboje
legendy polskiej estrady.
Widowisko "Jak przeżyć wszystko
jeszcze raz - The best of
Krzysztof Krawczyk" w TVP1
obejrzało grubo ponad 3,5 mln osób.
Widowisko niezwykłe.
Hołd dla legendy polskiej estrady.
Bardzo fajny koncert.
Na pewno wielu osobom w Polsce
się spodobało.
W opolskim amfiteatrze znani
i lubiani artyści razem z orkiestrą
pod batutą Tomasza Szymusia
wykonali największe hity
z repertuaru Krzysztofa Krawczyka.
Przetrwają wieki, bo tak naprawdę
to sa takie piosenki, które niosą
ze sobą też mocne przesłanie.
Wszystko w wyjątkowych
interpretacjach.
Koncertem w Opolu "Jak przeżyć
wszystko jeszcze raz - the best of
Krzysztof Krawczyk"
To był koncert pełen emocji.
Zaśpiewaj, Krzysiu,
bo słów mi brak!.
Najnowocześniejsza technologia,
dzięki której on był z nami.
Jest bardzo piękna atmosfera
na publiczności i na scenie również.
Jest cala orkiestra
- naprawdę bardzo dobrze się śpiewa.
Myślę, że Krzysztof na pewno słucha.
Pokolenia artystów na legendarnej
opolskiej scenie - dla niego.
Bardzo piękne wraźenia i wspomnienia
najlepszego polskiego piosenkarza.
Pod wraźeniem byłam,
bardzo mi się podobalo, pięknie.
Kultowe, ponadczasowe przeboje,
które podziwiają i doceniają
zarówno starsi jak i młodsi.
Super, zawsze na TVP można polegać.
To jest potrzebne, żeby pamięć
pozostała po tych wykonawcach.
Krzysztof Krawczyk to artysta
kochany przez miliony.
I tak już pozostanie na zawsze.
To był najzimniejszy maj
od ponad 40 lat.
Obfitował w deszcze,
a w górach nawet w śniegi.
Na szczęście początek czerwca
przyniesie stopniowe ocieplenie.
Arktyczne powietrze z północy
nas opuści,
a nad Polskę zacznie napływać
ciepło ze wschodu
i południowego wschodu Europy.
W wyższych partiach Tatr
zima ma się dobrze
i nie wygląda na to,
żeby miała się gdzieś wybierać.
Dziś znów sypnęło tu śniegiem.
Obowiązuje I stopień
zagrożenia lawinowego.
Wiosna jest bardzo kapryśna.
Dzisiaj tutaj niżej pada deszcz,
natomiast wyżej już od wysokości
1400 m mamy opady śniegu.
Np. Hala Gąsienicowa robi się biała.
W Beskidach mimo braku śniegu
turyści też muszą uważać na pogodę.
Było ciekawie.
To była najlepsza wycieczka życia.
Spotkał nas grad na szczycie.
Jechaliśmy w deszczu,
rewelacyjnie naprawdę.
Dlaczego ten maj
był najzimniejszy od 42 lat?
Wpływ na to ma cyrkulacja,
napływ chłodnej masy powietrza
albo polarnomorskiej,
albo nawet arktycznej.
I choć są tacy, którzy lubią chłodek,
to zdecydowanej większości
brakuje słońca.
Od przyszłego tygodnia
podobno ma być cieplej.
Czyli co, trzymamy kciuki,
żeby jednak było cieplej?
Trzymamy kciuki,
żeby wychodziło słońce.
Czekam na ten czerwiec.
Mam nadzieję, że będzie taki,
jak powinien być,
czyli ciepły i słoneczny.
Wiele na to wskazujem,
ale ocieplenie przyjdzie stopniowo.
Temperatura będzie rosła,
opadów będzie troszeczkę mniej
w najbliższych dniach,
tak że odczujemy tę poprawę pogody.
W pierwszy i jednocześnie długi
weekend czerwca temperatura w wielu
miejscach przekroczy nawet 25 stopni.
Na wywiad z gośćmi Wiadomości
z napisami zapraszamy do TVP Info.