4 lata - 1461 nocy i dni
krwawej wojny w Ukrainie.
Partie w Sejmie
- polityczny krajobraz
w sondażu IPSOS dla "19.30".
Strategia rezerw - miliony złotych
strat w aferach rządowej agencji.
Zapraszam na "19.30".
W kilka dni mieli zająć Kijów,
zlikwidować faszystowski reżim
Zełenskiego, zaprowadzić ruski ład.
Tak sobie putinowska Rosja wyobrażała
koniec nieudanego eksperymentu,
jakim zdaniem Kremla jest Ukraina.
Z kilku dni zrobiły się 4 lata
i setki tysięcy ofiar,
bo Ukraińcy mają swoją odwagę,
światowe wsparcie i zepchnęli
drugą armię świata na inną pozycję.
W Kijowie jest Piotr Kaszuwara.
Jaka jest ta rocznica w Ukrainie?
To trudna rocznica.
Wkracza w piąty rok piekła,
które zgotował Putin.
Jeńcom wojennym, rodzinom,
żołnierzom, uchodźcom.
Ale Ukraina nie jest sama.
Do Kijowa przyjechali
europejscy przywódcy,
w tym delegacja z Polski.
Putin nie może zaakceptować
jednej, prostej rzeczy,
że gdzieś ludzie mogą żyć inaczej
i cieszyć się życiem.
Dlatego konsekwentnie
próbuje kogoś złamać,
nie tylko teraz,
nie tylko przez 4 lata,
ale przez cały okres swoich rządów.
Putin jest wojną.
A każdy, kto wspiera Putina,
musi zrozumieć, że wybiera wojnę.
Potępiam prezydenta Putina
jako zbrodniarza.
Osądzam i potępiam ludzi,
którzy z jego rozkazu
dokonują zabójstw i gwałtów
na ukraińskim narodzie.
Szanowny przewodniczący
Rady Najwyższej,
szanowni członkowie Rady,
nie ma wolnej Polski
bez wolnej Ukrainy.
Przez ostatnie 4 lata
Rosja starała się zniszczyć
ukraińskie miasta,
sterroryzować mieszkańców.
Zniechęcić żołnierzy do walki,
a sojuszników odwrócić od Ukrainy.
Nie udało się.
Ale to wielki trud.
Kolejne transze finansowego wsparcia
mimo sprzeciwu Węgier
zapowiedziała Ursula von der Leyen.
Europejscy przywódcy zapewnili
o poparciu dla ukraińskich reform
i jej wstąpieniu do UE.
Miały być 3 dni, są już 4 lata.
W tym miejscu w 2022 roku
Ukraińcy rozbili
rosyjską pancerną kolumnę
zmierzającą w stronę Kijowa,
ale dla wielu mieszkańców to,
co działo się wtedy,
wciąż staje przed oczyma.
Piotr Płoski
do Kijowa dotarł w środku nocy,
kiedy miała zacząć się inwazja.
Kiedy kilka godzin później
na miasto zaczęły spadać bomby,
zabrał rodzinę
i wyjechał do teściów na wieś,
w kierunku Czernichowa.
Tam wpadli pod okupację.
Przed domem,
mniej więcej 20 m przed domem,
stało BMP z lufą wycelowaną
po prostu w nasz dom.
I ta reminiscencja
zostanie ze mną do końca,
bo ja to po 4 latach pamiętam.
Ucieczka była pierwszą myślą.
Polską granicę przekraczały
setki tysięcy osób na dobę.
Kijów gotował się do obrony.
Ci, którzy zostali,
szykowali koktajle mołotowa
i budowali barykady.
Półki w sklepach opustoszały.
Stolica wyludniła się.
Korespondentka wojenna
Khrystyna Lutsyk została.
Najlepiej byłoby,
gdybym tego wszystkiego
nigdy nie widziała.
Wojna to wielka trauma,
jaka zostanie z nami na wiele lat.
Dla wielu Ukraińców
będzie ona otwartą raną.
O piekle rosyjskiej okupacji
przypomina do dziś krajobraz Irpienia,
Hostomela czy Buczy.
Wiele osób celowo zostawia ślady
po kulach na swoich płotach.
Rosjanie dokonali tam masakry
na cywilach.
Konstantin Gadauskas
uratował ponad 200 osób,
wywożąc ich na kontrolowane
przez Ukrainę tereny.
Z ulic zbierał ciała zabitych
i chował je w pobliżu cerkwi
Świętego Andrzeja Apostoła.
Kiedy zobaczyłem Rosjan i to,
jak oni się zachowują,
strzelają do cywili,
już wiedziałem,
że to będzie straszny czas.
Czas, o jakim moja babcia
opowiadała mi z okresu
II wojny światowej
i tego, jak wówczas
Rosjanie się zachowywali.
I za te cztery lata
faktycznie straciłem wielu przyjaciół,
którzy oddali życie
za niepodległą Ukrainę.
Kiedy rosyjskie kolumny
zmierzały z okupowanego Krymu
w stronę Mariupola,
do jego obrony szykował się Artem,
syn Natalii,
który do dziś przebywa
w rosyjskiej niewoli,
podobnie jak 7 tys. innych
ukraińskich wojskowych.
Artem miał jechać na narty do Gruzji,
ale 19 lutego anulowali mu w wojsku
urlop i wezwali do Mariupola.
Już wiedzieliśmy wtedy,
że będzie wojna.
Zapytałam go nawet,
czy mogę do niego przyjechać,
ale powiedział,
że absolutnie nie można mi
jechać w tę stronę.
Nad ranem dostałam SMS o treści:
zaczęło się.
Od tej pory syna nie widziałam.
Centrum Wolności Obywatelskich
udokumentowało już 98 tys.
rosyjskich zbrodni wojennych.
To zaledwie wierzchołek góry lodowej.
Rosjanie metodycznie
wykorzystują zbrodnie wojenne.
To jedna z ich broni, nie przypadek.
W ten sposób chcą złamać ducha
i sprzeciw narodu,
by okupować cały kraj.
Nie wiemy dokładnie,
ile ofiar pochłonęła już
rosyjska agresja
. ONZ szacuje, że zginęło
15 tys. cywili i 760 dzieci.
20 tys. nieletnich zostało porwanych,
a 700 tys. przymusowo
przesiedlonych do Rosji.
W okupowanym Ługańsku
powstał portal internetowy,
gdzie Rosjanie mogą
wybrać sobie dziecko do adopcji.
Rosjanie w ten sposób
sztucznie starają się integrować
okupowane terytoria
z Federacją Rosyjską.
W całej Rosji dostępne są
tego typu katalogi,
gdzie można wybrać sobie kolor oczu,
włosów czy płeć dziecka,
a potem zabrać je do swojej rodziny.
Odkąd rok temu
zaczęły się rozmowy pokojowe,
liczba ofiar cywilnych w Ukrainie
wzrosła o ponad 30%.
Szacuje się,
że powojenna odbudowa kraju
może kosztować blisko 800 mld dolarów.
"19.30" trwa,
a przed nami m.in.:
Przemoc w przedszkolu?
Zostaje przyciskany do podłogi,
pani krzyczy.
Reszta dzieci
potwierdziła tę sytuację.
Opiekunka odsunięta od pracy,
trwa kontrola.
Jestem w olbrzymim szoku.
W zależności od wyników kontroli
będziemy podejmować dalsze kroki.
6 partii w Sejmie, lider bez zmian,
ludowcy pod progiem, silna lewica,
choć Razem osobno.
Taki jest polityczny krajobraz
w najnowszym sondażu pracowni IPSOS
dla "19.30" i TVP Info.
Prawica podzielona
będzie musiała szukać porozumienia
na linii PiS-Konfederacja,
ale chyba nie tylko,
bo na razie w samym PiS błyskają zęby,
ale nie w uśmiechach.
Półtora roku do wyborów,
co z tego może być?
Jedni do Sejmu wchodzą...
Będziemy bić się z PiS-em,
z Konfederacją Mentzena
i Konfederacją Putina
pod szyldem Brauna.
Inni - niekoniecznie.
Nie takie sondaże
już próbowały mnie zagonić
do jednej listy
i ten mnie też nie zagoni.
Według sondażu dla najwyższy wynik
notuje Koalicja Obywatelska.
Tuż za nią PiS.
Podium zamyka Konfederacja.
Dzisiejsze sondaże są takie,
można powiedzieć, emocjonujące,
ale kluczem jest to,
co dopiero wydarzy się w kampanii,
i będziemy wtedy
jeszcze mocniej pracować.
PiS wciąż goni Koalicję Obywatelską.
Apele prezesa o jedność prawicy
w obliczu wewnętrznych podziałów
w partii - nie skutkują.
Widać napięcie pomiędzy posłami PiS,
widać, że oni nawet spotkania
organizują w dwóch różnych miejscach
w tym samym czasie.
W Stalowej Woli
konwencja programowa o obronności,
a na niej Antonii Macierewicz
czy Mariusz Błaszczak.
500 km dalej, w Słupsku,
Mateusz Morawiecki
spotyka się z wyborcami.
Była debata poświęcona obronności,
pan premier Morawiecki
w tej debacie nie jest specjalistą.
W tle spór dotyczący
kandydata partii na premiera.
Kto nim będzie
- prezes już zdecydował.
Na medialnej giełdzie nazwisk
Morawieckiego nie ma.
Kryzys narasta.
Może być jeszcze gorzej,
bo część się może wkurzyć
i nawet wyjść z PiS.
No i co z tym PiS-em wtedy będzie?
Im gorzej w PiS, tym lepiej.
Może mielibyście więcej
punktów procentowych,
gdybyście się po prostu nie kłócili?
Panie redaktorze,
kłócimy się programowo.
Premier, jak pan wie, ma być wskazany
pewnie pod koniec marca przez prezesa.
A nie będzie to Mateusz Morawicki.
Pan prezes ma strategię.
Na razie dzięki tej strategii
nie udaje się odzyskać
sondażowych punktów.
Ale zdaniem ekspertów
kryzysowa sytuacja
w partii Kaczyńskiego
może zniechęcać część wyborców.
I strategie zniechęcenia
mogą owocować albo
przeniesieniem głosów na inną partię
albo wycofaniem w ogóle poparcia
i zasileniem tej grupy,
którą określiłam grupą ucieczkową,
która udziela odpowiedzi:
trudno powiedzieć.
Ta grupa w naszym sondażu to 8%.
Słabnie Konfederacja Korony Polskiej.
Na ugrupowanie Grzegorza Brauna
oddałoby głos 7% badanych.
Dał się poznać jako polityk
mówiący przepiękną polszczyzną,
tylko problem w tym, że jego słowa
są pisane bardzo często cyrylicą.
Do Sejmu nie weszłoby PSL
i Polska 2050.
Przypomnijmy, próg wynosi 5%.
Oba ugrupowania mają po 2%.
My słuchamy głosu obywateli,
także w sondażach,
my reagujemy na to,
co się dzieje.
Doktor Maciej Onasz
w oparciu o nasz sondaż
przeprowadził symulację
podziału mandatów poselskich.
Możliwe są dwa scenariusze.
Utworzenie koalicji
przez Koalicję Obywatelską
z Konfederacją,
albo utworzenie koalicji
przez Prawo i Sprawiedliwość
z Konfederacją,
z niewiele mniejsza liczbą mandatów
niż ta pierwsza.
To tylko przewidywania.
Weryfikacja
przy urnach wyborczych.
Premier chciał to wyjaśnić
najprościej, jak potrafi,
ale się jednak skomplikowało.
Wypowiedź o zakutych łbach,
nie wierzących w dobre skutki
programu SAFE,
pewne środowiska wzięły
bardzo do siebie
i skarżą się
do sejmowej komisji etyki.
Dziury w programie
szuka też poseł Bocheński z PiS
i zawiadamia o pewnych wątkach CBA.
Stawką są miliardy na zbrojenia,
ale unurzane w polityce
po ostatnie zero.
Sejm w piątek zagłosuje
nad ustawą SAFE,
która wdroży mechanizmy przekazania
wielkich unijnych pieniędzy
dla polskiej zbrojeniówki.
Po głosowaniu dokument trafi
na biurko prezydenta.
Prezydencie, podpisuj.
Nie ma co tutaj zwlekać i dyskutować,
bo od tego zależy los przyszłości
Polski, bezpiecznej Polski.
A także los dziesiątek i setek
polskich firm.
Z Pałacu Prezydenckiego
słychać wątpliwości w sprawie SAFE.
Mimo że w ustawie jest już poprawka,
której oczekiwał prezydent.
Ta pożyczka,
to zobowiązanie nie będzie spłacane,
ani odsetki nie będzie spłacane,
z budżetu MON.
Karol Nawrocki oczekiwał więcej zmian.
Prezydent będzie na pewno
dokładnie to wszystko analizował,
ale tej decyzji na ten moment
jeszcze nie ma.
A czy zwierzchnik sił zbrojnych
mógłby zawetować taką ustawę?
Panie redaktorze, myślę,
że zwierzchnik sił zbrojnych
zawsze się kieruje tym,
co jest najlepsze
dla państwa polskiego
i dla sił zbrojnych.
Czy prezydent zalicza do tego
ponad 180 mld zł dla Polski
z programu SAFE?
Na razie nie wiadomo.
Coraz głośniej pada więc pytanie
o możliwe weto.
Byłoby kompromitujące.
Zwierzchnik sił zbrojnych
powinien zabiegać o modernizację
Wojska Polskiego.
Gdyby grunt merytoryczny
miał wziąć górę,
to nie byłoby innego wyjścia,
tylko podpisać tę ustawę.
Politycy PiS zamierzają ponownie
zagłosować przeciwko ustawie.
Sugerują nieprawidłowości
i składają zawiadomienie do CBA.
I straszą możliwością utraty środków.
Jeżeli Ursula von der Leyen
będzie miała takie
polityczne widzimisię,
to zawiesi dostawy i dofinansowania.
To nieprawda - komentują rządzący.
W warunkowości, na którą się zgodzili,
nie ma uznaniowości.
Jest ochrona pieniędzy publicznych,
pieniędzy europejskich przed korupcją.
PiS przekonuje też,
że pieniądze z SAFE mają wspomóc
nie polską, ale niemiecką gospodarkę.
To reakcja premiera.
Patrzcie mi na usta:
20 miliardów
tylko dla tej Huty Stalowa Wola,
Podkarpacie, Polska.
Dotarło, zakute łby?
Za te słowa europoseł PiS
chce ukarania Donalda Tuska
przez Komisję Etyki.
Dziś premier tłumaczył sprawę
w mediach społecznościowych.
Termin "zakute łby" dotyczył tych,
którzy chcą zablokować
pieniądze dla Polski
z powodu braku kompetencji
lub zwykłej głupoty.
Tych, którzy robią to
w politycznym lub finansowym
interesie obcych państw,
nazwałbym zdecydowanie mocniej.
Politycy koalicji przypominają:
wielu posłów opozycji
nie zapoznało się nawet
z dokumentami dotyczącymi SAFE.
Jak ten polityk Konfederacji,
który przyznał w TVN24,
że z listą projektów nie zapoznał się.
A to tylko kilkanaście stron
- krytykuje opozycję
członkini komisji obrony.
Pójdźcie i przeczytajcie,
bo strasznie trudno się rozmawia,
jeśli się nie ma
takiej podstawowej wiedzy.
W środę rano szansa na konsultacje
prezydenta z ministrem obrony
i generałami w sprawie SAFE
podczas odprawy kierowniczej
kadry MON i sił zbrojnych.
Rządowa Agencja Rezerw Strategicznych.
Prokuratura twierdzi,
że strategia tam była, rezerwy też
i że dzielono się nimi hojnie,
ale nie całkiem zgodnie z prawem.
Do respiratorowej, maseczkowej,
agregatowej dołącza właśnie
podejrzenie o następną - węglową.
Zarzuty ma 16 osób,
straty sięgają prawie ćwierć mld zł.
Śledztwa toczą się od z górą 2 lat,
więc gdzie jest
prawo i sprawiedliwość?
Setki ton węgla,
które nie spełniały norm,
to nie jedyna gigantyczna afera
w historii RARS.
W szczycie pandemii agencja kupiła
od handlarza bronią respiratory,
które nigdy nie dotarły do szpitali.
Po wybuchu wojny w Ukrainie
zamówiła agregaty,
odkupywane potem od zaufanych firm
po zawyżonych cenach.
Wygląda na to, że RARS była maszynką
do robienia ciemnych interesów.
Rządową Agencję Rezerw Strategicznych
powołano w grudniu 2020 roku.
Miała dbać o to, aby w Polsce
w wypadku pandemii czy wojny
nie zabrakło żywności oraz lekarstw,
sprzętu i paliwa.
Jej stery objął zaufany premiera,
Michał Kuczmierowski.
Mamy tego sprzętu dużo.
Każdy szpital,
który się do nas zwrócił,
otrzymał wsparcie
- mówił w szczycie pandemii.
Dziś ukrywa się w Wielkiej Brytanii
i czeka na ekstradycję do Polski.
Prokuratura stawia mu poważne zarzuty.
Po pierwsze, branie udziału
w zorganizowanej grupie przestępczej.
Po drugie, przestępstwo urzędnicze
polegające na przekroczeniu uprawnień
i niedopełnieniu obowiązków.
Zdaniem śledczych w RARS dochodziło
do korupcji i ustawiania przetargów.
Zarabiać mieli zaufani.
Jak prezes związanej z prawicą
firmy "Red is Bad" Paweł Szopa.
To w RARS zapadły też decyzje o kupnie
od handlarza bronią respiratorów,
które nigdy nie dotarły do szpitali.
Działań agencji i jej szefa
broni były premier Morawiecki.
Nagonka na Michała Kuczmierowskiego
i jego współpracowników
Najpierw były respiratory,
potem agregaty, teraz jest węgiel.
Afery RARS od lat opisuje
dziennikarz śledczy Onetu
Jacek Harłukowicz.
Ich skalę szacuje
na przynajmniej kilkaset mln zł.
Wyprowadzono z RARS prawie 700 mln zł.
Prokuratura na kontach
dwóch głównych podejrzanych
zabezpieczyła raptem 130 mln.
Te pieniądze muszą gdzieś być.
Gdzie? To może wiedzieć Kuczmierowski.
Decyzja w sprawie jego ekstradycji
miała zapaść przed brytyjskim sądem
już 27 lutego,
ale na 13 kwietnia
wyznaczono nowy termin
- ustaliła redakcja "19.30".
Jest mało prawdopodobne,
że zapadnie i wtedy.
Tego dnia sąd ma ponownie
przeanalizować zgromadzone dowody
i samą procedurę postępowania.
A to oznacza w praktyce
kolejne miesiące oczekiwania.
Czyli dłuższy czas na wyjaśnienie,
gdzie podziały się
publiczne pieniądze.
Hydrolodzy zapowiadają,
że tej wiosny hydrologiczna susza
może nam nie zagrozi,
bo śnieg spadł,
było go sporo i długo poleżał.
I to są dobre wiadomości,
ale odwilż zaczyna się od złych.
Jest coraz cieplej i w części kraju
obowiązują ostrzeżenia hydrologiczne
I i II stopnia
przed gwałtownym wzrostem stanów wody.
Co przynosi woda, gdy zabiera zimę?
Takich roztopów
mieszkańcy podlaskich Kosaków
nie widzieli od lat.
15 lat nie było, bo nie było zim,
a tak to bywało,
że ta droga była zmywana,
jak roztopy były 30-40 lat temu.
Woda wdzierała się do domów,
piwnic, zalewała posesje.
Przyszły roztopy,
nie ma drożnej kanalizacji i zalewa.
Zalewa nie tylko domy.
To cmentarz w Białymstoku.
Sanepid uspokaja,
że nie ma zagrożenia
sanitarno-epidemiologicznego.
Jest to woda stojąca,
nie przepływa przez dany teren,
w tym wypadku cmentarz,
w związku z tym
nie przedostają się szczątki,
nie wymywa szczątków.
Pompy chodziły w całym regionie,
bo zagrożone były też
gospodarstwa rolne.
Nadmiar tej wody utworzył koryto,
które przechodzi przez posesje,
występowało zagrożenie
dla zwierząt hodowlanych.
Strażacy w całym kraju
interweniowali prawie 2 tys. razy.
To Kłosowo w Zachodniopomorskiem.
Kierowca tego samochodu
miał dużo szczęścia.
Choć porwał go nurt,
udało mu się uratować
w ostatniej chwili.
Chwila moment go tak zniosło,
całkowicie się zanurzył,
jakoś przypadkowo
mu się otworzyła szyba z prawej strony
i przez szybę wypłynął.
Dramatyczna sytuacja
również na Pomorzu.
Mieszkańców miejscowości Czarne
obudziła wysoka woda
wlewająca się z okolicznych pól.
Jak zobaczyłem poziom wody,
która zaraz się może wlać do domu,
obudziliśmy dzieci
i ja samych klapkach, spodenkach,
bez żadnych butów, bez niczego.
W takiej wodzie powyżej kolan
wynosiłem dzieci na suchy ląd.
A wody będzie przybywać.
IMGW wydało ostrzeżenia
dla 14 województw.
Ale są też dobre wiadomości:
po raz pierwszy od dawna
możemy uniknąć suszy na wiosnę.
To, że śnieg topnieje, to dobrze,
bo powolutku woda
będzie wsiąkała w glebę,
powolutku będzie odnawiała
zużyte zasoby wód podziemnych.
I choć woda teraz sprawia kłopoty,
za kilka miesięcy
może okazać się sprzymierzeńcem.
Kilkuletnie dzieci
z kędzierzyńskiego przedszkola
opowiadały dziwne rzeczy
o praktykach w placówce,
a że mówiły je rodzicom,
rodzice zaczęli pytać,
co się w przedszkolu dzieje.
Dociskanie do podłogi,
zamykanie w łazience,
a nawet bicie dzieci
- tak miała się zachowywać
jedna z opiekunek.
Dyrekcja wdrożyła wewnętrzną kontrolę,
odsunęła opiekunkę od pracy z dziećmi,
a teraz magistrat czeka
na ustalenia kontroli.
- Biła.
- A gdzie cię biła?
- W głowę.
Historię nagłośniła mama
5-letniego chłopca,
nad którym miała się znęcać
jedna z opiekunek w tym przedszkolu,
w Kędzierzynie-Koźlu.
Siadała na Jasiu,
wykręcając ręce do tyłu,
i siedząc na nim, grała na telefonie.
Dzieci miały być szarpane
i za karę zamykane w łazience.
Siedziała.
- Siedziała?
- No.
- A gdzie mu siedziała?
- O tu, na plecy.
- A co Jasiu wtedy robił?
- Płakał.
Pierwsze sygnały
o niepokojących sytuacjach
pojawiły się już rok temu.
I zaczęliśmy wypytywać
każdy z nas swoje dzieci,
co się dzieje,
i dostaliśmy gros odpowiedzi dzieci,
które się powielały.
Syn zaczął wracać z przedszkola
z płaczem, zaczął mówić,
że pani go bije.
Rodzice deklarują, że zgłaszali sprawę
w placówce od dawna.
Bez efektu.
Osoby, które nie potrafią sobie radzić
z własnymi negatywnymi emocjami,
a tych może w przedszkolu
nie brakować,
nie powinni wykonywać tej pracy.
Tylko pamiętajmy: trzeba uzyskać
informacje ze wszystkich stron.
Dyrekcja twierdzi,
że zawiadomienie od rodziców
dostała dopiero kilka dni temu.
Sama jestem w olbrzymim szoku.
Nie mam skarg pisemnych od rodziców,
jak usłyszałam to,
co wpłynęło do nas w czwartek,
od razu zgłosiłam to pani prezydent
i niezwłocznie zajęłam się tą sprawą.
W placówce trwa kontrola wewnętrzna.
W zależności od wyników
tego postępowania
będziemy podejmować odpowiednie kroki.
Eksperci przyznają,
że kilkuletnie dzieci
zupełnie inaczej odbierają świat,
ale takich sygnałów
nigdy nie można ignorować.
Szczególnie w przypadku małych dzieci
wysłuchanie nie polega tylko na tym,
co one nam powiedzą,
ale też to, co zauważymy.
Ich różne gesty,
nadpobudliwość, agresja.
Opiekunka,
która miała stosować przemoc,
została tymczasowo odsunięta od grupy,
w której pracowała.
Rodzice złożyli na policji
zawiadomienie o popełnieniu
przestępstwa znęcania się.
Cyfrowy portfel na dokumenty
i usługi państwowe,
dla znajomych po prostu mObywatel.
Tych znajomych
jest już ponad 11 mln,
bo tylu Polaków korzysta z aplikacji.
Pojawiają się nowe funkcjonalności
i nowe plotki
o rychłym końcu aplikacji,
bo na horyzoncie unijne rozwiązanie.
Opozycja łamie ręce
nad wygaszaniem polskiej aplikacji,
a Ministerstwo Cyfryzacji odpowiada:
nic z tych rzeczy.
To jak się rzeczy mają?
Mobywatel będzie żył.
Nie ma żadnych planów
wygaszania aplikacji
- zapewnia w rozmowie z "19.30"
wiceminister cyfryzacji.
Po pierwsze ma się dobrze,
a po drugie trwają intensywne prace
nad jej rozwijaniem.
Przed nami nowe dokumenty,
nowe usługi.
Opozycja bije jednak na alarm.
Ta aplikacja ma dzisiaj być zamykana,
wygaszana i zastępowana
nową aplikacją.
Nowa aplikacja
rzeczywiście ma się pojawić.
Bo do grudnia Polska,
jak inne kraje Wspólnoty,
musi wdrożyć unijne rozporządzenie
w sprawie Europejskiego Portfela
Tożsamości Cyfrowej.
To będzie właśnie
taki europejski mObywatel.
Ale to wcale nie oznacza
likwidacji polskiego.
Europejski Portfel Tożsamości Cyfrowej
stanowi uzupełnienie ekosystemu
aplikacji mObywatel,
bo tak jak dzisiaj mamy mObywatela
oraz mObywatela Junior,
na koniec tego roku
do rodziny dołączy Europejski
Portfel Tożsamości Cyfrowej.
Wizja europejskiego portfela
różni się jednak od naszego
rodzimego pomysłu.
Ta nowa aplikacja będzie bazowała
na założeniach troszeczkę innych.
Cele są niejako te same,
natomiast format danych jest inny,
przechowywanie tych danych jest inne
i zdecentralizowanie systemu
tutaj robi różnicę.
Różnice opisane w uzasadnieniu
do projektu ustawy wdrażającej
dały pole do interpretacji i wróżb,
że mObywatel odejdzie
do cyfrowego lamusa.
Dokładnie to zdanie.
"Konieczne jest opracowanie
zupełnie nowego rozwiązania,
w tym nowej aplikacji".
Stąd taki postulat
byłego szefa resortu.
Po pierwsze oczekujemy,
że w mObywatelu zostanie dodany moduł,
który będzie odpowiadał
właśnie za połączenie
z tym węzłem europejskim.
To się da zrobić
- słyszymy od eksperta.
Za ekranem startowym aplikacji
można zaszyć wiele tzw. backend'ów,
które realizują inne zadania.
Być może problem jest w certyfikacji,
więc my tak na prawdę nie wiemy,
na czym te trudności polegają.
Ta aplikacja jest rozwijana
przez kolejne rządy od ponad 8 lat.
To dziś nie tylko
cyfrowe dokumenty w smartfonie,
to już także brama
do urzędowych usług.
MObywatel to sukces
na skalę europejską.
Ma wielu ojców i 11 mln użytkowników.
Kasowanie go teraz byłoby
zmarnowaniem wielu lat wysiłków.
Takich historii
można opowiedzieć więcej,
a każda z nich to nasz powód do dumy,
bo gdy w Ukrainie wybuchła wojna,
nie pytaliśmy uchodźców, dokąd jadą,
za co chcą żyć i gdzie mieszkać.
Polacy otwarli domy, podali ręce,
i ciągle podają,
bo dla wielu Ukraińców od 4 lat
Polska to dom, praca i rodzina.
O wielkiej rozpaczy
i na szczęście większej nadziei.
Taisa i Alicja prowadzą kawiarnię
i sklep w Warszawie.
Ta polsko-ukraińska przyjaźń
zaczęła się 4 lata temu,
gdy Taisa uciekła z córką
z Żytomierza do Polski,
tuż po wybuchu wojny.
To była taka panika, taki stres.
Nie wiesz, gdzie jedziesz,
dokąd jedziesz,
wystarczy jedna walizka i dokumenty.
Kupiłyśmy bilet na taki mały bus
i po prostu kilka osób jechało,
a od granicy już sami.
Mąż Taisy jest zawodowym żołnierzem.
Walczy od czasu aneksji Krymu.
Taisa w Ukrainie była sprzedawczynią
w sklepie jubilerskim.
Wszystko zmieniło się 24 lutego.
Po przyjeździe do Warszawy
trafiłyśmy do punktu recepcyjnego,
stąd Ala nas zabrała do siebie,
do domu.
Spontaniczny zryw Polaków
przerósł wszelkie oczekiwania.
Świat podziwiał naszą solidarność.
Organizowaliśmy zbiórki pieniędzy,
ubrań, leków i jedzenia.
Jeździliśmy pomagać
na przejściach granicznych, dworcach,
w punktach pomocy dla uchodźców.
Otworzyliśmy swoje domy i serca.
Jak Alicja i jej rodzina
- dla Taisy i Oli.
Razem ze znajomymi
wynajęliśmy im mieszkanie,
pomogliśmy znaleźć pracę,
podpisać umowy,
opłacić mieszkanie,
dopóki nie staną na nogi.
Stanęły. Choć było trudno.
Miałam tylko 17 lat,
musiałam skończyć szkołę.
Najpierw studiowałam jako kosmetyczka,
ale to było tylko miesiąc,
i później się przepisałam
na transportowe studia.
Nieufność i bariera kulturowa
powoli znikały.
Schronienie w naszym kraju
od początku pełnowymiarowej wojny
znalazło 1,6 mln osób.
Mają pracę, znajomych, przyjaciół.
Prowadzą polsko-ukraińskie biznesy,
taki, jak niedawno otwarta
kawiarnia Taisy i Alicji.
To najlepsze,
co się mogło nam przydarzyć,
sprzedajemy masło, ser, lancze,
a przy okazji tworzymy coś,
co powoduje, że dziewczyny
mogą stabilnie i na stałe
zostać tutaj.
Na stałe, choć w głębi serca
z jednym marzeniem.
Polska stała drugim domem,
ale tęsknimy za swoim krajem
i chciałabym,
żeby szybciej ta wojna się skończyła
i żebyśmy wrócili do domu.
Za chwilę Jakub Rutnicki,
minister sportu i turystyki,
dziś w Pytaniu Dnia.
A ja dziękuję państwu za uwagę
i życzę dobrego wieczoru.
jzw  INFORMACJA O AUDYCJACH (N)