Czas rozlicze$.
Były szef Funduszu Sprawiedliwości
trafi do więzienia.
Efekt domina.
Konsekwencje upadku
syryjskiego dyktatora.
Moc miłości.
Piękne święta dla chorych dzieci.
Zbigniew Łuczyński, 19.30.
Dobry wieczór.
Marcin Romanowski,
były wiceminister sprawiedliwości
trafi do aresztu na 3 miesiące.
W tej sprawie zdecydował sąd.
Poseł PiS nadzorujący
w poprzednim rządzie
Fundusz Sprawiedliwości
po raz kolejny nie stawił się dziś
na rozprawie.
O procesie naprawiania państwa
mówi minister sprawiedliwości
Adam Bodnar.
Dlatego w ramach rozliczeń
ma być m.in. wznowionych 200 spraw
umorzonych za czasów rządów PiS.
Dzisiejsza decyzja sądu,
choć nieprawomocna,
to będzie wykonana.
Trudno mi powiedzieć,
czy do tego zatrzymania
dojdzie dzisiaj czy jutro.
Były wiceminister sprawiedliwości
w rządzie PiS ma spędzić 3 miesiące
w areszcie z zapleczem szpitalnym.
Dziś - właśnie ze względu
na stan zdrowia -
nie stawił się w sądzie.
Człowiek tak naprawdę
uszedł z życiem,
bo doznał dość istotnego krwotoku,
to mogę powiedzieć.
Z dokumentów to nie wynikało,
z dokumentacji medycznej.
Marcin Romanowski po raz pierwszy
usłyszał zarzuty,
w tym działania
w zorganizowanej grupie przestępczej,
5 miesięcy temu.
Ale wówczas zasłonił się immunitetem
Zgromadzenia Rady Europy.
Ten został mu uchylony jesienią.
Wtedy procedura ruszyła od nowa,
Sąd podzielił stanowisko,
że istnieje duże prawdopodobieństwo
tego,
że podejrzany dopuścił się
zarzucanych mu czynów.
Chodzi o Fundusz Sprawiedliwości,
który nadzorował.
To kilkaset mln złotych rocznie,
które miały wspierać
ofiary przestępstw.
Jednak na ten cel, według NIK,
szło tylko 40% pieniędzy.
O tym, co działo się z resztą
- można się dowiedzieć
z taśm nagranych przez Tomasza Mraza,
byłego współpracownika
Marcina Romanowskiego.
Blisko 70 mln zł
trafiło do Fundacji Profeto
- na te inwestycje.
To miał być azyl dla ofiar,
ale w środku zaprojektowano
studia nagrań.
Prezes fundacji
- tu tuż po wyjściu z aresztu -
według śledczych
wypłacił sobie z bankomatu
ponad pół miliona złotych,
z banku - w gotówce -
pobrał 400 tysięcy.
Około miliona - wydał kartą na hotele,
podróże i restauracje.
Na konta rodziców
przelał ćwierć miliona złotych.
Okradzione zostały
ofiary przestępstw,
które powinny dostać od państwa
adekwatną pomoc.
Pieniądze przeznaczone na ten cel,
według śledczych,
trafiały też na taką
przedwyborczą promocję polityków,
wówczas Suwerennej Polski,
a teraz PiS.
Jednak Jarosław Kaczyński
dziś nie widzi powodów,
by uderzyć się w piersi.
Całą operację wokół tego funduszu
traktuje po prostu jako operację
polityczną
i to taką
spod najciemniejszej gwiazdy.
W tym procesie rozliczeń,
ale również naprawiania państwa,
nie interesują nas politycy jako tacy,
ale ci, którzy łamali prawo.
Wśród polityków
nie ma świętych krów.
Dlatego specjalny zespół śledczych
przyjrzał się wszystkim
umorzonym za rządów PiS sprawom,
które dotyczyły polityków tej partii.
Zdecydował, że trzeba wznowić 200.
Wśród nich tę,
dotyczącą syna Jacka Kurskiego.
Ta sprawa dotyczy nie polityki,
tylko krzywdy dziewczynki.
Tam chodzi o gwałt, krótko mówiąc.
Żeby aż w tak jaskrawy sposób,
no skręcać, przepraszam używam
kolokwialnego określenia, sprawę,
to powiem szczerze, nie widziałam.
Do prokuratury w ciągu ostatniego roku
wpłynęło też 250 nowych zawiadomień.
41 dotyczy podkomisji smoleńskiej,
50 - spółek Skarbu Państwa,
24 - działalności służb.
Wśród nich to dotyczące
byłego szefa CBA,
który z funduszu operacyjnego
za ponad milion złotych
miał kupić mieszkanie w Warszawie,
z którego korzystał prywatnie.
Polityczne represje wobec opozycji,
mówię to z pełnym przekonaniem.
Tak o rozliczeniach mówi PiS.
Koalicja w odpowiedzi
wylicza kolejne afery,
które badają śledczy.
To willa plus, czyli nieruchomości
dla sprzyjających PiS organizacji,
manipulowanie cenami benzyny
przed wyborami przez Orlen,
czy milionowe dotacje NCBiR.
Pieniądze, które powinny być
zainwestowane w polskie firmy,
badania i rozwój,
miały trafiać
do kolegów polityków
poprzedniej władzy.
Tym wszystkim zajmują się
obecnie śledczy.
Nie będziemy robić spraw na rympał,
tak jak robił to PiS.
To oznacza, że potrzeba na nie czasu,
a decyzje - tak dziś -
należą do sądów.
A więcej na temat
rozliczeń rządu z poprzednikami
w programie Marka Czyża "Bez retuszu".
Początek o 20.18 w TVP INFO.
Bogdan Święczkowski
został powołany przez prezydenta
na stanowisko nowego prezesa TK.
Przed budynkiem Trybunału
jest Daniel Chaliński.
Święczkowski
to były prokurator krajowy
i były szef ABW,
ale przede wszystkim
człowiek Zbigniewa Ziobry.
Czyli tak naprawdę
nie zmieni się nic w Trybunale.
Święczkowski to kontrowersyjna osoba.
Część prawników mówi,
że to on stoi za kryzysem
w polskiej prokuraturze.
2 lata temu trafił tutaj
jako sędzia TK,
ale wcześniej do Sejmu z listy PiS-u.
Andrzej Duda mógł wybrać prezesa
spośród 2 kandydatów.
Drugim kandydatem była osoba
bliżej związana z Julią Przyłębską.
Tak tłumaczy prezydent
swoją decyzję.
Potrzebna jest w związku z tym
na tej funkcji osoba,
która nie tylko
umie podejmować decyzje,
która nie tylko boi się
podejmować decyzji,
ale przede wszystkim,
która ma wielkie doświadczenie
zarządcze w instytucjach,
których działanie nie jest łatwe.
Szczególnie łatwo nie będzie
nowemu prezesowi,
bo rząd chce reformować
Trybunał Konstytucyjny.
Działał i działa na korzyść PiS-u.
Na koniec warto wspomnieć,
że kadencja prezesa taka trwa 6 lat.
Prekampania w Polsce
idzie jak po maśle.
A dokładnie maśle,
którego cena staje się pretekstem
do politycznych sporów.
Cena rośnie,
a politycy wykorzystują to
bez skrupułów.
Zaczęło się od Rafała Trzaskowskiego,
który o maśle wspomniał
przy temacie silnej złotówki,
potem lawina ruszyła, a dziś masło
podczas konferencji prezesa PiS
trafiło do sejfu.
W towarzystwie Jarosława Kaczyńskiego
na Nowogrodzkiej taki happening,
w roli głównej masło...
Co jest cennym przedmiotem?
To jest kostka masła.
Tak politycy PiS-u
odpowiadają na postawiony zarzut
ze strony Rafała Trzaskowskiego
w kierunku szefa NBP
- wprost związanego z PiS.
10 zł za kostkę masła.
Do tego doprowadził prezes Glapiński.
Nie pozwolę na to.
Teraz politycy PiS-u
próbują obarczać odpowiedzialnością
za wysokie ceny masła
koalicję rządzącą.
To jest masło za dychę,
to jest symbol drożyzny
pod rządami koalicji 13 grudnia.
Tyle, że tu pojawia się
problem z narracją Nowogrodzkiej.
Bo ceny masła rosną, to prawda,
ale przyczyny tego wzrostu
są zupełnie inne
niż te przedstawiane przez PiS,
słyszymy od ekonomistów.
Cena masła wynika z tego,
że na rynku światowym
generalnie jest brak masła.
Sztabowcy obu kandydatów
zdają sobie sprawę z tego,
że tematy, które bezpośrednio
dotykają życia Polaków i ich portfeli,
mogą stać się główną osią kampanii
i finalnie zaważyć
na decyzje wyborców przy urnach.
Wystarczy krótka wizyta w sklepie
czy na targu,
by dowiedzieć czym żyją Polacy.
Pomiędzy 9 a 12 zł ostatnio kupowałam,
to nie jest rozsądna cena,
co zrobić jak człowiek używa?
Drogie, jest bardzo drogie,
a to jak mówią,
że ma być jeszcze droższe,
to ja nie wiem,
będziemy chyba margaryną smarować.
Polacy więc promocji
wypatrują w dyskontach.
Tu przy zakupie kilku kostek:
za masło można zapłacić ok. 6 zł,
ale szybko można obejść się smakiem.
7.00 i już nie ma.
Albo jest za mało.
3 pudełeczka i koniec.
W Czechach masło jeszcze droższe.
W przeliczeniu kostka kosztuje
ok. 14 zł.
Stąd nie powinna dziwić
zakupowa turystyka.
Najczęściej kupujemy masło,
mleczne wyroby i wędliny w Polsce.
W ten sposób można zaoszczędzić
nawet 20% w domowym budżecie.
Masło, jajka i nabiał
są u was dużo tańsze.
Ceny w Polsce są na tyle dobre,
że nasi mieszkańcy jadą do was
na zakupy, a ja liczę straty.
Ceny masła
nie zależą tylko i wyłącznie
od Polski.
Na światowych rynkach
ceny masła są wysokie,
na europejskich rynkach
również widzimy wzrost cen masła.
Te argumenty
wiceministra rolnictwa...
jakby do polityków PiS-u
nie przemawiały...
Ta drożyzna nie jest wynikiem
jakieś obiektywnej sytuacji.
Z Nowogrodzkiej popłynął dziś
polityczny akt oskarżenia
wobec rządzących
za wysokie ceny
na sklepowych półkach.
Politycy KO zaskoczeni,
przypominają wysoką inflację
za rządów PiS.
Inflacja wynosiła 12, 14, 15
i szybowała w kierunku 20%.
I to właśnie m.in. za to
rządzący chcą postawić
szefa NBP przed Trybunałem Stanu.
Procedura w tej sprawie trwa.
To jest 19.30. A dziś jeszcze...
Syria, a nasze bezpieczeństwo.
Okręty rosyjskie
będą musiały popłynąć dookoła Europy
na Morze Bałtyckie.
Te siły będzie mogła użyć
np. w Europie.
Przyszła elita.
Chciałbym teraz więcej odkryć
co AI ma do zaoferowania.
Polska,
jeśli chodzi tylko o olimpiady,
jest liderem.
Niebezpieczne prezenty.
Pod wpływem
silnego działania magnesów
powstają dziury
w przewodzie pokarmowym.
Każda zabawka
musi mieć oznakowanie CE.
Syria u progu nowej ery politycznej.
Dyktatura Baszara al- Asada upadła,
a przywódca razem z rodziną
uciekł do Rosji.
O historycznej szansie
syryjskiego społeczeństwa
mówi Joe Biden.
Świat zwraca też uwagę na Rosję,
która traci swoje wpływy
na Bliskim Wschodzie.
A więcej o tym jakim krajem
może być Syria
po zwycięstwie rebeliantów
- Blanka Dżugaj.
Syryjczycy świętują.
Żyliśmy w koszmarze.
W wielkim więzieniu.
A gdy twórca tego wielkiego więzienia
zostaje obalony, z mniejszych wychodzą
jego przeciwnicy.
W sumie kilkadziesiąt tysięcy ludzi
opuściło zakład karny w Hamie
oraz niesławną Sajjidnaję,
nazywaną "ludzką rzeźnią".
To tam reżim Baszszara Al-Asada
w nieludzkich warunkach przetrzymywał
i torturował swoich wrogów.
Także kobiety z małymi dziećmi.
Życie straciło tam
ponad 30 tys. ludzi.
Syryjscy ratownicy szukają tych,
którzy wciąż są zamknięci
w ukrytych podziemnych celach.
Do więzienia przyjeżdżają rodziny
poszukujące bliskich.
W tym samym czasie
do Syrii wracają ci,
których reżim zmusił
do opuszczenia ojczyzny.
Czujemy zapach kadzidła Damaszku,
którego przez 13 lat
byliśmy pozbawieni.
Wróciliśmy, dzięki Bogu,
i wszystko jest w porządku.
Nie wszystko.
W nocy izraelska armia
weszła w głąb Syrii.
Zajęła górę Hermin
przy granicy z Libanem.
Wydałem naszej armii rozkaz zajęcia
pozycji opuszczonych
przez wojsko syryjskie,
aby upewnić się, że żadna wroga siła
nie osiedli się
tuż przy granicy Izraela.
Izraelska armia przeprowadza też
naloty na syryjskie magazyny broni
i amunicji.
W niedzielę na ten kraj
spadły też bomby amerykańskie
- Waszyngton twierdzi, że celem była
infrastruktura Państwa Islamskiego.
Pozostaniemy czujni.
Niektóre z grup rebelianckich
mają ponurą historię terroryzmu.
Chodzi o Hajat Tahrir Asz-Szam
- organizację w przeszłości powiązaną
z Al-Kaidą.
W USA za głowę jej przywódcy,
Abu Mohammeda al-Dżulaniego,
wyznaczono 10 mln dolarów nagrody.
Zwróciłem uwagę
na oświadczenia przywódców rebeliantów
w ostatnich dniach
i teraz mówią właściwe rzeczy.
Bo hasła islamskich terrorystów
al-Dżulani zamienił
na hasło wyzwolenia Syrii.
Nie wiadomo jednak,
czy do fundamentalnie rozumianego
islamu nie powróci.
Wielu już zauważyło,
że Bóg pojawia się
w jego wypowiedziach bardzo często.
Dzięki łasce Bożej,
Syria została wyzwolona.
To jest wsparcie Boga.
Nie wiadomo też,
czy grupy rebelianckie
będą współpracować,
czy raczej się zwalczać.
Wtedy Syria może podzielić los Libii
- od upadku Kaddafiego
pogrążonej w wewnętrznym chaosie.
Jedno jest pewne:
zmieni się nie tylko Syria,
ale i znaczna część Bliskiego Wschodu.
Moskwa stara się ratować
swoją pozycję w regionie.
Zapewnia, że nie ma
"poważnego zagrożenia"
dla 2 jej kluczowych baz wojskowych
w Syrii,
nie mówi jednak o ich przyszłości.
Za wcześnie, aby mówić co będzie.
Niemniej, jest to temat do dyskusji
z tymi, którzy będą sprawować władzę
w Syrii.
Teheran już kilka dni temu
zmienił retorykę:
członków Hajat Tahrir asz-Szam
nazywa rebeliantami,
a nie - jak dotąd - terrorystami.
Oba państwa wyraźnie chcą utrzymać
swoją pozycję w regionie.
Obaw jest więc wiele,
póki co jednak wśród Syryjczyków
trwa euforia.
Zasłużona,
po ponad 5 dekadach dyktatury.
Upadek Asada to zaskoczenie
dla osłabionego wojną w Ukrainie
Kremla.
Rosjanie informują
o przygotowaniach do wycofania sprzętu
z lotniczej bazy Humajmim.
A z rosyjskiej bazy morskiej Tartus
wycofywane są okręty
i będą stacjonować w naszym regionie,
najpewniej w Petersburgu.
O wpływie tej zmiany
na nasze bezpieczeństwo
- Marek Smółka.
Utrata przez Rosję
tej śródziemnomorskiej bazy w Syrii...
...to dla nas zła wiadomość.
Dlatego, że wiąże się
z alokacją zasobów,
które Rosja do tej pory
wysyłała na Bliski Wschód.
Te siły będzie mogła użyć
np. w Europie.
Na przykład na Bałtyku.
Rosyjska ewakuacja zaczęła się
już na początku ofensywy islamistów.
Po obaleniu reżimu Assada
Kreml musi przemieścić
swoje okręty wojenne
z portu w Tartusie.
Mogą teraz stacjonować w Petersburgu.
Kreml nie ma obecnie wielkiego wyboru.
Cieśnina, która pozwalałaby wejść
na Morze Czarne,
jest zablokowana przez Turcję,
okręty rosyjskie nie mogą wejść
na Morze Czarne,
więc będą musiały popłynąć
dookoła Europy na Morze Bałtyckie.
Według szefa BBN,
ten jeden ruch to przeciwwaga
dla jeszcze nawet nie wybudowanych
3 polskich fregat typu Miecznik.
3 najnowsze fregaty rakietowe
Federacji Rosyjskiej,
właśnie w wyniku przewrotu w Syrii,
skompensują cały wysiłek,
jaki podjęliśmy na Bałtyku.
Tym bardziej nasz pomysł
"navy policing",
wspólnego patrolowania
przez wszystkie państwa NATO
Bałtyku, jako morza wewnętrznego NATO
Rosja na Morzu Śródziemnym
zrobiła pokaz siły jednostek,
które wypłynęły z Tartusu.
Fregaty przeprowadziły serię strzałów
z wykorzystaniem pocisków
hipersonicznych.
Jednak zdaniem eksperta,
na Bałtyku nie zmienią one
znacząco bilansu sił.
Nie alarmowałbym tutaj,
ponieważ Rosjanie nie idą tutaj,
bo mają jakiś plan
i nagle zaczęli go realizować,
tylko po prostu musieli uciec
z tamtej bazy w Tarusie.
Gdyby Rosjanom zależało
na istotnym zwiększeniu
ich potencjału na Bałtyku,
skierowaliby tu jednostki
z zupełnie innego rejonu.
Mogliby przesunąć takie siły
na Bałtyk, np. z Morza Północnego,
bo ta mają największą liczbę
swoich jednostek bojowych.
Co nie zmienia faktu,
że należy trzymać rękę na pulsie.
Monitorujemy sytuację,
nasze służby są zaangażowane
w kontakt z naszymi sojusznikami,
wszystkie procedury
zostały uruchomione.
Ewakuacja rosyjskich wojsk z Syrii
to jedno.
Obalenie Assada
może też spowodować kolejną falę
migracji Syryjczyków do Europy.
Tym bardziej musimy uszczelniać
zaporę na granicy,
tym bardziej jest tam konieczna
obecność wojsk,
przedłużenie strefy buforowej.
W sprawie losu rosyjskich baz
niczego nie da się jeszcze przesądzić.
Kreml może rozmawiać z nową władzą
w Syrii, może tez szukać nowych miejsc
stacjonowania wojsk.
Syria jest bardzo istotna
z punktu widzenia Rosji,
bo stanowi taka bramę
na Morze Śródziemne i bramę na Afrykę,
jeśli chodzi o interesy Rosji.
Według szacunków Rosja miała w Syrii
kilka tysięcy żołnierzy,
głównie sił powietrznych
i marynarzy.
1020 dni od inwazji na Ukrainę.
Od początku pełnoskalowej wojny
Ukraina straciła już
43 tys. żołnierzy,
a 370 tys. zostało rannych.
Wielu z nich walczy o powrót
do normalnego życia,
a niektórzy mimo odniesionych ran
i ogromnej traumy decydują się także
na powrót do służby wojskowej,
aby walczyć o swój kraj.
Fedor, Rościsław, Dawid,
Mychajło i Dmytro.
Wszyscy na ochotnika
poszli walczyć o ojczyznę.
Służyłem od początku
rosyjskiej agresji
i 2,5 roku byłem na wojnie.
Każdy z nich został ciężko ranny.
Tak jak ponad 50 tys.
innych ukraińskich żołnierzy
- na froncie stracili kończyny.
Zostałem ranny 2 kwietnia
ubiegłego roku
i od tamtego czasu przechodzę leczenie
i rehabilitację.
Każdy nawet najmniejszy postęp
przynosi radość.
Dziś będę pierwszy raz
stawać na protezy.
Bardzo się cieszę,
bo już od roku jestem rehabilitowany.
Codziennie starają się
pokonywać ograniczenia,
i jak mówią: chcą być traktowani
tak jak wszyscy inni.
Pierwszy plan to zregenerować się
fizycznie i psychicznie.
Drugi - zrobić protezę.
A trzeci osiągnąć coś w sporcie.
Żeby pokazać,
że nie jesteśmy inwalidami,
a ludźmi silnymi,
choć z ograniczeniami.
"Tytanowi" - to nie tylko
centrum rehabilitacyjne,
jest tu też blok operacyjny,
a dla żołnierzy,
którzy stracili kończyny
przygotowywane są protezy.
Trzeba wyprodukować korpusy,
mocowania, obudowę
i wszystko połączyć.
Najważniejsze jest nauczenie ich
jak z tego korzystać.
Równie ważne jest
wsparcie psychologiczne,
na nie również mogą tu liczyć.
Żeby powrócić do życia
ranny wojownik musi mieć
się czym zająć.
Musi mieć cel.
Tym celem dla większości żołnierzy
jest powrót do wojska.
Żona mnie zabije,
ale ja chcę jeszcze trochę
być żołnierzem.
Będę pomagał jak tylko się da.
Wracam na stanowisko
głównego sierżanta plutonu.
Będę wspierał moich kolegów
- moich braci.
I takich jak oni
- w Ukrainie jest wielu,
bo połowa żołnierzy,
którzy zostali ranni - wraca do armii.
Są młodzi, zdolni i są zwycięzcami.
W fizyce, matematyce, chemii
i nie tylko - nie mają sobie równych.
Z olimpijczykami,
którzy w szlachetnej rywalizacji
z koleżankami i kolegami
z całego świata pokazują,
że są najlepsi,
spotkał się dziś premier.
To ważne spotkanie,
bo skromnie siedzący
naprzeciw szefa rządu uczniowie
stanowią awangardę,
która w przyszłości
będzie miała wiele do powiedzenia.
Pierwsze miejsce na świecie.
Swoją wiedzą mógłby podzielić się
z wieloma dorosłymi.
Wtedy świat były
zdecydowanie lepszym miejscem.
17-letni Szymon Jackowski
pokonał 100 tys. osób z całego świata
i został najlepszym młodym ekonomistą.
Planuję studia w Stanach Zjednoczonych
na kierunku ekonomicznym,
a następnie światową makroekonomię
w Banku Światowym lub
Międzynarodowym Funduszu Walutowym.
Adam Gąsienica-Samek,
czyli drugi programista na świecie,
mówi, że jeszcze nie wie,
co będzie robił,
bo technologia
rozwija się w takim tempie,
że nie jest w stanie przewidzieć,
co wydarzy się w przyszłym roku.
Na szczęście on i jego talent
pędzą w tym samym rytmie.
Największym wyzwaniem
były dla mnie te lata przygotowań,
bo tak naprawdę od 5-6 klasy
szkoły podstawowej
bez przerwy musiałem trenować
i rozwijać się w tym kierunku.
Dlatego takie dni jak ten
to wyjątkowa okazja do oddechu.
Premier oraz ministra edukacji
spotkali się z młodymi geniuszami,
by osobiście powiedzieć im,
że nasza przyszłość zależy od tego,
czy będą potrafili
wykorzystać swój talent
- najlepiej w naszym kraju.
Gdyby wszyscy olimpijczycy
zdobywali tyle medali, ile wy,
to byśmy mieli w ogóle lepsze humory.
Mi się bardzo podobało.
Szczególnie
że siedziałam obok premiera
i mam nawet selfie,
więc bardzo się cieszę.
Świat stoi otworem
przed młodymi geniuszami
z naszego kraju.
A mamy się czym chwalić.
Z międzynarodowych
olimpiad przedmiotowych
przywieźliśmy ponad 70 medali.
Polska, jeśli chodzi
tylko o olimpiady
- matematyczną, fizyczną,
informatyczną
czy o sztucznej inteligencji,
jest liderem.
Wyprzedzają nas tylko Chiny i USA.
To pokazuje, że potencjał,
zwłaszcza w przedmiotach ścisłych,
jest ogromny.
A każda osoba
z długiej listy zwycięzców
to oddzielna, wyjątkowa historia
determinacji, talentu,
ale często też poświęcenia.
Chciałbym teraz więcej odkryć,
co AI ma do zaoferowania.
Mam w planach
trochę researchu porobić z AI.
Marek Muzyka więcej
w olimpiadzie startować nie może,
bo jest już na studiach,
ale zgarnął wszystko, co się dało.
Jesteście wybitni, wybitne,
ale takich osób jak wy, myślę,
że jest znacznie więcej,
i to jest wielkie wyzwanie
dla państwa polskiego,
żeby odnaleźć te wszystkie talenty.
Odpowiedni nauczyciele,
docenianie i systemowe wsparcie
to recepta na sukces.
Im lepsze warunki rozwoju,
tym większa szansa,
że nasi geniusze i geniuszki
i ich pasje zostaną w kraju
i zbudują naszą przyszłość.
Święta to szczególny czas,
gdy sklepy z zabawkami
przeżywają oblężenie,
a kurierzy mają pełne ręce roboty.
Czy jednak na pewno wiemy,
co kupujemy,
i czy miś, do którego
będzie się przytulać dziecko,
wyprodukowany jest z bezpiecznych,
atestowanych tworzyw?
Zostało to dokładnie sprawdzone
i - uwaga - tego,
co dzieje się z zabawką,
dzieci nie powinny raczej oglądać.
Ale my dorośli powinniśmy.
Podpalanie, uderzanie, rozciąganie.
Testy zabawek - to zadanie pracowników
Laboratorium Urzędu Ochrony
Konkurencji i Konsumentów.
Wszystko dla dobra dzieci.
Sprawdzamy, czy zabawki
nie generują małych elementów
podczas próby spadowej,
próby udarności, próby rozciągania.
Jednak nie każdą zabawkę
da się przetestować
przed dopuszczeniem do sprzedaży.
Rynek zalany jest niemarkowym,
tanim towarem
sprowadzanym przez internet z Chin.
To np. plastyczne masy,
które mogą zawierać
szkodliwe substancje chemiczne.
To też takie kolorowe,
magnetyczne koraliki.
Ich połknięcie
może skończyć się tragedią.
Pod wpływem silnego
działania magnesów
powstają dziury
w przewodzie pokarmowym.
Perforacje, które potem niestety
powodują bardzo silne dolegliwości
i są bardzo niebezpieczne.
Zagrożeń jest mnóstwo,
co widać w tej gablocie
olsztyńskiego szpitala.
Skalę problemu pokazują badania
Europejskiego Stowarzyszenia
Producentów Zabawek.
Na 10 popularnych
platformach zakupowych z Azji,
Europy i USA
zamówiono ponad sto zabawek.
80% z nich nie spełniało
norm bezpieczeństwa
i stwarzało zagrożenie dla dzieci.
Kontenery z importowanymi zabawkami
są kontrolowane jeszcze w portach
- zapewnia UOKiK.
Ale nie da się sprawdzić
każdego przedmiotu.
Ostrzegamy rodziców, osoby dorosłe,
opiekunów, świętych Mikołajów,
by kupować tam te zabawki,
gdzie rzeczywiście istnieje możliwość
sprawdzenia ich.
Tak jest w sklepach stacjonarnych.
Zanim zabawki trafią na półki,
powinny być przepuszczone
przez kontrolne sito i mieć atest.
Można je dokładnie obejrzeć
i sprawdzić oznaczenia na opakowaniu.
Każda zabawka musi mieć
oznakowanie CE.
Oznakowanie CE gwarantuje nam,
że zabawka przeszła
procedurę zgodności
i spełnia wszystkie normy,
które zostały dla niej ustanowione.
Rośnie ta świadomość jednak,
rodzice zwracają uwagę na
to, co kupują dzieciom,
zdecydowanie czytają etykiety.
I decydują się na sprawdzony produkt,
nawet w wyższej cenie.
Bo bezpieczeństwo i radość dzieci
są bezcenne.
Jednym z pięknych momentów,
z którymi kojarzą mi się
nadchodzące święta,
jest pomaganie i radość tych,
którzy są adresatami dobra,
które wraca.
Jeszcze piękniej,
gdy pomoc dociera do najmłodszych.
Powody do uśmiechu
miały ostatnio dzieci
- pacjenci Przylądka Nadziei,
ponadregionalnego Centrum Onkologii
Dziecięcej we Wrocławiu.
O magii świąt, która działa.
Szara rzeczywistość walki z rakiem
to coś, z czym mierzą się na co dzień.
Takie kolorowe spotkania i warsztaty
to dla nich możliwość oderwania się
od codzienności.
We wrocławskim Przylądku Nadziei
pacjenci mogli dziś naprawdę poczuć
atmosferę świątecznych przygotowań.
I to w wyjątkowym towarzystwie.
Filip swoje ozdoby zrobił
razem z Maciejem Janowskim,
indywidualnym mistrzem Polski
na żużlu.
Ja zrobiłem domek, teraz robię domek,
a pan Maciek zrobił bombkę.
Takie wyjątkowe spotkanie
to dla niego duża rzecz.
Czekał syn na to i da mu to wiele.
Wiele da nie tylko jemu.
Także jego tacie, innym chorym
i żużlowemu mistrzowi.
Fajnie, że możemy tutaj
jako wrocławscy sportowcy przyjechać
i połączyć siły,
szczególnie w tym szczególnym czasie.
A mimo że czas jest wyjątkowy,
choroba wyjątków nie robi
i wiele rodzin spędzi te święta
w szpitalu.
Jest to moment, w którym mogą
trochę się oderwać od tych myśli
związanych z chorobą, z leczeniem.
Ten chwilowy dystans
ma także działanie terapeutyczne.
Dziecko w lepszej kondycji
poznawczo-emocjonalnej
to też dziecko lepiej współpracujące
z lekarzem.
A to bardzo ważne,
bo często pobyt w takim szpitalu
liczy się w tygodniach,
czasem miesiącach.
Dlatego takie wspólne warsztaty
mają dużą wartość.
Naprawdę wiele znaczy,
to jest totalna odskocznia,
to pozwala się zintegrować
z rodzicami też z innych oddziałów.
Każdego roku na dziecięcych oddziałach
do walki z rakiem pojawia się
około 1200 nowych pacjentów.
Wielu z nich dzieciństwo
już zawsze kojarzyć będzie
ze szpitalem.
Dzięki takim akcjom
nie będą to tylko złe wspomnienia.
W "19.30" to tyle.
Za chwilę Pytanie Dnia.
Dorota Wysocka-Schnepf
w rozmowie z europosłem
Michałem Kobosko.
Dobranoc i do zobaczenia.