Jerzy Stuhr był nie tylko
wybitnym aktorem, wybitnym reżyserem,
miał świetne pióro.
Był przede wszystkim kimś,
kto zmienia rzeczywistość,
uczestniczy w naszym życiu
nie tylko jako ktoś,
kto jest do zjedzenia, do schrupania,
ale także jako osobowość.
Był zwierzęciem teatralnym,
ale był perfekcjonistą,
bardzo dużo od siebie wymagał.
Ta praca to było jego życie,
bardzo się w tym spalał.
Ale, proszę mi wierzyć,
tak kochać to, co się robi,
to jest szczęście.
Co jakiś czas
Bóg zsyła człowieka jasnowidzącego.
W tym wypadku tak było.
Wielki, wybitny artysta,
który kształcił w sposób wybitny,
inteligentny,
- podkreślam to -
czuły całe pokolenia studentów.
Kiedyś powstanie antologia
ról tego aktorskiego giganta
i to będzie bardzo obszerne dzieło.
Stworzył ich tyle,
że nie mamy ulubionej.
Grał siłą dramatycznych kreacji
i skrzył się humorem komediowych,
ale pod śmiechem
zawsze była refleksja.
Może dlatego, że jak mawiał,
najsmutniej jest w garderobie klauna.
Teraz sporo nam tego smutku zostawił.
Nie żyje Jerzy Stuhr.
Miał 77 lat.
Uciekam z teatru.
We wszystkich epokach
miałem pole wolności.
Na swoich warunkach.
Nie podlizać się tym ludziom.
Dla nich być, w ich obecności.
Tylko na swoich warunkach.
To teatr.
Muszę wzruszyć, bawić,
przekonywać całą widownię.
Moje role to te,
które mnie czegoś nauczyły
na przyszłość.
I to wcale nie musiały być
role owiane wspaniałymi recenzjami,
sukcesem.
Dla mnie aktorstwo
zawsze było przygodą.
Poszukiwania.
Uratowani jesteśmy!
Kobieta mnie bije.
Śpiewać każdy może.
Daleko jeszcze?
Koledzy rektorzy nie wiedzą,
jak mi pogratulować tej postaci,
bo się wstydzą powiedzieć słowo
osioł.
Że pan rektor grał osła.
Gratuluję panu rektorowi
tego zwierzątka.
Przychodziłem przed kamerę filmową
i nagle wiedziałem
- mówię tylko do ciebie.
Do jednego człowieka.
Tylko ty.
Jesteś dla mnie ważny.
To się może skończyć za chwilę.
Ale z drugiej strony
- jeszcze mogę to przewalczyć.
Musisz być jak bulterier!
Będę.
Jak wściekły byk.
Całe moje życie i to,
co tutaj siedzimy na tej scenie,
ja to traktuję jako podsumowanie
mojej aktorskiej, pedagogicznej
głównie drogi.
Mówienia do ludzi,
o ludziach,
trzeba się całkowicie
w życiu poświęcić.
Dziś o 20.18
w cyklu Mariusza Szczygła
"Rozmowy (nie)wygodne",
przypomnimy wywiad z Jerzym Stuhrem.
To jest 19.30 we wtorek,
oto o czym dziś powiemy.
Witam państwa.
Pytania i odpowiedzi.
Nie może mówić, że nie wie,
co w jego firmie się działo.
Jestem przerażony
poziomem komisji, poziomem pytań.
Tak naprawdę zafundował nam tutaj
cyrk i hucpę.
Historyczny szczyt Sojuszu.
W sprawie bezpieczeństwa
Polska mówi jednym głosem.
Ukraina musi być
w konkretny sposób wsparta.
Zima w środku lata.
Patrzę, a tu jakby śnieg.
Mamy krajobraz po bitwie.
Były szef Orlenu, Daniel Obajtek,
stawił się przed komisją śledczą
do spraw afery wizowej.
Stawił się, bo jak mówi,
ma szacunek do organów państwa.
Do organów - może,
do członków komisji - chyba mniej.
I może nawet z wzajemnością.
Czy między uwagami
o sztucznych zębach i botoksie,
i zarzutami o bezczelności
i chojraczeniu w sieci
przebiła się
jakaś merytoryczna odpowiedź
na jakieś celne pytanie?
Trzy razy nie przyszedł
- dziś w końcu dotarł.
I 3 godziny odpowiadał na pytania.
Choć już na wstępie
były prezes Orlenu przyznał,
że nie wie po co został wezwany.
Nie powinienem tu dziś siedzieć
na tej komisji
z jednej prostej przyczyny,
ponieważ Orlen, ani prezes Orlenu
w żadnym wypadku nie zajmował się
imigrantami nielegalnymi.
Kilka tysięcy osób z zagranicy
zatrudniał koncern Hyundai,
główny wykonawca inwestycji
petrochemicznej Orlenu, Olefiny III,
na terenie rafinerii w Płocku.
To on jako prezes były tej firmy
ponosi tę odpowiedzialność,
nie może mówić, że nie wie
co w tej firmie się działo.
Stąd pytania o rządowy program
szybszego wydawania wiz
dla cudzoziemców.
Czy kiedykolwiek
na temat szybkiej ścieżki
rozmawiał pan z ministrem Rauem?
Nigdy nie rozmawiam.
Nie rozmawiał pan
z ministrem Wawrzykiem?
Nie, nigdy.
Według Obajtka to szefowie Hyundai'a
powinni być wezwani przed komisję.
Hing Song Ting - Li Song Dong.
Była też kwestia warunków,
w jakich pracowali cudzoziemcy.
Z ustaleń "Gazety Wyborczej"
i telewizji TVN wynika,
że część z nich
miała pracować na czarno
6 dni w tygodniu po 10 godzin,
za 23 złote za godzinę,
a kontenery i mieszkania,
w których byli zakwaterowani,
miały być przepełnione.
Jaki jest minimalny metraż
na osobę w Polsce?
Panie przewodniczący, błagam pana,
niech się pan
przestanie kompromitować,
ja panu to wytłumaczę prosto,
czy jak idzie pan na targ
i kupuje owoce,
to się pan pyta kto je zbierał,
proszę pana?
Posiedzenie komisji
zdominowały osobiste wycieczki
i złośliwości.
To jest prawda,
bo to sprawdzałem, proszę panią.
Proszę pani.
A ja mogę sobie mówić dialektem
jakim, proszę panią, chcę.
Może pan dowolnie sobie szczerzyć
te swoje słynne sztuczne zęby.
A pani swój botoks.
Nie, nie, to pan ma botoks
za publiczne pieniądze.
Już po przesłuchaniu Daniel Obajtek
tak podsumował przesłuchanie...
Jestem przerażony
poziomem komisji, poziomem pytań.
A członkowie komisji
- zeznania świadka.
Zasłaniał się niepamięcią,
niewiedzą.
Tak naprawdę zafundował nam tutaj
cyrk i hucpę.
I w tym politycy są zgodni.
Wartości merytorycznej - brak.
Nie bardzo wiem,
po co w tej komisji uczestniczę,
nie bardzo wiem,
po co tego typu świadków się wzywa,
bo to jest naprawdę strata czasu.
Niewiele pan Obajtek powiedział,
praktycznie uznał,
że nic nie było przedmiotem
jego działalności.
Komisja przesłuchiwała dziś jeszcze
dwie osoby.
Raport końcowy
ma być gotowy we wrześniu.
Wolni Polacy przeszli dziś
ulicami Warszawy,
by się upomnieć o wolność
dla księdza Michała O.
Aresztowany
w sprawie fundacji Profeto duchowny
ma być traktowany nieludzko,
może nawet torturowany,
rząd chce unicestwić Polskę
a praworządność jest w ruinie.
Prokuratura odpowiada i zapowiada,
że praworządność będzie przywracać,
bo rozmiary szabru na majątku państwa
ciągle wychodzą na jaw
i do immunitetów
nie ma się co przywiązywać.
To protest PiS w księdza Michała O.
Fundacja Profeto,
której jest prezesem,
miała otrzymać
blisko 100 milionów dotacji
z Funduszu Sprawiedliwości.
Ksiądz został zatrzymany
na trzy miesiące.
To są tortury.
To jest przekroczenie pewnych granic.
To jest bandytyzm.
Manifestacja
to reakcja na doniesienia,
że duchowny jest poddawany torturom.
Jednak, co ważne,
wewnętrzne postępowanie
tego nie wykazało.
Informowała o tym służba więzienna
i minister sprawiedliwości.
Bezpodstawne oskarżenia.
Absolutnie jest traktowany
jak każda osoba pozbawiona wolności,
z przestrzeganiem tych standardów,
które obowiązują
w polskich więzieniach.
Ale wyjaśnienia ministra
opozycji nie wystarczają.
W całej sprawie
związanej z Funduszem Sprawiedliwości
chodzi o setki milionów,
które popłynęły
do okręgów Ziobry i jego ludzi.
Ruch obrony przestępców.
To dzisiaj kieruje PiS-em.
Bo według partii
żadnej afery nie było
- choć prokuratura ma dowody.
Pierwszym w kolejce
do uchylenia immunitetu
był Michał Woś.
Został wezwany do prokuratury
celem przedstawienia zarzutów.
Ale na nim się nie skończy.
W tym tygodniu Sejm zadecyduje
nad polityczną przyszłością
Marcina Romanowskiego,
który odpowiadał
za Fundusz Sprawiedliwości.
Z całą pewnością to nie koniec,
jeżeli chodzi o wnioski o uchylenie
immunitetów parlamentarnych,
jeśli chodzi
o polskich posłów i senatorów.
Poseł Matecki
może być kolejny w kolejce?
Jest w tym zakresie postępowanie.
Utraty politycznego immunitetu
może także spodziewać się
były premier.
Prezes Rady Ministrów nie jest osobą,
który traktuje swoje ministerstwa
w kategoriach eksterytorialnych.
Bo dla rządzących skala wyprowadzania
pieniędzy publicznych
w trakcie rządów PiS jest ogromna.
Zwyczajnie uzdrawiamy państwo.
Kwestia rozliczeń.
To nie jest zemsta polityczna,
tylko to jest proces
przywracania odpowiedzialności
za pieniądze publiczne.
Przykład - afera związana
z firmą Red is Bad.
Właściciel Paweł Szopa
zarabiał na odzieży patriotycznej.
Od poprzedniego rządu dostał
pół miliarda zł,
z czego 350 milionów Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych
na agregaty prądotwórcze dla Ukrainy.
Kupił je w Chinach za 70 milionów.
Reszta to zysk przedsiębiorcy.
Kasa wylewała się
ze wszystkich funduszy, spółek.
Tę partię łączyło przy władzy to,
że może korzystać
w sposób nieograniczony
z państwowych środków.
Według Onetu bliscy współpracownicy
byłego premiera
mieli wiedzieć o wyprowadzaniu
pieniędzy z Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych,
a proceder trwał nawet
po przegranych w październiku
przez PiS wyborach.
Wtedy właściciel marki
miał dostać kontrakt
na dostawę osuszaczy pomieszczeń,
pościeli, ręczników i bielizny.
Dzisiaj rządzący wykorzystują
niejawne materiały operacyjne
do tego,
To jest kolejna pralnia PiS-owska.
Spółka, która była przychylna
rządowi PiS-u,
dostawała gigantyczne kontrakty,
robiła rzeczy, o których nie miała
zielonego pojęcia,
ale najważniejsze,
że na końcu kasa się zgadzała.
Teraz liczy ją prokuratora.
Oglądacie państwo 19.30,
za chwilę przeniesiemy się
do Waszygtonu,
ale w programie jeszcze...
Samochody z czarną skrzynką.
Hiszpania kontra Francja.
To wyjątkowe mistrzostwa.
Pakt Północnoatlantycki.
Największy wojskowy sojusz
na świecie powstał 75 lat temu
i w cieniu tego jubileuszu
rusza waszyngtoński szczyt NATO.
W cieniu i to głębokim,
bo od dawna pakt nie miał
tylu ważnych decyzji do podjęcia
i problemów do rozstrzygnięcia.
W Waszyngtonie Marcin Antosiewicz,
czołem redaktorze,
powiedz o czym się tam mówi,
zanim się zacznie rozmawiać?
Ustalenia są już gotowe.
Dyplomaci odrobili swoje zadania.
Brakuje tylko przywódców,
którzy opakują je w słowa i gesty.
I zanim w następnych dniach
usłyszą państwo patos
z okazji rocznicy
75. rocznicy powstania Sojuszu,
to za chwilę w felietonie wypowiedzi
2 urzędników administracji,
którzy przygotowywali ten szczyt
i ich pogląd na sprawę ukraińską.
Szczyt rozpocznie się
uroczystą kolacją za 3 godziny.
Amerykanie będą patrzeć na Bidena,
jak sobie fizycznie radzi
z prowadzeniem obrad.
Ukraińcy na Zełenskiego,
czy załatwi zaproszenie
do członkostwa.
A my na ich obu.
Dla polskiego bezpieczeństwa
ważny jest sprawny
amerykański prezydent,
który murem stoi za NATO.
I Ukraina jak najbliżej NATO,
by skutecznie odeprzeć
bestialskie ataki.
W Waszyngtonie
prawie wszystko gotowe,
przywódczy przylatują na szczyt,
który, jak od ponad 2 lat,
zdominuje rosyjska wojna w Ukrainie.
Liderzy wolnego świata
będą chcieli odpowiedzieć
na bestialski atak Putina
na szpital dziecięcy w Kijowie.
Prezydent Zełenski
walczy o zaproszenie
do pełnego członkostwa.
Już wiadomo, że go nie będzie.
Brakuje woli politycznej.
To frustruje polską delegację,
której tradycyjnie na szczytach NATO
przewodniczy prezydent.
Wsparty przez ministrów obrony
i spraw zagranicznych.
W tym roku
także przez marszałka Sejmu,
który bierze udział w spotkaniu
parlamentów narodowych krajów NATO.
Jaka jest różnica
między pozycją Polski
a np. USA czy Niemiec?
My chcemy, żeby to się stało
szybciej niż nasi sojusznicy.
Ale już teraz?
Teraz. Nie ma wstępowania
do dużych organizacji takich jak UE
czy NATO, które trwają rok.
To zawsze trwa lata.
Amerykanie chcą uniknąć
wciągnięcia NATO w otwartą wojnę
z Rosją,
dlatego wstrzymują zaproszenie
dla Kijowa.
Ale wynegocjowali dla Ukrainy
dodatkowe wsparcie wojskowe,
w tym minimum 4 systemy Patriot,
około 80 myśliwców F-16,
utworzenie nowego
dowództwa wojskowego w Niemczech,
które będzie
koordynować pomoc wojskową
i szkolenia dla Ukraińców,
i ponad 40 mld dolarów
finansowego wsparcia na przyszły rok.
To będzie ten pomost
do członkostwa,
który doprowadzi Ukrainę do sytuacji,
że kiedy pojawi się wola polityczna,
żeby Ukraina
przystąpiła do Sojuszu,
to Ukraina będzie w pełni gotowa
od pierwszego dnia, aby dołączyć
i współpracować z resztą NATO.
W Waszyngtonie panuje przekonanie,
że sytuacja jest w miarę
pod kontrolą.
Dzięki zwiększonej
obronie powietrznej
i dostępowi do rynków eksportowych
port w Odessie
zaczyna funkcjonować jak przed wojną,
Ukraińcy mogą utrzymać linię frontu
w tym roku
i zacząć odbijać
terytoria w przyszłym.
Powinni być w stanie
kontynuować tę walkę w 2025 r.
Tak więc czas
jest po stronie Ukrainy, a nie Rosji,
i widzimy, że dynamika
na polu bitwy
zmienia się w znaczący sposób
w ostatnich tygodniach.
Największą niewiadomą
pozostają amerykańskie wybory.
Poparcie dla prezydenta Bidena spada,
także we własnej partii, nie wiadomo,
czy nie dojdzie do zamiany kandydata.
A Donald Trump
nie ukrywa niechęci do Ukrainy
i jej prezydenta.
Tendencje do izolacjonizmu
widać w całej Partii Republikańskiej.
Nie potrzebujemy więcej naiwnych,
idealistycznych,
samozwańczych ekspertów
od polityki zagranicznej,
którzy przedkładają
pragnienia innych krajów
nad potrzeby naszych własnych.
Potrzebujemy kierowanej przez USA
koalicji America First,
która wspiera
interesy bezpieczeństwa Amerykanów.
Podobno
nowy sekretarz generalny NATO,
Holender Mark Rutte,
ma plan na wypadek powrotu Trumpa
do Białego Domu.
Plan zakłada, by wszyscy sojusznicy
płacili 2% PKB na obronność.
Brakuje jeszcze 9 krajów,
w tym Kanady, Włoch i Hiszpanii.
Niżej się już upaść nie da,
niż miotać sterowane rakiety
na miejsca, gdzie leczy się dzieci.
Ale generałom Putina
to nie przeszkadza.
Pierwsze raporty po ataku
na największą dziecięcą klinikę
w Ukrainie, kijowski Ochmatdyt,
mówiły o dwóch ofiarach śmiertelnych
i kilkunastu rannych,
ale to nie jest kompletny bilans.
Dziś rano ratownicy
wydobyli spod gruzów ciało dziecka
i nadal szukają.
Dopóki jest nadzieja,
ratownicy przeszukują gruzy
szpitala dziecięcego,
w który trafiła wczoraj
rosyjska rakieta.
Moskwa zrzuca winę
na obronę powietrzną Ukrainy,
ale autorstwo
tego barbarzyńskiego ataku
jest bezsporne.
Jesteśmy pewni,
że to był rosyjski atak.
Byliśmy świadkami
kolejnego brutalnego
ataku rakietowego,
który uderzył w ludność cywilną
w Kijowie i innych miastach Ukrainy.
Szpital to obiekt, który powinien być
szczególnie chroniony
podczas konfliktów wojennych.
Tego rodzaju ataki
w warunkach konfliktu wojennego
stanowią zbrodnię wojenną.
Nie ma tu najmniejszych wątpliwości.
Ochmatdyt to największa w kraju
klinika dziecięca.
To tu były leczone
najciężej chore dzieci,
w tym chore na raka.
Nie operujemy, gdy zaczyna się alarm.
Ale pierwszy alarm został odwołany,
zabraliśmy pacjenta na operację,
a już w trakcie operacji nowy alarm.
Nie możemy zdjąć dziecka ze stołu,
kiedy jest operowane.
Zwykle kończymy operację,
ale tej nie udało się dokończyć,
ponieważ wszystko zostało zniszczone,
urządzenia zawiodły.
Trzeba było zapewnić dziecku
ręczne wspomaganie oddychania.
Ale wszystko już jest w porządku.
Dziecko zostało przeniesione
do innego szpitala.
Nie wyobrażałam sobie,
że coś takiego może się wydarzyć,
że będą atakować
szpital z chorymi dziećmi.
Nie mam słów na to.
Dlaczego dzieci?
Z jakiegoś powodu zawsze myśleliśmy,
że Ochmatdyt jest chroniony.
Po prostu byliśmy
w stu procentach pewni,
że tutaj nie uderzą.
Ale uderzyli i w Kijowie,
i w innych ukraińskich miastach
38 rakietami.
Między innymi w Dnieprze,
Krzywym Rogu, Kramatorsku
i Pokrowsku.
Tu, w Pokrowsku,
Rosjanie zbombardowali
miejscowy warsztat samochodowy.
W czasie ataku
mieliśmy pracować razem z kolegą.
ale on powiedział mi wcześniej,
żebym nie przyjeżdżał.
Nie przyjechałem,
więc żyję, a on zginął.
Ukraińcy przeprowadzili natomiast
ataki dronowe
na rosyjskie lotnisko wojskowe
i magazyn ropy naftowej.
Doszło również do uderzenia
w stacje energetyczne
w obwodzie rostowskim.
Według ONZ w Ukrainie zginęło już
ponad 10 tysięcy cywilów,
w tym blisko 600 dzieci.
Tak białego szaleństwa w Wolbromiu
nie było nawet zimą.
Zwalił się na miasto grad tak gęsty,
że zaległ grubym kożuchem
na wiele godzin.
Spece od pogody mówią
o superkomórce burzowej,
a mieszkańcy pytają,
czy takie teraz mają być lata.
Dobrych wiadomości nie ma,
bo upały idą, i to ekstremalne,
a za nimi fronty i burze.
I to nie tylko w Wolbromiu.
Co zwiastują pogodowe mapy
całe na czerwono.
Tyle śniegu naleciało.
Grad był, po prostu grad.
Wichura taka, na mojej działce
dwie sosenki wyrwało.
W kilkadziesiąt minut
mieszkańcy Małopolski
przeżyli pogodowy armagedon.
Najpierw silny wiatr,
potem ulewa i gradobicie.
Najbardziej gwałtowne były
w Wolbromiu w powiecie olkuskim.
Bardzo duże straty,
jeśli chodzi o drzewostan,
roślinność, uprawy w rolnictwie,
występowały bardzo duże podtopienia,
zalania, uszkodzenia samochodów.
Przez kilkanaście godzin służby
walczyły ze skutkami nawałnicy.
Gwałtowne burze dały się we znaki
także w innych miejscach,
na przykład w Zakopanem.
Jutro załamanie pogody
prognozowane jest w południowych
i zachodnich województwach.
Ale synoptycy wydali także
ostrzeżenia przed upałem
dla całego kraju.
Tropikalna aura
zostanie z nami na dłużej.
Najcieplejszym może być
okres weekendu, szczególnie sobota,
kiedy to na południowym wschodzie
temperatura może wzrosnąć do 35,
36 nawet lokalnie stopni Celsjusza.
Przy takiej temperaturze pamiętajmy
o odpowiednim nawadnianiu i o tym,
by nie narażać się
na bezpośrednie działanie
promieni słonecznych.
Ci, którzy mają szczęście wypoczywać
nad wodą, cieszą się z pogody,
ale i oni powinni zachować
zdrowy rozsądek.
Możemy się schłodzić,
będąc nad morzem,
ale przy dużych temperaturach
nie róbmy tego nagle, z zaskoczenia,
bo ta różnica temperatur
może doprowadzić do szoku.
Zabezpieczenie skóry, głowy, oczu.
Jeżeli oczy, to okulary z filtrem.
Głowa - tu zwłaszcza
małe dzieci są narażone.
Służby apelują o to,
żeby zwracać uwagę na ryzyko udarów
i przegrzania organizmu
u naszych czworonożnych przyjaciół.
Do tragicznego zdarzenia
doszło w Kaliszu,
gdzie właściciel dobermana
pozostawił psa w nagrzanym aucie.
Konające zwierzę próbowali uratować
pracownicy schroniska. Bezskutecznie.
Tego wspomnienia
w plecaku na wakacje się nie zabiera,
ale dla statystycznej uczciwości
warto podsumować.
Są oficjalne wyniki matur 2024.
Nie było źle,
bo porównywalnie jak w zeszłym roku,
choć są pytania,
na które trzeba odpowiedzieć.
Chętni na egzamin rozszerzony byli,
ale poszło im raczej umiarkowanie.
Jakie są w tym roku refleksje
po przekwitłych kasztanach?
Matura wypadła całkiem nieźle,
ten wynik jest porównywalny
do zeszłego roku, może nieco gorszy.
Najwyższy odsetek zdawalności,
jeśli chodzi
o przedmioty obowiązkowe,
to język angielski
- tu 96% ten egzamin ma już za sobą,
trochę niższy język polski - 95%,
najniższa matematyka
- 89% absolwentów ten egzamin
ma już za sobą.
W porządku,
wszystko zdane na spokojnie.
Napisałam lepiej
niż się spodziewałam.
Bałem się matmy,
myślałem, że nie zdam w ogóle.
Matura z matematyki rozszerzonej
była chyba najtrudniejsza
z tego wszystkiego.
Z podstawy
najgorzej poszła matematyka,
a z rozszerzeń WOS.
Takie poważniejsze
pomarańczowe światło zapala się
w przypadku matematyki,
gdzie prawie co dziesiąty maturzysta
uzyskał 0% z egzaminu.
9,5% absolwentów może przystąpić
do egzaminu poprawkowego w sierpniu.
Czarne skrzynki
obowiązkowe w samochodach.
Nowe przepisy
obowiązują od niedzieli.
Parametry jazdy, zachowania kierowcy,
okoliczności wypadków i ich przebieg
- to wszystko
rejestrować będą urządzenia,
które mają być częścią wyposażenia
nowo rejestrowanych
samochodów osobowych
i dostawczych do 3,5 tony.
To początek zmian.
Każdy nowy samochód
wyjeżdżający z salonu
musi już mieć EDR.
Rejestrator,
który w chwili wypadku zadziała
jak czarna skrzynka w samolocie.
Mówimy o scenariuszach,
w których dochodzi do wypadku,
gdzie nie ma naocznych świadków.
Wyobraźmy sobie też taką sytuację,
że strony biorące udział w wypadku
nie chcą przyznać się do winy.
Urządzenie
zarejestruje parametry samochodu
z pięciu sekund przed wypadkiem
i pięciu sekund po nim.
Jasne będzie,
czy kierowca miał nogę na gazie,
czy na hamulcu,
jak zachowywało się auto.
Z jaką prędkością jechało,
jak przyspieszało, jak hamowało,
czy prawidłowo działały hamulce,
czy prawidłowo działał system ABS,
czy pasy były zapięte, czy poduszki
prawidłowo się uruchomiły powietrzne,
w jakim położeniu była kierownica.
Producenci muszą zapewnić ochronę
przed manipulacją danymi.
Ubezpieczyciel albo sąd
za pośrednictwem biegłego,
który będzie miał dostęp
do tych danych,
będzie w stanie rozstrzygnąć winę.
Co ważne, w odróżnieniu
od czarnej skrzynki z samolotu,
EDR nie zapisze
żadnych rozmów w pojeździe.
To pewien skrót myślowy,
a urządzenie zbiera dane
z czujników montowanych już
w nowych samochodach.
Nowe przepisy dotyczą na razie
samochodów osobowych
i dostawczych do trzech i pół tony.
Za dwa lata EDR-y będą także
w autobusach i ciężarówkach.
Wśród kierowców umiarkowany optymizm.
Ja uważam, że to wcale nie jest
głupi pomysł,
przynajmniej może zaczną
jeździć normalnie.
Jak ktoś jest niemądry i źle jeździ,
to nawet jakby miał dwie kierownice,
to i tak będzie źle jeździł.
Na pewno poprawiłoby to
bezpieczeństwo,
bo ludzie by się bardziej pilnowali.
Na taki efekt właśnie liczy policja.
Kierujący, mając świadomość tego,
że ich zachowanie na drodze,
jak i zachowanie samego pojazdu
rejestruje się,
będą stosowali się do przepisów.
Z roku na rok liczba
wypadków w Polsce spada,
jednak nadal jest o co walczyć,
bo to wciąż tragiczne dane.
W ubiegłym roku
w ponad 20 tys. wypadków
zginęło niemal 1900 osób.
Najwięcej wypadków było
w województwie mazowieckim,
a także wielkopolskim,
małopolskim, łódzkim i śląskim.
Dane z rejestratorów będą dostarczały
niepodważalnych dowodów
w sprawach wypadków,
EDR nie będzie w stanie składać
fałszywych zeznań.
2 godziny zostały do rozpoczęcia
półfinału Mistrzostw Europy 2024.
Reprezentacja Hiszpanii zmierzy się
z ekipą Francji,
a eksperci twierdzą,
że to będzie zderzenie finezji
oraz młodości z kalkulacją
i piłkarskim wyrachowaniem.
Wielkie sportowe emocje
oczywiście w Telewizji Polskiej.
To wyjątkowe mistrzostwa Europy,
wszystkim drużynom
jest bardzo ciężko.
Liczba bramek jest znacznie niższa
niż w przeszłości.
Wiem, że możemy dzielić się
naszymi emocjami
i uszczęśliwiać
wielu Francuzów dzięki wynikom,
które udało nam się osiągnąć.
Szczególnie w tym skomplikowanym
dla naszego kraju okresie.
Myślę, że nasz styl gry
jest bardzo bliski
pięknego widowiska.
Przyciągamy spojrzenia,
ale teraz chodzi o zwycięstwo.
Gdy jesteśmy na boisku
staramy się grać atrakcyjnie,
zachować plastyczność
oraz stworzyć spektakl,
natomiast w tym samym czasie
jesteśmy pragmatyczni.
W końcu po meczu następuje analiza,
a ja jestem oceniany
na podstawie wyniku.
Chcemy wygrać w konkretny sposób,
musimy doceniać nasz styl gry,
ale to co liczy się ostatecznie...
to wynik.
A starcie Hiszpanii z Francją
na antenie TVP 1 o 21.00.