Stany kontra marszałek
- ambasador USA zrywa kontakty
z marszałkiem Sejmu.
Pewne wsparcie - w Kijowie
mocny sygnał z Polski.
Zdecydowane działania
- pierwsze dymisje
w Służbie Ochrony Państwa.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Były słowa marszałka Sejmu
Włodzimierza Czarzastego
na temat poparcia
kandydatury Donalda Trumpa
do pokojowej Nagrody Nobla,
w tym zdanie: "Nie poprę,
bo na niego nie zasługuje".
Na reakcję nie trzeba było
długo czekać.
Ambasador USA Tom Rose
na platformie X ogłasza
natychmiastowe zerwanie kontaktów
z drugą osobą w państwie.
Ambasador napisał:
"Ze skutkiem natychmiastowym
nie będziemy już utrzymywać kontaktów
ani komunikować się
z Marszałkiem Sejmu Czarzastym,
którego oburzające
i nieuzasadnione obelgi
pod adresem prezydenta Trumpa
stały się poważną przeszkodą
dla naszych doskonałych relacji
z premierem Tuskiem i jego rządem.
Nie pozwolimy nikomu szkodzić
stosunkom polsko-amerykańskim
ani okazywać braku szacunku
prezydentowi USA,
który tak wiele uczynił dla Polski
i polskiego narodu".
W Sejmie jest Magdalena Pernet,
a z perspektywy Waszyngtonu
wydarzenia obserwuje
Marcin Antosiewicz.
Magdo, jak do słów ambasadora
odniósł się marszałek Czarzasty?
Udało nam się poprosić marszałka
o komentarz w tej sprawie.
Muszę przyznać, że ten komentarz
był wyjątkowo zwięzłe.
Powiem tylko jedno zdanie,
i nie pytajcie więcej,
szacunek wymaga szacunku.
Ale trzeba przyznać,
że jeżeli chodzi
o wypowiedź marszałka Sejmu,
to nieco szerzej odniósł się
do sprawy
w mediach społecznościowych.
Sprawa wywołała burzę tutaj
oraz w sieci.
Głos zabrał premier Donald Tusk.
Do sprawy odnosili się politycy PiS-u
A teraz Marcin Antosiewicz.
Powiedz o amerykańskich reakcjach
na wymianę wpisów
i jak zareagował
polski minister spraw zagranicznych,
który w tym czasie
przebywa w USA.
Faktycznie premier Sikorski
przebywa z wizytą w USA.
Dziś w planie ma szereg rozmów
w amerykańskim parlamencie.
Z ważnego źródła w MSZ usłyszałem:
To dość dramatyczny rozwój sytuacji.
Jeszcze wczoraj Radosław Sikorski
stał bezpośrednio obok szefa
ambasadora USA,
czyli Marco Rubio.
A późnym wieczorem
w ambasadzie polskiej w Waszyngtonie
odbył się duży raut
z okazji 250-lecia USA
i 280. rocznicy urodzin
Tadeusza Kościuszki.
A teraz wizyta premiera Donalda Tuska
w Kijowie
oprócz wsparcia walczących
z rosyjską agresją
polski premier
razem z towarzyszącym mu
ministrem finansów i gospodarki
rozmawiał o uczestnictwie Polski
w przyszłej odbudowie Ukrainy.
Dźwięk syreny
podczas tej wspólnej konferencji
mówi wszystko.
Rosja nie zawiesza ataków,
nawet gdy w Kijowie
jest polski premier.
To miejsce na mapie świata,
gdzie wszyscy ludzie widzą wyraźnie,
jak przez szkło powiększające,
co to jest dobro i co to jest zło.
Polska przygotowuje
nowy pakiet pomocy dla Ukrainy
o wartości około 200 mln zł.
Wsparcie ma obejmować
przede wszystkim sprzęt opancerzony.
Jesteśmy wdzięczni Polsce
za ich zasadnicze stanowisko
w sprawie Ukrainy.
Rosjanie od wielu miesięcy atakują
ukraińską infrastrukturę energetyczną,
by osłabić
determinację Ukraińców do obrony.
Przetrwać najtrudniejszy okres
pomagają m.in. generatory
przekazane przez Polaków.
Dziękuję społeczeństwu polskiemu
za dostawę do Ukrainy
sprzętu energetycznego,
przede wszystkim generatorów.
Dziękujemy tobie, Donaldzie,
twojemu zespołowi i wszystkim Polakom,
którzy pomagając Kijowowi
i całej Ukrainie.
Podpisano list intencyjny dotyczący
wspólnej polsko-ukraińskiej
produkcji zbrojeniowej.
To inwestycja
też w nasze bezpieczeństwo.
Rozmawiano także o szczegółach
międzynarodowej konferencji
poświęconej odbudowie Ukrainy.
Na jej miejsce wybrano Gdańsk.
W Gdańsku będziemy mówili z partnerami
z całego świata nie tylko o planach,
ale będziemy także podsumowywali
efekty polsko-ukraińskiej współpracy.
Donald Tusk złożył również kwiaty
przed Ścianą Pamięci
Poległych za Ukrainę
przy Monasterze Michajłowskim
oraz oddał hołd
ofiarom sowieckich zbrodni
w Bykowni pod Kijowem.
W tym czasie w Abu Zabi trwały
trójstronne rozmowy pokojowe.
Przy jednym stole zasiedli Ukraińcy,
Rosjanie i Amerykanie.
Komunikaty
jak na razie bardzo oszczędne
o merytorycznej pracy
i dobrej woli obu stron.
Tylko że Rosja po raz kolejny
pokazuje co innego.
Atakuje Ukraińskie miasta.
Takie jak Sumy.
Wybuch był tak silny, że myślałem,
że całe mieszkanie zostało zniszczone.
W Abu Zabi uzgodniono
pierwszą od 5 miesięcy
wymianę 314 jeńców wojennych
między Ukrainą a Rosją,
o czym powiadomił
amerykański wysłannik Steve Witkoff.
Choć wciąż pozostaje
wiele do zrobienia,
takie działania pokazują,
że stałe zaangażowanie dyplomatyczne
przynosi wymierne rezultaty
i przyczynia się
do postępu w działaniach
na rzecz zakończenia wojny
na Ukrainie.
To ważne dla rodzin żołnierzy,
ale takie gesty już były.
Jak mówi prezydent Wołodymyr Zełenski,
wojna musi się zakończyć
w rzeczywistości,
a wszyscy partnerzy muszą zapewnić
realne gwarancje bezpieczeństwa
i wywierać presję na agresora,
bo bez nich Rosja złamie każdą umowę.
Trzecie posiedzenie
w sprawie tymczasowego aresztu
dla Zbigniewa Ziobry
przyniosło kolejne wnioski obrony,
kilka przerw
i żądania zmiany sędzi lub sądu.
Śledczy chcą postawić
byłemu ministrowi wiele zarzutów,
bo podległy mu Fundusz Sprawiedliwości
ze sprawiedliwą pomocą
miał niewiele wspólnego.
Sam Zbigniew Ziobro
z perspektywy Budapesztu
włącza się
w przedwyborczą grę Viktora Orbana.
Trzecie posiedzenie sądu
i ten sam scenariusz.
Obrońcy Zbigniewa Ziobry dziś,
podobnie jak wcześniej,
przygotowali
kilka wniosków formalnych.
musimy wyczerpać drogę
związaną ze składem sądu
i z kompletnością
materiału dowodowego.
To było jak wciśnięcie pauzy.
Postępowanie aresztowe
z kilkoma przerwami trwało cały dzień.
Stoję na stanowisku,
iż w tej sprawie tymczasowy areszt
powinien być zastosowany
chociażby z uwagi na potwierdzony fakt
ukrywania się podejrzanego
przed organami ścigania.
Zbigniew Ziobro
od października jest na Węgrzech,
gdzie dostał azyl.
To stamtąd śledzi postępowanie
w warszawskim sądzie.
Ale nie tylko to rozstrzygnięcie
jest dla niego istotne.
Jest jeszcze jedna ważna
dla przyszłości Zbigniewa Ziobry
decyzja,
ale podejmie ją nie sąd,
a węgierski naród.
Jeśli wiosną
Viktor Orban straci władzę,
Zbigniew Ziobro straci też
swój parasol ochronny.
Na taki scenariusz wskazują sondaże.
To ostatni, który obecnej opozycji
daje przewagę
nad rządzącym od 26 lat
Fideszem Viktora Obrana.
Dla Zbigniewa Ziobry to może oznaczać
bilet w jedną stronę,
bo obecna opozycja deklaruje wprost.
Nie chcemy udzielać azylu
żadnym przestępcom,
skądkolwiek by pochodzili.
Dotyczy to także Polski.
Stąd aktywność posłów PiS
na węgierskiej scenie politycznej.
Marcin Romanowski na tej konferencji
przestrzegał Węgry
przed zmianą władzy,
co odnotowały
sprzyjające Fideszowi media.
Zbigniew Ziobro zamieścił ten wpis,
po węgiersku,
w którym dostaje się Unii,
Donaldowi Tuskowi
i węgierskiej opozycji.
Jest też o Viktorze Orbanie
- tylko dobrze.
Zbigniew Ziobro w ten sposób
spłaca taki polityczny dług?
Realizuje oczekiwania tych,
którym zawdzięcza azyl
i to, że mógł się tam schronić
przed polskim
wymiarem sprawiedliwości,
tak to jest spłata
politycznego zobowiązania.
Nie wiem, czy to nie będzie
pocałunek śmierci dla Orbana,
że osoba która ma poważne zarzuty,
działa w zorganizowanej
grupie przestępczej,
będzie mu pomagała.
Politycy PiS wciąż stoją murem
za Zbigniewem Ziobrą
i używają coraz mocniejszych słów.
Prokuratura kraju bananowego,
jakim jest Polska,
w sposób bezprawny ściga
byłych ministrów, byłych polityków.
Takich rzeczy w Polsce nigdy nie było.
Znaczy był - w stalinizmie
i w głębokim PRL-u.
Rządzący w odpowiedzi przypominają,
że chodzi o konkretne zarzuty karne:
kierowanie
zorganizowaną grupą przestępczą
i defraudację pieniędzy,
które powinny wspierać
ofiary przestępstw.
Ale za czasów Zbigniewa Ziobry
stowarzyszenia
zajmujące się tym od lat
nie dostawały ani grosza.
Fundacja Dajemy Dzieciom Siłę
czy Centrum Praw Kobiet
musiały liczyć na publiczne zbiórki.
To był trudny moment.
Zastanawiałyśmy się nawet,
czy nie zamknąć oddziałów.
W tym samym czasie pieniądze
zamiast na pomoc dla ofiar
szły na takie przedwyborcze prezenty,
zakup Pegasusa,
którym inwigilowano ówczesną opozycję,
oraz na to centrum medialne
budowane przez księdza egzorcystę
w warszawskim Wilanowie.
Ksiądz, który dzisiaj zasiada
na ławie oskarżonych
pod pretekstem stworzenia schronienia
dla ofiar przestępstw,
dążył do stworzenia
zaplecza medialnego,
tuby propagandowej
dla środowiska Zbigniewa Ziobry.
To jeden z 26 zarzutów,
jakie prokuratura chce postawić
Zbigniewowi Ziobrze.
Jeżeli ucieka i zbiega, to znaczy,
że boi się zatrzymania
i ewentualnie aresztu,
czyli czuje się winny.
W sprawie na razie pewny jest
tylko jeden termin.
Wybory na Węgrzech
odbędą się 12 kwietnia.
To jest "19.30",
a wśród dzisiejszych wiadomości...
Są zarzuty w sprawie,
o której mówiliśmy wczoraj.
Grozi za to do 3 lat więzienia.
Dość przemocy rówieśniczej.
To nie jest sprawa
tylko jednej ofiary,
ofiar jest więcej.
Czuję, że znaleźliśmy się
w bardzo kryzysowym momencie.
"Służba wymagała mocnych
i zdecydowanych działań"
- mówi szef MSWiA Marcin Kierwiński.
SOP czekają zmiany, w tym kadrowe,
a ich potrzebę potwierdza
przeprowadzony audyt.
Personalne trzęsienie ziemi
w Służbie Ochrony Państwa trwa.
Teraz o jego przyczynach i efektach.
W SOP-ie potrzebne są mocne zmiany.
Zmiany, które są pokłosiem audytu.
Bilans? Czterech dyrektorów
Służby Ochrony Państwa
i jeden zastępca odwołani.
Nieprawidłowość
w jakiejkolwiek służbie
podległej MSWiA
będzie eliminowana,
będzie wypalana rozgrzanym żelazem.
Do tych nieprawidłowości,
jak mówi szef MSWiA, miało dochodzić,
kiedy formacją kierował
generał Radosław Jaworski.
Kierował, bo obecnie jest zwieszony.
Trwa postępowanie dyscyplinarne.
- Jaki to obraz daje?
- Fatalny.
Według naszych informacji
jednym z powodów zawieszenia szefa SOP
było zatrudnienie przez Jaworskiego
funkcjonariusza skazanego
za jazdę po pijanemu.
Ustawa jasno mówi:
w formacji nie może pełnić służby
osoba skazana prawomocnym wyrokiem.
To jest jedna instytucja,
która musi dawać
gwarancje bezpieczeństwa
i takiej ochrony, dyskrecji,
skuteczności drugiego planu,
a jak teraz to widzę, słyszę i czytam,
to o pomstę do nieba woła.
Na tym nie koniec kontrowersji.
SOP decyzją zawieszonego komendanta
zrezygnowała z naliczenia
miliona złotych kary
dla niemieckiej firmy
za nieterminowe serwisowanie
rządowych samochodów.
Naraziło to Skarb Państwa na straty.
Niektórzy mówią: dlaczego teraz.
Pewnie trzeba było czekać na audyty,
trzeba było czekać na te dokumenty.
Generał Jaworski
w pracy nie pojawia się
od września ubiegłego roku.
Po tym, jak w Sopocie
sprzed posterunku SOP
skradziono samochód rodziny premiera,
został wysłany na przymusowy urlop.
Później przebywał
na zwolnieniu lekarskim.
W każdej instytucji
zdarzają się czarne owce.
Wyczyszczeniem nieprawidłowości
ma zająć się nowe kierownictwo SOP.
Powołanego
za czasów rządów Zjednoczonej Prawicy
komendanta
zastąpił
na razie jako pełniący obowiązki
pułkownik Tomasz Jackowicz.
To odpowiedni człowiek
na odpowiednim miejscu.
Trzeba mu dać narzędzia do tego
i pozwolić mu działać.
Przyznaje były szef
Biura Ochrony Rządu,
formacji, którą PiS przekształcił
w Służbę Ochrony Państwa.
Kadrowe trzęsienie ziemi w formacji
zbiega się z zawieszeniem
funkcjonariusza Wojciecha B.
W rozmowie z partnerką,
którą ta nagrała,
miał kierować groźby
wobec prawicowego dziennikarza.
Reakcja ministra była natychmiastowa.
Nie ma zgody i nie będzie zgody
na żadne próby łamania prawa,
relatywizowania tego typu sytuacji.
Służba złożyła już w prokuraturze
zawiadomienie.
A PiS wykorzystuje sytuację.
Szef ochrony Radosława Sikorskiego
mówi, że chce zamordować dziennikarza.
Był czy jest ochroniarzem
pana Sikorskiego.
To coś, co nie miało miejsca
w naszych czasach.
To teraz fakty.
Nagranie pochodzi z lutego 2024 roku,
czyli czasu tuż po przejęciu władzy
przez koalicję.
PiS dobrze wie,
ale publicznie mówić nie chce,
że Wojciech B. przez lata
ochraniał Zbigniewa Ziobrę.
Dlaczego nie dokonano
wszelkich stosownych sprawdzeń wtedy,
to też jest zastanawiające pytanie.
Jak przekonuje MSWiA, wkrótce w SOP-ie
stanowiska stracą kolejne osoby.
Z jednej strony
zapewnienia o jedności,
przygotowania
do nowej ofensywy politycznej,
a z drugiej kolejne odsłony
starych sporów,
które pozornie miały być zażegnane.
W Prawie i Sprawiedliwości
w czasie gdy lider partii
jest w szpitalu,
napięcia między czołowymi politykami
największej partii opozycyjnej
zamieniają się w przepychanki
i wzajemne wytykanie błędów.
O kłótniach "w rodzinie".
Tak Przemysław Czarnek...
O taka.
...reaguje na pytania
o sytuację w PiS.
Ja się ogromnie cieszę,
że wszyscy państwo
interesujecie się PiS,
bo to jest widomy znak,
że PiS to jest partia,
która już w przyszłym roku
dojdzie do władzy.
PiS dzisiaj rozważa,
kto będzie premierem?
Niech oni nie dzielą
skóry na niedźwiedziu.
Po tych zapewnieniach
o jedności partii,
ostatnie dni to kolejna odsłona
sporów w PiS-ie.
Powód ten sam co wcześniej:
walka frakcji "maślarzy"
i "harcerzy" skupionych
wokół Mateusza Morawieckiego,
o którym Jacek Sasin
jako o przyszłym premierze
mówi bez entuzjazmu.
Jest jednym z ważnych polityków PiS.
Jednym z wielu.
Jest byłym premierem,
ale byłym premierem
jest też przecież Beata Szydło.
Pani premier Szydło
może też by chciała,
ale ma na tyle skromności w sobie,
że nie wszystkim to komunikuje.
Mateusz Morawiecki
odpowiedział, wbijając szpilkę:
"Jacku, skoro znów budzi się w Tobie
zew kingmakera, mam dwa słowa:
sejmik podlaski??".
Szefem podlaskich struktur
jest Jacek Sasin.
PiS po ostatnich
wyborach samorządowych
straciło tam władzę.
Spór próbował łagodzić
Tobiasz Bocheński:
Ciągłe opowiadanie: ja. ja. ja.
niczemu nie służy".
Giełda nazwisk ruszyła
po wyjazdowym posiedzeniu PiS,
gdzie prezes miał ogłosić
poszukiwania "młodego premiera".
Polityk młody, polityk,
który daje możliwości
zbudowania poparcia.
Młody, czyli zdaniem prezesa
- przed pięćdziesiątką.
Mi naprawdę bardzo schlebia,
że jestem na tej giełdzie nazwisk.
Ale premierem znów chciałby być
57-letni Mateusz Morawiecki.
Będę starał się,
jeśli taka będzie wola Polaków
i będę miał cokolwiek do powiedzenia,
żeby nie powtarzać tych samych błędów.
To jego najwięcej osób wskazuje
jako możliwego następcę
Jarosława Kaczyńskiego.
Na razie prezes PiS
na polityczną emeryturę
się nie wybiera.
Kota nie ma, myszy harcują.
Jarosław Kaczyński
poddawany szpitalnemu leczeniu
na chwilę spuszcza z oczu swoją partię
i zaczyna się walka.
Są wymieniane subtelne uprzejmości.
Subtelne uprzejmości.
Te uprzejmości to choćby
wymiana wpisów na temat
zatrzymanego szpiega w MON,
który pracował tam też za czasów PiS.
To naprawdę nie jest
"przeciętna" sprawa,
uderzenie w rząd
Prawa i Sprawiedliwości?
A to już kolejna dyskusja,
tym razem Janusz Kowalski
i Szymon Szynkowski vel Sęk.
"Ktoś mniej zorientowany
mógłby pomyśleć,
że to wręcz proponowany program
i skład rządu,
którego liderem przez skromność
się nie obwołujesz.
Dlatego spieszę z wyjaśnieniem,
że liderem naszej formacji
odpowiedzialnym za strategię i program
jest Prezes Jarosław Kaczyński,
którego z jakichś względów
w swojej X-owej analizie pominąłeś".
Niekiedy pewnie ciśnienie
jest zbyt duże.
Jeśli mamy do siebie
jakiekolwiek uwagi,
jeśli chodzi o nasze działania
czy program działań na przyszłość,
to skorzystajmy
z aparatów telefonicznych,
a nie Twittera czy Facebooka.
Spory w PiS-ie nie wszystkich martwią.
Wyborcy, widząc kłótnie w PiS,
poszukają sobie alternatywy.
Najstarsi górale nie pamiętają
23% poparcia dla PiS.
Mowa o tym sondażu.
PiS na drugim miejscu, za KO.
Do gry wraca też PSL.
Wybory w przyszłym roku.
Chwilowa odwilż
nie kończy zmagań z zimą.
Marznący deszcz i gołoledź
dają się we znaki.
Końca zimy nie widać,
ale za to w wielu domach
kończą się zapasy opału.
Zima bije nas po kieszeni.
Znikają zapasy węgla, ekogroszku,
a pellet stał się towarem luksusowym,
bo jego ceny poszybowały w górę.
O konsekwencjach zimy,
która nie odpuszcza.
Takie są efekty,
kiedy jezdnia zmienia się w lodowisko.
Auto jedzie jak na łyżwach,
tutaj jest wysepka przy pasach,
po prostu zahaczyłem o wysepkę,
odbiło mnie na barierkę.
W tym wypadku na szczęście
nikomu nic się nie stało.
Ale czy mniejsze auta
na lokalnych drogach,
czy większe na autostradach...
Niemal wszędzie kierowcy
mieli dzisiaj problemy.
To usuwanie TIR-a z ekspresówki S3
niedaleko Zielonej Góry.
Przy tej samej trasie
w poślizg wpadła inna ciężarówka
na stacji benzynowej,
uszkadzając dystrybutor.
Na autostradzie A1
TIR wjechał w barierki,
z kolei na A2
ruch zablokowała ta ciężarówka.
W tych bardzo trudnych
warunkach pogodowych
usunięcie skutków tej drobnej,
jak by się wydawało, kolizji
zajęło wiele godzin,
potrzebny był
specjalistyczny sprzęt.
Walkę z zimą
przegrywają także kolejarze.
Na Dolnym Śląsku i w Wielkopolsce
odwołano wiele połączeń,
a opóźnienia liczone są
w setkach minut.
Niebezpieczeństwo w tych warunkach
czyha nawet na chodnikach.
Chirurdzy i ortopedzi w całym kraju
mają pełne ręce roboty.
Jak mi, kurde, nogi podcięło
i poleciałem na prawe ramię,
i czuję to.
Byłem już u lekarza
pierwszego kontaktu
i stwierdził złamanie barku.
Dlatego służby apelują:
nie wychodźmy z domu,
jeśli nie musimy.
Stąd decyzja o odwołaniu zajęć
szkolnych w ponad 500 placówkach
w całym kraju.
Zima to kłopoty z ogrzewaniem.
Ci, którzy palą ekologicznym pelletem,
od kilku dni mają problem
z jego nabyciem i jego ceną.
Jest dosyć duża różnica,
jak latem pellet kosztował 1200 zł,
a teraz 1800 zł,
i może jeszcze więcej być.
Aż tak, żeby w całym kraju
był ten sam problem...
Tak nie było od dawna.
Zarówno brak surowca,
jak i jego szybujące ceny
zainteresowały Ministerstwo Energii.
Sprawdzamy,
czy rynek jest niezakłócony
i nie ma nieuczciwej konkurencji,
stąd też pismo do prezesa UOKiK.
W najbliższych dniach
będziemy wiedzieli,
czy pomoc państwa, interwencja państwa
jest potrzebna.
W ciągu najbliższej nocy
trudne warunki pogodowe
utrzymają się prawie w całym kraju.
Będą miejscami występowały
marznące opady deszczu lub mżawki,
natomiast w południowej części kraju
dodatkowym utrudnieniem
będą gęste mgły.
Kierowcy znów będą borykać się
ze słabą widocznością i gołoledzią.
Mróz to także awarie wodociągów.
W 8 dzielnicach Warszawy
kilkadziesiąt adresów jest bez wody.
Wszystko przez pękniętą rurę.
Maltretowali swojego kolegę
przez 2 lata, upokarzali,
bili, obrażali.
A okrucieństwo nagrywali.
I to właśnie dzięki temu
filmik trafił do mamy Łukasza,
która zawiadomiła policję.
Mówiliśmy o tym wczoraj w "19.30".
Państwo nie kryją swojego oburzenia.
Wstrząśnięci są też
mieszkańcy miejscowości,
gdzie mieszka ofiara przemocy.
Jeszcze raz to się powtórzy
i z zamkniętej, rozumiesz?
Koszmar 15-letniego Łukasza
trwał od 2 lat.
Na kolana. Sam cię posadzę.
Oprawców było trzech:
dwóch 15-latków
i jeden 18-latek.
Wszystko nagrywali.
Długotrwałe ubliżanie,
przemoc psychiczna, fizyczna
to jest ogromna rysa na psychice.
Łukasz ze strachu wszystko ukrywał.
Bity, poniżany, szarpany,
to w ogóle nie jest do opisania.
Dopiero kilka dni temu
nagrania dotarły do jego mamy,
która od razu zawiadomiła policję.
Niewyobrażalny ból,
jak można kogoś tak skrzywdzić.
Mieszkańcy Jonkowa,
wsi, w której mieszkał chłopiec,
są w szoku.
Pojawił się też strach o moje dzieci,
żeby nie zostały
tak samo potraktowane.
Dziś zorganizowali happening,
to ich protest przeciwko przemocy.
To jest tragedia wielu rodzin
i my jako mieszkańcy czujemy,
że znaleźliśmy się
w bardzo kryzysowym momencie.
Mnie to przeraża, nie chciałbym,
żeby tak świat wyglądał.
To też jest sprawa świadków,
innych dzieci, które to widziały,
którym na pewno zostanie to w głowach.
Szokuje brutalność młodych ludzi,
ale też fakt, że tak długo
nikt nie reagował.
Ta reakcja jest bardzo ważna,
bo realnie zatrzymuje realne skutki
przemocy rówieśniczej.
Szacujemy, że 66% dzieci
doświadcza przemocy rówieśniczej,
najczęściej doświadcza
przemocy psychicznej,
ale także znęcania się
i napaści grupowej.
Najstarszy z napastników Tomasz H.
usłyszał już prokuratorskie zarzuty.
Zarzut dotyczy zmuszania
wspólnie i w porozumieniu z innymi
ustalonymi nieletnimi
innej osoby
do określonego zachowania
przy zastosowaniu przemocy.
Tą przemocą było szarpanie za ubranie
oraz groźba użycia noża.
Nastolatek nie przyznał się do winy,
grozi mu do 3 lat więzienia.
Pozostali agresorzy
ze względu na wiek
będą odpowiadać przed sądem rodzinnym.
Kary to,
od najłagodniejsze poczynając,
to jest upomnienie,
w najbardziej drastycznych przypadkach
może być to umieszczenie
w zakładzie poprawczym.
Wiele wskazuje na to,
że Łukasz nie był jedyną ofiarą.
To nagranie innego chłopca,
który został zaatakowany
przez tych samych nastolatków.
Może to, co ja teraz zrobiłam,
przekona innych,
że można o tym mówić i nawet trzeba,
bo to może uratować
życie naszych dzieci.
Ważne, że ktoś w końcu
przerwał zmowę milczenia.
Global Teacher Prize jest nazywany
noblem dla nauczycieli.
Zwycięzca otrzymuje,
uwaga, milion dolarów.
A Ewa Drobek, nauczycielka
języków obcych z Warszawy,
była bardzo blisko tej nagrody.
I choć jej nie dostała,
to świat zauważył jej
"nieustępliwe zaangażowanie".
Co to oznacza?
Jest otwarta, pełna empatii
i poczucia humoru.
Na czasie ze sprawami młodzieżowymi.
Tak mówią jej uczniowie
z warszawskiego liceum
imienia Narcyzy Żmichowskiej.
Ma inne podejście do ucznia,
takie indywidualne.
Ja nigdy, wchodząc do sali,
nie czułam stresu
związanego z zaliczeniem
czy przebiegiem lekcji.
To uczniowie zgłosili jej kandydaturę
do Global Teacher Prize,
nagrody nazywanej
nauczycielskim noblem.
Polka znalazła się wśród dziesiątki
najlepszych nauczycieli świata.
Jest taką bezpieczną osobą,
ukochanym nauczycielem,
którego każdy z nas zapamięta
na całe życie,
to właśnie o niej
będziemy opowiadać dzieciom.
Mnóstwo czasu poświęca
pracy z uczniami,
to nie tylko codziennie lekcje
języka angielskiego,
ale dodatkowe projekty.
Nauczycielka wspiera
uczniowski samorząd,
ale jest też producentką muzyczną.
"Żmichowska śpiewa" - projektu,
który ujął jurorów
nauczycielskiego nobla.
I wydaje płyty.
Skromna sala 210.
To tu codziennie
odbywają lekcje pani Ewy.
Wiara w ucznia czyni cuda
- to jest jej motto,
a to odpowiedź uczniów.
Wiara w to,
że ich nauczycielka zostanie uznana
za najlepszą na świecie,
mieli do ostatniej chwili.
W tej sali chcieli się z nią zobaczyć
tuż po ogłoszeniu wyników.
Tęsknimy za panią.
Zobaczcie, to jest najsłynniejszy
budynek w Dubaju.
Laur przypadł jednak
Rouble Nagi z Indii,
nauczycielce i artystce
pracującej w slumsach Bombaju.
Bardzo dobrze, że poszły te pieniądze
do Indii i nauczycielki,
która tego potrzebuje.
To, co tu przeżyłam,
tylu wspaniałych nauczycieli,
których tu poznałam.
Do Polski wraca jutro.
Swoim maturzystom obiecuje,
że zdąży na studniówkę.
Samolot leci 6 godzin,
mąż przyniesie sukienkę
i prosto z lotniska przyjadę do was.
Kochamy panią!
"19.30" dziś dziękuje
za państwa obecność.
W Pytaniu Dnia
u Justyny Dobrosz-Oracz
gościem będzie były prezydent
Bronisław Komorowski.
Prowadząca i gość już tu są.
Do zobaczenia.