Dobry wieczór, Marek Czyż,
zapraszam na 19.30.
Oto co dziś w programie.
Nagle zobaczyliśmy ją!
To była ona!
Piosenka była niesamowita.
To coś, czego na pewno
nie zobaczymy przez wiele lat.
Olimpijskie zmagania - start.
Uznaję igrzyska 33. olimpiady
w Paryżu za otwarte.
Niebezpieczne elektryki.
Pomiar wideorejestratorem
wykazał 55 km/h.
Energia, która drzemie
w tych pięknych urządzeniach,
bywa dla nas zabójcza.
Powstanie w kolorze.
AI nie zna ciekawych kontekstów.
To od nas zależy,
jak będzie wyglądał ten obrazek.
Kto nie widział, niech żałuje.
Paryż cały na galowo
rozfalował Sekwanę konwojem łodzi
w olimpijskich kreacjach,
kolorowe tłumy, ognie sztuczne
i ten prawdziwy w olimpijskim zniczu.
Od dziś świat liczy bramki,
punkty, metry i sekundy,
liczą także nasi,
bo ekipa pojechała mocna
i nie bez medalowych szans.
Anna Kowalska jest na miejscu.
Czy echa otwarcia jeszcze słychać
i gdzie się nasi przymierzają
do podium?
Najwięksi eksperci przewidują,
że Polacy w Paryżu zdobędą 14 medali.
To byłoby tyle samo co w Tokio.
Ogromna nadzieja w siatkówce.
Siatkarze przed godziną
zakończyli mecz z Egiptem.
Wygrali 3:0.
Jutro zmierzą się
siatkarki z Japonią.
Iga Świątek wygrała
swój pierwszy mecz z Rumunką.
Wioślarska czwórka podwójna mężczyzn
z drugim wynikiem awansowała
do finału.
Sportowcy, którzy startowali dzisiaj,
nie brali udziału
we wczorajszej ceremonii otwarcia.
Sekwaną płynęło łącznie
prawie 7000 olimpijczyków.
Ta ceremonia mimo deszczu
i kilku wpadek
była naprawdę wyjątkowa.
Paryż to miasto zakochanych.
Naprawdę nie wiedzieliśmy,
kto wystąpi podczas wielkiego finału,
i naglę zobaczyliśmy ją.
Usłyszałem westchnienie na trybunach
- to była ona!
Piosenka była niesamowita.
Nieuleczalnie chora piosenkarka
karierę zawiesiła dwa lata temu.
Jej występ nie był
jedyną niespodzianką.
Lady Gaga wykonała
słynną francuską piosenkę kabaretową.
A polski kontratenor
Jakub Józef Orliński,
tańcząc breakdance,
zachwycił widzów pieśnią operową.
Podczas prawie czterogodzinnego show
artyści zabrali widzów
na spacer wzdłuż Sekwany,
pokazując historię
i kulturę Francji.
Od francuskiej rewolucji
po nowoczesne pokazy mody.
To było piękne.
Myślę, że było to coś,
czego na pewno nie zobaczymy
przez wiele lat.
To było po prostu niesamowite.
Pomysł ceremonii nad Sekwaną
był czymś wspaniałym.
To mógł być Stade de France,
ale nie, wybrano Sekwanę.
To Paryż - magiczne miejsce.
I gdy na brzegach Sekwany
rozbrzmiewała muzyka,
po rzece
łodziami płynęły reprezentacje,
także ta z Polski.
I chociaż nie obyło się bez wpadek,
gdy spiker pomylił Koreę Południową
z Koreą Północną,?
to ceremonię pomimo padającego
nieprzerwanie deszczu
okrzyknięto sukcesem.
Drodzy sportowcy,
to szczyt waszej olimpijskiej podróży.
Przybyliście do Paryża jako sportowcy,
teraz jesteście olimpijczykami.
Jesteście częścią wydarzenia,
które jednoczy świat w pokoju.
Uznaję igrzyska 33. olimpiady
w Paryżu za otwarte.
Chwile po tych słowach prezydenta
znicz zapalili judoka Teddy Riner
i sprinterka Marie-Jose Perec.?
Dzisiaj każdy podziwiać go może
w ogrodach Luwru.
Chcieliśmy zaskoczyć świat.
Wszyscy myśleli,
że znicz zapłonie na wieży Eiffla,
zresztą sztafeta biegła
w stronę wieży.
Ale my lubimy działać
na przekór wszystkim.
To piękny początek igrzysk,
jesteśmy z niego dumni.
Teraz scenę pozostawiamy sportowcom.
To od nich zależy,
czy paryskie igrzyska będą sukcesem.
Sportowcy przez kolejne 16 dni
będą walczyć łącznie o 329 medali.
Polskę w Paryżu
reprezentuje 210 olimpijczyków.
Wzajemne zrozumienie, tolerancja,
pojednanie to nie tylko
podstawowe idee olimpijskie,
to także fundament standardów,
którymi kieruje się
nowa Telewizja Polska.
Nie ma zgody na ich łamanie.
Informujemy, że po wczorajszych
skandalicznych słowach
Przemysława Babiarza
został on zawieszony
w obowiązkach służbowych
i nie będzie komentował zmagań
podczas igrzysk olimpijskich.
To nie jest pogląd
szczególnie w PiS-ie popularny,
ale słychać go wyraźnie,
bo niebyle kto go głosi.
Jan Krzysztof Ardanowski
w Polskim Radiu recenzuje
dwór prezesa Kaczyńskiego
i widzi lidera,
który wierzy w nieśmiertelność.
Nie ma następcy,
jest za to tłum pochlebców dbających,
by się prezes zbyt wiele
o prawdziwym świecie nie dowiedział.
Sam Ardanowski już poza PiS-em
szuka nowej tożsamości dla prawicy
i pyta o jej jedność.
I to jest dobre pytanie.
Już oficjalnie po opuszczeniu
Prawa i Sprawiedliwości...
Niech on idzie swoją drogą,
dla mnie przestał być
punktem odniesienia.
...Jan Krzysztof Ardanowski
w szczerej rozmowie ponownie mówi
o kryzysie przywództwa
w Zjednoczonej Prawicy.
Według byłego ministra rolnictwa
Jarosław Kaczyński powinien przejść
na polityczną emeryturę.
Jest jednak jeden problem.
Wierzy w swoją nieśmiertelność,
bo nigdy do tej pory nic nie zrobił,
raczej otaczał się
ludźmi potulnymi, posłusznymi,
z tym wyglądem lichym i durnowatym.
Oficjalnie politycy PiS,
nawet z bliskiego otoczenia prezesa...
Da pani spokój z takimi pytaniami.
...o jego następcach mówić nie chcą.
To jest nasz największy autorytet,
sprawdzony w polskiej polityce,
jak nikt inny przez ostatnie 30 lat.
Sam Jarosław Kaczyński mocnymi słowami
byłego już członka partii
zdaje się nie przejmować.
Dobrze, dobrze, dziękuję bardzo.
Pana Ardanowskiego komentarze
mnie nie interesują.
Ale czy tego PiS chce czy nie
zdaniem rządzących
przed partią - wewnętrzna walka
o schedę po prezesie.
A w zachowaniu jedności partii
nie pomagają polityczne rozliczenia.
Będziemy mieć coraz więcej
wniosków do prokuratury,
coraz więcej poważnych oskarżeń,
ale skoro była kradzież,
to musi być kara,
muszą być konsekwencje,
więc ta jedność PiS-u
będzie postawiona
pod znakiem zapytania.
Pan Ardanowski
to taka pierwsza jaskółka.
Jedna jaskółka nie czyni wiosny.
Tego nie można być pewnym,
bo wkrótce posłów,
którzy opuszczą PiS, może być więcej.
Ardanowski, który dołączył teraz
do klubu poselskiego Kukiz'15,
chce stworzyć nową siłę polityczną.
Liczy na kolegów z byłej partii.
Czy się Ardanowskiemu uda
zbudować partię polityczną?
Wątpię, ale jego wyjście
jest znamiennym dla PiS-u symptomem
upadku autorytetu przywództwa.
PiS będzie miało trudno,
żeby nawiązać walkę.
Zdaniem politologa pierwszym testem
na pokonanie kryzysu w PiS będą
przyszłoroczne wybory prezydenckie.
Jarosław Kaczyński wykorzystuje
ten temat do tego,
by trzymać poszczególne frakcje
i ich liderów,
tych, którzy ewentualnie mają ambicje,
trochę w ryzach,
żeby dalej kontrolować to,
co się dzieje we własnej formacji.
Im dłużej to będzie trwało,
tym trudniej będzie
w kampanii wyborczej.
Trwa operacja wyboru kandydata.
Lista nazwisk jest długa.
W tym Mateusz Morawiecki,
Tobiasz Bocheński,
Przemysław Czarnek, Mariusz Błaszczak
czy Zbigniew Bogucki,
który coraz częściej
widywany jest w otoczeniu prezesa.
Nazwisko kandydata poznamy jesienią.
Z babciowym już wszystko jasne.
Wnioski w programie Aktywny Rodzic
można będzie składać
od 1 października.
Pierwsze przelewy
na kontach uprawnionych
- w listopadzie i grudniu.
1500 złotych na dziecko
między pierwszym
a trzecim rokiem życia
dla rodziców aktywnych zawodowo.
Wszystkie szczegóły programu podaje
na swojej stronie internetowej ZUS.
Ma ułatwić łączenie
opieki nad dziećmi z pracą.
Rusza program Aktywny Rodzic.
To na pewno ulga dla rodzica,
na pewno pod względem finansowym,
bo żłobek też sporo kosztuje.
Ale też ta wiedza, że to dziecko jest
pod dobrą opieką.
Dzięki temu, że państwo dofinansowuje
w stu procentach
akurat naszą placówkę dla rodziców,
którzy mają tutaj maluszka,
opłata w naszym żłobku
będzie wynosiła zero zł.
Wnioski można będzie składać
elektronicznie od 1 października.
System intuicyjny,
przyjazny, prosty w obsłudze,
który będzie pozwalał rodzicom
poprzez kilka kliknięć
uzyskać świadczenie,
które bardzo pomoże im
w codziennym funkcjonowaniu.
Przyznawaniem i wypłatą wsparcia
zajmie się ZUS.
Szacujemy, że przyjmiemy
około 570 tys. na dzieci
w wieku od pierwszego
do trzeciego roku życia.
Pierwsze wypłaty planujemy
na przełomie listopada i grudnia.
Pieniądze będą wypłacane
do ukończenia przez dziecko
trzeciego roku życia.
Do wyboru - trzy rozwiązania.
Opcja pierwsza - rodzice,
którzy rok po urodzeniu dziecka
wrócili do pracy,
mogą liczyć na 1500 złotych
na dziecko
lub 1900 zł na dziecko
z niepełnosprawnością.
Druga opcja to dofinansowanie żłobka
bez względu na to,
czy rodzice pracują.
Rząd zakłada, że w pierwszym roku
koszt rozwiązań wyniesie
niemal 9 miliardów złotych.
To jest program,
który będzie kosztowny,
natomiast zła demografia,
spadająca dzietność w Polsce
jest potężnym problemem,
z którym trzeba sobie jakoś poradzić.
Na to nie można skąpić pieniędzy.
Jeśli rodzice nie złożą wniosku
w październiku,
to będą mieć jeszcze trzy miesiące,
by to nadrobić.
Jeżeli złożą wniosek i zakładają,
że chcą otrzymać to świadczenie
od października,
to ono wstecz będzie wypłacane
właśnie z ujęciem tego terminu,
kiedy program rusza.
Świadczenia z programu Aktywny Rodzic
przysługują
bez względu na dochód rodziny.
Może też pomóc mamom
wrócić do pracy
i faktycznie ten budżet domowy
sobie podreperować.
Rodzice będą mogli
zmieniać wybraną opcję
korzystania z programu
w zależności od sytuacji życiowej
lub zawodowej.
Za chwilę w 19.30 o niebezpiecznych
hulajnogach elektrycznych,
a potem jeszcze...
Kąpiel wysokiego ryzyka.
Jak zobaczyli,
że zmienia się kolor wody,
to natychmiast
ewakuowali wszystkich ludzi.
Zostały zatrzymane do sprawy
trzy osoby, są to mężczyźni,
pracownicy basenu.
Polski głos w Paryżu.
Trochę mnie rozwaliło,
bo płakałem jak bóbr,
bo to jest niesamowite
brać w czymś tak wielkim udział.
Wiatr we włosach, zwłaszcza bez kasku,
to może być duża pokusa.
Nie oparł się pewien bydgoszczanin,
który swoją elektryczną hulajnogę
rozpędził do 55 km/h.
Ścieżka rowerowa to wytrzymała,
policja - nie.
Nagrali, zatrzymali, ukarali.
Tym razem nic się nie stało,
ale są inne przykłady każące zapytać,
co ten wiatr we włosach
z głowy wywiewa.
To był wyjątkowo szybki rajd.
Mieszkaniec Bydgoszczy
pędził hulajnogą elektryczną
po ścieżce rowerowej,
łamiąc przepisy ruchu drogowego.
Pomiar wideorejestratorem
wykazał 55 km/h,
mężczyzna został zatrzymany
do kontroli.
25-latek zapłacił 300 złotych mandatu,
bo Kodeks drogowy mówi jasno.
Jechał po ścieżce dla rowerów
i przekroczył dopuszczalną
w tym miejscu prędkość 20 km/h.
Szczęście w nieszczęściu,
że nie zrobił krzywdy sobie i innym.
Bo skutki takich rajdów
bywają tragiczne.
Crash testy są wykonywane do 50 km/h,
czyli mamy obraz,
jak działa prędkość
na samochód osobowy,
więc proszę sobie wyobrazić,
jak działa taka prędkość na kogoś,
kto nie jest chroniony.
W ubiegłym tygodniu 16-latek
jadący na hulajnodze elektrycznej
zderzył się z cofającą ciężarówką
w miejscowości Bustryk, na Podhalu.
Lekarzom nie udało się go uratować.
Energia, która drzemie
w tych pięknych urządzeniach,
bywa dla nas zabójcza.
Ubiegłoroczne statystyki pokazują,
W opinii ekspertów dane te
mogą być jednak niedoszacowane.
Dociera do opieki medycznej
coś na poziomie kilkunastu procent,
bo znaczącej części tych wypadków
się nie zgłasza.
Ludzie zgłaszają się
z powikłaniami urazu
i zgłaszają się do szpitali
w trzeciej, czwartej dobie od wypadku.
Wśród najczęstszych urazów
po takich wypadkach
są te głowy i czaszki.
Dlatego rady
z zasadami bezpiecznej jazdy
płyną nie tylko
od świadomych użytkowników
elektrycznych hulajnóg...
Żeby wolniej jechać i żeby mieć kask.
...ale i od drogówki.
Policjanci przypominają
- to sprzęt zarezerwowany
wyłącznie dla jednej osoby.
Niedozwolone jest
przewożenie innych osób,
przewożenie zwierząt,
ciągnięcie innego pojazdu,
kierowanie w stanie nietrzeźwości
lub po użyciu substancji.
Na chodnik można wjechać
tylko w konkretnej sytuacji.
Pamiętając przy tym,
że to pieszy zawsze ma pierwszeństwo.
Jeśli jedziemy po chodniku,
bo nie ma innej możliwości,
czyli ani nie ma drogi dla rowerów,
a na jezdni jest prędkość wyższa
niż 30 km/h,
to bądźmy empatyczni dla tych,
którzy na chodniku są,
ustępujmy tym ludziom.
Z hulajnogi elektrycznej
na drodze publicznej
mogą korzystać wyłącznie osoby,
które skończyły 18 lat.
Najpierw pojawił się
dziwny kolor wody,
a potem zawroty głowy i problemy
z oddychaniem u kąpiących się.
Tak się zaczęły kłopoty
na miejskim basenie
na warszawskim Targówku.
Przybyłe służby wykryły
dziesięciokrotne przekroczenie
stężenia chloru w wodzie.
Jak do tego doszło,
nikt jeszcze nie wie,
zatrzymano trzy osoby,
basen zamknięto.
W szpitalu na obserwacji
pozostaje osiem osób.
Dla mieszkańców
warszawskiego Targówka
to był niespokojny wieczór.
To było zastanawiające,
że stało dużo straży pożarnej
i policji,
natomiast nic się nie dymiło,
nic się nie paliło,
ciężko było powiedzieć,
co się dzieje.
Kilkanaście zespołów policji,
straży pożarnej i medyków
zostało wezwanych
przez pracujących na basenie
ratowników.
Od razu jak zobaczyli,
że zmienia się kolor wody,
to natychmiast
ewakuowali wszystkich ludzi,
którzy znajdowali się w obiekcie.
Część osób korzystających z pływalni
zaczęło skarżyć się na trudności
z oddychaniem i zawroty głowy.
Służby zabezpieczyły teren,
a poszkodowanych z każdą minutą
zaczęło przybywać.
W trakcie naszych działań
zaczęły się zgłaszać osoby,
że też się źle czują,
które już były poza terenem pływalni,
ale zaczęły wracać,
więc na miejsce została rozdysponowana
grupa ratownictwa medycznego.
Poszkodowane zostały 24 osoby,
siedmioro z nich to dzieci,
najmłodsze ma 2,5 roku.
Jednej z pacjentek podaliśmy leki,
część osób wymagała
terapii tlenowej.
Następnie osoby były wywożone
do szpitali warszawskich,
osobami poszkodowanymi
były głównie rodziny.
Przyczyną zatrucia było
nadmierne stężenie chloru w wodzie.
W niektórych miejscach
było przekroczone
nawet dziesięciokrotnie.
Mieszkańcy Targówka
są wstrząśnięci sprawą.
Różne błędy się zdarzają,
ale ten może być bardzo kosztowny,
bo wiele osób się potruło.
Syn bardziej chodził tu na basen.
Tak, bezpiecznie się czułem.
Nie było tam nigdy żadnych problemów,
pierwszy raz takie coś od tylu lat.
Obecnie pływalnia jest zamknięta
do odwołania, sprawę badają służby.
Nieznana jest jeszcze
przyczyna zagrożenia,
jakie wystąpiło na pływalni.
Wczoraj zostały zatrzymane
do sprawy trzy osoby,
są to mężczyźni, pracownicy basenu,
Chlor jest gazem używanym
jako substancja dezynfekująca.
W dużych stężeniach może być trująca.
Charakterystyczna rzecz na basenie
to nasze czerwone, swędzące oczy,
jeżeli jest dużo chloru.
Ale to tylko oznacza,
że została ta woda
dobrze schlorowana, ale nie za mocno.
Z ostatnich informacji wynika,
że pod obserwacją lekarzy wciąż jest
czworo dorosłych i czworo dzieci.
Los sprawił,
że w życiu mieli pod górkę.
Teraz pokazują,
że ograniczenia są tylko w głowie.
Zdobywanie gór jest pokazaniem im,
że nie są niepełnosprawni,
tylko pełnosprawni.
23 osoby po amputacji kończyn
zdobyły Durbaszkę
- szczyt w Małych Pieninach.
Na blisko tysiąc metrowy szczyt
weszli w towarzystwie rodzin.
To jest takie
swoiste ładowanie baterii,
jedni od drugich czerpiemy.
Wyjazdy integracyjne dla osób
po amputacji odbywają się od 7 lat.
8 lat temu życie Piotra Jaworskiego
wywróciło się do góry nogami.
Wypadek komunikacyjny,
jechałem motocyklem,
zderzyłem się z ciężarówką.
W wypadku stracił nogę.
To jego drugi wyjazd i jak mówi,
wcale nie szczyt możliwości.
Można robić tak naprawdę wszystko,
tu nie ma żadnego ograniczenia
w normalnym funkcjonowaniu.
Takie możliwości daje
nowoczesna technika.
Ossoeintegracja polega
na wszczepieniu implantu,
do którego mocuje się protezę,
wygodną i lekką.
Są to osoby, które jako pierwsze
weszły na szczyt,
jest to ogromna przewaga
w normalnej sprawności
nad tradycyjną protezą lejową.
Po walce z samym sobą
przyszła pora na zmagania
z nurtem Dunajca.
To pozwala nam
trochę inaczej spojrzeć
na siebie samego,
mając kontakt z inną osobą
po amputacji w zbliżonej sytuacji.
Taka wyprawa jest też motywacją
dla tych, którym trudno uporać się
z życiem po wypadku.
Część będzie chciała wrócić
do normalności
i włoży więcej wysiłku,
by udowodnić sobie i innym,
że nadal potrafi.
W maju 55 osób po amputacji
z Polski i Czech weszło na Śnieżkę.
Wyzwanie nowe, sprawdzić siebie,
lubię takie rzeczy.
700 metrów przewyższenia
było wyzwaniem,
wśród nagród takie widoki.
Trasa była trudna,
ale do przeżycia,
to jest trochę takie
zmaganie się ze sobą.
A wygranie tej walki
daje najwięcej satysfakcji.
Rzeka wszystko skryje,
byle miejsca do dna starczyło.
Ale coś, co w rzece ląduje,
nie znika.
Jest tam.
I na całe szczęście, ta świadomość,
czasem, komuś przeszkadza.
W Elblągu zabrali się
za sprzątanie rzeki
i na raptem kilometrowym odcinku
wyłowili tonę wątpliwych skarbów.
Rzeka Elbląg
to prawdziwa wizytówka miasta.
To czego nie widać z góry,
z bliska może zniechęcać.
Są niektórzy, którzy wolą to wyrzucić
do rzeki i zanieczyszczać.
Najłatwiej jest wywalić wszystko
i mieć czyste ręce.
I wtedy sprawy w
swoje ręce muszą wziąć inni.
Cel operacji - czysta rzeka.
Tylko dziś zebrano tu
ponad tonę odpadów.
I to na zaledwie kilometrowym
odcinku.
Łatwo coś wrzucić do wody,
ale żeby to później wyłowić,
potrzeba sporego zaangażowania
i specjalistycznego sprzętu.
Pod wodą nurkowie pracują
praktycznie po omacku.
Widoczność jest niemal bliska zeru,
dlatego żeby coś znaleźć,
to trzeba wszystko na dotyk,
po prostu trzeba to złapać,
bo nie można tego zobaczyć.
I tak z wody wyłowiono oponę,
a na brzegu,
ktoś pozostawił takie dzieło.
Będzie naszym eksponatem
pokazującym, że można dać odpadom
drugie życie,
bo nie zawsze coś co znajdujemy,
jest czymś co się nadaje
do wyrzucenia
i tylko i wyłącznie na wysypisko.
To kolejna odsłona
wspólnej inicjatywy TVP
i fundacji Czysta Rzeka.
Ochotnicy sprzątali już rzeki
w Raciborzu i w Zakopanem.
Cudowne poczucie sprawczości
i satysfakcji,
że to miejsce wygląda
o wiele lepiej niż w momencie,
w którym tu przyszliśmy.
By praca wolontariuszy
nie poszła na marne,
potrzeba zmiany podejścia.
Fajnie ze jest bardzo dużo ludzi,
którzy porządkują ale tych,
co śmiecą jest zdecydowanie więcej.
Rzeka Elbląg jest czystsza, a miasto
- gotowe na kolejny koncert
w ramach specjalnej trasy
"Lata z Radiem i Telewizją Polską".
Początek spotkania z gwiazdami
już za moment, bo o 20.00
na antenie TVP2.
W kolorze wszystko jest inne.
W kolorze inaczej wygląda
tragedia miasta, cierpienie ludzi,
ale też przyjaźń, poświęcenie, łzy.
I te w rozpaczy i w radości.
W kolorze
świat jest bardziej prawdziwy,
a emocje łatwiejsze do odczucia.
Premierowo pokazujemy państwu,
jak sztuczna inteligencja
wywołała z czarno-białych cieni
barwny obraz niepokonanej stolicy.
Premiera całości
- w rocznicę Powstania Warszawskiego.
Stolica w czasach
Powstania Warszawskiego.
Ten niezwykły materiał
to dzieło sztucznej inteligencji.
Film powstał na podstawie
prawdziwych zdjęć Sylwestera Brauna
pseudonim "Kris",
który dokumentował
zniszczenia stolicy.
Dzięki technologii
udało się je ożywić.
Tak mogło być, ale nie musiało
- mówi autor projektu Mariusz Zając.
Takie wydarzenia
mogły mieć miejsce.
No bo jeśli widzimy czołg
i widzowie zobaczą jego wybuch,
strzał,
no to najprawdopodobniej
nie raz strzelał ten czołg,
tylko czy akurat na tej ulicy?
Cały film premierowo zaprezentuje
w rocznicę Powstania Warszawskiego,
ale to nie pierwszy raz,
kiedy Mariusz Zając odtwarza świat,
który młodzi znają
już tylko z filmów.
Dzięki sztucznej inteligencji
przywrócił przedwojennej Warszawie
kolory.
Inspiracją był film
braci Lumiere...
Stare zdjęcia pokolorował również
Jacek Jabłoński.
Ale potencjał technologii
wykorzystał dodatkowo
np. do stworzenia własnej wariacji
na temat polskiego Beverlly Hills.
AI nie zna ciekawych kontekstów
i to my jesteśmy operatorami,
to od nas zależy jak będzie wyglądał
ten obrazek.
Taka współpraca
daje niemal
nieograniczone możliwości.
Tak Mona Lisa wyglądałaby dzisiaj.
A jej uśmiech?
Juliusz Cezar
- proszę bardzo...
Jednym z ciekawszych eksperymentów
była też próba odtworzenia
dzieła Rembrandta.
Po kilkuset godzinach pracy
powstało dzieło w stylu mistrza,
która na aukcji osiągnęło
zawrotną kwotę pół miliona dolarów.
Ale to nie koniec.
Są już nawet festiwale
filmów generowanych przez AI,
ten obszar się intensywnie rozwija.
Jednym z najbardziej
optymistycznych zastosowań
sztucznej inteligencji
w świecie sztuki
jest jej wykorzystanie
do restauracji dzieł sztuki.
Ale niewątpliwie to również
wiele zagrożeń i pytań,
np. o prawa autorskie.
Kwestie fake newsów, treści,
o których nie wiemy
czy są wygenerowane przez AI
czy konkursy, w których AI
wygrywało konkurs
na pracę literacką.
Póki co,
najmniej spektakularne efekty
sztuczna inteligencja osiąga właśnie
w literaturze.
Eksperci zwracają uwagę,
że warto skupić się
na zaletach technologii,
jak możliwość podglądania świata,
którego już nie ma.
Zanim nasi rozbiją medalowy bank
w Paryżu, świat usłyszał,
głośno i wyraźnie,
polską jakość
w wysokiej tonacji.
Taki głos wymaga talentu,
pracy i niezwykłej techniki.
Jakub Józef Orliński
- polski kontratenor
zachwycił połączeniem breakdance
i opery,
w hołdzie dla sportu miejskiego.
Pasował tam jak ulał,
bo światowe media piszą o nim:
Justin Timberlake opery.
To był jeden z najbardziej
magicznych momentów otwarcia
igrzysk olimpijskich w Paryżu.
8 miesięcy temu wpadłem na to,
by brać w tym udział,
bo breaking jest po raz pierwszy
w historii IO brany pod uwagę
jako jedna z kategorii na igrzyskach.
Breakdance
- hołd dla sportu miejskiego,
a potem barokowa opera,
to mogło się wydarzyć
tylko we Francji,
ale do wykonania tej sztuki
najbardziej na całym świecie
pasował Kuba Orliński.
To jest niesamowite,
brać w czymś takim udział,
zaraz przede mną była Lady Gaga,
zaraz po mnie Celine Dion,
jest tyle osób, które to oglądają,
ten sport i cała ta ceremonia
łączą ludzi, cały Paryż tym żyje.
Ten głos to kotratenor
- śpiew o barwie wysokiej,
zbliżonej do kobiecego głosu.
W epoce baroku
podobnie śpiewali kastraci.
Dziś mężczyźni osiągają ten efekt
poprzez odpowiednią modulację głosu.
Mam takie poczucie, że to spowoduje,
że ludzie którzy się nigdy
nie interesowali muzyką dawną,
właśnie teraz się nią zainteresują,
świetnie, że to wczoraj pokazano
na otwarciu IO
i że on najpierw zatańczył,
a później zaśpiewał.
Według ekspertów fenomen Kuby
to połączenie talentu
do muzyki klasycznej
z niebywałą sprawnością fizyczną.
Breakdance w wykonaniu Józka,
bo tak mówią o nim bliscy,
przykuwa uwagę widzów w każdym wieku.
Breaking jako jeden
z elementów kultury hip-hop
z tym światem, w którym jest Józek,
nie ma za wiele wspólnego,
ale jest to inteligentna
forma relaksu
i świadomości swojego ciała,
tak samo jak Józek kształtuje
swój głos i go trenuje.
Największymi fankami Józka
są mama i bratanica.
Wczoraj obie były zaskoczone,
gdy zobaczyły go na otwarciu
igrzysk w Paryżu.
Bo aż do występu
artystów obowiązywała tajemnica.
Dla niego śpiew, to co robi,
spektakle, teatry operowe,
to jest takie szczęście
i to jest tez szczęście
dla publiczności i dla mamy.
Przedwczoraj śpiewał na Akropolu,
wczoraj we Francji,
dziś w austriackim Linz.
Zanim się pożegnamy,
mamy dla państwa zaproszenie.
Wioletta Wramba zaprasza na program
"Sto pytań do".
Państwa gościem będzie
aktorska znakomitość polskiej sceny
i filmu - Artur Barciś.
Już za chwilę polecamy w TVP Info.
To wszystko w programie.
Dziękuję i do zobaczenia.
Już za kilka chwil
"Sto pytań do...",
sto pytań do Artura Barcisia,
co państwo widzą, aktora,
którego od wielu lat znamy,
kochamy i podziwiamy.
Co ma do powiedzenia,
zobaczą państwo, mam nadzieję,
że za 30 sekund.
Trochę się boję, ale mam nadzieję,
że jakoś wybrnę
i te sto pytań do będzie jakoś...
zresztą nie, trochę się boję.
Nie ma się czego bać,
zobaczą państwo, zapraszamy.
To wszystko w programie.
Dziękuję i do zobaczenia.