Monika Sawka. Dobry wieczór.
Zaczynamy 19.30.
Premier ostrzega.
Rosja przygotowuje ingerencję
w proces wyborczy.
Maciej Wąsik przed komisją śledczą.
Jak chce się dorwać Wąsika,
to kij się zawsze znajdzie.
Wąsik, mam wrażenie, rżnie głupa,
że nic w tej sprawie nie wiedział.
Śmierć górników.
Z dużym stażem pracy w górnictwie.
Przekraczającym 16, 17 lat.
Zawsze jest nadzieja,
by wyciągnąć kolegów żywych.
Walczymy do końca zawsze.
Rosja przygotowuje ingerencję
w proces wyborczy - ostrzega premier.
Według Donalda Tuska
ich skala jest niepokojąca.
Wskazują na to meldunki
z wielu stolic europejskich.
W związku z zagrożeniem 100 mln zł
ma trafić na wzmocnienie Agencji
Bezpieczeństwa i Agencji Wywiadu.
A zapora na granicy
polsko-białoruskiej
ma zostać wzmocniona.
Polska jest na celowniku.
Rosja przygotowuje
rozmaitego typu ingerencje,
także w sam proces wyborczy
przed wyborami
do Parlamentu Europejskiego.
To nie jest pierwszy
taki przypadek,
ale skala jest coraz większa
i coraz bardziej niepokojąca.
Premier dodaje, że nie ma podstaw
do podejrzeń,
że ostatnia seria wielkich pożarów
w Polsce była efektem
działań sił zewnętrznych.
Co nie zmienia faktu,
że Kreml chce destabilizować
sytuację w Europie
i wpływać na wybory.
To bardzo osłabiło zdolności
rozpoznawania i przeciwdziałania
tego typu zagrożeniom.
Podjęliśmy w związku z tym decyzję
o przywróceniu tych delegatur.
Agencję Bezpieczeństwa Wewnętrznego
i Agencję Wywiadu
rząd wzmocni kwotą 100 mln zł
z rezerwy budżetowej.
Bezpieczeństwo to teraz jeden
z głównych tematów w Unii.
Europa, uśpiona dekadami pokoju,
budzi się,
a jej liderzy przestają
chować głowy w piasek.
Przewodnicząca Komisji Europejskiej
podczas wizyty w Polsce
jednym głosem z polskim premierem
mówiła o konieczności powołania
europejskiego komisarza obrony
i zapowiedziała turbodoładowanie
europejskiego przemysłu obronnego.
Potrzebujemy silnego rynku obronnego,
mocnego przemysłu,
aby być w stanie
bronić i chronić Europę
oraz aby zagwarantować,
że pokój tu w UE zostanie utrzymany.
Hasło "bezpieczeństwo" dominuje
w kampanii przed eurowyborami.
Coraz głośniej mówi się
o powołaniu armii UE,
jednak do jednomyślności daleko.
Nie może być czegoś takiego,
że za państwa członkowskie
UE przejmie obowiązek obrony
i wspólnej armii.
Armia europejska
nie wyklucza członkostwa w NATO,
ale są i takie opinie.
Nie można tworzyć tworów wirtualnych.
Nie wolno konkurować z NATO.
Pakt NATO, mocny parasol amerykański
i każdy kraj przynajmniej 2%,
a teraz, jak mówi pan prezydent,
3% na obronność
i Rosja będzie siedzieć cicho.
Rosja nie ma w zwyczaju
siedzieć cicho.
Ma też armię internetowych trolli
zdolnych wpływać na wybory.
Europa potrzebuje
stanąć na własnych nogach
i zadbać o bezpieczeństwo,
bo nie możemy być pewni tego,
co się wydarzy
po drugiej stronie oceanu
po kolejnych wyborach prezydenckich.
Obrona przed Rosją,
jej działaniami hybrydowymi,
to nie tylko siła militarna.
To też taka obrona.
Zapora na granicy z Białorusią
ma być wzmocniona.
Tak aby nie można było
za pomocą zwykłego
samochodowego lewarka
rozginać tych prętów
i przechodzić na polską stronę.
W związku z ryzykiem sabotażu
premier zaapelował o czujność,
zwłaszcza wokół
infrastruktury krytycznej.
Nie w świetle kamer
i nie w formie spektaklu.
Komisja badająca rosyjskie wpływy
będzie komisją rządową
- zapowiada premier.
Prace ma zacząć w przyszłym tygodniu.
Za 2 miesiące - pierwszy raport.
Według prezydenta taka komisja będzie
wyłącznie bytem propagandowym,
jeśli nie padną tam
niewygodne pytania.
Sprawa Tomasza Szmydta...
Poprosiłem o ochronę.
...byłego już sędziego,
reaktywowała pomysł komisji
ds. zbadania wpływów rosyjskich
i białoruskich w Polsce.
Dziś premier,
który chce jej powołania,
podał więcej szczegółów.
Nie będzie komisji sejmowej.
Ja powołam komisję rządową.
Dostanie termin dwumiesięczny
i w ciągu 2 miesięcy
przygotuje raport.
Taka komisja
będzie wymagała nowej ustawy,
większości w Sejmie
i podpisu prezydenta.
Bardzo chciałbym, żeby powstała,
i bardzo chciałbym,
żeby byli to obiektywni eksperci.
Będziemy rozmawiali,
będziemy przekonywali
naszych koalicyjnych partnerów.
Bo na razie takiej zgody
wśród koalicjantów nie ma.
Kolejna antyrosyjska komisja
to zły pomysł.
Od ścigania szpiegów są służby,
nie komisje sejmowe.
Polacy nie potrzebują
kolejnego kłótliwego
politycznego teatru.
Napisał w mediach społecznościowych
lider Polski 2050.
Wtórowała mu szefowa klubu Lewicy.
Pełna zgoda.
My uważamy,
że dzisiaj tego typu komisja,
skompromitowany pomysł,
powinien zniknąć z powierzchni ziemi.
Uważa poseł klubu Trzeciej Drogi
z partii Szymona Hołowni,
a inny poseł z tego samego klubu,
tyle że z PSL-u,
mówi już zupełnie co innego.
Tak, jestem za komisją.
Marek Sawicki idzie dalej i wskazuje,
jaki okres powinna zbadać.
Łącznie z możliwością znalezienia
powiązań wielopokoleniowych,
jeszcze od Rosji carskiej.
Tu nie są jednomyślni
nawet Donald Tusk
i jego nowo powołany
minister spraw wewnętrznych.
Cezurą powinien być rok 2004,
nasze wejście do UE.
Nie będziemy badać ostatnich 100 lat
ani ostatnich 15, ani 10.
Raport ma być gotowy
po wyborach europejskich.
Na pewno latem, nie później.
Politycy PiS mówią,
że komisja ds. badania
rosyjskich wpływów już istnieje.
Prawda już była przedstawiana
przez ekspertów komisji,
która funkcjonowała,
która zaraz po utworzeniu
koalicji 13 grudnia
została rozgoniona.
To skład, który przed ubiegłorocznymi
wyborami parlamentarnymi
zaproponowała Zjednoczona Prawica,
a tam m.in. Andrzej Zybertowicz
i Sławomir Cenckiewicz.
To są moim zdaniem fachowcy,
o lepszych warunkach trudno.
Jeżeli Platforma ma takich,
to niech ewentualnie powiększy skład,
ich dołoży.
Jednakże nie skład komisji
budził największe wątpliwości.
Zastrzeżenia do komisji
ds. badania wpływów rosyjskich
powołanej przez poprzedni rząd
nie polegały na tym,
że ona ujawnia jakieś fakty,
których nie znamy.
Zastrzeżenia polegały na tym,
że ona dostawała kompetencje
quasi-sądowe.
To był tak naprawdę prawny,
legislacyjny potworek
i frankenstein,
który nie nadawał się do niczego.
Minister spraw wewnętrznych zapowiada,
że rząd sprawą komisji zajmie się
już w przyszłym tygodniu.
Żałoba i dramatyczny wyścig z czasem
w kopalni "Mysłowice-Wesoła".
Doszło tam do wstrząsu.
Dwóch górników nie żyje,
10 jest rannych.
Poszukiwany
jest jeszcze jeden górnik.
Na razie
udało się zlokalizować jego lampę.
Ratownicy przebierają węgiel
i skały w miejscu zdarzenia.
Kopalnia "Wesoła" w Mysłowicach.
Około 3.30 w nocy.
870 metrów pod ziemią
- w pobliżu czoła przodka -
doszło do wstrząsu.
W miejscu zawału
pracowało 15 górników.
Służby ruszyły do akcji
zaraz po otrzymaniu zgłoszenia
o możliwym zagrożeniu.
Zadysponowaliśmy
na miejsce zdarzenia dwa zawodowe,
specjalistyczne zastępy
ratownictwa górniczego.
One udały się oczywiście
wraz ze specjalistycznym sprzętem
dedykowanym do akcji zawałowych.
Cztery kolejne zastępy
prowadziły akcję poszukiwawczą
w systemie rotacyjnym.
Wszystko w trudnych warunkach.
Wyrobisko zostało
poważnie zniszczone, było ryzyko,
że dojdzie do kolejnych tąpnięć.
Zagrożeniem był też metan,
bo wstrząs uszkodził
system wentylacyjny.
Później pojawił się problem z wodą,
która zalała korytarz.
Ratownicy musieli przygotować pompy.
Bierzemy pod uwagę
w trakcie prowadzenia akcji,
żeby zadbać również
o bezpieczeństwo ratowników.
Ci bardzo szybko dotarli
do 11 poszkodowanych górników.
Osoby, do których udało się dotrzeć,
znajdowały się w obrębie kombajnu,
który się znajduje w tym przodku.
Zawsze idziemy po żywych,
zawsze jest nadzieja,
żeby wyciągnąć kolegów żywych.
Walczymy do końca zawsze.
Po kilku godzinach akcji udało się
odnaleźć kolejnego żywego górnika.
Niestety znaleziono też ciała
dwóch poszukiwanych.
To osoby z dużym stażem
pracy w górnictwie,
przekraczającym 16, 17 lat.
W sumie do śląskich szpitali
trafiło 10 osób.
Do tej placówki w Sosnowcu
przewieziono trzech górników.
Wśród nich tego
z najpoważniejszymi obrażeniami.
Pacjent jest w stanie stabilnym,
wydolnym krążeniowo i oddechowo.
Mamy nadzieję, że ten stan
nie ulegnie żadnemu pogorszeniu.
Życiu rannych górników
nie zagraża niebezpieczeństwo.
Przyczyny tragedii
wyjaśni specjalna komisja.
To kolejny w ostatnim czasie
śmiertelny wypadek
w kopalni "Mysłowice-Wesoła".
Niespełna miesiąc temu
zginęła tam jedna osoba.
W tym roku zginął też górnik
po tąpnięciu
w kopalni "Bobrek" w Bytomiu.
Oglądają państwo 19:30, już za chwilę:
Maciej Wąsik przed komisją śledczą,
a później jeszcze...
Egzamin ósmoklasisty.
Decyduje o tym,
czy 8 lat nauki się przydało na coś.
Nie ma takiego progu,
który byłby wyznaczony
jako próg zdawalności.
40 lat od premiery kultowego filmu.
Liga broni, liga radzi,
liga nigdy was nie zdradzi.
Były wiceminister spraw wewnętrznych
w ogniu pytań komisji śledczej
ds. afery wizowej.
Maciej Wąsik mówił,
że dowiedział się o niej
pod koniec sierpnia ubiegłego roku,
kiedy CBA weszło
do Ministerstwa Spraw Zagranicznych.
W trakcie przesłuchania
doszło do awantury,
wykluczony został jeden z posłów PiS.
Z takim nastawieniem
na komisję śledczą ds. afery wizowej
szedł Maciej Wąsik.
Pan sobie nie ma
totalnie nic do zarzucenia, prawda?
Dlaczego miałbym mieć?
Ta afera została wykryta przez CBA
i pan Szczerba
by się nigdy nie dowiedział,
gdyby nie działania CBA.
Już na początku doszło do spięcia.
Zajęcie? Poseł na Sejm.
Ze względu na status świadka,
który mimo wygaszenia mandatu
po skazaniu prawomocnym wyrokiem,
nadal twierdzi, że jest posłem.
Pan poseł Sowa sprawdził
na stronie sejmowej.
Nie figuruje pan jako poseł.
To nie informatycy
czy pan marszałek będą decydować,
czy ktoś jest posłem na Sejm, czy nie,
tylko Sąd Najwyższy.
Po kilkudziesięciu minutach
i wielu słownych przepychankach
doszło do wykluczenia
jednego z posłów PiS.
Posłom opozycji nie jest umożliwione
zadawanie pytania,
a pan Szczerba robi sobie z tego
jakiś podcast publicystyczny.
Nie pozwolimy na anarchię.
Tak naprawdę posłowie PiS
po raz kolejny próbowali uniemożliwić
przesłuchanie świadków.
Członkowie komisji
z koalicji rządzącej pytali Wąsika,
byłego wiceministra
spraw wewnętrznych i administracji
w rządzie PiS,
m.in. o to, jaka była jego wiedza
na temat afery wizowej.
Wąsik twierdzi,
że dowiedział się o sprawie
w sierpniu zeszłego roku.
Jego były przełożony,
Mariusz Kamiński,
zeznał wcześniej przed komisją,
że o nieprawidłowościach usłyszał
już niemal rok wcześniej.
Czy pan Kamiński dzielił się
taką informacją?
Nie dzielił się.
Służby działają w sposób niejawny.
Ja zajmowałem się w MSWiA
strażą pożarną.
Czy posiadał pan
oficjalne pełnomocnictwo
od ministra Kamińskiego
We wszystkich sprawach
uregulowanych zarządzeniem MSWiA?
Byłem pierwszym zastępcą
i to wynikało zarówno z zarządzenia,
jak i często z pełnomocnictw.
Wąsik wielokrotnie zasłaniał się
brakiem wiedzy.
Nie mam takiej wiedzy.
Nie zajmowałem się sprawami wizowymi.
Jest pan nr 1 po Kamińskim w MSWiA.
Dzisiaj pan przyszedł
na komisję śledczą
i mówi, że z aferą wizową nic nie wie,
dowiedział się pan z mediów.
O zeznania Macieja Wasika
przed komisją śledczą
pytany był premier.
Nie wie, nie widział, zarobiony był.
Ja w to nie wątpię,
bo pasje pana Wasika,
organizowania prowokacji,
podsłuchiwania ludzi,
być może tak był tym zajęty,
że może nawet nie zauważył
afery wizowej.
Inaczej sprawę widzą politycy PiS.
To właśnie służby za rządów PiS
podjęły te działania,
osoby, co do których
pojawiły się takie informacje,
zostały zatrzymane.
Po Wąsiku przed komisją zeznawała
wicepremier w rządzie PiS.
Jadwiga Emilewicz była współautorką
programu Poland Business Harbour.
Program miał początkowo ułatwiać
zdobycie polskich wiz
białoruskim informatykom,
także represjonowanym
przez reżim Łukaszenki.
Nie mam sobie nic do zarzucenia,
to była dobra decyzja.
Należało taki program przygotować.
Program został później rozszerzony
m.in. o Rosję,
przez co jej obywatele
mieli łatwiej wjeżdżać do Polski.
Nikt nie weryfikował, czy te osoby,
które otrzymywały wizę PBH,
realnie przyjechały do Polski,
czy też wykorzystały tę wizę,
żeby wjechać na teren UE i NATO.
W najbliższych tygodniach
przed komisją wizową mają stanąć:
Daniel Obajtek, Mateusz Morawiecki,
Zbigniew Rau i Jarosław Kaczyński.
Wbrew sprzeciwu z Polski
Rada UE ostatecznie zatwierdziła
pakt migracyjny.
Decyzję podjęli ministrowie finansów
27 krajów członkowskich
na spotkaniu w Brukseli.
Najwięcej kontrowersji wzbudza
zasada obowiązkowej solidarności.
Łączymy się z Dorotą Bawołek.
Co przyjęcie paktu oznacza
dla Polski i kiedy te przepisy
zaczną obowiązywać?
Choć Polska wraz ze Słowacją
i Węgrami nie poparła paktu,
to będzie musiała go przestrzegać.
Czyli przestrzegać wyznaczoną liczbę
około 2000 migrantów rocznie
albo wykupować się z tego obowiązku,
płacąc 20 tysięcy euro
za każdą nieprzyjętą osobę,
albo oferować odpowiednio wysokie
wsparcie operacyjne i logistyczne.
Oczywiście w tym pakcie
jest w tej chwili napisane,
że jeżeli kraj się nie zgodzi,
to będzie musiał zapłacić za to karę,
ale jaką macie państwo gwarancję,
że Tusk nagle pod presją
swoich mocodawców z Brukseli
i Berlina
nie zmieni zdania?
Zmieniał już wielokrotnie
w wielu sprawach i bardzo łatwo
mu to przychodzi.
Pakt migracyjny
przyjęty w tym kształcie jak dzisiaj
daje Polsce możliwości unikania
jakichkolwiek negatywnych
konsekwencji paktu migracyjnego.
Polska nie przyjmie z tytułu
paktu migracyjnego
żadnych migrantów,
Polska przyjęła
setki tysięcy migrantów
w związku z wojną rosyjsko-ukraińską.
Dlatego Polska będzie mogła
wnioskować
o całkowite albo częściowe zwolnienie
z przyjmowania migrantów
z południa Europy.
Rząd zapowiada też próby
zrewidowania paktu,
którego zasady mają zacząć
obowiązywać za 2 lata.
Wzorowana na kremlowskiej
ustawa o zagranicznych agentach
przyjęta przez gruziński parlament.
Wcześniej doszło do przepychanek
na sali plenarnej.
Tysiące osób
znów wyszły na ulice Tbilisi.
Według oponentów władz ustawa może,
podobnie jak w Rosji,
zostać wykorzystana
do niszczenia opozycji
i niezależnych mediów.
Czy to oznacza,
że gra o demokrację
i europejską przyszłość Gruzji
jest już przegrana?
W gruzińskim parlamencie
doszło do rękoczynów.
Emocje wzbudza
kontrowersyjny projekt ustawy
o tzw. zagranicznych agentach.
84 głosy za, 30 przeciw, ustawa
została przyjęta w trzecim czytaniu.
Decyzja parlamentu
wywołała taką reakcję ludzi
zgromadzonych przed budynkiem.
Rządząca partia Gruzińskie Marzenie
twierdzi, że ustawa służy
"ochronie suwerenności",
jednak nikt z setek tysięcy
protestujących od miesiąca
tak nie uważa.
Podjęli decyzję o przyjęciu
rosyjskiego prawa.
To jest droga w stronę Rosji!
To nic innego jak naruszenie
demokracji i wolności,
zdrada gruzińskiej konstytucji,
dlatego powinniśmy
zareagować mobilizacją.
Ustawa zakłada,
że wszystkie organizacje i media,
które otrzymują
ponad 20% finansowania z zagranicy,
będą rejestrowane w gruzińskim
Ministerstwie Sprawiedliwości jako
"realizujące interesy obcej władzy".
Rząd takie organizacje
będzie mógł skontrolować bez powodu.
Reagują Stany Zjednoczone
i europejskie instytucje.
Tego rodzaju prawo jest niezgodne
z ich aspiracjami,
zgodne jest z rodzajem
represyjnego ustawodawstwa,
które pochodzi z innych reżimów,
na przykład z Kremla.
Do Tbilisi przyjechała
unijna delegacja,
jednak gruziński rząd nie zgodził się
na spotkanie w parlamencie.
Do rozmowy doszło w siedzibie partii.
Niezadowolenie wyraziło też
polskie MSZ.
Wyrażamy głębokie rozczarowanie
przyjęciem przez parlament Gruzji
ustawy "o przejrzystości
wpływów zagranicznych",
która oddala Gruzję od UE.
Prezydent Gruzji zapowiedziała,
że ustawę zawetuje,
ale partia rządząca ma tyle głosów,
że weto może odrzucić.
Na ulicach Tbilisi rozgrywają się
dziś dramatyczne sceny.
Do rozpędzenia kilku tysięcy osób
protestujących przeciwko ustawie
o zagranicznych agentach
policja użyła gazu łzawiącego.
Wielu poszkodowanych wymagało pomocy
ratowników medycznych.
W stolicy Gruzji
jest Bartłomiej Bublewicz.
Co teraz dzieje się na miejscu?
Te wydarzenia sprzed kilku godzin
wyglądały dramatycznie.
Kilka tysięcy funkcjonariuszy
brutalnie rozpędziły demonstrantów,
którzy zebrali się 200 metrów stąd
przed budynkiem parlamentu Gruzji.
W tym momencie protestujący wrócili,
bo powiedzieli, że dopóki ustawa
nie zostanie odrzucona,
będą protestowali do skutku.
Nic nie wskazuje na to,
żeby protesty w Gruzji
się zakończyły,
a rządząca partia Gruzińskie Marzenie
nazywana jest przez protestujących
Rosyjskim Marzeniem.
Nie bez przyczyny, jak mówią.
Ósmoklasiści napisali egzamin
z polskiego,
pierwszy poważny sprawdzian
wiedzy każdego ucznia.
Motywem przewodnim
były "Kamienie na szaniec"
Aleksandra Kamińskiego.
Lepiej być nie mogło
- przyznają sami uczniowie.
Egzaminu nie można nie zdać,
ale trzeba do niego przystąpić.
Tak typowali
na chwilę przed dziewiątą.
"Kamienie na szaniec"
będą tym głównym tekstem.
Po jedenastej
wszystko było już jasne.
"Kamienie na szaniec",
tak jak obstawiałem.
Fragment tej lektury analizowało dziś
226 tys. ósmoklasistów,
którzy przystąpili do egzaminu
z języka polskiego.
Dobrze. Jak na to,
że czytałam tylko streszczenie,
to dobrze.
W arkuszu były też zadania zamknięte
i dłuższa forma do wyboru:
rozprawka o pomaganiu
albo opowiadanie, którego bohaterem
jest postać z lektury.
Rozpisałem się na ponad 400 słów.
Egzamin - nazywany też małą maturą -
to dla uczniów
zwieńczenie pewnego etapu.
Decyduje o tym, czy
8 lat nauki się przydało na coś.
I choć nie da się go oblać...
Nie ma takiego progu,
który byłby wyznaczony
jako próg zdawalności.
...jest przepustką
do wymarzonego liceum.
Im lepiej napisany egzamin,
tym więcej punktów i większe szanse
na dostanie się do szkoły.
Stąd nerwy nie tylko uczniów,
ale i rodziców.
Bardziej się stresuję niż córka,
ale ogólnie przygotowanie
było pełną parą.
Ze względu na naukę zdalną,
spowodowaną pandemią,
zmniejszono wymagania egzaminacyjne.
Nie oznacza to jednak, że poloniści
mieli z ósmoklasistami mniej pracy.
Trzeba było powtórzyć lektury.
formy pisemne wypowiedzi
i zagadnienia literackie,
i gramatyczne.
Zanim młodzież złapała za długopisy,
wcześniej mogła sprawdzić się
podczas testów próbnych.
Jesteśmy po trzech próbach
tzw. wewnętrznych,
więc nauczyliśmy się
technicznej pracy z arkuszem.
Dziś nie było zaskoczenia.
Uczniowie na wykonanie zadań
mieli dwie godziny.
Egzamin przebiegał bardzo spokojnie,
obyło się bez incydentów.
W każdej szkole rozpoczął
i zakończył się o czasie.
Juto zmagania z królową nauk.
Matematyka raczej dobrze
powinna pójść,
tylko się skupić trzeba.
A na koniec trzydniowego maratonu
- język nowożytny.
Prawie 98% uczniów wybrało angielski.
Myślę, że na angielskim
też dobrze mi pójdzie.
Wyniki egzaminów - 3 lipca.
Festiwal w cieniu skandalu.
W Cannes startuje jedna
z najważniejszych imprez filmowych
na świecie.
O Złotą Palmę powalczą
m.in. Francis Ford Coppola,
Paolo Sorrentino,
a także duńsko-polsko-szwedzka
koprodukcja Magnusa von Horna.
Wydarzeniem tegorocznej edycji
mogą być jednak kontrowersje
związane z nową falą akcji MeToo.
Łączymy się z Anną Kowalską.
Co w związku z tym może się dziać
podczas festiwalu?
Fala protestów.
Tak uważają krytycy,
bo kobiety na czerwonym dywanie
manifestowały już wielokrotnie.
Teraz oliwy do ognia dodał fakt,
że wczoraj 9 kobiet oskarżyło
słynnego francuskiego producenta
o gwałt i molestowanie.
Organizatorzy mówią,
że wszystkie tego typu skargi
są traktowane tutaj poważnie.
Pytanie, na ile skandale przyćmią
wielkie kino.
Kilka minut temu rozpoczęła się
ceremonia otwarcia.
Po czerwonym dywanie maszerowały
gwiazdy.
Na najlepszy festiwal świata
przyjeżdżają najlepsi aktorzy
i reżyserzy.
Coppola prezentuje tutaj
dzieło swojego życia.
Łącznie to aż 22 filmy,
które startują w konkursie głównym.
Wśród nich polska koprodukcja.
"Tu Jej Ekscelencja.
Jutro dzień wolny.
Zarządzam święto państwowe .
Ten cytat z "Seksmisji"
przeszedł do historii.
Wciąż bawi mimo,
że od premiery filmu mija 40 lat.
Kultowa komedia Juliusza Machulskiego
jest nie tylko pełna dowcipnych gagów,
brawurowo zagrana i oryginalna.
Była też oskarżana
o promowanie seksizmu i antyfeminizmu.
Same kobitki, niezamężne, nas dwóch,
konkurencji praktycznie żadnej.
Te dialogi mają już 40 lat
i znają je niemal wszyscy.
Historia
o zahibernowanych mężczyznach,
którzy budzą się w świecie kobiet,
od początku była filmowym hitem.
Już w PRL obejrzało ją 12 mln widzów,
a Związku Radzieckim - 3 razy tyle.
To jest kino,
które połączyło pokolenia,
oglądali dziadkowie, rodzice,
wnuczki i wnukowie.
Nasza cywilizacja zawaliła się,
a tobie tylko dupy w głowie.
To był film polityczny
- uważa Olgierd Łukaszewicz,
filmowy Albercik,
który nadal poważnie podchodzi
to "Seksmisji".
Cieszę się,
że obudziliśmy się w rzeczywistości,
w której już stoimy na nogach,
jeszcze ciężko,
jeszcze się kołyszemy,
ale Albercik chce dodać otuchy.
By dodać otuchy,
na zlecenie resortu rozwoju
znowu jest Albercikiem.
Kierunek - zachód.
Tam musi być jakaś cywilizacja.
Dla Agnieszki Graff,
autorki książki "Świat bez kobiet",
"Seksmisja" to film seksistowski.
Ten film skupia jak w soczewce
polskie przekonanie,
że komunizm i feminizm
mają ze sobą coś wspólnego.
I to jest absurdalne.
Dlatego feministki
bardzo nie lubią filmu,
choć prześmiewczo korzystają
z jej cytatów.
Zupełnie inaczej patrzy na film
Dorota Stalińska.
40 lat później, dzisiaj,
w 20. rocznicę
wstąpienia Polski do Unii,
mogę krzyknąć prosto i szczerze:
Unia chroni, Unia radzi,
Unia nigdy cię nie zdradzi.
Tu, w najstarszej kopalni w Polsce,
w Wieliczce,
powstało sporo scen z filmu.
Górnicy do dziś wspominają
tę produkcję,
po której elementy scenografii
zostały do dziś.
Kiedy była ta walka,
te rzeczy zostały rozerwane,
pióra wyleciały.
Nikt tego nie sprzątał przez 40 lat.
Miłośnikami filmu są także genetycy,
którzy nie wykluczają
świata bez mężczyzn.
Gdybyśmy chcieli laboratoryjne,
technologicznie,
to pewnie moglibyśmy
do tego doprowadzić.
Jeśli więc dożyjemy do 2044 roku,
w którym osadzona jest akcja filmu,
rzeczywistość może nas
mocno zaskoczyć.
Przez 40 lat od premiery
świat zmienił się nie do poznania,
ale mężczyźni nadal są.
W filmie nie ma informacji,
kiedy zniknęli.
Jeśli więc poważnie potraktujemy
"Seksmisję",
to, panowie, zostały nam dwie dekady.
Ja już dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia".
U Marka Czyża dziś Paweł Zalewski,
wiceszef Ministerstwa Obrony Narodowej
z Trzeciej Drogi.