Zaprzysi-¼ony
- Donald Trump oficjalnie
47. prezydentem USA.
Procedura rozpocz-ta
- pocz@tek immunitetowych k¾opot#w
Daniela Obajtka.
Pude¾ko na serce
- niezwyk¾e urz@dzenie daj@ce ¼ycie.
Zbigniew Łuczyński, "19.30",
dobry wieczór.
To historyczne wydarzenie
dla całego świata.
47. Prezydent Stanów Zjednoczonych
Ameryki Północnej
oficjalnie zaprzysiężony
- i to miejsce - Biały Dom -
stanie się oficjalną siedzibą
Donalda Trumpa i jego małżonki
na najbliższe 4 lata.
Po raz ostatni w roli gospodarzy
w tym właśnie gmachu
przyjęli nowego prezydenta
dotychczasowi jego gospodarze
państwo Bidenowie.
A dotychczasowy prezydent
zostawił swojemu następcy list
w Gabinecie Owalnym.
Wydarzenia w Waszyngtonie
obserwują nasi reporterzy
Marcin Antosiewicz i Witold Tabaka.
W Waszyngtonie
jest Marcin Antosiewicz.
Donald Trump wraca do Białego Domu.
Za nim nieudany wyścig o prezydenturę
4 lata temu,
przegrana, która skończyła się
szturmem na Kapitol,
a teraz triumfalny powrót.
Powrót pokojowy.
Czy to będzie prezydentura pokoju
czy wojny?
Czas pokaże.
Donald Trump ma doświadczenie.
Podpisze zaraz
ponad 200 rozporządzeń.
Wyśle wojsko na granicę południową
z Meksykiem,
żeby powstrzymać inwazję migrantów.
Pokojowe przejęcie władzy
to tylko fasada.
Polityczni oponenci
obawiają się zemsty.
Joe Biden ułaskawił prewencyjnie
członków swojej rodziny
oraz członków komisji
badającej szturm na Kapitol.
Uroczyście przysięgam,
że będę wiernie sprawować urząd
prezydenta Stanów Zjednoczonych.
To najbardziej spektakularny
come back w historii
amerykańskiej polityki.
Bóg mnie uratował,
bym uczynił Amerykę znowu wielką.
Donald Trump wraca do Białego Domu
po zamachu na życie
i po przegranej,
której 4 lata temu nie uznał,
i nie zatrzymał wtedy
swoich zwolenników
w szturmie na Kapitol
w celu zablokowania wyboru Joe Bidena.
Niektórzy z tych ludzi wzięli udział
we wczorajszym wiecu zwycięstwa
w Waszyngtonie.
Tych, którzy zostali skazani,
nazwał zakładnikami.
Zapowiedział, że ich ułaskawi.
Bez względu na to,
jak bardzo upadły system
próbował powstrzymać tego człowieka,
on jest nie do zatrzymania.
Walkę z nielegalną migracją
uczynił głównym temat kampanii.
Straszył,
że do kraju wjeżdżają terroryści.
Zapowiedział dokończenie budowy
muru granicznego z Meksykiem
i od jutra
początek masowych deportacji
nielegalnie przebywających imigrantów.
Sondaż z wczoraj pokazuje,
że 55% Amerykanów popiera jego plany.
Zatrzymamy inwazję
na naszych granicach.
Więcej kontrowersji wywołują
zapowiedzi ceł na towary z Kanady,
Meksyku i Chin.
To dzięki nim Trump
chce przywrócić dobrobyt.
Obniżymy wasze podatki i inflację.
Obniżymy ceny, podniesiemy płace
i sprowadzimy tysiące fabryk
z powrotem do USA,
a wszystko to dzięki cłom
i mądrej polityce.
Zbudujemy Amerykę,
będziemy kupować amerykańskie produkty
i zatrudniać Amerykanów.
Oprócz programowych obietnic
budował emocjonalną więź z wyborcami.
Tę choreografię powtarzał
na każdym wiecu wyborczym.
Na jednym z nich po prostu
przestał odpowiadać na pytania
i zaczął tańczyć do piosenek.
Trump sprawnie
zepchnął do narożnika demokratów
w wojnie kulturowej.
Także ten temat łączy go
z innymi populistami ze świata,
których nie zabrakło na inauguracji.
A dotychczasowi oponenci Trumpa,
jak szef Facebooka, Google,
Apple, Microsoft
czy nawet telewizyjne gwiazdy
jak Joe Scarborough
i Mike Brzeziński
polecieli na Florydę, by, jak mówili,
"przywrócić komunikację".
Wielu stało się zazdrosnych
o pozycję Elona Muska,
właściciela Platformy X,
który przyciągnął do Trumpa
młodych wyborców.
Wczoraj na wiecu
Trump ściągnął go na scenę,
na której pojawił się z synem
o imieniu X - tak jak platforma.
Obserwatorzy już nazywają go
wiceprezydentem,
bo faktycznego wiceprezydenta
Trump na scenę nie zaprosił.
Musimy chronić naszych geniuszy,
bo nie mamy ich zbyt wielu.
A ten jest wyjątkowy.
W kampanii najbliższe otoczenie
tworzyła rodzina.
Synową Larę uczynił
przewodniczącą Partii Republikańskiej.
W nowej administracji
teść córki Ivanki
zostanie ambasadorem we Francji,
teść drugiej córki Tiffany
- doradcą ds. Bliskiego Wschodu.
Była narzeczona Donalda Juniora
będzie ambasadorką w Grecji.
Nasz kraj wraca.
Nasz kraj znowu będzie szanowany.
A my jako Amerykanie
znowu będziemy mogli poczuć się dumni.
Tym razem w Ameryce dochodzi
do pokojowego przekazania władzy.
Trump po porannym nabożeństwie
został zaproszony przez Bidena
na herbatę do Białego Domu,
skąd w jednej kolumnie
przejechali na Kapitol.
Biden wziął udział
w inauguracji następcy,
czego Trump 4 lata temu nie zrobił.
Ceremonię w stolicy USA
obserwuje też Witold Tabaka.
O powrocie Donalda Trumpa
mówi cały świat,
po zaprzysiężeniu, uroczystościach
i balach przyjdzie pora na rządzenie
i słowa zamienią się w czyny.
Czy wszystkie?
Trump wyda ponad 200 rozporządzeń.
Dotyczą głównie imigrantów.
Druga sprawa to powrót
do ropy i węgla.
Tysiące ludzi w deszczu,
śniegu i zimnie stały,
by zobaczyć 47. prezydenta USA.
Wierzę w jego przesłanie.
Nasz kraj potrzebuje resetu.
Kanada 51. amerykańskim stanem,
przejęcie Grenlandii
i kontroli nad Kanałem Panamskim
czy zmiana nazwy Zatoki Meksykańskiej
na Amerykańską
- to tylko wybrane pomysły
Donalda Trumpa z czasu,
kiedy był jeszcze prezydentem elektem.
Podejrzewam,
że już negocjują kupno Grenlandii.
To uzasadnione.
Grenlandia to temat do realizacji
w ciągu roku lub dwóch.
Jeśli chodzi o Kanadę,
myślę, że to żart.
Zatoka Amerykańska - ok, ale to żart.
Panama też może być prawdziwa.
Dan French wierzy
w realizację wszystkich pomysłów.
Mnie się to podoba.
On jest innowatorem.
Zgadzam się ze wszystkim, co mówi.
To dobry człowiek.
Jednak to nie pomysły
podboju nowych terytoriów
przesądziły o wygranej Donalda Trumpa.
To obietnicami walki z drożyzną
i poprawy bezpieczeństwa w kraju
i na granicach
przekonał do siebie wyborców.
Kiedy Trump był prezydentem,
miał granice pod kontrolą.
Najważniejsze są:
nasze bezpieczeństwo, nasze granice,
nasz socjal i gospodarka.
Jak Trump był te 4 lata,
wszystko poszło w dół,
i taksy w dół trochę,
i benzyna tańsza, inaczej było.
Tak mówili w kampanii
zwolennicy Donalda Trumpa,
kiedy rozmawialiśmy z nimi
w trakcie kampanii.
Zagłosowali tak,
że kandydat republikanów
zdobył najwięcej głosów
i wygrał we wszystkich stanach
wahających się,
przekonał do siebie wielu,
którzy nigdy wcześniej
nie brali go pod uwagę.
Przez całe życie byłam demokratką.
W salonie mam portret Obamy.
Ale widzę, co się dzieje
na ulicach San Francisco.
Ilu jest tam bezdomnych.
Liberalna polityka się nie sprawdza.
Antyimigrancka narracja:
Demokraci mówią: "Proszę,
nie nazywajcie ich zwierzętami.
Oni są ludźmi".
Ja mówię: "Nie, nie są ludźmi,
nie są ludźmi, są zwierzętami".
Ani te słowa z debaty:
W Springfield jedzą psy,
zjadają koty - mieszkańcy Springfild
jedzą koty i psy.
Ani nawet ten żart:
Jest taka wyspa śmieci na oceanie,
wyspa śmieci, nazywa się Portoryko.
Nie zaszkodziły Donaldowi Trumpowi.
Wśród Latynosów zanotował
rekordowy wzrost poparcia,
zwłaszcza na Florydzie.
Głosowali na Donalda Trumpa
z dwóch powodów.
Po pierwsze oni przybyli tu legalnie,
wiedzieli, że muszą
przestrzegać prawa,
i uważają, że inni też powinni.
Po drugie, są właścicielami
małych firm
i wierzą, że Trump
dla biznesu jest lepszym wyborem.
Pierwsze decyzje
nowy prezydent podejmie jeszcze dziś
i mają dotyczyć m.in. masowych
deportacji nielegalnych migrantów.
Trump chce też odebrać
amerykańskie obywatelstwo
dzieciom imigrantów.
A więcej o wyborcach Donalda Trumpa
- kim są i dlaczego głosowali
na tego właśnie kandydata,
mogą państwo się dowiedzieć
dziś na antenie Jedynki.
Reportaż Witolda Tabaki
"Kto wybrał Donalda Trumpa" o 22.05.
A jak będzie wyglądała
prezydentura Donalda Trumpa
w odniesieniu do Polski?
Pierwszy rok prezydentury
amerykańskiego przywódcy
to czas wyboru głowy państwa
w naszym kraju.
O amerykańskim przywódcy mówi się,
że jest nieprzewidywalny.
Czy jednak brawa
i skandowanie nazwiska Trumpa
na sali polskiego parlamentu
przez polityków opozycji
Od dziś to Donald Trump
i jego ludzie decydują o tym,
czy Polska za oceanem
będzie traktowana
jako bliski sojusznik.
Nasz kraj
- jak słyszeliśmy zza oceanu
wielokrotnie w ostatnich latach -
jest takim partnerem.
Na pewno jest ważniejszym,
niż była jeszcze 4 lata temu.
Wojna na Ukrainie pokazała,
że to Polska miała rację,
od kilkunastu lat mówiąc
o zagrożeniu ze strony Putina.
Wpływ na to może mieć także
prezydencja Polski
w Radzie Unii Europejskiej.
To Polska jest dzisiaj na wachcie
jako ta sterująca losami Europy,
w sytuacji kiedy
nowa amerykańska administracja
będzie wykuwała fundamenty
swojej polityki na najbliższe 4 lata.
Polski rząd
na początek prezydentury Trumpa
musi zmierzyć się z problemem
pozostawionym przez administrację
Joe Bidena:
Polska trafiła na amerykańską listę
krajów objętych restrykcjami
w imporcie nowoczesnych chipów.
Działania w tej sprawie zapowiedział
wicepremier i minister cyfryzacji.
Obecną koalicję i nową administrację
Donalda Trumpa
politycznie dzieli sporo.
Politycy PiS przypominają
krytykę działań Trumpa
chociażby w kampanii wyborczej.
Postawili wszystko na Joe Bidena
i jego administrację,
potem na Kamalę Harris.
To był poważny błąd polityczny,
który teraz będzie się mścił.
Donald Trump jest pragmatykiem.
Pragmatycy w polityce pamiętają,
mają dobrą pamięć,
ale nie są pamiętliwi.
Zdaniem ekspertów poglądy
nie będą miały znaczenia
dla polsko-amerykańskich relacji.
Oprócz wymiany handlowej
ważne jest to,
że Polska jest liderem
w kwestii bezpieczeństwa.
Już dziś wydajemy na obronność
ponad 4% PKB
- najwięcej
ze wszystkich państw NATO.
My tych związków mamy bardzo dużo.
Cały czas kupujemy uzbrojenie
ze Stanów Zjednoczonych.
Jesteśmy wiarygodnym aliantem w NATO.
Jesteśmy wiarygodnym partnerem.
Prezydent Andrzej Duda
- dziś nie w Waszyngtonie,
a na szczycie w Davos -
nie wykluczył spotkania
z Donaldem Trumpem
przed czerwcowym szczytem NATO.
W Waszyngtonie za to pojawił się
były premier Mateusz Morawiecki.
Tu z problemami przy przejściu
przez kordon Gwardii Narodowej
otaczającej miejsce
niedzielnego wiecu Trumpa.
Szef europejskich konserwatystów
nie był jedynym zaproszonym
na inaugurację politykiem,
z którym nowemu prezydentowi
jest blisko
pod względem ideologicznym.
To jest "19.30", a dziś jeszcze...
Ścieżki prowadzące
do zwycięskich wyborów bywają różne.
Kampania prezydencka w Polsce
startuje,
a jednym z haseł, które padają
i na pewno będą towarzyszyć
w kolejnych miesiącach,
jest drożyzna.
Słynne masło na wagę złota
zamknięte w sejfie
to tylko jeden z argumentów,
że jest drogo,
a będzie jeszcze drożej.
Ale czy rzeczywiście ceny rosną,
inflacja szaleje?
A może słowo "drożyzna"
to sposób na społeczne poparcie?
To pytanie Karol Nawrocki
tylko w ciągu jednego dnia
potworzył dwa razy.
- Czy u was też jest drożej?
- Tak.
Na spotkaniu w Słupsku
i na spotkaniu w Lęborku.
- U państwa też jest drożej,
niż było 2 lata temu i rok temu?
- Tak.
Sztabowcy z PiS-u
obywatelskiego kandydata
wskazanego przez prezesa PiS-u
wątek codziennego życia Polaków i cen
próbują uczynić tematem kampanii.
Zwyczajne strzelanie z kapiszonów.
Co budzi zdziwienie
części ekonomistów.
Tonący brzydko się chwyta.
I polityków koalicji rządzącej.
Niesamowitym cynizmem jest to,
że partia, która doprowadziła
do inflacji na poziomie 18%,
krzyczy o drożyźnie,
kiedy inflacja jest poniżej 5%.
Mieliśmy inflację bardzo wysoką
w latach poprzednich,
teraz schodzimy z tą inflacją
do normalnego poziomu,
mam nadzieję, że do 2,5%,
co jest celem inflacyjnym.
Tak to wygląda na wykresie.
Inflacja w 2022 roku
wyniosła ponad 14%.
Wysoka inflacja była wtedy,
kiedy mieliśmy do czynienia ze zwyżką
spowodowaną epidemią COVID-19,
jak i wtedy, kiedy Putin
zaatakował Ukrainę.
To, czego poseł PiS-u
w tej wypowiedzi nie zawarł,
to fakt, że u władzy wtedy było PiS.
A na czele Narodowego Banku Polskiego
stał Adam Glapiński
- blisko związany z PiS-em.
To jego prognozy z 2021 roku.
Inflacja jest niska,
grozi nam zbyt niska.
Kiedy prezes NBP wypowiadał te słowa,
inflacja wynosiła niecałe 3%.
Od tamtego momentu rosła
aż do ponad 18%.
PiS równa się drożyzna.
To hasło stało się motywem przewodnim
kampanii wyborczej w 2023 roku.
Za tę drożyznę
powinni was na taczkach wywieźć.
Teraz hasłem "drożyzna" posługuje się
kandydat obywatelski,
popierany przez PiS.
Karol Nawrocki zapomina jednak o tym,
że "drożyzna" jest tym hasłem,
które Polacy kojarzą i zapamiętali
po rządach Zjednoczonej Prawicy.
Pan Nawrocki nie pamięta
i być może sobie nie przypomni,
jak dowiadujemy się,
jak on wydawał publiczne pieniądze.
To ujawniła "Wyborcza".
Według gazety Karol Nawrocki
jako dyrektor
Muzeum II Wojny Światowej
przez ponad pół roku korzystał
z luksusowego apartamentu
w muzealnym kompleksie hotelowym,
choć mieszkał zaledwie 5 km od niego.
Nawrocki za pobyt miał nie płacić.
Sam do sprawy odniósł się w sieci:
"Ówczesny dyrektor - czyli ja -
w czasie COVID-u
dwukrotnie przez 10 dni
(okres kwarantanny)
mieszkał (i pracował)
w wyłączonym z użytku komercyjnego
pokoju (wyłączonym, bo COVID).
To oryginalna pisownia,
Karol Nawrocki o sobie napisał
w trzeciej osobie.
Sędziowie pozywają Zbigniewa Ziobrę.
Ci, którzy za czasów władzy PiS
byli represjonowani
za obronę wolnych sądów,
chcą rozliczeń byłego ministra
sprawiedliwości,
oczekują przeprosin i zadośćuczynienia
w sumie na ponad 2 mln zł.
To Zbigniew Ziobro zdaniem sędziów,
odpowiada za zło, które działo się
w wymiarze sprawiedliwości.
To był pewien układ zamknięty.
Ocenia Paweł Juszczyszyn,
jeden z trojga sędziów,
którzy domagają się przeprosin
i ponad 2 mln zł zadośćuczynienia
od byłego ministra sprawiedliwości
i jego współpracowników.
Systemowo niszczono
niezależnych sędziów,
ale ważniejszym celem tego
było wywołanie tak zwanego efektu
mrożącego, żeby zastraszyć innych.
Paweł Juszczyszyn 6 lat temu
w orzeczeniu powołał się
na niewygodny dla rządu PiS
wyrok Europejskiego Trybunału
Sprawiedliwości.
To wystarczyło, by został odsunięty
od orzekania na ponad 2,5 roku.
Przełożony sędziego, a zarazem bliski
współpracownik Zbigniewa Ziobry,
w taki sposób reagował
na pisma i wyroki nakazujące
przywrócenie go do pracy.
Politycy próbowali przejąć,
podporządkować sobie niezależne sądy.
Igor Tuleya nie orzekał ponad 2 lata,
a prokuratur chciał mu
postawić zarzuty.
Powodem był ten odczytany
wraz z uzasadnieniem wyrok
nakazujący prokuraturze zająć się
sprawą głosowania nad budżetem
w Sali Kolumnowej.
Ta decyzja nie spodobała się
ówcześnie rządzącym.
To były permanentne represje
wobec polskich sędziów,
byli niszczeni przy wykorzystaniu
całej machiny państwowej.
Według Michała Wawrykiewcza
takie represje dotknęły
ponad 250 sędziów.
PiS nie zamierza nikogo przepraszać.
Nie wiem, jakie represje
miałyby ich spotkać.
Jest to nadużywanie tego słowa.
Represje to są na Białorusi.
Innego zdania był Europejski
Trybunał Praw Człowieka, który uznał,
że w przypadku Igora Tulei
i Pawła Juszczyszyna
doszło do złamania
Konwencji o Ochronie Praw Człowieka.
Cywilny pozew przeciwko
Zbigniewowi Ziobrze to kolejny krok.
Dlaczego pan minister Ziobro?
W mojej sprawie z pewnością
nic nie działo się bez jego wiedzy
i nadszedł ten moment,
kiedy trzeba się jakoś rozliczyć.
Zbigniewa Ziobrę czekają też
rozliczenia za zniszczenie
systemu praworządności.
Wszystkie decyzje podejmowane
w naszych czasach były zgodne
z zapisami prawa.
Innego zdania był Europejski
Trybunał Sprawiedliwości,
który tylko za działalność
Izby Dyscyplinarnej nałożył na Polskę
ponad 2,5 mld zł kary.
Moim zdaniem, powinien ponieść
odpowiedzialność karną, powinien
odpowiadać przed Trybunałem Stanu.
Na to jednak potrzeba czasu.
Rozliczenie za szykany wobec sędziów
może nastąpić szybciej.
Wniosek o uchylenie immunitetu
europosłowi Danielowi Obajtkowi
już w Parlamencie Europejskim.
Procedura rozpoczyna się
od momentu odczytania wniosku
i może potrwać kilka miesięcy.
Prokuratura Generalna chce postawić
byłemu prezesowi Orlenu zarzut
popełnienia przestępstwa,
a także prowadzić czynności procesowe
z jego udziałem.
Aby tak się stało, parlamentarzyści
europejscy muszą zagłosować za.
Ten moment dla Daniela Obajtka
oznacza jedno
- początek długiej drogi, która może
zakończyć się postawieniem byłemu
prezesowi Orlenu poważnych zarzutów.
Ja będę głosował
za uchyleniem immunitetu.
Z tego, co mi wiadomo,
ja raczej będę głosował przeciwko.
Ale nim europosłowie zagłosują,
minie kilka miesięcy,
bo sprawa Obajtka z sali plenarnej,
gdzie odczytano wniosek
Prokuratora Generalnego,
została przekazana do komisji prawnej.
Śledczy zarzucają Danielowi Obajtkowi
niedopełnienie obowiązków
i przekroczenia uprawnień
w celu osiągnięcia korzyści osobistej.
Powraca sprawa inwigilacji
polityków opozycji,
kiedy Obajtek kierował Orlenem.
Było to niezgodne z prawem.
I za tą inwigilacje pan Obajtek,
który godził się jako prezes,
musi odpowiedzieć.
To są jakieś polityczne pierdoły,
przepraszam.
Tak europoseł PiS odnosi się
do zarzutów prokuratury,
ale zdaniem dziennikarzy wp.pl
na liście podsłuchiwanych
byli najbliżsi współpracownicy
Donalda Tuska.
Tajną obserwację miał prowadzić
Wojciech Koszczyński,
prywatny detektyw, który odwiedził
ponad 50 razy Daniela Obajtka
i innych członków zarządu Orlenu
w ciągu 5 lat.
Nie jest rolą prezesa
spółki państwowej
wynajmowanie detektywów
do śledzenia kogokolwiek,
szczególnie polityków opozycji.
Nie było żadnej inwigilacji.
Udowodnimy to bez problemu i tyle.
Jestem całkowicie o to spokojny.
Jednym z rozpracowywanych
przez detektywa miał być poseł KO
Marek Sowa.
Wiążę oczywiście tę inwigilację
z moją aktywnością parlamentarną
z okresu, kiedy wszystkie nadużycia
i działania niezgodne z prawem Obajtka
były przeze mnie ujawniane.
Zdaniem śledczych Orlen zawarł
z detektywem dwie umowy
na prawie 400 tys. zł.
Jest to sprawa polityczna,
jak wszystkie pozostałe sprawy,
które są w tym momencie,
a przecież spraw polskich
będziemy mieli tam dużo, bo pan Bodnar
chyba tylko tym się zajmuje.
W Brukseli są już procedowane wnioski
o uchylenie immunitetów
Grzegorza Brauna, Adama Bielana,
Michała Dworczyka, Macieja Wąsika
oraz Mariusza Kamińskiego.
Nie chcę powiedzieć,
że mi się śmiać chce,
ale to jest jakoś żałosne,
to jak oni się chowają
za immunitetami jak tchórze.
Próbują się chować nie tylko
za immunitetami europejskimi,
ale także krajowymi.
A przecież wystarczy przypomnieć
takie wypowiedzi choćby prezesa PiS.
My chcemy znieść immunitety.
Jednak przez 8 lat rządów PiS
immunitety nie zostały zniesione.
Prokuratura bada także inne sprawy
związane z Obajtkiem,
kiedy był prezesem Orlenu.
M.in. chodzi o sprzedaż Lotosu
Saudi Aramco po bardzo
zaniżonej cenie.
Ja czekam na ten Lotos,
na te grube sprawy.
Jeżeli prokuratura będzie chciała
postawić zarzuty mu w innych sprawach,
konieczna będzie kolejna procedura
związana z uchyleniem mu immunitetu.
Teraz materiał o zdarzeniu,
które można by określić krótko
- Himalaje głupoty -
choć rzecz miała miejsce
w Makowie Mazowieckim.
Do myjni samochodowej
wprowadzono tam konia,
a zwierzę myte było pod wysokim
ciśnieniem gorącą wodą z myjki.
Przerażony koń w panice
niszczył pomieszczenie
i przewrócił się usiłując uciec.
Myjka ciśnieniowa i gorąca woda
- taki program wybrał mężczyzna
w Makowie Mazowieckim.
Lanca skierowana prosto w konia.
Na reakcję nie trzeba
było długo czekać.
Jak tylko otrzymaliśmy sygnał,
pracownik podjął reakcję.
Natychmiast też wezwaliśmy policję.
Która natychmiast
rozpoczęła dochodzenie.
Dzięki zapisom z monitoringu
udało się rozpoznać właściciela
zwierzęcia i jego towarzysza.
Przyjechali na myjnię z zamiarem
umycia bryczki.
Później zechciał umyć uprząż,
która była na koniu.
Tak sytuację tłumaczyli na komendzie.
Woźnica twierdzi, że zwierzę
było spokojne podczas tej "kąpieli".
Koń miał zacząć wierzgać,
dopiero gdy próbowali odjechać.
Nawet gdyby nie miał tej bryczki,
to byłoby ogromnym niebezpieczeństwem.
Bardzo nieodpowiednie zachowanie.
Ból i stres tego konia
na pewno był ogromny.
Koń uszkodził elementy ściany myjni.
Właściciele szacują straty.
Co najważniejsze,
mimo groźnie wyglądającego upadku,
zwierzę nie odniosło obrażeń,
ale ta historia mogła się skończyć
o wiele gorzej.
Myjnia samochodowa nie jest miejscem
odpowiednim do mycia zwierząt,
do mycia koni.
Koń został narażony na zbędny stres.
Funkcjonariusze wraz lekarzem
weterynarii odwiedzili
gospodarstwo 43-latka,
żeby sprawdzić, czy inne zwierzęta
pod jego opieką
są odpowiednio zadbane.
One również nie budzą żadnych
wątpliwości, stan tych wszystkich
zwierząt jest dobry.
Tu zabrakło wyobraźni.
I jak mówią ci, którzy zajmują się
końmi na co dzień,
empatii wobec zwierząt.
W Polsce za znęcanie się
nad zwierzętami grozi kara
do 3 lat pozbawienia wolności.
Jeśli mowa o szczególnym okrucieństwie
- kara może się wydłużyć
do 5 lat za kratkami.
Powinniśmy przede wszystkim
edukować ludzi,
że zwierzęta też odczuwają,
że są z nami, że są nam oddane
i bardzo łatwo im zrobić krzywdę.
Na razie woźnica nie usłyszał
zarzutów, ale to niewykluczone.
W 2013 roku ten mężczyzna z Pyrzyc
wpadł na podobny pomysł
i później musiał stanąć przed sądem.
W dniach kiedy mówimy często
o czerwonym sercu Wielkiej Orkiestry
Świątecznej Pomocy,
kiedy z sercem na dłoni
zwracać się będziemy do wszystkich,
którzy chcą pomagać,
powiemy teraz o sercu z pudełka.
Pudełka, w którym można
podtrzymać jego pracę,
zanim dojdzie do transplantacji.
To nowatorskie rozwiązanie
pomaga uratować ludzkie życie
i zwiększyć liczbę narządów
nadających się do przeszczepu.
Teraz czuję się dobrze.
Najgorsze ma już za sobą.
Oliwia w związku z wadą serca
we wrześniu przeszła operację,
ale po zabiegu
pojawiły się komplikacje.
Oliwka była w stanie krytycznym
przez 2,5 miesiąca.
Wiedzieliśmy, że już nic innego
jej nie pomoże niż przeszczep serca.
Dziś w końcu mogą odetchnąć z ulgą.
W styczniu dzięki lekarzom
z Warszawskiego Uniwersytetu
Medycznego
dostała szansę na nowe życie.
Dziękuję każdemu za uratowanie
mi życia i za przeszczep,
i za tą podróż z sercem.
Kardiochirurdzy przeszczepili
14-latce serce,
które transportowali przez 7,5 godziny
specjalnie dla niej aż z Litwy.
Dojechaliśmy, profesor
wszczepił bardzo szybko
i wtedy wszyscy zamarliśmy,
jak to serce się zachowa,
czy ruszy czy nie,
ale natychmiast pokazało nam,
że jest okej.
Było to możliwe dzięki zastosowaniu
tzw. Organ Care System,
w uproszczeniu nazywanego
"sercem w pudełku".
To urządzenie zastępuje
organizm dawcy
i bijące serce w normalnej
temperaturze jak w organizmie
jest transportowane przez 12 godzin.
Wcześniej bez zastosowania
serca w pudełku transport organów
mógł trwać maksymalnie 4 godziny.
Między 4 a 12 to jest 3 razy tyle,
w związku z tym jeździmy za granicę,
możemy jeździć po całej Polsce.
Do niedawna dystans Warszawa-Szczecin
był dla nas nieosiągalny.
To już 7. zastosowanie
tego urządzenia.
Mogłoby mieć szersze zastosowanie,
ale problemem jak zawsze
w takich przypadkach są pieniądze.
Koszt pojedynczego użycia
to aż 300 tys. zł.
Lekarze mają nadzieję,
że ich sukcesy przekonają resort
zdrowia do refundacji procedury,
dzięki czemu uda się uratować
jeszcze więcej chorych,
tak jak Oliwię, która z nadzieją
czeka na powrót do domu
i już snuje plany na przyszłość.
Jakoś chcę najpierw nauczyć się
chodzić i po prostu być samodzielna.
Takie historie dodają nadziei
też innym pacjentom,
takim jak Mikołaj, który na swoją
szasnę czeka od ponad roku.
Cały czas w to wierzymy, że w końcu
przyjdzie ten dzień i ktoś przyjedzie
i powie, że jest serce dla Mikołaja.
W "19.30" to wszystko,
za chwilę "Pytanie Dnia".
Justyna Dobrosz-Oracz w rozmowie
z ministrem infrastruktury
Dariuszem Klimczakiem z PSL.
Dobranoc i do zobaczenia.