Lampedusa zmaga się
z gigantycznym kryzysem migracyjnym.
Każdego dnia z Tunezji
w stronę tej pobliskiej włoskiej wyspy
płyną przepełnione łodzie.
Przybyszów
jest więcej niż mieszkańców.
Marta Kielczyk, to jest specjalne
wydanie Wiadomości z Lampedusy,
która ogłosiła stan wyjątkowy.
Tu w porcie, za moimi plecami,
są prowizoryczne łódki migrantów.
To miejsce przypomina wrakowisko.
Władze wysyłają więcej służb,
także medycznych,
a mieszkańcy protestują
przeciwko pomysłom budowy
miasteczka namiotowego dla migrantów.
Od początku tego kryzysu
sytuację na bieżąco obserwuje
nasz specjalny wysłannik
- Kamil Trzaska.
Jak zmienia się ta sytuacja?
Wrak tej łodzi za moimi plecami,
którzy znaleziono dzisiaj rano,
pokazuje, że w kontekście
tego kryzysu na wyspie
niewiele się zmieniło.
Zmieniają się jednak nastroje
mieszkańców,
Port w Lampedusie.
Nie było dziś godziny
bez kolejnego statku
z podjętymi z morza
nielegalnymi migrantami.
Kolejne łodzie
dopływają w pobliże wyspy.
Nowi przybysze trafiają do obozu
w miejsce tych, których udało się
relokować na kontynent.
Tak jak w tym roku
to nigdy nic takiego nie widziałem.
Sytuacja jest taka,
że muszą tutaj zadziałać
nie tylko Włochy, ale cała Europa.
Mieszkańcy Lampedusy
czują coraz większy niepokój.
Służby zdecydowały o wypuszczeniu
części zarejestrowanych migrantów
z przepełnionego hot spotu.
W nocy na ulicach miasta
zaroiło się od grup migrantów
szukających jedzenia.
Sytuacja na Lampedusie
jest bardzo krytyczna.
Mieszkańcom zaczynają puszczać nerwy,
a lokalni politycy
nie bardzo wiedzą, co robić.
Na jutro zwołano tu spotkanie
przewodniczącej KE z premier Włoch.
Już można założyć,
że spotkanie z mieszkańcami
będzie bardzo gorące.
Już dziś upust złości
mieszkańcy miasta dali w proteście
przed siedzibą lokalnych władz.
Były hasła o zdradzie Rzymu przez UE,
było wezwanie do zjednoczenia.
Jesteśmy tutaj dla dobra wyspy.
Dlatego też proszę was,
spróbujmy się zjednoczyć,
odłóżmy na bok barwy polityczne,
kwestie osobiste, żal.
Wystarczy.
Dziś decydują się losy Lampedusy.
Premier Włoch
zaapelowała do władz Unii
o porzucenie debat na tematy relokacji
i podziału migrantów,
a zwrócenie uwagi
na zupełnie inny aspekt kryzysu.
Powstrzymać handlarzy ludźmi
i masową nielegalną imigrację
i skupić się na obronie
granic zewnętrznych.
Trudno jednak o zdecydowane działania,
gdy z Brukseli płyną twierdzenia,
że relokacja to sposób na równowagę.
Kiedy obejmowałam urząd,
wydawało się, że nie ma w zasięgu
żadnego możliwego kompromisu.
Ale dzięki paktowi migracyjnemu
osiągamy nową równowagę.
Na Lampedusie
trudno dziś dostrzec tę równowagę,
tym bardziej że w obliczu tego kryzysu
pakt migracyjny stał się
jedynie pustym frazesem.
Wstrzymanie przez Niemcy
programu solidarnej relokacji
jest tego najlepszym przykładem.
Kryzys migracyjny
eskaluje w niewyobrażalnym tempie.
Skala z setek urosła do tysięcy ludzi.
Tylko w tym roku
przybyło tu więcej migrantów
niż w ciągu ostatnich dwóch lat.
Przenosimy się
do Magdaleny Wolińskiej-Riedi,
która jest w miejscu,
gdzie są kierowani migranci.
Jak i dlaczego narastał ten problem?
którzy są teraz bardziej wściekli
na to,
Dzieje się tak,
ponieważ dla migrantów
z Afryki
Lampedusa to pierwszy skrawek
europejskiego lądu.
Problem migracji narasta w Europie
od początku polityki otwartych drzwi.
A ta przyniosła też
nieprzewidziane skutki:
fala przemocy, wzrost zagrożenia
terrorystycznego, agresji, gwałtów.
Co odczuwają sami Europejczycy.
22 marca 2016 roku.
W skoordynowanych zamachach
w Brukseli
islamscy terroryści
pochodzenia marokańskiego,
wśród nich także migranci,
zabili 32 osoby a 340 ranili.
Belgijski sąd potrzebował 7 lat,
by skazać zamachowców na kary
od 20 lat więzienia do dożywocia.
To bardzo, bardzo trudne.
Dla mnie, dla każdego,
kto brał udział w tym procesie.
To ciężkie
i traumatyczne przeżycie.
Po otwarciu przez Niemcy drzwi
dla islamskich imigrantów
Europa Zachodnia stała się celem
ataków terrorystycznych.
Paryż, Nicea, Bruksela, Berlin
czy Barcelona
- nie tylko w tych miastach
celem ataków stali się zwykli ludzie.
Kryzys migracyjny
został wykorzystany m.in.
przez Państwo Islamskie
do przerzucania terrorystów
na terytorium UE,
bo w takim zalewie
nielegalnych imigrantów
zawsze łatwo ukryć jednostki,
które potem dokonują zamachów.
Ci, głównie młodzi mężczyźni,
nie mają zamiaru dostosowywać się
do naszych norm - narzucają swoje.
Agresja wobec kobiet, gwałty
i pospolita przestępczość w Niemczech,
Holandii czy Szwecji,
wszędzie tam,
gdzie bezrefleksyjnie wpuszczono
islamskich migrantów.
Ci podnoszą rękę
także na stróżów prawa,
jak tu, na przedmieściach Paryża.
Polityka otwartych drzwi.
Doprowadziła do
głębokich procesów destabilizacji
Europy, państw europejskich,
kultury europejskiej,
pewnej zwartości Europy jako projektu
cywilizacyjno-kulturowego.
Rząd PiS od początku
stanowczo sprzeciwił się
przymusowej relokacji,
nie zgadzając się na dyktat Berlina,
Brukseli czy Paryża.
Teraz znów Polacy
stają przed wyborem.
Czy wydarzenia
takie jak choćby w Paryżu, czy spokój?
Czy polskie kobiety, dzieci
mogą sobie chodzić spokojnie
po ulicach, czy nie mogą?
Czy mogą to robić po zmierzchu,
czy nie mogą?
Czy wszyscy mogą się czuć
w swoich miejscach zamieszkania
bezpiecznie?
Stawką jest bezpieczeństwo
każdego z nas.
Teraz polscy politycy wobec migracji.
Rządzący przypominają,
że koalicja PO-PSL była gotowa
przyjąć każdą liczbę migrantów,
a prezes Jarosław Kaczyński ostrzega,
że jeśli Donald Tusk
dojdzie do władzy,
będziemy mieć do czynienia
z Lampedusą w Polsce.
Jako kraj jesteśmy przygotowani
właściwie na każdą liczbę.
Na każdą, czyli też na 50 tys.?
Jako kraj jesteśmy przygotowani.
W poniedziałek minie 8 lat
od momentu, gdy rzecznik rządu PO-PSL
złożył tę deklarację
w sprawie przyjmowania
nielegalnych migrantów.
Weźmiemy też na klatę
wszystkie decyzje, które podejmiemy.
Udział Polski w niemieckim planie
relokacji migrantów powstrzymała
porażka PO w wyborach w 2015 roku.
Ekipa PiS sprzeciwiła się
polityce Brukseli i Berlina.
Gdy rozpoczął się hybrydowy atak
od strony Białorusi,
rząd zdecydował
o budowie zapory na granicy.
Oni byli przeciw wszystkiemu,
co robiliśmy,
by powstrzymać tę inwazję.
To jest stawką w tych wyborach.
Tylko PiS
może powstrzymać Tuska.
Przekonuje w spocie PiS.
Jeden z kandydatów
Koalicji Obywatelskiej
wprost mówi o planach opozycji.
Jeśli trzeba będzie
przyjąć kilka tysięcy migrantów,
to na pewno powinniśmy.
Jesteśmy na tyle silnym
i bogatym krajem,
że powinniśmy to zrobić.
Aha, czyli jasna odpowiedź.
KO mówi pana ustami:
jeśli za rok będzie trzeba przyjąć
ileś tysięcy imigrantów,
to ich przyjmiemy.
Dobrze zrozumiałem?
Dobrze pan zrozumiał.
A tak o strategii opozycji
dyskutowano w TVN 24.
Trzeba powiedzieć,
że my odbudujemy politykę migracyjną,
że będziemy przyjmować.
Nie można dzisiaj tego powiedzieć,
jeśli chce się wygrać wybory.
Mamy szansę uniknąć tego,
co będzie z pewnością,
jeżeli Tusk dojdzie do władzy.
Jeśli Tusk dojdzie do władzy,
to będziemy mieli do czynienia
z Lampedusą w Polsce.
Według PiS zasłoną dymną
dla tych planów
jest kampania PO w sprawie
nieprawidłowości w wydawaniu wiz.
Dzięki temu setki tysięcy migrantów
napłynęły do naszej ojczyzny.
Bezczelne kłamstwo.
MSZ prostuje.
Nieprawdą jest,
że przed ambasadą w Nigerii
można było kupić
podstemplowane dokumenty
pozwalające na wjazd do Polski.
Nieprawdą jest też,
że zewnętrzne firmy
podejmowały decyzje wizowe.
Jedynie obsługiwały wnioski.
Taki system uruchomił zresztą
Radosław Sikorski, gdy był szefem
dyplomacji w rządzie Donalda Tuska.
W ubiegłym roku obywatele państw
Bliskiego Wschodu i Afryki
otrzymali zaledwie ponad tysiąc wiz
umożliwiających podjęcie pracy.
80% wszystkich wiz wydanych
w ostatnich 30 miesiącach
dostali Ukraińcy i Białorusini.
Polska jest na 15. miejscu w Unii
pod względem wydawania pozwoleń
wjazdu do strefy Schengen.
Dużo więcej wydają ich
znacznie mniejsze Czechy i Węgry.
Oni wykorzystują liczby,
które nie mają nic wspólnego
z rzeczywistością.
Ludzie, którzy do pracy
chcą do Polski przyjechać,
są drobiazgowo kontrolowani
i liczba tych osób
jest naprawdę bardzo mała.
Co czwarty wniosek
spotyka się z odmową.
To kilkukrotnie wyższy odsetek
niż w latach rządów PO-PSL.
Nieprawidłowości, które wykryło CBA,
dotyczyły nie kilkuset tysięcy,
a kilkuset przypadków.
Nie ma afery.
To nawet nie jest aferka.
To jest po prostu głupi i rzeczywiście
przestępczy pomysł jakichś ludzi,
z których ogromna większość
nie ma nic wspólnego
z aparatem władzy.
Służby zrobiły to,
co do nich należało.
Zostały zatrzymane osoby,
zostały postawione zarzuty.
Opozycja
od dłuższego czasu szukała afery,
różnych afer w rządzie PiS-u.
Okazuje się, że żadnej afery nie było.
Zdumiewa także to,
że Koalicja Obywatelska
w roli naczelnego krytyka
w tej sprawie
obsadziła Tomasza Grodzkiego.
Trzeba było zapłacić łapówki
odpowiednim osobom.
Któremu prokuratura chce postawić
cztery zarzuty korupcyjne,
ale nie ma na to zgody Senatu.
Pan Grodzki powinien tutaj wystąpić
z jeszcze jednym takim eksponatem,
mianowicie kopertą
przyklejoną do czoła z napisem:
"Jestem łapówkarzem.
Donald Tusk, mój szef,
gwarantuje mi bezkarność,
po raz kolejny proponując immunitet
i start do Senatu".
Jak podaje Licznik Grodzkiego
na stronie niezalezna.pl,
marszałek Senatu chowa się
za immunitetem od ponad 900 dni.
Na Lampedusę przybywa
coraz więcej migrantów.
Chaos pogłębia się.
Już wiadomo, że ten rok
będzie dla Włoch najtrudniejszy,
jeżeli chodzi o liczbę migrantów.
Tyle z Lampedusy, pozostała informacje
- ze studia w Warszawie.
Edyta Lewandowska,
dobry wieczór państwu.
A my zaczynamy od informacji
najważniejszej dla polskich rolników .
Polska nie otworzyła swojego rynku
na zboże z Ukrainy.
Od północy do UE znów może wjeżdżać
ziarno z Ukrainy bez cła.
Poprzednia taka decyzja KE
doprowadziła do problemów rolników
z kilku krajów.
Dlatego rząd PiS
zdecydował o utrzymaniu blokady.
Pan Jacek jest związany z rolnictwem
od ponad 30 lat.
I dziś już wie, że będzie mógł
z tego żyć przez kolejne lata.
Jeżeli dopuścilibyśmy na nasz rynek
ukraińskie zboża,
to można definitywnie powiedzieć,
że jest to koniec naszego rolnictwa.
Tak się nie stanie,
bo rząd zdecydował o utrzymaniu
zakazu importu ziarna z Ukrainy.
Uważam, że jest to
bardzo rozsądna decyzja.
Polscy rolnicy,
tyle razy zdradzeni przez liberałów.
Pamiętajcie, kto was reprezentował
w tych trudnych czasach?
Zniesienie embarga oznacza,
że Bruksela zignorowała problemy
rolników z 4 krajów członkowskich.
Ta cyniczna decyzja KE
służy oczywiście koncernom
niemieckim, holenderskim
i części ukraińskich oligarchów.
Po zniesieniu unijnego embarga
rząd opublikował rozporządzenie,
My jako rząd PiS
jesteśmy z rolnikami zawsze.
Nie tylko na dożynkach,
kiedy jest milo i pięknie,
kiedy dziękujemy,
ale może przede wszystkim wtedy,
kiedy polski rolnik
potrzebuje naszej pomocy.
Nie wiadomo, jak w podobnej sytuacji
zachowałaby się PO i PSL,
bo to partie, które należą
do Europejskiej Partii Ludowej,
a to jej politycy tworzą dziś KE
podejmującą takie decyzje.
KE nie zdała egzaminu,
więc my zablokowaliśmy nasze granice
dla tych produktów.
Bo rolnictwo to też część
polskiego bezpieczeństwa.
Jesteśmy absolutnie
samowystarczalni żywnościowo.
Nasze rolnictwo, sadownictwo,
ogrodnictwo zapewnia nam wszystkim
pełną możliwość tego,
że jesteśmy w stanie
przetrwać każdy czas.
Pokazał to kryzys covidowy,
gdy zrywanie na całym świecie
łańcuchów dostaw
w Polsce nie było zauważalne.
Polski szlaban dla rosyjskich aut.
Po państwach bałtyckich i Finlandii
samochody zarejestrowane w Rosji
nie będą mogły przekroczyć
granic naszego kraju.
Zakaz wjazdu do Polski
wejdzie w życie o północy.
Szczegóły w przeglądzie wydarzeń
zza granicy.
To kolejny element
sankcji nakładanych na Rosję.
Żaden rosyjski samochód
do Polski nie wjedzie.
Dotyczy to wszystkich samochodów,
zarówno tych wykorzystywanych
komercyjnie, jak i prywatnych.
Podobne ograniczenia
od dziś obowiązują w Finlandii.
Tak lekarz z libijskiej Derny
zareagował na pytanie o liczbę ofiar.
Tych jest już 11 tysięcy,
a może być dwa razy więcej.
Spod gruzów i z morza
wciąż wyciągane są zwłoki.
Władze apelują do świata
o dostarczenie worków na ciała
i ostrzegają przed epidemią.
Setki tysięcy Polaków
wywiezionych do katorżniczej pracy
i eksterminacja polskiej elity.
W przeddzień 84. rocznicy
rosyjskiej napaści na nasz kraj
w kilkudziesięciu miejscowościach
oddano dziś hołd
ofiarom sowieckich zbrodni.
Ojciec pani Barbary
działał w Armii Krajowej.
Po wkroczeniu Sowietów
został zesłany na Syberię.
Wszystkie przeżycia,
tragedie, które zapisał,
zostały wryte w naszej pamięci
i są tam przechowane.
Kilkaset tysięcy Polaków
wywiezionych w bydlęcych wagonach
i zmuszonych do katorżniczej pracy.
Ponad 20 tysięcy oficerów
zamordowanych strzałem w tył głowy.
Wkraczając do Polski,
Sowieci wbili nóż w plecy
walczącej z niemiecką agresją
Rzeczypospolitej.
Obrona Polski, dalsza obrona Polski
była praktycznie niemożliwa,
nie sposób było bowiem
prowadzić wojnę
na dwóch frontach.
To mapa podziału Polski
między Niemcy i Rosję
z podpisem Stalina,
który do Polski
skierował gigantyczne siły:
ponad 600 tysięcy żołnierzy.
Lotnicy, którzy wylecieli na zwiad,
byli przerażeni ilością idącej armii.
Zawiadamiali
polski Korpus Ochrony Pogranicza,
W przeddzień 84. rocznicy
rosyjskiej napaści na Polskę
w kilkudziesięciu miejscowościach
w całym kraju oddano hołd ofiarom
w ramach akcji "Warta Pamięci",
Stajemy na warcie pamięci,
oddając hołd pomordowanym
przez rosyjskiego okupanta.
To była zemsta
za Bitwę Warszawską 1920 roku.
Stalin nie mógł o tym zapomnieć.
Sowieci mordowali jeńców wojennych.
Na wolność
musieliśmy czekać aż pół wieku.
A jutro w Suwałkach
w rocznicę
sowieckiej napaści na Polskę
wyjątkowy koncert
"Razem dla bezpiecznych granic".
Na scenie - największe gwiazdy.
Usłyszymy piosenki wojskowe
i pieśni patriotyczne.
Jak wyglądają przygotowania
do tego wielkiego wydarzenia?
Na ogromnej scenie w tej chwili
trwają próby.
Jutro wystąpi m.in. Viki Gabor,
Natasza Urbańska.
Nie zabraknie też gości z Litwy.
Koncert to podziękowanie
dla żołnierzy Wojska Polskiego za to,
że codziennie dbają
o nasze bezpieczeństwo.
Początek jutro o 17.30.
O życiu i męczeństwie rodziny Ulmów,
beatyfikowanej przed niespełna
tygodniem, dowiaduje się cały świat.
W Rzymie odbył się pokaz filmu
"Przykazanie miłości".
Ratowali ludzkie życie.
Zapłacili za to najwyższą cenę.
Staje przed nami
obraz wielkich ludzi,
którzy nie zawahali się zaryzykować
własnym życiem, by pomóc innym.
Dzięki filmowi TVP
"Przykazanie miłości",
który przy wsparciu Polskiej Fundacji
Narodowej wyświetlono w Rzymie,
świat dowiedział się
o bohaterstwie rodziny Ulmów.
Wielu bezimiennych Polaków
zginęło w trakcie II wojny światowej,
ratując Żydów,
i o tym mówimy na świecie.
Józef, Wiktoria i ich 6 dzieci
byli szczęśliwą rodziną.
Wiktoria była w zaawansowanej ciąży,
kiedy Niemcy wkroczyli do ich domu,
mordując wszystkich.
Dopiero niedawno Watykan uznał,
że na liście beatyfikacyjnej
winno znaleźć się też
najmłodsze dziecko.
Poród następował w momencie,
kiedy matka była mordowana.
Męczeństwo rodziców
stało się dla najmłodszego dziecka
chrztem poprzez krew.
Tu w Watykanie, jest wielka nadzieja
na szybką kanonizację rodziny Ulmów,
ale żeby do tego doszło,
musi wydarzyć się cud
za ich wstawiennictwem.
Już za niewiele ponad godzinę
nasi siatkarze staną przed szansą
na złoto mistrzostw Europy.
W Rzymie zmierzą się
z gospodarzami Euro - Włochami.
Zapowiada się kapitalne widowisko,
które na miejscu będzie oglądać
Mateusz Nowak.
Jakie nastroje
panują w naszej drużynie
i kto jest faworytem finału?
Faworyta nie ma.
Spotykają się najlepsze drużyny.
Polacy i Włosi.
Obie drużyny są niepokonane
w tym turnieju.
Polacy są pewni siebie.
Zapowiada unieważnienie
wyników referendum,
ogłosił Rafała Trzaskowskiego
zwycięzcą wyborów prezydenckich.
Donald Tusk
tworzy alternatywną rzeczywistość
i sugeruje, że 15 października
nie uszanuje woli Polaków.
Komentatorzy pytają, czy to zapowiedź
przygotowań scenariusza wojny domowej.
To wybory, w których Polacy
zdecydują nie tylko o tym,
jaka konkretnie partia będzie rządzić,
ale też jakich granic
- ktokolwiek będzie rządzić -
władzy nie wolno będzie przekraczać.
O tym właśnie jest referendum.
Unieważniam to referendum.
Donald Tusk, choć kolejny raz
prosi Polaków o zaufanie,
tym razem mówi jasno: głos obywateli
do niczego go nie zobowiązuje.
Otóż on unieważnia wolę narodu.
Unieważnił już referendum,
ogłosił, że prezydentem
tak naprawdę jest Trzaskowski,
że to on wygrał te wybory.
Do alternatywnej rzeczywistości
Tusk swoich zwolenników
przyzwyczaja konsekwentnie.
Rafał Trzaskowski.
On przecież wygrał te wybory,
wiecie dobrze.
Kto wygrał - każdy wie.
To nie lapsus ani figura retoryczna.
To zapowiedź.
Jedynym kryterium pozwalającym
stwierdzić, czy wybory były ważne,
to jest to, czy wygrał ich kandydat,
czy też wygrała PO.
Jeśli PO albo jej kandydat
przegrywa,
to znaczy, że wybory
nie były uczciwe.
Tusk z góry kwestionuje wynik wyborów
i przygotowuje się
do siłowego przewrotu
- to opinia historyka,
prof. Andrzeja Nowaka.
O scenariuszu siłowym
Tusk mówi od dawna.
Jesteście wściekli,
więc zamieńmy tę złość na siłę
i zmieciemy tę władzę.
Do tych zadań
dobiera sobie współpracowników.
Przed państwem Roman Giertych!
Ludzi znanych z hejtu
i ulicznych zadymiarzy.
To nie są ludzie do pisania programu.
Opozycja ma w swoim gronie ludzi
bez mandatu zaufania społecznego
- oceniają komentatorzy.
Kilku ma zarzuty prokuratorskie,
przeciwko wielu
toczą się postępowania.
Ich kompetencje również
pozostawiają wiele do życzenia,
także jeżeli chodzi o ich lidera.
A może zwłaszcza o niego.
Nowy sojusznik Platformy
w nadchodzących wyborach.
Te świńskie, zakłamane ryje
tych wszystkich polityków.
Michał Kołodziejczak z AgroUnii
nienawidzi polityków,
ale ma ogromne ambicje
zostać jednym z nich.
Jego ostatni wyjazd do Brukseli
- jak sam się chwalił -
miał przynieść przedłużenie embarga
na ukraińskie zboże.
Proszę być spokojnym.
Nam w przeciwieństwie do niektórych
stacji telewizyjnych można ufać.
Ale zakończył się fiaskiem.
Twierdzi, że coś załatwił.
Jeżeli coś załatwił rzeczywiście,
to rezultat tego załatwiania
korzystny dla Polski nie jest.
Grodzki o korupcji,
Tusk o uczciwości, Nitras o kulturze,
Giertych o sprawiedliwości,
Franciszek Sterczewski
zabłysnął kompromitującą próbą
przedostania się przez kordon służb
na polsko-białoruskiej granicy.
Później policja złapała go na rowerze.
Pijanego.
Janina Ochojska,
europarlamentarzystka PO,
od początku kryzysu
na granicy polsko-białoruskiej
mówiła językiem Putina i Łukaszenki.
Nie godziła się na budowę zapory,
a potem wnioskowała o jej rozebranie.
Jesteśmy w tym miejscu i politycznie,
i geopolitycznie, że musimy cały czas
dbać o silną i bezpieczną Polskę.
Z list PO startuje Roman Giertych,
który na razie swoją kampanię
prowadzi z zagranicy.
Boi się konsekwencji
przyjazdu do kraju,
bo jest podejrzany
w śledztwie prowadzonym
przez lubelską prokuraturę.
Donald Tusk mówił kiedyś,
że nie interesują go stanowiska
w Brukseli,
bo chce zajmować się
polskimi sprawami.
Słowa nie dotrzymał.
Kiedy oddają honor
za honorarium brukselskie,
wtedy pokazują,
że takie przywiązanie i patriotyzm
nie są dla nich
w ogóle żadną wartością.
Dzisiaj głosowanie na Tuska
to jest głosowanie przeciw Polsce.
Jaki pan - taki kram.
Z przypadkowej zbieraniny
nie zrobi się polityków
wielkiego formatu.
Nie zrobi tego nawet Tusk,
który przez wiele lat
dopracowywał podawanie marynarek.
Ruszyła Warszawska Jesień
- największy w Polsce festiwal
poświęcony muzyce współczesnej.
Tegoroczne hasło: "Rzeczy brzmiące".
Warszawska Jesień
- muzyka współczesna
w najlepszym wydaniu.
Daje to wszystko, co może sztuka
i człowiek zaoferować,
więc mamy sytuację,
w której nieoczekiwanie wchodzimy
w jakieś nowe konteksty dźwiękowe.
To muzyczne instalacje.
Grające hologramy
i koncerty w wykonaniu
ponad 80 artystów.
Swoją szansę otrzymują młodzi twórcy.
Możemy pokazać,
że też idziemy z tym duchem czasu,
że te utwory powstają nowe.
Utwory melodyczne, rytmiczne
bardziej o charakterze perkusyjnym.
Dla wielu udział w takim festiwalu
to wyróżnienie i możliwość rozwoju.
Impreza bardzo ważna,
nie tylko w Polsce,
ale również w Europie,
a nawet na świecie.
Do niezwykłej muzycznej podróży
zaproszone są także dzieci.
Nowe, brzmiące światy otworzy
przed nimi Mała Warszawska Jesień.
Najmłodszy widz w ogóle nie ma
problemu ze sztuką współczesną
i muzyką współczesną.
W Filharmonii Narodowej
muzyka wypełniła
nie tylko salę koncertową,
ale także inne przestrzenie gmachu.
Wszystko nowe, co się dzieje w muzyce,
tutaj można doświadczyć.
Warszawska Jesień
potrwa do 23 września.
Część koncertów wysłuchamy
w Programie Drugim Polskiego Radia.
Relacje także w TVP.
To bez wątpienia
kolejna superprodukcja TVP.
Już jutro w TVP
zadebiutuje nowy serial - "Dewajtis".
To historia o miłości,
honorze i rodzinie.
Dewajtis, może ty mi powiesz?
Co mam robić dalej?
"Dewajtis" jest adaptacją
powieści Marii
Rodziewiczówny o tym samym tytule.
Wcześniej, w serialowej odsłonie,
widzowie TVP obejrzeli
"Polowanie na Ćmy"
na podstawie
powieści Wacława Holewińskiego
czy "Stulecie Winnych",
adaptację tekstu Ałbeny Grabowskiej.
Jestem za filmowaniem literatury.
Każda taka ekranizacja
znajdzie swojego odbiorcę.
Mój czas się kończy, synu,
ty jeden mnie nie zawiodłeś.
Czym "Dewajtis" przyciągnie widzów?
Myślę, że napięciem,
które rośnie z odcinka na odcinek.
Kostiumy, charakteryzacja, zdjęcia
- wszystko na najwyższym poziomie.
Będzie przepięknie wizualnie,
ze zdjęciami Piotra Śliskowskiego.
To jest majstersztyk,
on jest malarzem filmowym.
Nowa superprodukcja TVP
zadebiutuje na ekranie już jutro.
Będę oglądać,
bo już się naszykowałam.
Premiera "Dewajtis" o 20.20 w TVP1.
Akcja "Dewajtis" toczy się na Żmudzi
- miejscu, gdzie biły
i nadal biją polskie serca.
Nasi rodacy na Litwie
stanowią prawie 7% całej społeczności.
Jedną z zamieszkałych przez nią gmin
odwiedziła Anna Pawelec.
Dwie złote podkówki świadczące
o istnieniu dwóch wielkich narodów,
które przetrwały.
To Polacy i Litwini.
Gmina Dziewieniszki na Litwie.
Mieszka tu prawie 80 Polaków.
Tutaj moje korzenie.
Tu moi dziadkowie żyli, pradziadkowie
i my mieszkali i rodzice.
Wyjątkowe jest też położenie gminy.
Prawie w całości otacza ją
granica z Białorusią.
Wiąże się z tym pewna anegdota.
Mapy ustawiano i leżała fajka Stalina.
Bardzo bali się zruszyć tego,
więc po prostu
oprowadzili tę fajkę,
oddali to Litwie i zostało.
Jak mówią nam miejscowi,
życie płynie tu spokojnie,
ale dwa lata temu tę beztroskę
zaburzył pomysł ulokowania
w Dziewieniszkach kilkuset migrantów.
Niebezpieczeństwo nam groziło.
Nie dopuścili ludzie, strajkowali,
zbierali się, nie dopuścili.
Bo tam jest szkoła polska, litewska,
przedszkole.
- Bali się ludzie? -
Tak, bali się ludzie.
Bo od lat
w gminie działa polska szkoła,
do której chodzi ponad stu uczniów.
Zawsze świętujemy
polskie uroczystości.
Litewskie obowiązkowe,
ale tak samo i polskie:
niepodległość Polski, konstytucję.
Wszystko po to, by tu, wśród Polaków,
na Litwie podtrzymywać
tożsamość narodową.
My jesteśmy też Polakami tutaj,
to polskie tradycje
też są dla nas ważne.
Dlatego wszyscy tu starają się,
by młode pokolenia Polaków
były dumne ze swojej polskości.
Większość cieszy się tym,
że ma możliwość wyjazdu do Polski
na obozy letnie,
żeby dokształcić język.
Jesteśmy obywatelami Litwy
i poczuwamy się Litwinami częściowo,
dlatego że tu jest nasza ojczyzna,
ale ogromna odpowiedzialność dla nas
- zostać Polakiem.
I ta odpowiedzialność
spoczywa na wszystkich
mieszkających tu naszych rodakach.
W Wiadomościach to wszystko,
za chwilę nasi goście:
Zbigniew Kuźmiuk i Marek Sawicki.
Nasza rozmowa zaraz po orędziu
marszałek Elżbiety Witek.
Zapraszam i do zobaczenia.
Marszałek Senatu wykorzystał orędzie
do próby oszukania Polaków.
Kampania wyborcza nie zwalnia nas
z poczucia odpowiedzialności
przyzwoitości.
Kłamstwa nie mogą zostać
bez odpowiedzi.
Do Europy ze zdwojoną siłą
powrócił kryzys migracyjny.
Nielegalni imigranci
szturmują wybrzeża Włoch, Grecji
i innych państw
basenu Morza Śródziemnego.
Chcą dostać się
do zachodnich państw UE,
bo ta poprzez politykę
otwartych drzwi
prowadzoną przez kanclerz
Angelę Merkel
i realizowaną
przez brukselską biurokrację,
w tym przez Donalda Tuska
i partię EPP,
zachęciła do takich działań.
Tak jak zachęciła do tego propozycja
przymusowej relokacji,
która była bez wątpienia
ważną przyczyną
nowej inwazji
nielegalnych imigrantów na Europę.
W efekcie dziś trwa regularna inwazja
na wyspę Lampedusę.
Wczoraj wróciłam z wizyty w Rzymie.
Rozmawiałam z wieloma politykami.
Tam ta sprawa jest
na pierwszym miejscu.
Nie ma ważniejszych tematów.
Kolejne państwa UE, Niemcy,
Austria czy Francja
wprowadzają
procedury uszczelniające granicę,
bojąc się, że kryzys szybko
rozleje się także na ich kraje.
Co w tym czasie robi polska opozycja?
Wprowadza Polaków w błąd.
Podaje opinii publicznej
wyolbrzymioną
do niebotycznych rozmiarów sprawę
rzekomego wydania wiz pracowniczych
z naruszeniem procedur.
Tu potrzebne jest jasne wyjaśnienie
i sprostowanie
opozycyjnej manipulacji. To
To polskie państwo i jego organy
wykryły niebezpieczeństwo
naruszenia procedur.
Pomimo braków formalnych zarzutów
wobec osób mogących brać w tym udział
- natychmiast wyciągnięto
twarde konsekwencje.
Sprawa jest skrupulatnie wyjaśniana,
państwo sprawnie zadziałało,
by przeciąć
domniemane nieprawidłowości.
Ale te fakty dla opozycji
nie mają żadnego znaczenia.
By odwrócić uwagę
od realnego problemu,
czyli inwazji nielegalnych imigrantów
na Europę,
opozycja i zaprzyjaźnione z nią
ośrodki medialne
rozpętują machinę kłamstwa
i hejtu na rząd.
Zawstydzające jest to,
że publicznie głos w tej sprawie
zabiera osoba,
która sama ma poważne problemy
z prawem.
Warto postawić pytanie,
po co to robią.
Donald Tusk próbuje w ten sposób
odwrócić uwagę od tego,
że ręka w rękę
z ówczesną kanclerz Niemiec
był architektem
tej niebezpiecznej polityki
pozwalającej na właściwie
niekontrolowane wpuszczanie
nielegalnych imigrantów.
Donald Tusk mówił o karach dla Polski
za brak zgody
na ich przymusową relokację
do naszego kraju.
Ewa Kopacz, łamiąc solidarność
państw Grupy Wyszehradzkiej,
zgodziła się na ten mechanizm.
Jej rzecznik zapewniał,
że jesteśmy gotowi
na przyjęcie każdej liczby.
Premier Donald Tusk to nic innego
jak Lampedusa w Polsce.
Gdyby dziś rządził Tusk,
Polki nie wychodziłyby po zmroku
z domu,
a rodzice baliby się posyłać dzieci
same do szkoły czy na basen.
Na polskich ulicach
płynęłyby samochody,
a poruszanie się komunikacją miejską
byłoby nie lada odwagą.
Dzielnice grozy nie byłyby
fikcją filmową,
ale rzeczywistością,
z jaką mierzą się miasta
we Francji czy Szwecji.
Takiej chcieli Polski.
Dziś przed wyborami robią wszystko,
by ten temat zszedł na drugi plan.
Kreują medialne manipulacje
tylko po to,
by odwrócić uwagę
od swoich poprzednich działań,
ale i planu na przyszłość.
Powrót Tuska to chaos
i niebezpieczeństwo dla Polaków.
Takie były jego rządy.
Nie wolno dać mu drugiej szansy,
by powtórzył te same błędy.
Zwracam się do państwa,
żebyśmy nie dali się nabrać
na te nieczyste triki.
Donald Tusk chce uchylić się
od odpowiedzi na proste pytanie:
czy zgodzi się
na jakikolwiek udział Polski
w unijnym mechanizmie
przymusowej relokacji imigrantów.