Sze¦^ przest-pstw. Prokuratura
chce aresztu dla pos¾a PiS.
Wygaszany sp#r.
Porozumienie prezydenta z MSZ
w sprawie ambasador#w.
Złudna nadzieja.
Pseudomedyk przed sądem.
Sprawy ciemne jak las
właśnie z niego wychodzą,
a wraz z nimi wniosek
o pozbawienie immunitetu,
zatrzymanie i areszt dla posła PiS-u
Dariusza Mateckiego.
Według prokuratury
miał fikcyjnie pracować
dla Lasów Państwowych
i ich regionalnej dyrekcji.
Fikcyjna była praca,
ale pensja już nie, bo chodzi
o prawie pół miliona złotych.
Zarzuty dotyczą też spraw związanych
z Funduszem Sprawiedliwości.
Zaciska się prokuratorska pętla
wokół Dariusza Mateckiego.
Poseł PiS, a dawniej Solidarnej
i Suwerennej Polski,
był pracownikiem Lasów Państwowych
tylko na papierze.
Ślady jego działalności pracowniczej
są znikome, a właściwie żadne.
Ale pieniądze brał realne.
Od maja 2020 r. formalnie był
zatrudniony w Centrum Informacyjnym,
a potem w Dyrekcji Regionalnej
Lasów Państwowych w Szczecinie
do października 2023,
za co zainkasował
prawie pół miliona złotych brutto.
Trzej dyrektorzy z tych lat,
odpowiedzialni za zatrudnienie
pracownika widmo,
zostali zatrzymani przez CBA.
Chodzi o dyrektora generalnego,
o dyrektora centrum informacyjnego,
ale też o dyrektora
regionalnej dyrekcji w Szczecinie.
Na nich lista osób do zatrzymania
się nie kończy.
Przekazałem dzisiaj
do marszałka Hołowni wniosek
To są bardzo poważne zarzuty,
które łączą się też z tymi
dzisiejszymi zatrzymaniami,
których dokonało CBA,
jeżeli chodzi o byłe kierownictwo
Lasów Państwowych.
Wniosek może trafić pod głosowanie
na najbliższym
lub kolejnym posiedzeniu Sejmu.
Sprawa organizowana
wobec pana posła Mateckiego
jest wynikiem zemsty na nim
przez Tuska i całą tę zgraję.
Wykonywał określone prace
na rzecz Lasów Państwowych.
Trudno jednak było
znaleźć na to dowody.
31 miesięcy pracy
w Lasach Państwowych
to było dla pana Dariusza Mateckiego
zbyt mało czasu,
żeby choć raz zalogować się
w elektronicznym systemie.
Dariusz Matecki ma usłyszeć więcej
zarzutów niż tylko symulacja pracy.
Jest ich sześć.
Trzy dotyczą nieprawidłowości
przy przyznawaniu stowarzyszeniom
dotacji z Funduszu Sprawiedliwości.
Część tych pieniędzy
miała trafić do pana posła,
na jego osobiste potrzeby.
Wręcz mówiło się w tym stowarzyszeniu,
że to jest tak zwany podatek
na Mateckiego.
Fikcyjny etat
to też ledwie czubek góry lodowej
w samych Lasach Państwowych.
Za rządów Zjednoczonej Prawicy
stały się one narzędziem
i skarbonką Solidarnej,
a później Suwerennej Polski.
Mechanizm wykorzystywania pieniędzy
z Funduszu Leśnego
do celów politycznych
był podobny do tego,
jaki funkcjonował za rządów PiS
w Funduszu Sprawiedliwości
- pieniądze, zwłaszcza w kampanii,
trafiały do sprzyjających mediów,
ochotniczych straży pożarnych
i zaprzyjaźnionych organizacji.
Na działania medialne
w roku wyborczym 2023 32 mln.
Te pieniądze płynęły po prostu
na kampanię wyborczą.
Ówczesny dyrektor generalny
Józef Kubica,
dziś zatrzymany przez CBA,
nieszczególnie krył się z tym,
po co stał na czele Lasów Państwowych.
Jesteśmy gotowi,
żeby wygrać tę wielką batalię wyborczą
jesień 2023!
W trakcie trwającego
w Lasach Państwowych audytu
do prokuratur trafiło
już 60 zawiadomień o możliwości
popełnienia przestępstwa.
Polskich żołnierzy nie wyśle
do Ukrainy żaden polski prezydent,
ktokolwiek nim zostanie,
Europa musi być zjednoczona
i bezpieczna,
a więc musi się uzbroić,
trzeba znaleźć pieniądze
na taką europejską rację stanu.
Tak brzmi głos polskich polityków
wobec nowej międzynarodowej dynamiki.
Zbliżony, ale nie zgodny,
bo kampanijna logika
jednym wyostrza język,
innym stępia wrażliwość.
Co słychać ponad podziałami
i czy ktoś fałszuje?
To zdarza się rzadko,
by prezydent i rząd
mówili jednym głosem.
A tak stało się wczoraj na Radzie
Bezpieczeństwa Narodowego,
podczas której premier zaproponował
konsensus w sprawie Ukrainy.
To nie tylko wyłączenie tego tematu
poza polityczne spory.
Wspólne stanowisko w sprawie
niewysyłania wojsk na Ukrainę
to jest coś, co łączy
wszystkie środowiska polityczne
i nieużywanie tego elementu
jako próby podzielenia Polaków.
Bo choć prezydent i rząd w tej sprawie
od początku są zgodni...
Nie przewidujemy wysłania
polskich żołnierzy na teren Ukrainy.
...to dla części kandydatów
na prezydenta kampanijny postulat.
Jeśli ja wygram, to wtedy na pewno
ani jeden polski żołnierz
nie trafi na Ukrainę!
Nie dajmy ulec
rosyjskiej propagandzie,
Jako przyszły prezydent
oczywiście nie wysłałbym
polskiego wojska na Ukrainę.
Rządzący jednak przestrzegają.
Nie dajmy ulec
rosyjskiej propagandzie,
która chciałaby w tej kwestii
podzielić społeczeństwo.
Mówiąc także o Unii Europejskiej.
Jej jedność według premiera,
który dziś spotkał się
z przewodniczącym Rady Europejskiej
Antonim Costą, to priorytet.
Mam nadzieję i o tym też rozmawiałem
z panem przewodniczącym,
że większa mobilizacja Europy,
jeśli chodzi o finansowanie
bezpieczeństwa stanie się faktem.
Stąd zaplanowany na przyszły tydzień
nadzwyczajny szczyt Rady Europejskiej.
Żeby przedyskutować przede wszystkim,
jak zwiększyć nasze zdolności obronne.
To także wyzwanie dla Polski.
Ministerstwo Funduszy
i Polityki Regionalnej
już pracuje nad przesunięciem
części pieniędzy z KPO na obronność.
To także efekt wczorajszej Rady.
Była to konstruktywna dyskusja.
Którą jednak dziś
były szef MON w rządzie PiS
podsumował w taki sposób.
Otóż powiedziałem wprost
panu Tuskowi:
panie Tusk, pan jest nagi.
Na co sam Donald Tusk
i jego stronnicy zaczęli mówić:
nie, to nieprawda,
Błaszczak się myli,
pan Tusk jest odziany
w gronostaje, perły, klejnoty,
ale proszę państwa,
to ja miałem rację.
Nie wiem, co ma w głowie
pan poseł Błaszczak,
ale zapewniam państwa,
że ze wszystkich danych wzrokowych
wynika, że pan premier nie był nagi.
Natomiast mówiąc poważnie,
to było jedyne wystąpienie,
naprawdę jedyne,
które odbiegało od tematu posiedzenia.
Ten temat w trzecią rocznicę
tych wydarzeń nie mógł być inny.
Pamiętajmy o bohaterskich obrońcach.
Sławomir Mentzen
wczoraj był we Lwowie,
Magdalena Biejat w Kijowie
spotkała się z premierem Ukrainy,
Karol Nawrocki
mimo takich zapewnień polityków PiS:
Kandydat na prezydenta
wielokrotnie wspominał o rocznicy
inwazji Rosji na Ukrainę.
...do wczorajszej daty
się nie odniósł,
co dziś tłumaczył tak.
To nie jest czas na obchody,
szczególnie dla państwa ukraińskiego.
To jest bardziej czas refleksji.
Politycy Koalicji w odpowiedzi
wskazują na to nagranie...
Pycha.
...opublikowane wczoraj
na profilu Karola Nawrockiego.
Od kandydata na prezydenta
oczekuję przede wszystkim powagi,
w takim wyjątkowym dniu
jak rocznica rosyjskiej agresji
na Ukrainę Karol Nawrocki udowadnia,
że startuje w konkursie
na masarza roku.
Rafał Trzaskowski dziś był
w fabryce dronów na Mazowszu.
I przypomniał swój postulat,
by połowę pieniędzy przeznaczonych
na obronność wydawać w Polsce.
W tej sprawie musimy mówić
jednym językiem,
ale też musimy patrzeć
na bezpieczeństwo wielowątkowo.
Nie wyślemy wojsk na Ukrainę,
dlatego że my odpowiadamy
za granice NATO i za granicę UE.
Niech inni wezmą na siebie
więcej odpowiedzialności.
Ten przekaz według kandydata Koalicji
powinien łączyć wszystkich
przedstawicieli sceny politycznej.
Szef dyplomacji i prezydent
mogą nie mieć po drodze,
ale pewne kierunki muszą się zgadzać.
Spór o obsadę ambasad
rozgrywał kompetencje
i rozgrzewał ambicje,
ale chyba już wystarczy.
Pałac Prezydencki
sygnalizuje porozumienie z MSZ
w duchu szacunku
dla prezydenckich prerogatyw.
Kto ustąpił i co nastąpi?
To może być koniec sporu
na linii Pałac Prezydencki
- Ministerstwo Spraw Zagranicznych
w sprawie powołania
nowych ambasadorów.
Jest porozumienie w tej sprawie.
Spór w sprawie nowych ambasadorów
trwa od przeszło roku
i, jak dowiedzieliśmy się
w resorcie spraw zagranicznych,
dotyczy łącznie 76 ambasad.
To prezydent mianuje
i odwołuje ambasadora na wniosek
ministra spraw zagranicznych.
Andrzej Duda dostał listę nominacji,
ale nie chciał się zgodzić
na niektóre nazwiska.
Zwłaszcza na Bogdana Klicha,
który miał zostać ambasadorem
w Stanach Zjednoczonych.
Mimo że Klich
przeszedł pozytywnie całą procedurę.
Duda wielokrotnie krytykował
jego kandydaturę za niepochlebne
wypowiedzi o Donaldzie Trumpie.
Uważam, że to nierozsądne
od strony dyplomatycznej.
Nie wiem, czy jest to jakaś forma
prowokacji wobec Donalda Trumpa?
Bogdan Klich
nie został więc ambasadorem,
ma niższą rangę charge d'affaires,
podobnie jak 50 innych szefów
polskich placówek.
Przypominam, że to poprzedni rząd
mówił, iż ambasadorowie reprezentują
bardziej rząd niż państwo.
Gdy kraj reprezentuje
charge d'affairs,
prowadzenie polityki zagranicznej
może być utrudnione.
Formalnie nie jest dopuszczany
do członków rządu
ani osób typu prezydent.
Prezydent zarzucał rządzącym
zabieranie jego prerogatywy.
Teraz Pałac łagodzi ton,
a resort zapowiada,
że przy wysłaniu kolejnych nazwisk
uwagi prezydenta będą brane pod uwagę.
W momencie kiedy będą przesyłane
nazwiska ambasadorów,
pan prezydent będzie mógł
wyrazić swoje uwagi merytoryczne
albo zastrzeżenia.
To nie zmienia istoty rzeczy.
Bo MSZ nie chce zmieniać nominacji
już wcześniej złożonych prezydentowi.
Także kandydatury Bogdana Klicha.
PiS przewiduje ruch prezydenta
w sprawie szefa
amerykańskiej placówki.
Duże znaki zapytania,
polityczne zaangażowanie,
różnego rodzaju inne aktywności,
które nie pozwalały panu prezydentowi
na podjęcie pozytywnej decyzji.
Myślę, że w tym zakresie
się nic nie zmieni.
Co, jeśli prezydent
nie podpisze nominacji Bogdana Klicha?
Zawsze jest formuła charge d'affairs
i ona działa.
Tylko że problem jest taki,
że charge d'affairs
nie ma takiej samej
rangi dyplomatycznej i czasami
utrudnia prace na rzecz RP.
I ja wierzę,
że pan prezydent to zauważył.
MSZ czeka teraz na ruch prezydenta.
Andrzej Duda zapowiedział,
że zaraz po otrzymaniu
kompletu dokumentów
zajmie się sprawą.
To jest 19.30, przed nami jeszcze:
Fala pomocy.
Też byłam zalana,
więc wiem, co to znaczy,
ale pomału ludzie pomogą.
Mamy fajny sprzęt.
Krucha granica.
Samochód się zapadł pod lód.
Poczucie bezpieczeństwa na lodzie
jest iluzją.
Kwestia finansowego wsparcia
dla Ukrainy
to jeden z kluczowych tematów
w transatlantyckich przepychankach
o to, kto zapewni pokój w Ukrainie.
Przez trzy lata wojny
Europa jako całość
wyraźnie wyprzedziła USA
pod względem pomocy dla Ukrainy.
Łącznie Europa przeznaczyła
70 mld euro na pomoc finansową
i humanitarną
oraz 62 mld euro na pomoc wojskową,
co daje w sumie ponad 132 mld.
Stany Zjednoczone
przeznaczyły 114 mld euro pomocy,
w tym ponad 64 mld euro
pomocy wojskowej.
Podarowaliśmy Ukrainie
setki miliardów dolarów,
a Europa pożyczyła.
Taką różnicę w hojności
akcentuje Trump w rozmowie z Macronem
i dodaje:
wy odbierzecie dług,
nam też się zwrot należy.
Ale francuski prezydent
nie pozwolił dokończyć
i przedstawił inne wyliczenia.
Czy pomoc za pieniądze
to jeszcze pomoc czy już zwykły handel
i kto w rachunki
wpisał liczby urojone?
Między Emmanuelem Macronem
i Donaldem Trumpem
niewątpliwie jest polityczna chemia.
Podczas spotkania w Białym Domu
mnożyli gesty wzajemnej sympatii.
Ale zasadnicze rozbieżności
istniejące między USA a Europą
w sprawie rozwiązania
konfliktu na Ukrainie pozostały.
To moment, kiedy Macron
prostuje słowa Trumpa
dotyczące rzekomo mniejszego wsparcia
Starego Kontynentu dla Kijowa
niż to, które zapewniła
do tej pory Ameryka.
Waszyngton od Ukrainy
domaga się teraz rekompensaty.
Wszyscy ci,
którzy przekazali pieniądze,
powinni otrzymać rekompensatę,
ale nie od Ukrainy,
lecz od Rosji,
bo to ona dokonała agresji.
Żebyście zrozumieli,
Europa pożycza pieniądze Ukrainie.
Oni dostaną swoje pieniądze
z powrotem.
Nie! W rzeczywistości
pokryliśmy 60% kosztów całkowitych.
Tak jak w przypadku USA,
to były pożyczki,
dotacje i gwarancje.
Przekazywaliśmy prawdziwe pieniądze.
Żeby było jasne.
Prezydent Francji
jest pierwszym europejskim przywódcą,
którego Trump przyjął w Białym Domu.
Politycy spędzili razem
sześć godzin.
To była misja z jasnym celem,
o którym tak mówił
przed wylotem za ocean.
Zamierzam mu powiedzieć:
"Nie możesz być słaby wobec Putina.
To nie jest to, kim jesteś.
To nie jest twój znak firmowy.
To nie leży w twoim interesie".
W rozmowach
prezydent Francji zadeklarował,
że Europejczycy są gotowi
wysłać wojska na Ukrainę,
aby zapewnić,
że pokój będzie przestrzegany.
Ale deklaracji dotyczących
amerykańskich gwarancji bezpieczeństwa
ze strony Trumpa nie uzyskał.
Ten mówi zaś o podpisaniu
- nawet w tygodniu -
w Białym Domu
z Wołodymyrem Zełenskim
umowy na dostęp
do ukraińskich zasobów mineralnych
i współpracy gospodarczej z Rosją.
Rozmawiałem z prezydentem Putinem,
a moi ludzie
stale się z nim kontaktują.
Całe życie realizuję transakcje.
To wszystko, na czym się znam.
Wiem, kiedy ktoś jest zainteresowany
dealem, a kiedy nie.
Ten transakcyjny język
świetnie rozumie Putin.
Już zaoferował Trumpowi
sprzedaż swoich minerałów,
w tym z okupowanej
przez Rosję Ukrainy.
Ale co mają z tym wspólnego
Europejczycy?
To dotyczy dwustronnych relacji
amerykańsko-rosyjskich.
Do czego ich przy tym potrzebujemy?
Mimo deklarowanych rozmów pokojowych
rosyjskie ataki na Ukrainę nie ustają.
Mamo, kiedy skończy się wojna?
Za ile dni?
Pokój w Ukrainie ma być tak szybkim
sukcesem Donalda Trumpa,
że nawet rezolucja
Rady Bezpieczeństwa ONZ
oczywistą prawdę
zastępuje zdrowym rozsądkiem
w odmianie promowanej przez Trumpa
i chwalonej
przez przedstawiciela Rosji.
Przeciwko nazywaniu agresji agresją
Ameryka zagłosowała ramię w ramię
z Koreą Północną, Węgrami,
Izraelem i Rosją.
Czy przyzwoitość w polityce
to mocna waluta?
Z Waszyngtonu Marcin Antosiewicz.
Nowy sojusz amerykańsko-rosyjski
zadziałał na Radzie Bezpieczeństwa
ONZ,
gdzie został przyjęty
projekt rezolucji
ws. wojny w Ukrainie,
który nie wskazuje Rosji
jako agresora.
Tym samym administracja Trumpa
oficjalnie zakończyła izolację Rosji.
Mamy powody do niepokoju
- powiedział nam
w specjalnym wywiadzie dla TVP
minister spraw zagranicznych
Radosław Sikorski.
Po raz pierwszy
w sprawie wojny w Europie
USA głosowały przeciwko
krajom europejskim, a z Chinami
i agresorem tej wojny - z Rosją.
To jest dla nas nowa sytuacja,
której musimy być świadomi
i którą musimy uwzględnić
w naszej polityce.
Europa powinna się zbroić,
bo to podniesie jej pozycję
także w oczach Amerykanów,
mówił Sikorski,
który na Radzie Bezpieczeństwa ONZ
reprezentował całą Unię Europejską.
Zapewnił, że Europejczycy
będą solidarnie stać przy Ukraińcach
aż do osiągnięcia sprawiedliwego
i trwałego pokoju.
Jednak Amerykanie i Rosjanie
przeciągają wiele państw
na swoją stronę.
Mówią, że chcą patrzeć
już tylko w przyszłość.
Chciałbym zadedykować tej Radzie
maksymę autorstwa mojego poprzednika,
ministra spraw zagranicznych Polski,
ocalałego z Auschwitz
i więzień stalinowskich,
profesora Bartoszewskiego:
"Jeśli nie wiesz, jak się zachować,
na wszelki wypadek
zachowaj się przyzwoicie".
Donald Trump dąży do zawarcia
jak najszybszego pokoju, bez względu
na warunki dla napadniętej Ukrainy.
Zdaje się przy tym zapominać,
że Rosja mogłaby tę wojnę zakończyć
jeszcze dziś, gdyby tylko chciała.
Papież dobrze odpoczywał
przez całą noc.
Tak brzmi komunikat
o stanie zdrowia Franciszka
w 12. dniu hospitalizacji.
Pacjent jest nadal
w stanie krytycznym,
ale jest lekka poprawa.
Anna Hałas
jest przed kliniką Gemelli w Rzymie.
Witaj, Aniu, ten komunikat
ma już kilkanaście godzin,
więc powiedz, czy te informacje
możemy zaktualizować?
Tak, jest wieczorny komunikat
z kliniki.
Stan papieża nadal jest krytyczny,
ale stabilny.
Nie było ostrych
kryzysów oddechowych.
Parametry są nadal stabilne.
Papież przeszedł kolejne badania
i pracował.
To kolejny komunikat
po tym porannym
oraz wczorajszym wieczornym,
który mówił, że jest lekka poprawa.
Wierni modlą się o zdrowie papieża
przed kliniką i na placu św. Piotra.
Dzisiaj o 21:00
kolejne czuwanie modlitewne.
Będzie mu przewodniczyć
kardynał z Filipin.
Wczoraj też wierni zgromadzili się
na placu św. Piotra i modlili się.
Jesteśmy tu,
ponieważ chcieliśmy mu dodać siły.
Papież jest z Argentyny, tak jak my.
Jest dla ludzi
ważnym duchowym przywódcą.
Uczy nas, żeby być solidarnym,
dbać o siebie nawzajem, o ludzi obok,
bez względu na ich wyznanie.
Jestem tu, ponieważ on modli się
za cały świat, za każdego z nas.
Modlił się całe swoje życie.
A teraz jest chory i to jest coś,
co my możemy dziś zrobić dla niego
- modlić się.
Trzeci raz jesteśmy tu z modlitwą.
Że może jednak jeszcze trochę,
że trochę popracuje.
Papież pracował także dziś.
Przyjął też odwiedziny kardynałów.
Papież ogłosił dekrety
w sprawie 5 kandydatów na ołtarze.
7 nominacji biskupich.
Przesłał też wielkanocny przesłanie
w 7 językach.
Wczoraj dzwonił do parafii w Gazie.
We wrześniu powodziowa fala
wdarła się do szpitala w Nysie.
Z powiatowej placówki
została co najwyżej przychodnia,
woda zniszczyła sprzęt wart miliony,
drogi i rzadki jak dwa tomografy,
czy jedyna w województwie
pracownia terapii hiperbarycznej.
Teraz orkiestra
- wielka jak tamta woda -
pomaga szpital odbudować.
Właśnie zaczął działać tomograf
zakupiony ze zbiórki.
O drogim sprzęcie,
małej naklejce i wielkim sercu
- Sandra Meunier.
Mamy szczęście, że na nowym aparacie
będziemy ujmowani.
Dziękujemy.
Takich szczęśliwych pacjentów w Nysie
jest więcej.
Kolejka do nowego
tomografu komputerowego
była dziś długa.
A jednym z pierwszych,
który skorzystał z urządzenia
dostarczonego
przez Wielką Orkiestrę
Świątecznej Pomocy, był pan Stanisław.
Duża zmiana. Szpital po remoncie
popowodziowym.
Można powiedzieć,
że prace poszły bardzo szybko.
Wreszcie na miejscu.
Nysa była jednym z najbardziej
poszkodowanych miast
w wyniku wrześniowej powodzi.
Żywioł doszczętnie zniszczył
niższe kondygnacje
szpitala powiatowego,
w tym sprzęt medyczny.
SOR mamy na tym samym piętrze
co tutaj tomografię.
Tak że na pewno będzie to ułatwienie
w przewożeniu tych pacjentów.
Co przez wiele zimowych miesięcy
musieli korzystać
z mobilnego tomografu komputerowego
w namiocie na zewnątrz placówki.
Nowe urządzenie jest jednym
z najnowocześniejszych urządzeń
do diagnostyki obrazowej.
To jest pierwszy krok - milowy,
ale takich kroków
jeszcze kilka trzeba wykonać.
Już szykujemy się do budowy
podobnej pracowni stacjonarnej,
ale drugiej tomografii komputerowej.
W drugiej połowie roku
chcemy przymierzyć się
do budowy adaptacji pracowni
pod nasz szpitalny
rezonans magnetyczny.
Do tego modernizacja
oddziału ratunkowego.
Również dzięki wsparciu
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy,
która tylko na cele medyczne
po powodzi przeznaczyła
blisko 23 mln zł.
W planie są jeszcze zakupy
m.in. rezonansu magnetycznego
oraz wyposażenia
laboratorium mikrobiologicznego.
Też byłam zalana.
Wiem, co to znaczy,
ale pomału ludzie pomogą.
Także szpital nowy
podobno mamy w planie.
Jestem z tego bardzo zadowolona.
Wdzięczni za pomoc WOŚP
są również pacjenci
oraz dyrekcja szpitala w Kłodzku.
Tam też...
Nosze, taki wózek transportowy,
który jest dostosowany do wszystkiego.
Oczywiście defibrylatory R15,
który jest sprzętem podstawowym.
Ta lista się nie kończy.
Inkubatory, komputery z monitorem
do rejestracji wyników
badań słuchowych noworodków.
Ale najpiękniejsze w tej historii
jest to,
że nie tylko dla samej Orkiestry,
ale i dla wielu mieszkańców
naszego kraju
pomaganie w obliczu tragedii
było i jest
naturalnym odruchem serca.
W swoich internetowych wystąpieniach
głosi, że chemioterapia zabija,
a chorym onkologicznie
sprzedaje preparaty z witaminą C.
Ruszyły zawiadomienia do prokuratury
przeciwko Jerzemu Ziębie:
od Głównego
Inspektora Farmaceutycznego,
że sprzedaje niesprawdzone preparaty
jako środki lecznicze,
a także od Naczelnej Izba Lekarskiej,
że oskarża lekarzy o zabijanie dzieci.
Rozprawa przed warszawskim sądem.
Jerzy Zięba oskarżony
o sprzedaż internetową bez pozwolenia
tzw. preparatów leczniczych.
Chodzi m.in. o witaminę C,
która jest sprzedawana jako preparat
wspomagający leczenie raka.
To budzi podejrzenia
Głównego Inspektora Farmaceutycznego,
który pisze zawiadomienie
do prokuratury.
Produkt oferowany pacjentom
nie jest produktem leczniczym.
Nigdy nie został przebadany
ani wytworzony
w celu podawania
w charakterze iniekcji
czy wlewów dożylnych.
Jednocześnie w swoich wystąpieniach
inżynier Zięba głosi,
że chemioterapia stosowana
w chorobach onkologicznych nie leczy.
Chemia, z którą mamy do czynienia
w szpitalach, nie jest żadną terapią,
to jest cyklon B w swoim stylu,
który stosowano wiecie gdzie.
Takie informacje mogą odstraszać
od leczenia uznanymi
i skutecznymi metodami
- ostrzegają eksperci.
A stosowanie wlewów witaminowych
może zmienić efekty terapii
i być niebezpieczne dla życia.
Nadal mamy pacjentów,
którzy długie miesiące czekają
nawet z biopsją guza,
bo słyszą, że nie należy tego robić,
później stosują różne
totalnie niesprawdzone terapie
i przychodzą do nas długo za późno.
To jest działalność
wyłącznie nastawiona na zysk,
bardzo nieetyczna,
bo mówimy o chorych onkologicznych.
Rak nieleczony to wyrok śmierci.
Działalność tego typu osób
opisuje w swoim cyklu Michał Janczura
w Wirtualnej Polsce.
Oni zarabiają ogromne pieniądze,
żerują na tym,
że ludzie wyciągną ostatni grosz,
żeby ratować zdrowie swoje
lub swoich bliskich.
Po ostatnim nagraniu inżyniera Zięby
Naczelna Izba Lekarska kieruje
pozew do sądu za oskarżanie lekarzy.
Umierają malutkie dzieci,
odważę się powiedzieć:
zabijani przez lekarzy,
zabijane dzieci.
Jednocześnie samorząd apeluje
do rządu o skuteczne kary dla ludzi
podszywających się pod lekarzy.
Mamy dosyć sytuacji, w której można
bezkarnie podszywać się pod lekarza
i szkodzić pacjentom,
a organy państwowe
nic z tym nie robią.
Ministerstwo Zdrowia
pracuje nad nowelizacją ustawy
o prawach pacjenta,
która zwiększa możliwości
egzekwowania prawa
w takich sytuacjach.
RPP będzie mógł nałożyć karę
do miliona złotych na osoby,
które będą świadczyły usługi,
które będą nosiły cechy
świadczeń medycznych.
Ustawa ma wejść w życie
jeszcze w tym półroczu.
Być może to ograniczy działania,
które śmiertelnie chorym ludziom
dają złudną nadzieję.
Służby ostrzegają, życie dowodzi,
że służby mają rację,
ale ciągle są tacy,
którzy twierdzą, że wiedzą lepiej.
Zima przez chwilę wyglądała na tęgą
i zaprosiła na lód
autorów różnych pomysłów.
Tak słabych jak sama kra.
Co się dzieje,
gdy rozum zostaje na lodzie?
Ten pomysł u wielu
zmroził krew w żyłach.
Na lodowym dysku
kręci się kilka osób - w tym dzieci.
Nagranie trafiło do Internetu
i wywołało burzę.
A to nie jest karalne?
Narażanie życia?
Głupota ludzka nie zna granic.
Ile ten lód może mieć grubości?
Lodowa karuzela była główną atrakcją
pikniku w Spychowie na Mazurach.
Sobotnią imprezę
zorganizowało nadleśnictwo
i miejscowa ochotnicza straż pożarna.
Impreza była zabezpieczona
przez ponad 20 ratowników
przeszkolonych w ratownictwie lodowym,
a na jeziorze mieliśmy
taflę grubego 15 cm lodu.
Grubość lodu była sprawdzana zarówno
w dniu imprezy, jak i kilka dni przed.
Organizatorzy do krytyki
podchodzą na chłodno.
Uświadamialiśmy dzieci i dorosłych,
kiedy można wchodzić na lód,
a kiedy jest to niebezpieczne.
O przestrzeganiu zasad bezpieczeństwa
z pewnością nie można mówić
w przypadku tego kierowcy.
Rajd po największym jeziorze w Polsce
- Śniardwach -
mógł zakończyć się tragicznie.
W pewnym momencie lód załamał się
pod ciężarem auta.
Kierowca i pasażer
zdążyli opuścić w porę pojazd.
Jeśli nie uda im się go wyciągnąć
w ciągu dwóch, trzech dni,
najprawdopodobniej
zapadnie się na dno
i trzeba będzie czekać do wiosny,
żeby go wydobyć.
A to już Wielkopolska
i efekt przejażdżki
po zamarzniętym Jeziorze Lednickim.
Do porzuconego auta wezwano służby.
Policja szybko ustaliła
adres właściciela.
Po kilku godzinach
udało się do niego dotrzeć.
Okazało się,
że był to mieszkaniec Pobiedzisk.
W chwili, kiedy policjanci
do niego dotarli,
był pod wpływem alkoholu.
Mężczyzna usłyszał zarzut prowadzenia
pojazdu pod wpływem alkoholu.
Jego auto
- wyciągnięte przez strażaków -
czeka na niego na wyspie,
200 metrów od brzegu.
W lutym zima skuła lodem jeziora
i stawy,
z czego korzystali
spacerowicze i łyżwiarze.
Eksperci przekonują jednak,
że zamarznięte naturalne zbiorniki
nigdy nie są bezpieczne.
To nie są już takie zimy
jak kiedyś,
ta temperatura jest wyższa
w ciągu całej zimy,
przez co ten lód nie jest w stanie
utworzyć się tak samo silny.
Od kilku dni wraz z ociepleniem
lód topnieje w oczach.
Taka pokrywa z pewnością
nie utrzyma już człowieka.
Jeżeli już chcemy skorzystać z lodu,
to tylko z wylanych lodowisk,
które są bezpieczne.
Zwłaszcza że za kilka dni
naturalny lód
będzie już tylko wspomnieniem.
Temperatura w nocy
będzie już powyżej 0 stopni,
w przyszłym tygodniu nawet 10 stopni.
Na początku marca
temperatura może podskoczyć
nawet do kilkunastu stopni.
W 19.30 to wszystko na dziś,
zapraszam na "Pytanie dnia".
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
minister sprawiedliwości,
prokurator generalny Adam Bodnar.