Prezydent Andrzej Duda powiedział
w Davos, że Ukraina pilnie potrzebuje
militarnego wsparcia,
a społeczność międzynarodowa
musi robić więcej,
jeśli chodzi o przekazywanie
uzbrojenia dla ukraińskiej armii.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Sprawdzić, czy niektórzy bronią Rosji
z przekonania czy dlatego,
że biorą za to pieniądze.
Szokujący skandal korupcyjny
w Parlamencie Europejskim.
Nie pozwolimy na to,
żeby Polska była opluwana
przez łapówkarzy z Brukseli.
Propozycja Platformy Obywatelskiej
to zafundowanie Polkom i Polakom
eurodrożyzny.
Opozycja wbrew woli Polaków
chce zlikwidować złotego.
W całym kraju będzie ślisko.
Powrót zimy i apele o ostrożność.
Jechać rozważnie, powoli,
ostrożnie i będzie okej.
Parlament Europejski
w ogniu krytyki i podejrzeń
w związku z aferą korupcyjną
byłych i obecnych eurodeputowanych,
w tym wiceprzewodniczącej,
u której znaleziono
worki wypełnione gotówką.
W Strasburgu
jest Maksymilian Maszenda.
Dziś wybrano tam
nowego wiceprzewodniczącego,
który zastąpił aresztowaną Eve Kaili.
Czy można się spodziewać,
że to zakończy sprawę?
Z całą pewnością
wielu polityków chciałoby,
żeby ten skandal przemilczeć.
Podobnie niektóre media.
Nowe fakty w tej sprawie.
Na współpracę z prokuraturą
zdecydował się jeden z podejrzanych
w tej sprawie.
To włoski eurodeputowany.
Już wkrótce możemy poznać
kolejne wątki i kolejne nazwiska
w tej sprawie.
Rośnie presja,
żeby w podobny sposób sprawdzić,
Historia jak z filmu
o zorganizowanej grupie przestępczej,
w rzeczywistości jednak
o obecnych i byłych członkach
Parlamentu Europejskiego,
m.in. aresztowanym
byłym włoskim eurodeputowanym
Pierem Antoniem Panzerim.
Nasz klient podpisał porozumienie
z prokuraturą federalną
zgodne z obowiązującym prawem.
To drugi raz w historii Belgii,
kiedy taka sytuacja ma miejsce.
W zamian za informacje
dotyczące szczegółów korupcji
w Parlamencie Europejskim
Panzeri
w więzieniu ma spędzić tylko rok.
Umowa pomiędzy prokuraturą a Panzerim
mówi jasno:
"dostaniesz bardzo mały wyrok,
ale wydajesz nam wszystkie nazwiska".
I takie prawo zostało przygotowane
dla bossów mafii.
To jest jednak symboliczne,
pan Panzeri tę umowę podpisał,
czekamy na nazwiska, które ma wydać.
Mowa o unijnych politykach
i urzędnikach
oraz członkach
wpływowych europejskich organizacji.
Jeżeli potwierdzą się te informacje,
że może to dotyczyć około 60 osób,
czyli prawie 1/10 składu parlamentu,
to to jest porażające.
W areszcie cały czas przebywa
była wiceprzewodnicząca
Parlamentu Europejskiego Ewa Kaili,
u której znaleziono
setki tysięcy euro w gotówce
za lobbowanie na rzecz Kataru.
Podejrzanych jest też
dwóch innych europosłów
z tej samej co ona
frakcji socjaldemokratów.
Dyskutowaliśmy o korupcji
w Parlamencie Europejskim,
która mocno dotknęła
lewą stronę sceny politycznej.
Dziś mówimy
o praworządności w Hiszpanii.
Ta dyskusja
dziś sprowadza się do tego,
że pokazujemy podwójne standardy.
Wpływowa polityk lewicy Ewa Kaili
przez lata należała
do najostrzej atakujących Polskę.
A to za rzekome nielegalne podsłuchy,
a to za reformę sądownictwa
i rzekome łamanie unijnych zasad.
Dziś wiadomo, że przekonywała
do praworządności w Katarze
w zamian za setki tysięcy euro.
Skoro Katar, Maroko,
państwa nie tak bogate,
nie tak mocarstwowe,
nie tak doświadczone w manipulacji,
były w stanie zajść tak wysoko
ze swoimi wpływami
i tak grube ryby złowić w swoje sieci,
to ile złowiła Rosja?
I jak mocno sterowała tym,
co się działo chociażby wobec Polski
w Parlamencie Europejskim?
W Parlamencie Europejskim
rośnie presja,
by w związku ze skandalem korupcyjnym
zbadać także,
jak ostatnich latach
na unijne instytucje i polityków
próbowała wpływać Rosja.
Czy nie jest tak, że niektóre osoby
po prostu były inspirowane,
dlatego że nikomu bardziej niż Rosji
zależy na tym,
aby w Polsce destabilizować sytuację,
a przede wszystkim osłabiać nasz kraj
na arenie międzynarodowej i w UE.
Teraz na możliwe rosyjskie wpływy
zwracają uwagę przedstawiciele
praktycznie wszystkich frakcji
w Parlamencie Europejskim.
Ta historia przyprawia mnie o mdłości.
Kobiety i mężczyźni z naszej grupy,
którzy wszystko przehandlowali
za gotówkę,
tu nie chodzi tylko o wpływy Kataru
czy Maroka, ale także Rosji.
Kontynuujemy prace, żeby sprawdzić,
czy niektórzy bronią Rosji
z własnego przekonania,
czy może tylko dlatego,
że dostają od nich pieniądze.
Parlament Europejskie zmaga się
z największym skandalem
w swojej historii,
a wiele wskazuje na to,
że mamy do czynienia nie z końcem,
a dopiero początkiem afery.
W szwajcarskim Davos
trwa Światowe Forum Ekonomiczne,
na którym przywódcy polityczni
spotykają się z prezesami
największych światowych korporacji.
Mowa jednak nie tylko o biznesie,
ale również o pomocy
dla ogarniętej wojną Ukrainy.
Przenosimy się więc do Davos.
Dobry wieczór.
W Davos
dziś bardzo intensywny polski dzień.
Na Światowym Forum Ekonomicznym
wiele mówi się
o odporności naszej gospodarki
na wywołany przez Rosję kryzys.
W Davos jest Damian Diaz.
Co międzynarodowi eksperci,
specjaliści od ekonomii
i światowej gospodarki mówią
o pozycji Polski
na gospodarczej mapie świata
i kondycji naszej gospodarki?
Według nich Polska korzysta
z popandemicznego trendu,
o którym w Davos mówią wszyscy.
Cofanie globalizacji
na rzecz regionalizacji.
Chodzi o przenoszenie
działalności europejskiej firmy
bliżej ich siedziby.
Unijna polityka klimatyczna
uderza w polską energetykę.
Polska Grupa Energetyczna
tylko w 2023 roku wyda 20 mld zł
na emisję CO2.
Te środki
mogły pozostać w naszej firmie.
Energetyki węglowej
obecnie nie można w pełni zastąpić
odnawialnymi źródłami,
bo wciąż brak technologii
magazynowania energii
ze słońca i wiatru
w horyzoncie kilku miesięcy.
Stabilną i czystą alternatywą
jest tylko energetyka jądrowa,
na którą stawia Polska.
To jest dzisiaj konieczność dziejowa.
To jest także wymaganie nowoczesności,
nasze zobowiązanie i odpowiedzialność
również przed przyszłymi pokoleniami,
aby tę energię zapewnić.
Chcemy, aby za 10-12 lat
w Polsce 3 elektrownie jądrowe,
a jedną z nich będzie ta elektrownia,
która chcemy, aby powstała w Pątnowie.
To projekt skarbowego koncernu PGE
i prywatnej spółki ZE PAK.
Elektrownię ma budować
koreański gigant KHNP.
Nasze technologie
mogą być wdrożone na czas
i w planowanym przez naszych partnerów
budżecie.
Oprócz 3 dużych elektrowni jądrowych
własne małe reaktory
chcą budować Orlen i KGHM.
Projekt prowadzony
z partnerem amerykańskim.
Mamy złożone
w Państwowej Agencji Atomistyki
wnioski
o potwierdzenie tej technologii.
To jednak projekty długofalowe.
Tymczasem inwazja Rosji na Ukrainę
sprawiła, że konieczne było
szybkie rozwiązanie
bieżących problemów energetycznych.
Udało się dzięki współpracy
spółek skarbu państwa,
rządu i samorządów.
Jesteśmy liderem, jeżeli chodzi o to.
Wszystkim gminom,
którym mieliśmy dostarczyć,
dostarczyliśmy.
Dodatkowo pomagamy naszym
partnerom z PGG i z PGE Paliwa,
tak aby tej zimy nikomu
nie zabrakło w żadnej gminie węgla.
Szok na rynkach surowców energii
sprawił, że problemy z cenami miały
nawet kraje, które nie sprowadzały
paliw kopalnych z Rosji.
W związku z tym Moskwa
została wykluczona z globalnej debaty.
W Davos nie ma Domu Rosyjskiego.
Jest Dom Ukrainy, a w nim wystawa
dokumentująca
rosyjskie zbrodnie wojenne.
Jeszcze nigdy Davos
nie było tak blisko Kijowa.
W czasach
destabilizacji geopolitycznej
trudno mówić
o stabilizacji gospodarczej,
o stabilizacji społecznej.
Jednak polska gospodarka
wykazuje zaskakującą odporność
na te niesprzyjające warunki.
Ze wstępnych szacunków wynika,
że PKB naszego państwa w ubiegłym roku
po raz pierwszy od 40 lat
urósł szybciej niż chiński.
To wynik skracania łańcuchów dostaw,
o którym dużo mówi się w Davos.
Głęboko wierzę, że nie Daleki Wschód,
a wschód Unii Europejskiej
przejmie rolę lokomotywy rozwoju
europejskiego przemysłu.
Jak podaje Der Spiegel,
Polska weszła do pierwszej dziesiątki
najlepszych dla biznesu państw świata
w rankingu instytutu ZEW.
Niemcy spadli na miejsca od 18 do 21.
Zaufanie inwestorów do Polski
budzi stan finansów państwa.
Polska jest w bardzo dobrej sytuacji.
My mamy ten poziom długu
około 50% właśnie
sektora instytucji
rządowych i samorządowych,
gdzie średnia unijna
dla wszystkich państw
wynosi około nawet 100%,
90-kilka procent,
więc jesteśmy po bezpiecznej stronie,
jeżeli chodzi o dług.
Na Światowym Forum Ekonomicznym
polscy przywódcy wzywają,
by nie ustępować Rosji ani o krok
i wspierać walczącą Ukrainę.
Do roli Polski
jako ambasadora Ukrainy w Davos
nawiązuje hasło
naszego pawilonu narodowego
- "Bridge to Freedom",
czyli "Most do wolności".
"Rosja eksportuje terror,
świat nie może się wahać,
musi działać szybciej"
- to słowa prezydenta Ukrainy
Wołodymyra Zełenskiego
skierowane do uczestników
Światowego Forum Ekonomicznego.
Temat wojny na Ukrainie
pojawia się często
podczas dyskusji w Davos.
Połączmy się z Marcinem Czapskim.
Jakie tematy
w kontekście finansów i ekonomii
zdominowały ten dzień w Davos?
To bardzo szeroko pojęty
kryzys gospodarczy,
z którym zmaga się cały świat.
Ale przybiera różne formy.
W Afryce i krajach Bliskiego Wschodu
pojawia się kryzys
związany z żywnością.
Natomiast dla Europy
największe problemy
generuje inflacja.
W kontekście wysokich cen
pojawia się często kwestia
zmiany lokalnej waluty
na wspólną.
Chorwaci kupujący
na tym bazarze w Zagrzebiu
muszą coraz głębiej
sięgać do portfeli.
Lubię dużo jeść i to jest problem,
ponieważ jedzenie jest zbyt drogie
w porównaniu
z obecnymi wynagrodzeniami.
Wszyscy odczuliśmy wzrost cen.
To z pewnością
o 30% więcej za wszystko.
Drożyzna w Chorwacji rozpoczęła się
po wprowadzeniu od nowego roku
waluty euro.
Kiedy przeszliśmy na euro
- ceny szaleją.
Ceny energii, ropy, prądu i wody
przed wprowadzeniem waluty
nie zmieniły się
przez ponad 2 miesiące.
Przyjęliśmy euro, a ceny rosną
od 5 do 20% praktycznie codziennie.
Chorwacja jest kolejnym przykładem,
po m.in. Słowacji czy Litwie,
gdzie przyjęcie euro
przyniosło ze sobą
gigantyczne wzrosty cen.
Stąd jasne stanowisko PiS.
Nie dla euro ,jeżeli chodzi
o wprowadzenie tej waluty,
tutaj u nas w kraju,
tutaj u nas w ojczyźnie.
Najpierw będziemy zabiegali o to,
żeby u nas w kraju
były europejskie płace,
europejski poziom życia
i to jest dla nas
przede wszystkim priorytet.
Jednak zupełnie inne priorytety
mają politycy opozycji,
którzy chcą jak najszybszego przyjęcia
- drenującego kieszenie Chorwatów -
euro.
Ja jestem zwolennikiem
wejścia do strefy euro,
żeby nie było żadnych wątpliwości.
Ja jestem zwolennikiem
wejścia do strefy euro z definicji,
niezależnie od sytuacji gospodarczej.
Polska powinna robić dzisiaj wszystko,
żeby jak najszybciej spełnić warunki
i dołączyć do strefy euro.
Euro to fundament
naszego bezpieczeństwa.
Tak uważam. Mówimy o tym otwarcie,
bez żadnej kokieterii.
Propozycja PO,
dotycząca wprowadzenia euro,
to zafundowanie Polkom i Polakom
eurodrożyzny.
Jak wskazują eksperci,
wprowadzenie euro w Polsce
mogłoby mieć jeszcze gorsze skutki
niż w Chorwacji.
Ponad 80% depozytów w Chorwacji
jest czy było do niedawna
w walutach obcych,
w Polsce to jest kilkanaście procent,
więc przenoszenie doświadczenia kraju,
który miał za nic własną walutę,
do Polski jest błędne.
Zupełnie inne podejście
mają ekonomiści związani z opozycją.
Jestem za euro.
To przyniosłoby Polsce
ogromne korzyści.
Polacy uważają inaczej.
Aż prawie 2/3 z nas
nie chce rezygnować ze złotego.
Nie, wolałabym, żeby złotówka została.
Polacy nie mają pojęcia,
o czym mówią,
przepraszam bardzo,
muszę to powiedzieć,
jestem ekonomistą.
To nie jest Koalicja Obywatelska,
to jest koalicja oszustów.
Złoty pozwala nam lepiej
reagować na kryzys
- podkreślają ekonomiści.
Złoty nam pozwala wtedy
elastycznie dopasować się
do tej trudnej sytuacji
i pozwala nam uzyskać
tę przewagę ekonomiczną,
która sprawia,
że wzrost gospodarczy w Polsce
jest na kilkukrotnie poziomie wyższym
niż ma to miejsce
w Europie Zachodniej.
Dzięki temu możemy
pozwolić sobie na inwestycje.
Spółka PKP Intercity
odebrała 81 nowoczesnych wagonów.
Tym samym zrealizowana została cała,
warta blisko 700 mln zł umowa.
To modernizowanie
to ponad 850 dworców, przystanków,
stacji kolejowych,
które w przeciągu kilku lat
oddaliśmy do użytku
polskich przewoźników,
a przez nich pasażerów.
400 mln zł kosztuje modernizacja
stacji PKP w Olsztynie.
W tej chwili trwa budowa
przejścia podziemnego.
Wykonano już cztery segmenty.
W tej chwili powstają segmenty
już z wyjściem na zatorze.
Mieszkańcy zyskają dostęp
od strony zatorza.
Wszystko za polską złotówkę
- bez euro.
I to tyle z Davos.
Wrócimy tu jeszcze
pod koniec "Wiadomości",
by porozmawiać z prezesem
Polskiej Grupy Energetycznej
Wojciechem Dąbrowskim.
A teraz pozostałe informacje
ze studia w Warszawie
i Danuta Holecka.
Bardzo dziękuję, Michale.
A teraz kolejne tematy.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
18-latek z Polski
zwycięzcą rajdu Dakar.
W miejscowości Browary
w pobliżu przedszkola
rozbił się śmigłowiec.
W katastrofie zginęło
co najmniej 16 osób,
w tym szef MSW Denys Monastyrski,
wiceszef MSW Ukrainy Jewhenij Jenin
i sekretarz Jurij Lubkowicz.
Wśród ofiar śmiertelnych
jest dwoje dzieci.
Na miejscu jest nasz reporter
Marcin Lustig.
Czy na miejscu nadal pracują służby?
Jak wygląda sytuacja?
Śmigłowiec najpierw uderzył
w dach przedszkola.
W tym czasie w budynku
przebywały dzieci oraz opiekunki.
Później śmigłowiec rozbił się
przed budynkiem mieszkalnym.
Na razie nie wiadomo,
co było przyczyną katastrofy.
Ustali to specjalna komisja,
w skład której wchodzą
m.in. eksperci do spraw lotnictwa,
prokuratura oraz ukraińskie służby.
7.00, podkijowska miejscowość Browary.
Helikopter z ukraińskim
ministrem spraw wewnętrznych
i jego współpracownikami na pokładzie
rozbił się.
Uszkodzony został blok mieszkalny
i budynek przedszkola.
Zobaczyłam wielki rozbłysk, huk.
Potem usłyszeliśmy wybuch.
Położyliśmy się na podłodze,
a potem ewakuowaliśmy się do schronu.
Według świadków
maszyna za wszelką cenę próbowała
uniknąć zderzenia
z blokiem i przedszkolem.
Krążył nad nami. Palił się.
Zrozumiałam, że pilot wybrał
pewnie najniższy budynek,
bo dwupiętrowy,
a tu dookoła są 10-piętrowce.
W katastrofie
zginął minister Denys Monastyrski,
bliski współpracownik
prezydenta Wołodymyra Zełenskiego.
Ofiarami są także mieszkańcy osiedla,
w tym dzieci.
Dziś 14 ukraińskich rodzin
straciło swoich bliskich
tak jak wiele innych rodzin,
którym wojna codziennie zabiera
kogoś bliskiego.
Ambasador Polski na Ukrainie
złożył kwiaty.
Prezydent Andrzej Duda
i premier Mateusz Morawiecki
- kondolencje rodzinom ofiar.
Przekazaliśmy rządowi Ukrainy
nasze najszczersze wyrazy współczucia.
To potwierdza tylko,
jak sytuacja na Ukrainie
jest niebezpieczna,
ale my w Polsce
akurat doskonale o tym wiemy.
Znam osobiście dzisiejsze ofiary.
Ta współpraca nabrała
szczególnego charakteru
po 24 lutego zeszłego roku,
po agresji Rosji.
Doskonała współpraca
z zespołem ministra Monastyrskiego.
Śmigłowiec z ukraińskimi władzami
leciał do jednego
z punktów wojskowych.
Prezydent Wołodymyr Zełenski polecił
utworzenie specjalnej grupy,
która ma zbadać przyczyny katastrofy.
Pod uwagę brane są trzy scenariusze:
naruszenie zasad lotu,
usterka techniczna
bądź celowe rozbicie maszyny.
Musimy dokładnie zbadać sprawę,
ustalić, co się stało.
Do katastrofy doszło
w czasie ciężkich walk
w innym regionie Ukrainy,
na wschodzie.
Ukraińcy dzielnie się bronią
m.in. dzięki polskim
armatohaubicom Krab.
Wróg atakuje nasze pozycje.
Jednak my ich powstrzymujemy.
Polska dostarcza i organizuje
pomoc militarną dla Ukrainy,
ale przede wszystkim
zbroi się sama i rozbudowuje armię,
co według ekspertów nie podoba się
naszym zachodnim sąsiadom.
Czeka Polskę
ciężka przeprawa z Niemcami.
Niemcy będą blokowali
rozbudowę sił zbrojnych RP
i modernizację poprzez metody unijne.
Niemcy opornie reagowały
na postawę Polski,
która jako pierwsza pomogła Ukrainie.
Polska zamierza aktywnie włączyć się
w odbudowę ukraińskich kolei
i połączenie ich
przez nasz kraj z Zachodem.
W Warszawie
- kongres Raiway Direction Days.
Rozmowy o kolejach szybkiej prędkości
w państwach Trójmorza
i integracji systemu kolejowego
z Ukrainą.
Budowa połączenia
kolei dużych prędkości
w europejskim standardzie torów
z Kijowa do Warszawy i dalej na zachód
to jeden z ważnych projektów
przygotowywanej
powojennej odbudowy Ukrainy.
Umowa pomiędzy CPK
a Kolejami Ukraińskimi
będzie dotyczyła tego,
że właśnie CPK będzie tym podmiotem,
który będzie tutaj doradzał.
Polska, sama ograbiona
z setek tysięcy dzieł sztuki
przez Niemców w czasie
II wojny światowej i okupacji,
aktywnie włącza się w pomoc Ukrainie,
której dobra kultury
rozkradają Rosjanie.
Stąd wspólnie z UNESCO
konferencja o zwalczaniu
nielegalnego handlu
ukraińskimi dobrami kultury.
Ważne jest dziś,
abyśmy zrobili wszystko,
aby wspierać Ukrainę
w ochronie jej dziedzictwa
przed grabieżą,
zniszczeniem czy zawłaszczeniem.
Ukraina potrzebuje wsparcia
w walce z rosyjskimi barbarzyńcami.
Wspólnie walczyliśmy
z rosyjskim imperializmem
160 lat temu,
wywołując powstanie styczniowe:
Polacy, Litwini,
Białorusini, Ukraińcy.
Wspólnie dziś zmagamy się
z próbą reaktywacji ruskiego miru.
Ukraińcy - zbrojnie,
Polacy i Litwini, wspierając ich
i poruszając sumienie wolnego świata.
Ciężkiej próbie
poddawani są mieszkańcy Białorusi.
Od ponad 20 miesięcy siedzi
w ciężkim więzieniu czekając na wyrok.
Proces Andrzeja Poczobuta,
dziennikarza i działacza
zdelegalizowanego
przez łukaszenkowskie władze
Związku Polaków na Białorusi,
kilkakrotnie był przekładany.
Rozpoczął się 2 dni temu,
ale sprawa zniknęła z wokandy.
Nie ma jej w tym
ani następnym tygodniu.
To jest postać symboliczna,
jest to jeden z liderów
społeczności polskiej,
dziennikarz, osoba
o twardym, niezłomnym charakterze.
Jednocześnie był częścią
niezależnego społeczeństwa.
Społeczeństwa poddawanego
nie tyle represjom, co terrorowi
ze strony reżimu Łukaszenki.
Reżimu, który tylko w ubiegłym roku
wtrącił do aresztów blisko 6500 osób,
a niemal 900 ukarał
wieloletnim więzieniem
lub zsyłką do kolonii karnej.
Wzorem Sowietów,
którzy na początku wojny zesłali
do Kazachstanu Barbarę Sokólską,
wówczas 4-tygodniowe niemowlę.
Sybiraczka została odznaczona
nagrodą IPN Świadek Historii.
Na świadkach ciąży
ogromne brzemię odpowiedzialności,
bo mówią głosem tych,
którzy często zostali skrzywdzeni,
głosem tych bohaterów,
którzy mieli zostać zapomniani.
Z pamięci narodów
dawnej Rzeczpospolitej
wymazana miała zostać
świadomość wspólnych losów
i wspólnej walki
z rosyjskim despotyzmem.
22 stycznia 1863 roku
Polacy, Litwini,
Ukraińcy i Białorusini wystąpili
przeciw rosyjskiej dominacji.
W trwających półtora roku walkach
powstania styczniowego
wzięło udział 200 tys. osób.
To starcie z rosyjskim despotyzmem,
jakim było powstanie styczniowe,
to jest przede wszystkim
dążenie do wolności
Polaków, Litwinow i Rusinów,
a w tle była świadomość,
że wcześniej czy później
zostawanie
w granicach imperium rosyjskiego
oznacza dla wszystkich narodów,
które tworzyły kiedyś dawną RP,
wynarodowienie, utratę tożsamości.
Ta świadomość wspólnych interesów
i zagrożeń,
wspomnienie braterstwa
Polaków, Litwinów, Białorusinów
i Ukraińców dziś odżywa.
Chciałbym, by to wszystko przetrwało,
by to wszystko zachować.
Obecnie wygląda to tak,
że jesteśmy suwerennymi państwami,
ale w trudnych chwilach czuję,
że gramy w jednej
80-milionowej drużynie.
A taką drużynę bardzo trudno pokonać.
Rosyjscy najeźdźcy
już się o tym przekonali.
Miliard złotych
trafi do polskich rolników
w ramach programu "Energia dla wsi".
To kompleksowe wsparcie na budowę
instalacji fotowoltaicznych, wodnych,
biogazowych, wiatrowych
i magazynów energii.
Nabór wniosków ruszy za tydzień.
Wojciech Trębacki
prowadzi gospodarstwo rolne
nastawione na produkcję mleka.
Na fotowoltaikę zdecydował się
dla oszczędności.
Rachunki w gospodarstwie
dochodziły już do 6 tys.
na okres rozliczeniowy.
W tej chwili
w sezonie wiosenno-letnio-jesiennym
praktycznie spadły do opłat stałych.
Rolnicy, którzy także chcą
obniżyć koszty energii,
teraz otrzymają wsparcie
w ramach programu "Energia dla wsi".
Energia odnawialna dla rolnictwa,
dla obszarów wiejskich,
jest bardzo ważnym elementem,
szczególnie kiedy mówimy
o kryzysie energetycznym,
niestabilnych cenach,
W zależności od rodzaju inwestycji
można będzie można ubiegać się
o bezzwrotną dotację
nawet do 65% kosztów kwalifikowanych
lub preferencyjną pożyczkę
do 25 mln zł na 15 lat
finansującą całą inwestycję.
kompleksowe wsparcie
dla wszystkich odnawialnych
źródeł energii.
I w tym mieści się wspominany biogaz,
mieści się fotowoltaika,
również wiatraki
i mała elektrownia wodna.
Już za tydzień
Narodowy Fundusz Ochrony Środowiska
i Gospodarki Wodnej
otworzy nabór wniosków.
Całkowity budżet programu
to miliard zł,
ale przy dużym zainteresowaniu
środki zostaną zwiększone.
Przekazywanie takich środków
na obszary wiejskie
może znacząco pobudzić rolników
do zainteresowania się
źródłami odnawialnymi.
Mam nadzieję,
że tutaj będzie powtórzona
ta dźwignia inwestycyjna,
która zadziałała w przypadku programu
"Mój prąd".
To nie jedyne wsparcie
energetyki odnawialnej
na terenach wiejskich.
Równolegle w marcu
ruszy nabór wniosków
jeszcze w ramach Programu Rozwoju
Obszarów Wiejskich na lata 2014-20.
Polscy szczypiorniści rozpoczynają grę
w głównej fazie mistrzostw świata.
Biało-Czerwoni
nie mają nic do stracenia.
Chcą zmazać plamę z Katowic
i zaprezentować swój pełen potencjał.
Na początek przeciwnik
z najwyższej półki - Hiszpania.
W krakowskiej Tauron Arenie
jest Damian Szmagliński.
Jakie są szanse Polaków
z utytułowanym rywalem?
Hiszpania to brązowy medalista
ostatnich mistrzostw świata.
W obecnych rozgrywkach
jest niepokonana.
Trener wierzy w swój zespół.
Podkreślał,
że zawodnicy są bojowo nastawieni.
Chcą zagrać najlepszy mecz
na mistrzostwach.
Stoimy na niestraconej pozycji.
Życzylibyśmy sobie powtórki.
Na starcie
był najmłodszym zawodnikiem.
Na mecie
- najmłodszym w historii zwycięzcą.
Eryk Goczał odniósł ogromny sukces
w najtrudniejszym off-roadowym
rajdzie na świecie - rajdzie Dakar.
Taki debiut pozwala zakładać,
że dzięki temu zawodnikowi
jeszcze niejednokrotnie
będziemy ogromnie wzruszeni.
Tak najmłodszego zwycięzcę w historii
rajdu Dakar powitano na lotnisku.
Eryk Goczał to objawienie
tegorocznego wyścigu.
18-latek z Polski wystartował
po raz pierwszy i od razu zwyciężył.
Podeszliśmy z szacunkiem.
Zwycięzca Dakaru
w kategorii pojazdów lekkich
zaledwie w listopadzie
uzyskał prawo jazdy.
Motosport to rodzinne DNA Goczałów.
W tym roku pojechaliśmy na Dakar
z takim założeniem,
że całe podium będzie biało-czerwone
i wykonaliśmy ten plan w 70%.
Bo razem z Erykiem startował jego tata
- finalnie na 3. miejscu -
i wujek, który rywalizację skończył
na 7. pozycji.
Postawiliśmy wszystko
na jedną kartę, na Eryka.
Wyciągnęliśmy wszystko z jego auta,
jechał na pusto.
Jechaliśmy jako jego support
i zdobywamy 1. miejsce, fantastycznie.
Rodzinna taktyka przyniosła
świetny wynik.
Popłakałem się tak ze szczęścia,
że dawno mi się to nie zdarzyło.
Podczas Dakaru pilotem wujka Eryka
Michała Goczała był Szymon Gospodarek,
który jest też pilotem Miko Marczyka,
najmłodszego w historii
rajdowego mistrza Polski.
To jest coś wyjątkowego.
To nowe pokolenie utalentowanych
zawodników sportów motorowych sprawia,
że znów przeżywamy
fantastyczne rajdowe emocje.
Zima powróciła na południe kraju.
To dobra wiadomość dla dzieci,
które właśnie mają ferie
i dla tych,
którzy kochają zimowe sporty.
Gorsza - dla kierowców,
bo na ulicach zrobiło się ślisko
i niebezpiecznie.
W Karpaczu w końcu spadł
długo wyczekiwany śnieg.
Jesteśmy tutaj od soboty
i pierwszy dzień jest taka
prawdziwa zima.
Wspaniałe warunki,
fajnie nam się jeździ.
W zimowej stolicy Polski
również białego puchu nie brakuje.
Petarda, zaczynamy ten sezon,
nie mogło być lepiej.
Do końca tygodnia spadnie 2 metry.
Raczki, raki, czekany,
wyposażenie potrzebne,
bo inaczej wiadomo - ciężko.
Ciężko szczególnie
w wysokich partiach gór.
W Tatrach III stopień
zagrożenia lawinowego.
Apelujemy do turystów
o niewychodzenie powyżej schronisk,
może o powstrzymanie się
z tymi aktywnościami górskimi,
kiedy ta pokrywa śnieżna się uleży.
Bardzo niebezpiecznie
także na drogach.
To okolice Poronina.
Autokar wiozący dzieci wypadł z drogi
i staranował stojącego obok busa.
Na szczęście
nikomu nic się nie stało.
Ale nie ustają apele o ostrożność.
W nocy temperatura praktycznie
w całym kraju będzie ujemna,
co za tym idzie, tu będziemy mieli
do czynienia z oblodzeniami.
Będą bardzo śliskie chodniki
oraz drogi.
Dlatego sami kierowcy radzą:
Trzeba po prostu jechać rozważnie,
powoli, ostrożnie i będzie okej.
Kierowcy powinni
być zaopatrzeni w jakieś łańcuchy,
bo inaczej to ciężko.
Dostosować prędkość do warunków,
jeżeli jest ślisko,
trzeba jechać powoli.