Katastrofa w Waszyngtonie.
Samolot pasażerski zderzył się
z wojskowym helikopterem.
Bezpieczna Polska.
Kandydaci zapewniają,
że nam ją zapewnią.
Śledztwo nabiera tempa.
Nowe wątki w sprawie Kuczmierowskiego.
Temperatura wody w Potomaku
ma około 1 stopnia Celsjusza,
jest mętna i ciemna.
Ratownicy szukają w niej tych,
którzy mogli przeżyć zderzenie
pasażerskiego bombardiera
z wojskowym śmigłowcem.
Na pokładzie pasażera były 64 osoby.
Na razie wydobyto 27 ciał.
Marcin Antosiewicz jest Waszyngtonie.
Jakie są aktualne dane
o akcji ratowniczej
i co wiadomo o przyczynach katastrofy?
Śledztwo trwa.
Na razie nie ma dowodów na to,
czy była to usterka techniczna
czy błąd człowieka.
I po której jest stronie prezydent.
Donald Trump obwinia
kontrolerów lotu.
Mówi, że tej tragedii
można było uniknąć.
Na konferencji w Białym Domu
upolitycznił całą katastrofę.
Zarzucił swoim poprzednikom
Bidenowi Obamie,
że zamiast bezpieczeństwa
na pierwszym miejscu stawiali
promocję polityki różnorodności
i równości.
Byliśmy na miejscu wypadku
około godziny od zdarzenia.
Widzieliśmy jak funkcjonariusze
w walczyli.
Wymowna cisza w Białym Domu.
I słowa,
które nie pozostawiły nadziei.
Niestety nikt nie przeżył.
Była to najbardziej mroczna
i przerażająca noc
w naszej stolicy
i w historii naszego kraju.
Tragedia ogromnych rozmiarów.
Jako jeden naród
opłakujemy każde cenne życie,
które zostało tak nagle odebrane.
Samolot pasażerski był
na wysokości około 120 metrów,
gdy zamienił się w kulę ognia
po zderzeniu z wojskowym śmigłowcem.
Chwilę wcześniej kontroler lotów
pytał załogę black hawka,
czy widzi schodzący do lądowania
CRJ 700 linii American Airlines.
To zapis ostatnich słów
tuż przed katastrofą.
PAT 2-5,
czy masz CRJ w zasięgu wzroku?
Obie maszyny runęły do rzeki Potomak.
Samolot pasażerski rozpadł się na pół.
Napisała, że ląduje za 20 minut.
Hamaad pokazuje wiadomość od żony.
Kolejnej już nie dostał.
Ostatnia z moich wiadomości
nie została dostarczona.
Wtedy zdałem sobie sprawę,
że coś może być nie tak.
Teraz wraz z bliskimi innych pasażerów
lotu 5342 czeka na wiadomość od służb.
Które prowadzą akcje
w niezwykle trudnych warunkach,
przy silnym wietrze
i w wodzie pełnej lodu,
o temperaturze
około 1 stopnia Celsjusza.
Nurkowie muszą schodzić
na głębokość do 2,5 metra.
Czy uważam,
że można było temu zapobiec?
Absolutnie.
Miniona noc była przejrzysta.
Śmigłowiec leciał standardową trasą,
którą te maszyny poruszają się tu
regularnie.
Samolot też był
na normalnej ścieżce do lądowania.
Na pokładzie samolotu były 64 osoby.
Wśród pasażerów:
amerykańscy łyżwiarze figurowi
i rosyjska para mistrzów świata
z lat 90.
W wojskowym helikopterze było
3 żołnierzy na locie szkoleniowym,
ale nie uczyli się latać,
to była coroczna ewaluacja.
To była dość doświadczona załoga,
która przeprowadzała wymagany
coroczny sprawdzian latania w nocy.
Mieli gogle noktowizyjne.
Prezydent obiecał wyjaśnienie
przyczyn wypadku.
I już wskazał na błędy,
które jego zdaniem
popełnili kontrolerzy lotu,
dopuszczając do sytuacji,
w której na tej samej wysokości
znalazły się dwa samoloty:
pasażerki, który lądował,
i wojskowy helikopter,
który wzbijał się w powietrze.
Trump wytyka błędy
także załodze śmigłowca.
Na pewno śmigłowiec
widział ten samolot
i z jakiegoś powodu
nie zmieniono kursu.
Można było skręcić, można było zrobić
milion różnych manewrów,.
Ostatnia katastrofa lotnicza
pasażerskiego samolotu dużych linii
miała miejsce w Ameryce 16 lat temu,
a na rzece Potomak - 43 lata temu.
Według większości Polaków
bezpieczeństwo jest dla nich
dobrem najważniejszym
i chcieliby o nim usłyszeć
od kandydatów
w prezydenckich wyborach.
Politycy to wiedzą,
ale będą się musieli bardzo postarać,
bo jest sporo do nadrobienia.
Wojny nikt nie wieszczy,
ale gdyby jednak,
to np. miejsce w schronach
znajdzie 4% Polaków.
W sprawie cywilnego bezpieczeństwa
mamy i ustawę, i pieniądze,
ale nie wiadomo, czy mamy czas.
Unijni ministrowie spraw wewnętrznych
przyjechali do Warszawy,
by na nieformalnym szczycie
rozmawiać o bezpieczeństwie.
To priorytet
nie tylko polskiej prezydencji.
Jak wynika
z sondażu IBRIS dla Polityki,
dla większości wyborców
to temat numer 1
w kampanii prezydenckiej.
Czy wie pani,
gdzie jest najbliższy schron?
Nie mam pojęcia.
To ma zmienić ustawa
o obronie cywilnej,
która wraz z nowym rokiem
weszła w życie.
Prezydent stolicy
zaczął działać wcześniej,
wprowadzając program
"Warszawa chroni",
o czym dziś mówił
na spotkaniu unijnych ministrów.
Od marca zeszłego roku
wzmacniamy zabezpieczenia
infrastruktury krytycznej,
jesteśmy przygotowani
do zabezpieczenia ujęć wody,
pracujemy i dzielimy się z rządem
swoimi doświadczeniami,
jak powinny się w Polsce
zmieniać przepisy,
żeby przy każdym nowym budynku
użyteczności publicznej
również budować schrony.
W tej kwestii
do zrobienia jest najwięcej.
My dopiero zaczęliśmy w Polsce
proces zmartwychwstawania,
a właściwie wyciągania z grobu
obrony cywilnej,
którą przez ostatnie 30 lat
traktowano po macoszemu.
Teraz są na to pieniądze.
To zgodnie z ustawą 0,3% PKB,
czyli kilka miliardów złotych rocznie,
które trafią
przede wszystkim do samorządów
na budowę schronów,
szkolenia i akcje edukacyjne,
tak by takie sygnały
były czytelne dla wszystkich.
Dzisiaj ludzie oczekują
tego bezpieczeństwa
nie tylko w kontekście zbrojeń,
wzmacniania granic,
ale nawet przede wszystkim
bezpieczeństwa tam, gdzie żyją,
czy będą mieli schron,
do którego mogą uciec,
czy będą mieli informacje,
gdzie mogą uzyskać zapasy żywności.
Według raportu NIK schrony,
które obecnie działają w Polsce,
są w stanie zmieścić
zaledwie 4% ludności.
Nie wiem gdzie.
To wszyscy muszą wiedzieć?
To musi się zmienić.
W tej kwestii
większość kandydatów na prezydenta
jest zgodna.
Musimy być przygotowani,
bo klęski żywiołowe się zdarzają,
konflikty zbrojne się zdarzają.
I nie może być tak jak teraz,
że ludność cywilna
nie ma do kogo się zwrócić.
Konfederacja, która dziś złożyła w PKW
250 tys. podpisów
pod kandydaturą Sławomira Mentzena
- to zdjęcie z ich liczenia -
ustawę o obronie cywilnej
najchętniej wyrzuciłaby do kosza.
Będziemy chcieli przygotować
własny projekt.
Trzeba postawić w obronie cywilnej
na obywatelskość i komunikację.
Karol Nawrocki,
który był na Lubelszczyźnie,
w kwestii obrony cywilnej
akcenty postawiłby inaczej niż rząd.
Jesteśmy też zobowiązani
do budowania tego,
co ja nazywam
bezpieczeństwem immunologicznym
państwa polskiego.
W strategii bezpieczeństwa narodowego
jednym z ważnych filarów
jest kwestia
naszej narodowej tożsamości
i dziedzictwa kulturowego.
Trzeba działać tu i teraz
- mówią eksperci.
Nie mamy budowli ochronnych,
czyli nie mamy schronów ani ukryć,
nie mamy zapasów - nie tylko żywności,
ale również środków opatrunkowych,
medykamentów.
Nie mamy zapasów
urządzeń technicznych.
Nadrabianie tych zaległości
to zadanie na lata.
I dlatego konieczne jest tu
porozumienie
ponad partyjnymi podziałami.
Za chwilę o wyprowadzaniu
środków z RARS, a potem?
Gospodarka w górę. Dzietność w dół.
Konsumpcja jest
takim głównym silnikiem.
Coraz mniej ludzi
w wieku reprodukcyjnym.
Witajcie na świecie.
Długo starała się o dziecko.
Nie możemy się doczekać,
kiedy zobaczymy naszą córkę.
Asteroida na kursie kolizyjnym.
Czy to się wydarzy? Najpewniej nie.
Będzie można ją dobrze obserwować
przez duże teleskopy.
Wczoraj byłyby tu jeszcze nazwiska,
ale dziś to już Anna W.,
Marek W. i Paweł K.
Wszyscy usłyszeli dziś zarzuty
w sprawie afery
w Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
Według prokuratury
rezerwami zarządzali
tak strategicznie,
że za odpowiednią strategię
zażądali łapówek.
Pani W. to była dyrektorka biura
Mateusza Morawieckiego
z czasów jego premierowania,
pan W. to jej mąż,
a pan K. to szef agencji PR.
Prokuratura wniosła o areszt.
Jeszcze w londyńskim więzieniu,
ale już w przyszłym tygodniu
Michał K. może opuść celę.
Tak zdecydował brytyjski sąd,
który zajmował się
polskim wnioskiem o ekstradycję.
Zarzutami nie mógł się zajmować.
Z uwagi na ukrywanie się
pana Michała K.
one nie zostały mu
jeszcze przedstawione.
Sąd brytyjski
nie dokonuje oceny dowodów
i zasadności wydania
tego postanowienia.
Wyście z aresztu byłego prezesa
Rządowej Agencji Rezerw Strategicznych
będzie możliwe 5 lutego,
ale nie bezwarunkowo.
Do tego czasu jego prawnicy
muszą zebrać 565 tys. funtów,
to równowartość 2 mln 800 tys. zł,
na poczet kaucji i poręczenia.
Nawet po wpłaceniu tej kwoty
Michał K. będzie pod kontrolą.
Były polski urzędnik będzie musiał
codziennie meldować się
na posterunku policji.
A w nocy
funkcjonariusze będą weryfikować
jego lokalizację telefonicznie.
Sąd nałożył także zakaz
opuszczania Wielkiej Brytanii.
Rozprawa ekstradycyjna odbędzie
się w lipcu.
Dopiero gdy Michał K. trafi do kraju,
usłyszy zarzuty,
m.in. udziału
w zorganizowanej grupie przestępczej.
Taki już dziś usłyszała była szefowa
biura Mateusza Morawieckiego,
Anna W.
Oprócz tego prokuratura zarzuca jej
przyjęcie łapówki.
Żądała korzyści majątkowej
w kwocie 5 mln zł,
natomiast uzyskała korzyść majątkową
w kwocie 3,5 mln zł.
W przekazaniu tej łapówki
pomagać miał jej mąż Marek W.
Były premier komentuje.
Mamy panią,
jego bliską współpracowniczkę,
jego dyrektorkę biura,
która na nagraniach
wprowadza Pawła Sz.,
tego słynnego właściciela firmy,
który ten towar dostarczał
i zarabiał kokosy
na kontraktach z rządem.
To Paweł S.,
właściciel firmy odzieżowej,
który dostał zlecenia
na dostawę maseczek,
agregatów prądotwórczych
i respiratorów,
miał wręczać łapówki.
W październiku
został zatrzymany w Dominikanie.
W tym tygodniu sąd zdecydował
o przedłużeniu mu aresztu.
Wskazał na istniejącą obawę matactwa
wynikającą z zarzucenia mu
tych występków
zorganizowanej grupie przestępczej.
RARS zlecił odzieżowej firmie Pawła S.
zakupy o łącznej wartości 0,5 mld zł.
Wyższy zysk był związany
z dwoma rzeczami:
dostarczeniem tego sprzętu
na tereny objęte wojną,
co wiąże się
ze zdecydowanie podwyższonym ryzykiem,
i udzielenie na nie rocznej gwarancji
z obsługą nie miejscu.
Rynek nie zna takich marż
i nie zna tak łatwych zarobków
za komponenty,
które dostarczał
właściciel firmy odzieżowej.
Musi premier Morawiecki
czuć odpowiedzialność za tę aferę.
CBA zatrzymało też Pawła K.,
właściciela agencji PR-owych,
które za czasów rządów
Zjednoczonej Prawicy
pracowały na zlecenie
spółek Skarbu państwa.
On również usłyszał zarzuty.
Dotyczące powoływania się na wpływy
w instytucji publicznej
i podjęcia się pośrednictwa
w załatwieniu sprawy
w postaci udzielenia
zamówień publicznych
na dostawę maseczek chirurgicznych.
Żądał ponad 2 mln łapówek.
Wobec Pawła K. i małżeństwa W.
prokuratura skierowała
wniosek o areszt.
Grozi im do 12 lat więzienia.
Poseł PiS Łukasz Mejza z zarzutami.
Prokuratura w Zielonej Górze
stawia mu ich 11.
Wszystkie mają związek
z nieprawidłowościami
w oświadczeniu majątkowym posła.
Zarzucane czyny obejmują zatajenie
lub podanie nieprawdy
w 7 złożonych
oświadczeniach majątkowych
w latach 2021-2024.
Podejrzany nie przyznał się
do zarzucanych mu czynów.
Złożył obszerne wyjaśnienia.
Wszczęcie postępowania miało miejsce,
kiedy złożyłem korektę
do oświadczenia.
Jak świat światem,
jak parlament parlamentem,
tak wszyscy składają korekty.
Prokuratura nie potrafi
właściwie policzyć
metrów kwadratowych,
bo do nich wlicza strych,
który jest tak niski,
że nie da się tam stanąć,
żeby sobie łba nie rozwalić.
Morska Farma Wiatrowa Baltica
zaczyna nabierać wiatru w turbiny.
Polska Grupa Energetyczna podpisała
wspólną decyzję inwestycyjną
z duńską spółką Orsted.
Wiatraki staną
na polskiej części Bałtyku,
między Ustką a Choczewem.
Inwestycja będzie kosztowała
około 30 mld zł.
Firmy podzielą się kosztami
po połowie.
Kiedy pierwszy prąd z tego wiatru
i ile go będzie?
Takie farmy dają Danii energię.
Wkrótce ma skorzystać Polska.
Na Bałtyku powstanie jedna
z największych farm wiatrowych
na świecie.
To jest coś, co przekracza
dotychczasowe miary i wyobrażenia
o elektrowniach wiatrowych.
Mówimy o największych turbinach
na świecie.
Mówimy o przyszłości polskiej energii.
Baltica Dwa to 107 turbin
o mocy 14 megawatów każda.
Czyli każda jest 7 razy mocniejsza
niż turbiny spotykane na lądzie.
Łącznie elektrownia ma osiągać moc
do 1,5 gigawata.
Powstanie 40 km od polskiego wybrzeża,
pomiędzy Ustką i Choczewem,
gdzie obecnie trwają
pierwsze prace na lądzie.
To jest budowa
mocy wytwórczych w Polsce.
To jest budowa własnej niezależności.
To jest bycie silnym tym,
co się produkuje u siebie.
Bałtyk jest supermiejscem
do wykorzystania
w zakresie energetyki morskiej.
Jest morzem relatywnie płytkim,
burzliwym.
Sami wiemy,
jak często wieje nad Bałtykiem
i jak często turyści narzekają,
dlaczego są parawany na plaży
- ponieważ wieje wiatr.
A to bardzo dobre warunki
dla morskich farm wiatrowych
i z tego chcemy skorzystać.
Skorzysta też 2,5 mln odbiorców,
do których zielona energia
ma zacząć płynąć już w 2027 roku.
Farmę Baltica 2 Polska wybuduje
razem z duńską firmą Orsted
specjalizującą się
w energetyce wiatrowej.
Jak słyszymy, Dania, tak jak Polska,
chce uniezależniać energię
od zewnętrznych źródeł.
W obliczu używania przez Rosję
energii jako broni
i prowadzonej przez nią
brutalnej wojny w Ukrainie
Polska i Dania w pełni rozumieją,
że Europa musi być
całkowicie niezależna
od rosyjskich źródeł energii.
W Polsce nie zabraknie energii.
I to, że w konsekwencji ta energia
będzie tańsza, będzie czystsza,
Polska będzie konkurencyjna,
i to wobec wszystkich bez wyjątku
na świecie,
ale musimy mieć tańszą energię.
Baltica 2 to jedna z inwestycji,
które mają spowodować
niższe ceny na rachunkach za prąd.
Będziemy dysponować nowym,
bezemisyjnym źródłem mocy,
które będzie obniżać intensywność
z polskiej energetyki,
a tym samym redukować cenę prądu.
Odchodzenie od paliw kopalnianych
powoduje większy popyt na energię.
Tę lukę trzeba zapełnić.
Mamy niedobór elektrowni w stosunku
do rosnącego zapotrzebowania
na energię elektryczną
w naszej gospodarce
i morskie farmy wiatrowe
jako w miarę przewidywalne
źródło odnawialne.
Dzięki temu, że na Bałtyku
raczej regularnie wieje,
to jest część rozwiązania
naszego problemu.
Jak dodają eksperci,
potrzebne są więc inwestycje
w odnawialne źródła
i energetykę jądrową.
Plany dotyczące rozwoju
energii z wiatru są konkretne.
Do 2040 roku - to wcale nie jest
taka odległa perspektywa -
myślimy o 18 GW z wiatru.
Czyli więcej
niż dwie elektrownie jądrowe
planowane w Polsce.
Wartość Baltica 2 to 30 mld zł.
Polska i Dania podzielą się
po połowie.
Blisko 6 mld naszych kosztów
to środki z Krajowego Planu Odbudowy.
Jesteśmy w elicie, bo nas w Europie
wyprzedza tylko Chorwacja,
a na świecie Chiny.
Gorzej od nas radzą sobie
i USA, i Niemcy.
Według danych GUS
polska gospodarka przyspiesza
i urosła o 2,9%.
To niewiele lepiej, ale jednak lepiej,
niż prognozował rynek,
choć gorzej, niż zakładał rząd.
Ale są też inne dane - demograficzne.
Nie są kłopotliwe. Są groźne.
Zacznijmy od tych pozytywnych.
Mamy dobre wieści
dla polskiej gospodarki.
Tempo wzrostu gospodarczego
w ubiegłym roku wyniosło 2,9%.
To oficjalne dane
Głównego Urzędu Statystycznego.
Wzrost PKB o prawie 3% to więcej,
niż prognozowano.
Mam tylko dwa słowa dzisiaj
do tych maruderów,
wiecznie marudzących polityków
i urzędowych pesymistów.
Łyso wam?
PKB w strefie euro wyniosło 0,8%.
Jak wynika z danych opublikowanych
przez Polski Instytut Ekonomii,
większy wzrost PKB niż Polska
w świecie zaliczyła
tylko Chorwacja i Chiny.
Rok 2025 będzie rokiem przełomu
także w tym sensie,
że to marzenie, że Polska
będzie liderem wzrostu w UE,
staje się już dzisiaj faktem.
Podwaliny pod to
położyliśmy w ostatnich miesiącach.
Znaczący wpływ na naszą gospodarkę
miała konsumpcja,
która według danych GUS
w ubiegłym roku wzrosła o 3,1%.
Polacy w porównaniu
z poprzednimi latami
przestali zaciskać pasa.
Konsumpcja jest głównym silnikiem
ciągnącym produkt krajowy brutto.
Przy tak silnych wzrostach
płac realnych
to jest oczywiste,
że ona musiała wzrosnąć.
Pomimo niepewnej
sytuacji geopolitycznej
o 1,3% rok do roku
wzrosły też inwestycje.
Sytuacja może się jednak
w tym roku poprawić.
Większość obserwatorów zgadza się,
że powinno nastąpić przyśpieszenie,
że na pewno przyspieszą
inwestycje publiczne,
te choćby dokonywane
za pośrednictwem środków z KPO.
W sytuacji, gdy Niemcy,
nasz główny partner handlowy,
borykają się
z gospodarczymi problemami,
zaskoczeniem może być
wzrost polskiego przemysłu o 1%.
1% wzrostu rok do roku
należy uznać za dobry wynik
i pokazujący odporność
naszego sektora przemysłowego.
Raport GUS przedstawiał
nie tylko gospodarcze,
ale i społeczne dane,
a na tym polu
idzie nam znacznie gorzej.
Nasza populacja spadła
do 37,5 mln osób,
czyli obniżyła się
o około 140 tys. osób.
To jakby, w rok zniknęła
cała Zielona Góra.
Coraz mniej ludzi
w wieku reprodukcyjnym się znajduje.
To jest taka pierwsza
ogólna przyczyna.
Drugą przyczyną jest odraczanie
decyzji o posiadaniu dziecka.
Liczba urodzeń
w ubiegłym roku była najniższa
od zakończenia II wojny światowej.
Program nie jest tani,
bo to pół miliarda rocznie,
ale o demografię
Polska musi walczyć za każdą cenę.
Zwłaszcza że to działa.
Właśnie przyszło na świat
pierwsze dziecko
z rządowego programu in vitro.
W kolejce na świat czeka
ponad 9000 kolejnych,
bo tyle z programu uzyskano ciąż,
a w programie jest ponad 23 tys. par.
O najbardziej wartościowym
partnerstwie publiczno-prywatnym.
Pierwsze dziecko
z rządowego programu in vitro
urodziło się wcześniej,
ale i ono, i mama czują się dobrze.
To jest mama z woj. lubelskiego.
Długo starała się o dziecko.
Ma już powyżej 40 lat.
Patrycja Tabisz też szykuje się
do przyjścia na świat córeczki.
Po 11 latach starań
i 11 transferach zarodka
udało się dopiero po przystąpieniu
do programu rządowego.
To jest ogromne szczęście.
Nie możemy się doczekać,
kiedy zobaczymy naszą córkę.
Program in vitro gwarantuje 6 prób
zapłodnienia pozaustrojowego,
cztery
z własnymi komórkami rozrodczymi,
dwie z komórkami jajowymi od dawczyni
i sześć cykli in vitro
z adopcją zarodków.
Dziś to pacjenci,
którzy mogą się leczyć bez ograniczeń.
Oni są odważniejsi.
Oni wiedzą, że ta usługa
będzie w pełni wykorzystana.
Co ważne, do programu
mogą przystąpić także pary,
które wcześniej rozpoczęły leczenie.
Przychodzą pacjentki po zarodki,
z których już chciały zrezygnować,
bo nie było ich stać na to,
żeby przejść procedurę
transferu zarodków.
Program, który będzie trwał
do końca 2028 toku.
Ministerstwo Zdrowia przeznacza
w sumie 2,5 mld zł.
Teraz przyjeżdżają pacjenci
z całej Polski do ośrodków,
żeby móc się leczyć.
Te pieniądze,
które płaci ministerstwo,
otworzyły im drzwi do terapii.
Otworzyły im szansę na dziecko.
Do tej pory udało się uzyskać
ponad 9000 ciąż.
Do rządowego programu zakwalifikowano
ponad 23 tys. par.
To więcej, niż rodzi się dzieci
w ciągu jednego miesiąca w Polsce.
W końcu po wielu latach
utrudnionego dostępu
do leczenia niepłodności,
dla niektórych wręcz to był
brak dostępu do leczenia niepłodności,
dzisiaj mamy program,
który jest kompleksowy,
szeroki i bardzo skuteczny.
Pani Patrycja i jej mąż już planują,
że ich córeczka w przyszłości
będzie miała rodzeństwo.
W ramach programu
zostały nam jeszcze 4 zarodki,
które chcemy, żeby wykonać transfer
i cieszyć się rodzicielstwem.
Ma 24 lata, studiuje medycynę
i właśnie brutalnie
nożem zamordował własną babcię.
Ma 24 lata, studiuje medycynę
i właśnie brutalnie
nożem zamordował własną babcię.
Tragedia w Łodzi wstrząsnęła okolicą,
bo dotąd była spokojna.
Podobnie jak rodzina,
w której doszło do zbrodni.
Policja zatrzymała sprawcę,
nie uciekał.
Teraz służby próbują ustalić
motyw zabójstwa.
O wpół do trzeciej były krzyki.
Męskie krzyki i kobiety.
Jak wyjrzałam,
to on biegał po balkonie rozebrany.
On, czyli 24-latek,
który wczoraj w tym domu
na łódzkim osiedlu Chojny
z zimną krwią miał zamordować
swoją babcię.
Mieszkańcy okolicy
byli świadkami tego,
co działo się tuż po tragedii.
Babcia wisiała przez poręcz balkonową,
a druga kobieta, ubrana,
nakrywała jej plecy.
Bo tu mieszkała ta staruszka,
córka i dwóch wnuków.
Ten jeszcze stanął.
Ręce do góry miał podniesione.
80-letnia kobieta
miała kilka ran kłutych
na klatce piersiowej i przedramieniu.
Mimo próby reanimacji
nie udało się uratować jej życia.
Na miejscu
policjanci pod nadzorem prokuratora
dokonali oględzin
oraz zabezpieczali
ślady kryminalistyczne.
Prokuratura nie potwierdziła jeszcze,
czy mężczyzna był
pod wpływem środków odurzających.
Powodem ataku było to,
że babcia zwróciła mu uwagę,
że zbyt głośno ogląda film
na laptopie.
Po samym zdarzeniu
sprawca wybiegł na balkon,
gdzie rzucił nożem
w interweniujących funkcjonariuszy.
Według sąsiadów tragedia wydarzyła się
w dobrze sytuowanej rodzinie.
24-latek miał niedawno wrócić
z zagranicy, gdzie studiował.
Spokojna okolica,
nie spodziewałem się,
że może tu do czegoś takiego dojść.
To nie do pomyślenia,
jak można swoją babcię zabić.
Prokuratura na jutro zaplanowała
sekcję zwłok kobiety.
Potem 24-latek zostanie przesłuchany.
Jeśli śledztwo potwierdzi podejrzenia
wobec mężczyzny, grozi mu dożywocie.
Ominie Ziemię
z prawie 99-procentową pewnością,
ale że pozostaje zawsze
procent z ogonkiem,
warto wiedzieć, kto nam puka do drzwi.
Asteroida nazywa się 2024 YR4.
Ma około 60 metrów szerokości
i na razie jest
około 43 mln km od Ziemi.
Ale w 2032 będzie znacznie bliżej,
więc co nam mówią eksperci?
Kurs kolizyjny z Ziemią.
Filmowa fikcja
po komunikacie naukowców
z Europejskiej Agencji Kosmicznej
nabrała realnych kształtów.
Nie kometa
jak w hollywoodzkiej produkcji,
a asteroida
wielkości boiska piłkarskiego
może zbliżyć się do naszej planety
za 7 lat.
Szacuje się, że średnica asteroidy
wynosi od 40 do 100 metrów.
Wymiary porównywalne do meteorytu,
który spowodował
katastrofę tunguską na Syberii.
Potężna eksplozja, której przyczyn
nie wyjaśniono od ponad 100 lat,
zniszczyła 80 mln drzew.
Ale naukowcy, również ci z ESA,
uspokajają,
że szansa na groźny scenariusz
wynosi niewiele ponad procent.
Obiekt, który w 2013 roku
nad Czelabińskiem wywołał
np. wybicie okien w całym mieście,
miał zaledwie
około 16 metrów średnicy,
więc tutaj moglibyśmy mówić
o lokalnym kataklizmie.
Czy to się wydarzy? Najpewniej nie.
W tej chwili obiekt
znajduje się na orbicie,
która w najbliższych miesiącach
będzie się oddalać od Ziemi.
Na szczegóły będziemy
musieli poczekać 3 lata,
kiedy znów będzie lepiej widoczna.
Gdzie mogłaby spaść asteroida?
Teoretycznie w pasie
od Ameryki Południowej przez Atlantyk
do Afryki Subsaharyjskiej.
Z dużym prawdopodobieństwem
można powiedzieć,
że tak jak w poprzednich przypadkach
miejsce,
przez które planetoida przeleci,
wysunie się poza naszą planetę
i minie ją w bezpiecznej odległości.
Jednak na tyle blisko,
że będzie można ja dobrze obserwować
przez duże teleskopy.
Naukowcy analizują każdy sygnał
bez względu na poziom zagrożenia.
Ale z kosmosu płyną też
bardzo dobre informacje jak ta,
że NASA znalazła molekuły
kluczowe dla rozwoju życia
w próbkach asteroidy Bennu.
To wszystko w programie.
Dziękuję za uwagę.
Dariusz Marzec, prezes PGE,
jest gościem "Pytania dnia"
u Justyny Dobrosz-Oracz.