Minister sprawiedliwości
pisze do marszałka Sejmu.
Chodzi o wątpliwości wokół wyborów.
Bulwersujące słowa posła Konfederacji.
Rządzący mówią o przestępstwie.
Polska ma dostać najwięcej z Unii
- ponad 120 mld euro.
Część krajów szykuje się
do walki o cięcia.
Monika Sawka. Dobry wieczór.
Adam Bodnar pisze do Szymona Hołowni
w sprawie wyborów prezydenckich.
W liście wylicza kwestie
budzące wątpliwości prawne,
które wystąpiły przy stwierdzeniu
ważności głosowania.
Jedną z nich jest
Izba Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych Sądu Najwyższego
orzekająca o legalności wyborów,
która nie może być uznana za sąd.
Czy prokurator generalny
sugeruje wstrzymanie się
ze zwołaniem posiedzenia,
na którym zaprzysiężony ma zostać
Karol Nawrocki?
Jesteśmy w takiej sytuacji,
którą można określić:
kości zostały rzucone.
Tak minister sprawiedliwości
odpowiada na pytanie,
dlaczego napisał list
do marszałka Sejmu.
Skoro Szymon Hołownia na 6 sierpnia
zwołał już Zgromadzenie Narodowe,
na którym Karol Nawrocki
zostanie zaprzysiężony na prezydenta.
Moją odpowiedzialnością
jako prokuratora generalnego
jest to, żeby zostało świadectwo tego,
co się wydarzyło
w Izbie Kontroli Nadzwyczajnej.
Adam Bodnar wskazuje,
że uchwałę o ważności wyborów
wydała Izba Kontroli,
która w świetle konstytucji
i prawa unijnego
nie może być uznana za sąd.
Wydanie uchwały w przedmiocie
ważności wyborów prezydenckich
przez Izbę Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych Sądu Najwyższego,
która w świetle Konstytucji RP
i prawa UE
List ministra do marszałka to efekt
zbliżającej się rekonstrukcji rządu.
Tak postrzegamy te wnioski
prokuratora generalnego,
jako próbę wykazania się politycznego.
W podobnym tonie list komentuje PiS.
To, co robią, to hucpa,
która ma delegitymizować
urząd Prezydenta.
Aktualnie prowadzonych jest
17 śledztw,
w ramach których
prokuratorzy referenci
przeprowadzają czynności procesowe
w postaci oględzin kart do głosowania
i protokołów głosowania
łącznie w 249 obwodowych
komisjach wyborczych.
W wielu apelacjach
już policzono głosy.
Pisze też, jak o protestach wyborczych
mówili rzecznik Sądu
i pierwsza prezes.
Rzecznik prasowy SN
porównał protesty wyborcze
do ataku hybrydowego Łukaszenki,
a niektóre protesty były nazywane
w odniesieniu się
do nazwisk niektórych polityków.
Pierwsza prezes Sądu Najwyższego
Małgorzata Manowska.
Nie można dopisywać niczego
do uchwały Sądu Najwyższego.
Przepisy stanowią
o obowiązku publikacji uchwały.
Nie ma tam mowy o żadnych dopiskach.
Zawiadamia prokuraturę
o możliwości popełnienia przestępstwa
przez Kancelarię Premiera.
Jeżeli władza wykonawcza
podejmuje decyzję,
że będzie ingerować
w treść uchwały Sądu Najwyższego,
jest to pogwałcenie
zasady trójpodziału władz.
Taka adnotacja jest niezbędna
w przypadku tych uchwał
Sądu Najwyższego,
ktore były podjęte
niezgodnie z europejskim prawem.
To PiS upolitycznił KRS
i obsadził neosędziami,
m.in. zatwierdzającą wybory
Izbę Kontroli.
Przypomina sędzia Krystian Markiewicz.
To była pewna szopka.
Państwo przyszli,
założyli togi sędziów,
byli w budynku Sadu Najwyższego.
Teatrzyk był fajny,
tylko nie mieliśmy do czynienia
z sędziami Sadu Najwyższego.
Konfederacja chce
resetu konstytucyjnego.
Żebyśmy przecięli ten węzeł gordyjski,
który się coraz bardziej zaciska
z każdą decyzją organów władzy.
Rządzący mówią
o uporządkowanie statusu sędziów.
Musimy jako klasa polityczna
podjąć wspólnie decyzję,
która raz na zawsze rozstrzygnie
ten proces.
W jaki sposób
ma być uznawana legalność
przeprowadzonych wyborów.
Kolejne wybory - parlamentarne -
za ponad 2 lata.
Politycy Konfederacji podsycają
antyimigranckie nastroje
i zbijają na nich polityczny kapitał.
Jeden z nich twierdzi, że ksenofobia
to ważny element wspólnoty narodowej.
Politycy Lewicy odpowiadają:
takie słowa to przestępstwo.
Paliwo daje im kryzys na granicy.
I chociaż żadne liczby
o tym nie świadczą,
to Konfederacja razem z PiS-em
przekonują,
że do Polski wlewa się fala migrantów,
a rząd nic nie robi.
Jest bezpiecznie.
Przekonują służby i
na dowód przedstawiają
dotychczasowe efekty kontroli.
Na ponad 100 tys. sprawdzonych osób
na zachodniej granicy
wjazdu do Polski odmówiono 39.
Nie są dane polityków.
To są dane Straży Granicznej,
funkcjonariuszy,
którzy uczciwie i rzetelnie służą.
Ale samozwańczy obrońcy granic
wiedzą swoje.
Nie wiemy, o co tu chodzi,
ale sami zobaczcie, sami oceńcie.
To według nich dowód na to,
że nielegalni migranci
zalewają Polskę.
Politycy PiS
w taki sposób tropią ich na granicy.
Poseł Konfederacji
poszedł jeszcze dalej,
zachwalając ksenofobię
w wywiadzie dla TOK FM.
Ksenofobia w Polsce
jest ważnym elementem
wspólnoty narodowej,
Powinien odpowiedzieć karnie
za swoje słowa?
Oczywiście, że tak.
To przede wszystkim przestępstwo.
Konfederacja nazywa to
akademicką dyskusją.
Traktowałbym
to określenie Konrada Berkowicza
jako odwołanie do myśli
prof. Broniewicza,
który opisywał ksenofobię jako jeden
z czynników wspólnototwórczych.
Byli tacy, co mówili,
że rasizm to czystość.
Komentują rządzący.
I wskazują na ten paragraf
w polskim Kodeksie karnym.
Ksenofobia w Polsce jest zakazana.
Nie można szczuć na innych ludzi.
To nie jest zabawa.
Mam wrażenie, że dzisiaj
Konfederacja bawi się ludźmi
i wraca do czasów sprzed 100 lat.
Po co to robi?
Bo próbuje zbić kapitał polityczny.
I robi to ramię w ramię
z politykami PiS,
którzy dziś postulują powrót
do wewnątrzunijnych granic.
Wybudujmy zaporę wspólnie z Niemcami
na granicy polsko-niemieckiej.
Próbują wykorzystywać politycznie
tę sytuację,
wykorzystują do tego
nieprawdziwe informacje.
Politycy Konfederacji...
Uderzy w nas tsunami migracyjne.
...nie pozostają w tyle.
Kiedy PiS otworzyło
wszystkie możliwe granice i konsulaty
i sprzedawała wizy za łapówki,
Konfederacja milczała.
Szef komisji wizowej
mówi o końcówce rządów PiS,
kiedy wyszło na jaw, że Polska wydała
blisko 400 tys. wiz
osobom z krajów muzułmańskich.
My protestowaliśmy przeciwko temu.
Twierdzi dziś Konfederacja,
ale wtedy nie organizowała
takich protestów.
Chwała wielkiej Polsce.
I nie powoływała w Sejmie
takich zespołów
ds. nielegalnej migracji.
Sytuacja będzie się tylko pogarszała.
Robi to teraz.
Próbują zbić kapitał polityczny
na takiej narracji,
kto jest bardziej ostry,
jeszcze bardziej wulgarny,
bardziej kontrowersyjny.
Wobec Grzegorza Brauna
prokuratura prowadzi
kilkanaście postępowań.
Najgorsze jest to,
co on mówi o ludziach,
do czego się czuje uprawniony
jako już prorok w tym kraju.
To słowa siostry Grzegorza Brauna.
Ich ciąg dalszy dopisuje dziś
Stowarzyszenie Wietnamczyków w Polsce.
Jesteśmy imigrantami,
ale Polska to nasz dom i ojczyzna.
Piszą w oświadczeniu i apelują
o odrzucenie języka nienawiści.
Komisja Europejska zapowiadała
rewolucję budżetową
i dotrzymała słowa.
Dla Polski przewidziano
rekordową kwotę ponad 123 mld euro.
Przedstawiony projekt
to na razie jednak pierwszy krok,
bo przyjąć go muszą jeszcze
państwa członkowskie.
Reakcje z europejskich stolic
potwierdzają,
że negocjacje będą trudne.
Polska będzie
największym beneficjentem
tego budżetu.
Zgodnie z opublikowanym projektem
do Polski mają trafić
ponad 123 mld euro,
najwięcej z całej Wspólnoty.
Groziło nam,
że w kolejnym budżecie europejskim
zostaniemy płatnikiem netto,
tymczasem znowu będziemy
największym beneficjentem.
Tylko Polska przekroczy 100 mld euro.
Na 2. miejscu Francja,
która ma otrzymać
nieco ponad 90 mld,
na trzecim zaś - Hiszpania, 88 mld.
Na pieniądze dla Polski składają się:
fundusze z polityki rolnej
i spójności,
ponad 110 mld euro,
pieniądze na migrację
i bezpieczeństwo, ok. 2 mld euro,
Społeczny Fundusz Klimatyczny
ok. 9 mld euro.
Dla komisarza,
który się zajmuje budżetem,
pana Piotra Serafina,
należą się podziękowania.
Opozycja tego optymizmu nie podziela.
Były premier z PiS Mateusz Morawiecki
mówi wprost:
to najgorszy budżet
od momentu przystąpienia Polski do UE.
Podłożyli się jak prosiaki pod nóż
von der Leyen,
całej tej sitwy europejskiej.
Co dzisiaj złości pisowców?
To, że Polska wywalczyła w Brukseli
najwięcej pieniędzy
ze wszystkich państw Unii.
PiS zwraca jednak uwagę,
że rolnicy dostaną mniej pieniędzy,
bo środki mają być przesunięte
na inne dziedziny.
Chodzi o to, by Unia zwiększyła
swoją konkurencyjność.
Mateusz Morawiecki ogłosił:
rząd został ograny.
Tak ograny,
że dostaniemy górę pieniędzy.
- Pan premier kłamie?
- Nie pierwszy raz.
Aby rekordowy budżet
- 2 biliony euro -
został przyjęty,
potrzebna jest zgoda
wszystkich państw członkowskich.
Głośne "nie" już słychać z Berlina.
Kompleksowe zwiększenie budżetu Unii
może zostać osiągnięte
jedynie przy większym zadłużeniu
i zdaniem Komisji
przy opodatkowaniu przedsiębiorstw,
a to nie jest ścieżka,
którą jesteśmy gotowi
podążać w Europie.
Niemcom wtóruje Holandia i Szwecja.
Te 3 kraje zapowiedziały,
że będą domagać się cięć wydatków.
Na horyzoncie także sprzeciw Węgier.
Ten budżet zrujnowałby UE.
Mówiąc wprost,
kraje europejskie nie zaakceptują
tego budżetu brukselskiej biurokracji.
Bo zdaniem węgierskiego premiera
propozycja Brukseli to budżet
zbyt przyjazny Ukrainie,
bo pieniądze
mają być przeznaczone na obronność.
Węgrom może się też nie podobać
większy nacisk na praworządność.
Przedstawienie projektu
to pierwszy krok w negocjacjach.
A te raczej nie będą ani łatwe,
ani szybkie.
Oglądają Państwo "19:30".
Już za chwilę...
Przełomowa zmiana.
Nowe badania dla kobiet.
Ten test pozwala wykryć wirus,
który może dopiero spowodować,
że będziemy chore.
Niedźwiedzie z Bieszczad uratowane.
Na takie systemowe rozwiązania
czekaliśmy.
Są kolejne ataki
na granicy z Białorusią.
W stronę funkcjonariuszy poleciały
kamienie i koktajl Mołotowa.
Butelka zapalająca eksplodowała
tuż przy polskich patrolach.
Na granicy z Litwą
pogranicznicy zatrzymali 7 migrantów,
którzy nielegalnie próbowali
przedostać się do Polski.
Agresja narasta - przyznaje szef MON.
Grad kamieni,
szklane butelki wypełnione piaskiem,
konary drzew.
Cokolwiek wpadnie w ręce osób
próbujących nielegalnie przekroczyć
granicę polsko-białoruską,
staje się bronią.
Bronią wymierzoną
w naszych pograniczników.
W tym tygodniu
napastnicy użyli koktajlu Mołotowa.
Ta butelka upadła tuż przed patrolami
ochraniającymi
granice naszego państwa,
ale też przed migrantami,
którzy zostali ujawnieni
chwilę wcześniej
po nielegalnym przekroczeniu granicy.
W tym roku doszło już
do ponad 17 tys. nielegalnych prób
przedostania się do Polski
z kraju Łukaszenki.
Na miłość boską,
co jeszcze się ma stać?
Już jeden zginął rok temu.
Co jeszcze się ma stać,
żeby wszyscy w Polsce zrozumieli,
że trwa regularna napaść na Polskę
i trzeba się bronić?
A bronić się w tej wojnie hybrydowej
musimy nie tylko na wschodzie.
Od 7 lipca przywrócono
wyrywkowe kontrole graniczne
na przejściach z Litwą i Niemcami.
W niektórych punktach, np. w Świecku,
utworzyły się korki.
Żeby tego uniknąć,
dziś zmieniono organizację ruchu.
Kierowcy ze zrozumieniem
starają się podejść do sytuacji.
Zatrzymują,
sprawdzają dokumenty, pakę.
Jest to uciążliwe w jakiś sposób?
Dla mnie nie. To słuszna inicjatywa.
Jak byli ci protestujący,
pilnujący granic,
to wtedy było zamieszanie.
Mowa o samozwańczym
Ruchu Obrony Granic,
którego członkowie
od kilku tygodni patrolują
pogranicze polsko-niemieckie,
robiąc to bez uprawnień.
Być może to ich dzieło.
Kukła migranta
z przyczepionym przedmiotem
przypominającym pocisk
ma przestrzegać
przed przejściem do Polski.
Według członków ruchu
nasza zachodnia granica
jest nieszczelna,
czemu służby zaprzeczają.
Zwalczamy
przestępczość transgraniczną.
Przykładem tego
jest zatrzymanie wczoraj
obywatela Ukrainy,
który przewoził
6 obywateli Afganistanu,
którzy chcieli
się nielegalnie przedostać
na terytorium Niemiec.
Ponieważ wiemy, że istnieje
zorganizowana migracja do Niemiec
przez Rosję, Białoruś, Litwę i Polskę,
z zadowoleniem przyjmuję fakt,
że polski rząd przeprowadza obecnie
kontrole graniczne.
Kontrole były jednym
z głównych tematów
szczytu migracyjnego
zorganizowanego dziś
w Alpach Bawarskich
przez niemieckie
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych.
Polski głos był tutaj
szczególnie słyszalny.
Gdy uszczelnimy granicę zewnętrzną,
nie będą potrzebne kontrole
na granicach wewnętrznych.
Nie da się rozwiązać problemów
nielegalnej migracji
jeden kosztem drugiego.
Ministrowie podkreślali,
że migracja to problem,
który należy wspólnie rozwiązać.
UE zdecydowała
o kolejnych sankcjach wobec Rosji.
Nowy, jeden z najsurowszych
do tej pory, unijny pakiet
ma objąć firmy powiązane
z gazociągiem Nord Stream,
rosyjskie banki
oraz statki z tzw. floty cieni.
Unia wprowadza również
zakaz eksportu produktów krytycznych.
Ukraina zaoferowała Amerykanom
swój największy skarb technologiczny.
Co takiego?
10-letnia Oksana sterowanie dronem
opanowała do perfekcji.
Najważniejsze,
żeby mieć kontrolę nad prędkością.
Od przyszłego roku szkolnego
uczniów z takimi umiejętnościami
w Ukrainie będzie więcej.
Nauka obsługi bezzałogowców
stała się częścią
obowiązkowego programu nauczania.
Podkreślamy - najważniejsze jest,
żeby nie robić z dzieci żołnierzy.
Nie chcemy powielać modelu
naszego wroga.
Chodzi o znajomość technologii.
Ukraina stała się
jej światowym liderem.
Jest w stanie wyprodukować
nawet 10 mln dronów rocznie.
To skuteczne narzędzie
do przeprowadzania ataków.
A to tego przykład - misja Pajęczyna.
Na początku czerwca
Kijów upokorzył Moskwę,
uderzając w rosyjskie bazy bombowców
i zadając straty szacowane
na 7 mld dolarów.
Ten potencjał został doceniony
przez doradcę
amerykańskiego prezydenta
podczas wizyty w Ukrainie.
Widziałem na własne oczy,
W wywiadzie dla New York Post
Wołodymyr Zełenski zdradził,
że z rozmawiał z prezydentem USA
o zakupie amerykańskiej broni
w zamian za sprzedaż Stanom
bezzałogowców.
Amerykanie potrzebują tej technologii.
Powinniście mieć ją w swoim arsenale.
Ukraińcy chcą też umożliwić
zagranicznym firmom zbrojeniowym
testowanie broni na froncie.
Pomagamy sojusznikom Ukrainy
udoskonalać
i pilotować ich technologie
Uczestnicy programu "Test w Ukrainie"
będą otrzymywali raporty
dotyczące wysłanego sprzętu
i opinie ukraińskich żołnierzy.
Ci, którzy odpierają ataki Rosjan,
czekają na dostawy patriotów.
Choć Donald Trump zapewniał,
że rakiety do systemów
są już w drodze na Ukrainę.
Przyjadą z Niemiec.
To Berlin ten entuzjazm studzi.
Może to potrwać miesiące.
Nie można po prostu wyciągnąć
takiego systemu z półki.
Amerykanie chcą zmusić Moskwę
do negocjacji,
nie tylko dając zielone światło
dla dostarczenia Kijowowi broni.
Straszą też sankcjami.
18., a zarazem najostrzejszy
jak dotąd pakiet,
nałożyła właśnie Bruksela.
Sankcje na 105 statków floty cieni
transportujących rosyjską ropę,
limit cenowy na rosyjską ropę,
Restrykcjami objęto ponad 100 statków
tzw. floty cieni,
transportujących rosyjską ropę.
Wprowadzono też limit cenowy
tego surowca
i całkowity zakaz transakcji
związanych z gazociągami Nord Steram.
Kreml też zareagował.
Twierdzi, że do tej porty radził sobie
z unijnymi sankcjami
i teraz też tak będzie.
To przełomowe narzędzie
w walce z rakiem szyjki macicy.
Pacjentki mogą już korzystać
z darmowego testu molekularnego.
To metoda dwukrotnie skuteczniejsza
od tradycyjnej cytologii.
Wykrywa nie tylko zmiany nowotworowe,
ale też wirusa,
który dopiero może je spowodować.
Badaniu poddała się
Małgorzata Wiśniewska.
To poradnia
profilaktyki raka szyjki macicy
w Centrum Onkologii.
Już teraz można tu wykonać badanie,
które wykryje obecność wirusa HPV.
Wirus brodawczaka ludzkiego HPV
- przyczyna raka szyjki macicy,
ale też nowotworów głowy,
szyi czy odbytu.
Jego wykrycie w organizmie
nie musi oznaczać choroby,
ale jej zwiększone ryzyko.
Jego obecność daje gwarancję,
że my możemy wcześnie pomóc osobie,
która się zakaziła,
pomóc w zakresie nadzoru.
Teraz z badania molekularnego
na obecność wirusa
będą mogły skorzystać kobiety
od 25. do 64. roku życia.
Przyszłam za badanie cytologiczne,
ale spotkałam panie tutaj
i przekonały mnie,
żeby zrobić HPV.
Pobrany od pacjentki materiał
trafia do pracowni HPV.
Badanie molekularne
jest bardziej precyzyjne
niż klasyczna cytologia,
której wynik bywa fałszywie ujemny.
To badanie daje nam gwarancję,
że mamy czułość 95-98%,
a więc praktycznie nie ma błędów.
Wynik dodatni wskazuje
na obecność wirusa
i konieczność pogłębienia badań.
Jeżeli test będzie pozytywny
i będzie potwierdzenie zakażenia,
to z tego samego materiału
zostanie wykonana
cytologia na podłożu płynnym.
To zmienia dotychczasową filozofię
badań profilaktycznych.
Test na HPV wykrywa ryzyko choroby,
a nie jej objawy,
wykrywane przez klasyczną cytologię.
90% pacjentek nie będzie wymagało
badań cytologicznych,
dlatego że ujemny test HPV
daje olbrzymią dozę pewności,
że choroba w ciągu 5 lat
się nie rozwinie.
Ten test pozwala wykryć wirus,
który może dopiero spowodować,
że będziemy chore,
więc zachęcam wszystkie kobiety:
róbcie sobie test HPV HR.
Personel medyczny musi mieć możliwość
zajrzenia do systemu,
sprawdzenia, czy pacjentka była,
zachęcić ją i od razu zapisać
na konkretny dzień
w konkretne miejsce.
Bo dotychczas
na cytologię finansowaną z NFZ-etu
zgłaszało się zaledwie 11% kobiet.
Badanie wygląda tak samo
jak zwykła cytologia,
ale jest dwa razy bardziej skuteczne.
A przez to dające
poczucie bezpieczeństwa.
Wielka Brytania
chce zezwolić 16- i 17-latkom
na udział w wyborach powszechnych.
To obietnica wyborcza Partii Pracy.
Zmiana wymaga jeszcze zatwierdzenia
przez parlament.
Na razie możliwość oddania głosu
przez osoby poniżej 18. roku życia
przysługuje jedynie w Szkocji i Walii.
Już w kolejnych wyborach w 2029 roku,
jeśli reforma
przejdzie przez parlament,
głos mogłoby oddać
dodatkowe 1,5 mln młodych ludzi.
Na taki zastrzyk elektoratu
liczą wszystkie partie,
zwłaszcza rządzący laburzyści,
którzy rewolucyjną zmianę
chcą przegłosować
jeszcze tej jesieni.
Skoro są wystarczająco dorośli,
by płacić podatki,
powinni być wystarczająco dorośli,
by mieć wpływ na to,
kto tymi podatkami zarządza.
W ostatnich wyborach
głos mogło oddać
nieco ponad 48 mln osób.
Po zmianach byłoby niemal 50 mln.
To właśnie nastolatkowie są jedną
z najaktywniejszych grup
na platformach takich jak TikTok,
gdzie polityczną gwiazdą numer 1
wciąż jest Nigel Farage.
Zawsze mówiłem, że tego nie popieram,
ponieważ uważam,
że nie powinieneś mieć możliwości
głosowania w wyborach,
jeśli nie możesz kandydować.
Nie wyobrażam sobie 16-latków
w parlamencie.
Choć bije rekordy popularności
wśród młodych w Internecie,
Farage obawia się nowego elektoratu.
Jego zdaniem
szkoły promują lewicową narrację,
która szkodzi jego partii.
Zmusimy 16- i 17-latków
do głosowania na nas.
Wiecie dlaczego? Bo tak jak ja chcą,
aby Wielka Brytania
znów stała się wielka.
Młodzi już zacierają ręce
na taką zmianę.
Wielu młodych ludzi pewnie skorzysta,
wielu - nie.
Ja w wieku 16 lat nie myślałem
o parlamencie i polityce,
ale część się skusi.
To dobry pomysł, choć ma swoje minusy.
W tym wieku ludzie mogą nie mieć
wystarczająco dużo
doświadczenia życiowego.
16-latkowie już dziś mogą głosować
w wyborach lokalnych w Szkocji i Walii
oraz do lokalnych parlamentów.
Podobny trend widoczny jest
także na świecie.
Niemcy właśnie obniżyły
wiek głosowania w eurowyborach,
a Kanada i Nowa Zelandia prowadzą
intensywne prace nad podobną zmianą.
Czy 16-latkowie wywrócą
polityczne kalkulacje do góry nogami
i zmienią przyszłość
brytyjskiej polityki?
A może to politycy
będą musieli zmienić sposób,
w jaki mówią do najmłodszych wyborców?
Jedno jest pewne: walka o młode głosy
właśnie się zaczęła.
Nie żyje Felix Baumgartner.
Austriacki rekordzista
w skokach spadochronowych
podczas lotu paralotnią we Włoszech
dostał zawału serca.
56-letni spadochroniarz,
znany z wykonywania
szczególnie niebezpiecznych akrobacji,
spadł z paralotnią
do basenu hotelowego,
raniąc turystkę.
Spojrzałam w górę i zapytałam:
"Co się dzieje?".
Myślałam, że ląduje,
ale zobaczyłam najpierw spadochron,
a potem - jak spada.
Felix był bardzo odważnym,
ale także wrażliwym charakterem.
Inspirował wszystkich,
którzy z nim pracowali.
Ja pracowałem z Felixem
i jestem w wielkim szoku,
ktoś tak odważny...
I ten sposób
w którym skróciło się jego życie.
Nie mogę w to uwierzyć.
Nie będzie odstrzału niedźwiedzi
z Cisnej w Bieszczadach.
Zamiast tego ruszy program monitoringu
i ochrony tych zwierząt.
Władze zapowiadają powołanie
specjalnej grupy
oraz zmiany w prawie,
które mają poprawić bezpieczeństwo.
Niedźwiedzie dostaną specjalne obroże.
Dzięki temu służby będą je śledzić
i w razie potrzeby szybko reagować.
Tyle pytań, tyle wątpliwości
co robić, gdy miś przyszedł w gości.
Z tym mierzą się mieszkańcy
gminy Cisna w Bieszczadach.
Niedźwiedzie wchodzą do miasta
średnio co 3 dni.
3 może 5 takich osobników,
które są całkowicie zdegenerowane,
które mieszkają tutaj,
które nie wychodzą do lasu,
tylko siedzą gdzieś tu
między domami cały czas.
A spotkanie
z niedźwiedziem zdemoralizowanym
może się skończyć zadyszką.
Albo jeszcze gorzej.
To jest największy
drapieżnik europejski,
który dochodzi do 400 kg masy,
więc jeżeli ten niedźwiedź
będzie chciał wymusić
od człowieka pożywienie,
to może to się skończyć
nawet tragicznie.
Niedźwiedzie
do miasta przychodzą chętnie,
bo pożywienie kusi,
a śmietniki to darmowa uczta.
Gmina więc poprosiła o zgodę
na odstrzał 3 osobników.
Zgodę Generalna Dyrekcja Ochrony
Środowiska wydała i zawrzało.
Były protesty, były petycje,
żeby zwierzętom dać spokój.
I dano, bo po fali krytyki w sprawę
zaangażowało się Ministerstwo Klimatu.
Zamiast odstrzału
czy przeprowadzki w Tatry
będą rozwiązania dobre i dla ludzi,
i dla zwierząt.
Niedźwiedzie
najchętniej bywające w Cisnej
dostaną obroże.
Będzie można na żywo śledzić,
gdzie są.
Powstanie też grupa interwencyjna,
która ma odstraszać zwierzęta.
Będzie 11 osób na miejscu
tylko w woj. podkarpackim,
plus dwoje weterynarzy,
którzy będą mieć za zadanie
stworzyć taki zespół monitorujący.
Będą też
niemal pancerne kosze na śmieci.
Specjalne pojemniki
antyniedźwiedziowe,
które będą sfinansowane.
Nim to wszystko zacznie działać,
władze gminy Cisna
ma wspierać policja.
Obrońcy przyrody odetchnęli z ulgą.
To dobrze, że zwierzęta
nie zostaną ani odstrzelone,
ani relokowane w Tatry,
ponieważ obie te decyzje
były bardzo złe.
Szkoda, że musiało dojść
do tego zamachu na przyrodę,
jaką była decyzja GDOŚ o odstrzale,
by wreszcie wdrożono
dobre rozwiązania.
Na Podkarpaciu w 2023 roku odnotowano
dwa ataki niedźwiedzi na ludzi,
a w zeszłym roku jeden.
Ale najczęściej do takich sytuacji
dochodzi nie w terenie zabudowanym,
a w lasach,
gdy człowiek zaskoczy niedźwiedzia.
Przed nami trzeci przystanek
wakacyjnej trasy Lata z Radiem
i Telewizją Polską.
Jutro Stadion Śląski zamieni się
w tętniące życiem centrum muzyki,
nauki i rozrywki.
Wieczorem na scenie wystąpią
gwiazdy polskiej sceny muzycznej,
m.in. Zakopower, Kombii
czy Majka Jeżowska.
W Chorzowie trwają
ostatnie przygotowania do koncertu.
Na scenie plejada gwiazd
i muzyka, która łączy pokolenia.
Ale koncert to nie wszystko.
Przed Stadionem Śląskim
warto już pojawić się rano,
bo będą tam różne atrakcje
dla całych rodzin.
Plenerowe studio rozstawi
"Pytanie na śniadanie".
Będzie też piknik edukacyjny
"Ale kosmos!" i potańcówka.
Transmisja wieczornego koncertu
o 20.00 w TVP2 i TVP VOD.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia".
U Doroty Wysockiej-Schnepf
dziś Marcin Kierwiński,
minister ds. odbudowy po powodzi.