Niejasno¦ci w sprawie drugiego
mieszkania Karola Nawrockiego.
Nie ma zgody prezydenta
na niższą składkę zdrowotną.
Niemcy mają nowego szefa rządu.
Friedrich Merz wybrany na kanclerza
Monika Sawka, dobry wieczór.
Zaczynamy od wątpliwości w sprawie
jednego z mieszkań kandydata PiS,
które przejął od starszego
mieszkańca Gdańska.
Opiekunka, która z ramienia pomocy
społecznej zajmowała się seniorem,
zdradziła Onetowi, że wbrew
zapewnieniom Karola Nawrockiego
ten nie opłacał rachunków seniora
i nie odwiedzał go.
Według kobiety pan Jerzy żył w nędzy.
Do tego dochodzą jeszcze
pokrętne tłumaczenia prezesa IPN,
w którym roku i za ile lokum nabył.
Wszystko jest dobrze.
Pytanie dla kogo.
Wylała się na mnie taka fala hejtu.
To Anna Kanigowska,
która z ramienia pomocy społecznej
opiekowała się Jerzym Ż.
Tym samym, o którym
Karol Nawrocki mówił tak:
Tego człowieka przez wiele lat
wspierałem, nawet jak nie miałem
pieniędzy.
To wsparcie - to oświadczenie
rzeczniczki kandydata PiS -
miało polegać na regularnym
opłacaniu rachunków,
robieniu zakupów i wykupowaniu leków.
Nie było żadnej opieki
- prostuje Anna Kanigowska.
W rozmowie z Onetem przyznaje,
że 80-letni Jerzy Ż. żył w nędzy
i nie miał nawet na jedzenie.
Ja opłacałam prąd, płaciłam
za telewizję i kupowałam leki.
O ich związkach z Jerzym Ż.
dowiedziała się przypadkiem,
ze znalezionego dokumentu.
To było odręcznie napisane
oświadczenie, że pan Jerzy
przekazuje mieszkanie
w zamian za opiekę
panu Nawrockiemu i jego żonie.
To teraz ich własność.
Pan Jerzy rok temu
trafił do miejskiego DPS-u,
o czym Karol Nawrocki
dowiedział się wczoraj z Onetu.
Nie bywałem w Gdańsku,
bo mieszkam w Warszawie.
Te tłumaczenia dla większości
polityków wiarygodne nie są.
To trochę przypomina
takiego odwróconego Robin Hooda,
że on zabiera biednym, a daje sobie
- no bo tak to trochę wygląda.
Wykorzystał starszą i schorowaną,
będącą w trudnej sytuacji osobę
do przejęcia jego mieszkania.
Karol Nawrocki najprawdopodobniej
potraktował schorowanego,
niepełnosprawnego człowieka
jak słupa, na którego
można sobie przejąć w mieszkanie
i w sposób bezwzględny, brutalny
miał go w nosie.
Magdalena Biejat składa zawiadomienie
o popełnieniu przestępstwa
przez Karola Nawrockiego.
Przewodniczący sejmowej Komisji
Sprawiedliwości i Praw Człowieka
zaprasza go na piątek
w celu złożenia wyjaśnień.
Działania w tej sprawie
zapowiedział premier.
Prosiłbym potraktować to
jako pilne zadanie, żebyście
przygotowali takie rekomendacje,
w jaki sposób polskie prawo
może chronić skutecznie seniorów
przed wyłudzeniami
i przed zwykłymi naciągaczami.
Wydaje mi się, że to jest najlepsza
odpowiedź na to wielkie zamieszanie,
jakie przez Polskę się przetacza.
Sztabowcy Karola Nawrockiego...
O co wam w ogóle chodzi?
Zajmujcie się sprawami ważniejszymi.
...atakują dziennikarzy.
Twierdzą, że za wszystkim stoją służby
i przedstawiają swoją wersję zdarzeń,
która przeczy nawet wersji
Karola Nawrockiego.
M.in. tej z niedzieli.
Karol Nawrocki przekazał panu
Jerzemu pieniądze na wykup mieszkania,
które pan Jerzy obiecał przekazać
Nawrockiemu za świadczoną pomoc.
Przemysław Czarnek
dziś jednak twierdził,
że takiego zobowiązania nie było.
W żadnym dokumencie finansowym
nie ma mowy o jakimkowliek przejęciu
mieszkania za opiekę.
Na dowód przestawił
ten akt notarialny sprzedaży.
Małżeństwo Nawrockich oświadcza w nim,
że zapłaciło Jerzemu Ż. 120 tys. zł.
Gdzie jest potwierdzenie przelewu?
- o to dziś pytany był Karol Nawrocki.
Nie idźmy w tym kierunku,
żęby pokazać wszsytkie przelewy.
To jest naprawdę
skomplikowany mechanizm,
a skoro panu redaktorowi wydaje się,
że w czasie kampanii wyborczej
zgodzę się na to,
żeby teraz odtwarzać
historię przelewów od roku 2011,
przy czym zasadniczą częścią
tych spłat była także gotówka,
Przekazanie całej kwoty 120 tys. zł
wówczas panu Jerzemu Ż. byłoby
zagrożeniem dla jego życia i zdrowia.
A te słowa przeczą zapisom
aktu notarialnego.
Śmiem twierdzić, że może to byc
kolejne poświadczenie nieprwdy,
W akcie notarialnym znalazło się też
oświadczenie małżeństwa Nawrockich,
że wydanie przedmiotu przyrzeczonej
umowy sprzedaży już nastąpiło.
Wczoraj Karol Nawrocki
mówił co innego.
Powtórzę, żeby była jasność:
Nie mam do tego mieszkania kluczy,
nie korzystam z tego mieszkania.
5 lat przed formalną sprzedażą
kawalerki została zawarta
umowa przedwstępna.
3 miesiące wcześniej Jerzy Ż.
sporządził też testament,
w którym wydziedzicza swoją żonę
i córkę i wszystko zapisuje
małżeństwu Nawrockim.
To jest zabezpieczenie tego,
kto ma tę umowę przedwtępną,
żeby zabezpieczyć się na wszystkie
drogi, że nawet po śmierci tej osoby
to mieszkanie i tak przypadnie mnie.
Dla polityków PiS testament
to jednak dowód autentycznej więzi.
Chcieli zaatakować swojego
głównego kontrkandydata fejkami,
pomówiueniami, kłamstwami.
I by to udowodnić, dziś podważali
nawet te słowa rzeczniczki
Karola Nawrockiego o tym,
że panem Jerzym przez lata
opiekował się jako jedyny.
Od 2007 roku jest
pod opieką MOPR w Gdańsku,
nie pana Karola Nawrockiego.
Ze zdziwieniem patrzę
na te kolejne wersje przedstwiane
przez sztab pana kandydata,
no i myślę, że może dobrze,
żeby ustalili jedną wersję.
Wątpliwości miało przeciąć to,
upublicznione dziś oświadczenie
majątkowe Karola Nawrockiego,
ale zadeklarował w nim posiadanie
nie jednego, jak utrzymywał
podczas debaty...
Jak zwykli Polacy mam...
...nie dwóch, jak przekonywał
do dziś, lecz dwóch i pół mieszkań.
Bo wraz z siostrą dziedziczy jeszcze
lokal po żyjącej mamie.
Liczba mieszkań,
historia przejęcia lokum,
która budzi kontrowersje,
przez znajomości z półświatkiem
po fikcyjną tożsamość
- ilość wpadek, względnie kłamstw,
tudzież zaćmienia umysłowego,
jak to ujął jeden ze sztabowców
Karola Nawrockiego, sprawia,
że kandydat PiS staje się pod tym
względem kampanijnym rekordzistą.
Powiemy o wydarzeniach,
które mogą kosztować głosy.
Na drodze prawdy Karol Nawrocki
potknął się już nie raz.
Człowiek wiarygodny, niezależny.
Niezależny od formacji politycznej.
Od samego startu kampanii
tak przedstawiał go PiS.
I tak przedstawiał się sam.
Jestem kandydatem i bezpartyjnym,
i kandydatem obywatelskim.
Którego Prawo i Sprawiedliwość
postanowiło poprzeć.
Postanowiliśmy poprzeć,
bo uznaliśmy, że to jest po prostu
w interesie naszej ojczyzny.
Obywatelskość kandydata
była odmieniana
przez wszystkie przypadki.
Kandydata obywatelskiego.
Obywatelskiemu.
Partyjnego logo nad kandydatem
Nawrockim nie było - do czasu.
Czy to jest nasz, partyjny kandydat,
tak że czy my go popieramy
jako kandydata obywatelskiego,
już dzisiaj wiedzą, wiedzą,
że to jest kandydat, nasz kandydat.
Karol Nawrocki jako kandydat
wybrany przez Nowogrodzką
na Nowogrodzkiej się pojawiał.
I tu wpadka.
Ja nie byłem na kierownictwie PiS.
Wywiad miałem. Nikogo nie widziałem
z kierownictwa PiS.
Widział, a nawet
rozmawiał z prezesem.
I to prezes go wsypał.
Spotkałem go tutaj w tym lokalu.
Były jakieś przedsięwzięcia związane
z tym naszym wsparciem wyborczym.
To była wymiana zdań typu minuta,
może dwie minuty.
Ale była.
A Nawrocki twierdził, że nie widział
nikogo z kierownictwa PiS.
Stay tuned. Możemy jechać?
Może do apartamentu
Muzeum II Wojny Światowej?
Nawrocki jako dyrektor muzeum
wynajmował komfortowy apartament.
W kampanii w tej sprawie kluczył.
Moje korzystanie z tego apartamentu
ciągłe nie przekraczało
więcej niż 10 dni.
Pokój był wolny, to po prostu
zdarzało się, że nie wracałem
do domu, tylko w nim spałem.
Karol Nawrocki rezerwował apartament
na łącznie niemal 200 dni.
Mimo że jako pracownik muzeum
miał olbrzymi rabat
i tak za pobyt nie zapłacił,
czym zainteresowała się prokuratura.
Prokuratura już umorzyła to śledztwo.
To też się nie zgadza.
Wciąż toczy się ono
w Prokuraturze Okręgowej w Gdańsku.
Duży problem Karola Nawrockiego
to też jego znajomi
ze świata przestępczego.
Ostrzegał o tym raport,
który przed wyborem kandydata miał
dostać na biurko prezes Kaczyński.
W tym raporcie są osoby, których
nigdy w swoim życiu nie widziałem.
Są osoby, które znam
i które spotykałem w wielu miejscach
w swoim życiu
- takich jak sale bokserskie,
stadion piłkarski.
Relacje w mediach społecznościowych
pokazują, że spotkania te wykraczały
poza obiekty sportowe.
Tu Karol Nawrocki na kawie z Patrykiem
Masiakiem pseudonim Wielki Bu,
skazanym za porwania kobiet.
Zainteresowania Nawrockiego
półświatkiem objawiły się też
w jego twórczości.
Jako Tadeusz Batyr
napisał książkę o Nikosiu.
Pisanie pod pseudonimem
to nic nowego w literaturze,
ale Nawrocki skrzętnie udawał,
że Batyr to nie on, a przy okazji
chwalił Karola Nawrockiego.
W swojej książce powołuje się pan
na prace badawcze historyka
doktora Karola Nawrockiego.
Tak, to historyk, który zainspirował
mnie do mojej pracy.
I w druga stronę - Karol Nawrocki
chwalił Tadeusza Batyra.
Taka nowa książka wyszła,
spowiedź Nikosia zza grobu.
Drodzy Państwo, Tadeusz Batyr
ją napisał, polecam państwu.
I wreszcie liczby.
Dokładniej liczba mieszkań
Karola Nawrockiego.
Ja tu mówię w imieniu Polek
i Polaków zwykłych, takich jak ja,
którzy mają jedno mieszkanie.
To fragment debaty.
Po niej okazało się,
że Karol Nawrocki skłamał
- ma dwa mieszkania.
Nie chodzi o to, jak wszedł
w posiadanie drugiego, tylko że
na debacie powiedział nieprawdę.
Oglądają Państwo "19:30".
Już za chwilę prezydenckie weto
w sprawie składki zdrowotnej dla
przedsiębiorców, a później jeszcze...
Moskwa zaatakowana.
Martwią się, że ich parada stoi
pod znakiem zapytania, i słusznie.
Putin nie chce żadnego rozejmu.
To jasne.
Coraz mniej urodzeń.
Bardzo niski, wręcz ujemny
przyrost naturalny.
To oznacza zapaść szkół, niedługo
potem emerytury, no prawdziwa zapaść.
Prezydent zawetował ustawę obniżającą
składkę zdrowotną dla przedsiębiorców.
Szefowa Kancelarii Prezydenta mówi,
że ustawa budzi u Andrzeja Dudy
wątpliwości, jeśli chodzi
o sprawiedliwość społeczną.
Rządzący odpowiadają:
to jak plucie w twarz przedsiębiorcom.
Pytanie, czy ta decyzja
wpłynie na wybory prezydenckie?
Zdecydował pan prezydent
o zawetowaniu tej ustawy.
Tej decyzji prezydenta
można było się spodziewać
po poniedziałkowym spotkaniu
w Pałacu Andrzeja Dudy
ze stroną społeczną.
Ta ustawa nie została skonsultowana
z Radą Dialogu Społecznego, co uważam
za sytuację nie do przyjęcia.
Nieskonsultowana z organizacjami
związkowymi i organizacjami
pracodawców.
I niesprawiedliwa społecznie.
Opinia przewodniczącego Solidarności
wybrzmiała dzień później w stanowisku
Kancelarii Prezydenta.
Ta ustawa budzi bardzo poważne
wątpliwości w zakresie
sprawiedliwości społęcznej.
Decyzję prezydenta krytykuje premier.
PiS podwyższył składkę zdrowotną
dla przedsiębiorców.
Zaproponowałem jej obniżenie.
Prezydent Duda obniżenie zawetował.
Szkodzą, bo wciąż mogą.
Zostało 91 dni, 9 godzin i 2 minuty.
Prezydent RP napluł w twarz prawie
3 milionom polskich przedsiębiorców,
nie pozwalając im na to,
żeby obniżyć im składkę zdrowotną.
Obniżenie składki miało być
odpowiedzią na podwyżkę,
którą wprowadził Polski Ład
- jeden ze sztandarowych programów
rządów Prawa i Sprawiedliwości.
Niektórzy przedsiębiorcy
muszą płacić dużo więcej.
Przed zmianami, gdzie składka
zdrowotna wynosiła ok. 380-400 zł,
to była taka ryczałtowa składka,
na dzień dzisiejszy dla mnie to jest
dziesięciokrotny jej koszt.
Nowelizacja zakładała wprowadzenie
od przyszłego roku obniżonej składki
dla blisko 2,5 mln
małych i średnich przedsiębiorców.
Mogli zapłacić nawet 1000 zł
miesięcznie mniej.
Składka może nie jest aż tak
gigantycznym obciążeniem
dla większości samozatrudnionych,
natomiast jest obciążeniem
bardzo dużym dla tych,
którzy mają naprawdę małe dochody.
Bo oni są w sytuacji takiej,
że po prostu firma może paść.
Ustawa została uchwalona miesiąc temu
głosami Koalicji Obywatelskiej
i Trzeciej Drogi.
Konfederacja wstrzymała się od głosu.
Przeciw było PiS i lewa strona
sceny politycznej.
Kandydatka Lewicy w wyborach
na prezydenta była w tej sprawie
w Pałacu.
Podobnie jak kandydat partii Razem.
Dziś nie kryją zadowolenia
z decyzji głowy państwa.
Ta szkodliwa ustawa mogłaby
doprowadzić do ostatecznego krachu
publicznej ochrony zdrowia w Polsce.
Zwolennikiem obniżki był marszałek
Sejmu i kandydat Trzeciej Drogi.
Prezydent i krytycy ustawy twierdzili,
że zwiększy ona
dziurę budżetową w NFZ,
bo obniżka miała kosztować budżet
ponad 4,5 mld zł.
Wycofywanie z tego systemu
zdrowtnego istotnych pieniędzy
to jest narażanie na ryzyko
po prostu obywateli, że świadczenia
zdrowotne się załamią.
Środki na pokrycie kosztów obniżki
są zabezpieczone
- odpowiadają rządzący.
Zmiany zawarte w ustawie
nie zakładały zmniejszenia
środków na NFZ.
Było zapewnienie ministra finansów,
że te środki będą, że te środki dla
pacjentów nie zostaną uszczuplone.
Rządzący zapowiadają,
że ponownie przeprocedują ustawę
obniżającą składkę zdrowotną
- po wyborach prezydenckich.
Dla jednych to obywatelski obowiązek,
dla innych obywatelskie prawo
i szansa na decydowanie o przyszłości.
Nie tylko politycy zachęcają
do udziału w głosowaniu.
W całym kraju trwają akcje społeczne,
które mają jeden cel
- uświadomić Polakom, jak wysoka
jest stawka tych wyborów
i przekonać, że liczy się
naprawdę każdy głos.
Kampania przed wyborami
nowego lokatora tego pałacu
na ostatniej prostej.
Czas na starania o wysoką frekwencję.
Samorządowcy ruszają z kampanią
społeczną "Głosujemy na 100%".
Wysoka frekwencja to wygrana
nas wszystkich jako społeczeństwa
i jako narodu.
Kandydaci walczą o każdy głos.
Szymon Hołownia swoich potencjalnych
wyborców zaczął podwozić
do pracy i szkoły.
Żeby porozmawiać z ludźmi,
żeby na tym ostatnim etapie kampanii
pokazać nie tylko polityków,
którzy skaczą sobie do oczu.
Negatywne wyborcze emocje
na targowisku w Sokołach na Podlasiu.
Politycy Koalicji Obywatelskiej
zabiegali tam o głosy
dla Rafała Trzaskowskiego.
Zostali zaatakowani
przez jego przeciwników.
Skorzystano z kuli do uderzenia
jednego z moich współpracowników.
No to się nigdy nie powinno zdarzyć.
Rafał Trzaskowski
też na kampanijnym szlaku.
W Kędzierzynie-Koźlu przekonywał,
że przyszły prezydent powinien mieć
doświadczenie samorządowe.
Bo tam uczy się rozwiązywać
podstawowe problemy mieszkańców.
To powinno być jego głównym zadaniem.
Stąd pomysł choćby na Fundusz
Interwencyjny dla prezydenta,
żeby móc rozwiązywać też
problemy lokalne, tam gdzie one
nie są rozwiązywane.
W walce o prezydenturę poparcie byłego
prezydenta dostaje Magdalena Biejat.
Kandydatka Lewicy na Śląsku spotkała
się Aleksandrem Kwaśniewskim.
Adrian Zandberg na spotkaniu
z mieszkańcami Wolsztyna
w Wielkopolsce przekonywał,
że czas wybrać prezydenta
niezwiązanego z największymi partiami.
Mam nadzieję, że 18 maja to będzie
ten dzień, kiedy wszyscy wyślemy
czytelny sygnał Platformie i PiS-owi,
Tuskowi i Kaczyńskiemu,
że 20 lat PO-PiS-u i dosyć.
Grzegorz Braun dla zyskania rozgłosu
użył benzyny i zapałek.
Przed kopalnią Wujek podpalił
unijną flagę, którą wcześniej
zdeptał i wytarł buty.
To jest emblemat okupanta.
Co nie przeszkadza Braunowi,
gdy dostaje kilkadziesiąt tysięcy
złotych miesięcznie
za pracę w Parlamencie Europejskim.
Ale europoseł Braun
zasłynął też gaszeniem.
Wkrótce będzie mógł usłyszeć zarzuty
w śledztwie dotyczącym
tych skandalicznych wydarzeń
w polskim Sejmie.
Dziś w Strasburgu
odebrano mu immunitet.
Uchylali mi ten immunitet
pracowicie w Sejmie,
teraz uchylają mi go w parlamencie
eurokołchozowym.
Bóg z nimi.
Wkrótce Parlament Europejski
może zająć się innymi występkami
Grzegorza Brauna.
Chodzi o tę wizytę
w szpitalu w Oleśnicy.
Myślę, że ten wniosek o uchylenie
immunitetu to jest kwestia
może 10, może 12 dni.
Prokuratura chce postawić Braunowi
zarzuty za próbę zatrzymania lekarki,
która dokonała legalnej aborcji.
W Krakowie zawyły syreny.
Pracownicy służby zdrowia
ze Szpitala Uniwersyteckiego
oddali hołd zamordowanemu koledze
- doktorowi Tomaszowi Soleckiemu.
Ortopeda pod koniec kwietnia
został zaatakowany
przez 35-letniego pacjenta.
Przedstawiciele środowiska medycznego
w całym kraju protestowali też
przeciwko przemocy.
Te syreny z jednej strony są muzyką,
która towarzyszy medykom.
Były symbolem pewnego krzyku.
Krzyku braku akceptacji na to,
co się stało,
na to, co się dzieje
i na to, co pewnie nie raz
się jeszcze wydarzy.
Przychodził tutaj, żeby ratować
życie i zdrowie pacjentów,
i nagle jeden z nich
okazał się jego zabójcą.
Nigdy nie odmówił pomocy,
nigdy nie odmówił czasu
poświęconego swoim pacjentom.
Będziemy go wspominać jako świetnego
lekarza, wspaniałego człowieka.
Głęboko nie zgadzamy się z sytuacją,
kiedy będąc osobami odpwiedzialnymi
za życie i zdrowie naszych pacjentów
stajemy się celem bezmyślnej agresji.
To jest niestety częstym wydarzeniem.
Absolutnie powinniśmy zrobić wszystko,
żeby do tych agresji nie dopuszczać.
Szef CDU Friedrich Merz
nowym kanclerzem Niemiec.
Bundestag wybrał go
w II turze głosowania po tym,
jak jego nowy sojusz
z centrolewicowymi socjaldemokratami
poniósł niespodziewaną porażkę
w pierwszej próbie.
Niepowodzenie Merza
w pierwszym głosowaniu
jest wydarzeniem bez precedensu
w historii Republiki
Federalnej Niemiec.
Nikt się tego nie spodziewał,
że tak będzie wyglądał ten dzień,
a już na pewno nie spodziewał się tego
sam Friedrich Merz,
bo przecież gdyby posłowie chadecji
i socjaldemokracji, czyli partii,
które podpisały już umowę koalicyjną,
solidarnie na niego zagłosowali,
II tura głosowania
nie byłaby potrzebna.
A ponieważ głosowanie było tajne,
prawdopodobnie nie dowiemy się,
kto zagłosował przeciwko
Friedrichowi Merzowi.
Ten dopiero po II turze głosowania
mógł odetchnąć z ulgą i w tej sytuacji
będzie mógł wrócić do swoich planów,
czyli m.in. do zaplanowanych
na jutro wizyt w Paryżu i w Warszawie,
ale oczywiście też do budowania rządu,
na którego czele stanie.
Kim jest Friedrich Merz?
Przez lata był politycznym konkurentem
Angeli Merkel, potem odszedł
na jakiś czas z polityki.
Pochodzi z zachodniej części Niemiec.
Lubi latać, ma nawet swój
prywatny samolot, ale pewnie teraz
sam nie będzie mógł go pilotować.
Choć, jak przyznał,
jeszcze o to nie zapytał.
W szkole nie był podobno
najlepszym uczniem.
Ale najtrudniejszy sprawdzian
dopiero przed nim.
Przyjdzie mu rządzić
w trudnych dla Niemiec czasach,
chociażby ze względu
na złą sytuację gospodarczą kraju,
ale i w trudnych czasach na świecie.
Na 3 dni przed świętowaniem w Rosji
Dnia Zwycięstwa
ukraińskie drony zaatakowały Moskwę.
Z powodu bezzałogowców
4 główne lotniska w stolicy kraju
wstrzymały pracę.
Szczątki drona miały uderzyć w blok.
Mieszkańcy mówią o eksplozji.
Władimir Putin nawołuje
do trzydniowego rozejmu.
Według Ukraińców
nie chodzi mu o pokój,
ale pokazanie światu,
że kontroluje sytuację.
O sytuacji na linii Moskwa - Kijów.
W dzień i w nocy Moskwa ćwiczy
przed propagandową paradą.
I w strachu czeka
na zagranicznych gości.
To powód.
Taki dźwięk usłyszeli na ranem
mieszkańcy rosyjskiej stolicy.
Władze mówią o nalocie
kilkudziesięciu ukraińskich dronów.
I to drugi dzień z rzędu.
Atak sparaliżował na kilka godzin
pracę wszystkich stołecznych lotnisk.
Martwią się, że ich parada
stoi pod znakiem zapytania.
I słusznie.
Ale powinni się martwić,
że ta wojna wciąż trwa.
Muszą zakończyć tę wojnę.
W obawie przed ukraińskimi atakami
Kreml miał skoncentrować wokół Moskwy
dodatkowe systemy
obrony przeciwlotniczej,
ściągnięte nawet z Czeczenii.
A Putin nawołuje
do trzydniowego rozejmu.
Putin nie chce żadnego rozejmu.
To jasne.
Tu nie chodzi o pokój, a o gwarancję,
że może zorganizować huczne obchody,
i pokazać wszystkim,
że kontroluje sytuację.
9 maja przez plac Czerwony
ma przejść 9 tys. żołnierzy,
w tym uczestnicy
trwającej wojny z Ukrainą.
A także ich towarzysze broni
przysłani na front z Korei Północnej.
Defilować będą też chińscy żołnierze
w obecności
przywódcy Chin Xi Jinpinga.
Wśród około 20 zagranicznych delegacji
miał być też premier Indii,
ale ostatecznie nie przyjedzie.
Premier Serbii zachorował,
źle poczuł się też szef
słowackiego rządu.
Ale żeby uciąć plotki
o swoim stanie zdrowia,
wskoczył do rzeki.
I zamieścił to zdjęcie
z wymownym podpisem.
Rano na was czekałem. Gdzie byliście?
Do Moskwy - twierdzi, że się wybiera
jako jedyny unijny przywódca.
Ostrzeżenie Zełenskiego
przed możliwymi
rosyjskimi prowokacjami w tym czasie
nazwał pogróżkami.
To niebywałe, wręcz śmieszne.
Ja jestem małym graczem
i nie chodzi o mnie.
Ale on mówi prezydentom Chin
czy Brazylii:
nie jedźcie tam,
bo Ukraina wam coś zrobi.
Ja do Mokwy pojadę. I kropka.
Podróży do Moskwy
zdecydowanie sprzeciwia się UE.
Skrytykował ją też
premier Donald Tusk.
Czcić koniec II wojny światowej
dzisiaj na placu Czerwonym,
w cieniu Kremla,
to polityczna ślepota,
szczególnie
jak się jest Europejczykiem.
Żaden Europejczyk nie może udawać,
że nie widzi,
gdzie czai się zagrożenie.
Ukraina tego dnia zaprosiła
przywódców państw europejskich
do Kijowa.
O natychmiastowe zawieszenie broni
w Ukrainie wezwali kardynałowie
przed rozpoczęciem konklawe.
Tajne obrady, na których wybrany
zostanie nowy papież rozpoczną się
jutro w Kaplicy Sykstyńskiej.
A sama kaplica na czas konklawe
jest jak twierdza.
Łączymy się z Danielem Chalińskim.
Jak przebiegają przygotowania?
W Domu Świętej Marty, bo tam właśnie
podczas konklawe kardynałowie
Prawdopodobnie 3 dni, mam nadzieję!
Na tym konklawe na pewno będzie
słyszalny głos z Ameryki Południowej.
Papież Franciszek powołał bardzo
wielu kardynałów Ameryki Południowej.
Ktokolwiek zostanie wybrany,
musimy go wspierać i zaakceptować.
Idzie dobrze, bardzo dobrze.
Poczekajcie i zobaczcie.
To wymaga trochę cierpliwości.
mieszkają co ciekawe, ten dom św.
Marty w ogóle powstał z inicjatywy
Jana Pawła II tak, aby kardynałowie
na czas konklawe mną mieli godne
warunki tylko w tym roku jest
troszeczkę ich dużo i do mnie wszyscy
znajdą miejsce w Domu Świętej Marty
niektórzy mieszkają tuż obok tego
budynku kto będzie nowym papieżem ile
potrwa konklawe pytania zadawaliśmy
watykaniści mówią, że to pierwsze
głosowanie to jest tzw. głosowanie
orientacyjne, więc najpewniej będzie
to czarny dym, ale ja bym tutaj
to Stolica Apostolska słynie z tego,
że wszystko może się wydarzyć, więc
poczekajmy w takim razie do jutra.
Szokujące dane
na temat dzietności w Polsce.
Liczba urodzeń spada
w zastraszającym tempie.
W ubiegłym roku ubyło tylu Polaków,
jakby zniknęło całe miasto
wielkości Bytomia.
A jeśli ten trend się utrzyma,
to na koniec wieku
będzie nas o 30 mln mniej.
To oznacza niższe emerytury
i mniej rąk do pracy.
Przyczyny i skutki
demograficznego kryzysu
analizował Maciej Gąsiorowski.
Tak było 30 lat temu.
Te czasy ze smutkiem wspominają
pracownicy tego szpitala w Więcborku.
Dziś zamyka się tu
oddziału noworodków.
Powód: brak lekarzy
i spadająca liczba porodów.
Jest to domena czasów,
rodzi się coraz mniej dzieci,
przybywa osób starszych,
potrzeby społeczne naszych mieszkańców
w tym zakresie są ogromne.
Według danych GUS
dramatycznie spada liczba Polaków.
Coraz mniej małżeństw,
a jeśli już są, to nie mają dzieci.
Ja nie mam pieniędzy.
Nie chciałabym mieć dzieci,
jak nie mam pieniędzy.
W skali 5 lat spadek wyniósł 700 tys.
To jakby przez pół dekady zniknęli
wszyscy mieszkańcy Wrocławia
czy Krakowa.
Dziś jest nas prawie 37,5 mln,
ale nawet
według ostrożnych prognoz ONZ
do końca tego wieku
liczba Polaków spadnie do 19 mln,
czyli zmniejszy się o połowę.
Wielu ekspertów widzi przyszłość
w ciemniejszych barwach.
Analityk Krzysztof Szczawiński
wylicza, że w tym stuleciu
nasza populacja spadnie do 15 mln.
To oznacza zapaść szkół,
potem emerytur,
prawdziwa zapaść,
a docelowo
wymieranie polskiego narodu.
Oto prognoza, która pokazuje
przyszłe zmiany demograficzne.
Drastycznie zmniejszy się
liczba młodych,
przybędzie emerytów.
I do roku 2150
liczba Polaków spadnie do 3 mln.
Autor tej prognozy zastrzega,
że to uproszczony model.
Jest to eksperyment myślowy,
którego celem jest pokazanie,
na jakiej trajektorii
znajdujemy się w tym momencie.
Tymczasem przeciętna Polka
rodzi tylko jedno dziecko.
A zatem w każdym kolejnym pokoleniu
jest nas o połowę mniej.
To jest kwestia społeczno-kulturowa.
Od wielu lat widzimy odejście
od wartości kobiety matki.
To już dla coraz mniejszej grupy Polek
w Polsce jest aspiracja,
Przede wszystkim
ujemny przyrost naturalny,
Ekonomiści przestrzegają,
że już czas na działania,
które dostosują życie społeczne
i gospodarcze do depopulacji.
Mądrze kierowana polityka migracyjna,
polityka informacyjna i komunikacyjna
dotycząca informacji
o konsekwencjach takiej polityki,
by pobudzać, zwiększać dzietność
i odczarować model rodziny w Polsce.
Niestety odczarować Polaków
nie udało się już kilku rządom,
które mimo głośnych programów wsparcia
nie przekonały
przyszłych matek i ojców
do poprawy polskiej demografii.
Na koniec jeszcze jedna informacja.
Telewizyjna Jedynka
w kwietniu zajęła 1. miejsce
w rankingu wszystkich anten
dostępnych na rynku.
A sama TVP odnotowuje najwyższy udział
wśród grup nadawców.
Bardzo dziękujemy,
że są Państwo z nami.
Za chwilę "Pytanie dnia".
U Marka Czyża dziś Szymon Hołownia,
marszałek Sejmu,
kandydat Trzeciej Drogi na prezydenta.
Do zobaczenia jutro o 19:30.