Ofiara nienawi¦ci
- 6 lat po ¦mierci Paw¾a Adamowicza.
Polityka na ambonie
- jaka jest rola Ko¦cio¾a
w kampanii wyborczej.
Fakty, nie fejki
- weryfikacja informacji
to nie cenzura.
"19.30", Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
6 lat temu, właśnie 13 stycznia,
podczas finału
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy
prezydent Gdańska Paweł Adamowicz
został śmiertelnie ugodzony nożem.
W rocznicę tragedii
trwają uroczystości
upamiętniające prezydenta.
Pół godziny temu złożono kwiaty
przy tablicy pamiątkowej,
a uczestnicy uroczystości
przeszli właśnie
do Bazyliki Mariackiej,
gdzie w tym momencie rozpoczyna się
wielowyznaniowa modlitwa.
Ta śmierć miała nas wszystkich nauczyć
odpowiedzialności za słowa,
które jątrząc nienawiść,
mogą doprowadzić do tragedii.
Czy nauczyła?
Dokładnie 6 lat temu
nóż mordercy rozciął serce Pawła.
I to jest coś takiego,
czego nigdy się nie zapomni.
13 stycznia 2019 roku
w Gdańsku trwał finał
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy,
kiedy na scenę wtargnął zabójca.
Stefan Wilmont kilka razy
ugodził Pawła Adamowicza nożem
w serce i brzuch.
Lekarze przez całą noc
walczyli o jego życie.
przegraliśmy walkę
o życie pana prezydenta.
Tragedia wstrząsnęła Polską.
Tłumy gdańszczan
zgromadziły się wówczas
na ulicy Długiej i Długim Targu.
Dziś, po 6 latach, wspominają.
Przeżyliśmy to bardzo mocno.
Był to super człowiek.
Świetny był, szkoda go, brakuje go.
W Europejskim Centrum Solidarności,
które było dzieckiem
Pawła Adamowicza,
odsłonięto tablicę pamiątkową.
Strasznie nam go brakuje.
Był niezwykle silnym człowiekiem,
mimo całego hejtu,
który się na niego wylewał.
On potrafił to brać
bardzo mocno na klatę.
I był taką tarczą,
która chroniła naszą rodzinę.
A hejt lał się miesiącami.
Tylko w 2018 roku w TVP
kierowanej przez Jacka Kurskiego
o Pawle Adamowiczu mówiono 1773 razy.
To przykładowe paski i cytaty
z tamtego czasu.
Dziennikarze Onetu
przeanalizowali treść materiałów.
Na kilka tygodni przed śmiercią
prezydent Gdańska
był czarnym bohaterem
kilkunastu wydań "Wiadomości".
Młotkowanie, młotkowanie, every day,
młotkowanie, młotkowanie.
Ponad tysiąc materiałów, pasków
- to musi robić wrażenie.
Zabójca Pawła Adamowicza
Stefan Wilmont
rok temu został prawomocnie skazany
na dożywocie.
On został skazany, ale ci,
którzy pchali go do tego morderstwa...
Przecież Jacek Kurski
jest na zapleczu kandydata PiS-u
Karola Nawrockiego.
PiS odbija piłeczkę.
Istniała szansa, by może na kanwie
tej tragicznej śmierci
z pewną dozą refleksji
o naszym życiu publicznym porozmawiać,
ale niestety nie ma
w aktualnych warunkach na to szans.
W ubiegłym tygodniu
zarzuty usłyszał mężczyzna,
który groził Jurkowi Owsiakowi.
Zeznał, że oglądał
Telewizję Republika.
Niestety muszę stwierdzić,
że niewielu z nas nauczyło się,
że hejt może zabijać.
To już dzisiejszy wpis szefa WOŚP.
Opamiętajcie się wszyscy ci,
którzy szerzycie propagandę,
kłamstwo, hejt i atakujecie osoby,
dlatego że może to mieć
tragiczne konsekwencje".
Ostatnie słowa Pawła Adamowicza,
zanim został zaatakowany
w czasie finału WOŚP,
były o dzieleniu się dobrem.
To jest cudowny czas
dzielenia się dobrem.
Jesteście kochani.
Gdańsk jest najcudowniejszym
miastem na świecie.
Paweł Adamowicz
w tym roku skończyłby 60 lat.
To jest "19.30", a dziś jeszcze...
Nieobecni świadkowie.
To jest absolutnie najwyższy
poziom arogancji.
Ci, którzy powołują się
na Trybunał Konstytucyjny,
nie stawiają się, ale do czasu.
Atak na ratowników.
Ja słyszałam tę karetkę,
ale myślałam, że do kogoś chorego,
a to się działy cuda.
Zatrzymali 2 wskazanych mężczyzn,
zostało przyjęte zawiadomienie.
Mężczyźni byli nietrzeźwi.
Piekło Miasta Aniołów.
Nigdy sobie nawet nie wyobrażałem
takich zniszczeń,
poza uderzeniem bomby atomowej.
Zawsze powtarzamy
ludziom w Kalifornii:
zróbcie plan, by mieć
wystarczająco dużo czasu na ewakuację.
Prezes IPN Karol Nawrocki,
który już za 2 dni
zamierza być na urlopie,
aby oficjalnie prowadzić kampanię
już jako kandydat na prezydenta,
nie zaprzestaje aktywności.
Nie milkną też echa
jego pobytu na Jasnej Górze,
gdzie uczestniczył w spotkaniu
z kibicami pielgrzymującymi
do sanktuarium.
Powraca też pytanie o rolę Kościoła
w kampanii wyborczej.
Po sobotnich wydarzeniach
na Jasnej Górze
Rządzący i część duchownych
ponawiają apel
o oddzielenie tronu od ołtarza.
Żaden kościół
nie jest miejscem dobrym,
żeby prowadzić kampanię wyborczą,
i myślę, że wielu Polaków
się ze mną w tej kwestii zgodzi.
W tym przypadku chodzi
o najważniejsze w Polsce
sanktuarium maryjne,
dla wielu Polaków - święte.
Mnie to też osobiście dotknęło.
Dla mnie jako osoby wierzącej
to jest ważne miejsce, Jasna Góra,
nie powinno tam dochodzić
do agitacji wyborczej,
nie powinno dochodzić
do wykrzykiwania haseł,
które mogą obrażać innego człowieka.
Takich haseł:
Raz sierpem, raz młotem
czerwona hołotę.
...którym z uśmiechem
przysłuchiwał się
obywatelski kandydat na prezydenta
popierany przez PiS.
Takie hasła nie powinny być skandowane
na Jasnej Górze.
Świątynia, kościoły
nie są stadionami.
Karol Nawrocki widzi to inaczej.
Pytany o brak reakcji
na mowę nienawiści
wczoraj atakował dziennikarzy.
Zachciało wam się cenzurować
hasła na stadionach.
Dziś przekonywał,
że kibicom wolno więcej.
Cieszą się głęboką autonomią,
nie muszą reagować
na regulacje rządowe,
na wybory polityczne.
Dalej poszedł wiceprezes PiS,
według którego to Karol Nawrocki
i kibice są stroną atakowaną.
Odbieram ten atak
na Karola Nawrockiego
i na kibiców pielgrzymujących
do Częstochowy
jak kolejną odsłonę ataku
na środowiska, które są krytyczne
wobec Donalda Tuska.
To jeszcze raz
- nagranie z tej pielgrzymki.
Raz sierpem, raz młotem
czerwoną hołotę!
Tolerować obrzydliwe krzyki kibiców
w tym ważnym
nawet dla niewierzących miejscu
to jest jakieś pomieszanie
z poplątaniem.
To nie tylko ocena koalicji rządzącej,
ale także ministra
w kancelarii prezydenta Andrzeja Dudy.
Tereny przykościelne
nie są miejscem na takie okrzyki.
Mnie osobiście jako katolikowi
to się bardzo nie podoba,
Kościół nie jest miejscem,
gdzie się wykrzykuje,
tylko gdzie się modli.
Ta zasada na Jasnej Górze
nie po raz pierwszy została złamana.
Nie można oddać władzy tym,
którzy chcą nas z tej drogi zawrócić.
Alleluja i do przodu!
Te słowa padły 3 miesiące
przed ostatnimi wyborami
do Parlamentu,
na pielgrzymce Rodziny Radia Maryja.
Na Jasnej Górze było wówczas
wielu polityków PiS,
którzy także w taki sposób...
Ojcze dyrektorze,
proszę przyjąć miecz.
...manifestowali dobre relacje
z redemptorystą.
w reakcji na takie
i podobne wydarzenia
zrodziła się akcja
"Kościół wolny od polityki".
Jak widać, fakty pokazują,
że tego typu akcję trzeba powtarzać,
bo niestety błędy powtarzane są
i to w tym samym miejscu,
czyli na Jasnej Górze.
Takich rzeczy nie można robić,
bo to szkodzi Kościołowi permanentnie.
Episkopat do tej pory
nie zajął stanowiska w sprawie
sobotnich wydarzeń na Jasnej Górze.
Były szef
Centralnego Biura Antykorupcyjnego
Ernest Bejda
po raz trzeci nie stawił się
na posiedzeniu komisji śledczej
ds. Pegasusa.
Komisja przegłosowała wniosek
o przymusowe doprowadzenie go
na przesłuchanie.
To właśnie w czasie gdy kierował CBA,
doszło do zakupu systemu Pegasus.
Ernest Bejda to kolejna osoba
niestawiająca się przed komisją
powołująca się na orzeczenie
Trybunału Konstytucyjnego.
To trzeci raz, gdy Ernest Bejda
zostawia puste krzesło świadka.
Jednego z najważniejszych
w tej komisji.
Jako szef CBA decydował
czy współdecydował
o zakupie Pegasusa przez CBA.
Były szef CBA nie stawił się
przed komisją ds. Pegasusa.
Powód cały czas ten sam:
orzeczenie Trybunału Konstytucyjnego
mówiące o nielegalnym
działaniu komisji.
Wiemy, że to orzeczenie
nie jest opublikowane,
że zostało wydane
przy udziale sędziego dublera,
dlatego też w obiegu prawnym
nie funkcjonuje.
Z tego samego powodu po raz drugi
na komisji nie stawił się też
były zastępca Bejdy w CBA
Grzegorz Ocieczek.
Komisja wniosła o karę finansową
- 3 tys. zł.
Będzie też kolejne wezwanie.
To jest absolutnie najwyższy poziom
arogancji i stawiania się
ponad państwem.
Zdaniem polityków PiS
świadkowie mogą
nie stawiać się przed komisją.
Nie dziwię się, że każdy kalkuluje,
szuka opinii i szuka rozwiązania.
jak się w tej sytuacji zachować,
bo z jednej strony jest wezwanie,
z drugiej strony TK stwierdził,
że komisja nie istnieje.
Komisja istnieje.
I jak mówią jej członkowie
- działa realnie.
Tak jak realne są wnioski
o kary finansowe dla niestawiających
się świadków - czy to:
Przymusowe doprowadzenie
na przesłuchanie byłego szefa ABW.
Bo Bejda i Ocieczek
to kolejni świadkowie związani z PiS,
którzy używali argumentu
orzeczenia Trybunału.
Piotr Pogonowski
unikał komisji trzykrotnie.
Wtedy sąd zgodził się, by to policja
przyprowadziła go do Sejmu.
Doświadczenie nam pokazuje,
że ci, którzy powołują się
na Trybunał Konstytucyjny,
nie stawiają się, ale do czasu.
Komisja liczy, że podobnie będzie
także w przypadku Zbigniewa Ziobry.
Jeśli sąd przychyli się
do wniosku komisji,
31 stycznia były minister
sprawiedliwości w rządzie PiS
zostanie przymusowo doprowadzony.
Każdy świadek,
który ma stanąć przed komisją,
przed tą komisją stanie.
Ziobro wielokrotnie mówił,
że sam przed komisją się nie stawi.
Dlatego członkowie komisji
rozpoczęli prace,
by w przyszłości świadków
uporczywie unikających przesłuchania
było łatwiej zdyscyplinować.
Żeby dać np. komisji
możliwość nakładania kar
bez zgłaszania wniosków do sądu,
żeby sądy decydowały dopiero
o przymusowym doprowadzeniu.
Jeśli sąd uzna, że Ernest Bejda
uporczywie unika stawiennictwa
przed komisją,
niewykluczone,
że zostanie doprowadzony
na przesłuchanie jeszcze w lutym.
Tysiące ludzi na ulicach Bukaresztu.
Rumuni protestują przeciwko odwołaniu
II tury wyborów prezydenckich.
Taką decyzję podjął Sąd Konstytucyjny,
który unieważnił wybory,
gdy sensacyjnie wygrał
nieznany dotąd bliżej Calin Georgescu.
Powtórzenie wyborów
motywowano agresywnymi,
hybrydowymi atakami Rosji.
"Nasze prawo do głosowania
zostało złamane"
- mówią teraz protestujący.
Tysiące ludzi na ulicach Bukaresztu.
Były hasła o zamachu stanu
i pogrzebaniu demokracji.
Przyszliśmy tu
dla przyszłości naszych dzieci.
Były też portrety
kontrowersyjnego kandydata
na prezydenta Rumunii.
Jesteśmy tu dziś,
aby wesprzeć Georgescu.
Calin Georgescu
nie chce łatwo oddać zwycięstwa
w I turze wyborów prezydenckich.
W listopadowych wyborach
zdobył prawie 23% poparcia
- choć sondaże nie dawały mu szans
na wygraną.
W II turze miał zmierzyć się
z liderką centroprawicowego
Związku Ocalenia Rumunii.
Ale do głosowania nie doszło.
Protestujemy przeciwko
zamachowi stanu,
który miał miejsce 6 grudnia,
domagamy się przeprowadzenia
II tury wyborów.
To właśnie wtedy,
2 dni przed rozpoczęciem głosowania,
Sąd Konstytucyjny unieważnił
I turę wyborów prezydenckich
i nakazał powtórzenie
całego procesu wyborczego.
Dziś jest moment,
w którym rumuńskie państwo
podeptało demokrację.
Bycie suwerennym oznacza
szanowanie wyboru innych
i powszechnego prawa wyborczego.
Sąd podjął decyzję na podstawie
odtajnionych raportów służb
- z których wynikało, że Georgescu
prowadził nieuczciwą kampanię.
Wątpliwości wzbudziło m.in.
jego konto na Tik Toku,
które w zaskakująco szybkim tempie
zyskało ogromną popularność.
Zdaniem śledczych
- dzięki wykorzystaniu
fałszywych profili w aplikacji
i botów.
Wspomniano też
o wpływach zewnętrznych.
Wiadomo, kto działa w ten sposób
- Rosja.
Choć w samym raporcie
o ingerencji Kremla
wprost mowy nie było.
To takie wypowiedzi...
Władimir Putin jest przywódcą,
należy do nielicznych przywódców.
...jasno wskazywały
na prorosyjskie sympatie Georgescu.
Jest przeciwnikiem
członkostwa Rumunii w NATO
i wspierania Kijowa.
Czy nadal będziecie pomagać Ukrainie?
Nie. To się skończy.
Rumuni ponownie pójdą do urn 4 maja,
II tura wyborów odbędzie się
2 tygodnie później.
Rządząca koalicja zdecydowała się
wystawić wspólnego kandydata,
by zapobiec zwycięstwu
skrajnej prawicy.
Fact-checking,
czyli weryfikacja faktów.
Wydaje się, że w świecie
coraz większej liczby fake newsów,
czyli nieprawdziwych,
niezweryfikowanych informacji,
taki proces jest niezbędny,
a portale społecznościowe
powinny robić wiele,
by odbiorcy otrzymywali treści
sprawdzone i wiarygodne.
Użytkowników na całym świecie
zmroziła jednak informacja
ogłoszona ostatnio
przez Marka Zuckerberga.
Prezes Mety mówi o zmianie podejścia
do moderacji treści.
O możliwych skutkach
- Magdalena Karpińska.
Od 1 stycznia
za przekroczenie prędkości
o 30 kmh zapłacimy 5000 zł
- ta informacja podniosła ciśnienie
niejednemu kierowcy.
Niepotrzebnie - była fałszywa,
jak tysiące innych fake newsów.
O wielu nie byłoby wiadomo,
gdyby nie walczący z kłamstwami
factcheckerzy.
Dziś mierzą się z hejtem.
W sieci zawrzało
po decyzji Marka Zuckerberga,
który po kolacji z Donaldem Trumpem
ogłosił chęć walki z cenzurą,
czyli factcheckerami,
których zwolnił
z amerykańskiego Facebooka
i Instagrama.
"Zastąpimy ich
notatkami społecznościowymi.
Byli zbyt stronniczy politycznie
i zniszczyli więcej zaufania,
niż stworzyli".
Zuckerberg zarzuca im,
że godzą w wolność słowa.
Nie jestem cenzorem.
Dla Marcina Kosteckiego
z najstarszego w Polsce
zespołu factcheckerów Demagog
- to absurd.
Factcheckerzy
stoją na straży tej wolności,
czyli na straży prawdy.
Decyzja Marka zuckerberga
jest w 100% polityczna,
próbuje się przypodobać
nowemu prezydentowi
Donaldowi Trumpowi.
Przeszkadzali factcheckerzy,
którzy sprawdzali jego wypowiedzi
i oceniali wiele z nich
jako skrajnie fałszywe.
Sam prezydent elekt
o motywacjach właściciela Mety
mówi zaskakująco szczerze.
Czy sądzi pan, że jest to
bezpośrednia odpowiedź na groźby,
jakie pan do niego kierował
w przeszłości?
Prawdopodobnie.
Pomysł, że miliarder
może kupić coś i powiedzieć:
"od tej pory
nie będziemy niczego sprawdzać",
jest absurdalny.
Kiedy mln ludzi w sieci
czytają te rzeczy
i biorą je za prawdę,
to jest naprawdę haniebne.
Obrońcy wolności słowa
czy jej wrogowie
- kwestia factcheckerów
podzieliła politycznie
nie tylko USA,
ale także UE i Polskę.
"Władza dzisiaj
wolnościowo-liberalna
zamieniła się już w tych
na wzór Korei czy Białorusi.
To znaczy, jak już nie da się
tego fatalnego obrazu
ich władzy zablokować,
to będziemy blokować informacje,
które docierają do społeczeństwa".
Factcheckerów
chcemy wspierać finansowo. Kropka.
Ta praca
była często oceniana bardzo dobrze,
była oceniana w taki sposób,
że dawała poczucie
bezpieczeństwa informacji,
że ta informacja
rzeczywiście jest prawdziwa.
Wspierać chcą ich także
nowe przepisy unijne,
zwłaszcza te o usługach cyfrowych.
Firmy technologiczne mają się zajmować
walką z dezinformacją,
która jest coraz bardziej kreatywna
i groźna.
Częścią rosyjskich operacji
jest wykorzystywanie factcheckerów
i zastępowanie ich
przez sztuczną inteligencję,
i wtedy masz wrażenie,
że oglądasz prawdziwe wideo
z BBC, TVP czy Bloomberga,
a to są fejkowe wideo
wykreowane przez Rosjan.
Także w TVP
dziennikarze walczą z fake newsami
w specjalnym programie "Sprawdzamy"
na antenę TVP Info.
"Sprawdzamy" - to, co najbardziej
wszystkich denerwuje.
To jest ta olbrzymia ilość bzdur,
które są w internecie.
Osoby publiczne
przekazują tę nieprawdę dalej,
a tak naprawdę zagraża to wszystko
wolności słowa.
"Decyzja Zuckerberga,
która grozi cofnięciem
prawie dekady postępu
w promowaniu
wiarygodnych informacji w sieci"
- pisze międzynarodowa organizacja
International Fact-Checking Network.
"Facebook" niektórzy już przemianowali
na "Fakebook".
Choć przyjechali pomagać,
to sami musieli wzywać pomoc.
Zespół ratownictwa medycznego
został wezwany,
gdy w Żółwinie na Mazowszu doszło
do awantury podczas prywatnej imprezy.
Kiedy ratownicy pojawili się
na miejscu, sami zostali zaatakowani.
Ofiarą agresji stał się też
patrol policji.
Powiemy o konsekwencjach ataku
na funkcjonariuszy publicznych.
Przyjechali, by udzielić pomocy,
a później sami jej potrzebowali.
W nocy z soboty na niedzielę
w Żółwinie na Mazowszu na imprezę
wezwano karetkę do pobitego mężczyzny,
ale później uczestnicy urodzinowej
zabawy zaatakowali wezwanych
ratowników medycznych.
Ja słyszałam tą karetkę,
bo niedaleko mieszkam,
w nocy przecież,
ale myślałam, że do kogoś chorego,
a to się działy cuda pod nosem.
Nienormalna, jak oni się już
tamci goście, jak się droczyli,
to się droczyli, ale po co szturmem?
Do incydentu doszło
przed drugą w nocy.
Kiedy ratownicy rozpoczęli
udzielać pomocy poszkodowanemu,
podszedł do nich agresywny mężczyzna
i zaczął utrudniać pracę.
Zdecydowanie poprosili go,
żeby odszedł, bo przeszkadza im,
rozprasza ich,
a to może wpłynąć na jakość ich pracy.
Ale na tym nie poprzestał.
Mężczyzna wrócił z grupą osób
i zaczął atakować ratowników.
Podjuszonych pijanych mężczyzn,
którzy otoczyli karetkę i zaczęli
szturchać tych ratowników medycznych,
wszystko działo się w obecności
kobiet, które w żaden sposób
nie reagowały.
Na miejsce zostali skierowani również
strażacy z OSP w Żółwinie.
Do zdarzenia doszło na terenie
znajdującej się w ich budynku
sali widowiskowej.
W chwili naszego przybycia
koło karetki było lekkie zgromadzenie
kilkunastu osób,
nie dwudziestu kilku rosłych, tak jak
było to przekazywane w innych mediach,
tylko kilka osób,
w tym większość to były kobiety.
Na miejsce przyjechali też policjanci.
Zatrzymali dwóch wskazanych mężczyzn.
Zostało przyjęte zawiadomienie
od jednego z ratowników
o popełnieniu przestępstwa.
Drugi z ratowników został również
przesłuchany w charakterze świadka.
Zatrzymani mężczyźni byli nietrzeźwi.
To nie pierwszy atak
na osoby niosące pomoc.
Do podobnych sytuacji dochodziło już
w Bydgoszczy czy w Warszawie,
gdzie ratowników medycznych
pobił pijany mężczyzna.
Żadna instytucja
nie prowadzi statystyk,
jak wiele jest tych ataków agresji.
Bezsprzecznie z każdym kolejnym rokiem
jest tych sytuacji coraz więcej.
Żeby chronić zespoły ratownicze
zmieniono prawo.
Według przepisów, ratownicy medyczni
podczas wykonywania swoich
obowiązków służbowych
są funkcjonariuszami publicznymi.
Za zaatakowanie ich grożą wyższe kary.
Dwaj agresorzy z Żółwina
usłyszeli dziś zarzuty.
Dotyczą one naruszenia nietykalności
cielesnej dwóch ratowników medycznych.
Grozi za to kara pozbawienia wolności
do lat 3 albo kara grzywny
albo ograniczenia wolności.
Nic więc dziwnego, że dla ratowników
medycznych takie kursy samoobrony
są na porządku dziennym.
Po weekendowych śnieżycach
okazało się,
że w większości miejsc w kraju
zima tym razem
nie zaskoczyła kierowców.
W wielu miejscach śnieg zamienił się
w deszcz, często marznący.
Według prognoz czekają nas
jeszcze wyjątkowo mroźne noce,
gdy temperatura będzie spadać
nawet do -15 stopni.
Ale na razie znów będzie ciepło.
A pogoda przypomina ruletkę,
choć zima nie tylko w Polsce
potrafi być piękna.
To tylko jedno oblicze zimy
- to piękne.
Mieszkańcy North Woodstock
w amerykańskim stanie New Hampshire
dzięki niskim temperaturom mogą
podziwiać artystyczne instalacje,
które robią wrażenie.
To bardzo romantyczne miejsce.
Wchodząc do takiego lodowego zamku
przenosisz się do innego wymiaru,
miejsca jakiego większość gości
nigdy nie widziała.
Ale w północnej Grecji
z powodu obfitych opadów śniegu
zamknięto szkoły.
We włoskim Salerno służby uratowały
osiem osób, w tym dziecko,
uwięzionych w schronisku.
W pułapce znaleźli się również
mieszkańcy Wyspy Chrząszczewskiej
w Zachodniopomorskiem.
Z powodu cofki utknęło tam 200 osób.
O poranku część skorzystała
z pomocy straży pożarnej,
która transportowała mieszkańców
Kamienia Pomorskiego
do szkół czy pracy.
Takie osiedle, co to się budowało,
to wszystko nie ma jak przejechać.
Kto ma jeszcze takie te duże,
te terenowe, to jeszcze przejedzie.
Całe szczęście, że nie ma
podstopień gospodarstw domowych.
To takie nieszczęście w szczęściu.
Najtrudniejsza sytuacja panuje
na wschodzie województwa pomorskiego,
a także w Zachodniopomorskiem.
Intensywne opady śniegu spowodowały
uszkodzenia sieci i awarie.
Rano bez prądu było
blisko 30 tys. odbiorców.
Do tego sztormy,
które nie wszyscy traktują poważnie.
Pomimo umieszczonych tablic,
że w czasie sztormu, oblodzenia,
zalodzenia, zapiaszczenia
jest zakaz wchodzenia na falochron,
osoby się niestety
do tego nie stosują.
Nie lepiej było na południu kraju.
W Małopolsce tylko w weekend strażacy
interweniowali ponad 50 razy.
Przy gruncie temperatura nocą
może spadać chociażby do -5 stopni,
co skutkuje tym,
że mamy szklankę na drodze.
dlatego musimy dbać
o własne bezpieczeństwo,
jechać ostrożnie, powoli.
To ważne, ale co ciekawe,
kolejne dni upłyną pod znakiem
ocieplenia i roztopów.
Do Polski wkroczy
ciepły front atmosferyczny,
więc będziemy się spodziewać
opadów śniegu szybko przechodzących
w opady deszczu ze śniegiem,
marznącego deszczu i deszczu.
Nie zima, a chwilowy epizod zimowy
- tak komentują synoptycy
sytuację z ostatnich dni.
Ciepło ma być szczególnie
w drugiej połowie tygodnia.
Już niemal tydzień Los Angeles
walczy z tragicznymi pożarami.
Ogień zrównał z ziemią tysiące domów,
setki tysięcy mieszkańców
musiało się ewakuować.
Rośnie liczba ofiar.
Pozostały zniszczenia,
jakich Kalifornia nie pamięta.
Według władz pożary
to najgorsza klęska żywiołowa,
jaka nawiedziła dotąd USA.
To drużyna Chucka Harta
sprząta teraz po pożarach.
Głównie usuwają konary drzew z drogi,
by służby mogły dojechać
na miejsce katastrofy.
Rodzina Harta
mieszka w Pacific Palisades
od trzech pokoleń.
Nigdy sobie nawet nie wyobrażałem
takich zniszczeń, poza uderzeniem
bomby atomowej.
Jeździliście tu, to widzieliście.
Pokazuje nam swoje zdjęcie
po pierwszych ośmiu godzinach
walki z pożarem,
kiedy tak wyglądał
widok za jego oknem.
Zobaczyłem, że wszystko tam
jest w ogniu.
I pomyślałem, że mamy poważny
problem w tym momencie!
To był pożar, który przeskakiwał
z jednego miejsca na drugie.
W nocy wiał tak silny wiatr,
że wszystko wyglądało
jak pokaz fajerwerków.
Jakby były odpalane kolejne race.
Każde drzewo się paliło.
To było naprawdę szalone!
Jednak ani przez chwilę
nie pomyślał o ewakuacji.
Każde miejsce traktuje tu
jak własny dom.
Jeśli wszyscy by uciekli,
to wszystko by się tutaj spaliło.
W takiej sytuacji musisz być
przygotowany, musisz znaleźć węże,
musisz zdobyć kilka pił łańcuchowych.
I musisz tam wejść,
by po prostu zrobić tę robotę.
I dokładnie to zrobiliśmy!
Odbudowa Pacific Palisades
jego zdaniem potrwa 5-7 lat.
To zabija nadzieję
wśród wielu ewakuowanych,
którzy jak Ellen śpią w okolicznych
hotelach lub centrach pomocy.
Szczerzę mówiąc
to już nie wierzę w to,
że w moim życiu zobaczę jeszcze
miejsce, które będzie mogli nazwać
zrewitalizowanym Pacific Palisades.
Katastrofa wciąż trwa.
W regionie kilka pożarów
jest nadal aktywnych.
Porywisty wiatr,
który momentami wiał 160 km/h,
w ciągu 4 dni błyskawicznie rozniósł
ogień na wzgórzach Los Angeles.
Nad miasto nadciąga kolejna wichura,
dlatego władze nie odwołują alarmów
i nie pozwalają ewakuowanym
wracać do ocalałych domów.
Zawsze powtarzamy ludziom w
Kalifornii: zróbcie plan, by mieć
wystarczająco dużo czasu na ewakuację.
By pozostawić drogi przejezdne
dla wozów strażackich.
Tragedia zostaje coraz bardziej
upolityczniona.
Donald Trump atakuje lokalne władze
za brak kompetencji.
Gubernator Kalifornii
zaprasza go na miejsce katastrofy.
Aktor Mel Gibson,
który stracił dom w Malibu,
w prawicowej telewizji złośliwie
proponuje gubernatorowi,
by zamiast żelu na włosy zajął się
dostarczaniem wody do hydrantów.
Popyt przewyższył podaż.
Żaden miejski system wodny
nie jest zaprojektowany na wypadek
dwóch lub trzech pożarów domów
w tym samym czasie.
16 osób jest wciąż zaginionych.
Ludzie szukają także swoich zwierząt.
Nie wszyscy mają tak wiele szczęścia
jak Oreo, którego właściciel
znalazł po 5 dniach.
I na koniec jeszcze jedna informacja.
Sobotnie wydanie "19.30"
w TVP1, TVP Info i TVP Polonia
oglądało prawie 1,9 mln widzów.
Dziękujemy, że wciąż
są Państwo z nami.
Już za chwilę "Pytanie Dnia",
Justyna Dobrosz-Oracz
i jej gość Radosław Nielek,
dyrektor instytutu badawczego Naukowej
i Akademickiej Sieci Komputerowej.
Dobranoc i do zobaczenia.