19.30. czwartek, 13 czerwca,
Zbigniew Łuczyński, zapraszam.
Pytania o pieniądze na kampanię.
Ujawniliśmy wyborczą dziuplę PiS.
Banery nie rosną na trawie.
Zakupy podczas pandemii.
Szkoda wyniosła
kilkadziesiąt milionów zł.
28-latek zakatowany przez nastolatków.
To skandaliczne zachowanie,
że nikt nie raczy pomóc.
Nadal to do nas nie dociera,
to wielki cios.
Przed pierwszym gwizdkiem.
Będziemy głośno krzyczeć, dopingować.
Kibicowanie to wspólne święto.
"Wyborczą dziuplą PiS" Roman Giertych
nazwał miejsce, w którym produkowano
banery wyborcze Marcina Romanowskiego.
Dziś przewodniczący
komisji ds. rozliczeń PiS,
opublikował nagranie,
na którym widać jak powstawały banery.
Jeśli sytuacja się potwierdzi,
może to skutkować pozbawieniem PiS
dotacji i subwencji wyborczych.
Więcej o kolejnych rozliczeniach PiS-u
Anna Łubian Halicka.
Ujawniliśmy wyborczą dziuplę PiS.
Tak politycy Koalicji
nazywają to miejsce we wsi Aleksandrów
na Lubelszczyźnie.
No Kuba, uśmiechnij się.
Na ujawnionym dziś nagraniu
widać jak drukowane były
plakaty wyborcze Marcina Romanowskiego
przed jesiennymi wyborami do Sejmu.
Jeszcze tego nie było
w Aleksandrowie, dzieje się.
Według zespołu ds. rozliczeń
to mógł być sposób
na ominięcie
limitów wyborczych wydatków.
Na co wskazuje ukryty charakter
prowadzenia działalności
poligraficznej przez spółkę,
która w swoim PKD nie ma zapisu,
że prowadzi działalność poligraficzną.
Politycy Suwerennej Polski
bagatelizują sprawę.
Odkrycie na miarę
przewrotu kopernikańskiego,
banery nie rosną na trawie,
szanowni państwo,
banery drukuje się w drukarniach.
Pytanie, czy to była drukarnia.
Dziennikarz Onetu,
który był na miejscu,
ma wątpliwości.
Na tym budynku, na tym garażu
nie ma żadnych oznaczeń,
że tam jest prowadzona
jakakolwiek działalność gospodarcza.
Jesienią zeszłego roku w tym miejscu
policja znalazła skradzione plakaty
innej kandydatki PiS.
W garażu były wówczas dwie osoby,
które z poligrafią
nie miały wiele wspólnego.
To urzędniczka
Ministerstwa Sprawiedliwości
oraz asystent sędziego
Sądu Okręgowego w Krakowie.
Oni się tłumaczyli, że są na urlopie
i w na urlopie wspierają
kampanię wiceministra Romanowskiego.
Marcin Romanowski był wówczas
wiceministrem sprawiedliwości
i - co ważne - nadzorował
Fundusz Sprawiedliwości.
Ten sam, z którego 90% pieniędzy
- wydawanych poza konkursami -
trafiło do okręgów wyborczych
polityków Suwerennej Polski.
Dzięki czemu przed wyborami
mogli oni wręczać czeki
dla straży pożarnych,
kół gospodyń wiejskich,
czy samorządów.
Wszystko było legalne!
Zapewniali politycy
Suwerennej Polski.
Ale pytanie jest inne.
Czy te wydatki nie krzyżowały się
z bardzo restrykcyjnymi przepisami
dotyczącymi kampanii wyborczych?
Zgodnie z polskim prawem
na kampanię można wydać tylko tyle,
ile określi PKW.
W przypadku PiS-u
podczas jesiennych wyborów
było to blisko 39 mln zł.
Przekroczenie tej kwoty
lub finansowanie kampanii
z dodatkowych źródeł
oznacza odebranie subwencji.
Naruszenie Kodeksu Wyborczego
w sensie przekroczenia
limitu wydatków
to jedno z najpoważniejszych naruszeń
w systemach demokratycznych.
Ma nie wygrywać pieniądz,
ma wygrywać wola obywateli
w oparciu o program.
Stąd surowe zasady PKW.
W poprzednich latach
z powodu zastrzeżeń
do przedwyborczych wydatków
miliony z subwencji
straciły Nowoczesna i PSL.
Z dość prozaicznego powodu,
związanego z dwoma kontami bankowymi
PiS wprost łamie lub omija prawo.
Według mojej wiedzy
wszystko było zgodnie z procedurami,
zgodnie z prawem.
To oceni PKW i prokuratura.
To rozliczenie
nie ma charakteru zemsty,
tylko jest zwykłą sprawiedliwością.
Rozliczeń jest więcej.
Wśród nich
te dotyczące tego transportu.
Na początku pandemii
do Polski przyleciało
80 ton środków ochrony.
I choć czekał na nie
premier i minister,
to nie miały odpowiednich atestów.
Szkoda związana z zakupem środków,
które nie spełniały parametrów
wyniosła
kilkadziesiąt milionów złotych.
Prokuratura mówi o narażeniu zdrowia
i życia pracowników służby zdrowia,
a także o podejrzeniu
niedopełnieniu obowiązków
przez Mateusza Morawickiego
i Michała Dworczyka.
Do żadnego przekrętu
się nie przyznawali,
dzisiaj przypomina mi
te fakty prokuratura.
Śledczy chcą sprowadzić
odpowiedzialność
jeszcze kilku innych osób.
By mogli przesłuchać byłego premiera
i szefa jego kancelarii
- Sejm musi zgodzić się
na uchylenie im immunitetów.
Jest śledztwo w sprawie
przekroczenia uprawnień
i działania na szkodę
interesu publicznego
przez 20 członków
Krajowej Rady Sądownictwa.
Informuje o tym Prokuratura Krajowa.
Zawiadomienie złożyło w marcu
Stowarzyszenie Sędziów Polskich
Iusitia.
Do sprawy odniósł się
na platformie X Zbigniew Ziobro
pisząc:
"komuna wróciła
w nowej agresywnej formie".
Członkowie KRS pod lupą śledczych
- prokuratura bada sprawę.
Przekroczenia uprawnień
i działania na szkodę
interesu publicznego
w celu osiągnięcia korzyści osobistej.
Decyzję wydał prokurator
po zawiadomieniu
Stowarzyszenia Sędziów Polskich
Iustitia.
Chodzi o 20 sędziów, którzy od 2017 r.
zasiadali w KRS.
Wzięli udział
w ordynarnym naruszeniu konstytucji.
Zostało to stwierdzone
wyrokami Sądu Najwyższego,
Naczelnego Sądu Administracyjnego,
że neo-KRS
nie jest organem konstytucji,
a więc mówiąc krótko
- przywłaszczyli sobie funkcje.
W 2017 r. Zbigniew Ziobro
rozpoczął tzw. reformy
wymiaru sprawiedliwości.
Zmiany w KRS krytykowano głównie
ze względu zbyt duży wpływ polityków
na sędziowskie nominacje.
Jeśli wchodzi się do bagna,
to trzeba mieć świadomość,
że jak się z tego bagna wychodzi,
to jest się ubrudzonym i tak dzisiaj
wyglądają członkowie neo-KRS.
Był Bolesław Bierut, jest Adam Bodnar
- komuna wróciła w nowej,
agresywnej odsłonie.
Bodnarowcy zaczęli prześladowania
sędziów z demokratycznej KRS.
Arcy to dziwne, bo mówi to człowiek,
który skrajnie upolitycznił
prokuraturę,
skrajnie upolitycznił sądy.
Nad nową ustawa o KRS
pracuje parlament.
Jeszcze przed wakacjami
poprawkami Senatu do ustawy
zajmie się Sejm.
Problem w tym, że na zmiany
nie zgadza się prezydent.
Dzisiaj trzeba się zastanowić,
czy najlepszym sposobem działania
nie jest poczekać,
aż będzie nowy prezydent,
wtedy można zakończyć
proces legislacyjny nad tą ustawą.
Powiem wprost
- nie podobają się ludzie,
którzy tam są
i dlatego dzisiaj
oni są prześladowani przez władzę.
Sejmowa większość w uchwale
wezwała członków KRS do ustąpienia.
Bezskutecznie.
Uchwały sejmowe,
które jedynie wzywały
do ustąpienia
członków sędziowskich KRS
to tylko prośba.
Dlatego ruch prokuratury
może być próbą zainicjowania zmian
- podkreślają eksperci.
My nie mamy legalnego KRS-u.
I może oznaczać konsekwencje kadrowe
wobec sędziów - członków KRS.
Wiemy o toczącym się śledztwie
i również jako departament
nadzoru administracyjnego
będziemy reagować.
Mówię tutaj o postępowaniach
dyscyplinarnych.
W sądach ruszyły już zmiany kadrowe.
Od grudnia minister Bodnar
wszczął niemal 80 procedur
odwołania prezesów i wiceprezesów.
Wszystkich, którzy zostali wybrani
bez konsultacji ze zgromadzeniami
sędziowskimi.
Kluczowe jest to, żeby osoby,
które pełnią funkcje prezesów sądów
miały zaufanie wśród środowiska,
cieszyły się zaufaniem,
bo to jest gwarancja
dobrej współpracy.
Jednocześnie minister sprawiedliwości
powołał ponad 60 prezesów sądów.
To jest 19.30, już za chwilę
tragedia podczas festiwalu
w Sosnowcu,
a także...
Polityczny spór o handlowe niedziele.
Jestem zwolennikiem
pełnej liberalizacji handlu.
To nie Ryszard Petru
będzie rozładowywał te palety
w hipermarketach.
To jest działanie przeciwko rodzinie.
Szansa na dziecko po nowotworze.
XXI wiek rzeczywiście
przyniósł te możliwości,
że jesteśmy w stanie
faktycznie prowadzić pacjentkę
chorą onkologicznie.
W środku 30-tysięcznego tłumu,
na oczach ludzi,
którzy przyszli bawić się
podczas miejskiej imprezy.
28-latek, piłkarz miejscowego klubu
został zakatowany
przez 3 nastolatków.
Napastnicy pobili też
dziewczynę Marcina,
która próbowała ich powstrzymać.
Jak to możliwe,
że nikt nie zagregował?
O wstrząsającym ataku w Sosnowcu
Maria Guzek.
To film nagrany po ataku.
28-latek został pobity
przez 3 nastolatków,
bo - to nieoficjalne informacje -
stanął w obronie osoby,
którą zaczepiali.
W jego obronie nie stanął nikt.
Zmarł w szpitalu.
Był piłkarzem drużyny
KS Spójnia Landek.
Jego miejsce w szatni dziś jest puste.
Za bardzo
to jeszcze nie dociera do nas,
zwłaszcza, że w sobotę
najpierw graliśmy razem mecz,
potem świętowaliśmy
zakończenie udanego sezonu.
Bawiliśmy się, śmialiśmy,
rozmawialiśmy z Marcinem.
Już żeśmy się umawiali
na pierwszy trening w lipcu,
że będzie wspaniale.
I okazuje się, że Marcin
na ten trening nie dojedzie,
bo go nie ma z nami już...
Rodzina zmarłego miała się zgodzić
na pobranie organów do przeszczepu.
Docierają do nas informacje,
że już serce będzie
gdzieś bić u kogoś.
Dojechało do biorcy.
Piłka była jego pasją.
Pracował w służbie więziennej.
Marcin dał się poznać
jako osoba pełna optymizmu, radości,
energii,
ale co szczególnie istotne
- wrażliwości na krzywdę
innego człowieka,
dlatego tym trudniej pogodzić nam się,
że odszedł w takich okolicznościach.
We wrześniu Marcin Mizia
miał brać ślub.
Dziś w Zagłębiowskim Parku Sportowym
w Sosnowcu, w miejscu tragedii,
płoną znicze.
Żeby upamiętnić, żeby pomodlić się
za duszę zmarłego tragicznie chłopaka.
Naprawdę szokuje mnie to,
że nikt mu nie pomógł.
Było tu dookoła dużo policji,
dużo ludzi i nikt nie zareagował.
Brak reakcji wynika często ze strachu.
Ale też z myślenia,
że zaatakowanej osobie pomoże...
ktoś inny.
To dramat dzisiejszych czasów,
że praktycznie jesteśmy
trochę obojętni na dramaty,
które się dzieją wokół nas.
Jest ich coraz więcej,
czasami są coraz okrutniejsze.
Według urzędu miasta
- organizatora imprezy -
teren był odpowiednio zabezpieczony,
nastolatkowie skatowali Marcina
na drodze prowadzącej na festiwal.
Liczba ochroniarzy
była zdecydowanie większa
niż wymagają tego przepisy.
Także na terenie poza imprezą masową
była przecież policja po cywilnemu,
umundurowana, była straż miejska,
był monitoring.
Dzięki temu nastolatków
udało się zidentyfikować i zatrzymać.
Z uwagi na wiek ich sprawa
będzie się toczyć w sądzie rodzinnym.
Gdyby prokurator zdecydował,
że w tej sprawie doszło
nie do pobicia
ze skutkiem śmiertelnym,
ale do zabójstwa,
to wszystkie te osoby,
które już ukończyły,
z tego co przekazują media,
15. rok życia, mogłyby
zostać pociągnięte
do odpowiedzialności karnej
tak jak osoby dorosłe.
Na razie trafili
do schroniska dla nieletnich.
O włos od tragedii w Górach Izerskich.
14 osób, w tym 7 dzieci
zostało rażonych piorunem.
Wszyscy natychmiast otrzymali pomoc.
Ich życiu
nie zagraża niebezpieczeństwo.
Lekarz w pierwszej fazie stwierdził,
że 5 osób wymaga,
żeby jechać do szpitala,
ale w dalszym etapie stwierdzono,
że jednak wszystkie osoby, czyli 14,
dojazdu do szpitala,
pozostałe osoby nie uskarżały się
i zostały na miejscu.
Dzieci były roztrzęsione,
ale ogólnie fizycznie nie było widać
u nich żadnych obrażeń.
W grupie, w pobliżu której
uderzył piorun, były łącznie 24 osoby.
To była zorganizowana wycieczka
ze szkoły specjalnej we Wrocławiu.
W momencie wypadku
turyści schodzili z przełęczy.
Właśnie wtedy
pogoda gwałtownie się zmieniła,
dlatego szukali schronienia pod wiatą.
To właśnie w wiatę uderzył piorun.
Prawdopodobnie było to
jednorazowe wyładowanie.
Służby apelują o ostrożność.
Do wieczora w Sudetach
obowiązują alerty.
Handel w dwie niedziele w miesiącu?
Posłowie Polski 2050
proponują zniesienie zakazu
- kompromisowo,
w 2 niedziele w miesiącu
i za podwójne wynagrodzenie
dla pracowników w te dni.
Dziś projektem zajął się Sejm.
Doszło do burzliwej dyskusji,
w której ścierały się różne poglądy,
a ku zaskoczeniu, pomysł popierali
politycy Konfederacji.
Głosowanie w tej sprawie jutro.
Niedziele nie powinny być pracujące.
To już nie rozchodzi się o wiarę,
ale ludzie potrzebują mieć odpoczynek.
Ja już jestem na emeryturze,
to mogę sobie kupić, kiedy chcę,
ale ludzie,
którzy pracują w korporacjach,
czy gdzieś indziej,
to oni poza niedzielą
nie mają możliwości kupienia.
Częściowego przywrócenia
handlu w niedzielę
chcą posłowie Polski 2050.
Projekt firmowany przez Ryszarda Petru
zakłada,
że zakupy moglibyśmy zrobić
w 2 niedziele w miesiącu
- pierwszą i trzecią.
Jestem zwolennikiem
pełnej liberalizacji handlu,
ale wiem o tym, że np.
część osób w Trzeciej Drodze
nie popiera tego postulatu,
szukamy rozwiązania kompromisowego.
Pracownicy sklepów
za pracę w niedzielę
mieliby dostawać
podwójne wynagrodzenie.
Projekt dzieli koalicjantów.
O żadnym kompromisie
nie chce słyszeć Lewica.
Koncepcja pana posła Ryszarda Petru
jest motywowana
lobbingiem
właścicieli galerii handlowych.
To nie Ryszard Petru
będzie rozładowywał te palety
w hipermarketach,
tylko matka trójki dzieci,
która straci szansę na to,
żeby spędzić ten dzień z rodziną.
Tym samym głosem co Lewica
mówią politycy PiS.
To rząd Zjednoczonej Prawicy
6 lat temu wprowadził ograniczenia
handlu w niedzielę.
Właściciele małych sklepów,
którzy w niedzielę stają za ladą,
bo te sklepy mogą wtedy działać,
mają obroty trzykrotnie większe
niż w przeciętny dzień.
To jest działanie
przeciwko rodzinie,
jakby na to nie patrzył,
to jest wyrywanie
tych więzi rodzinnych,
zrywanie tych więzi rodzinnych,
dlatego że kasjerki będą musiały
iść do pracy w niedzielę.
Nowy projekt kończy z fikcją
- podkreślają posłowie
Trzeciej Drogi...
Dzisiaj mamy sieci handlowe,
które pod pretekstem jakichś czytelni,
jakichś siłowni otwierają sklepy,
pracownicy pracują w niedzielę.
Politycy
Koalicji Obywatelskiej...
Przecież
z powodzeniem funkcjonują sklepy
na stacjach paliwowych,
mniejsze sklepy
i mnóstwo innych zawodów
pracuje w niedzielę.
...i Konfederacji.
W ustawie o wolnych niedzielach
jest wiele patologii,
w wyniku których
2 międzynarodowe sieci handlowe
przejęły prawie
cały polski handel w niedzielę.
Projekt Polski 2050 może więc liczyć
na poparcie koalicji
zupełnie innej niż rządowa.
Reprezentując tych pracowników
nie możemy wyrażać innego stanowiska
niż negatywne.
To jest ustawa,
którą zszyliśmy grubymi nićmi,
bo ona jest szyta grubymi nićmi,
tylko teraz pytanie dla kogo.
Stanowcze "nie" mówi także
Polska Izba Handlu,
zrzeszająca mniejszy biznes.
Ponowne zmiany, jeżeli chodzi
o handel w niedzielę,
nie leżą tak naprawdę
w interesie przedsiębiorców,
konsumenci przyzwyczaili się
do obecnego systemu.
Czy wszyscy?
Sprawdźmy.
W sondażu przeprowadzonym
dla Telewizji Polskiej przez Ibris
44% badanych jest za przywróceniem
handlu w niedzielę.
Dziś zakaz nie obowiązuje
w 7 siedem w roku,
m.in. przed ważniejszymi świętami.
Nowotwory to jedna z najczęstszych
chorób cywilizacyjnych.
I choć medycyna pozwala już
bardzo często
skutecznie leczyć nowotwory,
to jednym ze skutków terapii bywa
czasowa albo całkowita niepłodność.
Dla wielu kobiet
chcących mimo choroby urodzić dziecko
szansą na macierzyństwo
jest program onkopłodności.
Ewelina Drożdż miała 27 lat,
kiedy lekarze wykryli u niej
złośliwy nowotwór piersi.
To był szok.
Miała wtedy konkretny plan
na przyszłość.
Miesiąc przed diagnozą
podjęliśmy decyzję,
że odstawiamy antykoncepcję
i zaczynamy starania.
Marzenie o byciu mama musiała odłożyć.
Ale nie na zawsze.
Bo zdecydowała się
na zabezpieczenie płodności,
czyli pobranie
i zamrożenie komórek jajowych.
O tym powiedziała mi
moja pani doktor w dniu,
kiedy omawiałyśmy wyniki biopsji,
w dniu, kiedy powiedziała,
że mam raka,
że przejdę
przez bardzo ciężkie leczenie
i warto zatrzymać tę płodność,
zachować ją tak naprawdę.
Po zakończeniu leczenia pani Ewelina
i tysiące chorych na raka
będą mogły starać się o dziecko.
Nie jest to gwarancją
na urodzenie dziecka,
jest szansą na urodzenie dziecka,
bo leczenie onkologiczne
czasami trwa lata,
czasami pięć, dziesięć lat.
XXI wiek rzeczywiście
przyniósł te możliwości,
że jesteśmy w stanie
faktycznie prowadzić pacjentkę
chorą onkologicznie.
Onkopłodność to część
rządowego programu
finansowania in vitro,
który ruszył z początkiem czerwca.
To jest program dla kobiet i mężczyzn,
dla tych wszystkich,
którzy chcą doświadczyć rodzicielstwa,
ale bez wsparcia medycznego
nie są w stanie
tego cudu rodzicielstwa
po prostu doświadczyć.
Procedura zachowani płodności
dotyczy zarówno pacjentek,
jak i pacjentów onkologicznych.
W przypadku kobiet
jest to hormonalna stymulacja,
jak przed in vitro.
Następnie pobierane są komórki jajowe
lub zarodki, które trafiają tutaj.
To była stymulacja,
która trwała od 2 do 3 tygodni,
potem była procedura punkcji,
czyli pobierania jajeczek,
potem było odczekanie jakiegoś czasu
i znowu ta sama procedura,
to było multum zastrzyków i leków.
Co istotne,
zabiegowi należy poddać się
przed rozpoczęcie leczenia,
bo chemio- i radioterapia
mogą płodność uszkodzić.
Te procedury są bardzo krótkie
i szybkie,
to nie jest odwlekanie leczenia,
żeby pacjenci się nie bali.
Dowodów na skuteczność procedury
na oddziałach położniczych
nie brakuje.
Jedna pani z rakiem szyjki macicy
w chwili obecnej urodziła
już drugi raz,
więc rzeczywiście to jest sukces
mojego zespołu, ale także medycyny,
która dała możliwości
i pokazała ścieżkę.
Pacjentki, które tą ścieżką poszły,
mimo choroby nowotworowej,
śpią znacznie spokojniej.
Nie muszę się przejmować
i myśleć o tym, co się wydarzy,
kiedy skończę leczenie
i czy aby na pewno
będę mogła zostać mamą.
150 prób nielegalnego przedostania się
do Polski z terytorium Białorusi
- to bilans ostatniej doby.
By zwiększyć bezpieczeństwo
i ograniczyć nielegalną migrację,
na terenie przygranicznym
o północy wprowadzono strefę buforową.
Oznacza to, że na wskazanym obszarze
obowiązuje zakaz przebywania.
Strefa buforowa rozciąga się
na odcinku 60 km
i obejmuje tereny kontrolowane
przez Straż Graniczną
w miejscowościach:
Narewka, Białowieża, Dubicze Cerkiewne
i Czeremcha.
Szerokość pasa
różni się w zależności od lokalizacji.
W najszerszym miejscu ma ona ok. 2 km.
Zakaz wstępu na obszary
w strefie nie obowiązuje żołnierzy,
strażników granicznych,
funkcjonariuszy służb,
mieszkańców, dziennikarzy,
a także właścicieli posesji
znajdujących się w pasie.
Obszar strefy objętej zakazem
nie obejmuje miejscowości
i szlaków turystycznych.
Tematowi granicy polsko-białoruskiej
i wprowadzonej strefie buforowej,
poświęcony będzie dziś także program
TVP INFO "Niebezpieczne związki".
Powiedz, czy da się pogodzić
ogień z wodą,
z jednej strony
konieczności obrony granicy,
z drugiej
- humanitarne traktowanie migrantów?
I to jest właśnie
kluczowe pytanie,
które trzeba postawić
naszym gościom w studiu
czy da się pogodzić ochronę granicy
z ochroną praw człowieka.
Co, jeśli odpowiedź na to pytanie
brzmi "nie"?
Może być tak, że,
jeśli potencjalna wojna NATO-Rosja
rozpocznie się przy naszej granicy
i trzeba będzie wybierać
bezpieczeństwo czy humanitaryzm,
to są właśnie niebezpieczne związki,
o które będziemy pytać.
Dziękuję, "Niebezpieczne związki",
dziś w TVP INFO o 20.18.
A teraz zyski
z zamrożonych rosyjskich aktywów
trafią do Ukrainy.
Przywódcy państw grupy G 7
spotykają się we włoskiej Apulii.
Szczyt skoncentrowany jest
na sprawach ukraińskich,
choć nie tylko,
stąd obecność Wołodymyra Zełenskiego.
Po raz pierwszy w historii
w spotkaniu weźmie także udział
papież Franciszek.
Rosyjskie okręty wojenne
u wybrzeży Stanów Zjednoczonych.
To odpowiedź Putina
na wsparcie Waszyngtonu dla Ukrainy
i ostrzeżenie dla całego Zachodu.
Podczas gdy na Atlantyku
Moskwa szykuje się
do ćwiczeń rakietowych,
po drugiej stronie globu
nad Morzem Adriatyckim
przedstawiciele
7 największych zachodnich potęg
rozpoczęli trzydniowe rozmowy.
Będziemy oczywiście rozmawiać
o trwających kryzysach,
począwszy od Ukrainy
i Bliskiego Wschodu.
Dla Joe Bidena celem numer jeden
jest scementowanie wysiłków wojennych
przeciwko Putinowi.
Dziś - na miejscu -
z Wołodymyrem Zełenskim
podpisał amerykańsko-ukraiński układ
dotyczący pomocy wojskowej.
Przywódcy grupy G7 uzgodnili też,
że Kijów do końca roku
powinien otrzymać
50 mld dolarów pożyczki
gwarantowanej dochodami
z zamrożonych na Zachodzie
aktywów Rosji.
To przełomowy pakiet wsparcia
dla Ukrainy.
Pokazuje, że grupa G7
jest absolutnie zjednoczona
w robieniu wszystkiego, co w jej mocy,
aby wesprzeć Ukrainę
w obronie przed rosyjską agresją.
O ukraińskich potrzebach
rozmawiali dziś także
ministrowie obrony państw NATO.
Sojusz wkrótce ma przejąć od USA
koordynację dostaw broni dla Kijowa.
O ich zwiększenie apelowali wspólnie
Jens Stoltenberg
i amerykański sekretarz obrony.
To jest krytyczny moment,
stawka tej wojny jest wysoka.
Zagrożone jest nie tylko
przetrwanie Ukrainy,
ale także całe nasze bezpieczeństwo.
Nikt z nas nie chciałby żyć w świecie,
w którym wygra Putin.
Lloyd Austin
zdementował też informację
dziennika "New York Times",
że prezydent Biden
miał zatwierdzić wysłanie Ukrainie
wyrzutni przeciwlotniczych
znajdujących się w naszym kraju.
Nie będzie zmiany,
co do ochrony nieba
Patriotami w Polsce.
Te chronią lotnisko
w podrzeszowskiej Jasionce,
przez które trafia na Ukrainę
duża część wojskowej pomocy.
Wielkie odliczanie do Euro.
Mistrzostwa ruszają już jutro,
ale Polacy zagrają w niedzielę.
Przeciwnikiem Biało-Czerwonych
będą Holendrzy.
Podczas dzisiejszej
konferencji prasowej
piłkarze oceniali szansę na zwycięstwo
w pierwszym starciu.
My tworzymy pakę, która potrafi
grać w piłkę widowiskowo,
i podchodzimy do tego meczu
jak o każdego innego
- chcemy go wygrać.
Będziemy starali się grać
naszą piłkę ofensywną,
stwarzać sytuacje i zdobywać bramki.
Na razie nie wiadomo,
czy Karol Świderski w ogóle pojawi się
na hanowerskiej murawie
w niedzielnym spotkaniu.
Po golu strzelonym w meczu z Turcją
piłkarz doznał urazu stawu skokowego.
Świderski to niejedyny kontuzjowany
w ekipie Probierza.
Wielkim nieobecnym niedzielnego meczu
będzie Robert Lewandowski,
który walczy z urazem
mięśnia dwugłowego uda.
Wcześniej kontuzja wyeliminowała
Arkadiusza Milika.
Zawodnik Juventusu zszedł z boiska
już w pierwszej minucie
meczu z Ukrainą.
Emocje rosną.
Już wkrótce połączy nas
wspólne przeżywanie
piłkarskich rozgrywek podczas Euro.
A jeśli wspólne,
to najlepiej w Strefie Kibica.
Już w niedzielę w Warszawie
ruszy największa strefa w Polsce.
Takich miejsc w całym kraju
jest bardzo wiele.
Subiektywny przegląd najciekawszych
już teraz przedstawi
Sandra Meunier.
Tu będzie biło serce
piłkarskich emocji w stolicy.
Już w niedzielę błonia PGE Narodowego
zamienią się
w biało-czerwone miasteczko.
Transmisje wszystkich meczów
z udziałem Polaków
będzie można śledzić.
Konstrukcja,
na której zawiśnie telebim.
Na gigantycznym telebimie.
Kibice będą mogli skorzystać też
z różnorodnych stref wypoczynkowych
oraz atrakcji.
Pojawią się
liczne punkty gastronomiczne,
ale też takie atrakcje
jak dmuchańce dla dzieci,
malowanie twarzy,
będzie można stworzyć
swój własny owocowy koktajl.
Wszystko za darmo.
Miejsca wystarczy
dla około 10 tysięcy kibiców.
Takie strefy przyciągają również
kibiców z innych miast.
Myślę, że to będzie Rzeszów,
najbliższa nam strefa kibica
na Podkarpaciu,
ale może i przyjedziemy do Warszawy.
15 metrów kwadratowych
dużego ekranu ledowego.
Ale szykuje się nie tylko stolica.
W Łodzi gorące emocje
ostudzić będzie mogła woda,
bo Strefę Kibica dla odmiany
zorganizowano w aquaparku.
W basenie pojawią się
takie oto gadżety, szaliki,
będziemy głośno krzyczeć, dopingować.
A to już hala Urania w Olsztynie
i oficjalna piłka Euro 2024.
Tutaj również każdy kibic
poczuje się jak w domu.
Chcemy kibicom
w różnym przedziale wiekowym
zapewnić atrakcje,
konkursy z nagrodami.
Pokazać piłkę nożną
od strony piłkarskiej,
trenerskiej i sędziowskiej.
Kibicowanie to pasja,
piłka nożna to pasja,
kibicowanie to wspólne święto.
Na pewno mecze reprezentacji
to taka okazja,
żebyśmy się wszyscy zjednoczyli.
Bo najważniejsze jest
wspólne przeżywanie emocji.
Kibice w Lublinie są już gotowi,
odliczają i obstawiają.
2:1 dla Polaków.
Ja myślę podobnie.
3:0 dla Holandii?
30% na wyjście z grupy
i minimalną szansę na jakiś medal.
To się okaże.
Jesteśmy, jak widać,
niezależni od pogody.
Mamy zadaszenie.
Plenerowo, a bezpiecznie od deszczu.
To ważne,
bo piłka nożna to nie tylko sport,
ale też czynnik integracyjny.
W każdej z kilkuset stref
w całym kraju
spotkają się ludzie
z różnych środowisk i pokoleń,
by połączyć się w jednym celu
- wsparcia Biało-Czerwonych.
19.30, dziś dziękujemy,
a za chwilę w TVP Info
Pytanie dnia i Marek Czyż
w rozmowie z eurodeputowanym
Tobiaszem Bocheńskim.
Do zobaczenia.