Dłuższe urlopy i dodatkowe dni wolne
- zmiany w Kodeksie Pracy
korzystne nie tylko dla rodziców.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie"
Jest wielki wspaniały
potencjał rozwojowy,
potencjał produkcyjny.
Produkcja Krabów, remonty Leopardów
z ukraińskiego frontu.
Polska wzmacnia swój przemysł obronny.
Polska jest bezpieczna dla biznesu.
Ta inwestycja to zupełny przełom.
Amerykański gigant
stawia na inwestycje nad Wisłą.
Otwiera się w Polsce nowy rozdział
technologicznych możliwości.
Rocznica katastrofy
w Czarnobylu w cieniu wojny.
Rosjan jest znacznie więcej
w porównaniu do nas.
Bachmut jest dla nich
bardzo ważnym miastem
i za wszelką cenę
starają się je zdobyć.
Większe bezpieczeństwo
na wschodniej flance NATO
i bardziej skoordynowana pomoc
walczącej Ukrainie.
To dwa najważniejsze
tematy obrad ministrów obrony
Bukaresztańskiej Dziewiątki,
które odbyły się w Warszawie.
Kluczowe są dostawy
nowoczesnego sprzętu,
ale też inwestycje w zbrojenia.
I tu Polska
jest zdecydowanym liderem.
Szczyt Bukaresztańskiej Dziewiątki
w Warszawie.
To samo zagrożenie, ten sam cel
i ta sama strategia działania.
Jesteśmy skoncentrowani
na wzmacnianiu naszych sił zbrojnych
poprzez współpracę,
ale także poprzez przeprowadzanie
działań modernizacyjnych
rozbudowujących siły zbrojne
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
To współpraca wielopłaszczyznowa,
która zaczyna się
od budowania wzajemnych relacji.
Rumunia i Polska mają głębokie
praktyczne relacje oparte
na partnerstwie strategicznym,
które jest mocne.
Wolność nie jest dana raz na zawsze
- o tym dziś boleśnie
przekonuje się Ukraina.
Właśnie dlatego
jedna z najważniejszych doktryn NATO
to odstraszanie siłą.
Inwestowanie w bezpieczeństwo,
ale także z drugiej strony
- wsparcie broniącej się Ukrainy.
Dokładnie tak działa też Polska.
To właśnie od tego,
jaki będzie potencjał
polskiej zbrojeniówki długofalowo,
będzie też zależało
bezpieczeństwo Polski.
Na rynku jest tłoczno.
Produkujemy i dla swojej armii.
I na eksport.
Jest Łucznik w Radomiu
z karabinkami Grot,
Mesko w Skarżysku z Piorunami,
Huta Stalowa Wola,
gdzie powstają Borsuki i Kraby,
w Poznaniu trwają przygotowania
do uruchomienia produkcji czołgów K2,
gliwicki Bumar staje się
centrum serwisowym postsowieckich
i zachodnich czołgów,
ale też będzie produkował Kraby.
W Siemianowicach Śląskich
powstają nowe Rosomaki,
do tego w Jelczu
- podwozia pod wyrzutnie Himars.
I Polskie Zakłady Lotnicze
w Mielcu i Świdniku
z zamówieniami na Black Hawki
i helikoptery AW149.
Jest bardzo
duże zainteresowanie Krabami,
bardzo duże zainteresowanie Piorunami.
Tak że odczuwamy to zainteresowanie
w związku z tym,
że nasz sprzęt walczy na tej wojnie.
Do tego rozwijają się prywatne firmy.
WB Electronics
przygotowuje bezzałogowe
- w tym Gladiusa -
który ma wesprzeć
wojska rakietowe i artylerii.
Protektor i Lubawa
przygotowują nowe wersje wyposażenia
i ochrony żołnierzy.
Mamy armie, która buduje spójny,
nowoczesny system dowodzenia,
zarządzania,
jest nowoczesne uzbrojenie
i jest pomysł na wojsko,
wdrażany w bardzo szybkim czasie.
Co istotne
- również zagraniczne kontrakty
zawierają albo polonizację,
czyli docelowe przeniesienie
części produkcji do Polski,
albo plany budowy centrów serwisowych.
Robiąc duże zakupy
za granicą jednocześnie
lokujemy znaczną część produkcji
tych systemów uzbrojenia
w Polsce.
Z roli petenta
dla kluczowych sojuszników
staliśmy się równorzędnymi partnerami.
Prezydent Ukrainy
ostrzega przed kolejnym
szantażem atomowym Rosji.
Wołodymyr Zełenski
w 37. rocznice katastrofy w Czarnobylu
przypomniał,
że w pierwszych dniach wojny okupanci
nie tylko przejęli elektrownię,
ale narazili na niebezpieczeństwo
cały świat.
W Odessie jest Piotr Kućma.
Jakie są
najnowsze doniesienia z frontu
i na czym, tym razem,
może polegać szantaż atomowy Moskwy?
Niezwykle interesujące informacje
docierają stąd, z południa Ukrainy.
W Internecie krążą nagrania
ukraińskich sił specjalnych.
Żołnierze po przekroczeniu Dniepru
prowadzą działania.
Jeśli chodzi o szantaż atomowy,
prezydent Ukrainy ma na myśli
Zaporoską Elektrownię Atomową
okupowaną od początku wojny.
Obiekt może budzić obawy.
Niedawno minął rok od wybuchu wojny,
jednej z największych tragedii
w historii tego kraju.
Dziś Ukraina upamiętnia kolejną,
do której przyczyniła się Moskwa
- Czarnobyl.
Niemal cztery dekady temu
katastrofa w elektrowni atomowej
wstrząsnęła światem.
Trzeba było uciekać.
I wtedy.
I teraz.
Miałam doświadczenie wojny,
więc zabrałam swoje wnuki
w bezpieczne miejsce.
Nie chciałam, żeby słyszały
wybuchy rakiet i artylerie.
To było dla mnie najważniejsze.
Przyszli tu w lutym ubiegłego roku.
Wykopali nawet okopy w skażonym lesie.
Ukraińcy szybko przepędzili
rosyjskie wojska z Czarnobyla.
Przede wszystkim
z czarnobylskiej elektrowni.
Wciąż jednak okupują
Zaporoską Elektrownie Jądrową.
Największy tego typu obiekt w Europie
był wielokrotnie ostrzeliwany,
a Międzynarodowa Agencja
Energii Atomowej ostrzega:
sytuacja jest niestabilna
i zagraża bezpieczeństwu
nie tylko Ukrainy.
Jeszcze przed dotarciem na miejsce
można zauważyć uszkodzenia obiektu.
Prawdopodobnie ten rejon czeka
bardziej niebezpieczna faza
trwającego konfliktu.
Musimy wzmóc wysiłki,
aby dojść do jakiegoś porozumienia
w sprawie ochrony elektrowni.
Agresja Moskwy nie ogranicza się
jednak tylko do Ukrainy.
Międzynarodowa grupa
dziennikarzy śledczych
ujawniła tajne rosyjskie
dokumenty strategiczne.
Kreml opracował plan dla Łotwy,
Litwy i Estonii na lata 2022-2030.
Zakładał on udaremnienie budowy
baz wojskowych NATO,
osłabienie demokratycznych rządów,
oraz wzmocnienie prokremlowskich
organizacji politycznych.
Czyli wojna hybrydowa.
Te plany pokrzyżowała Ukraina
i jej żołnierze.
Zatrzymują rosyjski najazd.
Na wschodnim froncie bez zmian,
obrońcy Bachmutu trzymają się mocno.
od 11 miesięcy Ukraińcy odpierają
przeważające rosyjskie siły.
Także najemników z Grupy Wagnera.
Jest ich znacznie więcej
w porównaniu do nas,
powszechnie wiadomo,
że Bachmut jest dla nich
bardzo ważnym miastem
i za wszelką cenę
starają się je zdobyć.
Mimo ciężkich strat
w walkach na wschodnie kraju
jest nadzieja
i oczekiwanie na kontrofensywę.
Ukraińskie siły specjalne
już przekroczyły Dniepr
i zajęły pozycje w okupowanej części
obwodu chersońskiego,
ale w tej sprawie
dowództwo zaleca ciszę.
Amerykański gigant technologiczny
ogłasza kolejną inwestycję w Polsce.
Microsoft ogłosił
na Europejskim Kongresie Gospodarczym,
że uruchomi w naszym kraju pierwsze
w Europie Środkowo-Wschodniej
centrum przetwarzania danych
w chmurze.
Microsoft wydaje miliard dolarów
na stworzenie w Polsce
doliny cyfrowej.
Jednym z jej elementów będzie
pierwsze w naszej części Europy
centrum przetwarzania danych w chmurze
- czyli na zewnętrznych serwerach,
z którymi użytkownicy łączą się
przez Internet.
Z chwilą zakończenia tego spotkania
otwiera się w Polsce nowy rozdział
technologicznych możliwości.
To potwierdzenie
bezpieczeństwa Polski
także w cyberprzestrzeni.
Polska jest bezpieczna dla biznesu.
Ta inwestycja to zupełny przełom.
Ona włącza Polskę
w globalny ekosystem
chmury Microsoftu,
a to oznacza też wprowadzenie
najwyższych standardów bezpieczeństwa.
Z kolei premier zapowiedział,
że w Katowicach, a nie w Warszawie,
swoje centrum informatyczne stworzy
Komisja Nadzoru Finansowego.
Zależy nam bardzo,
żeby instytucje centralne
przynajmniej część swojej działalności
lokowały w innych ośrodkach.
Chodzi o równomierny rozwój kraju,
a poza miastami kluczowym
działem gospodarki
jest przecież rolnictwo.
Rolnicy z Polski
i innych państw przyfrontowych
zmagają się z wahaniami cenowymi,
bo część zboża, które miało
przez nie tylko przejeżdżać,
zostawało na krajowych rynkach.
Ale na ten problem
jest już zdecydowana reakcja.
Rząd zamknął już granicę
dla towarów żywnościowych z Ukrainy
i w koalicji z 4 innymi państwami
negocjuje z Brukselą warunki
zakazu importu na poziomie unijnym.
Porozumienia jeszcze nie ma,
ale listę towarów do objęcia blokadą
udało się wydłużyć
o olej słonecznikowy.
Bardzo się cieszę z tego,
że Unia Europejska
nareszcie zaczęła z nami rozmawiać,
to znaczy, że zauważyła problem.
Pomóc rolnikom mają też dopłaty.
dzięki którym cena tony pszenicy
sprzedanej między
15 kwietnia a 15 czerwca
wyniesie przynajmniej 1400 zł.
Karol Skonieczny,
rolnik z Wielkopolski podkreśla,
że to znacznie więcej
niż obecna cena rynkowa.
Na dzień dzisiejszy
pszenica jest tańsza na rynku polskim.
Około 800 do 900 zł.
Bardzo dobrze, że starają się pomagać.
Utrzymane zostaną też
dopłaty do nawozów.
A zwroty za paliwo rolnicze
podniesione do dwóch złotych za litr.
Warto sobie w tym momencie
zawsze zadać pytanie,
jak postąpiłby inny rząd.
Donald Tusk nie zrobiłby
nawet o krok nic,
na co w Brukseli nie pozwoliłby mu
jakiś podrzędny urzędnik.
Pomoc dla rolników,
choć finansowana głównie z budżetu,
wymaga zgody Brukseli.
Ale rząd, nie czekając na eurokratów,
wysłał projekt ustawy do Sejmu.
Kolejne samorządy otrzymają wsparcie
na stworzenie nowych mieszkań.
Czynsz ma być niski,
a standard wysoki.
Już niedługo ruszy też program
Pierwsze Mieszkanie.
To dobre informacje dla tych,
którzy marzą o swoim mieszkaniu.
500 mieszkań. Za 65 mln zł.
Taki jest plan.
Pieniądze trafiły właśnie
do 7 samorządów.
Jest jednym z bardziej efektywnych
elementów całej układanki budowlanej
w związku z tym bardzo szybko
przerabiamy te czeki na mieszkania.
Rządowe wsparcie budownictwa
zwiększa liczbę mieszkań dla osób
o niskich i przeciętnych dochodach.
Bardzo przydatną funkcję
spełnia dla tej grupy,
która nie kwalifikuje się
do mieszkań komunalnych,
a jednocześnie nie jest w stanie
na rynku komercyjnym zabezpieczyć
swoich potrzeb mieszkaniowych.
Tym, którzy marzą o kupnie
swojego pierwszego "M"
poświęcony jest program
"Pierwsze Mieszkanie".
Na cały program
składają się dwa instrumenty.
"Bezpieczny Kredyt 2%"
i "Konto mieszkaniowe".
"Konto mieszkaniowe"
jest przeznaczone dla osób,
które planują kupić mieszkanie
w perspektywie najbliższych lat,
a "Bezpieczny Kredyt 2%" dla osób,
które już są gotowe kupić
własne cztery kąty.
Młodzieży po prostu nie stać
na takie mieszkanie,
żeby po prostu wziąć kredyt,
nie wszyscy mają wsparcie od rodziców.
Każda pomoc jest dobra,
trzeba pomagać młodym.
Program "Pierwsze Mieszkanie"
ma wystartować już w lipcu.
Dłuższy urlop rodzicielski,
7 dodatkowych dni wolnych
czy większa ochrona pracowników
zatrudnionych na umowach próbnych
i na czas określony.
To tylko niektóre ze zmian
w Kodeksie Pracy,
które weszły dziś w życie.
Ojcowie współcześnie
chcieliby się trochę odkleić
od takiego wizerunku
wyłącznie żywiciela rodziny.
Marta Lenarczyk ma dwójkę dzieci.
Najmłodsze ma 4 miesiące,
dlatego mama obecnie przebywa
na urlopie macierzyńskim.
Ale za chwilę opiekę nad dziećmi
przejmie mąż,
wykorzystując przysługujący mu
urlop rodzicielski,
ponieważ ona sama wraca do pracy.
To jest taki fajny moment
w życiu dziecka,
kiedy jest budowanie więzi
i dobrze jest, żeby tata
był włączony w to wszystko.
Pomogą w tym najnowsze zmiany
w Kodeksie Pracy,
które zakładają
wydłużenie urlopu rodzicielskiego
o 9 tygodni.
To zmiana z myślą o ojcach.
41 mamy dla obojga rodziców.
Tak naprawdę niedługo po porodzie
można już skorzystać z tego urlopu,
czyli mama idzie
na urlop macierzyński,
a tata już korzysta
z jakiejś części
urlopu rodzicielskiego.
W łączeniu obowiązków domowych
i pracowniczych
pomocny ma być także
dodatkowy 5-dniowy urlop opiekuńczy
czy zwolnienie z pracy
z powodu "siły wyższej"
w pilnych sprawach
rodzinnych spowodowanych chorobą
lub wypadkiem.
Przysługujący
w wymiarze 2 dni lub 16 godzin
i on jest płatny w 50% wynagrodzenia.
Nowelizacja ustawy dotyczy również
elastycznej formy czasu pracy
dla pracowników wychowujących dziecko
do 8. roku życia.
Jest to szereg zmian,
tak na prawdę można powiedzieć
- historycznych,
które wprowadzamy do kodeksu pracy,
mają przyczynić się
do wzmocnienia polityki prorodzinnej
w tym obszarze.
Nowe przepisy mają pomóc
w łączeniu pracy zawodowej
z życiem prywatnym.
Więcej szczegółów dotyczących zmian
w rozmowie z minister Marleną Maląg,
która będzie dziś Gościem Wiadomości.
Aktor Maciej Musiał
i influencerka Julia Kuczyńska
oskarżeni o nielegalne
reklamowanie alkoholu.
Mieli złamać zapisy
ustawy o wychowaniu w trzeźwości.
To nie pierwszy przypadek,
gdy celebryci promują alkohol,
nie bacząc na konsekwencje.
Grzywna od 10 do nawet 500 tys. zł.
Taka kara grozi Maciejowi Musiałowi
i Julii Kuczyńskiej
znanej jako Maffashion
za nielegalne zdaniem śledczych
reklamowanie alkoholu.
Oskarżonym zarzuca się
publiczne reklamowanie
napojów alkoholowych,
to jest whisky oraz piwa
wbrew przepisom ustawy.
Chodzi o artykuł 13
ustawy o wychowaniu w trzeźwości,
który zabrania na obszarze kraju
reklamy i promocji
napojów alkoholowych z wyjątkiem piwa,
ale i tu muszą zostać spełnione
pewne warunki.
Reklama nie może być skierowana
do małoletnich,
nie może też ich przedstawiać,
To nie pierwszy tego typu przypadek,
gdy znane osoby promują alkohol
w mediach społecznościowych.
Zarzuty za nielegalną reklamę wódki
usłyszeli też były poseł
Janusz Palikot
oraz telewizyjny gwiazdor
Jakub Wojewódzki.
Oni założyli biznes,
którego właściwie cały biznesplan
był oparty
na łamaniu prawa w Internecie,
i niestety inne firmy,
inni celebryci zauważyli,
że można to robić bezkarnie.
Jak wynika z badań Krajowego Centrum
Przeciwdziałania Uzależnieniom,
średnio rocznie każdy Polak wypija
prawie 10 litrów czystego alkoholu.
Uzależnionych jest
od 600 do 800 tys. osób,
a około 3 miliony
pije nadmiernie i szkodliwie.
Alkohol źle wpływa na florę jelitową,
a to ma wpływ na cały organizm.
Potrafi uszkodzić wątrobę i trzustkę.
Takie najczęstsze konsekwencje
to nadwaga czy otyłość, nadciśnienie,
insulinooporność, cukrzyca, miażdżyca,
czyli zawały serca, udary mózgu.
A im w młodszym wieku
alkoholu się spróbuje,
tym łatwiej wpaść w nałóg.
W tych czasach
coraz młodsze osoby mają telefon,
każdy telefon ma Internet,
więc tak naprawdę coraz młodsze osoby
mogą sięgać po tego typu treści
i tego doświadczać.
Odwyk alkoholowy
trwa przynajmniej kilka tygodni.
Ale trzeba pamiętać,
że alkoholikiem pozostaje się
już do końca życia.
Szkoda, że konsekwencjami
nie przejmują się ci,
którzy alkohol promują.
Dla pieniędzy.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami:
Komisja do spraw badania
wpływów rosyjskich
niedługo stanie się faktem.
Polska zbrojeniówka się rozwija.
Mimo to Donald Tusk zarzuca rządowi
działanie na jej szkodę.
Coraz bliżej powołania komisji
do spraw badania
wpływów rosyjskich.
Na światło dzienne
wychodzą też kolejne przykłady
zbliżenia z Rosją
za rządów Donalda Tuska,
m.in. w sferze kultury.
Macki rosyjskiej agentury
sięgały i sięgają nadal daleko,
i to na całym świecie.
Harris Faulkner
ogłasza koniec kariery
jednej z największych gwiazd
amerykańskiej telewizji.
Tucker Carlson
- najbardziej znany, rozpoznawany
i wpływowy dziennikarz FOX NEWS -
- został zwolniony.
W swoim programie krytykował Amerykę
za pomoc Ukrainie,
a Zełenskiego nazywał marionetką
w rękach Waszyngtonu.
Zaledwie kilka godzin
po zwolnieniu do współpracy
zaprosił go
główny propagandysta Kremla
- Władimir Sołowjow.
Głos wsparcia dla Carlsona
popłynął nawet z tej strony...
Moskwa straciła w Ameryce
niezwykle wpływowe narzędzie
swej propagandy.
Dla nich wszystko jest wojną,
więc absolutnie wojna informacyjna
jest jednym z tych elementów.
Potężny problem
z rosyjską agenturą mają Niemcy.
Właśnie wyrzucili
około 50 szpiegów działających
pod przykrywką dyplomatów.
Ale dokumenty,
do których dotarli dziennikarze
Washington Post,
jasno wskazują
- wojna na Ukrainie
to tylko przerwa
w strategicznej współpracy
Rosji z Berlinem.
Dla Moskwy Niemcy
to wciąż największa nadzieja
w Europie.
Rosja koncentruje się właśnie
na budowaniu wpływów w Berlinie,
bo poprzez Berlin
może wpływać na politykę całej UE,
a także NATO.
Berlin wpływa od lat,
ostatnio blokując
pomoc wojskową dla Ukrainy,
wcześniej zamykając Europę
w gazowych kleszczach Gazpromu.
Teraz m.in. dzięki zdecydowanej
postawie polskiego rządu
Niemcy musiały ustąpić,
wcześniej skutecznie narzucały
innym prorosyjską politykę.
Chcemy współpracy
z Rosją taką, jaka jest.
Ulegał temu rząd Donalda Tuska,
rano udało się zakończyć negocjacje
z Rosją o gaz,
który na wiele lat uzależnił Polskę
od rosyjskiego gazu,
w ramach resetu nawiązał współpracę
z tamtejszymi specsłużbami,
zrezygnował ze wspólnych z Amerykanami
systemów bezpieczeństwa,
wreszcie oddał śledztwo smoleńskie.
Ale dowodów zbliżenia z Kremlem
jest o wiele więcej.
Jak informuje "Gazeta Polska",
w 2011 roku Putin miał zaśpiewać
na festiwalu w Zielonej Górze
pod patronatem
ówczesnego ministra kultury
Bogdana Zdrojewskiego.
Zbliżeniem rządu PO-PSL z Rosją
w kulturze także powinna zająć się
komisja ds. badania
wpływów rosyjskich.
Po pierwsze trzeba wyjaśnić,
kto im w tym pomagał
i kto jest uzależniony,
dlatego że im pomagał.
Po drugie wyborcy mają prawo wiedzieć,
kto działał na szkodę swojego kraju
intencjonalnie lub z głupoty.
Donald Tusk zarzuca rządowi działanie
na szkodę polskiej zbrojeniówki.
Przekonuje, że zamiast
zamówionych w Korei Południowej
armatuhaubic K9
Wojsko Polskie powinno otrzymać
polskie Kraby.
Nie wspomniał jednak,
że podpisane już konkrety
gwarantują produkcję Krabów
przez co najmniej 4 kolejne lata,
a oferta polskich
zakładów zbrojeniowych
dynamicznie rośnie.
Krab. Wysokiej jakości
nowoczesna armatohaubica produkowana
w Polsce.
Zdaniem Donalda Tuska
- niedoceniana przez rząd PiS.
Ludzie się zastanawiają,
dlaczego rząd PiS uznał,
że gigantyczne zakupy w Korei
są lepsze niż te sprawdzone w boju
i produkowane w całości w Polsce,
w Stalowej Woli armatohaubice.
W rzeczywistości rząd zamawia
zarówno koreańskie K9,
jak i polskie Kraby.
Tyle tylko,
że Donald Tusk już rządził.
I miał przecież szansę zamawiania.
Szansę, z której nie korzystał.
W Hucie Stalowa Wola
nie zamówił ani jednego Kraba.
W czasach rządów PO-PSL
zwolniono natomiast w HSW
tylko w jednym momencie
niemal 8 tys. osób.
Szanowni państwo, nie może być tak,
że jeździ sobie facet po Polsce,
kłamie w żywe oczy i różne media,
które go wspierają,
robią dobrą minę do złej gry.
Pod hasłem "500 plus"
znajdujemy między innymi
takie wypowiedzi z 2014 roku:
No, jeśli ktoś wie,
gdzie te pieniądze są zakopane,
bo tu, w Zakopanem nie...
I sprzed kilku dni:
Się okazało,
że można zbudować za te pieniądze,
jakie myśmy przygotowali,
największy program społeczny
w Europie.
Nam zabrakło czasu.
Choć minister w jego rządzie
nie pozostawiał wątpliwości:
Pieniędzy nie ma i nie będzie.
Baltic Pipe...
Mamy ważne kontrakty rosyjskie,
to wiadomo,
że my tego norweskiego gazu
za dużo nie potrzebujemy.
To o gazociągu,
uniezależniającym Polskę od Rosji.
Ja byłem pierwszy w Polsce,
który Norwegii zaproponował
prace nad Baltic Pipe.
A to o strzelaniu do górników
w 2015 roku.
Słowa Tuska:
Ja nie zauważyłem
żadnego rannego górnika.
I jednego z rannych wówczas górników:
Doznałem
bardzo poważnego obrzęku mózgu
i złamałem lewe podudzie,
które musiało być operowane.
Miałem drut śródszpikowy 31 cm.
Stanowczo i wielokrotnie zaprzeczał
też planom wyjazdu do Brukseli.
Bycie premierem Polski
to dla mnie rzecz
stukrotnie ważniejsza
niż potencjalne awanse europejskie.
Ostatecznie wybrał jednak
karierę w UE.
Tylko dlaczego Bruksela
był aż tak ważna?
Komu korzyść przynosiły przez lata
decyzje Donalda Tuska?
O tym w filmie Marcina Tulickiego
"Ich człowiek w Brukseli".
W piątek o 21.25 w Jedynce i TVP Info.
Tusk wie,
że z tym dorobkiem, który jest za nim,
z tym prawdziwym programem
nikt by go nie wybrał,
więc kłamie i manipuluje,
żeby przed wyborami wmówić Polakom,
że jest politykiem troskliwym,
mądrym, przewidującym.
Jest odwrotnie.
Dlatego pytamy i sprawdzamy
- to nasz obowiązek.
Co przyznał przecież sam Donald Tusk?
Wiecie, że słowa polityków
nie są wiele warte.
Ja jestem politykiem.
Więc lepiej sprawdzać fakty.
Udaremniono zamach w Niemczech.
Służby zatrzymały dwóch Syryjczyków,
którzy planowali atak terrorystyczny.
Z informacji niemieckiego rządu
wynika,
że zagrożenie islamskim ekstremizmem
w tym kraju wciąż jest wysokie.
O szczegółach Maksymilian Maszenda.
Zatrzymani przez niemieckie służby
są braćmi, pochodzą z Syrii.
Planowali
zamach samobójczy jednego z nich
i zabicie "jak najwięcej niewiernych".
Normalny chłopak, nawet sympatyczny,
każdy weekend spędzał w klubach
na zabawie.
Jak informują niemieckie służby,
od kilku tygodni
mieszkający w Hamburgu 28-latek
kupował na platformie internetowej
materiały do produkcji
ładunku wybuchowego.
Jego brat namawiał go
do przeprowadzenia
zamachu terrorystycznego
na terenie Niemiec.
Przez lata organizacje muzułmańskie
traktowały Niemcy jako zaplecze,
nie jako obszar,
w którym dokonywane będą zamachy,
no przypomnijmy,
że planowanie ataków na WTC
odbywało się właśnie w Hamburgu.
Obaj aresztowani Syryjczycy
przyjechali do Niemiec w 2015 roku
w czasie kryzysu migracyjnego
w Europie
na fali polityki otwartych drzwi
kanclerz Angeli Merkel.
Podjęto raczej spontanicznie.
Ona de facto narzuciła tę decyzję
wąskim kręgom,
nie zastanawiając się nad skutkami,
jakie będą długofalowe
i oczywiście nie było to też
konsultowane z innymi krajami.
Obecna niemiecka minister
spraw wewnętrznych Nancy Faeser
stwierdziła niedawno,
iż duża liczba dochodzeń wskazuje
na wciąż wysokie zagrożenie
islamskim ekstremizmem.
W odpowiedzi na kolejny
kryzys migracyjny w Europie,
tym razem zorganizowany
przez reżim Białorusi i Rosję
na granicy z Polską i Litwą,
polski rząd wybudował zabezpieczenia
na wschodniej granicy.
Podobne decyzje podjęły też
kraje bałtyckie czy Finlandia.
Choć Bruksela nie chciała
dofinansować budowy zapory
na zewnętrznej granicy UE,
to kraje członkowskie,
w tym także Niemcy
opowiedziały się za powstrzymaniem
niekontrolowanej migracji
do krajów Unii.
Od kilku lat ta polityka się zaostrza,
to znaczy podejmowany jest
coraz częściej nacisk
na ochronę zewnętrzną,
ochronę granic UE,
w tym również wspieranie krajów,
chociażby Afryki północnej.
Przeciwna ochronie wschodniej granicy
jest część środowisk opozycji.
Budowa zapory została ukończona
ponad pół roku temu,
obecnie dobiegają końca
ostanie prace związane
z zabezpieczeniami elektronicznymi.
Polak, któremu na Dalekim Wschodzie
stawiane są pomniki.
Nie złamał go los skazańca,
bo hart ducha ma we krwi.
Bronisław Piłsudski
zesłanie potrafił przekuć w siłę.
Na drugim końcu świata
zafascynował się
miejscowymi plemionami,
których kulturę
z powodzeniem dokumentował.
Bronisław Piłsudski.
Zesłaniec, etnograf i badacz ludów
Dalekiego Wschodu.
Był osobą nietuzinkową,
był starszym o rok
bratem późniejszego marszałka.
On pierwszy poszedł na studia.
Studiował prawo w Petersburgu,
tam też właśnie nawiązał
pierwsze kontakty konspiracyjne.
Jego życiem i działalnością
od wielu lat zajmuje się
japoński profesor Kazuhiko Sawada.
Odznaczony właśnie złotym medalem
"Zasłużony Kulturze Gloria Artis".
Odznaczony nie gdzie indziej,
jak w muzeum swojego brata
w Sulejówku.
Bronisław Piłsudski
miał silnego ducha,
który pomógł mu przetrwać na wygnaniu,
gdzie znalazł się
w bardzo trudnej sytuacji.
Zesłany na wyspę Sachalin
po nieudanym zamachu
na rosyjskiego cara.
To tutaj. Na Dalekim Wschodzie.
Na terytorium Rosji.
Sawada badał język i kulturę
tamtejszych ludów.
Badania etnograficzne
przede wszystkim ludu Ajnów w Japonii
przyniosły mu sławę w tym kraju.
M.in. stąd zainteresowanie profesora.
Losy Polaków na Wschodzie
nie są obojętne
także dla tych młodych ludzi.
To członkowie sztafety
"JednoŚladami Andersa".
Cel - przejechać rowerami szlak,
którym ewakuowała się
z ówczesnych terenów
Związku Radzieckiego
armia legendarnego generała.
Trzeci mąż mojej prababci
uczestniczył w walkach.
Ten projekt pomaga mi odkryć korzenie
i pamięć o tych moich dziadkach.
Trasa liczy około 15 tys. km.
Wiedzie m.in. przez Kazachstan,
Uzbekistan czy Iran.
Odwiedzamy miejsca pamięci,
spotykamy się z ludźmi,
którzy mogą pamiętać te czasy,
więc to jest fantastyczna przygoda.
GOŚĆ WIADOMOŚCI Z NAPISAMI W TVP INFO