Danuta Holecka, zapraszam
na g¾#wne wydanie "Wiadomo¦ci".
Polski »ad,
czyli wi-cej pieni-dzy dla Polak#w.
Podwy¼ka w zale¼no¦ci od emerytury
od kilkudziesi-ciu do nawet 200 z¾.
To jest taki zastrzyk
na zawsze co miesi@c.
Zacz@¾ od krzy¼a.
Wiszący krzyż,
który połamał z premedytacją połamał.
dlatego że jeżeli nie,
to znowu podniesiecie głowę.
TVP Kultura, TVP Historia,
TVP dokument i TVP HD.
Misja publiczna
na najwyższym poziomie,
czyli jesienna oferta TVP.
które wynikają z tego,
że więcej pieniędzy
Dla większości Polaków
to niemal dziesięciokrotny wzrost.
Szczególnie w kontekście
bardzo szybko postępującej
zmiany technologicznej,
a także 9 na 10 emerytów.
Rząd jednak przygotował
rekompensaty, które na początek
wyniosą 8 mld zł.
Według biura legislacyjnego Sejmu
taka zmiana była niespójna
Chodzi nie tylko
o wewnętrzną sprzeczność przepisów.
który uwzględnia
spadek wpływów z podatków
na podstawie którego
sprawy są przydzielane sędziom
automatycznie.
Dzięki cyfryzacji sądownictwa
średni czas rozpatrywania sprawy
Choć mógł być już dawno gotowy.
aby przejechać
z jednej części Świnoujścia
do drugiej.
Realizujemy te inwestycje,
które do tej pory
z różnych względów
Budowa dróg dojazdowych
cały czas trwa też tu,
w pobliżu przekopu Mierzei Wiślanej.
następnie wykonał przemieszczenie
na ok. 600 km.
później przemieściliśmy się
kilkaset kilometrów dalej na wschód,
a dziś jesteśmy tutaj.
do prowadzenia operacji obronnej
przez jednostki, które na co dzień
wzmacnianie zdolności obronnych
Nie maleje presja migracyjna
na granicy z Białorusią.
Miniona doba to ponad 300 prób
nielegalnego wdarcia się do Polski.
Polskie służby dbają o bezpieczeństwo
i szczelność naszych granic.
Te osoby, które zostały zatrzymane
przez straż graniczną
W tym miesiącu
ta liczba będzie rekordowa.
Będziemy ten obowiązek
strzeżenia granic
podwoiła się w ciągu roku.
Ten problem jest ogromny
i wskazują na to bardzo jasno
dane z ostatnich miesięcy.
W zeszłym roku
liczba nielegalnych imigrantów
do Europy spadła.
Pogrążona w kryzysie ekonomicznym
i politycznym Tunezja
od lat zmaga się także
z kryzysem migracyjnym.
W Tunezji jestem od 3 lat.
Oto, co jeszcze
przed nami w programie.
Będziemy chcieli zwiększyć dalej
te minimalne wskaźniki wynagrodzeń,
Głównym celem naszego protestu
jest zmiana złej ustawy
o wynagrodzeniach
Z 74 do 107 mld zł rocznie.
Lekarz z II stopniem specjalizacji,
który wtedy zarabiał 8015 zł,
dziś otrzymuje 13 643 zł.
Pensja pielęgniarki położnej
ze specjalizacją wzrosła o 69%.
W ramach Polskiego Ładu rząd PiS
przewidział dalszy, wręcz skokowy,
wzrost nakładów na służbę zdrowia.
Stawiając takie warunki,
nie chcą się dogadać.
Aby je sfinansować,
rząd musiałby nie tylko zlikwidować
Będziesz pan wisiał.
Zachowanie Brauna
potępili też politycy innych partii.
Coraz częściej niestety
posługują się nimi
również politycy opozycji.
W biały dzień dewastuje kościół
i z ogromną agresją bije księdza,
Sprawcę już zatrzymała policja.
są skandaliczne słowa
polityków opozycji,
takie jak te Sławomira Nitrasa z PO.
dlatego że jeżeli nie,
to znowu podniesiecie głowę.
prędzej czy później
przyniesie takie, a nie inne skutki.
Rywalizacja na inwektywy
i na negatywne emocje z nimi
nie ma sensu,
To już kolejny fake news.
Nie brak opinii, że właśnie dlatego
politycy opozycji atakują Polskę
w Parlamencie Europejskim
Nie ma w Polsce
stref wolnych od LGBT
i skoro pani Jurova była w Polsce,
to powinna nam podać dzisiaj,
Kampanię kłamstw uruchomiono także
wobec marszałek Sejmu Elżbiety Witek
Już, głosujemy.
Głosujemy!
- Konstytucję 3 maja.
specjalne oddziały saperów,
Z dawnej królewskiej rezydencji
pozostało morze ruin.
Głównie dzięki jego działaniom
ta odbudowa ruszyła w roku 1971.
pod hasłem "Pomnik prawdy"
w Warszawie odbyło się spotkanie,
poświęconą wydarzeniom sprzed 40 lat.
którzy zostali zamordowani
przez Sowietów w 1940 r.
Tu spektakle, i to premierowo,
zobaczymy, nie wychodząc z domu.
będzie mógł śledzić
zmagania uczestników tego konkursu,
Konkurs Chopinowski,
który jest wyjątkowym wydarzeniem.
Te najlepsze, doceniane za granicą
- dostępne w ofercie TVP Dokument.
Wielu emocji
dostarczą premiery kinowe i seriale.
doceniane i nagradzane
na przeglądach i festiwalach.
Zrekonstruowane skarby
polskiej kultury
mam nadzieję, że zaskoczymy mięsem,
produktem, daniem,
"Śmietanka towarzyska"
- nowy talk show TVP,