Wszyscy chętni będą mogli wysłuchać
prezydenta Stanów Zjednoczonych.
We wtorek Joe Biden
wystąpi w Arkadach Kubickiego
w Warszawie.
Dobry wieczór.
Edyta Lewandowska,
witam państwa i zapraszam
na "Wiadomości",
a oto, co dziś w programie.
Chcę, żebyśmy rozwijali
naszą przyjaźń i współpracę.
Jesteśmy jeszcze bardziej zjednoczeni.
Trwa dyplomatyczna ofensywa Polski
w obronie Ukrainy.
Wobec odrodzeniu się
rosyjskiego imperializmu,
któremu trzeba postawić tamę!
To jest próba
wpływania na wybory polityczne
w Polsce.
Ścigany kryminalista
sojusznikiem eurokratów.
Mamy do czynienia
z niewyobrażalnym skandalem.
Będzie dużo więcej się działo.
Niezwykły rozmach,
absolutnie na poziomie
światowym realizacyjnie.
Sprawdzone hity i sporo nowości
- czyli wiosenna ramówka
TVP.
Trwa ofensywa dyplomatyczna
polskiego prezydenta.
Po wczorajszej wizycie w Brukseli
i spotkaniu z szefem NATO,
Jensem Stoltenbergiem,
dziś czas na Wielka Brytanię.
Po południu
premier Zjednoczonego Królestwa
Rishi Sunak
gościł polskiego prezydenta
przy Downing Street 10.
Przenosimy się teraz do Londynu,
tam jest Dariusz Bohatkiewicz.
Jakie były tematy rozmów?
Oczywiście rozmowy dotyczyły
dalszej militarnej pomocy
dla Ukrainy.
Wielka Brytania oprócz Polski i USA
przekazała najwięcej broni
dla walczących.
Brytyjczycy zdecydowali jako pierwsi
o przekazaniu 14 czołgów,
jednych z najlepszych na świecie.
Do tego 30 armatohaubic.
Ten sprzęt w marcu trafi na Ukrainę.
Po dzisiejszym spotkaniu
w siedzibie premiera
jutro Andrzej Duda
będzie gościć w pałacu Buckingham
Drugi etap podróży
prezydenta Andrzeja Dudy.
Na Downing Street 10
polskiego prezydenta
przywitał premier Wielkiej Brytanii.
Kraju, który jest jednym
z najbardziej lojalnych
sojuszników Polski
i który ramię w ramię z naszym krajem
pomaga brutalnie napadniętej Ukrainie.
Tematem numer jeden
wsparcie dla walczących Ukraińców
i rozwój sojuszu, którego fundamentem
jest bezpieczeństwo.
Andrzeju, dobrze widzieć cię
w Wielkiej Brytanii, w Londynie.
Chcę, żebyśmy rozwijali
naszą przyjaźń i współpracę.
Jesteśmy jeszcze bardziej zjednoczeni
poprzez nasze silne wsparcie Ukrainy
i będziemy rozmawiać o tym,
co jeszcze możemy zrobić,
by zapewnić Ukrainie zwycięstwo.
Niedługo w Warszawie czeka nas
szczyt Bukaresztańskiej Dziewiątki
z udziałem prezydenta Joe Bidena.
To ważny czas, by porozmawiać
o naszym wspólnym bezpieczeństwie.
Brytyjski premier dziękował Polsce
za solidarność z Ukrainą
i twarde przeciwstawianie się
rosyjskiej inwazji.
Razem pomagamy Ukrainie
i budujemy koalicję,
której celem jest
dostarczanie na front
nowoczesnej broni.
Podziękowałem panu premierowi
za udział Wielkiej Brytanii,
za udział
w tej wielkiej koalicji czołgowej,
właściwie jednocześnie
razem z Wielką Brytanią
zgłosiliśmy naszą ofertę
podarowania Ukrainie czołgów.
Rosnącą rolę Polski
w nowej architekturze bezpieczeństwa
zauważa brytyjski dziennik The Times.
To co Polska robi w tej chwili z USA,
ma wpływ na właściwie sprawy globalne.
Weszliśmy
do pierwszej ligi dyplomatycznej
na świecie
i w tej chwili
współkształtujemy porządek
i ład międzynarodowy
na dziesięciolecia do przodu.
Ale opozycja za wszelką cenę
próbuje umniejszyć rolę Polski.
Jesteśmy liderem,
jeśli chodzi o pomoc dla Ukrainy?
Nie?
Oczywiście, że nie.
Nie jesteśmy liderem,
bo najbardziej pomagają Amerykanie,
potem Niemcy.
Za te słowa na Grzegorza Schetynę
spadła fala krytyki,
bo polityk PO
uderzył w powszechny w świecie
wizerunek Polski
jako lidera wsparcia dla Ukrainy,
jednocześnie w tej roli
kreując Niemców.
Tymczasem komentatorzy zwracają uwagę,
że niemieckie zaangażowanie
w pomoc Ukrainie
to w dużej mierze propagandowa gra.
Sami Amerykanie
są pod wrażeniem pomocy,
jakiej udzielają Polacy,
o czym dziś mówił choćby Sekretarz
Bezpieczeństwa Wewnętrznego USA,
który dziś był na granicy z Ukrainą
w Korczowej.
Jesteśmy zaszczyceni,
będąc tu w Polsce,
przy granicy z Ukrainą.
Chcę wyrazić moje największe uznanie
dla polskich funkcjonariuszy
Straży Granicznej.
Ich służba to prawdziwy heroizm.
Dlatego już w poniedziałek wieczorem
do Polski przyjeżdża Joe Biden.
We wtorek 21 lutego o 17.30
amerykański przywódca
wygłosi przemówienie do Polaków
w Arkadach Kubickiego,
ogrodach zamku Królewskiego
na Starym Mieście w Warszawie.
Zapraszamy.
To jest ogromny zaszczyt.
Chcemy, żeby Państwo przyszli
i wysłuchali tego przemówienia.
Będziecie mieli szansę bycia świadkami
słów prezydenta USA
wygłaszanych
podczas kryzysu światowego.
Zapraszamy Polaków
z każdego zakątka Polski.
Każdy może być świadkiem historii,
bo jeszcze nigdy amerykański przywódca
nie odwiedził naszego kraju
dwukrotnie w odstępie niecałego roku.
Wizyta prezydenta Joe Bidena pokazuje,
że ten sojusz się umacnia,
natomiast Polska odgrywa też
pod względem geostrategicznym
ogromną rolę w tym momencie.
Jesteśmy państwem frontowym
i strzeżemy wschodniej flanki NATO,
także wschodniej granicy UE.
Wiodącą rolę Polski
doceniają Amerykanie,
dla których jesteśmy
najważniejszym sojusznikiem
w tej części Europy.
Prezydent Biden dba o Polskę,
dba o was
i dba o wasze bezpieczeństwo.
Dla nas ta wizyta
to jest historyczny moment
i to jest dla nas ogromny zaszczyt.
To czas,
w którym polsko-amerykański sojusz
rośnie w siłę.
Ogromnym wysiłkiem
Ukraińcy bronią swoich pozycji
na wschodzie i południu kraju.
Z dnia na dzień nasila się
rosyjska ofensywa,
a ataki stają się
coraz bardziej intensywne.
Sytuację w Kijowie
obserwuje Tomasz Jędruchów.
Gdzie w tej chwili
sytuacja jest najpoważniejsza?
Niezmiennie w okolicach Bachmutu.
Tam Rosjanie starają się
zdobyć miasto.
Ukraińcy bronią swoich pozycji.
Ale coraz głośniej mówią
o braku amunicji i sprzętu.
Nikt nie ma wątpliwości,
że bez wsparcia
zachodnich sojuszników,
szanse na obronę ukraińskich pozycji
są coraz mniejsze.
Rosja rozpoczęła zmasowane natarcie
na wschodzie Ukrainy.
Pokrowsk to jedna z wielu
ostrzelanych miejscowości,
w której zginęli cywile.
Byłam w kuchni,
gdy nastąpił wybuch.
Tam ktoś zginął.
Rosjanie próbują przerwać linie obrony
w obwodach donieckim,
ługańskim i zaporoskim.
Bachmut jest okrążony z 3 stron.
Ukraińscy żołnierze
nie zamierzają się poddawać.
Walki na ulicach
to dla nas coś nowego.
Mamy jednak motywację i przewagę.
Nasza brygada jest w mieście,
Rosjanie mokną na polach.
Specjalny pociąg transportuje tych,
którzy jeszcze nie uciekli
z terenu walk.
Także ostatnich mieszkańców Bachmutu.
W podziemnym schronie
mieszkałem 2 miesiące.
Wszystkie dzielnice Bachmutu
zostały zbombardowane.
7,5 mld dolarów.
To wartość
5-letniego pakietu pomocowego
dla Ukrainy z Norwegii.
Do Polski wciąż napływają
ukraińscy uchodźcy.
Na przejściu granicznym w Korczowej
ze strażnikami granicznymi spotkał się
Sekretarz Bezpieczeństwa Wewnętrznego
Stanów Zjednoczonych.
Pokazujemy w ten sposób
naszą solidarność,
ale także podziw
wobec polskiej Straży Granicznej.
Chcemy wyrazić hołd wszystkim tym,
którzy poświęcają życie
walcząc o wolną Ukrainę.
Od początku wojny
funkcjonariusze Straży Granicznej
odprawili z Ukrainy do Polski
blisko 10 milionów ludzi.
W większości kobiety i dzieci.
Także w Korczowej.
Również na tym przejściu granicznym
umożliwiono
przekraczanie granicy pieszym,
czyli uchodźcom, matkom, dzieciom.
Wcześniej Straż Graniczna
skutecznie odparła hybrydowy atak
inspirowany przez Moskwę
na granicy z Białorusią.
Teraz, odpowiadając na represje
skierowane przez reżim Łukaszenki
na Polaków
i bezprawne zamknięcie
do więzienia na 8 lat
Andrzeja Poczobuta,
rząd zamknął przejście graniczne
w Bobrownikach.
Litwa zamyka przejście kolejowe
z Białorusią.
Obrona granic i odstraszanie,
to najsilniejszy przekaz,
jaki możemy wysłać,
aby uniknąć przyszłej wojny.
Alejandro Mayrokas spotkał się
z uchodźcami z Ukrainy,
nie kryjąc podziwu dla Polaków,
którzy przyjęli ich
co najmniej 1,5 miliona.
Alaksandr Łukaszenka
Polskę nazywa "hieną Europy"
i zaprasza Joe Bidena do Mińska,
by w końcu zakończyć wojnę
na Ukrainie.
Białoruski dyktator
grozi też nam i Litwinom
za zamknięcie przejść granicznych.
Część Białorusinów jednak,
tak jak Litwini i Polacy,
stanęła po stronie Ukrainy
w walce z rosyjskim imperializmem.
Mikołaj Dron. Polak z Ukrainy.
Urodził się w Iwanofrankiwsku,
ale od kilku lat
miał już polskie obywatelstwo,
studiował w Warszawie
filozofię i archeologię.
Gdy wybuchła wojna,
nie zastanawiał się ani chwili.
Od razu pojechałem,
no jak inaczej.
Trzeba bronić swój kraj.
Jednak tutaj się urodziłem.
Nie było dla mnie wyjścia.
Nie mogłem po prostu
siedzieć w Polsce
i patrzeć na to wszystko.
Kilka tygodni temu, na froncie,
mina urwała mu nogę.
Pierwszy pomysł w głowie
to jest ctrl Z, albo F9,
jak to gracze mówią,
żeby po prostu wrócić
do poprzedniego save'u.
Choćby jeden krok do tyłu.
Jedna sekunda.
Prawdziwego życia, nawet o sekundę,
o krok, zawrócić się nie da.
Instalacja Jerzego Kaliny
"Żadnych marzeń".
Powstała 10 lat temu,
by upamiętnić 150. rocznicę
wybuchu Powstania Styczniowego.
Teraz, w 160. rocznicę,
została przypomniana.
Stoicie trochę tak jak na pogrzebie
wśród pomników cmentarnych prawie.
W tej chwili na Ukrainie
takie place, placyki, przestrzenie,
są zamieniane między blokami
na cmentarze.
Dzięki tamtym powstańcom
- głównie Polakom, ale też Litwinom,
Białorusinom i Ukraińcom
- nie zginęły pojęcia:
tożsamość, naród i państwo.
Teraz o te wartości walczą Ukraińcy.
Ci powstańcy styczniowi
też nam o tym przypominają,
oni nam przypominają,
że są sytuacje,
kiedy trzeba stawić opór.
Nawet jeżeli to jest opór tragiczny,
czy opór, który w krótkim okresie
nie przyniesie zwycięstwa.
Ten imperializm rosyjski
ciągnie nam się co najmniej
od wieku XVI,
czyli od pewnych roszczeń,
jakie przypisała sobie,
czy praw jakie przypisała sobie Moskwa
do Europy Środkowo-Wschodniej.
Od dawna więc wiemy,
że tylko wspólna walka ma sens
i szanse na utemperowanie
rosyjskich imperialistycznych zapędów.
Doskonale rozumie też to i Putin,
który Białoruś,
rządzoną despotyczną ręką Łukaszenki,
wciąga do wojny przeciwko Ukrainie.
Łukaszenka?
Zaprasza
amerykańskiego prezydenta do Mińska.
Gotów nawet wysłać po niego samolot.
Jeśli chce pokoju na Ukrainie.
I nawet Putin podleci do Mińska
i spotkamy się tutaj we trójkę.
Dwaj agresorzy
i prezydent kochający pokój.
Białoruski satrapa
sam jednak nie wierzy w to co mówi.
Biden zostanie w Polsce.
Dlatego że Polska jest hieną Europy.
To przede wszystkim ona odgrywa
główną rolę, jeśli chodzi
o eskalację wojny na Ukrainie.
Łukaszenka zaczął wypełniać rolę
rzecznika Kremla, Pieskowa.
Tylko robi to nawet lepiej.
Czyli on de facto
powtarza narrację Kremla.
I jego nerwowość
rośnie wprost proporcjonalnie
do liczby białoruskich żołnierzy
walczących po stronie Ukrainy.
Bo fakty są takie:
to o rosyjskich zbrodniach
na ukraińskiej ziemi
niemal codziennie dowiaduje się świat.
Cywile paleni żywcem, torturowani,
mordowani strzałami w tył głowy.
Rakiety przeciwokrętowe
uderzające w szpitale,
dworce kolejowe i wieżowce.
My nie damy rady sami.
My potrzebujemy, potrzebujemy broni,
potrzebujemy wsparcia
od innych krajów.
Od wszystkich.
Sami po prostu tą walkę,
to bardzo trudno wygrać.
Wróg jest silny.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości",
zobaczmy co jeszcze przed nami.
Ideologiczne granty
- nierówny dostęp
do funduszy norweskich.
Tłusty czwartek,
czyli wielkie święto łasuchów.
Jest opinia TSUE
w sprawie kredytów frankowych.
Rzecznik Generalny TSUE uważa,
że frankowicze mogą domagać się
dodatkowych świadczeń
po unieważnieniu umowy.
Według opinii
banki nie mogą domagać się
od konsumenta
dodatkowych świadczeń w przypadku,
gdy umowa kredytowa
była od początku nieważna,
ponieważ zawierała nieuczciwe warunki.
Oznacza to,
że bankom należy się jedynie
zwrot pożyczonego kapitału.
Jednocześnie unijne przepisy
nie wykluczają możliwości
dochodzenia dodatkowych świadczeń
od banków przez kredytobiorców.
Do sieci trafiło nagranie
z rozmów pilotów,
którzy zestrzelili
tajemniczy obiekt nad jeziorem Huron
przy granicy USA i Kanady.
Mowa w nim o obiekcie,
który miał kształt ośmiokąta.
Wciąż nie udało się odnaleźć szczątków
ani jego, ani poprzednio zestrzelonych
obiektów.
Piloci myśliwców F-16
mieli duży problem z opisaniem tego
co widzą.
Nie nazwałbym tego raczej balonem.
Niepewność co do tych obiektów
stworzyła wiele spekulacji
na temat tego,
czy mogą one potencjalnie
stanowić zagrożenie.
Tym bardziej,
że szczątki 3 zestrzelonych
w ostatnich dniach obiektów
nadal nie zostały znalezione.
Biały Dom jednak uspokaja.
Nie ma powodów do paniki.
Prezydent podjął tę akcję,
ponieważ obiekty rzeczywiście leciały
na nieco niższej wysokości
i znajdowały się
w cywilnej przestrzeni powietrznej.
I chcieliśmy się upewnić,
że ją chronimy.
Wciąż nie wiadomo czy 3 przypadki
zestrzeleń można łączyć
z chińskim balonem szpiegowskim.
Ta sprawa dotknęła
praktycznie wszystkich struktur
dotyczących
bezpieczeństwa amerykańskiego,
łącznie z zapowiedziami,
że będzie potrzeba
zbudowania nowych systemów.
Prezydent Joe Biden
powołał specjalny zespół,
który ma zbadać
kto operuje na tak dużej wysokości,
w jakim celu
i czy jest to całkowicie legalne.
Władze USA wcześniej twierdziły,
że chińskie balony mogły szpiegować
nawet 40 państw.
Wśród nich miała być też Japonia.
Tamtejszy resort obrony mówi,
że 3-krotnie nad wyspami
były widziane wywiadowcze balony.
W rezultacie
dalszego badania obiektów
w kształcie balonów,
których obecność
w japońskiej przestrzeni powietrznej
stwierdzono w przeszłości,
istnieje silne podejrzenie,
że były to bezzałogowe
balony wywiadowcze z Chin.
Dyplomatyczne napięcie
pomiędzy Chinami i USA
przybiera na sile,
bo teraz Chiny oskarżają Waszyngton
o stosowanie takich samych metod.
Od maja ubiegłego roku,
bez otrzymania pozwolenia
od odpowiednich władz chińskich,
USA wystrzeliły
z własnej miejscowości
kilka balonów na dużej wysokości,
ponad 10 razy nielegalnie
przeleciały one nad Chinami.
Amerykańska administracja zaprzecza,
a śledczy wciąż szukają
szczątków obiektów.
Czy sędziowska kasta
i część eurokratów chcą ingerować
w nadchodzącą kampanię wyborczą
w Polsce?
Na wniosek polskiej sędzi
należącej do skrajnie upolitycznionego
stowarzyszenia "Iustitia",
Parlament Europejski
stara się uchylić
eurodeputowanym PiS immunitety.
Chodzi kuriozalną sprawę wniesioną
przez prawomocnie skazanego aktywistę
dotyczącą spotu
o unijnej polityce migracyjnej.
Parlament Europejski pogrążony jest
w gigantycznej aferze korupcyjnej.
Kolejne nazwiska europosłów,
ostatnio z grupy
Socjalistów i Demokratów,
pojawiają się
w śledztwie belgijskiej prokuratury.
Mimo narastającego skandalu
europarlament woli zajmować się
immunitetami nie zamieszanych w sprawę
polskich deputowanych PiS.
To jest próba wpływania
na wybory polityczne w Polsce,
jak widać.
Nasi oponenci będą się chwytać
różnych sposobów.
Należąca do związanego z opozycją
stowarzyszenia "Iustitia"
sędzia Edyta Snastin-Jurkun
zwróciła się
do Parlamentu Europejskiego
o uchylenie immunitetów
Tomaszowi Porębie, Beacie Mazurek,
Patrykowi Jakiemu i Beacie Kempie.
To skutek aktu oskarżenia
złożonego przez skazanego
za malwersacje finansowe
aktywisty Rafała Gawła
za spot PiS ostrzegający
przed polityką migracyjną PO.
Mamy do czynienia
z typową ustawką kryminalisty,
UE, poprzez polityków PO,
i sędzi z "Iustitii",
czyli najbardziej
wspierającej ich organizacji
po to, żeby pozbyć się
niewygodnych polityków.
O sprawie od początku mówi się,
że została wykorzystana
do celów politycznych.
Poważne formalne zastrzeżenia
formułują też eksperci
w dziedzinie prawa.
Chodzi o to, że sędzia
uznała skazanego prawomocnie
Rafała Gawła za pokrzywdzonego
w sprawie spotu wyborczego,
mimo że spot go nie dotyczył.
Osoba, która nie jest pokrzywdzona,
nie może być
oskarżycielem subsydiarnym.
Trudno powiedzieć,
dlaczego sąd uznał Rafał Gawła
za osobę pokrzywdzoną.
Treść tego spotu w żaden sposób
nie nawiązywała do Rafał Gawła.
To jest jakieś prawne wynaturzenie.
Osoba nie będąca pokrzywdzoną
składa subsydiarny akt oskarżenia.
Parlament Europejski wyciągnął
sprawę immunitetów posłów PiS
po kilkunastu miesiącach,
dokładnie w czasie, gdy w Brukseli
wybuchła ogromna afera korupcyjna.
Tonący w korupcji PE zawiązuje jawny,
instytucjonalny sojusz z osobą,
która jest polskim przestępcą
prawomocnie skazanym.
Mamy do czynienia
z niewyobrażalnym skandalem.
Jednym z podmiotów
rozdzielających pieniądze
z tzw. Funduszy Norweskich w Polsce
jest Fundacja Batorego,
podmiot założy przez George'a Sorosa,
finansistę i wpływowego lobbystę,
działającego na rzecz głownie
organizacji lewicowo-liberalnych.
Rzecz w tym, że środki
z Funduszy Norweskich
skierowane powinny być
do organizacji o rożnych przekrojach
i profilach działalności.
Ale Fundacja Batorego czuwa:
w Polsce na te pieniądze
mogą liczyć niemal wyłącznie
organizacje lewicowe.
Fundusze Norweskie
to środki finansowe,
które UE wypłacają Norwegia,
Islandia i Liechtenstein.
Te środki rozdzielane są
na państwa członkowskie.
W każdym z nich są konsorcja
redystrybuujące te pieniądze,
również organizacjom pozarządowym.
W Polsce zajmuje się tym m.in.
Fundacja im. Stefana Batorego.
Finansowane były organizacje
albo wywodzące się
z nurtów postkomunistycznych,
albo już nawet mające nową tożsamość,
ale takie,
o bardzo lewicowym charakterze.
I tu nie ma zaskoczenia.
Bo Fundacja Batorego
to podmiot założony
przez George'a Sorosa,
węgierskiego Żyda,
amerykańskiego inwestora i finansistę,
ale przede wszystkim
- lobbystę trudniącego się
inżynierią społeczną.
Wśród dotowanych
na setki tysięcy euro organizacji
w Polsce są m.in.:
Akcja Demokracja, Watchdog Polska,
Komitet Obrony Demokracji, Fundacja
Wolność od Religii,
cała paleta tych tęczowych:
Grupa Stonewall,
Stowarzyszenie na Rzecz Osób LGBT
"Tolerado",
Queerowy Maj,
Wiara i Tęcza,
Stowarzyszenie Lambda Warszawa,
Fundacja SEXED.pl czy Tęczowe Opole.
I na dokładkę
- Stowarzyszenie Sędziów Polskich
Iustitia.
Słowem,
organizacje o zdeklarowanych
wartościach.
To muszą być
skrajnie lewackie wartości,
które promują środowiska LGBT,
które próbują pokazywać rodzinę,
jako coś niepożądanego,
które próbują seksualizować
dzieci odbierając im niewinność.
Albo walczą
z rządem Zjednoczonej Prawicy.
Tak, z resztą, jak ekspertki
sąsiadujące w "bezzstronnej" komisji
rozdzielającej środki:
Magdalena Szafranek
i Draginija Nadażdin.
Szafranek to socjolog i prawnik,
czasem - ekspert Gazety Wyborczej.
Popiera ideologię LGBT
i Strajk Kobiet.
W wolnych chwilach
wulgarnie uzewnętrznia się
w Internecie.
Draginija Nadażdin była dyrektorką
Amnesty International Polska.
Atakowała polskie władze
sprzeciwiając się budowie zapory
na polsko-białoruskiej granicy.
Aktywna uczestniczka
lewackich demonstracji.
Nic dziwnego, że pieniądze
rozdzielane przez 5-osobową komisję,
w skład której wchodzą te 2 ekspertki
i człowiek od Sorosa
docierały pod konkretne adresy.
Żadnego zainteresowania
osobami niepełnosprawnymi,
uchodźcami,
których mamy w Polsce kilka milionów.
Nie ma żadnego zainteresowania
dziećmi z biednych rodzin,
czy wręcz dziećmi,
które rodzin nie posiadają.
Jest za to stały hejt opozycji
na organizacje,
które takie fundusze
otrzymały od rządu.
Stowarzyszenie z Topczewa
w województwie podlaskim
broni się przed fałszywymi zarzutami.
Otrzymało dotację
z Ministerstwa Edukacji i Nauki
na pomoc niepełnosprawnym dzieciom.
Niektóre media
zarzucają stowarzyszeniu,
że wydała pieniądze na stadninę.
My tą dotację
wykorzystaliśmy całkowicie
na wyposażenie sal terapeutycznych
i edukacyjnych, głównie sala SI,
która jest już gotowa i w użyciu.
I tutaj, jak widać za mną,
też są materiały,
wyposażenie zakupione z tej dotacji.
Jeśli jest coś w tym złego,
to ja będę pytał w przyszłości
niedalekiej już
o poszczególne inne stowarzyszenia
i organizacje,
które otrzymują
gigantyczne pieniądze
od samorządów miejskich,
zwłaszcza od stołecznego miasta
Warszawy.
Jak warsztaty z seksu po narkotykach,
Muzeum LGBT,
bojówkarskie taktyki miejskie
czy warsztaty
"z profesjonalnego darcia ryja".
To na pewno najsłodszy dzień w roku.
Tłusty czwartek.
W tradycji chrześcijańskiej
to ostatni czwartek
przed Wielkim Postem.
Najpopularniejszą tradycją
jest oczywiście - wypiek pączków,
po które od wczesnych godzin porannych
ustawiają się niemałe kolejki.
Jakie pączki lubimy najbardziej?
Co roku mówię,
że nie będę stał, a stoję.
Takie kolejki dziś nikogo nie dziwią.
Wszyscy stoją,
by tradycji stało się zadość.
Niektórzy nawet po kilka godzin.
4 godziny, ale warto.
Dlaczego warto?
Superpączki.
Ile Pani czekała w kolejce?
3,5 godziny.
- Warto było?
- Warto.
Pani tu na samym końcu stoi.
Jak widać.
Jak pani myśli,
ile osób tu przed panią czeka?
Nie zastanawiałam się,
ale chyba ze 200.
Skoro już się tyle czekało,
to z jednym pączkiem
wyjść nie wypada...
Ile pan chce tych pączków kupić?
Ze 30 tak myślę, ile dadzą.
No, rośnie ta ilość,
bo im dłużej człowiek stoi,
tym bardziej ma chęć zjeść.
Miałem chęć 10 kupić,
ale już oscyluje koło 20,
podejrzewam.
Do kawy czy herbaty?
Do kawy.
- Ile pani kupiła?
- Dziesięć.
Wszystkie naraz?
Nie, absolutnie.
Trzy wystarczą naraz.
Wybór jest ogromny,
aż trudno się zdecydować.
Najbardziej lubię z różą,
ale tu jest duży wybór,
więc się cały czas zastanawiam,
co ja dzisiaj wybiorę.
A jakie smaki macie?
Róża, róża z migdałami,
słony karmel, adwokat, pistacja.
Cukiernie konkurują
nie tylko w smakach,
ale i w sposobie przygotowania.
Moim zdaniem najlepsze pączki
są takie, jak nadzienie właśnie
smaży się razem z ciastem
i te aromaty z powideł razem z ciastem
przechodzą do ciasta
i wtedy ten pączek jest wyjątkowy.
I wyjątkowo kaloryczny.
Jeden pączek to około 350 kalorii.
Liczy się ogół kalorii,
jaki przyjmujemy w ciągu dnia,
w ciągu tygodnia.
Myślę, że dwa czy trzy
to może być problem,
ale ten jeden tradycyjnie zjeść
to nie będzie żadnego problemu.
Bo karnawałowy przysmak
tylko dziś smakuje jakoś wyjątkowo.
Z pistacją, czekoladą, bitą śmietaną
i oczywiście te z różą.
Wszystkie tuczą dziś tak samo,
jak w każdy inny dzień w roku,
ale to nie o kalorie dziś chodzi,
a o tradycję,
którą podtrzymywać trzeba.
Janusz Byliński został wyróżniony
Nagrodą im. księdza biskupa
Romana Andrzejewskiego.
Nagroda została ustanowiona w 2004 r.
przez Fundację "Solidarna Wieś".
Wyróżnienie przyznawane jest osobom
i instytucjom szczególnie zasłużonym
dla rozwoju kulturalnego
i gospodarczego rolnictwa, wsi
i małych miast w Polsce.
Nagrodzeni są symbolem i przykładem,
że w każdej sytuacji,
wbrew trudnościom,
można wykazać się twórczą aktywnością,
zgodnie z nauczaniem patrona.
Taki jest Janusz Byliński.
Janusz Byliński jest działaczem
Niezależnego Samorządnego
Związku Zawodowego
Rolników Indywidualnych "Solidarność".
W przeszłości był ministrem rolnictwa
i gospodarki żywnościowej.
Nagroda jest hołdem
dla wszystkich zaangażowanych
w organizację w 1982 roku
pierwszych Ogólnopolskich
Dożynek Jasnogórskich,
które rozpoczęły 40-letnią tradycję
spotkań rolników na Jasnej Górze.
To były chaotyczne zrywy geniuszu.
Ja jednak widzę w nich konsekwencje.
Szczepanik całe życie próbuje
zapisać, przesłać
i odtworzyć kolorowy ruch.
Wciągające seriale, ekscytujące filmy,
wielkie emocje sportowe
i najlepsze programy
rozrywkowe i informacyjne
- tak będzie wyglądała wiosna
w Telewizji Polskiej.
Nawet najbardziej wymagający widzowie
znajdą coś dla siebie,
a rąbka tajemnicy uchyli państwu
Mateusz Nowak.
Powiew wiosny w Telewizji Polskiej
czuć już od walentynek.
Bo właśnie od 14 lutego
na platformie TVP VOD
mogą państwo oglądać 2. sezon
kryminalnego serialu "Archiwista".
Będzie dużo więcej się działo.
Będzie mniej rozmawiania,
a więcej akcji.
Będą pościgi, będzie mroczniej,
będzie trudniej.
Słowem: będzie się działo,
nie tylko tam.
Od 3 marca na naszym VOD także film,
który przyciągnął do kin
ponad 600 tysięcy widzów - "Ania".
Dwa tygodnie później...
...premiera programu
"Love me or leave me.
Kochaj albo rzuć",
w którym osiem par,
jeszcze przed ślubem, sprawdzi,
czy naprawdę są sobie pisani
na całe życie.
Poddajemy ich próbom,
które prędzej czy później stanęłyby
na drodze ich związków.
Są łzy, są emocje, są piękne emocje
i są momenty refleksji.
Nie zabraknie nowych seriali w TVP.
W piątki porwania, zabójstwa
i inne niewyjaśnione zagadki
będzie starał się rozwiązać
komisarz Jan Góra...
...a w niedziele "Polowanie na ćmy",
czyli rosyjskie represje w Warszawie
z początku XX wieku.
Niezwykły rozmach, absolutnie
na poziomie światowym realizacyjnie.
Wspaniali aktorzy,
genialna praca na planie,
który ma swój efekt niezwykły końcowy
- nie mogę się doczekać
państwa reakcji po obejrzeniu
pierwszego odcinka!
Wiosną też kolejne odcinki
tych już znanych i lubianych.
"Leśniczówka",
"Komisarz Alex", "Klan"...
...i wizyta na królewskim dworze
w serialu
"Korona Królów. Jagiellonowie",
gdzie w małżeństwie monarchów
nie dzieje się najlepiej!
Mentalnie musieliśmy się przygotować,
troszkę poczytać, troszkę zwiększyć
swoją wiedzę z tamtego okresu,
ale dużo też takich
przygotowań fizycznych
- jazda konna, strzelanie z łuku.
Nieco inne zdolności posiadają
uczestnicy tego programu.
Od 25 lutego w sobotnie wieczory
naszą telewizyjną muzyczną sceną,
już po raz szósty,
zawładną rozśpiewane dzieciaki!
Jest wspaniale!
Człowiek siada na ten fotel
i wydaje się,
że już wszystko widział
i wszystko słyszał.
Gdzie jeszcze mogą ukryć się
te tak utalentowane dzieci
i tym razem usiedliśmy
i znów zostaliśmy zaskoczeni!
Zaskoczeni na pewno będą uczestnicy
naszego nowego teleturnieju.
"Wiesz czy nie wiesz?"
- czyli niestandardowe pytania
i eksperymenty naukowe
w formie rywalizacji.
Tu na wesoło, a tu...
...już na poważnie.
Bo wiosną nasi piłkarze rozpoczynają
walkę o Euro 2024.
W marcu pokażemy mecze
z Czechami i Albanią.
Na naszych antenach tradycyjnie
dużo jakościowych
programów informacyjnych.
My stawiamy pytania: jak jest?
Ale tez nowe programy publicystyczne
Małgorzaty Raczyńskiej:
"Gdzie jest Pan Cogito?"
- czyli rozmowy o wierze
i patriotyzmie i "W otwarte karty".
Najważniejsi politycy w państwie
odpowiadają na bardzo trudne pytania,
ale to nie jest temat,
który buduje spór,
ja nie wchodzę w spór z moimi gośćmi,
ja chciałabym, żeby wyłożyli prawdę
o tym, co robią.
Warto być wiosną z Telewizją Polską.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.