Kolejni ranni pielgrzymi wrócili
z Chorwacji do Polski.
Tym razem wojskowym samolotem
przetransportowano 10 osób.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Na ile ci ludzie wrócą
do normalnego funkcjonowania?
Ofiary tragicznego wypadku
w Chorwacji wracają do Polski.
Pacjenci przylecieli
w stanie stabilnym.
Podróż upłynęła dla nich dobrze.
Polska będzie bardziej bezpieczna.
Dzięki temu wszystkie państwa
na wschodniej flance NATO
będą bardziej bezpieczne.
Ruszyły szkolenia polskich żołnierzy
na czołgach Abrams.
Wkrótce nikt nie zobaczy różnicy
między amerykańskim
a polskim czołgiem.
Do obserwacji meteorów nie musimy mieć
żadnego sprzętu optycznego.
Naukowy i magiczny blask
spadających gwiazd.
W tym tygodniu będziemy świadkami
wielu spadających gwiazd.
Na pokładzie wojskowego samolotu
do Polski wróciło dziś
10 pasażerów autobusu,
który w sobotę
uległ wypadkowi w Chorwacji.
Pacjenci trafili
do szpitali specjalistycznych
na Mazowszu czy w Wielkopolsce.
Kolejni mają wrócić do kraju
już w przyszłym tygodniu.
Smutek miesza się tu z oczekiwaniem.
Dwie śmiertelne ofiary
wypadku autokaru pochodziły z Konina.
Katastrofę przeżył ksiądz
z tutejszej parafii.
Każdego dnia w czasie mszy
zachęcamy do modlitwy
w intencji  zmarłych
i tych, którzy przeżyli.
Parafianie czekają na powrót kapłana,
który dziś powrócił do kraju.
To jest najwspanialszy opiekun,
jakiego wspólnota może sobie wymarzyć.
Na pokładzie wojskowego samolotu
w Warszawie wylądowało dziś
10 rannych pielgrzymów.
Stąd trafili
do szpitali specjalistycznych.
Na terenie woj. łódzkiego,
mazowieckiego i wielkopolskiego
- tam zostaną rozlokowani tak,
aby byli jak najbliżej swoich domów.
W tym samolocie miało być 13 osób.
Jednak w ostatniej chwili
zrezygnowano z transportu
trojga pacjentów.
Ich stan zmienił się na tyle,
że nie nadają się dziś
do transportu lotniczego.
To nie są poważne wątpliwości,
ten stan jest stabilny.
Jednak wymagają
dodatkowej diagnostyki.
Ministerstwo Zdrowia
jest w stałym kontakcie
z chorwackimi lekarzami,
którzy opiekują się
pozostałymi na miejscu pacjentami.
Robimy wszystko, aby te osoby,
które uległy poszkodowaniu
w tym wypadku,
mogły wrócić do Polski
i tutaj odbyć leczenie.
Leczenie i trudny proces
powrotu do rzeczywistości.
Ofiary wypadku i ich rodziny
zostały objęte pomocą psychologiczną.
Te osoby mogą wpaść w rozpacz,
dawać objawy bardzo silnej depresji,
mogą wycofać się
z życia społecznego,
kontaktów rodzinnych.
Więc na to trzeba będzie
bardzo mocno uważać.
By ofiar wypadków było jak najmniej,
Inspekcja Transportu Drogowego
od początku wakacji
prowadzi wzmożone kontrole autokarów.
Sprawdzamy,
czy pojazdy są sprawne technicznie,
czy kierowcy są trzeźwi
i czy są wypoczęci.
Wciąż trwa wyjaśnianie
przyczyn tragedii.
Śledztwo powoli zmierza
do wyjaśnienia tego,
co się wydarzyło w sobotni poranek.
Poranek, który pozostawił po sobie
ból bliskich ofiar
i tych, którzy ocaleli.
Na poligonie Centrum Szkolenia
Wojsk Lądowych pod Poznaniem
ruszyła Akademia Abrams.
To cykl szkoleń obsługi
i serwisowania amerykańskich czołgów,
których pierwsze egzemplarze
poznają już polscy żołnierze.
Polska zamówiła przeszło 350 abramsów
w dwóch wersjach wyposażenia.
Najnowocześniejszy abrams
w wersji A2 SEPv3
to najwyższa światowa półka.
Dokładnie te same maszyny
wprowadzają do służby Amerykanie.
Są czołgami najnowszej generacji
w tej wersji, którą pozyskujemy.
Mają już najwyższy poziom
odporności balistycznej,
jaką można w tej chwili
uzyskać dla czołgu,
wzmocniony pancerz przedni
również pod kadłubem,
jego dół jest przeciwminowy.
Do tego technologie kierowania ogniem,
optyka załogi i samoprowadzenie wozu.
Dla polskich czołgistów to przesiadka
z hulajnogi na nowoczesny motocykl.
Silnik, konstrukcja skrzyni biegów,
wszystkie elementy,
jakie są w tym czołgu,
będziemy musieli omówić,
pomacać, zobaczyć, obejrzeć.
To nie jest samochód osobowy.
Tu bardzo dużo rzeczy
jest bardzo skomplikowanych
i trzeba to wszystko poznać
na spokojnie.
W tym ma pomóc Akademia Abrams
- cykl szkoleń,
które w najbliższych tygodniach
pozwolą żołnierzom poznać
wszystkie najważniejsze aspekty
obsługi czołgów
i przekazać je dalej, szkoląc załogi.
Żołnierze Wojska Polskiego
i technicy będą przygotowani,
żeby z dnia na dzień
przejąć swoje obowiązki
obsługi czołgów Abrams,
a dzięki temu
Polska będzie bardziej bezpieczna.
Dzięki temu wszystkie państwa
na wschodniej flance NATO
będą bardziej bezpieczne.
Polskie wersje zamówionych czołgów
są w zasadzie identyczne
jak amerykańskie,
a to oznacza docelowo pełną współpracę
z wojskami lądowymi USA.
Wkrótce nikt nie zobaczy różnicy
między amerykańskim
i polskim czołgiem.
Jedyne, co będzie widoczne,
to najsilniejszy na świecie
sojusz wojskowy
i państwa w nim uczestniczące,
które stoją ze sobą ramię w ramię.
W obliczu bezpośredniego
i realnego zagrożenia ze strony Rosji
Wojsko Polskie przechodzi rewolucję
w zakresie wyposażenia.
Do służby wchodzą pojazdy MRAP Cougar,
które trafią
do 18. Batalionu Dowodzenia
w Siedlcach.
To już 168. dzień rosyjskiej agresji
na terytorium Ukrainy.
Krym jest okupowany przez Rosjan
od 2014 roku.
Od tego czasu na półwyspie
osiedliło się nawet milion osób,
które zastąpiły miejscową ludność.
Ta częściowo opuściła Krym,
a częściowo była uciskana
przez okupacyjne władze.
Po ostatniej serii eksplozji
część rosyjskich mieszkańców
i turystów rzuciła się do ucieczki.
W Ukrainie jest nasz wysłannik
Marcin Lustig.
Jak w tej chwili wygląda sytuacja?
Jak podają ukraińskie media,
po serii eksplozji
w okolicach bazy
sił powietrznych Rosji
na zachodzie Krymu
Rosjanie stracili
9 samolotów.
Zdaniem doradcy prezydenta Ukrainy
za tym mogli stać partyzanci.
Oto uciekający z Krymu Rosjanie.
Korki na ulicach
i pozostawione na plażach
rzeczy osobiste pokazują,
że okupanci nie spędzą tu już
miłych wakacji.
Po pierwszych wybuchach
nastąpiły kolejne.
Zabraliśmy rzeczy
i szybko stamtąd uciekliśmy.
Najeźdźcy nadal liczą straty
po silnych eksplozjach
w wojskowej bazie na Krymie.
Coraz więcej wskazuje na to,
że był to precyzyjny atak,
dzięki któremu udało się
zadać duże straty Moskwie,
minimalizując zagrożenie dla cywili.
To jest sukces Kijowa,
to jest oczywiste.
Została przełamana pewna bariera,
bo w końcu cel,
który jest w dalekim zasięgu,
ok. 200 km,
został skutecznie zniszczony
przez Ukraińców.
Jednak Kijów
nadal nie przyznał oficjalnie,
że stoi za eksplozjami
rosyjskiej amunicji
i zniszczeniem ok. 10 samolotów
oraz helikopterów
na półwyspie zajętym przez Rosję.
Obecność
rosyjskich okupantów na Krymie
jest zagrożeniem dla całej Europy.
Region Morza Czarnego
nie będzie bezpiecznym miejscem,
jeśli Krym będzie pod okupacją.
Dopytywany o szczegóły akcji
doradca prezydenta Zełenskiego
zasugerował,
że dotkliwe straty,
które ponieśli Rosjanie,
są spowodowane ich niekompetencją,
zaprószeniem ognia.
To takie kpienie trochę z Rosjan.
Wiele się mówi o tym,
że jest to skuteczne
wykorzystanie zachodniej broni.
Przede wszystkim
przeciwradiolokacyjnych pocisków HARM,
którymi sparaliżowano
krymską obronę przeciwrakietową
i radary.
Dopiero wtedy Ukraińcy mogli
przeprowadzić właściwy atak
na rosyjską bazę
rakietami z wyrzutni HIMARS.
Amerykańskie,
ale także polskie, uzbrojenie
pozwala wygrywać z Rosjanami.
USA wciąż wzmacniają też
całą wschodnią flankę NATO.
Zapewnił o tym w Rydze
sekretarz obrony narodowej USA.
Będziemy wspierać sojuszników NATO
na całym świecie,
także naród ukraiński.
Sprzeciwiamy się
okrutnej agresji Rosji na Ukrainę.
Sojusz się rozszerza.
Joe Biden podpisał protokoły akcesyjne
wyrażające zgodę
na przyjęcie Finlandii
i Szwecji do NATO.
Putin myślał, że może nas rozdzielić,
osłabić naszą determinację.
Zamiast tego dostaje dokładnie to,
czego nie chciał.
Po rozmowach z prezydentem USA
władze Szwecji i Finlandii
przyjęły zobowiązanie,
że atak na jednego
jest atakiem na wszystkich.
Chiny kończą niebezpieczny popis,
który mógł zdestabilizować
region Cieśniny Tajwańskiej.
Zawieszenie manewrów
z użyciem ostrej amunicji
nie oznacza jednak,
że sytuacja wokół Tajwanu
jest opanowana.
Państwo Środka
nie przestaje straszyć wojną.
Dowództwo teatru wschodniego
zorganizowało serię
wspólnych operacji wojskowych
różnych jednostek na morzu
i w powietrzu wokół wyspy Tajwan
i skutecznie przetestowało
możliwości wojsk.
Z tego komunikatu świat dowiedział się
o zakończeniu agresywnych
chińskich manewrów w pobliżu Tajwanu.
Jednak Państwo Środka nie zamierza
wycofywać swoich wojsk z okolic wyspy.
Siły zbrojne będą obserwowały sytuację
w Cieśninie Tajwańskiej.
Będą przygotowywały się do walki
i sprawdzały gotowość bojową
na tym kierunku.
Trwające tydzień
prężenie muskułów przez Pekin
z niepokojem śledził cały świat.
Chińczycy w manewrach
zużyciem ostrej amunicji
wykorzystali ponad 200 samolotów
i 50 okrętów.
Wielokrotnie przekraczali
środkową linię Cieśniny Tajwańskiej.
Środkowa linia cieśniny
to niepisana granicą
między obiema jej stronami.
Granica, którą Chińczycy
prowokacyjnie naruszają.
Ich działania zmniejszyły
przestrzeń wojskową Tajwanu.
Chińskie manewry przeprowadzono
po wizycie spikerki
Izby Reprezentantów USA na Tajwanie.
Wizytę,
której przeciwstawiał się Pekin.
Uważam,
że wizyta Nancy Pelosi jest jednym
z największych wydarzeń od dekad.
To przełom, ale może wywołać
wiele chińskich prowokacji.
Pekin utrzymuje,
że jeśli nie zaanektuje wyspy
pokojowo, zrobi to siłowo.
Według Waszyngtonu
Chiny co najmniej przez 2 lata
nie uzyskają zdolności bojowych,
by to zrobić.
Mieszkańcy Tajpej, stolicy Tajwanu,
starają się żyć normalnie,
nie panikować,
choć są przygotowani do tego,
żeby zejść pod ziemię
i ukryć się w ponad 4,5 tys. schronów.
Można odnieść wrażenie,
że Tajwańczycy bardziej niż bomb
boją się gospodarczych konsekwencji
chińskiej prowokacji.
Niektóre tajwańskie produkty
wycofano z chińskiego rynku.
Nasze rolnictwo i rybołówstwo
są uzależnione od Chin.
A to nasze źródła utrzymania,
więc się martwimy.
Pekin wstrzymał import z Tajwanu
ponad stu artykułów spożywczych.
Grozi wstrzymaniem eksportu na wyspę
materiałów budowlanych.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Bruksela nie dostrzega
afery kanclerza Niemiec.
Tenisowa rakieta trafi na półkę
- Serena Williams kończy karierę.
W całym kraju trwają żniwa.
W większości województw przebiegają
przeważnie bez istotnych utrudnień.
Wiele wskazuje na to,
że tegoroczne plony zbóż będą wyższe
niż w ubiegłym roku.
Żniwa - dla rolników
najważniejszy czas w roku -
w wielu miejscach
są już na ostatniej prostej.
Szybko będzie,
bo wszystko dochodzi równo.
Nie ma różnicy
między rzepakami czy zbożami.
Tak że w moim przypadku podejrzewam,
że do końca tygodnia
będzie po zbiorach.
Co ważne, pogoda dopisuje.
Nie ma jeszcze opadów
długich deszczów.
Jeżeli się nawet pojawią,
to są okresowe i krótkie.
Po paru dniach
można na to pole wjeżdżać,
spokojnie kosić.
Główny Urząd Statystyczny szacuje,
że plony zbóż będą większe o 6%
w porównaniu do tych
z poprzedniego roku.
Rolnicy coraz częściej korzystają
ze zdobyczy hodowli roślin,
gdzie coraz większe plony
są uzyskiwane w danych gatunkach.
W obliczu inflacji i wojny
za naszą wschodnią granicą
rząd wspiera rolników.
Dopłaty dla sadowników,
którzy mieli w pewnym momencie
problem ze sprzedażą jabłek.
To są dopłaty do nawozów,
które są w tej chwili realizowane.
Do wczoraj otrzymało je
ponad 254 tys. rolników.
Łączna kwota dotychczasowego wsparcia
to blisko 1,6 mld zł.
Dopłaty do nawozów zamortyzowały
koszt uprawy zbóż.
Z relacji rolników wiem,
że są z tego zadowoleni.
To wsparcie przede wszystkim
miało zrekompensować
podwyższone ceny nawozów,
które pogalopowały w górę po tym,
jak poszły w górę ceny gazu.
Byliśmy jedynym państwem w Europie,
które zaproponowało takie wsparcie
dla rolników.
Dzięki temu nasz kraj
jest w pełni bezpieczny żywnościowo.
Polska jest rolniczo
samowystarczalna.
Praktycznie na wszystkich polach,
począwszy od zboża,
po mleko, cukier,
jesteśmy eksporterem nadwyżek.
Uwielbiał to, co robi,
wszystkich zarażał
swoją pozytywną energią.
Niestety dziennikarz TVP3 Wrocław
Łukasz Owsiany
doznał podczas wakacji ciężkiego udaru
i potrzebuje
intensywnej rehabilitacji.
Łukasz ma zaledwie 31 lat.
Jak podkreślają koledzy z pracy,
zawsze był uśmiechnięty
i chętny do pomocy.
Obecnie przebywa
w szpitalu w Szczecinie.
Jest nieprzytomny,
czeka go kosztowna neurorehabilitacja.
Pomóc może każdy z nas,
wpłacając dowolną kwotę
przez stronę internetową:
Afera podatkowa w Niemczech
i coraz większe problemy
kanclerza Olafa Scholza.
Sprawa ciągnie się od dawna.
Chodzi o miliardy euro,
zaufanie do państwowych instytucji
i najważniejszych osób w państwie.
Unia Europejska w tym jednak wypadku
w żaden sposób nie interweniuje
i nie grozi konsekwencjami.
Kolejne szczegóły afery związanej
z wyłudzeniami podatków Niemczech
uderzają w samego kanclerza
Olafa Scholza.
Śledczy szukali odpowiedzi na pytanie,
czy i jak władze Hamburga,
w tym Olaf Scholz,
mogły wpłynąć
na podjętą w 2016 roku decyzję
o odstąpieniu od żądania
zwrotu podatku wobec jednego z banków.
Chodzi o dziesiątki milionów euro.
Z kolei w skrzynce depozytowej
byłego wpływowego polityka SPD
znaleziono niedawno
200 tys. euro w gotówce.
Nie sądzę, aby Olafa Scholza
spotkały jakieś konsekwencje
z tytułu afery cum-ex.
Niemiecka polityka tak jest ułożona,
że najważniejsi politycy są chronieni.
Tak było w przypadku czarnych kont
Helmuta Kohla
czy afery, w którą była zaangażowana
Ursula von der Leyen,
afery tzw. doradczej.
Mimo tej afery
została szefową Komisji Europejskiej.
Ci sami niemieccy politycy
na forum europejskim
często pouczają inne kraje
na temat praworządności,
unijnych zasad i grożą konsekwencjami.
Gdyby tego typu zarzuty
dotknęły elity politycznej w Polsce,
mielibyśmy debaty
w Parlamencie Europejskim
i wzywanie obywateli do buntu,
do powstania, do obalenia rządu.
Aferą i gigantycznymi wyłudzeniami
pieniędzy publicznych w Niemczech
nie interesują się jednak
unijne instytucje.
Nie wzywają do wyjaśnień
czy tym bardziej karania,
czego wobec Polski
w Parlamencie Europejskim
domagała się wielokrotnie
Niemka Katarina Berley.
Reprezentuje właśnie SPD.
Politycy zachodni,
którzy mają usta pełne praworządności,
mają problemy z prawem,
i to bardzo poważne.
To jest kolejny cios
w rząd lewicowy w Niemczech.
W ciągu roku
partia kanclerza Scholza
spadła w sondażach
na trzecie miejsce.
Unijne embargo
na zakup rosyjskiego węgla
weszło w życie.
Od dziś kraje Wspólnoty
nie mogą kupować węgla ze Wschodu.
Zakaz zaczął obowiązywać formalnie
dopiero teraz,
bo takie opóźnienie
na kwietniowym unijnym szczycie
wynegocjowali Niemcy.
Dziś unijne kraje importują węgiel
z innych kierunków,
by zabezpieczyć dostawy przed zimą.
Rzeka Ren.
To ostatni odcinek na wodzie,
który musi pokonać
dostarczany drogą morską węgiel
do niemieckich elektrowni.
W ostatnim czasie
Niemcom transport surowca
idzie szczególnie trudno.
Bo susza sprawiła,
że Ren jest na tyle płytki,
że nie mogą nim płynąć
pełne statki węgla.
Niemcy oprócz węgla dramatycznie
potrzebują teraz także deszczu.
Zwykle mamy więcej
niż 2 m wody pod statkiem.
A teraz w niektórych miejscach
to zaledwie 40 cm.
Normalnie mamy cały statek załadowany.
Teraz wozimy tylko 30-40% ładunku.
Polsce sprowadzanie węgla
idzie nieco łatwiej
dzięki dużym portom nad Bałtykiem,
które są wciąż rozbudowywane.
Jak ten w Gdyni.
Cały czas trwają prace remontowe,
czyli remontujemy nabrzeża,
a to wszystko po to, żeby na koniec
pogłębić baseny portowe.
Bo jeżeli je pogłębimy
do 16 m głębokości,
będą tu mogły wchodzić
oceaniczne statki.
To najnowszy rozładunek
w porcie w Świnoujściu.
Do zimy kolejne takie transporty
będą tu systematycznie wyładowywane.
Przed wprowadzeniem embarga
prywatne firmy sprowadzały rocznie
ze Wschodu 8-10 mln ton węgla.
Resort klimatu pracuje nad tym,
aby w najbliższych miesiącach
węgla do Polski
trafiło znacznie więcej.
Szacujemy, że import w tym roku
może wynieść do 17 mln ton
przy założeniu cięższej zimy.
Proces kontraktowania cały czas trwa.
Jak dodaje resort klimatu,
węgla w Polsce nie zabraknie.
Decyzją rządu
energetyczne spółki skarbu państwa
zostały zobowiązane
do sprowadzania dodatkowego surowca
do końca sezonu grzewczego,
a nie - jak pierwotnie planowano -
do października.
Rzecznik praw obywatelskich
zabrał głos ws. nacisków
wywieranych
przez marszałek województwa
na "Gazetę Lubuską".
Dziennik nagłośnił sprawę molestowania
w Wojewódzkim Ośrodku Ruchu Drogowego
w Gorzowie Wielkopolskim.
Po publikacji
pani marszałek miała domagać się
od redaktora naczelnego
weryfikacji współpracowników.
Według dziennikarzy
to wywieranie presji na gazetę
i próby ograniczenia
dziennikarskiej wolności słowa.
Rzecznik praw obywatelskich
Marcin Wiącek
w piśmie do marszałek
woj. lubuskiego Elżbiety Polak
zaznacza,
że wywieranie jakiejkolwiek presji
na media jest poza gestią kogokolwiek,
również władz samorządowych.
Powód - marszałek woj. lubuskiego
domaga się,
by informacje
z działań zarządu województwa
były przekazywane przez gazetę
"w sposób prawdziwy i rzetelny"
i apeluje do redaktora naczelnego
o "dokonanie weryfikacji osób",
z którymi pracuje.
Wysłanie do redakcji pisma,
w którym domaga się weryfikacji
zespołu redakcyjnego,
deprecjonuje się jednego z autorów,
wychodzi poza prawo.
To jest działanie pozaprawne.
A zaczęło się od publikacji doniesień
o możliwym molestowaniu pracownicy
Wojewódzkiego Ośrodka Ruchu Drogowego
w Gorzowie Wielkopolskim.
Do gazety zgłosiła się kobieta,
której dyrektor ośrodka
miał kierować propozycje
przekraczające
granice przyzwoitości i prawa.
Powiedział krótko:
jeżeli chcę dalej pracować,
musi być seks.
Ja też przeżywałam wtedy
bardzo ciężki moment
i on dobrze o tym wiedział.
Pani Magdalena zwróciła się po pomoc
do posłanki PO Krystyny Sibińskiej.
Zlekceważyła to.
Czułam się niepotrzebna,
jak przyszłam, zlekceważona.
Najlepiej, żebym sobie
jak najszybciej stąd poszła.
Zareagowała za to
marszałek woj. lubuskiego
Elżbieta Polak.
Zgłosiła sprawę do prokuratury
i zarządziła w urzędzie marszałkowskim
kontrolę procedur antymobbingowych.
Jednak po publikacji gazety
zrobiło się głośno
o braku nadzoru urzędu
w swoich jednostkach.
I to te zarzuty bolą marszałek z PO.
Teraz komentarze
po szokującej wypowiedzi
Leszka Millera,
który nazwał Polskę
"wrzeszczącym bachorem".
Te słowa oburzyły opinię publiczną
i obserwatorów
życia publicznego w Polsce.
Również tych, którzy pamiętają
komunistyczne korzenie Millera
i jego rzekomą demokratyczną przemianę
po 1989 roku.
Polska - dla większości z nas
obok rodziny wartość najwyższa.
Dla wielu polityków opozycji
- wręcz przeciwnie.
Polska przypomina
wrzeszczącego bachora,
którego trzeba wystawić za drzwi,
i tak zostanie uczynione.
Ta wypowiedź Leszka Millera
dot. zmiany kursu Polski
wobec Brukseli zszokowała wielu.
Uważam, że to jest strzał w kolano,
kopanie pod sobą dołka.
W kraju możemy sobie
bardzo dużo rzeczy złych
wzajemnie mówić, jeżeli są one prawdą.
Natomiast godnie
powinniśmy na zewnątrz
wspólnym frontem walczyć
o swoje prawa i o wizerunek Polski.
Polska jest dobrym krajem,
tak że nie ma co narzekać.
Leszek Miller, dawniej członek
Polskiej Zjednoczonej
Partii Robotniczej...
Wiele osób podkreślało kwalifikacje
i zasługi towarzysza Jaruzelskiego.
...który w obliczu upadku PRL
zadeklarował się jako demokrata...
Uważam,
że zaufanie naszych wyborców
jest sprawą najwyższego honoru.
...dziś jest europosłem
z list Koalicji Europejskiej.
Polska przypomina
wrzeszczącego bachora.
Czy to była Moskwa, czy Bruksela,
czy Berlin, to nie ma znaczenia.
Zawsze musi być pan,
nie potrafi inaczej.
Całe życie polityczne zawdzięcza
zewnętrznym siłom, sponsorom.
W podobny sposób o Polsce i jej
demokratycznie wybranych władzach
mówią także inni politycy opozycji.
Ten polityczny,
choć coraz mniej parlamentarny spór
między Brukselą i polską opozycją
a Warszawą trwa nieprzerwanie
od 2015 roku,
kiedy Polacy odebrali władzę PO
i przekazali ją PiS.
Polska przypomina
wrzeszczącego bachora,
którego trzeba wystawić za drzwi,
i tak zostanie uczynione.
Polska opozycja wspiera
w tym przypadku Brukselę
i można w przypadku Leszka Millera
złośliwie powiedzieć:
"Wczoraj Moskwa, dziś Bruksela".
I to też niestety
znowu jest nadinterpretacją,
bo dla wielu polityków to,
co powie Berlin, Paryż, Bruksela,
jest święte.
Przykład - reakcja polityków opozycji
na internetowy wpis
belgijskiego europosła
Guya Verhofstadta,
który w ostrych słowach
sprzeciwia się wypłacie Polsce
należnych nam pieniędzy
z Krajowego Planu Odbudowy.
Przecież mieliśmy sytuację,
w której Parlament Europejski
wyraźnie wskazywał,
jak należy postępować.
Zgodnie z obowiązującą w Polsce
konstytucją władza zwierzchnia
w Rzeczypospolitej należy do narodu,
a nie do polityków z Brukseli.
Szwajcarskie Locarno jest aktualnie
filmową stolicą świata.
To tam odbywa się festiwal filmowy,
podczas którego wyświetlony dzisiaj
został polski obraz.
Jego koproducentem jest TVP.
To jeden z czterech
najbardziej prestiżowych
festiwali filmowych w Europie,
zaraz po Cannes, Wenecji i Berlinie.
Podczas Tygodnia Krytyków
międzynarodową premierę miał dokument,
którego koproducentem jest TVP.
Jak udało się pani zdobyć zaufanie,
żeby zostać zaproszoną do ich świata?
"Pisklaki"
to opowieść o trójce niewidomych
i słabowidzących dzieci,
które rozpoczynają naukę
w szkole z internatem.
To dzieci 7-letnie,
nieobarczone kliszami, poprawnością,
które mówią to, co czują, co myślą,
przekazują emocje zerojedynkowo,
więc ten film ma w sobie
niebywałą czystość emocjonalną.
Nie bez powodu
obraz o niewidomych dzieciach
jest czarno-biały.
Skupiamy się na nich,
a nie na kolorach, które je otaczają.
Nie mają tutaj żadnego znaczenia.
Znaczenie mają emocje.
Film wzrusza,
bawi i uczy swoich widzów.
Jak udało się pani zdobyć zaufanie,
żeby zostać zaproszoną do ich świata?
Ale przede wszystkim zaciera granicę
między widzącymi i niewidzącymi.
Jestem dumny,
że TVP jest koproducentem tego filmu,
bo w sposób niezwykle prawdziwy,
misyjny pokazuje
bardzo ważne zjawisko.
Ci ludzie, te dzieci są wśród nas,
żyją i mają takie samo prawo
do szczęścia jak my.
Film "Pisklaki"
w przyszłości pokaże TVP.
Niezwykły festiwal,
w którym udział bierze
polska produkcja,
potrwa do soboty.
Jest jedną z najbardziej znanych
sportsmenek na świecie.
Razem ze swoją siostrą przez lata
zdominowały światowy tenis.
Serena Williams ogłosiła,
że tegoroczny US Open będzie
jej ostatnim turniejem w karierze.
Zwyciężczyni
23 turniejów wielkoszlemowych
w singlu,
czterokrotna mistrzyni olimpijska.
Największa gwiazda
w historii kobiecego tenisa,
Serena Williams,
po 27 latach profesjonalnej gry
kończy karierę.
Przede wszystkim siła ją wyróżniała,
bo jednak biła piłkę tak mocno,
że nawet na nawierzchni wolniejszej,
typu ziemia,
zawodniczki nie nadążały za jej piłką.
Dorastałam, oglądając Serenę.
To dzięki niej gram w tenisa.
Dominowała na korcie,
uwierzyłam, że mogę robić to samo.
Równie wielu, a pewnie i więcej,
naśladowców ma ten pan.
On kończyć kariery
na razie nie zamierza.
Przekonuje,
że grać będzie jeszcze długo.
Wiek to tylko liczba.
Fizycznie nie czuję się na 33 lata.
Jest lepiej, niż gdy miałem 29.
Jestem pewny,
że mogę grać jeszcze ładnych parę lat
na najwyższym poziomie.
Patrząc na niektórych,
można stwierdzić, że możliwości są.
Tak bramki strzela
55-letni obecnie Kazuyoshi Miura.
Japończycy mają chyba dobre geny,
bo przecież Noriaki Kasai
skończył właśnie 50 lat,
a zapowiada, że chce jechać
na igrzyska w 2026 roku.
Nieźle, prawda?
Ale do tego człowieka mu daleko.
Pan Andrzej Piwowarczyk
za 3 dni skończy 76 lat
i gra w A-klasie
w studenckim klubie sportowym.
Na skrzydle, czyli tam,
gdzie biegania jest najwięcej.
Ja się czuję na boisku aktorem,
który wykonuje swoją rolę.
Mamy kibiców, którzy zamiast siedzieć
na widowni teatru,
siedzą sobie na widowni boiskowej,
oklaskują, przeklinają.
Czyli im zależy. To ważne.
Tak jak panu Andrzejowi.
Taryfy ulgowej na treningu brak.
Może biegać cały mecz bez zmęczenia.
Cały czas w jednym tempie.
Ale wygląda to bardzo dobrze
w jego wykonaniu.
A to wszystko
dzięki zdrowemu odżywianiu i żonie.
Po prostu pozwala mi też.
Bo są takie żony,
co nie pozwalają mężom
na taką ekwilibrystykę.
Pan Andrzej ma plan,
żeby tę ekwilibrystykę
uprawiać do osiemdziesiątki.
Z taką werwą
na spokojnie da radę do setki.
Noc z piątku na sobotę
zapowiada się nieziemsko.
Można będzie wtedy zaobserwować
jedno z najbardziej spektakularnych
zjawisk astronomicznych w roku
- deszcz Perseidów
czy, jak kto woli, spadających gwiazd.
Wieść niesie,
że marzenie pomyślane w czasie,
gdy gwiazda spada, spełnia się.
A więc nic,
tylko obserwować niebo i marzyć.
W najbliższych dniach
warto spoglądać w niebo.
W nocy z 12 na 13 sierpnia
przypadnie szczyt
corocznego pokazu meteorów
- deszczu Perseidów.
To są meteory
pochodzące z komety Swift-Tuttle,
które najbliższej nocy
będą wpadać w ziemską atmosferę,
i zobaczymy ich wiele,
bo nawet kilkanaście, kilkadziesiąt
w ciągu godziny.
Przez pełnię Księżyca
zobaczymy tylko najjaśniejsze
"spadające gwiazdy".
Czyli w rzeczywistości
odłamki meteorów,
które spalając się w atmosferze,
tworzą niesamowite widowisko.
Do obserwacji meteorów
nie musimy mieć
żadnego sprzętu optycznego.
Wystarczą dobre chęci,
zaciemnione miejsce
oddalone od świateł miejskich
i nasze oczy przyzwyczajone
do ciemności, do obserwacji.
Tam, gdzie warunki będą przeszkodą,
z pomocą przychodzi TVP Nauka.
TVP Nauka inauguruje swoją aktywność,
jeżeli chodzi o transmisję na żywo.
O godz. 20.00 na stronie tvp.pl
rozpoczynamy transmisję
z nocy Perseidów z naukowcami,
a następnie już na żywo
wpatrzeni w niebo
będziemy oglądać spadające gwiazdy.
Podczas transmisji
wszystko wyjaśnią eksperci.
Ale roje meteorów
to także pozanaukowa magia.