"Państwo polskie
nigdy nie zrzekło się roszczeń
wobec państwa niemieckiego
za wszystkie skutki spowodowane
w wyniku rozpętania
II wojny światowej"
- głosi przyjęta przez Sejm uchwała.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Opozycja próbuje ukryć prawdę
o tragedii smoleńskiej?
Wiedziałem,
że tu jest agentura Putina,
ale że tak liczna - nie.
Popieram propozycję utworzenia
Europejskiej Wspólnoty Politycznej.
Zamiast wspólnoty suwerennych narodów
- europejskie superpaństwo
ze stolicą w Berlinie.
Im nie zależy na idei, na wspólnocie,
ale na interesach,
na stworzeniu warunków
pewnej dominacji kapitałowej.
Słuchałam Sary na żywo
i myślę, że wygra.
Amerykański sen Sary James.
Uważam, że jesteś naszym największym
odkryciem tej edycji.
"Wiedziałem,
że tu jest agentura Putina,
ale że tak liczna - nie"
- to odpowiedź Jarosława Kaczyńskiego
na zarzuty opozycji
wskazujące na prorosyjskie działania
polskiego rządu.
Przekazana Ukraińcom polska broń
- setki czołgów, haubic
czy rakiet przeciwlotniczych
- niszczy rosyjskich okupantów.
I właśnie w trakcie
zwycięskiej ukraińskiej kontrofensywy
rozpoczął się zmasowany
propagandowy atak na polski rząd,
który tak mocno wspiera Ukraińców.
Telewizja TVN
kilka miesięcy po opublikowaniu
raportu podkomisji smoleńskiej
prezentującego dowody na to,
że katastrofa smoleńska
była wynikiem wybuchów
na pokładzie samolotu...
...zaatakowała jego autorów
oraz przewodniczącego komisji
Antoniego Macierewicza.
Wybrane przez podkomisję
fragmenty tych raportów
posłużyły do udowodnienia zamachu.
Pracownicy opozycyjnej telewizji
twierdzą,
że w raporcie celowo
nie umieszczono wyników badań
instytutu NIAR,
bo nie pasowały one
do tezy o wybuchach.
TVN oszukuje swoich widzów,
nie rozumiejąc,
na czym polegał kontrakt z instytutem
- odpowiada Antoni Macierewicz.
Kontrakt polegał na tym,
że zostanie odkształcone,
zostanie odtworzona
całe trajektoria samolotu
według pani Anodiny
i według pana Millera,
on zostanie odtworzony
i samolot uderzy w ziemie,
jak zakłada pan Miller i pani Anodina.
Celem tego konkretnego badania
było odwzorowanie
ostatniej fazy lotu samolotu
na podstawie danych zawartych
w raportach rosyjskiej i polskiej
komisji Anodiny oraz Millera.
Sprawdzenie,
czy rozkład szczątek samolotu
po uderzeniu w ziemię jest taki sam
jak w rzeczywistości na wrakowisku.
Z raportu komisji Macierewicza wynika,
że był zupełnie inny.
Dodatkowo TVN zarzuca podkomisji
zmanipulowanie zapisu nagrań
przebiegu katastrofy.
Podkomisja
po prostu odsuwa rzekome miejsce
i odgłos wybuchu
od przeszkód terenowych,
by uprawdopodobnić zamach.
Jak czytamy w oświadczeniu podkomisji,
stroną, która zmanipulowała zapis,
jest TVN
- przesunęło zapis niezgodnie
z analizą zapisaną w raporcie.
Dodatkowo
pracownicy opozycyjnej telewizji
ukryli wniosek,
że głuchy dźwięk
w nagraniu wykazał podobieństwo
do wybuchów pentrytu i heksogenu.
Zarzuty TVN od
razu podchwycili politycy opozycji.
Zwracam się do pana z prośbą
o natychmiastowe rozwiązanie
podkomisji smoleńskiej
i ukaranie tego kłamcy smoleńskiego
za fałszerstwa dokumentów.
Zakończcie farsę.
Nie brak opinii,
że w sprawie tragedii smoleńskiej
PO za wszelką cenę
próbuje odwrócić uwagę
od swoich błędów i zaniechań.
To rząd Donalda Tuska
oddał śledztwo Rosjanom.
Pracujemy jak jedna wspólna rodzina.
Urzędnicy rządu Tuska
pozwolili na zbezczeszczenie
ciał polskiej elity narodowej,
wkładając do jednej trumny
szczątki kilku osób, a nawet śmieci.
Ówczesna państwowa komisja,
która miała
zbadać okoliczności tragedii
i zweryfikować ustalenia Rosjan,
miała z góry założoną tezę.
Albo zadbamy
w tej czwórce o jednolity przekaz,
To jest nieładne napisane wybuchów,
ale to trzeba ściąć,
a tutaj wstawimy tak, no dobra...
Tezy zawarte
w polskim i rosyjskim raporcie
podważyła
nie tylko komisja Macierewicza,
ale także władze Ukrainy.
Pamiętamy katastrofę smoleńską.
Pamiętamy, jak były badane
okoliczności tej katastrofy.
Wiemy,
co oznaczało dla was milczenie tych,
którzy wszystko wiedzieli dokładnie,
ale oglądali się na Rosję.
Minutę ciszy za tych,
którzy zginęli
w katastrofie smoleńskiej,
i za tych Ukraińców,
którzy zginęli z rąk
tych samych morderców Putin
i reżimu moskiewskiego.
To jest taki morderca. 100%.
Jestem przekonany na 100%,
bo to akurat oni lubią robić
takie symboliczne rzeczy.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że atak na komisję Macierewicza
zbiegł się w czasie
z atakiem na polski rząd,
który - za pośrednictwem
"Gazety Wyborczej" -
przeprowadził gen. Piotr Pytel,
były szef
Służby Kontrwywiadu Wojskowego
w czasie rządów koalicji PO-PSL.
Samemu Pytlowi prokuratura
zarzuca przekroczenie uprawnień
i współpracę z rosyjskimi służbami
bez zgody premiera.
Jak informuje portal i.pl,
wkrótce w sądzie
rozpocznie się 2. proces Piotra Pytla.
Według portalu były szef SKW
został oskarżony z artykułów
o przekroczenie uprawnień
przez funkcjonariusza publicznego
oraz ujawnienie informacji
z klauzulą niejawne bądź ściśle tajne.
Jeżeli pan Pytel
miał w przeszłości kontakty
z federalną służbą bezpieczeństwa,
z służbami rosyjskimi,
to uważam, że należy,
jest rozsądne, należy zakładać,
że te kontakty
nadal w jakimś stopniu może mieć
i może nadal realizować te interesy,
trzeba mieć świadomość,
że Rosjanie w ten sposób też działają.
Pytla wsparł inny zwolennik opozycji,
generał Marek Dukaczewski,
były szef
Wojskowych Służb Informacyjnych.
Dukaczewski w 1989 roku
odbył dwumiesięczne szkolenie GRU
w radzieckim
ministerstwie obrony w Moskwie.
Typowe resorowe dziecko,
sam pochodzący z rodziny
funkcjonariuszy komunistycznych
służb specjalnych,
kontynuował karierę,
całkowicie oddany Rosji.
Mało tego,
w czasach wolnej Polski
również miał kontakty z Rosjanami,
nigdy ich nie zaprzestał.
Co ciekawe, żona Dukaczewskiego
była tłumaczką Donalda Tuska,
m.in. w Smoleńsku.
Rosja nie jest naszym wrogiem.
Co nie jest zaskakujące,
biorąc pod uwagę
politykę rządu Donalda Tuska
oraz życiorysy jego sojuszników.
A więcej na ten temat
w rozmowie z Antonim Macierewiczem,
przewodniczącym
podkomisji ds. ponownego zbadania
przyczyn katastrofy smoleńskiej,
który będzie Gościem Wiadomości.
A już jutro o godz. 22.35
zapraszamy państwa do Jedynki
na "Magazyn śledczy Anity Gargas".
W najnowszym programie o tym,
jak działa w Niemczech
kremlowska agentura wpływu.
Były kapitan wywiadu.
Najbardziej zaufany Niemiec Putina.
Pewne decyzje były dokonywane
na poziomie landu
z inspiracji rosyjskiej.
Ten twór miał obejść sankcje
i dokończyć budowę Nord Stream 2.
To można nazywać mafijną strukturą.
Ukraińska armia
wyparła rosyjskie wojska
z terytorium
niemal całego obwodu charkowskiego.
I choć na innych odcinkach
kontrofensywa
nie jest tak spektakularna
jak na północy,
to specjaliści nie mają wątpliwości
- to jeden z najlepszych kontrataków
od czasu II wojny światowej.
W Kijowie jest nasz korespondent,
Tomasz Jędruchów.
Jakiego zakończenia wojny
chcieliby Ukraińcy?
Przeważająca większość, ponad 80%,
uważa, że do macierzy
powinny powrócić
wszystkie państwa z kształtu państwa
sprzed 2014 roku.
Czyli nie tylko Donbas.
Powtarzają
to wszyscy prominentni politycy.
Kułeba mówi, że głównym celem Ukrainy
jest wyparcie Rosjan
z terytorium Ukrainy.
Izium.
Pierwsze oficjalne materiały prasowe
z wyzwolonego miasta.
Jeszcze tydzień temu byli tu Rosjanie.
Dziennikarze pojawili się tu
nieprzypadkowo.
To nie pierwsza taka wizytacja frontu
przez Zełenskiego,
ale po raz pierwszy
na pozycji zwycięzcy,
przynajmniej ofensywy
w obwodzie charkowskim.
Wy, Rosjanie, możecie okupować
naszą ziemię, nasz kraj,
ale zdecydowanie niemożliwe jest
okupowanie Ukraińców.
Po błyskawicznym zajęciu
obwodu charkowskiego
ukraińskie siły
wbrew założeniom sforsowały Oskoł
i ruszyły dalej
w kierunku Svatowe i Kreminnej.
Toczą się ciężkie walki o Łyman.
Dzisiaj latały nasze odrzutowce.
Widziałem, uderzyły i wróciły szybko.
Porażki Rosjan na ukraińskim froncie
i wciąż dalekie,
ale dziś dużo bardziej realne,
widmo klęski Kremla
wywołały nagłą polityczną woltę
brukselskiej elity,
która przez ostatnie lata
opowiadała się
za bliską współpracą z Putinem.
Powinniśmy byli posłuchać głosów
podnoszonych wewnątrz Unii
- w Polsce, w państwach bałtyckich
i w państwach
Europy Środkowo-Wschodniej.
Głosy te mówiły nam od lat,
że Putin się nie zatrzyma.
To fundamentalna zmiana,
bo przez lata tych,
którzy ostrzegali
o zagrożeniu rosyjskim imperializmem,
nazywano rusofobami.
Tak było w przypadku wystąpienia
ówczesnego lidera polskiej opozycji
Jarosława Kaczyńskiego,
który już 12 lat temu alarmował:
Ten list powstał 4 lata
przed aneksją Krymu.
Spotkał się
z agresywną krytyką polityków
rządzącej wówczas PO.
Jeśli chodzi o kolejne wystąpienia
prezesa Jarosława Kaczyńskiego,
to wybaczą państwo,
ale ja zadaję sobie zawsze pytanie,
czy tym razem pan prezes
jest na proszkach czy nie.
Mam nadzieję,
że to jest odosobniony głos
i że usłyszymy słowa wyjaśnienia
i przede wszystkim wycofanie się
z tego listu
przez pana prezesa Kaczyńskiego.
Bruksela elita wreszcie przyznała,
że w tej sprawie się myliła.
Rosja nie jest naszym wrogiem.
Niestety zmarnowano ponad dekadę
oraz szansę na uniknięcie wojny
w samym środku Europy.
Tarcze antyinflacyjne
obniżające ceny energii i paliw
zostaną przedłużone
co najmniej do końca roku.
Co więcej, wsparcie dla obywateli
będzie rozszerzane.
To nie tylko dopłaty do węgla
i innych źródeł ciepła.
Również ceny prądu
dla gospodarstw domowych
mają zostać utrzymane
na dotychczasowym poziomie.
Polski rząd konsekwentnie walczy
z kryzysem,
z którym zmaga się cała Europa.
Kolejne tarcze antyinflacyjne
przynoszą realne i odczuwalne ulgi
oraz ograniczają wzrost cen.
Obniżenie VAT w kilku wypadkach
jak gaz,
podstawowe artykuły żywnościowe
czy nawozy sztuczne do zera.
W innych wypadkach
jak energia elektryczna czy cieplna
- do 5%.
Tu już przekraczamy
te europejskie rozwiązania,
które są dopuszczalne.
Do zniesienia podatku VAT
na żywność, nawozy i gaz,
obniżki na ciepło i paliwa
dochodzi teraz
kolejna ważna deklaracja.
Ceny prądu dla gospodarstw domowych
mają zostać utrzymane
na dotychczasowym poziomie.
Podjęliśmy działania
zmierzające do tego,
żeby prąd dla każdej rodziny,
dla każdego gospodarstwa domowego
do 2 tys. kilowatów
był po cenie stałej,
i to w gruncie rzeczy dotychczasowej.
Wcześniej Sejm przyjął ustawę
o dopłatach do węgla.
Już można składać wnioski
o 3 tys. zł dofinansowania.
Taka sama kwota wsparcia
ma trafić także do gospodarstw
ogrzewających się pelletem.
Ważnym elementem tego rządu jest to,
żeby nie zostawiać ludzi samych,
żeby nie spowodować,
że komuś gwałtownie rośnie cena.
Dlatego po 2 tys. zł
dopłaty ma trafić także do tych,
którzy korzystają z kotła olejowego,
tysiąc dla ogrzewających się drewnem,
a pół tysiąca - LPG.
To jest wszystko wyjście
naprzeciw tej trudnej sytuacji,
którą dzisiaj mamy.
Niezależnie, czy ktoś ogrzewa węglem,
pelletem, olejem
czy innymi źródłami ciepła,
przysługuje mu wsparcie
ze strony polskiego państwa.
Przez gazoport w Świnoujściu
gaz na bieżąco płynie do nas
z Kataru, USA czy Afryki.
Gaz z Norwegii już za 3 tygodnie
popłynie też gazociągiem Baltic Pipe.
Nie zawsze tak było.
Opozycja próbuje wskazywać na to,
co rzekomo by robili i planowali,
że byłoby lepiej.
Tylko łatwo to zweryfikować z tym,
co rzeczywiście robili,
kiedy mieli ster władzy,
i jakie decyzje podejmowali,
i w jaki sposób szkodliwy
uzależniali dalej Polskę od Rosji.
To rząd Tuska zawarł niekorzystny
dla Polaków kontrakt gazowy z Rosją.
My z premierem Putinem przypilnujemy,
żeby nikt w te tryby piachu nie sypał.
Donald Tusk, gdy został premierem,
zwolnił
wszelkie hamulce bezpieczeństwa Polski
w relacjach z Rosją.
Rosja dostała wszystko
i wcisnął pełen gaz do deski
w budowaniu tej przyjaźni z Rosją,
tego resetu.
Polityka resetu
w relacjach z Rosją była błędem.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Sejm przyjął uchwałę PiS
ws. reparacji wojennych od Niemiec.
Nie żyje Maria Wittner,
węgierska bohaterka narodowa
i wielka przyjaciółka Polski.
Uczestniczka powstania węgierskiego
z 1956 roku zmarła w Budapeszcie.
Miała dość sowieckiej dyktatury
i determinację, by się jej sprzeciwić.
Wtedy wybuchło powstanie.
Jako 19-letnia dziewczyna włączyła się
w powstanie antykomunistyczne
w Budapeszcie.
Najpierw jako sanitariuszka,
potem z bronią w ręku
brała udział w walkach.
Raniona odłamkiem granatu
trafiła do szpitala.
Po porażce powstania
zbiegła do Austrii.
Kiedy wróciła do kraju,
Urząd Bezpieczeństwa
szybko ją znalazł i aresztował.
Osoba niezwykle kochająca wolność,
za którą była gotowa oddać życie,
bo była skazana na karę śmierci
za udział w powstaniu węgierskim.
Wielokrotnie odwiedzała nasz kraj.
Bardzo ceniła sobie
przyjaźń polsko-węgierską.
Kiedy podczas Festiwalu
Niepokorni Niezłomni Wyklęci
została wyróżniona nagrodą
Drzwi do Wolności,
zebrała owacje na stojąco.
Cześć i chwała bohaterom!
Naszym wrogom nie udało się
wbić klina między naszymi narodami.
I głęboko wierzę,
że nigdy im się to nie uda.
Rząd zyskał mocny mandat do działania
ws. reparacji od Niemiec
za II wojnę światową.
Sejm przegłosował uchwałę
wzywającą rząd Niemiec
do jednoznacznego przyjęcia
odpowiedzialności politycznej,
historycznej, prawnej oraz finansowej
za skutki spowodowane
w Rzeczypospolitej Polskiej
i krzywdy wyrządzone jej obywatelom.
Sejm podjął uchwałę
ws. dochodzenia przez Polskę
zadośćuczynienia
za szkody spowodowane przez Niemcy
w czasie II wojny światowej.
"Za" głosowało 418 posłów.
Oprócz wezwania
do przyjęcia odpowiedzialności
przez Berlin nie tylko politycznej,
ale także prawnej,
za zbrodnie Niemiec,
Sejm uchwałą oświadczył,
że państwo polskie
nigdy nie zrzekło się roszczeń
wobec państwa niemieckiego.
To historyczny dzień
z punktu widzenia państwa polskiego,
ponieważ ta uchwała
przywraca naturalny porządek,
jaki powinien funkcjonować
w relacjach międzynarodowych.
To mocny mandat
do działania dla rządu,
który wyśle do Berlina
notę dyplomatyczną ws. reparacji.
Nasze straty zostały wycenione
na ponad 6,2 bln zł.
Od 1 września,
daty publikacji raportu o stratach,
politycy Koalicji Obywatelskiej stają
po stronie Niemiec w tej sprawie.
W świetle prawa międzynarodowego
zdaniem wielu ekspertów
temat reparacji
jest tematem zamkniętym.
Zupełnie inaczej
sprawę widzi polski rząd.
Odpowiedzialność odszkodowawcza
Republiki Federalnej Niemiec
nie budzi żadnych wątpliwości.
Czworo polityków
Koalicji Obywatelskiej
zagłosowało przeciw uchwale,
reszta była "za".
Od głosu wstrzymali się politycy
Polski2050 Szymona Hołowni
i kilku z Lewicy.
Autorzy raportu drobiazgowo wyliczyli,
jak ogromne straty poniosła Polska.
Te ludnościowe oraz materialne.
Niemcy zniszczyli nasze miasta
ze stolicą na czele,
ale także wsie, ośrodki przemysłowe,
a także kultury.
Zrabowali niezliczone dzieła sztuki.
Od początku wojny prowadzili
planowy i systematyczny rabunek
zbiorów publicznych,
prywatnych i kościelnych.
Jednak nie tylko Niemcy zajmowali się
rabunkiem polskich dóbr kultury.
Na potęgę kradli także Sowieci
- przypomniał wicepremier
Piotr Gliński,
inaugurując projekt "Puste ramy".
W 12 polskich muzeach 17 września
zostaną umieszczone tablice
przypominające o dziełach
utraconych z tych instytucji.
Polska przekazała już
Federacji Rosyjskiej
7 wniosków restytucyjnych.
Zidentyfikowane zostały
w zbiorach Muzeum Sztuk Pięknych
im. Aleksandra Puszkina w Moskwie.
Dzieła sztuki zostały w czasie wojny
wywiezione przez Armię Czerwoną.
Zagrabione przez Związek Radziecki,
a obecnie przetrzymywane
przez Federację Rosyjską,
dlatego będziemy intensywnie
domagali się zwrotu tego,
co nam się słusznie należy,
co jest własnością państwa polskiego.
Sowieccy bandyci wymordowali
polską elitę,
21 768 przedstawicieli inteligencji.
W Muzeum Katyńskim w Warszawie
zaprezentowano album poświęcony
33 duchownym różnych wyznań,
których wiele łączyło.
Patriotyzm,
miłość do ojczyzny i służba ludziom.
Wszyscy kapelani byli oddani
swoim żołnierzom.
Inspiracją do powstania książki
były audycje emitowane
na antenie Polskiego Radia Rzeszów.
Mamy obowiązek dbać
o narodową pamięć,
wydobywać z niepamięci
ewentualnie rzeczy zaniedbane.
Niewątpliwie zbrodnia katyńska
była zemstą Stalina
za porażkę 1920 roku.
"Wszystko w Europie było do wzięcia
- pisał Lenin -
lecz Piłsudski i Polacy
spowodowali gigantyczną klęskę
światowej rewolucji".
Te słowa przytaczają
twórcy "Gry szyfrów",
która rozpoczyna podróż po Polsce,
opowiadając o polskich kryptologach.
Rzadko mówi się o tych,
których nie widać na froncie,
którzy nie walczą z bronią w ręku,
ale walczą myślą, rozumem,
swoją inteligencją.
Za sprawę Polaków
świat mógł przez 20 lat rozwijać się
bez sowieckiego bolszewizmu,
bez sowieckiego komunizmu,
a sowiecka bestia została zamknięta
tam, gdzie jej miejsce.
W grę historyczną będzie można zagrać
na pokładzie specjalnej ciężarówki.
Zamiast wspólnoty suwerennych narodów
- zarządzane centralnie superpaństwo.
Przed taką wizją UE
ostrzegają politycy PiS.
Ich zdaniem proponowane
przez niemieckiego kanclerza
Olafa Scholza
czy szefową Komisji Europejskiej
Ursulę von der Leyen zmiany
doprowadziłyby do utraty suwerenności
państw członkowskich, w tym Polski.
Przewodnicząca Komisji Europejskiej
zapowiada transformację UE.
Ursula von der Leyen chce
federalizacji Wspólnoty.
Popieram propozycję utworzenia
Europejskiej Wspólnoty Politycznej
i wkrótce przedstawimy naszą wizję
Radzie Europejskiej.
Wśród propozycji wspólna polityka
energetyczna, handlowa
czy zupełnie nowa formuła
unijnej polityki zagranicznej.
Ale też ograniczenie suwerenności
państw członkowskich,
również w sprawach wewnętrznych.
W tej sprawie
szefowa Komisji Europejskiej mówi
głosem Berlina.
Tam, gdzie dziś
wymagana jest jednomyślność,
ryzyko, że pojedynczy kraj
użyje swojego weta
i uniemożliwi wszystkim innym
posuwanie się naprzód,
wzrasta z każdym dodatkowym
państwem członkowskim.
Dlatego proponowałem
stopniowe przejście
do głosowania większościowego
we wspólnej polityce zagranicznej,
ale także w innych obszarach
takich jak polityka podatkowa.
Na taką reformę Wspólnoty
i uzależnienie jej od Niemiec
nie zgadza się Polska.
Musimy, szanowni państwo,
obronić naszą suwerenność.
To jest nasza godność
ale to jest też nasz interes.
OKLASKI
Zdecydowana obrona
polskiej suwerenności
irytuje eurokratów.
Niemcy i Francja
- właściwie chyba im nie zależy
na idei, na wspólnocie,
ale na interesach,
na stworzeniu warunków
pewnej dominacji kapitałowej.
I w ten sposób
na czerpaniu zysków z tych,
którzy ewentualnie
będą się podporządkowywali.
Komisja Europejska próbuje
dyscyplinować Polskę,
stosując ekonomiczny szantaż,
bezprawne blokując,
a nawet obcinając unijne fundusze
dla Polaków,
tłumacząc to
rzekomym zagrożeniem praworządności.
Ochrona praworządności
jest obowiązkiem
i najszlachetniejszym dążeniem
Komisji pod moim przewodnictwem.
Eurokraci całkowicie ignorują
wolę większości Polaków,
którzy w demokratycznych wyborach
dwa razy z rzędu poparli PiS
obiecujące reformę
wymiaru sprawiedliwości.
To tę reformę polska opozycja
wykorzystała w Brukseli
jako pretekst do ataku na polski rząd,
wprost prosząc Niemców o pomoc
w zdobyciu władzy w Polsce.
Mówię to
pod adresem przyjaciół z Polski.
My z Donaldem Tuskiem
walczymy o praworządność.
O jakiej praworządności my mówimy?
Czy o tej praworządności,
która szanuje konstytucję
poszczególnych państw członkowskich,
i nasze zasady, nasze traktaty?
Czy o takiej, która jest dobra
dla Niemiec, dla Francji
czy dla tych większych, bogatszych,
którzy chcą swoją wizję świata
i Europy narzucić innym?
Zgodnie z unijnymi traktatami
sposób funkcjonowania
wymiaru sprawiedliwości
to przecież wewnętrzna sprawa
państw członkowskich.
Musimy w polskich sprawach
decydować sami.
Nie możemy na przykład
mieć związanych rąk,
jeżeli chodzi
o zreformowanie sądownictwa,
które działa po prostu skandalicznie.
Stąd komentarze,
że stawką przyszłorocznych wyborów
będzie nie tylko rola Polski w UE,
ale też nasza suwerenność.
Dziesiątki tysięcy ludzi
obserwowały żałobny orszak
z trumną królowej Elżbiety II.
Trasa przebiegała
z pałacu Buckingham do Westminsteru,
czyli siedziby
brytyjskiego parlamentu.
Od półtorej godziny
każdy chętny może oddać ostatni hołd
przy trumnie brytyjskiej monarchini.
Na miejscu, przed Westministerem,
jest nasz korespondent
Dariusz Bohatkiewicz.
Jak przebiegła ta uroczystość?
Będzie pamiętana przez najbliższych
kilkadziesiąt lat.
Popołudniu z pałacu Buckingham
kondukt dotarł do Westminister.
Na czele konduktu laweta.
Na niej trumna.
Na trumnie korona i flaga Windsorów.
Na trasie tłumy ludzi.
Panowała cisza.
Potem nastąpiła oklaski.
Choć finał "America's Got Talent",
w którym wystąpiła Sara James,
już za nami,
to emocje z nim związane
wcale jeszcze nie opadły,
a można nawet powiedzieć,
że ciągle rosną.
To dlatego,
że dopiero za kilka godzin
poznamy zwycięzcę.
W kalifornijskiej Pasadenie
jest nasza korespondentka
Joanna Pinkwart.
Jak na miejscu
na gorąco oceniano
występ naszej reprezentantki
i dlaczego na wyniki
trzeba jeszcze poczekać?
To dlatego, że publiczność
mogła głosować
do godziny 13 czasu polskiego.
Te głosy trzeba podliczyć.
O Sarze James usłyszymy
jeszcze w USA nieraz.
Jej finałowy występ
zachwycił publiczność na miejscu,
jurorów i amerykańskich dziennikarzy.
Siedziałam z nimi w loży prasowej.
Ci z Los Angeles widzieli
niejedną gwiazdę.
Zrobić na nich wrażenie
to wielka sztuka.
Jesteśmy na czerwonym dywanie,
proszę państwa, proszę zobaczyć.
Crazy, crazy, carazy na maksa!
To jest tak crazy!
Naprawdę, to jest szalone.
To jest tak crazy.
Szaleństwo
- tak o finale programu mówi Sara,
ale też tak o jej występach
mówią fani.
A tych ma już
w całej Ameryce Północnej.
Byłam tu 2 tygodnie temu,
słuchałam Sary na żywo
i myślę, że wygra.
Zdecydowanie ma mój głos.
Postanowiłam, że wrócę tu na finał,
by jej kibicować.
14-latka za Słubic
jest w trójce faworytów.
Podbiła serca publiczności i jurorów.
Ty już wyglądasz jak wielka gwiazda.
Naprawdę uważam,
że jesteś naszym największym odkryciem
tej edycji.
To nie tylko twój głos,
ale i zachowanie na scenie pokazuje,
że ty już jesteś gwiazdą.
"Złoty przycisk",
czyli przepustkę do półfinału
bez wahania wręczył jej Simon Cowell,
twórca tego programu i łowca talentów.
Do finału z kolei
Sara wdarła się przebojem
Eltona Johna "Rocket Man".
A w finale brawurowo zaśpiewała
"Running Up That Hill" Kate Bush.
Po kilku wcześniejszych występach
w tym finale myślałem sobie,
że każdy, kto teraz przyjdzie,
mógłby równie dobrze
od razu iść do domu, takie były dobre.
I nagle wchodzisz ty,
14-latka z Polski,
i wykonujesz
jedną z najbardziej ikonicznych
piosenek świata.
Jakikolwiek by nie był
ostateczny werdykt,
Sara już spełniła
swój amerykański sen.
Jej głos i nazwisko znane są
w całych Stanach Zjednoczonych.
Wcześniej podbiła Europę.
Reprezentowała Polskę
na Eurowizji Junior,
gdzie zajęła drugie miejsce.
Ale wszystko zaczęło się
od podboju serc jurorów programu TVP
"The Voice Kids",
a później "Szansy na sukces".
Każdy z tych programów
to była nowa podróż
i nowe doświadczenia.
I z każdym konkursem, z każdym show
dowiaduję się nowych rzeczy,
poznaję profesjonalistów,
z którymi mogę pracować.
Teraz przyjdzie czas na powrót do domu
i zupełnie inną pracę.
Sara rozpoczyna naukę w liceum.
2 tygodnie później
niż jej nowi koledzy.
Zobaczymy, jak podejdą do tego
nauczyciele i dyrektor.
Myślę, że będą wyrozumiali.
Trzeba będzie wrócić
do rzeczywistości szkolnej
i wziąć się do roboty.
I do odrabiania lekcji.
I to - jak mówi mama Sary
- niezależnie od tego,
czy jej córka wyjedzie z Kalifornii
z czekiem na milion dolarów
jako najnowszy amerykański talent
czy tylko jako nowa gwiazda.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.
Gościem Wiadomości jest dziś
Antoni Macierewicz.
Poważne oskarżenia są kierowane
pod adresem podkomisji smoleńskiej
i pana osobiście.
W mediach sympatyzujących z opozycją.
Członkowie podkomisji smoleńskiej
od grudnia 2020 mieli posiadać dowody
wskazujące na katastrofę.
Mimo dowodów głoszą teorie
o bombach w samolocie.
To są niepoważne oskarżenia.