Kary wi-zienia
i zakazy wykonywania zawodu
dla lekarzy odpowiedzialnych za śmierć
ciężarnej Izabeli z Pszczyny.
Kolejne wnioski
o uchylenie immunitetu.
Czy i kiedy Grzegorz Braun
usłyszy wyroki?
Nie w Polsce i nie w prognozach.
Czy doczekamy się lata w lecie?
2 wyroki bezwzględnego więzienia,
jeden w zawieszeniu
i kilkuletnie zakazy
wykonywania zawodu
- tak się w pierwszej instancji
zakończył proces lekarzy,
którzy mieli się przyczynić do śmierci
ciężarnej kobiety z Pszczyny.
Proces się skończył, ale wróciły
pytania o polityczne cienie
nad izbą przyjęć.
Uznaję oskarżonego Krzysztofa P.
za winnego popełnienia
zarzucanego mu czynu.
Mowa o jednym z 3 lekarzy,
którzy usłyszeli dziś wyroki
w sprawie śmierci ciężarnej Izabeli
w szpitalu w Pszczynie.
Wszystkich sąd uznał za winnych.
2 medyków usłyszało wyrok
bezwzględnego więzienia
i zakaz wykonywania zawodu na 6 lat,
trzeci - wyrok więzienia
w zawieszeniu.
Przez 4 lata nie będzie mógł
pracować jako lekarz.
Dla mnie wyrok jest satysfakcjonujący.
Uzasadnienie wyroku sąd utajnił.
Rodziny zmarłej Izabeli
w sądzie dziś nie było.
To dla nich nadal zbyt trudne.
Rodzinie chodziło też o to, żeby
uznano, że został popełniony błąd,
do którego się w zasadzie
w dużej mierze nie przyznawano.
Do tragedii doszło w 2021 roku.
30-letnia Izabela trafiła do szpitala
w 5. miesiącu ciąży,
gdy odeszły jej wody.
Wcześniej u płodu stwierdzono
wady rozwojowe.
Kilkukrotnie zgłaszała,
że czuje się coraz gorzej.
Ale lekarze nie zdecydowali się
na terminację ciąży.
W końcu USG wykazało, że płód obumarł.
Dopiero wtedy podjęto decyzję
o przeprowadzeniu cesarskiego cięcia.
Zdaniem rodziny i prokuratury
lekarze zwlekali z decyzją zbyt długo.
To doprowadziło
do wstrząsu septycznego
i śmierci kobiety.
Izabela osierociła kilkuletnią córkę.
Te wydarzenia wywołały falę protestów
w całym kraju.
Których uczestnicy podkreślali,
że Izabela jest ofiarą zaostrzonych
przepisów aborcyjnych.
Dzisiejszy wyrok nazywają
krokiem w dobrą stronę.
Oczywiście życia Dorocie,
Izie, Agnieszce
czy tym kobietom, które straciły życie
w wyniku pseudowyroku pseudotrybunału,
to nie zwróci,
ale myślę, że to może uchronić
w przyszłości inne kobiety.
Ratować mają też wytyczne
dotyczące aborcji
opracowane przez
Ministerstwo Zdrowia i lekarzy.
Dokładnie wyjaśniają,
jak powinien postępować lekarz,
w sytuacji gdy zagrożone jest
zdrowie lub życie kobiety.
Powinniśmy rozmawiać o tym,
żeby ta pacjentka,
idąc w Polsce do szpitala,
nie zastanawiała się,
jaka będzie interpretacja prawa
i czy te wytyczne
w tym szpitalu obowiązują,
tylko żeby zawsze wiedziała,
że tam otrzyma pomoc.
Bo to właśnie jest najważniejsze.
Nasze działania medyczne
powinny być ograniczone
do ratowania życia pacjentki,
to jest bezdyskusyjne.
Władze szpitala
wielokrotnie zapewniały,
że personel dołożył wszelkich starań,
by ratować pacjentkę i jej dziecko.
Żaden z lekarzy podczas przesłuchań
nie przyznał się do winy
ani nie powoływał się na orzeczenie
Trybunału Konstytucyjnego
w sprawie aborcji.
Wyrok jest nieprawomocny.
Obrońcy lekarzy zapowiadają apelację.
Od rasistowskich wybryków w Sejmie
po kłamstwa oświęcimskie.
Grzegorz Braun zapracował
na kilkanaście
prokuratorskich zarzutów
i uchylone immunitety.
Materiały dowodowe w tych sprawach
są dość czytelne,
ale aktów oskarżenie nie ma.
Jak doszło do tego, że potrzebujemy
prokuratorskiego śledztwa,
by ustalić, czy w Auschwitz
były komory gazowe?
Każdy obywatel jest równy wobec prawa.
Przypomina prokuratura
i wysyła do Parlamentu Europejskiego
kolejny wniosek
w sprawie Grzegorza Brauna.
Tym razem chodzi 4 zdarzenia,
w tym te happeningi
z kampanii wyborczej,
do których doszło w Katowicach
i Białej Podlaskiej.
Według śledczych Grzegorz Braun
dopuścił się tu kradzieży zuchwałej.
A tu podczas debaty prezydenckiej
- zniesławienia,
wypowiadając takie słowa.
Kilka dni temu był pan oflagowany
żydowskim żonkilem, tym znakiem hańby.
O czym pan mówi, jakiej hańby.
To było powstanie w getcie.
Kodeks karny nazywa też takie czyny.
Według śledczych to niszczenie rzeczy.
Za wszystkie grozi kara
pozbawienia wolności.
Nie może być takiej sytuacji,
że fakt posiadania immunitetu
powoduje czyjąś bezkarność.
Stąd dzisiejszy - trzeci już -
wniosek o jego uchylenie.
Poprzedni był wysłany w czerwcu
i dotyczył m.in. tego wtargnięcia
do szpitala w Oleśnicy
- w Kodeksie karnym
to bezprawne pozbawienie wolności.
Najwcześniej złożony wniosek
- z października ubiegłego roku -
dotyczył m.in. tego zachowania,
które według śledczych
wypełnia znamiona
napaści z powodu ksenofobii
lub nietolerancji religijnej.
W tym przypadku Parlament Europejski
już uchylił immunitet.
Akt oskarżenia ma trafić do sądu
jeszcze w tym miesiącu.
Prokuratura pokazuje,
że jest zdeterminowana,
żeby doprowadzić do odpowiedzialności
pana Brauna za to, co on czyni,
bo jest to szkodliwe
nie tylko dla osób,
które padają ofiarami jego czynów,
ale dla debaty publicznej,
nie mówiąc już o reputacji Polski.
Jednak do tej pory jedyne
wymierzone kary dla Grzegorza Brauna
to zakazy wstępu
do polskiego parlamentu
do końca kadencji
i na salę plenarną
Parlamentu Europejskiego
- przez pół roku.
Powodem jest to
zakłócenie minuty ciszy
upamiętniającej ofiary Holokaustu.
Młyny sprawiedliwości
mielą zbyt powolni,
śledztwa toczą się zbyt długo,
ten ostatni dzwonek już zadzwonił.
A Grzegorz Braun wciąż łamie prawo.
W sprawie tej wypowiedzi...
Mord rytualny to fakt,
a dajmy na to Auschwitz
- z komorami gazowymi -
to niestety fejk.
...planowany jest kolejny,
czwarty już, wniosek
o uchylenie mu immunitetu.
Jeżeli się pobłaża,
to tacy ludzie się rozbestwiają,
czego przykłady widzimy teraz.
Na rozpatrzenie pierwszego wniosku
o uchylenie immunitetu
Parlament Europejski
potrzebował pół roku.
Kolejne mają być procedowane
szybciej.
Powoli wszyscy już zaczynają mieć dość
Grzegorza Brauna i jego problemów,
bo on nie pojechał do europarlamentu
pracować na rzecz Polski,
tylko wyłącznie pobierać pieniądze,
a przed parlamentem nagrywa
i mówi, że to jakiś eurokołchoz.
W starożytnych czasach
najgorszą karą była kara zapomnienia,
po prostu nic.
Ale w przypadku polityka,
którego w mediach społecznościowych
obserwuje około pół miliona osób,
to może być trudne.
Choć nie niemożliwe.
A dziś w "Niebezpiecznych związkach"
u Doroty Wysockiej-Schnepf
Monika Braun,
prywatnie siostra europosła.
TVP Info zaprasza na 20.18.
Proniemiecki rząd
niemieckich politycznych gangsterów
sprowadza do Polski obce elementy
i na szczęście na granicach
stoją patrioci,
za których warto się modlić.
Taki katolicki głos
popłynął z Jasnej Góry
firmowany
przez kościelnych hierarchów.
Polskie MSZ protestuje w Watykanie,
a kard. Grzegorz Ryś pisze list
do wiernych i też mówi o migrantach.
Co się mieści, a co nie,
w katolickiej nauce społecznej?
Nie jest rolą biskupów
szczucie na siebie nawzajem
dwóch chrześcijańskich narodów.
To reakcja
ministra spraw zagranicznych
na te słowa
wypowiedziane na Jasnej Górze.
Jak świat światem
nie będzie Niemiec Polakowi bratem.
Tak biskup Wiesław Mering
krytykował polski rząd.
Rządzą nami ludzie,
którzy sami określają siebie
jako Niemców.
A wszystko podczas pielgrzymki
Rodziny Radia Maryja.
Polską rządzą dziś
polityczni gangsterzy.
On manipuluje naszą religijnością,
bo wypowiada swoje frustracje,
czy jakieś lęki czy uprzedzenia,
z miejsca, które nie służy do tego.
Z dokumentów IPN wynika,
że Wiesław Mering
to były tajny współpracownik
służby bezpieczeństwa
o pseudonimie "Lucjan".
Dzień później, też na Jasnej Górze,
biskup Antoni Długosz modlił się
za osoby z Ruchu Obrony Pogranicza
Roberta Bąkiewicza.
Tych, którzy bezinteresownie
organizują partole.
Tak mówił o migrantach...
Postępuje islamizacja Europy
poprzez masową imigrację.
I dodawał...
Niektórzy nadal twierdzą,
że biednych ludzi, którzy szukają
swojego miejsca na Ziemi,
trzeba bezwarunkowo willkommen,
otworzyć granice i dać im social.
"Dość" mówi Ministerstwo
Spraw Zagranicznych
i wysyła do Watykanu
notę protestacyjną.
Jak ksiądz biskup
chce działać w polityce,
to niech zrzuci sukienkę
i zapisze się do PiS-u,
ale póki jest biskupem,
wymagamy aby szanował konkordat.
Na słowa biskupów seniorów
z Jasnej Góry
zareagował też arcybiskup Józef Kupny.
Właśnie obchodzimy Rok Pojednania.
Biskupów tych czynnych
na najwyższym szczeblu
jest ponad 150 w Polsce,
a tylko jeden arcybiskup Kupny
coś napisał nam na X.
Wymowny jest też list
kard. Grzegorza Rysia
do parafian archidiecezji łódzkiej,
który zostanie odczytany
w najbliższą niedzielę.
Kardynał podkreśla, że hejt,
strach przed obcym, stereotypy,
nienawiść stają się argumentem
ważniejszym niż racje ludzkie
i ewangeliczne.
Apeluję o zmianę języka,
a jeśli ktoś nie potrafi, to proszę:
miejcie odwagę
przynajmniej w takich wpadkach
zamilknąć
i nie dokładać ognia
do tak rozpalonej rzeczywistości.
Jak wynika z raportu
Klubu Inteligencji Katolickiej,
trwający od lat odpływ wiernych
z Kościoła w Polsce
spowodowany jest głównie
zaangażowaniem duchownych w politykę
i nierozliczeniem afer pedofilskich.
Ale głos biskupów,
którzy exodus wiernych
próbują zatrzymać,
w Kościele nadal jest słabo słyszalny.
Premier Morawiecki pyta,
kiedy rząd skończy z panoszeniem się
Bundeswehry po Polsce
i zamieszcza w sieci
zdjęcia wojskowego pojazdu.
Potem się okazało,
że to samochód batalionu dowodzenia
polsko-niemiecko-duńskiej jednostki,
bywa w Polsce często,
za czasów Morawieckiego też bywał.
Post zniknął, więc można spytać:
mała sprawność w sieci
czy duża w dezinformacji?
"Nie wiem, ale się wypowiem"
- zasada częsta wśród polityków,
zwłaszcza kiedy zdjęcie czy nagranie
pasuje do wymyślonej narracji.
Np. o Niemcach.
To wpis byłego premiera rządu PiS.
"Niemieckie wojsko w Polsce
czuje się jak u siebie.
To przejście w Lubieszynie.
Pytanie do rządu:
kiedy z tym skończycie?".
Były premier
trafił jednak kulą w płot,
co, nie kryjąc oburzenia,
od razu wytknął mu szef MSWiA.
Za pańskich rządów
pojazdy Korpusu Północ-Wschód
należące do niemieckiego wojska
tak samo jeździły do Szczecina.
Nie podoba się panu NATO w Polsce?
W czyim interesie pan działa,
podważając tę obecność sojuszników?
Wstyd, że były premier
i wiceprezes PiS
wypisuje tego rodzaju głupoty.
Totalna kompromitacja.
Wielonarodowy Korpus Północno-Wschodni
w Szczecinie 26 lat temu,
po wejściu Polski do NATO,
powołały Polska, Niemcy i Dania.
Z czasem dołączały
kolejne kraje Paktu.
Korpus składa się z 21 państw.
Naszym zadaniem
jest odstraszanie przeciwnika,
a jeśli trzeba, jesteśmy również
gotowi do obrony obszaru,
który został nam przypisany,
czyli regionu bałtyckiego.
Mateusz Morawiecki
powinien się w tym orientować
- 6 lat temu do żołnierzy Korpusu
jako premier wystosował list
na 20-lecie formacji.
Odczytał go ówczesny wojewoda.
Chciałbym serdecznie podziękować
żołnierzom korpusu za wzorową służbę,
oddanie i przykład, jaki nam dają.
Z wyrazami szacunku
prezes Rady Ministrów
Mateusz Morawiecki.
Byłego premiera nie powinien więc
zaskoczyć widok takiego samochodu
na przejściu w Lubieszynie.
10 km od kwatery głównej korpusu.
Jeździł za PiS-u,
jeździł za wszystkich rządów,
bo batalion dowodzenia tego korpusu
jest po stronie niemieckiej,
inne jednostki są po stronie polskiej.
Mateusz Morawiecki
do błędu się nie przyznaje.
Zamiast tego odsyła szefa MSWiA
do swojego artykułu prasowego.
Wszystko, co najważniejsze,
żeby pan też poznał pewne zagrożenia
i poszerzył swoje horyzonty wyobraźni.
Na wpis ostro zareagował
rzecznik rządu.
Jak wygląda klasyczna
ruska dezinformacja na przykładzie
działania Mateusza Morawieckiego.
Czy ten kłamca chce wyprowadzić
Polskę z NATO?
I wiceminister obrony.
Skasuj, kłamco.
Były premier swój wpis skasował,
ale ten żyje już swoim życiem,
m.in. dzięki politykom PiS,
Joannie Lichockiej
czy Dariuszowi Mateckiemu,
który trwa w przekazie:
nie chcemy niemieckich wojsk w Polsce.
Mam nadzieję, że się opamiętają
i nie tylko będą wykasowywać
takie informacje z Twittera,
ale po prostu
nie będą siać dezinformacji,
bo to jest najsilniejsza broń
ze wschodu naszych adwersarzy.
Sam Korpus Północno-Wschodni
liczy ponad 400 żołnierzy,
ale do potencjalnej obrony
wschodniej flanki
ma pod sobą dywizje
i grupy bojowe NATO
od północno-wschodniej Polski,
przez Litwę, Łotwę, po Estonię.
Bez śladu.
Wszyscy o tym mówili.
Trudności w tej sprawie
niestety były od samego początku.
Maluchy maluchom.
Jeżeli się jedzie w dobrym celu,
to można jechać dookoła świata.
Maluszki dojechały,
zbieramy dalej pieniążki.
Nie żyje Joanna Kołaczkowska,
gwiazda polskiej sceny kabaretowej.
Mówiliśmy jej tekstami,
żałując, że nie są nasze,
bo aż dudniły śmiechem sal,
pełnych ludzi rozbawionych do łez.
Ona sama nie bała się o siebie,
a o los tego, co po niej zostanie,
i o pamięć, która ulatuje
jak popiół po spalonej fotografii.
Dodawała jednak,
że do tego też się można uśmiechnąć.
No nie, pani Joanno.
Na razie jeszcze nie potrafimy.
Świetny żart, naprawdę,
ja się może w domu wyśmieję.
Robię wrażenie bardzo odważnej,
bardzo takiej do przodu, hej, hej,
wracam na scenę i robię zamieszanie,
natomiast kiedy schodzę ze sceny,
widzę, że ta scena jest dla mnie
takim odbiciem,
i jestem tam taką,
jaką nie jestem w życiu,
a chciałabym czasami być.
Podziwiam czasami tę Aśkę ze sceny,
chciałabym czasami
coś z niej skraść dla siebie.
Można naszą praca pomagać ludziom,
to nie jest zwykłe bawienie się,
rozluźnienie,
można rozpuścić na chwilę
okropny ból.
Dokładnie 15 lat temu
Iwona Wieczorek zniknęła
z pola widzenia kamer
sopockiego monitoringu.
Zaginęła bez śladu,
choć prokuratura twierdzi,
że została zamordowana.
Po 15 latach pojawiło się
wiele informacji o jej życiu,
ale w sprawie, dowodowo,
wiadomo tyle, ile w dniu zaginięcia.
Co tę sprawę trzyma ciągle w miejscu
- i ciągle w społecznej świadomości?
Gdańsk. Nadmorska dzielnica Jelitkowo.
To właśnie tu, na ulicy Jantarskiej,
dokładnie 15 lat temu Iwonę Wieczorek
widziano po raz ostatni.
O 4.12 nad ranem
przy tym wejściu na plażę
zarejestrował ją monitoring.
Potem ślad po 19-latce się urywa.
Kobieta wracała z imprezy,
z klubu w Sopocie.
Szła w stronę popularnego
wśród mieszkańców Gdańska
Parku Reagana.
Prawdopodobnie
kierowała się w stronę domu
na osiedlu Jelitkowski Dwór.
Nigdy tam jednak nie dotarła.
Te nagrania obiegły wszystkie media,
praktycznie w całej Polsce,
wszyscy o tym mówili.
To akurat zagięcie
było takie bardzo realne, namacalne.
Zazwyczaj się słyszy,
że ktoś tam zaginął, i tyle,
jest komunikat, że kogoś poszukują.
Marta Bilska od kilku lat bada sprawę
zaginięcia Iwony Wieczorek.
Zdaniem dziennikarki o tym,
że od 15 lat nikt nie jest w stanie
rozwikłać zagadki
zniknięcia dziewczyny,
zdecydowało wiele czynników.
Na pewno błędy,
które popełniono w śledztwie,
zwłaszcza na początku,
na pewno zmowa milczenia,
na pewno to, że wielu znajomych Iwony
z bliższego, dalszego otoczenia
albo mija się z prawdą,
albo zasłania się niepamięcią.
Trudności w tej sprawie
niestety były od samego początku,
ale związane bardziej
z brakiem zabezpieczenia
materiału dowodowego,
chociażby w miejscu ostatniego pobytu
Iwony Wieczorek,
zabezpieczenia
śladów kryminalistycznych.
Przesłuchano kilkaset osób.
Oprócz śledczych
tematem zajmowali się dziennikarze,
prywatni detektywi oraz osoby
podające się za jasnowidzów.
Wokół zaginięcia
narosło mnóstwo teorii i hipotez.
W 2011 roku
Prokuratura Generalna w Gdańsku
umorzyła postępowanie w tej sprawie,
jednak wielowątkową tajemnicą
wciąż zajmują się funkcjonariusze
tzw. Archiwum X.
Jest to specjalny dział śledczych,
w skład tego zespołu wchodzą
zarówno prokuratorzy,
jak i funkcjonariusze policji,
najbardziej doświadczeni.
To postępowanie jest ukierunkowane
na to, żeby w praktyce już
- smutna informacja -
nie szukać Iwony Wieczorek,
ale odnaleźć miejsce,
gdzie zostały schowane jej szczątki.
Śledczy podkreślają,
że kryminalne zagadki takie jak ta
często udaje się rozwiązać
dzięki jednej, pozornie nieważnej,
informacji.
Dlatego nadal liczą, że osoby,
które mogą coś widzieć o sprawie,
przerwą milczenie.
O to samo od lat proszą
bliscy zaginionej Iwony Wieczorek.
Ocalenie druzyjskich braci
i wyeliminowanie gangów reżymu
- tak komunikuje Izrael
i bombarduje budynek
syryjskiego Ministerstwa Obrony.
Świat ma szansę zobaczyć to na żywo,
bo eksplozja prawie zdmuchnęła z planu
dziennikarzy stacji telewizyjnych
akurat nadających na tle budynku.
Dlaczego Izrael odpala rakiety
nad kolejny kraj?
Izrael zbombardował Damaszek
w biały dzień.
Na oczach całego świata
i reporterów telewizji syryjskiej.
Tureckiej
czy kurdyjskiej sieci z Irbilu.
Rakiety spadły na cele wojskowe,
w tym na budynek dowództwa armii
w stolicy.
Powód? Według Izraela ochrona
mniejszości religijnej - Druzów.
Jesteśmy zobowiązani
do ochrony Druzów.
Robimy to
poprzez intensywne działania.
Mam nadzieję,
że to zostanie zrozumiane w Damaszku.
Druzowie to grupa religijna
wywodząca się z islamu.
Mieszkają w Syrii, Libanie i Izraelu.
Są lojalni wobec państwa
i służą w izraelskiej armii.
Ci mieszkający w Syrii starali się
zachowywać neutralność,
jednak kilka dni temu
na południowym zachodzie kraju,
gdzie stanowią większość,
miało dojść do krwawych walk
pomiędzy Druzami
a sunnickimi Beduinami.
Wtedy wkroczyła syryjska armia.
Naszym celem jest ochrona
mieszkańców przed gangami,
które sieją spustoszenie w mieście.
Ale według Izraela
dokonała masakry w As-Suwajdzie.
Zginęło około 300 osób.
Doszło do egzekucji,
grabieży i podpaleń.
To filmy,
które zalały izraelski Internet.
Siły związane z rządem w Damaszku
miały plądrować domy cywilów
i upokarzać mężczyzn, goląc im wąsy.
To od razu zestawiono z nazistami,
którzy golili Żydów
w czasie II wojny światowej.
Prezydent Syrii,
niegdyś przywódca islamskiej
organizacji terrorystycznej,
natychmiast obiecał Druzom ochronę.
Druzowie są
integralną częścią tego narodu.
Ochrona waszych praw i wolności
jest jednym z naszych priorytetów.
Kolejny konflikt w regionie
nie jest na rękę ani Amerykanom,
ani UE, a tym bardziej krajom regionu.
Rozmawialiśmy ze stronami i sądzimy,
że jesteśmy na dobrej drodze
do prawdziwej deeskalacji.
Izraelscy Druzowie ruszyli
w solidarności z braćmi
na granicę z Syrią,
żądając wsparcia i pomocy
od izraelskiego rządu.
Z zabrzańskiego Górnika,
hiszpańskiej Osasuny,
wrocławskiego Śląska,
warszawskiej Legii,
poznańskiego Lecha
do reprezentacji Polski.
Jan Urban obejmuje
polską kadrę piłkarzy,
i to w kluczowym momencie
eliminacji do mundialu w Ameryce.
Dziś PZPN przedstawił
nowego selekcjonera.
Rozmowa - w ten sposób
zawsze rozwiązywałem problemy.
Chcę wysłuchać jednej,
drugiej, trzeciej strony.
Zobaczymy, w jaki sposób
wyjdziemy z tej sytuacji.
Mam nadzieję, że dobrze,
bo taka jest potrzeba,
ta atmosfera musi być dobra,
bo w dzisiejszej piłce,
tak wyrównanej piłce,
czy to klubowej, czy reprezentacyjnej,
ta słynna atmosfera jest
niesamowicie ważna,
bo w decydujących momentach decyduje,
że wygrywa ta drużyna czy inna.
Gdy dopadło je nieszczęście,
miały kilka lat, czasem mniej.
Nie miały wpływu na te zdarzenia,
ale ponoszą ich konsekwencje,
uwięzione w ciałach
pokiereszowanych w wypadkach.
Potrzebują rehabilitacji i wsparcia,
a to kosztuje,
więc przez Polskę przetoczyła się
kawalkada maluchów,
która zbiera pieniądze
w rajdzie z metą w Krakowie.
Są na mecie.
Małe auta, wielkie serca
i wielki finał na Rynku w Krakowie.
To był rajd, gdzie nie liczył się
najlepszy czas, a misja.
98 załóg w maluchach
w nieco ponad 2 tygodnie,
a wszystko, by pomóc dzieciom
- ofiarom wypadków drogowych.
Trasa: rekordowe 5000 km.
Łatwo nie było,
ale było łatwiej niż w tamtym roku.
Maluszki dojechały.
Trzeba się cieszyć.
Zbierajmy dalej pieniążki.
Najpierw dookoła Bałtyku: Szwecja,
Finlandia, Estonia, Łotwa, Litwa.
I z powrotem do Polski.
I to nie koniec bo potem 1500 km
po polskich drogach.
W ubiegłym roku doszło
do ponad 21 tys. wypadków.
Życie straciła niemal setka dzieci,
a ponad 3000 zostało rannych.
Dlatego ta wyprawa
to nie tylko pomoc tym,
którzy ucierpieli,
ale też walka o przyszłość
- o świadomość, edukację i prewencję.
Dla dzieci, które bez nas
nie poradzą sobie po wypadkach.
Które tracą swoich rodziców,
które tracą swoje rodzeństwo.
Pojechali już po raz trzeci.
Rajd łączy legendy
polskiego motorsportu
jak Sobiesław Zasada,
Kajetan Kajetanowicz, Rafał Sonik,
ale także muzyków, influencerów
i fanów motoryzacji.
Jestem już trzeci raz ambasadorem
tej wielkiej wyprawy
z wieloma wspaniałymi ludźmi,
którym zależy.
Jak widzicie. Pogoda nie pogoda,
wiele tysięcy kilometrów
w tym samochodzie.
Maluch to nie jest taka prosta sprawa.
Nie ma klimy. Często trzeba pchać.
Te auta mają swoje charakterki.
Po raz pierwszy na trasie
za kółkiem można było spotkać
reprezentację TVP.
Dojechaliśmy ze szwankującymi szybami
ponad 5000 km.
Fiat 126p to symbol
polskiej motoryzacji.
Mały, ciasny, ale od dekad pokazuje,
że mimo niedoskonałości potrafi wiele.
- Pan jeździł maluchem?
- Oczywiście.
- Jak wrażenia?
- A wspaniałe.
Teraz ludzie narzekają,
że za mało miejsca w samochodach,
za mały rozstaw osi,
a w maluchu ludzie dawali radę
jechać na wakacje.
Silniki stygną,
ale serca wciąż rozgrzane,
a paliwa do działania nie brakuje.
Na zakończenie rajdu
na profilu Wielka Wyprawa Maluchów
w serwisie Zrzutka.pl
zebrano już ponad 3 mln zł.
Można ją wesprzeć jeszcze do północy.
18 stopni w cieniu.
Tyle samo, ile woda w Bałtyku.
Zachmurzenie częściej duże
niż umiarkowane,
wiatr raczej silny i porywisty,
a opady częściej ciągłe niż przelotne.
Takie lato 2025 mamy
i słuchamy irytujących pytań o to,
kiedy wrócą upały.
No bo kiedy niby były?
Ćwiartka wakacji za nami,
więc czy to się jeszcze zmieni?
Turyści tego lata grają
w pogodową ruletkę.
Niezależnie, w której części kraju
spędzają wakacje,
wszyscy szukają lata.
Zmagamy się na zmianę z małym wiatrem,
silnym wiatrem,
ale jest bardzo dużo deszczu.
jest bardzo zimno
jak na polskie wakacje.
Słaba pogoda do kąpania.
Nie ma słońca za bardzo.
Woda zimna bardzo, nie da się kąpać.
Mogłoby być lepiej.
tak jak 2 tygodnie temu - upalnie.
Paradoksalnie w lipcu
wysoką temperaturę
znaleźć można jedynie w saunie.
Tutaj jest gwarancja temperatury,
o którą tak bardzo goście walczą
w tę jesień,
bo choć mamy astronomiczne lato,
to dziś jedyne na Warmii
ciepłe miejsce z widokiem na jezioro.
Liczyłam na ciepłą pogodę,
a tutaj deszcz się pokazał.
Nadzieje na letnią aurę
w najbliższych dniach
rozwiewają synoptycy.
W prognozach
upragnionego lata nie widać.
Lipiec na tę chwilę zapisuje się
jako chłodniejszy miesiąc.
Pogoda będzie dość niestabilna,
burze i opady deszczu lokalnie
o natężeniu intensywnym
i porywisty wiatr.
Temperatury do 25 stopni.
Dziś na gdyńskiej plaży
nie brakowało tych,
którzy próbowali wykorzystać
okno pogodowe.
Słońce świeci, to można się kąpać.
Albo budować zamki z piasku.
Mają plan awaryjny na wypadek deszczu.
Uciekamy na gofry.
Zmienna aura
nie powinna jednak zaskakiwać.
Przez dekady lipiec charakteryzowały
nie tropikalne upały,
a właśnie deszczowe dni.
Lipiec w Polsce
to nie jest najpiękniejszy miesiąc
i trudno go porównywać
z lipcem nad Morzem Śródziemnym.
Ostatnie lata przez zmianę klimatu
to były te warianty bardzo upalne.
Tym razem jest polska norma.
Gdy jedni,
zamiast wystawiać twarz do słońca,
z niepokojem patrzą w niebo.
Tak samo jak plażowicze,
tak samo my unikamy
tych gwałtownych chmur deszczowych,
wyładowań atmosferycznych.
To wszystko nie jest zbyt bezpieczne.
Inni szukają bezpiecznego
i pewnego lata poza granicami Polski.
Grecja, Turcja, Hiszpania, Włochy
są bardzo interesujące.
Interesujące zmiany w pogodzie
nad Polską nadejdą z końcem lipca.
Według prognoz długoterminowych
czeka nas fala upałów.
Jutro o 22.25
Jedynka zaprasza na dokument
"Auschwitz nie spadło z nieba",
zrealizowany
przez ambasadora Ronalda S. Laudera
we współpracy z najważniejszymi
na świecie
instytucjami dokumentującymi
i troszczącymi się
o pamięć o Holokauście.
Teraz już Radosław Sikorski,
szef polskiej dyplomacji,
w "Pytaniu dnia"
u Justyny Dobrosz-Oracz.