Prawo według Zbigniewa Ziobry.
Były minister
kontra wymiar sprawiedliwości.
Bez zaproszenia.
PKW zwołuje posiedzenie
ws. pieniędzy dla PiS,
Ryszard Kalisz dowiaduje się o tym
z mediów.
Ryzyko sabotażu.
Jak ochronić Bałtyk
przed działaniami hybrydowymi Rosjan?
19.30, Zbigniew Łuczyński,
28 grudnia.
To właśnie grudzień,
a konkretnie 13 grudnia,
stał się dziś dla Zbigniewa Ziobry
punktem wyjścia konferencji prasowej,
w której
były minister sprawiedliwości
wyrażał swoje opinie
o stanie polskiego sądownictwa
i manipulacjach,
do których zdaniem posła PiS
miało dochodzić.
Na poparcie swoich słów
Zbigniew Ziobro przedstawił raporty
dotyczące losowań
składu sędziowskiego w sprawie,
która go dotyczy.
Więcej o argumentach
i zgniecionych kartkach.
Zbigniew Ziobro wraca do polityki
i w takim stylu atakuje rząd.
Oni w tak bezczelny sposób
łamią praworządność,
że to się w głowie nie mieści.
To reakcja między innymi
na wezwanie przed komisję śledczą,
która wyjaśnia, czy rząd PiS
wykorzystywał system Pegasus
do inwigilowania ówczesnej opozycji.
W sprawie chodzi coś jeszcze.
Ponieważ Zbigniew Ziobro kilkukrotnie
na wezwania komisji się nie stawił,
ta - zgodnie z przepisami -
skierowała do sądu wniosek
o jego przymusowe doprowadzenie.
Sprawa w wyniku losowania
początkowo została przydzielona
sędzi Agnieszce Brygidyr-Dorosz.
To była prokurator,
która 14 razy bezskutecznie
próbowała zostać sędzią.
Udało się dopiero za rządów PiS.
W ubiegłym roku
zasłynęła skazaniem aktywistki
za pomocnictwo w aborcji,
w tym samym dniu od Zbigniewa Ziobry
dostała awans do sądu apelacyjnego.
W normalnej procedurze
powinna sama się wyłączyć,
bo jako prokuratorka podlegała
prokuratorowi generalnemu,
którym był Zbigniew Ziobro.
Losowanie sędziego
zostało powtórzone,
ale z innego powodu.
Sprawa w wyniku
błędu administracyjnego
trafiła do sekcji,
w której są neosędziowie.
A tacy zgodnie z decyzją
ministra sprawiedliwości
nie mogą podejmować decyzji
dotyczących ograniczania wolności,
bo ich wyroki mogą być podważane
przez europejskie trybunały.
Losowanie zostało unieważnione,
teraz można tyle z nim zrobić,
wyrzucić do kosza.
Tak było w stanie wojennym.
O komentarz
poprosiliśmy Igora Tuleyę,
który za czasów PiS na ponad dwa lata
by odsunięty od orzekania
z powodu decyzji,
która nie spodobała się rządzącym.
Zbigniew Ziobro chyba myśli,
że ludzie mają pamięć
koników polnych,
nie są w stanie sobie przypomnieć,
co działo się w sądownictwie
za jego czasów,
po których został
gigantyczny chaos prawny.
Ten pasztet, bałagan prawny
spowodował Zbigniew Ziobro.
To nie tylko polityczna ocena.
Także Unijnego
Trybunału Sprawiedliwości,
Europejskiego Trybunału
Praw Człowieka i Sądu Najwyższego,
które alarmowały o niszczeniu
zasad praworządności
przez Zbigniewa Ziobrę.
A być może to było celowe działanie?
Żeby dzisiaj unikać
po prostu odpowiedzialności?
Tu warto przypomnieć,
że prokuratorzy prowadzą obecnie
kilkaset postępowań
dotyczących rządów PiS.
Chodzi o miliardy złotych,
które miały być wyprowadzone
z publicznej kasy.
Wśród osób z zarzutami
- Marcin Romanowski -
były podwładny Zbigniewa Ziobry,
który przed aresztem uciekł na Węgry,
tłumacząc to tak.
Mamy do czynienia z przestępcami
w prokuratorskich
i sędziowskich togach.
Podobna jest linia obrony
Daniela Obajtka,
który miał wydawać pieniądze Orlenu
na botoks, usługi protetyczne
i śledzenie ówczesnej opozycji.
To nie ja załamałem prawo.
Podobnie brzmiał dziś
Zbigniew Ziobro.
Tak działają bandyci.
To, co mówi minister Ziobro,
to jest szczyt hipokryzji.
Ocenia środowisko sędziowskie.
Rządzący przypominają
Zbigniewowi Ziobrze te słowa.
Kto nie ma nic na sumieniu,
nie ma się czego obawiać.
Które wypowiadał często,
w czasach gdy stał na czele
wymiaru sprawiedliwości.
Posiedzenie
Państwowej Komisji Wyborczej
dotyczące sprawozdania komitetu PiS
z wyborów parlamentarnych
z 2023 roku wyznaczone na 30 grudnia.
Ryszard Kalisz, członek PKW,
w rozmowie z TVP INFO mówi,
że o dacie posiedzenia
dowiedział się z mediów.
A jakie mogą być tego konsekwencje
i w co gra przewodniczący PKW
Sylwester Marciniak?
Próbuje się użyć różnych metod,
żeby ten wynik głosowania zmienić.
Politycy koalicji rządzącej
nie mają wątpliwości.
W PKW trwa walka
o pieniądze dla PiS-u.
I odbywa się w takim stylu.
Ja nie dostałem
żadnego zawiadomienia.
To jest organ państwowy.
Ryszard Kalisz - członek
Państwowej Komisji Wyborczej -
o posiedzeniu organu,
w którym zasiada,
dowiaduje się z mediów.
A koincydencja zdarzeń wyglądała tak.
W sobotę tuż przed świętami
przewodniczący PKW chce
w trybie obiegowym
podjąć uchwałę
w sprawie milionów subwencji dla PiS.
Gdy część członków PKW
wyraża sprzeciw,
Sylwester Marciniak
nagle zwołuje posiedzenie PKW
na dzień przed sylwestrem,
a swoją decyzję ogłasza w mediach.
Mimo że co najmniej od dwóch tygodni
był już znany
inny termin posiedzenia.
W co gra przewodniczący Marciniak?
To raczej działania przewodniczącego,
który próbuje zmienić stanowisko
raz podjęte metodą głosowania.
Bo w PKW sytuacja wygląda tak.
4 osoby głosują na korzyść PiS-u.
5 osób wskazanych
przez koalicję rządzącą
- za odebraniem
Prawu i Sprawiedliwości pieniędzy.
Co po za tym jest 30 grudnia?
Dzień przed sylwestrem.
Pierwsza informacja
była o tym w poniedziałek.
W tak bardzo gorącym okresie
ludzie planują sobie swoje sytuacje.
Czyli mówiąc wprost,
Marciniak być może liczy na to,
że któryś z tych członków
na posiedzenie PKW się nie stawi.
A to może otworzyć drogę PiS-owi
do milionów z subwencji.
Gra o pieniądze dla PiS-u
toczy się teraz w PKW?
Dzisiaj po prostu próbuje się
użyć różnych metod,
żeby ten wynik głosowania zmienić.
Natomiast tak
to nie powinno wyglądać.
To teraz w skrócie.
PKW odrzuciła sprawozdanie finansowe
komitetu PiS.
PiS odwołało się
do Izby Kontroli Nadzwyczajnej.
A ta orzekła,
że PiS-owi pieniądze się należą.
I co?
To coś, co my dostaliśmy,
co jest napisane,
że to Sąd Najwyższy,
bez izby zresztą,
to jest dokument grona osób,
które nie są sędziami.
Bo izba - stworzona za czasów PiS-u -
jest nieuznawana
przez europejskie trybunału.
PKW więc zdecydowała
o odroczeniu obrad,
Gdyby się opierali o przepisy prawa,
to zastosowaliby wyrok
Sądy Najwyższego.
Czy wy dzisiaj poczuwacie
do jakiejś odpowiedzialności moralnej
za to,
że finansowaliście kampanię wyborczą
ze środków publicznych?
Jeśli już poczuwamy się
do odpowiedzialności moralnej,
to to jest, że niestety
przez naszą porażkę oddaliśmy władze
ludziom nieodpowiedzialnym.
Według PKW PiS w kampanii wydało
ponad 3 miliony złotych
w sposób niezgodny z prawem
Polska to nasz wspólny dom.
Tu chodzi między innymi
o ten spot na zlecenie
Ministerstwa Sprawiedliwości.
Spot był w pełni legalny,
ale nielegalne jest
przejęcie telewizji.
Ja nie o telewizję pytam.
Pytam o pana spot
z września z 2023 roku.
O tym, jak odpowiadam,
ja będę decydował.
Produkcja i emisja spotu
z udziałem ministra Ziobry
podatników kosztowała
ponad 2,5 miliona złotych.
Za chwilę w 19.30
o walce z sabotażem na Bałtyku,
a co jeszcze?
Łaskawy dyktator.
Reżim próbuje pokazać ludzkość.
Nasz system jest twardy,
ale nie jest to dyktatura.
Smog znów nas dusi.
To powietrze jest nieakceptowalne.
W nocy wyszedłem,
to było tak jakbym na ognisku był.
Szachowa afera dżinsowa.
Przyszedł w dżinsach
i za to dostał mandat.
No dress code,
to nie znaczy, że musimy schamieć.
NATO zwiększa obecność wojskową
na Morzu Bałtyckim
- zapowiedział
to sekretarz generalny Mark Rutte.
Według niego Bałtyk to teraz arena
intensywnych działań hybrydowych.
Przykład to awaria
kabla energetycznego
łączącego Finlandię i Estonię.
Komisja Europejska zapowiada
sankcje na tankowce,
a Marek Smółka sprawdza,
jak uniknąć kolejnych prób
sabotażu na Bałtyku.
Kurs na bezpieczeństwo.
To estoński okręt Raju
wysłany do patrolowania
i ochrony podmorskiego
kabla energetycznego EstLink1,
jednego z dwóch łączących
Finlandię i Estonię.
Estończycy tę morską operację
wdrożyli dlatego,
że w pierwszy dzień świąt
przerwany został kabel EstLink2.
Uszkodziła go kotwica tego tankowca.
Mamy powody, by podejrzewać,
że statek zarejestrowany
na Wyspach Cooka
spowodował uszkodzenie kabla
zasilającego EstLink.
Ponadto podejrzewamy również,
że uszkodzone zostały inne kable.
Chodzi o kable teleinformatyczne.
Finowie zaaresztowali statek
i prowadzą dochodzenie.
Tankowiec Eagle S może należeć
do rosyjskiej tak zwanej floty cieni.
Rosja chce zdestabilizować sytuację,
to jest główny cel.
Tutaj to przerwanie jednego kabla
to nie jest strategiczne działanie,
ale to jest działanie,
które destabilizuje sytuację,
powoduje pewne napięcie.
Estonia ma nadzieję,
że państwa NATO pomogą jej
w ochronie
morskiej infrastruktury krytycznej.
Polska nie mówi "nie".
Szczególnie państwa nadbałtyckie
są w bliskim sojuszu,
więc jeżeli Estonia będzie wymagała
naszego wsparcia i pomocy
i taka będzie decyzja sojuszu,
to Polska ze swoich
sojuszniczych zobowiązań
będzie się wywiązywać.
Polski resort obrony jest też
w kontakcie ze służbami Finlandii.
To kolejny z całej serii incydentów
związanych z infrastrukturą krytyczną
na Bałtyku.
W listopadzie tajemniczym awariom
uległy dwa kable komunikacyjne
- jeden z Helsinek
do niemieckiego Rostocku.
Tu o sabotaż podejrzana jest
załoga chińskiego statku YiPeng3.
Drugi przerwany kabel
łączył Szwecję z Litwą.
Dowództwo komponentu morskiego
stale monitoruje sytuację na Bałtyku,
zarówno w ramach codziennej
rutynowej działalności operacyjnej,
jak i prowadzonych operacji.
Polska niedawno zaproponowała
w NATO wspólne sojusznicze
patrolowanie Morza Bałtyckiego.
Aleksander Łukaszenka ułaskawił
20 więźniów politycznych.
Wśród nich mają być tylko ci,
którzy pokajali się
przed białoruskim dyktatorem.
Za kratami
wciąż pozostaje Andrzej Poczobut
- dziennikarz i działacz
polskiej mniejszości,
a także ponad 1200 więźniów reżimu.
Pokajali się
- tak o przyczynie ułaskawienia
pisze Białoruska
Agencja Telegraficzna.
Więzienia opuści 20 osób,
wśród nich 11 kobiet.
Powód? Aleksandr Łukaszenka
szykuje się do wyborów.
Wyzwolenie więźniów politycznych
na Białorusi jest próbą Łukaszenki
załagodzenia sytuacji na Białorusi,
a także odbiór reżimu Łukaszenki
za granicą
przed wyborami prezydenckimi.
Bo tylko od lipca w ramach amnestii
na wolność wyszło ponad 200 osób
skazanych w procesach politycznych.
Nasz system jest twardy.
Nie wykluczam nawet
słowa autorytarny,
ale nie jest to dyktatura.
W tej niedyktaturze
Łukaszenka staje do wyborów
praktycznie bez konkurencji.
Do udziału w nich nie dopuszczono
żadnego kandydata niezależnego.
Nie nazywamy tego wyborami.
To ponowne mianowanie Łukaszenki
przez samego Łukaszenkę.
Białoruski prezydent
wyciągnął wnioski
z poprzednich wyborów,
nieuznanych przez Zachód.
Według niezależnego exit pollu
otrzymał on tylko 10% głosów,
a Swietłana Cichanouska - aż 70%.
Ówczesnych opozycjonistów
Łukaszenka zamknął w więzieniach.
Na Białorusi
liczba więźniów politycznych
w porównaniu do liczby mieszkańców
pozostaje prawdopodobnie
najwyższa na świecie.
Za kratami pozostaje ich
jeszcze co najmniej 1200.
Wśród nich Andrzej Poczobut.
W marcu minie pięć lat
od jego aresztowania.
Andrzej Poczobut nie jest skłonny
pójść na ustępstwa
wobec reżimu Łukaszenki.
Nie akceptuje tego,
żeby prosić Łukaszenkę
o ułaskawienie.
Poczobut został skazany
na 8 lat więzienia
o zaostrzonym rygorze
za terroryzm i rehabilitację nazizmu.
Od 4 lat za kratami
przebywa też Maryja Kalesnikawa,
jedna z liderek opozycji.
Siedzi w bardzo małej celi,
mającej może 4-6 metrów kwadratowych.
Zamiast toalety
jest dziura w podłodze,
cały czas śmierdzi.
A to i tak nie wszystko.
W białoruskich więzieniach
stosuje się tortury
i przemoc seksualną,
chorym odmawia się dostępu
do opieki medycznej.
Wielu jest trzymanych w izolacji,
w tym mój mąż.
Nie miałam od niego wieści
od 500 dni.
Żadnych listów, żadnych prawników.
W ciągu ostatnich 4 lat
w więzieniach na Białorusi
zmarło pięciu więźniów politycznych.
Obrońcy praw człowieka
nie mają wątpliwości:
przyczyną ich śmierci
było nieludzkie traktowanie.
Władimir Putin przeprosił za fakt,
że do tragicznego zdarzenia doszło
w rosyjskiej przestrzeni powietrznej
- to najnowszy komunikat kremla
dotyczący środowej katastrofy
azerbejdżańskiego samolotu.
Rosyjski dyktator rozmawiał dziś
z prezydentem Azerbejdżanu.
Nie przyznał jednak,
że w do tragedii doszło w wyniku
uderzenia rosyjskiego pocisku.
Podczas rozmowy poruszono kwestię
braku możliwości lądowania w Groznym.
W tym czasie Grozny,
Mozdok i Władykaukaz
zostały zaatakowane przez ukraińskie
bojowe bezzałogowe statki powietrzne,
a rosyjskie systemy
obrony powietrznej odparły te ataki
- napisano w komunikacie
po spotkaniu.
Izraelskie wojsko nie zamierza
wycofywać się z Syrii
- mówi premier Izraela.
Oddziały izraelskie
natychmiast po upadku reżimu
w Damaszku
przekroczyły
izraelsko-syryjską granicę.
Tel Awiw utrzymuje,
że działa w samoobronie,
by uprzedzić
potencjalnie niebezpieczne ruchy
nowych syryjskich władz.
O Izraelskich działaniach w Syrii.
Zaledwie kilka godzin
po upadku reżimu Baszar Al-Asada
najwyższy syryjski szczyt
był już w rękach Izraela.
Jestem na szczycie góry Hermon.
Nie można przecenić
znaczenia tego miejsca
dla bezpieczeństwa Izraela,
zwłaszcza po dramatycznych
wydarzeniach,
które miały miejsce
poniżej nas, w Syrii.
Izraelskie wojsko zajęło
nie tylko strategiczną górę,
ale też strefę buforową
wzdłuż okupowanych już od 50 lat
przez Izrael Wzgórz Golan.
Wkraczając na terytorium Syrii
po raz pierwszy od 50 lat
ku zaskoczeniu
społeczności międzynarodowej.
W strefie buforowej
nie mogą znajdować się
żadne siły zbrojne,
sprzęt wojskowy ani personel
poza siłami pokojowymi ONZ.
Tel Awiw utrzymuje,
że musi bronić się
poza swoimi granicami,
bo nie wiadomo,
czy nowe syryjskie władze
nie będą Izraela atakować.
Dlatego wojsko zbombardowało też
500 celów wojskowych
na terenie Syrii,
niszcząc marynarkę wojenną
i niemal cały arsenał
syryjskich pocisków rakietowych.
By nie trafiły
w ręce syryjskich rebeliantów.
Mieszkający przy granicy Izraelczycy
te działania popierają.
Jest tu coraz więcej wojska,
ale to dobrze, niech pilnują granicy.
Cały czas czuć tu zagrożenie
i nigdy nie wiadomo, skąd nadejdzie.
Wojsko przynajmniej nad nami czuwa.
Izraelskie wojska wcześniej
nie przekraczały tego płotu
na granicy z Syrią,
a teraz budują tam
swoje bazy wojskowe.
Niektórzy Syryjczycy obawiają się,
że Izrael może szykować
kolejną długą okupację.
Izrael będzie posuwał się do przodu
i nikt ich już stąd nie wypędzi.
Po prostu wykorzystali chaos.
Nowe władze w Damaszku
od początku przekonywały,
że nie szykują się na wojnę.
Bo muszą skupić się
na przywróceniu porządku
wewnątrz kraju.
W Syrii pomimo upadku reżimu
wciąż trwają starcia rebeliantów
ze zwolennikami Baszar-Al-Asada.
Tylko w czwartek w wyniku zamieszek
zginęło 14 policjantów.
Mieszkańców wielu miejscowości
w Polsce znów dusi smog.
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
na Dolnym Śląsku,
Śląsku i Opolszczyźnie
wysyła ostrzeżenia i radzi
nie wietrzyć pomieszczeń
i rezygnować
z aktywności na zewnątrz.
Jak bardzo niebezpieczny jest smog
i jak sobie radzą z nim mieszkańcy
i władze?
Ostrzeżenie przed smogiem.
Alert
Rządowego Centrum Bezpieczeństwa
o poranku dotarł
do mieszkańców Dolnego Śląska,
Śląska, Opolszczyzny i Wielkopolski.
Dostałam informację na telefon,
ale przemknęłam się szybko tam,
gdzie miałam się przemknąć,
i zmykam do domu.
W nocy wyszedłem,
to tak jakbym na ognisku był.
To mieszkańcy Wrocławia,
który w piątek był
nawet najbardziej zanieczyszczonym
miastem w Europie.
Jakość powietrza
w południowo-zachodniej części kraju
nadal jest fatalna.
Polska to ponownie
czerwona smogowa plama
na zielonej mapie kontynentu.
Jest to związane z tym,
że po prostu wiatr wieje słabiej,
w tej sytuacji nawet jeśli jest
już dużo mniej kopciuchów,
które kopcą,
to one wystarczają, żeby zatruć
to powietrze, którym oddychamy.
Każdy wdech, kiedy w powietrzu
jest dużo zawieszonego pyłu,
może mieć
dewastujący wpływ na zdrowie.
Często jest tak, że są to małe,
dyskretne dolegliwości
typu łzawienie oczy,
drapanie w gardle,
pokasływanie, ból gardła.
Ale przede wszystkim
one zaostrzają choroby przewlekłe.
Szczególnie choroby
układu oddechowego,
co pokazują te mobilne płuca
wystawiane w polskich miastach
przez Polski Alarm Smogowy.
Według szacunków
Europejskiej Agencji Środowiska
przez smog przedwcześnie umiera
nawet 35 tysięcy Polaków rocznie.
To tyle co średniej wielkości miasto.
Zwiększa się ilość
rozpoznawalnych chorób nowotworowych
na terenach,
których przez przeważającą część roku
to powietrze jest nieakceptowalne.
Smog to przede wszystkim efekt
ogrzewania domów
przestarzałymi piecami
na węgiel i drewno.
Wymiana kotłów
na bardziej ekologiczne postępuje.
Jak wyliczają eksperci,
z 3 milionów tak zwanych kopciuchów
zostały dwa.
Wydawałoby się,
że już idziemy w dobrym kierunku,
i rzeczywiście tak jest,
natomiast obecna sytuacja
smogowa Polski pokazuje,
że te 2 miliony sztuk kopciuchów
to jest o 2 miliony za dużo.
Kopciuchy znikają z polskich domów
dzięki programowi Czyste Powietrze.
Jednak miesiąc temu
rząd zawiesił przyjmowanie wniosków
o dofinansowanie wymiany pieców,
bo wykryto nadużycia.
Zdecydowano o modyfikacji kryteriów.
Można tego typu remonty programu
robić, nie zatrzymując
naboru wniosków,
bo o to głównie chodzi.
Jeżeli zatrzymujemy program
z dnia na dzień,
to burzymy zaufanie społeczne
do tego programu dotacyjnego.
Dotacje to metoda marchewki
w walce o zdrowe powietrze.
Jest też metoda kija.
To mandaty za palenie w piecach
węglem niskiej jakości.
Zakazują tego
lokalne uchwały antysmogowe.
Gorzej, że cenę za łamanie przepisów
płacimy wszyscy - zdrowiem.
To jeden z najczęstszych nowotworów
na świecie.
Dotyka coraz młodszych osób.
Rak piersi.
We wczesnym stadium wykryć go może
profilaktyczna mammografia.
Wtedy nowotwór
można najłatwiej wyleczyć.
Jednak to badanie wykonywane jest
w Polsce dwukrotnie rzadziej
niż w Europie.
Jak to zmienić?
Zawsze jest tak, że się czeka,
jeszcze nie teraz, jeszcze trochę,
za tydzień się zapiszę.
Monika Stanuszek odwlekałaby
badanie piersi, gdyby nie to,
że jej mąż znalazł zaproszenie
na białą sobotę
w Radomskim Centrum Onkologii.
I to on ją namówił,
żeby poszła na badanie.
Wykazało nowotwór
we wczesnym stadium.
Ogromny szok, kiedy się okazało,
że trzeba natychmiast
coś z tym robić.
Choć profilaktyczna mammografia
jest bezpłatna dla kobiet
między 45. a 74. rokiem życia,
zgłasza się na nią średnio
30% osób w Polsce,
o połowę mniej niż w Europie.
Im wcześniej rozpoznany rak,
tym mniejsze szanse,
że jest oporny na leki
i leczenie jest skuteczniejsze,
i tym mniejsze ryzyko,
że rozwiną się przerzuty odległe.
Problem w tym, że od kilku lat
NFZ nie wysyła już
imiennych zaproszeń do pacjentek.
Wiele zależy
od inicjatywy gmin i szpitali.
W niektórych regionach 3%,
a w niektórych ponad 60%
- tyle kobiet zgłasza się
na mammografię.
Czy działa dobrze samorząd?
Czy działa dobrze POZ?
Może są rozsyłane zaproszenia?
Wykonywane telefony?
Może jest wykonywana
edukacja społeczna
w tych miejscowościach?
Radomskie Centrum Onkologii wysyła
do pacjentek zaproszenia na badania,
kilka razy w roku
są organizowane białe soboty
oraz akademie onkologiczne
w pobliskich miejscowościach.
Ważną rolę odgrywa też jedno
z najnowocześniejszych urządzeń
do mammografii.
Pacjentka sama sobie jest w stanie
dostosować siłę nacisku
do swojego progu bólu.
I jak się okazuje, siła nacisku
nie wpływa na jakość badania.
Wyniki pomaga zinterpretować
sztuczna inteligencja.
I choć na tysiąc
wykonanych mammografii
wykrywa się zaledwie
dwa-trzy przypadki raka,
nowotwór wykryty
podczas tego badania daje
o 30% lepsze rokowania
niż rak wykryty ręką.
Katarzyna Niewiadoma,
Aleksandra Mirosław,
czy polskie ampfutbolistki.
Mijający rok w polskim sporcie
należał do kobiet.
Igrzyska Olimpijskie w Paryżu,
Tour de France,
czy Mundial w Amp-futbolu
- nasze panie były na medal,
przyniosły wszystkim dużo radości,
a przyszły rok zapowiada się
równie emocjonująco.
Rok 2024 należał do pań.
Na letnich igrzyskach w Paryżu
Polki wywalczyły 8 z 10 medali,
które nasza kadra przywiozła do kraju.
Worek z medalami otworzyła
Klaudia Zwolińska, zdobywając srebro.
Jest to spełnienie marzeń.
Ja miałam chwilę na tym torze,
żeby udowodnić to,
co pracowałam przez lata.
Dlatego było też wzruszenie,
po prostu nie mogę w to uwierzyć.
Niewiarygodny był wyczyn
Aleksandry Mirosław,
która na swojej drodze po złoty krążek
pobiła dwa rekordy świata.
Wykonałam swoją robotę,
pozostałam w skupieniu
i to jest ta ciężka praca,
którą wykonaliśmy w przygotowaniach,
która, jak widać, zapracowała.
Na swoje sukcesy
zapracowała też Iga Świątek.
Nasza tenisistka królowała w Paryżu,
gdzie zdobyła brązowy medal
igrzysk olimpijskich
i wygrała swoje czwarte French Open.
Tam czuje się najlepiej,
te korty jej najbardziej leżą,
jak to się mówi w tenisie.
Natomiast to jest
za każdym razem ciężka praca,
ciężki wysiłek psychiczny.
Francja dobrze będzie się kojarzyła
kibicom kolarstwa,
Katarzyna Niewiadoma
jako pierwsza Polka w historii
wygrała Tour de France.
Czuję się bardzo szczęśliwa
i usatysfakcjonowana.
Myślę, że lata ciężkiej pracy,
która została włożona w każdy trening,
każdy wyścig, naprawdę popłaciły.
Ciężka praca odpłaciła się również
polskim ampfutbolistkom.
Polki swój pierwszy mundial
rozpoczęły z wysokiego C,
zdobywając brązowy medal.
Polki na arenie międzynarodowej
dają o sobie znać
i to w ten najlepszy możliwy sposób,
więc możemy tylko się cieszyć
i być dumni.
Powody do dumy
dały nam również piłkarki.
Przeszły jak burza przez baraże
i awansowały na swoje pierwsze Euro.
Moim marzeniem, celem
zawsze był awans na duży turniej
z reprezentacją Polski
i gra z orzełkiem na piersi
jest zawsze największym wyróżnieniem.
Reprezentantki Polski udowodniły
w tym roku, że marzenia się spełniają,
tylko tak jak one,
trzeba na nie mocno zapracować.
Najlepszy szachista świata
Magnus Carlsen nie obroni
w Nowym Jorku tytułu mistrza.
Nie dlatego, że gorzej gra.
Wszystkiemu winne są jeansy.
Szachista za nieodpowiedni strój
został wyrzucony z sali,
następnie sam ogłosił,
że wycofuje się z gry.
Czy dress code
ważniejszy jest od fair play?
To o tych spodniach
mówi dziś cały świat,
nie tylko szachowy.
Założyłem koszulę. marynarkę,
nie za bardzo myślałem o jeansach.
Mistrzostwa świata w szachach szybkich
i błyskawicznych rozgrywane są
na Wall Street w Nowym Jorku.
Ich regulamin mówi jasno:
zakaz noszenia jeansów.
Regulamin,
tak jak ruchy pionów i figur,
znali wszyscy.
Miał na dzień następny
przyjść już oficjalnie ubrany,
czyli bez jeansów,
ale w ostatniej rundzie
sędzia go upomniał jeszcze raz.
Czterech innych upomnianych szachistów
spodnie zmieniło,
norweski mistrz powiedział: nie.
Powiedziano mil,
że musze je zmienić dziś.
Od tego momentu zrobiła się dla mnie
kwestia zasad.
Po czym sam zrezygnował z turnieju.
Jest to ikona szachów,
jak spotka się kogoś,
kto nie zna szachistów,
jest w stanie wymienić dwa nazwiska:
Kasparow i Carlsen.
W turniejach gra
od 11. roku życia.
Jako 13-latek
był już mistrzem międzynarodowym.
Jako 15-latek
dostał dożywotni tytuł arcymistrza.
Ale takiej roszady
na szachowych salonach
jeszcze nie było.
Myślę, że Magnus Carlsen
jest na takim etapie,
że może wszystko.
W szoku jest również Łukasz Wiciarz,
twórca kunsztownych
figurek szachowych.
Jest to nieco przesadzona reakcja,
takie szachy,
co są pojedynkiem umysłów,
kwestia ubioru
raczej jest drugoplanowa.
Po przeciwnej stronie szachownicy
w tym sporze jest stylista
Tomasz Jacyków.
Jego zdanie jeansy
nigdy nie będą synonimem elegancji.
jest oznaka braku szacunku
do siebie i ta pozorna nonszalancja,
oznacza że ten koleś
z jednej strony czuje się wielki,
a z drugiej
nie ma szacunku do siebie.
Jeansowa afera zmienia sytuację
w turnieju i może być szansą
dla polskiego mistrza.
Jan-Krzysztof Duda
jest w gronie trzech graczy
z największą liczbą punktów
w Nowym Jorku.
Już dzisiaj o 20
będziemy kibicowali,
ostatnie 4 partie i zobaczymy,
czy Polak zostanie mistrzem świata.
Tą grą ludzie pasjonują się
od półtora tysiąca lat,
ale jeszcze dłużej
strojami i etykietą.
Magnus Carlsen od prawie 20 lat
zmienia historię szachów,
ale od wczoraj jego jeansy
to także historia mody
i savoir-vivre'u.
Widzowie Telewizji Polskiej
powitają 2025,
oglądając Sylwestra z Dwójką
przed telewizorami
albo na Stadionie Śląskim.
Wstęp jest bezpłatny.
Wystąpi ponad 40 gwiazd polskiej
i zagranicznej sceny muzycznej.
Już za kilka dni Stadion Śląski
stanie się miejscem
największej,
ale też najgorętszej imprezy roku.
Przygotowania do Sylwestra z Dwójką
wkraczają w ostatni etap,
dziś montowano
oświetlenie i nagłośnienie,
które w godzinach późno wieczornych
będzie testowane,
bo już jutro na dwóch scenach
pojawią się artyści,
którzy już we wtorek
przywitają z Telewizją Polską
Nowy Rok.
Oczywiście wśród artystów
gwiazda wieczoru, czyli Bryan Adams,
ale my podczas nocy sylwestrowej
będziemy grali utwory z lat 70.
i te współczesne i będziemy
łączyć nowoczesność z kulturą
i tradycją tego regionu.
Na koniec "19.30" zaproszenie
do TVP Info na spotkanie
z jedną z gwiazd Sylwestra z Dwójką.
Będziemy pytać i o życie,
i o twórczość, i o to,
co najważniejsze dla Majki Jeżowskiej,
proszę być z nami.
"Sto pytań do Majki Jeżowskiej"
za chwilę w TVP Info.
"19.30" wraca jutro.
Dobranoc i do zobaczenia.