Skala kolejnej fali pandemii
zależy od tego,
czy zaszczepimy się skutecznie.
Wariant Delta
coraz groźniejszy w Europie.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Polski Ład zmieni nasz kraj
dzięki spełnionym obietnicom.
Przez ten hałas, szum
nawet nie było słychać,
że to drzewo się powaliło.
Lato, muzyka, zabawa
i wszystko się zgadza!
Największe przeboje
i wielkie gwiazdy.
Już dziś Wakacyjna Trasa Dwójki.
Polski Ład to bilet Polaków
do życia na poziomie Zachodu
- tak politycy Prawa i Sprawiedliwości
przekonują podczas spotkań
w całej Polsce.
Wyborcy podkreślają, że ugrupowanie
Jarosława Kaczyńskiego
to pierwsza w III RP ekipa rządząca,
która realizuje większość obietnic.
Młode rodziny oczekują
wsparcia państwa.
Wchodzą w to dorosłe życie,
gdzie na początku wiadomo,
nie jest łatwo,
więc jakieś takie wsparcie
w postaci właśnie czy dofinansowania
kredytów czy np. na remont mieszkania.
Jakieś mieszkania na start,
jakieś ulgi podatkowe.
Politycy Prawa i Sprawiedliwości
podczas spotkań z wyborcami
przekonują,
że Polski Ład jest odpowiedzią
na te oczekiwania.
Dom do 70 m2 będzie można zbudować
bez formalności, a rząd da gwarancję
wkładu własnego.
Umożliwi ona wzięcie
kredytu mieszkaniowego,
w którego spłacie państwo
pomoże większym rodzinom.
Jeżeli będzie drugie dziecko,
to rata kapitału spadnie o 20 tys.,
jeśli będzie trzecie dziecko
to dodatkowo o 60 tys.,
czwarte dziecko - dodatkowo 20 tys.
i tak do wysokości 160 tys. kredytu.
Rodziny, które mają dwoje
i więcej dzieci, dostana też
pieniadze na opiekę nad nimi.
Będą rodzice mogli skorzystać
ze wsparcia 12-tysięcznego,
dowolnie wypłacanego
- czy w perspektywie rocznej,
czy w tej perspektywie dwuletniej.
Kwota wolna od podatku zostanie
podniesiona do 30 tys. zł,
PIT-u w ogóle nie zapłaci
większość emerytów.
Samorządy już mogą zgłaszać się
po 20 mld zł na inwestycje
- takie jak ten kompleks sportowy
w Zgierzu koło Łodzi.
Polski Ład to jest bilet nasz
do życia na poziomie Zachodu.
Wyborcy podkreślają wiarygodność
ekipy Prawa i Sprawiedliwości.
Nie ze wszystkim się zgadzam,
ale uważam, że to jest chyba
w tej sytuacji najlepszy rząd,
jaki może być dla naszej ojczyzny.
Nie ma co porównywać, dlatego że to,
co obiecywał kiedyś Tusk, to było
realizowane tylko na papierze.
Z badania SW Research dla portalu
Rzeczpospolitej wynika,
że szczególnie krytyczni
wobec Donalda Tuska są młodzi wyborcy.
Ponad połowa z nich negatywnie ocenia
jego powrót do polskiej polityki.
Tusk nie powinien wracać
do naszego kraju.
Przyjeżdża tutaj rządzić
i sprzedawać nasz kraj.
Problemy z wiarygodnością
ma też Szymon Hołownia,
który zapewnia, że nie kontaktuje się
z Tuskiem w sprawie współpracy.
Czy Donald Tusk się odezwał?
Nie, na razie żadne spotkanie
nie jest zaplanowane
i nie ma planów współpracy.
Co innego twierdzi Joanna Mucha
- była minister w rządzie Tuska,
a dziś posłanka ruchu Hołowni.
Oni są w kontakcie cały czas.
Ja nie chcę mówić, kiedy te spotkania,
w jakich terminach,
ale są w kontakcie od dłuższego czasu.
Sam Tusk zaraz po powrocie
do Polski poinformował:
Byłem w systematycznym kontakcie
od grudnia zeszłego roku
zarówno z koleżankami i kolegami z KO,
z Budką i Trzaskowskim
na pierwszym planie
i z Kosiniakiem-Kamyszem i Hołownią.
Teraz Donald Tusk grozi.
Prezes Trybunału Konstytucyjnego
słowa Tuska odbiera
za próbę zastraszenia m.in.
legalnie wybranych sędziów.
Julia Przyłębska mówiła o tym
na zjeździe Klubów Gazety Polskiej.
Takich gróźb ja osobiście
i myślę, że moi koledzy sędziowie,
się nie boimy.
Sędziowie są niezawiśli, niezależni.
Nie ma żadnych politycznych wpływów
na Trybunał Konstytucyjny.
Od nacisków politycznych
zgodnie z Konstytucją
wkrótce będą wolne też uniwersytety,
dzięki pakietowi
odpowiedzialności ekonomicznej.
Nikt nie może być pociągany
do odpowiedzialności
za głoszenie swoich przekonań
światopoglądowych, filozoficznych
i religijnych.
Pakiet wolności akademickiej
nie pozwala na wszczynanie postępowań
dyscyplinarnych np. wobec naukowców,
którzy odważą się stwierdzić,
że istnieją tylko dwie płcie.
Kolejne kraje w Europie
przywracają restrykcje
w związku ze wzrostem
zakażeń koronawirusem.
Mutacja Delta
jest o 60% bardziej zaraźliwa
niż dotychczasowe.
Ale są też dobre wieści.
Pełne zaszczepienie chroni
przed ciężkim przebiegiem choroby.
Powrót obostrzeń na miesiąc.
Tak Holandia chce wyprzedzić
4. falę zachorowań.
Kolejne ograniczenia
wprowadza też rząd Portugalii.
Wprowadzamy obowiązek
posiadania certyfikatu covidowego
przy korzystaniu
z hoteli i restauracji.
Wariant Delta, odpowiedzialny
za ostatnie wzrosty zakażeń w Europie,
wypiera inne mutacje koronawirusa -
mówi francuski minister zdrowia.
Jest o 60% bardziej zaraźliwy
niż dotychczasowe szczepy wirusa.
Jeszcze w ten weekend
większość zachorowań we Francji
to będą zachorowania
wywołane wariantem Delta.
Od dziś pasażerowie
przylatujący do Polski
muszą wypełnić kartę lokalizacji
elektronicznie
lub na pokładzie samolotu.
Te wszystkie zapisy dotyczą tych osób,
które się nie zaszczepiły.
Dlatego że wszyscy,
którzy są zaszczepieni,
nie są objęci przy wjeździe
jakąkolwiek kwarantanną.
Dobre wieści są takie,
że pełne zaszczepienie
skutecznie chroni
przed ciężkim przebiegiem
i śmiercią spowodowaną
wszystkimi mutacjami koronawirusa.
Bardzo wyraźnie widać to,
porównując dwa kraje
notujące podobną liczbę zachorowań.
Wielka Brytania,
gdzie zaszczepiła się już
większość obywateli,
zanotowała ostatniej doby
35 tys. zakażeń
i zaledwie 29 zgonów.
Z kolei Rosja, gdzie akcja szczepień
przebiega powoli,
zanotowała 25 tys. zachorowań
i ponad 720 zgonów.
Dlatego to od nas zależy,
jak mocno dotknie nas kolejna,
zbliżająca się fala zachorowań
- mówi minister zdrowia.
Wszystko zależy od tego,
czy będziemy się szczepili,
jak parametr zaszczepienia
będzie w całej populacji wyglądał.
On na razie jest względnie dobry,
ale na pewno to jeszcze jest za mało,
aby powstrzymać 4. falę.
Liczba w pełni zaszczepionych Polaków
zbliża się do 15 mln.
Ponad 200 zerwanych dachów,
5000 interwencji strażaków,
zalane ulice i podtopione domy.
To bilans z ostatniej doby.
Burze z potężnymi wichurami
pojawiły się niemal w całej Polsce,
a i tej nocy trzeba na nie uważać.
Wiatr osiągał tu prędkość 100 km/h.
W gminie Sędziejowice w Łódzkiem
Uszkodzonych zostało 60 dachów
budynków mieszkalnych i gospodarczych.
Powołano sztab kryzysowy.
Wszystko wskazuje,
że była to trąba powietrzna.
Zerwało cały dach z poszyciem,
ze wszystkim,
narobiło jeszcze szkód na piętrze.
Z ponad 5000 interwencji strażaków
ostatniej doby.
Najwięcej, bo 1200,
to województwo łódzkie.
To było coś niesamowitego.
Widać było, że był straszny wir,
niesamowicie.
W domu było strasznie, nie mówiąc,
co tu było na zewnątrz. Szok.
To już Śląsk i powiat kłobucki.
Silny wiatr łamał drzewa,
zrywał dachy i linie energetyczne.
Fala deszczu, burza niesamowita,
zjawisko takie, które wręcz porażało.
Przez ten hałas, szum
nawet nie było słychać,
że to drzewo się powaliło tutaj.
Jedyne co, to ten piorun było
słychać, że gdzieś blisko uderzył.
We wsi Bączylas w Wielkopolsce zalana
została główna droga i kilka posesji.
Przy tych ekstremalnych opadach
drożność rowów jest ograniczona.
Miejscowość
jest trochę niżej położona.
W stolicy Małopolski też mocno padało.
Wiele ulic Krakowa było zalanych,
a burza uszkodziła ponad 500 drzew,
W tym sędziwego kasztanowca
pod Wawelem - pomnik przyrody.
Ucierpiał też
król Puszczy Świętokrzyskiej
- 700-letni dąb "Bartek".
Silny wiatr odłamał kilkumetrowy
fragment jednego z konarów.
Te gałęzie, które się łamały,
wydawało się, że to są
takie zwykłe gałązki,
a to są potężne konary
wielkości normalnego drzewa.
Jeszcze dziś wieczorem mocno
zagrzmieć może na wschodzie kraju.
A teraz ludzka solidarność
silniejsza niż najgroźniejszy żywioł.
Mieszkańcy podkarpackiej Trzcinicy
rok temu walczyli z wielką wodą,
która zalała ich domy.
Teraz sami ruszyli z pomocą
pogorzelcom z Nowej Białej.
Zebrali pieniądze
i materiały budowlane
Rok temu to ich spotkało nieszczęście.
Nawałnica zalała i zniszczyła im domy.
Wtedy pomogli ludzie z całej Polski.
Teraz mieszkańcy Trzcinicy oraz gminy
Głogów Małopolski ruszyli z pomocą
pogorzelcom z Nowej Białej.
Trzeba pomagać ludziom.
Jak się ma możliwość,
to trzeba pomagać.
Każdy może się znaleźć
w takiej sytuacji, w każdym momencie,
w każdej chwili.
Pieniądze i materiały budowlane
zebrali w kilka dni.
Dla nas to była sprawa oczywista,
że trzeba zebrać się w kupę
i zebrać te dary.
Zbiórkę i transport
zorganizowali strażacy.
A każdy z mieszkańców dołożył
- dosłownie - swoją cegiełkę.
Od pustaka poprzez styropian,
farby, kleje, zaprawy tynkarskie.
Wszystko to, co pomoże tym
mieszkańcom, pogorzelcom po prostu
wstać z kolan po tym dużym pożarze.
Budowlane podarunki są w Nowej Białej.
Są też duże chęci do pomocy
przy odbudowie spalonych domów.
I jest ogromna wdzięczność.
Dziękujemy z całego serca
tym wszystkim,
którzy naprawdę tak ogromnie
nas wspierają, nam pomagają.
Pożar w Nowej Białej
wybuchł 3 tygodnie temu.
Ogień strawił 27 domów mieszkalnych
i 50 budynków gospodarczych.
Bez dachu nad głową
zostało ponad sto osób.
Na pomoc ruszyli m.in. żołnierze
Wojsk Obrony Terytorialnej.
Żołnierze WOT byli obecni
wszędzie tam, gdzie byli potrzebni.
Byli na pierwszej linii,
udzielali pomocy.
A chęć pomocy jest w nas bardzo silna.
Ludziom pomóc, cokolwiek zrobić,
jakiś porządek,
nawet przysłowiowe pozamiatać ulice,
żeby poczuli tę naszą pomoc.
Mieszkańcy Nowej Białej stracili domy,
ale na pewno nie stracili nadziei.
Na ten dzień czeka
wielu mieszkańców polskich wsi,
które zostały poddane represjom
przez okupantów w czasie wojny.
12 lipca zostanie otwarte odnowione
i rozbudowane Mauzoleum Martyrologii
Wsi Polskich.
Obiekt, który liczy ponad 2000 m2,
jest hołdem złożonym polskim chłopom
walczącym o ojczyznę.
Żołnierze Armii Krajowej
bez żywności i schronienia na wsi
nie mogliby walczyć.
Chłopi, którzy im pomagali,
byli poddawani okrutnym represjom.
Przez zarówno okupanta niemieckiego
jak i sowieckiego, ale też
przez mniejszość ukraińską.
Masowe mordy, gwałty, wysiedlanie,
eksterminacja i likwidacja
- taki los spotkał
ponad 800 polskich wiosek.
Niemcy w Skłobach
wymordowali 265 osób.
Całą wieś spalili i wszystkich
mężczyzn od 16 do 70 lat wszystkich
zabrali i wszystkich rozstrzelali.
To Polska poniosła największe straty
w czasie II wojny
- materialne i osobowe.
Zginęło blisko 20% obywateli Polski
- przypominają historycy IPN-u.
Mają nadzieję, że prawda
o męczeństwie Polaków dotrze
poza granice naszego kraju.
Gdzie Polacy postrzegani są
nie jako naród ofiar,
a czasami jako naród, który
przysłużył się II wojnie światowej,
więc ta konferencja opowiada o tym,
jak było naprawdę.
Zbrodnie na polskiej ludności
wiejskiej były wyjątkowo okrutne.
Okupanci torturowali
i zabijali kobiety i dzieci.
W Michniowie Niemcy wrzucali chłopów
żywcem do płonących domów.
Którzy byli niewinni,
którzy byli bezbronni,
którzy nie byli w stanie
stawić żadnego oporu
wobec niemieckiego agresora.
We francuskim Oradour, czeskich
Lidicach czy greckiej Kalawricie
znajdują się miejsca upamiętniające
cywilne ofiary niemieckich zbrodni.
A Polska, która tę ofiarę poniosła
w sposób niezaprzeczalnie największy,
takiego miejsca nie miała.
W Michniowie pojutrze, w Dniu
Walki i Męczeństwa Wsi Polskiej,
zostanie uroczyście otwarte
rozbudowane Mauzoleum
Martyrologii Wsi Polskich.
Prezydent Andrzej Duda
w krakowskich Sukiennicach
uhonorował państwowymi odznaczeniami
działaczy Społecznego Komitetu
Odnowy Zabytków Krakowa,
który od 40 lat zajmuje się renowacją
i opieką nad najcenniejszymi
zabytkami miasta.
Każdy, kto działa na rzecz Krakowa,
który jest perłą naszego państwa,
i nie tylko naszego państwa,
ale moim głębokim przekonaniu
także i Europy,
a wręcz światową, jak uznało to
swego czasu UNESCO,
to działa właśnie także
na rzecz Polski.
Tego, żeby Polska stawała się
coraz piękniejsza, po to żeby Polska
stawała się coraz atrakcyjniejsza.
A teraz w Wiadomościach ważny apel!
Przestańmy się tak spieszyć
i szaleć na drogach.
Tylko ostatniej doby
doszło do ponad stu wypadków.
Zginęło w nich 7 osób,
a 130 zostało rannych.
Na drodze krajowej nr 74 przed
południem doszło do groźnego wypadku.
Koło Bełchatowa
zderzyły się 3 samochody.
Łącznie podróżowały nimi 4 osoby.
Wszystkie trafiły do szpitala.
Po przyjeździe służb
były nieprzytomne.
Zostały wyewakuowane z pojazdów.
Następnie udzielana była
pierwsza pomoc.
To tylko jedno z tysięcy zdarzeń.
Od początku wakacji
na drogach zginęło już 106 osób.
Skalę problemu widać
na interaktywnej mapie uruchomionej
przez Komendę Główną Policji.
Cały czas apelujemy,
uświadamiamy osoby,
aby spokojnie, bezpiecznie
dojechały do swojego celu,
aby stosowały się
do przepisów ruchu drogowego.
Zanim wyruszymy w wakacyjną podróż
warto sprawdzić stan samochodu.
Warto też samemu odpowiednio się
przygotować, bo za kółkiem spędzimy
o wiele więcej czasu niż zazwyczaj.
Znużenie wynikające
z tej jazdy monotonnej
w tym niby klimatyzowanym
pomieszczeniu, gdzie mamy
coraz mniej tlenu,
sprawia, że zasypiamy za kierownicą.
Zróbmy więc przerwy,
przewietrzmy to auto.
A w rękach kierowcy jest przecież
bezpieczeństwo pozostałych pasażerów.
Tych najmłodszych trzeba przewozić
w specjalnych fotelikach.
Dzisiaj zgodnie z normą ISO
najważniejszy jest wzrost dziecka,
bo to on realnie określa wielkość
tego dziecka, a nie wiek czy waga.
O bezpieczeństwo najmłodszych dba też
Inspekcja Transportu Drogowego.
Tradycyjnie w wakacje
nasila swoje kontrole.
Kierowcy, właściciele autokarów
muszą pamiętać,
że w ciągu lata autobus co najmniej
raz zostanie skontrolowany.
To po prostu świadczy o tym,
że ktoś o nas dba.
Sprawdzonych zostało już blisko 500
pojazdów przewożących dzieci
na obozy czy kolonie.
W co 20. stwierdzono usterki
uniemożliwiające dalszą jazdę.
Wykryć je pomogła m.in. nowoczesna
mobilna stacja diagnostyczna.
Ze stuprocentową pewnością może
sprawdzić stan techniczny pojazdu,
układy, takie które
mają wpływ na bezpieczeństwo.
O taką bezpłatną kontrolę Krokodyli
może poprosić każdy.
W nocy pod Częstochową doszło
do zabójstwa 17-latka i jego rodziców.
Trwa obława na podejrzanego.
Policja prosi o pomoc w ustaleniu
miejsca pobytu mężczyzny.
Poszukiwany jest
52-letni Jacek Jaworek.
Mężczyzna jest niebezpieczny
i może być uzbrojony.
Każdy, kto może pomóc w ustaleniu
miejsca pobytu podejrzanego,
proszony jest o kontakt
pod numer 47 858 12 55 lub 112.
W związku z trwającą obławą
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
wydało ostrzeżenie
dla osób przebywających na terenie
województw świętokrzyskiego,
śląskiego i łódzkiego.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Amerykanie coraz bardziej
zaniepokojeni i przeciwni
polityce migracyjnej USA.
Wielki finał wspaniałych mistrzostw
już jutro - tylko w TVP.
Setki tysięcy nielegalnych migrantów,
miliardy dolarów zysków
grup przestępczych
oraz strach
wielu mieszkańców pogranicza.
Tak wygląda południowa granica USA
z Meksykiem.
Tylko w maju odnotowano 180 tys.
zatrzymań nielegalnych migrantów.
Nie dojechaliśmy nawet do granicy,
kiedy towarzyszący nam oficer
straży granicznej dostał informacje
o nielegalnych migrantach.
Na niebie błyskawicznie pojawiły się
śmigłowce, w teren wysłano dodatkowe
patrole z psami tropiącymi.
Ta szybka i skoordynowana akcja z lądu
i powietrza zakończyła się sukcesem.
Młody mężczyzna z Ameryki Środkowej
został zatrzymany i deportowany
do Meksyku.
Ostatnio zatrzymujemy coraz więcej
samotnych dzieci oraz mężczyzn,
którzy po przekroczeniu granicy chcą
jak najszybciej uciec w głąb kraju.
Takie zdjęcia w El Paso
nikogo już nie szokują,
bo codziennie zatrzymywanych jest tu
ok. 400 migrantów.
Każdy z nich to kilkanaście tysięcy
dolarów zysku dla przemytników.
To interes wart miliardy dolarów.
Przestępcy przerzucają ludzi,
ale jednocześnie wykorzystują
te same metody i środki,
by przemycać narkotyki.
Robią więc dwa biznesy jednocześnie.
Migranci są często brutalnie
wykorzystywani przez przemytników,
ale chętnych nie brakuje
- mówi Karelia, która mieszka
tuż za granicznym murem.
Niemal każdy z jej przyjaciół
marzy o amerykańskim śnie.
Tu nie ma pracy.
A po drugiej stronie ludzie więcej
zarabiają, mają więcej pieniędzy.
Wzrost aktywności gangów
przemytniczych budzi uzasadnione obawy
mieszkańców pogranicznych miast.
Dla wielu skuteczną metodą walki
z przestępcami jest wzmocnienie
amerykańsko-meksykańskiej granicy,
w tym budowa muru.
Tworzy bariery
po obu stronach granicy.
Pomaga nam też lepiej wykonywać
naszą pracę i dbać o bezpieczeństwo.
Budowa muru została jednak wstrzymana.
Tak zadecydował prezydent Joe Biden
pierwszego dnia swojego urzędowania.
Zdaniem Jeffa Allena
to właśnie ta decyzja wywołała
obecny kryzys migracyjny,
dlatego postanowił wybudować
na swojej działce ze swoich pieniędzy
własny mur graniczny.
Miałem już dosyć walki
z nielegalnymi migrantami.
Nie chciałem już
być atakowany, okradany.
Nie chciałem patrzeć
jak niszczone jest moje mienie.
Jeff nie żałuje swojej decyzji.
W dwa lata od zakończenia budowy
tylko 3 osoby przedostały się
przez tę barierę.
Mur na granicy z Meksykiem
najpewniej nie zniknie,
a ostatni kryzys migracyjny spowoduje,
że takie konstrukcje,
takie zabezpieczenia
będą powstawały na południu Ameryki
w wielu miejscach bez względu na to,
czy będzie na to zgoda Białego Domu,
czy też nie.
Teraz ogromne emocje wokół pomysłu
na nowelizację prawa,
które ma raz na zawsze
zabezpieczyć polski rynek medialny
przed np. wykupieniem jego części
przez kapitał rosyjski, chiński
czy arabski.
Te emocje rozkręca część dziennikarzy,
a wtórują im politycy opozycji.
Próbując wmówić Polakom, że chodzi
o kneblowanie ust najbardziej
przychylnej im stacji telewizyjnej.
Salwa pytań - bo to od kilku dni
temat numer 1.
Temat, którym politycy opozycji
próbują straszyć.
Żeby zamknąć usta
konkretnej stacji telewizyjnej.
Sprawdźmy więc krok po kroku,
o co chodzi w propozycji
nowelizacji prawa
dotyczącego struktury
własności mediów w Polsce.
Nowelizacji zaproponowanej
przez posłów Prawa i Sprawiedliwości.
Te przepisy obowiązują aktualnie.
Ta propozycja, która została
przedstawiona, uściśla jedynie
wątpliwości niektórych prawników,
moim zdaniem też nieuzasadnione
wątpliwości prawników.
Chodzi o to, aby uniknąć
niebezpiecznych dla polskiej racji
stanu sytuacji.
To, że TVN jest akurat formalnie
w rękach jakiejś holenderskiej spółki,
de facto jest w rękach amerykańskich,
ale też za chwile,
jeżeli by prawo nie zostało zmienione,
może trafić w ręce rosyjskie.
Cofnijmy się do roku 2015.
Wówczas dochodzi do zakupu telewizji
TVN przez amerykańską spółkę.
Co prawda już wtedy zgodnie z prawem
większościowym udziałowcem
mógł być tylko podmiot,
który ma siedzibę w państwie
członkowskim Europejskiego
Obszaru Gospodarczego.
Amerykanie nie są,
ale - tu ciekawostka -
jedynym akcjonariuszem telewizji TVN
jest spółka z siedzibą w Holandii.
A więc w obszarze
Europejskiego Obszaru Gospodarczego.
I to tą firmą
zarządza koncern amerykański.
To spółka, której siedziba mieści się
w okolicach lotniska w Amsterdamie.
Gdy w internecie wpisujemy jej adres,
wyskakuje nam nazwa innej firmy,
która zajmuje się m.in.
rejestracją biur czy usługami
sekretariatu korporacyjnego.
Krótko mówiąc - biuro na amsterdamskim
lotnisku w części parkingowej.
Ze sprawozdań finansowych
to np. za lata 2018-19 wynika,
że firma zatrudnia zero osób!
Ta spółka jest słupem.
Jest to taka atrapa, można powiedzieć,
niewłaściwe, nawet nieuczciwe
zagranie, bo niszczy ducha ustawy.
Jak widać - to komunikat z 2015 roku -
Krajowa Rady Radiofonii i Telewizji
takiego ruchu nie zakazała.
Ówczesny szef krajowej rady Jan Dworak
nie chciał z nami rozmawiać.
Inny jej członek,
ale nie przed kamerą, przyznał,
że miał wówczas ogromne wątpliwości.
Wypowiadają się za to eksperci.
My nawet nie mamy wpływu,
nie wiemy, czy nie doszło
do zmian właścicielskich.
Nie wiemy np. czy nie zmienił się
właściciel i właścicielem TVN-u
nie są Rosjanie na przykład.
Zmiany w prawie mają przybliżyć
polskie regulacje do tych działających
w Europie Zachodniej.
Te same środowiska, które mówią,
że Polska powinna
brać przykład z Zachodu,
gdy Polska bierze przykład z krajów
Europy Zachodniej, protestują.
Nie trzeba daleko szukać.
Gazeta Wyborcza:
Na Zachodzie ograniczenia
w strukturach mediów
W tym samym artykule
medioznawczyni podaje przykład,
I to nikomu nie przeszkadza.
To będzie zwieńczenie
jednych z najlepszych
mistrzostw Europy w historii.
Już jutro wielki finał Euro 2020.
Grająca u siebie Anglia
zmierzy się z Włochami.
A my przenosimy się do Londynu,
gdzie na murawie słynnego Wembley
jest Adrian Borecki.
Adrianie, powiedz kto według
bukmacherów sięgnie po puchar?
Bukmacherzy minimalnie większe szanse
dają Anglikom.
Wielki finał zostanie rozegrany
tutaj.
Trybuny zawsze dodają siłę
gospodarzom.
Jednak obydwie reprezentacje
to drużyny na najwyższym poziomie.
To tu jutro będą zwrócone
oczy całego piłkarskiego świata.
Na słynnym stadionie Wembley
w wielkim finale Euro 2020
Anglia zmierzy się Włochami.
Anglicy liczą, że historia zatoczy
koło i po 55 latach ich drużyna
sięgnie po puchar na dużym turnieju.
Tak było w 1966 roku, gdzie także
na Wembley w finale mistrzostw świata
Anglicy pokonali RFN 4:2.
Teraz z Włochami liczą na powtórkę.
Bycie częścią tej drużyny
jest czymś wyjątkowym.
Ale poprzednie mecze to już historia.
My chcemy tworzyć nową,
a ten finał jest dla nas
kolejną szansą.
Włosi są trudnym przeciwnikiem,
ale mamy nadzieję, że to my
będziemy cieszyć się ze zwycięstwa.
Włosi liczą, że skruszą angielski mur
defensywy, który podczas tych
mistrzostw stracił tylko 1 gola.
To, co wydarzy się podczas finału,
będzie największym europejskim
show piłkarskim na świecie.
Gramy na ich stadionie,
ale nie boimy się tego.
Do zwycięstwa będziemy potrzebowali
skupienia w obronie i sprytu w ataku.
Jutro na tym stadionie zasiądzie
60 tys. kibiców, którzy z pewnością
stworzą niesamowitą atmosferę.
Trybuny będą ogromnym wsparciem
dla Anglików,
tym bardziej że fani z zagranicy
nie mogą przyjechać do Londynu,
a to ze względu na sytuację
pandemiczną w Wielkiej Brytanii.
O tym, że kibice to dwunasty zawodnik,
przekonuje pan Rafał,
który na stadionie Wembley
był na ponad stu meczach.
To jest nieokreślona potężna siła
jako religia, która wiąże
to społeczeństwo, która wiąże fanów
i która naprawdę w ostatnie parę
tygodni tego pięknego spektaklu,
jakim jest Euro,
po prostu ten kraj totalnie związała.
Wielki finał Euro 2020,
podobnie jak wszystkie mecze
tego turnieju, tylko w TVP.
Start przedmeczowego studia
jutro o 20.20 w TVP1.
A na rozgrzewkę finał Copa America.
O 2.00 w nocy Argentyna Messiego
zmierzy się z Brazylią Neymara.
A że emocji tam też nie brakuje,
pokazał mecz o 3. miejsce.
Decydującego gola Kolumbia strzeliła
Peru w ostatniej sekundzie meczu.
Finał Euro 2020 jutro, a już dziś
poznaliśmy zwycięzcę mistrzostw Europy
drużyn polonijnych.
W rywalizacji brało udział 8 polskich
zespołów m.in. z Holandii,
Austrii i Niemiec.
Piękne bramki padają nie tylko
na Euro 2020 czy Copa America.
To gol z finału Mistrzostw Europy
Drużyn Polonijnych.
Finału wygranego
przez Polonię Leszno.
Jesteśmy bardzo szczęśliwi.
Myślę, że zasłużyliśmy
na to zwycięstwo, w finale również.
Na tym turnieju ważne było
jeszcze coś innego.
Integracja, możliwość poznania
nowych zespołów spoza kraju,
możliwość rozwoju i ponownie
przyjechania do Polski.
Bo sport łączy Polaków
na całym świecie.
Są polskie kluby - zbierane są razem
i organizujemy turniej.
To jest i nagroda dla nich
za swoją pracę społeczną
na rzecz Polski i polskości,
i okazja do tego, żeby się pokazać.
Dlatego przygotowania do turnieju
drużyny potraktowały bardzo poważnie.
Od nowego roku gdzieś tam się
po cichu spotykaliśmy,
zaczęliśmy sparingować z innymi
kolonijnymi drużynami w Holandii.
Przyjechało z nami
dużo młodych chłopaków,
którzy urodzili się w Wiedniu,
którzy rzadko jeżdżą do Polski.
Super inicjatywa, że mogli zaznać
naszej polszczyzny tutaj.
W planach już za rok
polonijne mistrzostwa świata.
"Wakacyjna Trasa Dwójki"
rozkręciła się na dobre.
Przed nami kolejny przystanek
tej niesamowitej imprezy.
Tym razem w Świnoujściu.
Wyjątkowo koncert dziś o 20.40,
ze względu na jutrzejszy
finał Euro 2020.
Na miejscu jest Dominika Choroszko,
powiedz jaka panuje atmosfera
i kto wystąpi na scenie?
Lata, muzyka, zabawa i morze.
Nie tylko Morze Bałtyckie,
ale morze atrakcji.
Roksana Węgiel, Wiki Gabor,
Tomas Anders.
Czyli moc muzyki
i ogromna dawka energii.
Już dziś usłyszymy światowe hity.
Thomas Anders
przypomni przeboje Modern Talking.
Gorące rytmy zapewni Francesco Monte.
Roztańczony pociąg
"Wakacyjnej Trasy Dwójki" jest już
na 3. przystanku, Świnoujście,
serdecznie zapraszamy o 20.40,
najjaśniejsze gwiazdy,
największe przeboje.
Nie możemy się doczekać na spotkanie
nie tylko z tą publicznością,
która pojawi się w amfiteatrze,
ale przede wszystkim
przed telewizorami.
Roksana Węgiel premierowo w telewizji
zaśpiewa najnowszy utwór.
Zaśpiewam również medley
moich 2 starszych piosenek
"Anyone" i "Dobrze jest jak jest",
więc to będzie taka nowość.
Nie zabraknie zwyciężczyni
Eurowizji Junior 2019.
Viki Gabor w Świnoujściu
będzie świętować 14. urodziny.
Cześć Viki, wujek Norbi.
Kochanie żyj nam nie 200,
nie 300, a 484 lata.
Pojawią się też gwiazdy
muzyki tanecznej.
Też tym razem sięgniemy wstecz.
Utwór z początków naszej kariery,
tytułu nie będę zdradzał,
ale warto oglądać,
bo to będzie fajna niespodzianka.
To jest pierwszy występ
zespołu Bayer Full w tym roku,
dla nas jest to w ogóle
niesamowite przeżycie.
Całe szczęście, że mamy
tylko 4 piosenki do zaśpiewania,
to jeszcze pamiętam słowa.
Publiczność na pewno pomoże.
Start koncertu 20.40,
serdecznie was zapraszam
przed telewizory.
A kolejny koncert z cyklu
"Wakacyjnej Trasy Dwójki"
w przyszłą niedzielę prosto z Płocka.
Na wywiad z gościem Wiadomości
z napisami zapraszamy do TVP Info.