Dziś Wszystkich Świętych.
To dzień, zgodnie z nauką
Kościoła katolickiego,
w którym wspominamy i dziękujemy
nie tylko za oficjalnie
uznanych już świętych,
ale także wszystkich wiernych
zmarłych, którzy już zostali zbawieni,
choć nie wyniesiono ich na ołtarze.
W tym dniu tradycyjnie
odwiedzamy cmentarze.
Na warszawskich Powązkach,
najstarszym cmentarzu w stolicy,
jest Adrian Borecki.
To szczególny dzień
- dzień pamięci i zadumy,
w którym wspominamy przede wszystkim
naszych bliskich, którzy odeszli.
Którzy odeszli,
mamy nadzieję,
że cieszą się życiem wiecznym.
Na Powązkach
i na cmentarzach w całej Polsce
panuje wyjątkowa atmosfera.
Klimat skłania do refleksji
nie tylko nad tym,
co czeka naszych bliskich w niebie,
ale także nad tym,
nad celem i sensem naszego życia.
Jak wskazywał ks. Twardowski,
Dzień Wszystkich Świętych
- uroczystość jedna z najbardziej
podniosłych i radosnych
w Kościele katolickim.
Dlatego że dzisiaj wspominamy
tych wszystkich świętych,
którzy są już w niebie przed Bogiem,
a o których nie wiemy,
o tym że Kościół wyniósł ich
na ołtarze, a oni są świętymi.
I wierzymy, że wśród nich
są nasi bliscy.
To wiara sprawia, że idziemy
na cmentarze, ale umarli nie żyją
w grobach, a w domu Boga.
Nieuchronnie towarzyszy nam
także refleksja o życiu,
umieraniu, odchodzeniu.
Ale w tym wszystkim, nawet w tej
refleksji, jest bardzo wiele ufności,
wiary, że życie tu się nie kończy.
To jest bardzo ważne.
Na grobach tysiące kwiatów i zniczy.
Kiedyś budowano kościoły
na grobach świętych, męczenników.
Dzisiaj my budujemy pomnik,
kładziemy kwiaty, znicze.
Czyli robimy taki mały ołtarz
na grobie naszego bliskiego.
To czas zadumy, modlitwy
i wspomnień o tych, którzy odeszli.
Ważne jest, że póki
myślimy o tych ludziach,
to gdzieś tam jakaś nić miłości
i porozumienia pozostaje.
Oni po prostu nie cali odchodzą.
To pomaga, jak się wie,
że nie zniknęli zupełnie,
tylko są i mam wrażenie,
że się opiekują też nami.
Pozwala nam się troszkę
do nich zbliżyć, troszkę porozmawiać
nawet z nimi, powspominać.
Podczas modlitwy. Ważne.
Modlitwa może być kluczem
do świętości, do której
jesteśmy powołani - wskazuje Kościół.
Nie tylko każdy z nas
ma szansę na świętość,
ale każdy z nas
już to ziarno świętości,
już ta istota świętości jest ukryta.
Trzeba ją tylko odsłaniać,
pielęgnować, żeby po prostu kwitła.
Świętość nie oznacza cierpienia
a radośc - mówił dziś
papież Franciszek.
Świętość nie jest programem życia
złożonym tylko z wysiłków i wyrzeczeń,
ale to przede wszystkim radosne
odkrycie tego, że jesteśmy dziećmi
umiłowanymi przez Boga.
Jutro Dzień Zaduszny.
Modlić będziemy się
za wiernych zmarłych, którzy w czyśćcu
oczekują na życie wieczne w niebie.
Tradycyjne procesje,
rodzinne spotkania
przy grobach naszych bliskich,
a także kwesty na ratowanie
zabytkowych nekropolii.
Tak obchodzimy
dzień Wszystkich Świętych.
Pamięć o naszych rodakach,
których groby rozsiane są po świecie,
zachowują także Polacy za granicą.
To jest taka wzajemna korzyść
tutaj z tej hojności.
Do hojności na Powązkach
nikogo specjalnie nie trzeba namawiać.
To już 47. kwesta na rzecz ratowania
zabytków tej jednej z najstarszych
warszawskich nekropolii.
To nie tylko chodzi o pieniądze.
Chodzi też o to, co między nami jest.
To już 47. kwesta na rzecz ratowania
zabytków tej jednej z najstarszych
warszawskich nekropolii.
Podobne akcje
na setkach polskich cmentarzy.
To kwesta na Pęksowym Brzysku.
Tu na zakopiańskim cmentarzu
jest taki piękny napis:
"Narody tracąc pamięć, tracą życie.
Zakopane pamięta".
Pamięta też Kraków.
Trzeba pamiętać i szanować historię.
Z tego wyrośliśmy.
Człowiek bez historii jest nikim.
Także o mogiłach rodaków na Kresach.
Widziałem tutaj młodych ludzi,
którzy zbierali do puszek grosiki,
a może i banknoty
na Cmentarz Łyczakowski we Lwowie.
Na tej jednej z najważniejszych
polskich narodowych nekropolii
na wschodzie
lwowscy Polacy, harcerze
i wolontariusze zapalili ponad
20 tys. biało-czerwonych zniczy.
"Światełko Pamięci dla Cmentarza
Łyczakowskiego" to więcej niż symbol.
To jest powołanie.
Kto lubi i miłuje swoją ojczyznę,
swoją kulturę,
i to jest taki gest patriotyczny
i powiązany z duszą człowieka.
Takie gesty to od trzech dekad
tradycja w Wilnie.
W ramach akcji
"Światełko dla Rossy i Bernardynów"
nasi rodacy mieszkający na Litwie
zebrali w miesiąc
prawie 11 tys. zniczy.
O Polakach pochowanych z dala
od ojczyzny pamiętano na londyńskich
cmentarzach Old Brompton i St Mary,
gdzie spoczywa wielu przedstawicieli
polskiej emigracji.
I w Doylestown,
amerykańskiej Częstochowie.
To jest nasz wolny czas
i chcemy go poświecić dla Polski.
Jest to nasze serce,
czujemy się tutaj jak w Polsce.
Serca Polaków są dziś wszędzie tam,
gdzie rozsiane są
nasze mogiły żołnierskie.
To cmentarz wojenny pod Monte Cassino.
Zawsze ktoś jest.
Czasem, jak jestem sama przejazdem,
to zawsze są jakieś kwiatki,
jakiś znicz.
Staramy się pielęgnować i czcić
żołnierzy, bohaterów Polski.
Pielęgnować, edukować.
Pielęgnują cały rok.
Latem w Jampolu na Ukrainie
wolontariusze przez kilka tygodni
karczowali i oczyszczali teren
zabytkowego polskiego cmentarza.
Większość mojej rodziny
pochodzi z Kresów Wschodnich,
no i uważam to za bardzo ważne,
by kultywować tradycje
ochrony naszej historii.
Pod opieką państwa polskiego
poza granicami znajduje się blisko sto
cmentarzy i kwater wojennych,
na których spoczywają Polacy.
W Wiadomościach teraz raport
z polskich dróg.
W dniu Wszystkich Świętych
o tej porze kierowcy zazwyczaj stali
w dużych korkach.
I utrudnienia są, ale głównie
w okolicach cmentarzy.
A my przenieśmy się
na katowicki odcinek autostrady A4,
gdzie jest Mariusz Studzienny.
Powiedz, czy są jakiekolwiek
utrudnienia w ruchu?
kiedy wydaje się,
Auto za autem,
ale ze sporym odstępem między nimi.
Są niewielkie utrudnienia
na autostradzie A4.
Przy bramkach koło Gliwic
możemy postać kilka minut.
Policjanci w regionie
odnotowali 600 kolizji,
dwie osoby poniosły śmierć
na miejscu.
Teraz jedzie się bezpiecznie.
Wygląda na to, że Polacy posłuchali
apeli policji i nie zostawili
powrotów na ostatni moment.
Na wylotówkach z Warszawy, Katowic
czy Gdańska nie jest źle.
W ramach akcji "Znicz"
ponad 5000 policjantów dba o to,
by ruch wokół cmentarzy był płynny.
Mundurowi kontrolują również
ważne ciągi komunikacyjne.
A tu jak zwykle grzechem głównym
nadmierna prędkość.
Wyobraźni często brakuje też
w pobliżu przejść dla pieszych.
Wyprzedzanie, omijanie samochodu,
który się zatrzymał,
który chce przepuścić pieszego,
a inny kierowca nie respektuje
tego przepisu.
Wciąż zbyt wielu z nas
jeździ na podwójnym gazie.
Od piątku do niedzieli zatrzymano
blisko 1000 nietrzeźwych kierowców.
Ogromna ilość i tutaj nie ustaniemy
w walce z tym zjawiskiem.
Na szczęście coraz większa jest
świadomość społeczna,
coraz więcej osób dzwoni do nas,
że taki pijany kierowca
mimo namów wsiada za kierownicę.
W ostatnich 3 dniach doszło też
do 246 wypadków, w których
zginęło 18 osób.
A trzeba pamiętać,
że to wciąż niepełne dane.
My policjanci ruchu drogowego
nie przepadamy za słońcem,
nie przepadamy za piękną pogodą,
bo wtedy jest niestety
najwięcej zdarzeń, kierowcy często
przeceniają swoje umiejętności.
W tym roku patrole sprawdzają też,
jak wygląda przestrzeganie
obowiązku zasłaniania nosa i ust.
A wciąż trzeba to robić m.in.
w pojazdach komunikacji miejskiej.
Na świeżym powietrzu - warto.
W związku z taką zbiorową
odpowiedzialnością, a widzimy,
że mamy coraz więcej nowych zakażeń,
najlepiej po prostu zachować
ten obowiązkowy dystans i w miarę
możliwości zasłonić te usta i nos.
Innym znakiem, że wciąż walczymy
z pandemią koronawirusa,
są mobilne punkty szczepień
zlokalizowane w pobliżu nekropolii.
Może ktoś się skusi.
A niech się kuszą jak najszybciej.
We Wrocławiu skusiło się mnóstwo osób.
Większość na trzecią dawkę,
ale w tłumie znaleźli się
i debiutanci.
Nigdy wcześniej nie myślałem
o zaszczepieniu,
ale teraz, jeśli jedziemy do hotelu,
to jest to wymóg i musimy.
Nie wiedziałam, że aż taka
kolejka będzie - 3 godziny.
Ale już dotrwałam!
O tym, czy na cmentarzach byliśmy
odpowiedzialni, przekonamy się
za około dwóch tygodni,
gdy Ministerstwo Zdrowia
poda liczbę zakażonych.
Ostatniej doby koronawirusa
wykryto u blisko 5000 osób.
Wszystkich Świętych to dzień zadumy,
czas modlitwy.
Wspominamy tych, którzy odeszli.
A wizyty na cmentarzach
to dowód naszej pamięci.
Za minutę dwunasta, to już najwyższy
czas na zatrzymanie zmian klimatu
- powiedział brytyjski premier Boris
Johnson, rozpoczynając drugi dzień
szczytu klimatycznego w Glasgow.
Do Szkocji przybyło 120 prezydentów
i premierów z całego świata,
w tym m.in. prezydent USA Joe Biden
i prezydent Francji Emmanuel Macron.
Polskę reprezentuje
premier Mateusz Morawiecki,
który po południu wystąpił na sesji
plenarnej szczytu klimatycznego.
W Glasgow jest nasz korespondent
Dariusz Bohatkiewicz.
Premier mówił o problemach
związanych ze zmianami klimatu,
które dotyczą bezpośrednio Polski.
Ochrona środowiska, tania energia,
ochrona miejsc pracy.
Mówił także
o sprawiedliwej transformacji.
Premier mówił także
o trwającym od lat
szantażu energetycznym,
jaki prowadzi Rosja.
To już kolejny szczyt klimatyczny
"ostatniej szansy".
Retorykę ekologów powtarza
wielu spośród światowych przywódców,
którzy spotkali się w Glasgow.
Jeśli nam się nie uda,
nasze dzieci nam tego nie wybaczą.
Dość spalania, wiercenia
i kopania w naszej ziemi.
Robiąc to kopiemy swój własny grób.
Polska podkreśla, że transformacja
energetyczna musi być sprawiedliwa
i uwzględniać uwarunkowania
każdego z państw.
Polska nie miała szansy
budować elektrowni atomowej,
bo nie mieliśmy niepodległego kraju.
Po II wojnie światowej musieliśmy
rozwijać się wzdłuż pewnych rozkazów
płynących z Moskwy.
A właśnie bezemisyjna energetyka
jądrowa może zagwarantować
bezpieczeństwo dostaw.
Ostatnie kilkanaście miesięcy pokazało
słabość modelu opartego wyłącznie
na odnawialnych źródła energii.
Bezwietrzna pogoda w zimie
zmusiła np. Niemców czy Szwedów
do awaryjnego uruchomienia elektrowni
na węgiel brunatny i olej opałowy.
Atom generuje te energię bez względu
na warunki atmosferyczne
czy porę dnia czy nocy,
więc patrząc na to,
jak dzisiaj wygląda system
elektro-energetyczny Europy,
bez energii jądrowej
prawdopodobnie nie uda się osiągnąć
celu neutralności klimatycznej.
Według polskiego rządu tego celu
nie uda się też zrealizować,
jeśli w wyniku transformacji ceny
energii dla odbiorców indywidualnych
i biznesu wyraźnie wzrosną.
A do tego właśnie
prowadzi system handlu prawami
do emisji dwutlenku węgla,
który według planów Brukseli ma być
rozszerzony także na transport
i budownictwo.
Trzeba znaleźć globalny instrument,
który będzie miał ekonomiczny sens.
Według mnie są nim opłaty
za emisję CO2.
Światowego systemu handlu prawami
do emisji dwutlenku węgla
nie udało się jednak opracować
dwa lata temu na szczycie
klimatycznym w Madrycie.
Ostatnim osiągnięciem globalnej debaty
klimatycznej był pakiet katowicki,
przyjęty podczas COP 24,
który odbył się w stolicy Śląska
w 2018 roku.
Maleją szanse na osiągnięcie celu
porozumienia paryskiego,
czyli zatrzymania globalnego
ocieplenia na poziomie
poniżej 2 st. Celsjusza
w stosunku do poziomu
sprzed rewolucji przemysłowej.
Kryzys energetyczny spowodował,
że zapotrzebowanie na węgiel
i inne paliwa kopalne jeszcze wzrosło.
Są bardziej palące kwestie od efektu
cieplarnianego i ten szczyt skończy
się taką samą porażką jak w Madrycie.
W Glasgow wielkimi nieobecnymi
są prezydenci Chin
- największego truciciela na świecie -
i Rosji, która odpowiada za prawie
5% emisji gazów cieplarnianych.
Prezydent Joe Biden przygotowuje
szczegóły planu klimatycznego USA,
ale jak dotąd robi to dosyć ospale.
Największe ciężary transformacji
bierze na siebie Europa.
Jeśli jednak Unia
nie posłucha głosu Polski,
zagrozi własnemu bezpieczeństwu
energetycznemu, zmniejszy
konkurencyjność swojej gospodarki
i radykalnie obniży poziom życia
obywateli państw członkowskich.
Rosja odpiera zarzuty o wspieranie
hybrydowego ataku Białorusi na kraje
członkowskie Unii Europejskiej,
nazywając reakcje Zachodu
histerycznymi.
W odpowiedzi przedstawiciele
polskich władz podkreślają,
że Mińsk nie działa bez zgody Moskwy.
Ostatniej doby udaremniono
prawie 500 prób nielegalnego
przekroczenia granicy.
Od sierpnia
to już prawie 30 tys. przypadków.
Poza takimi próbami
forsowania zabezpieczeń
coraz większym wyzwaniem
są tzw. kurierzy.
Tych namierzają policjanci.
Tylko wczoraj zatrzymali 4 mężczyzn,
którzy w swoich samochodach
przewozili osoby nielegalnie
przebywające na terenie naszego kraju.
Jak podkreślają eksperci nic
nie zapowiada, by sytuacja miała się
w najbliższym czasie zmienić.
Nie wygląda, przynajmniej
patrząc na cyfry,
by ta fala tej sztucznej imigracji
miała w jakikolwiek sposób
zostać zatrzymana albo spowolniona.
Tym bardziej, że jak właśnie
poinformowały białoruskie
linie lotnicze,
w listopadzie uruchomiono
ponad 50 nowych połączeń lotniczych
z krajów Bliskiego Wschodu do Mińska.
Mnie się wydaje, że te kontrole
powinny być zachowane.
Wiemy, jaka jest sytuacja
tutaj na granicy,
i trzeba pilnować porządku.
Mimo dowodów i relacji
samych migrantów
rosyjski minister spraw zagranicznych
zarzucił krajom Zachodu kłamstwo.
Odpowiedź polskich władz
jest jednoznaczna:
Łukaszenka sam chwalił się
operacją "Śluza", a równocześnie
nie robi kroku bez zgody Moskwy.
Wszyscy komentatorzy na całym świecie
są zgodni, że Białoruś przynajmniej
bez milczącej akceptacji Rosji
nie mogłaby sobie pozwolić
na wywołanie takiego zamieszania
na terenie jednak państwa
sąsiadującego także z Rosją.
Ale sytuacja na Białorusi
wymyka się spod kontroli.
Tysiące migrantów koczują w Mińsku
i okolicznych miastach.
Zdaniem byłych dowódców wojskowych
Łukaszenka dostał jednak
nieoczekiwaną pomoc.
Łukaszenko ma problemy i jego jedyna
nadzieja to w tych ludziach w Polsce,
tej piątej kolumny,
która tutaj go wspiera,
która winą za sytuacje na granicy
stara się obarczać polskich decydentów
czy naszą straż graniczną.
O utracie kontroli i uderzaniu
we wszystkich, którzy ośmielą się
skrytykować reżim,
mówią niezależne
białoruskie media.
W sobotę na lotnisku w Mińsku
zatrzymano dziennikarkę TVP
Irinę Słaunikawą i jej męża.
Zostali skazani na 15 dni aresztu
za przechowywanie na Facebooku
"materiałów ekstremistycznych",
czyli udostępnianie materiałów
Telewizji Polskiej.
Jeszcze kilka lat temu
europejscy politycy liczyli,
że migranci z Bliskiego Wschodu
czy krajów afrykańskich
szybko zasymilują się
ze społeczeństwem europejskim.
Tak się jednak nie stało.
A rosnąca presja migracyjna
na polsko-białoruskiej granicy
sprawia,
że za kilka lat europejskie kraje mogą
mieć jeszcze poważniejsze problemy.
Najpierw lądowanie w Mińsku,
potem hotel i zakupy - m.in. śpiworów
i nożyc do cięcia metalu.
Tak wygląda pobyt na Białorusi
migrantów, którzy całą drogę
uwiecznili na filmie.
Później białoruski reżim
będzie pomagał im dostać się
w pobliże granicy z Polską.
Do tego wszystkiego trzeba się
pilnie przygotowywać
i mieć świadomość, że to wszystko
jest zaplanowana przez służby
specjalne dwóch autorytarnych reżimów
- białoruskiego i rosyjskiego -
operacja wymierzona
w bezpieczeństw państwa polskiego.
Wielu z tych młodych migrantów
zapłaciło przemytnikom ludzi,
by dostać się do Europy,
dlatego nie wyobrażają sobie,
aby wrócić do kraju,
z którego przyjechali.
Już podczas kryzysu z 2015 roku
wielu takich migrantów zamieszkało
w krajach Unii Europejskiej,
gdzie doszło do drastycznego
wzrostu przestępczości.
Nie ma wątpliwości, że za rosnące
statystyki przestępstw w Niemczech
w dużej mierze
odpowiedzialni są imigranci.
W tej chwili w wielu zakładach
karnych, zwłaszcza tutaj w Berlinie,
więcej niż połowa osadzonych
to osoby z tłem imigracyjnym.
Podobnie jest w Szwecji,
gdzie w ostatnich dniach
na jaw wyszły badania,
z których wynika, że za większość
gwałtów w tym kraju
odpowiadają migranci.
Przestępczość jest bardzo nasilona
i Szwecja już nie ma
tego wizerunku Szwecji.
To zdjęcia nakręcone w Szwecji
na planie filmowym
serialu kryminalnego.
I choć to jedynie
inscenizowana strzelanina,
to podobne zdarzenia w Szwecji
wcale nie są filmową fikcją.
W ostatnich latach
media w całej Europie
wielokrotnie informowały
o rosnącej fali przestępczości
w Szwecji,
która jeszcze kilkanaście lat temu
była spokojnym krajem.
W ciągu ostatnich 12 miesięcy kraj ten
odnotował dramatyczny wzrost użycia
granatów i karabinów maszynowych
Szwecja przeżywa gwałtowny wzrost
liczby ataków bombowych, towarzyszący
rosnącej przemocy gangów.
Strzelanina się odbywa codziennie.
Kilka dni temu został zastrzelony
słynny piosenkarz szwedzki.
Jest strzelanina dosłownie
i nawet do witryn sklepowych,
tak że to nie jest przesadą.
Bogate kraje Unii Europejskiej
zamiast budować szkoły czy szpitale
w biednych krajach,
z których uciekają migranci,
przyjęły politykę rozdawania pieniędzy
dla migrantow, licząc zapewne
na tanią siłę roboczą.
Jak pokazuje rzeczywistość,
taka polityka nie tylko nie rozwiązuje
problemów migrantów,
lecz także sprowadza
nowe problemy na Europejczyków.
Pracownia Social Changes dla zlecenie
portalu wpolityce.pl sprawdziła,
jak Polacy oceniają zachowanie
części polskiej opozycji,
która domaga się nałożenia przez Unię
Europejską kary finansowej na Polskę.
Spójrzmy na szczegóły.
Aż 55% ankietowanych negatywnie
ocenia zachowanie opozycji.
Tylko 24% badanych pochwala
bądź akceptuje wzywanie opozycji
do nakładania kar finansowych
na Polskę przez Unię Europejską.
Zdania w tej sprawie
nie ma 21% respondentów.
Pracownia Social Changes
zapytała również respondentów,
czy opozycja powinna
atakować polski rząd na forum
Parlamentu Europejskiego.
Odpowiedzi wyglądają następująco.
Aż 54% Polaków uważa, że opozycja
nie powinna atakować polskiego rządu
na forum Parlamentu Europejskiego.
29% badanych jest odmiennego zdania.
17% ankietowanych udzieliło odpowiedzi
"trudno powiedzieć".
Wniosek jest krótki i oczywisty:
Polacy w zdecydowanej większości
nie akceptują wystąpień,
które atakują polski rząd
i których celem jest wstrzymanie
funduszy dla Polski.
"Ostatnia wieczerza XXI"
Piotra Barszczowskiego
ze złotym medalem Wawrzyńca
Wspaniałego na 13. Biennale Sztuki
we Florencji!
Neowitraż jest nową wizją
wydarzenia biblijnego,
ale autor odchodzi od tradycyjnego
ujęcia "długiego stołu"
Leonarda da Vinci.
Dzieło jest o tyle nowatorskie
i niezwykłe, że również
łączy w sobie kilka technik,
dając niepowtarzalny efekt, który
na co dzień możemy podziwiać w Tyńcu.
"Ostatnie Wieczerza XXI wieku"
to neowitraż.
Łączy tradycje warsztatu
malarskiego i witrażowego
z nowoczesnymi technologiami cyfrowego
foto-kolażu i druku.
U Barszczowskiego mamy przede
wszystkim pojawienie się kobiet.
Po drugie, wprowadzenie
motywu krzyża, który widzimy z góry.
Po trzecie, ta technika witrażu,
która wiąże się ze średniowieczem,
ale cała kompozycja
jest na wskroś oryginalna.
Kolaż został wypełniony ponad 2000
elementów powiększonych pod
mikroskopem zdjęć chleba i wina
jako alegoria Eucharystii.
On odchodzi w tej swojej kompozycji
od tego "długiego stołu"
Leonarda da Vinci.
Proponuje nowy układ kompozycji
oparty na teologiczno-plastycznym
pomyśle.
Jak mówi sam Barszczowski,
motyw ostatniej wieczerzy
zawładnął twórcą.
Wręcz męczyłem się z tym,
jak można inaczej oryginalnie
pokazać to wydarzenie.
No i nastąpił taki moment w 2007 roku,
kiedy o 4.00 nad ranem miałem sen,
wizję tej perspektywy.
Za swoją niespotykaną wizję ostatniej
wieczerzy i za dwa inne dzieła
Piotr Barszczowski otrzymał złoty
medal im. Wawrzyńca Wspaniałego
"Lorenzo il Magnifico"
w kategorii "Sztuki multimedialne".
"Ostatnia Wieczerza XXI wieku"
na stałe eksponowana jest w Polsce,
w opactwie Benedyktynów w Tyńcu.
Znani z telewizyjnych ekranów,
muzycznych scen, teatralnych desek
czy sportowych aren.
Lubiani i podziwiani.
Tak wielu ludzi świata kultury,
sportu czy polityki odeszło
w ciągu ostatniego roku.
Pozostała pamięć.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.