Poniedzia¾ek, 7 pa÷dziernika,
dzi¦ w programie:
Nieobecny - Marcin Romanowski -
nie stawi¾ si- w prokuraturze.
Jest za granic@.
Polityka w Ko¦ciele.
Burza po wyst@pieniu
by¾ego ministra edukacji.
Czarna sobota - rok traumy
i wyniszczającej wojny.
Marcin Romanowski
miał zostać przesłuchany,
ale nie stawił się dziś
w prokuraturze.
Jej rzecznik poinformował,
że nieobecność była usprawiedliwiana
przez obrońcę
dłuższym zagranicznym wyjazdem.
Wcześniej, ten sam obrońca, mówił
o "szeregu przeszkód formalnych".
Śledczy zarzucają byłemu zastępcy
Zbigniewa Ziobry ustawianie konkursów
w ramach Funduszu Sprawiedliwości
i udział
w zorganizowanej grupie przestępczej.
Mimo wezwania poseł Marcin Romanowski
o godzinie 9.00
w prokuraturze się nie pojawił.
Jego obrońca nadesłał
pisemne usprawiedliwienie
tej nieobecności,
to jest związane
z wyjazdem zawodowym.
Nie jest to wyjazd prywatny,
nie są to wakacje, to jest wyjazd,
na który pan poseł
dostał wcześniej zaproszenie.
Jak się okazuje - wyjechał na Węgry.
Śledczy wezwali posła Romanowskiego,
żeby postawić mu zarzuty
w sprawie dotyczącej
Funduszu Sprawiedliwości.
Polityk miał działać
w zorganizowanej grupie przestępczej,
która naraziła państwo na stratę
ponad 112 milionów złotych.
W tym materiale dowodowym,
który prokuratura dysponuje,
oprócz pewnej otoczki,
faktów medialnych, które się pojawiły,
nie ma nic, co by wskazywało,
czy uprawdopodobniało
nawet w dużym stopniu,
popełnienie tych czynów zabronionych.
Obrona złożyła wniosek
o umorzenie postępowania
wobec Romanowskiego.
W obszernym piśmie wskazuje też
na wady prawne, które uniemożliwiają
stawienie się posła w prokuraturze.
Obrońca Marcina Romanowskiego uważa,
że jego klient wciąż jest chroniony
immunitetem poselskim.
Bo Dariusz Korneluk, który wnioskował
o pozbawienie
Romanowskiego immunitetu,
w jego ocenie
nie jest prokuratorem krajowym,
a jest nim nieprzerwanie
Dariusz Barski.
W postepowaniu przygotowawczym
to nie strona, ani też jej pełnomocnik
w mojej ocenie,
jest od tego, aby oceniać
status prokuratora,
który formułuje konkretny wniosek.
I na pewno nie jest to
żadną przesłanką
- dodaje adwokat Arkadiusz Szymański -
żeby nie stawić się
na wezwanie prokuratury.
Zwłaszcza, że do złożenia
takiego wniosku wystarczy prokurator,
nie musi to być prokurator krajowy.
Prokurator Dariusz Korneluk
jest prokuratorem
od kilkudziesięciu lat.
Prokuratura wyznaczyła
kolejny termin przesłuchania.
Jeśli poseł Romanowski
ponownie się nie stawi,
prokurator może zdecydować
o zatrzymaniu
i przymusowym doprowadzeniu.
To są z palca wyciągnięte zarzuty
m.in. zorganizowanej
grupy przestępczej.
Jeżeli tak rozumować,
zorganizowaną grupę przestępczą,
jak to zrobiła prokuratura,
to chyba również cały parlament
jest zorganizowaną grupą przestępczą.
Pan Romanowski dalej myśli,
że jest wiceministrem sprawiedliwości,
on będzie decydował,
do którego prokuratura pójdzie,
kiedy pójdzie.
Te czasy, kiedy on decydował
o prokuraturze, się skończyły,
teraz prokuratura decyduje o nim.
Po zatrzymaniu 15 lipca
poseł usłyszał 11 zarzutów
i trafił do aresztu.
Dzień później wyszedł na wolność,
bo sąd uznał,
że posła chroni immunitet
Zgromadzenia Parlamentarnego
Rady Europy.
Jednak w ubiegłym tygodniu
Zgromadzenie w Strasburgu
uchyliło również ten immunitet.
To jest wstyd,
że na forum Zgromadzenia Rady Europy
uchyla się immunitet po raz pierwszy
od 75 lat Polakowi
i to niestety
byłemu wiceministrowi sprawiedliwości.
W związku ze sprawą
Funduszu Sprawiedliwości
2 urzędniczki
Ministerstwa Sprawiedliwości
i ksiądz Michał O. trafili do aresztu.
Zarzuty dotyczą m.in. przyjęcia
66 mln zł z Funduszu Sprawiedliwości
na rzecz prowadzonej przez duchownego
Fundacji "Profeto",
mimo że ta nie spełniała
warunków formalnych i merytorycznych,
by brać udział w konkursie.
Burza po wystąpieniu
byłego ministra edukacji w kościele.
Przemysław Czarnek
u Redemptorystów w Krakowie
przemawiał do Rodziny Radia Maryja.
Mówił o strategii PiS
na najbliższe miesiące.
Reagują duchowni, a rządząca koalicja
zarzuca niedopuszczalne
łączenie polityki z ołtarzem,
i to nie po raz pierwszy
przez polityków PiS.
Każda nasza wiktoria...
To sobotnie wystąpienie posła PiS
budzi kontrowersje, nie tylko z powodu
wypowiedzianych słów,
ale także tego, gdzie one padły.
Przemysław Czarnek
przemawiał do Rodziny Radia Maryja
w krakowskim kościele
Matki Bożej Nieustającej Pomocy,
należącym do redemptorystów.
Według duchownych
- to niedopuszczalne.
W świątyniach nie wolno organizować
spotkań z politykami.
Trzeba koniecznie oddzielać to,
co boskie od tego co cesarskie.
Takie spotkania szkodzą,
tak religii, jak i polityce.
PiS jednak nie pierwszy raz
agituje przed ołtarzem.
To Jasna Góra rok temu.
To urodziny Radia Maryja,
z udziałem najważniejszych polityków
Prawa i Sprawiedliwości.
Kościół jest miejscem dla wszystkich,
politycy też do niego się udają,
jak ktoś do kościoła nie chodzi,
proszę nie chodzić,
ale proszę nie krytykować tych,
którzy chodzą.
Tu nie chodzi o krytykę wierzących
- odpowiadają posłowie
koalicji rządzącej -
lecz o wykorzystywanie kościoła
do celów politycznych.
Sam chodzę do kościoła
i sam się modlę,
niemniej jednak uważam,
że nie może być tak,
że tak bardzo łączymy tron z ołtarzem,
że tak bardzo polityka
wchodzi do kościoła.
Przemysław Czarnek dziś przekonuje,
że nic takiego w sobotę
się nie miało miejsca,
choć, już zapraszając
na partyjne spotkanie,
podał adres spotkania.
Przy ołtarzu nie stałem,
o polityce nie mówiłem.
To spójrzmy jeszcze raz,
gdzie stał polityk PiS,
mówiąc o potrzebie modlitwy
za zwycięstwo.
Na koniec tej przemowy,
której słuchali także
inni politycy PiS,
a cały kościół nagrodził
takimi brawami.
Padło zaproszenie
na dalszą część spotkania.
Ta odbyła się w sali obok,
również na terenie parafii.
Tu już Przemysław Czarnek
o polityce mówił wprost i dużo,
przedstawiając strategię PiS
na najbliższe miesiące.
Plan działania jest bardzo prosty,
po zwycięskich wyborach prezydenckich
nie czekamy na wybory w 2027 r.,
tylko przejmujemy władzę.
Po to rozmawiamy codziennie
z naszymi kolegami
nie tylko z PSL-u,
nie tylko z Konfederacji,
ale także z innych ugrupowań,
którzy też mają coraz więcej problemów
z tym, co widzą.
Druga strona - o rzekomych rozmowach -
nic nie wie,
a słowa Przemysława Czarnka
nazywa polityczną fantazją.
Ponoć Konfederacja
rozmawia codziennie z PiS
o tym jak wspólnie przejąć władzę?
Żadne takie rozmowy nie mają miejsca,
chyba, że pan poseł ma na myśli
rozmowy o pogodzie
w kuluarach sejmowych.
Nie wiem z jakim PSL-em
pan Czarnek rozmawia,
z nami na pewno nie.
A ktokolwiek z PiS z wami rozmawia?
Nie.
Na razie PiS posłów ubywa.
Na początku kadencji było ich 194,
obecnie jest 190.
Do większości brakuje 41 głosów.
M.in. dlatego plany PiS
kwitowane są krótko.
Każdy ma prawo mieć swoje marzenia
i ambicje polityczne.
Posłowie PiS idą jednak w zaparte.
Nie jest to tak,
jak mówi koalicja rządząca,
że nie mówicie z kim rozmawiacie,
bo nie rozmawiacie z nikim?
Ale my jesteśmy w stanie
z każdym rozmawiać,
poza Koalicją Obywatelską.
Zmiana będzie nagła,
szybka i z najbardziej
niespodziewanej strony.
Do takich słów odniósł się premier.
Prezes PiS na planowaniu powrotu
do władzy się nie zatrzymuje.
Chce także zmienić konstytucję
i nie kryje, co jest tego powodem.
Nie zdziwiłbym się
jakby sobie życzył,
żeby w tej nowej konstytucji
był zapis, że tylko PiS może rządzić
i tyle.
PiS wciąż szuka zwolenników
- jak było widać w sobotę - wszędzie.
Minister sportu zapowiada:
jeśli PKOL nie ujawni informacji
o finansowaniu w tym roku,
w przyszłym nie dostanie ani złotówki
z budżetu państwa.
Tydzień temu prezes komitetu
pokazał raport z wydatków na igrzyska,
a w nim duże liczby i zero rachunków.
Według Sławomira Nitrasa,
brakuje konkretów.
PKOL zarzuty odpiera i mówi,
że administracji rządowej
nie powinno interesować
kto, z kim i gdzie spał w Paryżu.
Polskie medalistki olimpijskie
- nagrodzone za sukcesy w Paryżu.
Złota Aleksandra Mirosław i srebrne:
Daria Pikulik, Julia Szeremeta
i Klaudia Zwolińska
dostały symboliczne klucze
do mieszkań w Warszawie.
Ufundował je deweloper - sponsor
polskiej reprezentacji olimpijskiej.
Będzie dużo zielonego,
co bardzo cenię i ja już wypatrywałam,
na którą stronę mogę mieć okna,
żeby widzieć park albo zieleń.
Na gali zabrakło prezesa PKOL,
Radosława Piesiewicza.
Zaproszeń na różne spotkania
otrzymujemy całe mnóstwo,
pan prezes po prostu jest w pracy,
robi inne rzeczy.
Piesiewicz unika
wystąpień publicznych od tego,
trwającego kilkadziesiąt sekund
oświadczenia sprzed niemal 2 miesięcy,
gdy zapowiedział ujawnienie wydatków
komitetu na igrzyska olimpijskie
w Paryżu.
Raport opublikowano tydzień temu,
prezesa także nie było na prezentacji.
Raport powstał,
bo wyjaśnień domagał się m.in.
minister sportu.
Pojawiły się wątpliwości
co do wydatkowania pieniędzy
na igrzyska.
Sławomir Nitras
zapoznał się z wyjaśnieniami.
Nie chcę powiedzieć - zmanipulowane,
chociaż takiego słowa
chyba powinienem użyć.
To są informacje, które są pokazane
w takim świetle jak pasuje.
W dokumencie czytamy,
że koszty organizacji igrzysk
po stronie PKOL były najniższe
od wielu lat,
a całość wyniosła ponad 16 mln zł.
Ale - zdaniem ministra - w zestawieniu
zabrakło wielu szczegółów.
Tam nie ma żadnych konkretów,
nie ma podanych kosztów udziału osób,
nazwisk osób, które brały udział
jako tzw. goście PKOL.
PKOL odpiera zarzuty.
Kto z kim spał, kto z kim,
gdzie był, kto ile razy był
w wiosce olimpijskiej
- to są informacje, które być może
są interesujące pana ministra,
ale jako przedstawiciel organizacji...
przepraszam... administracji rządowej
nie ma prawa o to pytać.
Sekretarz generalny komitetu
twierdzi też, że minister sportu
mógł celowo skrytykować raport.
By gdzieś przykryć informacje,
która od weekendu funkcjonuje
w przestrzeni publicznej,
mianowicie informacja o tym,
że budżet na sport
w przyszłorocznym budżecie
będzie obcięty o połowę.
Zapytaliśmy Ministerstwo Sportu
o planowane cięcia w budżecie.
Usłyszeliśmy, że to nieprawda.
Pieniędzy ma być więcej,
co wynika z projektu ustawy.
Minister zapowiada jednak
możliwe cięcia w PKOL i związkach.
Chcę to bardzo wyraźnie powiedzieć,
szczególnie prezesowi PKOL,
który ukrywa te wszystkie informacje:
nie dostaniecie państwo
z budżetu państwa w przyszłym roku
ani jednej złotówki,
bez ujawnienia informacji
o finansowaniu w 2024 r.
Jeszcze przed publikacją raportu
kilka spółek Skarbu Państwa
wycofało się z umów sponsorskich
z PKOL-em.
Jak słyszymy z komitetu,
nie ma to wpływu na przełożenie
gali olimpijskiej,
która ma się odbyć w listopadzie,
z ponad 2-miesięcznym poślizgiem.
Sportowcy mają otrzymać
nagrody pieniężne i rzeczowe.
Panu prezesowi
starczyło pieniędzy na wszystko,
co wokół siebie,
a zabrakło mu najprawdopodobniej
pieniędzy na wypłatę nagród
dla sportowców.
W PKOL cały czas trwają kontrole KAS,
NIK i warszawskiego Ratusza.
Jak mówi minister
- ta ostatnia może nie być korzystna
dla PKOL.
Komitet nadal nie przedstawił
prezydentowi stolicy
prawidłowych dokumentów,
bo podpisała się pod nimi
osoba nieuprawniona.
Osoba, która to przekazała nam,
czyli miastu stołecznemu Warszawie,
czyli panu prezydentowi, była osobą,
która nie występuje w dokumentach
jako przedstawiciel PKOL.
Chodzi np. o to, kto zdecydował
o przyznaniu Radosławowi Piesiewiczowi
pensji
- to ponad 35 tys. zł
na rękę miesięcznie.
Oglądają państwo 19.30.
Już za chwilę:
największa wojna od dekad.
Mija rok od Czarnej Soboty,
a później jeszcze...
Najem krótkoterminowy pod lupą.
Nie szanują infrastruktury,
są podrapane klatki.
Mały Tuliś szuka domu.
Lubi jak mu się czyta, opowiada.
Ważne, by można przekazać dziecko
w bezpieczne miejsce.
My czytelnicy,
jesteśmy pod wrażeniem, pani Urszulo.
Nagroda Nike
dla wielkiej damy polskiej poezji.
Oświecono mnie tutaj
i pozwolono zaczerpnąć oddechu.
Ponad 1200 ofiar
po stronie Izraela,
więcej niż 13 tys. rakiet
wystrzelonych z terenu Strefy Gazy
- tak w liczbach izraelska armia
podsumowuje ostatni rok.
W Czarną Sobotę terroryści Hamasu
przeprowadzili zmasowany atak
na Izrael.
Końca najgroźniejszej
od dekad eskalacji przemocy
na Bliskim Wschodzie nie widać.
Łączymy się z Anna Kowalską,
która jest w Tel Awiwie,
Jak wyglądały uroczystości
upamiętniające ofiary?
Bardzo dużo łez i zadumy.
7 października był najbardziej
krwawym atakiem historii kraju.
Uroczystości trwają,
ale są okrojone
ze względów bezpieczeństwa.
Są 2 uroczystości.
Rządowa i cywilna.
Część rodzin nie chciała
współpracować z władzami Izraela,
winiąc ich za atak.
Wojna trwa w najlepsze.
Polskie MSZ po raz kolejny
rozkazuje wszystkim naszym rodakom
opuścić Iran.
uderzenie Izraela
może być natychmiastowe.
Ślady masakry w kibucu Nir Oz
widoczne są gołym okiem.
Tutaj terroryści wrzucili granat,
później weszli do środka.
W tym korytarzu
postrzelili mojego męża.
Strzelali też przez okna,
wciąż widać ślady.
Ta kobieta i jej 3 dzieci
przeżyli atak,
ale rok temu w Nir Oz
terroryści z Hamasu zabili 40 osób
i porwali 71.
Wśród nich były
bawiące się w tym przedszkolu dzieci.
Dzisiaj słuch po nich zaginął.
Kfir miał 9 miesięcy,
teraz miałby ponad 1,5 roku.
Ariel ma już 5 lat,
został uprowadzony w wieku 4 lat.
A to ich piękny ojciec.
Nir Oz był jedną z dziesiątek
położonych w okolicach Strefy Gazy
miejscowości,
do których rok temu,
dokładnie o 6.29 nad ranem,
wkroczyli palestyńscy terroryści.
Hamas w stronę Izraela
wystrzelił też tysiące pocisków.
W operacji Powódź Al Aqsa,
bo tak nazwali ją terroryści,
zginęło 1175 osób.
Najwięcej tu w Reim,
gdzie podczas festiwalu muzycznego
Nova, życie straciło 365 osób.
Dzisiaj Izrael oddał im hołd.
Chciałam przyjść tu z dziećmi.
Myślę, że trzeba o tym pamiętać.
Czuć tutaj ostatnie minuty
cierpienia tej młodzieży.
To jest blizna na ludzkości,
to jest blizna na powierzchni ziemi.
Musimy zrobić wszystko,
co w naszej mocy,
na wszelkie możliwe sposoby,
aby odbić naszych zakładników
uwięzionych w tunelach Gazy.
I to właśnie o negocjacje
w sprawie uwolnienia zakładników
apelują protestujący na ulicach
Izraelczycy.
W Strefie Gazy
wciąż przebywa 97 porwanych.
37 osób zginęło, wśród nich Polak,
Alex Dancyg.
Jego syn czuje wobec władz
ogromny żal.
Oczekiwałbym od mojego rządu,
że najpierw zadba o obywateli,
których porzucił
i których uprowadzono,
i sprowadzi ich z powrotem,
a dopiero potem zajmie się tym,
co należy zrobić
z punktu widzenia bezpieczeństwa.
Izrael natychmiast po ataku
wypowiedział wojnę
i dzisiaj walczy już
na 7 różnych frontach.
Od tamtego czarnego dnia walczymy.
To jest wojna o nasze istnienie
- "wojna o zmartwychwstanie" -
tak chciałbym oficjalnie nazwać.
Zakończymy ją,
gdy osiągniemy wszystkie
wyznaczone cele:
zniszczymy Hamas,
sprowadzimy wszystkich
naszych zakładników do domu,
zarówno martwych, jak i żywych.
Siły Obronne Izraela dzisiaj pokazują
arsenał wojenny Hamasu,
który znaleźli w Strefie Gazy.
To nie tylko karabiny i granatniki,
ale też wyrzutnie rakietowe.
Wszystko, jak mówią,
służyło tylko
do zabijania Izraelczyków.
Tylko na terenie Izraela,
po 7 października,
znaleźliśmy tysiące sztuk broni
i materiałów wybuchowych.
W samej Gazie znaleźliśmy ich
2 razy tyle.
Dowódca oddziału
odzyskiwania sprzętu wroga.
Izraelskie naloty na Strefie Gazy
kosztowały życie 40 tys. osób.
A świat z niepokojem patrzy dziś
na - największy od dekad -
kryzys militarny w regionie.
W dniu rocznicy ataku, Hamas i Izrael
wystrzeliły w stronę Izraela
dziesiątki bomb.
Mówiła "nie" kredytowi 0%,
teraz ma nowy pomysł.
Ministra Funduszy
i Polityki Regionalnej
Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz
proponuje ograniczenia
w najmie krótkoterminowym,
bo - jak mówi - mieszkania nie służą
do osiągania szybkich zysków,
tylko do życia.
Eksperci pytają,
czy to nie wyważanie uchylonych drzwi,
skoro wiele zmian
dokonuje się już teraz
zgodnie z przepisami unijnymi.
Nie szanują infrastruktury,
są podrapane klatki,
zanieczyszczone klatki,
częstokroć właśnie po imprezach.
Chodzi o turystów
wynajmujących mieszkania jak hotele,
na dzień lub dwa.
W warszawskiej spółdzielni Powiśle
stanowią już od 10 do 20%
- wylicza jej prezeska.
Najemcy czują się anonimowi.
Te osoby wyrzucają śmieci
gdzie popadnie
i nie dbają o to,
bo nie czują się związane
z tą nieruchomością,
bo tu nie mieszkają,
bo przyjechali tylko na trochę.
Zwykle z właścicielami mieszkań
wynajmowanych na doby nie ma kontaktu.
Najczęściej są własnością
wyspecjalizowanych firm.
Ministra funduszy
i polityki regionalnej przekonuje,
że mieszkania są miejscem do życia,
a nie do osiągania szybkich zysków.
Wprowadźmy rejestr lokali,
które są wykorzystywane na Airbnb,
po to żeby wyciągnąć je
z szarej strefy.
Po drugie system podatkowy
powinien zniechęcać
do najmu krótkoterminowego,
bo teraz niestety tak nie jest.
Problem dotyczy przede wszystkim
miast turystycznych,
ale jest znany
jak Polska długa i szeroka.
Zdarza się, że jest niestety głośno,
faktycznie to jest piątek wieczór,
sobota wieczór, niedziela wieczór.
Sam bym tak nie wynajmował,
ale jeśli komuś to pasuje,
to nie ma problemu.
Stołeczny ratusz z naukowcami
Uniwersytetu Warszawskiego
przeprowadził badanie.
W lutym w stolicy było do wynajęcia
niemal 10 tys. takich mieszkań.
Aż 3/4 w promieniu 5 km
od stacji metra Centrum.
We wnioskach z badania czytamy,
że powoduje to spadek dostępności
lokali dla mieszkańców
i wypychanie ich na obrzeża.
To nie znaczy, że należy odejść
od takiej praktyki,
tylko należy ją mitygować
i dostosowywać do potrzeb
społeczności lokalnej.
Koalicjanci wydają się
zaskoczeni inicjatywą.
Jest określona propozycja
pani minister,
będziemy się do niej odnosić.
Ja mam dystans do ingerowania
we własność Polek i Polaków
i mam głęboki dystans,
żeby nie powiedzieć - jestem wrogiem,
ograniczania prowadzenia
działalności gospodarczej.
Unijne przepisy dotyczące
tworzenia rejestrów mieszkań
wynajmowanych krótkoterminowo
mają zacząć obowiązywać za 2 lata.
Nakazują gromadzenie danych
na temat rynku
wynajmu krótkoterminowego,
czyli tworzone będą bazy
takich danych,
które będą umożliwiały
poszczególnym miastom
monitorowanie tego rynku.
A rynek ten najbardziej dotyka
turystycznych destynacji
w Europie Zachodniej i Południowej,
jak Barcelona, Amsterdam czy Wenecja.
Miasta różnie próbują
sobie z tym radzić.
Ograniczenie liczby dni w roku,
kiedy można oddać swoje mieszkanie
w najem krótkoterminowy,
liczba osób nieprzekraczająca
np. 4 osób maksymalnie,
są jakieś podatki turystyczne.
W stolicy polski rynek mieszkań
na krótkoterminowy wynajem rośnie
- 35% rok do roku.
Urzeka ciepłem i radością.
Ma błękitne oczy i czarujący uśmiech.
Fundacja Gajusz szuka kochającego domu
dla półrocznego chłopca.
Jego biologiczni rodzice
nie mogą się nim zaopiekować.
Sprawa jest pilna.
Jeśli w ciągu 6 miesięcy
nie znajdzie się dla niego
rodzina zastępcza,
trafi do domu dziecka.
Jest okazem zdrowia
i codziennie uczy się czegoś nowego.
Choć ma dopiero pół roku,
uwielbia książeczki.
Lubi, jak mu się czyta, opowiada,
ostatnio przeczytaliśmy całą bajkę
o "Trzech świnkach",
całą wytrzymał.
Opiekunki nazywają go Tulisiem.
Tak w łódzkim ośrodku preadopcyjnym
"Tuli-luli" mówi się o niemowlętach
czekających na dom.
Chłopiec trafił tu,
bo rodzice nie byli w stanie
się nim zaopiekować.
Poczucie bezpieczeństwa
można zbudować,
kiedy dziecko ma stałych opiekunów,
kiedy może zbudować więź,
już raz nasze Tulisie
miały zerwaną więź,
wiec dlatego to ważne,
by można przekazać dziecko
w bezpieczne miejsce.
Tuliś może przebywać tu
tylko do ukończenia roku.
Ma więc jeszcze 6 miesięcy,
by znaleźć rodzinę zastępczą.
Inaczej trafi do domu dziecka.
Tu ma ograniczoną liczbę opiekunów,
a w domu dziecka
grupy są kilkunastoosobowe,
to dla nas nie do przyjęcia.
Od 2016 roku
już ponad 200 niemowląt z ośrodka
znalazło opiekunów.
Jest więc nadzieja,
że teraz też tak będzie.
Wtedy będzie się super rozwijał,
a jego oczka rozbłysną.
Domu dla porzuconych dzieci szuka też
personel szpitala w Środzie Śląskiej.
Lekarze i pielęgniarki
rodziców zastępują
10-miesięcznej Patrycji.
Dziewczynka jest tu od urodzenia.
Z dziewczynką
próbowałam wyjść na trawę,
co wzbudziło jej panikę,
bo ona nie znała
dotyku trawy na stopach,
a miała 9 miesięcy.
W ciągu 2 lat
placówka była tymczasowym domem
dla sześciorga niemowląt.
Te dzieci u nas mieszkają,
tak nie może być.
I choć w Polsce zarejestrowanych jest
ponad 37 tys. rodzin zastępczych,
to wciąż za mało.
Dzieci czekają tam,
gdzie nie powinny,
ale my naprawdę nie mamy,
gdzie tych dzieci umieścić.
By zostać rodziną zastępczą,
wystarczą:
polskie obywatelstwo
i zaświadczenie o niekaralności.
W przeciwieństwie
do rodziny adopcyjnej
- znaczenia nie mają
ani wiek, ani status materialny.
Jest taki proces kwalifikacyjny,
który kończy się szkoleniem,
rodziny są powoli,
stopniowo wprowadzane
w temat pieczy zastępczej.
Zawodowi rodzice zastępczy
otrzymują wynagrodzenie.
Ale - jak sami mówią -
nie to jest najważniejsze.
Kiedy się obserwuje,
jak się rozwijają,
jak się uczą nowych umiejętności,
ta duma, która rozpiera
- to jest ogromna satysfakcja.
Co 10 godzin w Polsce
ktoś porzuca dziecko.
I tylko prawdziwy dom
może odmienić jego los.
Poniedziałek otwiera
tzw. tydzień noblowski,
w którym poznamy laureatów
w różnych dziedzinach nauki.
Dziś nagrodzono naukowców z medycyny.
To dwaj Amerykanie
Victor Ambros i Gary Rawkan.
Odkryli oni mikroRNA,
nową klasę małych cząsteczek RNA,
która ogrywa kluczową rolę
w regulacji aktywności genów.
MikroRNA są ważne
dla naszego zrozumienia
rozwoju embriologicznego,
fizjologii komórek
i chorób takich jak rak.
Np. nowotwory
często zaburzają sieci mikroRNA
w celu wzrostu.
Victor Ambros i Gary Ruvkun
otrzymali wspólnie
tegoroczną Nagrodę Nobla
w dziedzinie fizjologii lub medycyny
za odkrycie mikroRNA i jego roli
w regulacji potranskrypcyjnej.
Amerykańscy naukowcy dokonali odkrycia
dzięki badaniom przeprowadzonym
na nicieniach.
Ich charakter jest jednak uniwersalny
i dotyczy również ludzi.
Poznanie mechanizmu regulacji
za pośrednictwem mikroRNA
może być pomocne w zrozumieniu
rozwoju takich chorób jak nowotwory,
cukrzyca, choroby autoimmunologiczne.
Teraz naukowcy czekają
na uroczystość wręczenia nagród,
która odbywa się corocznie 10 grudnia,
w rocznicę śmierci Alfreda Nobla.
Rusza zgrupowanie reprezentacji Polski
przed meczami Ligi Narodów
z Portugalią i Chorwacją w Warszawie.
Literacka Nagroda Nike
dla Urszuli Kozioł za tom "Raptularz".
93-letnia poetka ma status wyjątkowy
w polskiej literaturze.
W nagrodzonym tomiku pisze o starości,
pustce, w której zanurzyła się
po śmierci męża.
*Krzysztof Siwczyk,
przewodniczący jury,
mówił o nagrodzonym tomiku,
że "napięcie egzystencjalne
rozsadza w nim wersy".
I my czytelnicy
jesteśmy pod wrażeniem,
pani Urszulo.
To niezwykłe domknięcie
pięknej drogi poetyckiej
Urszuli Kozioł.
Nagrodzony "Nike" tom "Raptularz"
jest poruszającą elegią.
Jesteśmy przeciwko cenzorom.
Pożegnaniem ze światem.
Oświecono mnie tutaj
i pozwolono zaczerpnąć oddechu,
tak żeby mi się ciszej znikało
z tego świata
i żebym nie potrąciła motyla.
To również symboliczne wyróżnienie.
Poetka ma na swoim koncie
wiele nagród,
ale mimo kilku nominacji
"Nike" dostała dopiera teraz.
Przewodniczący kapituły mówił,
że pani Urszula Kozioł
w nieprawdopodobny sposób
potrafi dzielić się swoją mądrością
w twórczości.
To instruktaż,
jak godnie z życia wychodzić,
a jednocześnie go nie negować.
Z tych wszystkich niesprawiedliwości,
jakim zawsze jest wybór 1 książki,
ta była może najbardziej sprawiedliwa.
Dla tego jedynego życia,
dla jego trwania.
Tak mocne, że nikt jeszcze
nie mówił takich rzeczy.
Szczerze, bez koloryzowania.
Czytelnicy docenili
Michała Witkowskiego.
Jego "Wiara. Autobiografia"
to powrót do pierwszych 15 lat
życia pisarza.
Trudnością było opisywać też
te straszne, traumatyczne rzeczy,
które każdy ma w dzieciństwie.
Chociaż ja już jestem
dość mocno wygimnastykowany
w te klocki.
A w planach jest już kolejna powieść,
której akcja toczy się w baroku.
Poza nagrodzonymi
każdy z siedmiorga nominowanych
odebrał pamiątkowe Złote Pióro.
Przyznawana od 28 lat "Nike"
ma niebagatelny wpływ
na promocję polskiej literatury
i docenienie jej zarówno w Polsce,
jak i na świecie.
To ukoronowanie mojego pisania.
To jest takie ukoronowanie,
że ja nie jestem w stanie
napisać żadnej ambitnej książki,
tak mi się wydaje.
To był szczyt.
Oczywiście to dla mnie ważna nagroda,
najważniejsza w życiu
obok Europejskiej Nagrody Literackiej.
To nie tylko nagroda,
ale pomnik dla talentu
pisarza czy poety
gwarantujący mu nieśmiertelność.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na Pytanie Dnia.
U Doroty Wysockiej
dziś konstytucjonalista,
były sędzia Trybunału Konstytucyjnego
profesor Mirosław Wyrzykowski.
Później w TVP Info Bez Retuszu
i pytanie, co dalej
ze sprawą Marcina Romanowskiego.
Do zobaczenia.