Karol Nawrocki na Węgrzech
trzy tygodnie przed wyborami
spotkał się z Victorem Orbanem.
Przełomowa umowa dla zbrojeniówki.
Amerykańskie śmigłowce Apache
będą serwisowane w Polsce.
Donald Trump wstrzymuje ataki
na irańskie elektrownie,
padają słowa
o "bardzo dobrych rozmowach".
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Węgry na ostatniej kampanijnej prostej
i na pierwszym politycznym planie.
Do Budapesztu poleciał
dziś prezydent Karol Nawrocki,
by spotkać się z premierem
Viktorem Orbanem.
Przyszłość tego polityka
stoi dziś pod znakiem zapytania
i to właśnie jego w Budapeszcie
wsparła skrajnie prawicowa koalicja.
Dołącza do nas reporter
"19.30" Bartosz Filipowicz,
który jest w węgierskiej stolicy.
Na stronie Kancelarii Prezydenta
próżno szukać informacji
o szczegółach wizyty
- powiedz, co wiemy
o spotkaniu obu polityków?
Znane twarze europejskiej
skrajnej prawicy
wsparły dziś głośno Viktora Orbana.
Do Budapesztu pojechał także
prezydent Nawrocki.
Nie był na wiecu,
ale spotkał się z organizatorem,
czyli właśnie Orbanem.
Oficjalnie wizyta prezydenta
tutaj jest związana
z dniem przyjaźni polsko-węgierskiej,
ale rządzący w Polsce mówią,
że te obchody dni przypadają
w tym roku na polskie miasto.
Dlatego prezydenci obu krajów
byli dziś rano w Przemyślu.
Ten przyjazd Nawrockiego
akurat dzisiaj do Budapesztu
zdaniem rządzących
nie był koniecznością.
Chyba że wizyta polskiego prezydenta
na Węgrzech miała jeszcze inny cel.
Prezydent mógł świętować
dzień przyjaźni polsko-węgierskiej
wyłącznie tu, w Przemyślu,
gdzie odwiedził go jego odpowiednik.
Misją moją i pana prezydenta
dzisiaj jest właśnie to,
aby ta przyjaźń narodów,
przyjaźń Polaków i Węgrów,
nie stała się obiektem krótkotrwałych,
krótkich politycznych drgań.
Podczas tego spotkania
mówił też o tym, co nas różni.
Polacy kochają Węgrów,
nienawidzą Wladimira Putina.
Ale Karol Nawrocki chciał spotkać się
także z Viktorem Orbanem.
Dziennikarze próbowali pytać go,
czy dziś nie przeszkadza mu to,
że premier Węgier
jest przyjacielem Władimira Putina
- Nawrocki sam nazwał go
przecież zbrodniarzem.
Reakcja głowy państwa była nerwowa.
Pan redaktor się ogarnie i słucha,
co mówi prezydent Polski?
Mówię do pana, panie redaktorze,
Władimir Putin to zbrodniarz,
rozumie pan?
Prosz- nie krzycze^ na dziennikarzy,
panie @NawrockiKn.
Prezydencki minister o pytanie,
które nie spodobało się prezydentowi,
oskarżył i obraził dziennikarzy TVP.
To kłamstwo, bo zadał je reporter
innej redakcji.
Pytanie było jednak zasadne,
bo mimo słów o Putinie
Nawrocki nie miał problemu,
by przylecieć do Budapesztu.
Który dziś stał się
stolicą antyunijnej prawicy,
wspierającej premiera Węgier
na trzy tygodnie
przed wyborami parlamentarnymi.
O Putinie można mówić dowolnie
mocne słowa,
Orban to jest ktoś,
kto jest sojusznikiem Putina,
to jest pieszczoch Putina.
Niestety tutaj jest ewidentny udział
w kampanii wyborczej
na rzecz urzędującego premiera,
który blokuje ważne
polskie inicjatywy.
Polski rząd już wcześniej
skrytykował decyzje prezydenta.
Premier pisał o fatalnym błędzie
i występowaniu razem
z prorosyjskimi politykami.
No radbym wiedzieć,
jaki jest polski interes
we wspieraniu najbardziej
skorumpowanego i najbardziej
proputinowskiego polityka w Europie.
Bo wspierać Orbana
przyjechali politycy, którzy nie kryją
sympatii do Władimira Putina:
liderka francuskiej skrajnej prawicy
Marine Le Pen,
Santiago Abazcal z hiszpańskiej
populistycznej partii VOX
czy wicepremier Włoch Matteo Salvini.
Główny przekaz ze sceny nie zaskoczył
- krytyka UE.
Porażka Brukseli jest oczywista.
Kryzys gospodarczy, podatki, uchodźcy,
całkowita porażka.
Bardzo otwarcie mówimy o tym,
że chcemy przejąć zarządzanie UE.
Z polskich polityków
wystąpił lider Konfederacji.
Zapraszam wszystkich Węgrów
do głosowania na premiera Orbana,
a nie na liberalną opozycję.
Martin Bukovicz to niezależny
węgierski dziennikarz.
Mówi, że społeczeństwo
w jego kraju jest podzielone.
Ale nie ma wątpliwości,
dokąd bliżej węgierskiemu narodowi.
Większość jest
absolutnie prozachodnia.
Myślę, że 12 kwietnia
poznamy odpowiedź,
czy społeczeństwu pasuje
pragmatyczne zbliżenie się do Putina.
Karol Nawrocki nie pojawił się
na wiecu.
Z Orbanem spotkał się oficjalnie
jedynie w ramach obchodów
polsko-węgierskiego święta.
Jakie są powody, dla których miałby
prezydent Karol Nawrocki
nie spotykać się z przywódcą
państwa będącego członkiem UE?
Rządzący odpowiadają:
prezydent powinien wiedzieć,
że jego obecność w takim dniu
w stolicy Węgier
stawia go w niechlubnej roli.
Jest głową państwa i wszyscy na niego
patrzą i wszyscy liderzy
na niego patrzą.
Jeżeli wybieramy na partnera Węgry,
które kolaborują z Rosja,
to de facto kolaborujemy z Rosją.
Według byłego prezydenta umacnianie
przyjaźni polsko-węgierskiej
wymaga rozmowy nie tylko
z bliskimi sobie politykami.
Jeżeli się kontaktuje tylko z częścią
społeczeństwa węgierskiego
przeciw drugiej części,
to się tą przyjaźń polsko-węgierską
naraża na szwank.
Wybory na Węgrzech 12 kwietnia.
Fidesz Viktora Orbana pierwszy raz
jest tak poważnie zagrożony
utratą władzy.
Premier na kampanijnej trasie
po kraju walczy o jej utrzymanie.
W Budapeszcie jest nasz
specjalny wysłannik Rafał Miżejewski.
Od tygodni z bliska
przyglądasz się kampanii,
powiedz, jaka jest najbardziej
aktualna wyborcza prognoza?
Ta prognoza jasno pokazuje,
że najbliższe wybory mogą zakończyć
szesnastoletni rząd Viktora Orbana.
Jeśli oczywiście potwierdziłyby się
te przedwyborcze sondaże,
które w tej chwili dają
opozycyjnej partii
co najmniej kilka procentowych
punktów poparcia więcej.
Widząc kiepskie notowania
swojego rządu,
Orban musi zrobić coś,
czego właściwie nie robi
od kilku lat,
czyli wyruszył w kampanijny objazd
po kraju.
W czasie kiedy Peter Magyar,
czyli jego główny
polityczny konkurent
w kampanii,
w trasie jest właściwie permanentnie
od 2 lat,
a niektóre węgierski miejscowości
odwiedzi nawet kilkukrotnie.
Na finiszu kampanii przed kwietniem
i wyborami parlamentarnymi
Viktor Orban to najdłużej urzędujący
premier w historii Węgier,
a najnowsza historia tego kraju
pod jego rządami znacząco
zmieniła kurs.
Z europejskiego na prokremlowski,
czego najbardziej aktualnym
przykładem są unijne rozmowy
za zamkniętymi drzwiami,
które Moskwie miał uchylać
szef węgierskiej dyplomacji.
A w kraju to walka
ze społeczeństwem obywatelskim,
propaganda w mediach
czy ograniczanie demokratycznych
swobód.
Ten aplauz zwolenników Fideszu
oznaczał jedno.
Po 8 latach przerwy
Viktor Orban odzyskał władzę
na Węgrzech.
Węgrzy zagłosowali dla siebie
i swojej przyszłości.
W 2010 roku Orban
miał ułatwioną sytuację - kraj tonął
w kryzysie gospodarczym.
Ustępujący premier
był skompromitowany
- na ujawnionych taśmach przyznał się,
że oszukiwał społeczeństwo.
Skandal był wielki, a Viktor Orban
świetnie z tego skorzystał.
Mówił: no jak to,
chcielibyście ponownie
powierzyć władzę ludziom,
którzy sami wprost mówią,
że was oszukują?
Pierwsze lata drugiego rządu Orbana
to Węgry proeuropejskie.
Kraj korzystał z płynących szerokim
strumieniem funduszy unijnych.
Gospodarka wyszła z recesji
i należała do najszybciej
rozwijających się w Unii.
Rósł też sam Orban.
Przez wielu polityków europejskich
traktowany jest jako
znakomity partner,
a przy okazji jako fajny gość.
To zmieniło się wraz z napływem
migrantów do Europy.
Orban zaczął nimi straszyć,
postawił płot na granicy.
Tylko my, Węgrzy, możemy decydować,
z kim chcemy żyć.
Rząd zmieniał też pod siebie
Konstytucję, ograniczał prawa
osób LGBT,
wolność mediów
i niezależność sądownictwa.
Specjaliści określają system węgierski
mianem nieliberalnej demokracji.
Jak sama nazwa wskazuje, problemy
z niezależnością sądownictwa
i z niezawisłością
są charakterystyczne
dla tego rodzaju systemu.
Oni mówią, że jest wolność
i demokracja na Węgrzech.
A to tylko pozory.
Mówią przeciwnicy Orbana,
który dał azyl ściganemu w Polsce
Marcinowi Romanowskiemu.
Nie sądzę, żeby to była
ostatnia taka decyzja.
A potem Zbigniewowi Ziobrze.
Tak jak Polska za rządów PiS,
tak też Węgry Orbana
przez dewastację praworządności
miały problemy z otrzymaniem
miliardów euro unijnych środków.
Powodzi się za to rodzinie
lidera Fideszu
- to zdjęcia rezydencji
należącej do jego ojca.
Rząd Orbana obrał też
kurs antyukraiński,
choć jeszcze po rosyjskiej inwazji
na Krym spotykał się
z prezydentem Ukrainy
i wspierał Kijów.
Teraz przyjacielem
węgierskiego premiera jest Putin.
Budapeszt blokuje unijne sankcje
na Rosję i unijną pomoc dla Ukrainy.
Węgry blokują pożyczkę
w wysokości 90 miliardów euro,
która ma umożliwić Ukrainie dalsze
stawianie oporu wobec Putina.
To miał być niejedyny gest Budapesztu
wobec Moskwy.
Według informacji Washington Post,
szef węgierskiego MSZ
miał przekazywać Kremlowi
ustalenia z unijnych szczytów.
Donald Tusk napisał,
że były co do tego podejrzenia.
A jak donosi portal Politico,
Unia Europejska ma ograniczać
udział Węgier
w rozmowach na poufne tematy.
Pan Peter Szijjarto był w Moskwie
16 razy od wybuchu wojny na Ukrainie,
czyli od najazdu, brutalnej agresji
na Ukrainę był 16 razy w Moskwie,
to nie robi dobrego wrażenia.
Za trzy tygodnie Węgrzy zdecydują,
czy chcą kontynuacji takiej polityki.
Oglądają państwo "19.30"
w poniedziałek.
Za chwilę przełomowa umowa
dla polskiej zbrojeniówki,
a potem także:
Właściciel schroniska dla zwierząt
w Sobolewie ma trafić do więzienia.
Prowadząc schronisko świadomie
dopuszczał do zadawania bólu
i cierpienia
przetrzymywanym tam zwierzętom.
Jeden pracownik na 300 psów,
brak opieki weterynaryjnej,
brak sterylizacji, kastracji.
Chciał pokazać,
że był panem życia i śmierci.
Przełomowa umowa i najbardziej
zaawansowana technologia,
dzięki której mamy zyskać kluczowe
zdolności na współczesnym polu walki.
W Łodzi podpisano umowę
na serwisowanie amerykańskich
śmigłowców Apache w Polsce.
Przy okazji porozumienia
o najbardziej zaawansowanych systemach
uderzeniowych na świecie,
padły ważne polityczne słowa
o twardych negocjatorach.
To nie były łatwe rozmowy,
o czym świadczą słowa
ambasadora USA w Polsce.
My w USA mamy fantastycznego
negocjatora imieniem Donald,
tutaj w Polsce też macie
świetnego negocjatora również
imieniem Donald,
twardy gość,
jak byśmy powiedzieli.
Umowę na zakup 96 takich maszyn
zapoczątkował rząd PiS.
Ale obecny ją renegocjował
i sfinalizował.
Doprowadzając do tego,
że Apache będą serwisowane tu,
w łódzkich wojskowych
zakładach lotniczych.
Jesteśmy gotowi do przyjaznej,
ale twardej wersji negocjacji
i do kontraktów,
które z punktu widzenia
polskiego interesu,
z punktu widzenia
polskiego bezpieczeństwa
mają rzeczywisty sens.
Nie podpisujemy umów bez offsetu,
umów, które nie gwarantują
długoterminowych korzyści
dla polskiego przemysłu.
A tym samym także
dla polskiej armii.
Znacznie skraca czas potrzebny
na serwis i naprawę śmigłowców.
Czas, kiedy śmigłowiec pozostaje
poza linią.
My umów dotrzymujemy.
Mówił dziś premier, nawiązując
do decyzji tego ministra
w rządzie PiS.
Polska nie będzie żadnym filarem
żadnej zagranicznej firmy.
Który dokładnie 10 lat temu
zerwał podpisany kontrakt
na francuskie Caracale,
choć ten też gwarantował offset
i serwisowanie śmigłowców w Łodzi.
Zerwanie spowodowało,
że kilkaset miejsc pracy
zostało zlikwidowanych,
dodatkowo 80 milinów złotych kary,
musieliśmy zapłacić,
więc każdy z nas de facto
się zrzucił na to.
A wojsko na dekadę zostało pozbawione
szans na nowoczesne śmigłowce.
Bo choć Antoni Macierewicz zrywając
umowę z Francuzami, obiecywał,
że podpisze lepszą,
to słowa nie dotrzymał.
Kontrakt z Amerykanami - to zdjęcia
sprzed półtora roku.
Co ostatnio w Sejmie przypomniał
szef polskiej dyplomacji.
Antek, świrze! Gdzie są Caracale?
Te słowa padły podczas dyskusji
o unijnym programie SAFE.
To blisko 190 miliardów złotych
niskooprocentowanej pożyczki
na zbrojenia,
którą zawetował prezydent,
powtarzając takie argumenty PiS.
To są pieniądze pożyczone,
bardzo drogie,
co więcej ograniczają możliwości.
Właściwie uniemożliwiają
zakupy sprzętu poza Europą.
No ale mamy dowód dzisiaj, że nie.
Ale PiS to nie przeszkadza,
pytany o to wiceszef MON mówi wprost:
Po pierwsze to jest odpowiedź.
Kontrakt na amerykańskie Apache
to 40 miliardów złotych.
Jeśli dodamy do tego czołgi Abrams,
F-35 i wyrzutnie Himars,
wyjdzie 200 miliardów.
To w dużej mierze też pożyczone
pieniądze, tyle że u Amerykanów
i spłacane z budżetu państwa.
Kawa nie wyklucza herbaty.
Na 200 miliardów mamy podpisane
z USA, to jest więcej
niż cały SAFE europejski,
więc jeżeli ktoś opowiada,
że zamykamy sobie ścieżkę amerykańską,
to jest w totalnym błędzie
i wprowadza w błąd opinię publiczną.
Plączą się, gubią,
bo nie pasuje im to do narracji.
Te narracje prezesa PiS
o skutkach programu SAFE.
To jest jeden z mechanizmów,
który stworzono po to,
żeby przede wszystkim
odepchnąć nas od USA.
Dziś w taki sposób:
Polska jest idealnym sojusznikiem USA.
uciął ambasador USA w Polsce.
Prezydent Trump polecił
Departamentowi Wojny,
by na pięć dni odłożył
wszelkie ataki zbrojne
na irańskie elektrownie
i infrastrukturę energetyczną.
Powodem mają być "dobre i produktywne"
rozmowy.
Czy krok wstecz względem ultimatum
oznacza zbliżenie
do jakiekolwiek przełomu
w tej wojnie?
Bezprecedensowe - tak nocne ataki
określa irańska prasa.
Przez kilka godzin pod ostrzałem
było pięć dzielnic Teheranu,
zwłaszcza położonych
we wschodniej części miasta.
Kontynuujemy pogłębianie
szkód wyrządzonych potencjałowi
irańskiego reżimu terrorystycznego.
Jeszcze nad ranem ratownicy
przeczesywali gruzy w poszukiwaniu
ocalałych.
Mój zięć jest gdzieś tutaj.
Szukamy go.
Nie wiemy, czy żyje, czy nie.
W tym czasie nad całym krajem wisiała
groźba dalszej eskalacji konfliktu.
Wiązała się z sobotnim ultimatum
Donalda Trumpa:
Jeśli Iran nie otworzy całkowicie,
bez żadnych gróźb, cieśniny Ormuz
w ciągu 48 godzin
Te słowa wywołały efekt,
którego Donald Trump
raczej się nie spodziewał.
Nigdy nie groź Irańczykowi.
Jeśli masz uderzyć, to uderz,
ale nie rób tego słowami,
bo traktujemy groźby jako coś,
na co należy odpowiedzieć.
Uderzenia jednak nie będzie.
Donald Trump po raz kolejny
zmienił narrację.
Poleciłem Departamentowi Wojny
odroczenie wszelkich ataków zbrojnych
48-godzinne ultimatum
miało upłynąć w nocy.
Ale Trump zapewnia, że Teheran
i Waszyngton mają za sobą
dwa dni dobrych
i produktywnych rozmów.
Z kim po stronie irańskiej
pan rozmawia?
Z wysoko postawioną osobą.
Z człowiekiem, który moim zdaniem jest
najbardziej szanowany i jest liderem.
Z najwyższym przywódcą?
Nie, nie z najwyższym przywódcą.
Tylko że Iran rewelacje
amerykańskiego prezydenta dementuje.
Powołując się na anonimowe źródło,
agencja informacyjna Fars pisze:
Nie ma żadnego bezpośredniego
ani pośredniego kontaktu
ze Stanami Zjednoczonymi
Bo po ultimatum Iran
odpowiedział groźbą na groźbę.
Jeśli groźby USA zostaną spełnione,
cieśnina Ormuz
zostanie całkowicie zamknięta.
Resort spraw zagranicznych Iranu
nie ma wątpliwości:
Trump chce zbić ceny ropy.
Chwilowo się to udało:
tuż po ukazaniu się wpisu
amerykańskiego prezydenta
cena ropy spadła
poniżej stu dolarów.
Najbardziej wyraźna odpowiedź
na konflikt na linii
Waszyngton - Tel Awiw - Teheran
to odpowiedź rynku surowców.
Wojna napędza wzrost cen
ropy naftowej czy gazu.
Kolejne rządy reagują na kryzys.
Limit tankowania wprowadziła Słowenia,
Słowacja podwyższa ceny
oleju napędowego dla cudzoziemców.
Także w Polsce ceny paliw szybują
i ma to przełożenie nie tylko
na portfele kierowców,
ale i polityczną dyskusję.
Kolejki do dystrybutorów po tym,
jak Słowenia wprowadziła limity
w zakupie paliwa.
50 litrów dziennie
dla kierowców prywatnych.
200 litrów dla firm.
W naszej mentalności, gdy coś takiego
się dzieje i nie ma paliwa,
zawsze będzie panika, może to pochodzi
z dawnych czasów.
Na Słowacji z kolei od dziś
wyższe ceny oleju napędowego
dla cudzoziemców.
W Polsce takich scenariuszy
nie powinniśmy się spodziewać.
Mamy zapasy paliwa.
To się nie powinno w najbliższym
czasie jeszcze zmienić,
ponieważ nie mamy problemów
po pierwsze z produkcją krajową,
po drugie z importem uzupełniającym.
Wojna na Bliskim Wschodzie
i blokada cieśniny Ormuz,
którą eksportowana jest ropa,
uderzają w rafinerie.
I w ceny na świecie.
W Polsce po ponad trzech tygodniach
konfliktu benzyna i ropa drożeją.
To porównanie cen na stacji w Gdańsku.
Tu byliśmy 16 dni temu,
dziś też.
Za diesla trzeba płacić
prawie dwa złote więcej.
W tym tygodniu zgodnie z prognozami:
nawet ponad 7 złotych
za litr popularnej 95,
przeszło 8 złotych
za olej napędowy
i około 3,5 złotego
za litr autogazu.
I choć dziś Donald Trump ogłosił,
że na 5 dni wstrzymuje
działania zbrojne wobec Iranu,
tak wyglądała reakcja giełd
i spadek cen ropy poniżej stu dolarów
za baryłkę
- to jednak na stacjach nie widać
nie tylko obniżek,
ale i końca wzrostów.
Pozostaje pytanie o to,
jak dynamiczne będą te podwyżki,
z którymi będziemy się zmagać.
Jeżeli administracja Trumpa
rzeczywiście wstrzyma
działania militarne, odroczy,
to możemy mówić
o zatrzymaniu podwyżek.
Obniżek na razie nie ma,
a to zła wiadomość
przed świętami wielkanocnymi,
kiedy planujemy wyjazdy.
Nie jest lekko.
Praktycznie niecałe 3 złote
na litrze ropy więcej, jest ból.
Jeżdżę mniej teraz troszkę,
za jednym okrążeniem
próbuję załatwić wszystko.
Wraca pytanie, czy będzie interwencja
rządu na rynku paliw.
Rząd jest właśnie od tego,
żeby w nadzwyczajnych sytuacjach,
które się zdarzają na świecie
i są nie z naszej winy,
żeby zareagować.
Na pewno będziemy analizowali
kolejny wachlarz tych elementów
do wykorzystania, które mamy.
To jest kwestia marży,
uruchomienia rezerw,
jeśli to będzie konieczne.
Niewykluczona jest też obniżka
podatku VAT.
Jutro kolejne spotkanie
w tej sprawie.
Orlen zrezygnował już niemal
całkowicie z marży detalicznej.
Katastrofa samolotu kolumbijskich
sił powietrznych.
Do wypadku doszło podczas startu
samolotu w południowej części
Amazonii na granicy z Peru.
Na pokładzie było co najmniej
110 żołnierzy
- podała agencja Reutera.
Samolot transportowy Hercules
rozbił się w pobliżu lotniska.
Na nagraniach
w mediach społecznościowych
widać ogromną chmurę szarego dymu
i rozrzucone szczątki maszyny.
Władze Kolumbii nie opublikowały
jeszcze pełnej listy pasażerów
ani oficjalnych danych o ofiarach.
Czym jest SLAPP, jak nękano,
zastraszano i uciszano krytykę?
Jest nowy raport komisji,
która bada represje
wobec społeczeństwa obywatelskiego
w czasach rządów PiS.
Przykłady opisano
na ponad 500 stronach.
Ewa Siedlecka, dziennikarka
po doświadczeniach z rządami
dobrej zmiany, uważa na słowa.
Bo za rządów Zjednoczonej Prawicy
miała 4 procesy.
Dwa z nich, w tym o niezgodne
z prawem pozbawienie wolności
przez policję, wygrała.
Dwa skończyły się z jej perspektywy
najgorzej, jak mogły się skończyć
- uznaniem za winną pomówienia,
a potem umorzeniem z uwagi
na znikoma szkodliwość społeczną.
Wolałam być skazana
i dalej dochodzić prawdy,
niż zostać uznana za winną,
a nieszkodliwą.
Sprawy o pomówienie wytoczyli
Ewie Siedleckiej sędziowie,
o których media pisały,
że uczestniczyli w grupie hejterskiej.
Ale sąd tego nie rozstrzygał.
Ta sprawa była dla mnie bardzo gorzka.
Właśnie ze względu na to,
co zrobili sędziowie, jak potraktowali
prawo i mnie.
W tego typu sprawach nie chodziło
wcale o dochodzenie do prawdy,
a po prostu
o ciąganie ludzi po sądach.
Tak wynika z raportu o represjach
poprzedniej władzy.
Miało na celu zastraszenie obywatela,
który bierze udział
w debacie publicznej.
Takiego, który tej władzy przeszkadza,
takiego, który władze krytykuje
- po to, żeby on się bał.
Na celowniku władzy PiS byli
i nauczyciele, i społeczność LGBT+,
i kobiety.
Starcie jak Dawida z Goliatem
- mówi szefowa komisji,
która przygotowała raport.
Tym Dawidem byli aktywiści,
aktywistki,
którzy zabierali odważnie głos,
krytykując państwo.
W odpowiedzi uruchamiano wobec nich
całe instrumentarium represji
na poziomie karnym, cywilnym,
administracyjnym, kontrolnym.
Czyli nie mamy dowodów,
ale uruchamiamy postępowanie.
Nie mamy podstaw,
by wszczynać powództwo,
ale chcemy zniszczyć danego człowieka.
Z jednej strony nastraszyć,
z drugiej zająć człowieka
procesem tak,
by skupił się na obronie,
a nie na atakowaniu władzy.
Obywatel traci czas, traci emocje,
traci nerwy, traci dobre imię
w środowisku, gdzie mieszka,
w środowisku zawodowym,
właśnie dlatego,
że pojawiło się podejrzenie,
wystarczy samo podejrzenie.
Bo prawda, jak w procesie
Ewy Siedleckiej, była drugorzędna.
Sądy w ogóle nie odniosły się
do kwestii wolności słowa, do
roli mediów,
do powinności krytyki
władzy publicznej.
Tego wszystkiego sądy
nie uwzględniły w moich sprawach.
To już drugi cząstkowy raport
tej komisji
- pierwszy traktował o tym,
jak za dobrej zmiany
niszczeniem ludzi
zajmowały się media publiczne.
Półtora roku więzienia i 8 lat
zakazu posiadania zwierząt za piekło,
jakie im wyrządził.
Właściciel schroniska "Happy Dog"
w Sobolewie na Mazowszu
usłyszał wyrok w głośnej sprawie
znęcania się nad zwierzętami.
Mężczyzna przez 10 lat
nie będzie mógł prowadzić
działalności z nimi związanej,
ma także zapłacić 40 tys. zł
dla organizacji chroniącej zwierzęta.
Oskarżonego Mariana D.
uznaje za winnego.
Półtorej godziny trwało w sądzie
w Garwolinie uzasadnianie wyroku
wobec właściciela schroniska
dla zwierząt w Sobolewie.
Sąd przywoływał historie zwierząt,
które głodowały, chorowały
i umierały tu, w Happy Dog.
Świadomie dopuszczał do zadawania bólu
psom i kotom poprzez niewłaściwe
warunki bytowania,
nadmierne nagromadzenie,
przetrzymanie psów
w klatkach dla lisów,
nieudzielenie pomocy psom,
godząc się w ten sposób na ich śmierć.
Mariana D. nie było dziś w sądzie.
Wyrok półtora roku więzienia
nie jest prawomocny.
Każdy wyrok inny niż wyrok
uniewinniający jest wyrokiem,
nie do zaakceptowania
przez mojego mocodawcę.
Zupełnie innego zdania
była organizacja skarżąca,
która chciała,
aby sąd orzekł znęcanie się
ze szczególnym okrucieństwem,
co oznaczałoby 5 lat więzienia.
Ostatecznie sąd w wyroku
przychylił się,
został na kwalifikacji znęcania się,
ta kwestia będzie w ocenie prokuratury
podlegała dalszej ocenie,
analizie po uzyskaniu wyroku.
W naszym przekonaniu skala
tego okrucieństwa, długi czas trwania
i liczba zwierząt świadczy o tym,
że jest to rażące znęcanie się.
O tym, co dzieje się w Sobolewie,
cała Polska dowiedziała się
w styczniu,
gdy w schronisku pojawiły się
dziesiątki ludzi.
Protestowali przeciwko warunkom,
jakie tam panowały.
Widzieliśmy zwierzęta,
które trafiały w dobrym stanie,
a po pewnym czasie bycia tam
to była skóra i kości.
W styczniu schronisko
zostało zamknięte.
Wyroku sądu słuchali
także wolontariusze,
którzy pracowali w Sobolewie
i próbowali odmienić tragiczny
los zwierząt.
Biznes polegał na tym,
że gminy płaciły za umieszczeniu psa
w schronisku jednorazowa stawkę,
po tych 14 dniach ten pies,
gdy umierał, robił miejsce
dla kolejnego psa.
Karolina Lewandowska
nie może zapomnieć o Once.
Trafiła do Sobolewa
z innego zaniedbanego schroniska.
Była słaba i chora.
Wolontariusze chcieli ją
na własny koszy zawieźć
do weterynarza.
Marian D nie zgodził się.
Onka umarła w klatce.
Chciał pokazać, że był panem życia
i śmierci.
To było działanie z premedytacją.
Dziś sąd zakazał mu
posiadania zwierząt.
Iga Świątek rozstała się z trenerem.
O tym, że Belg Wim Fisset
nie będzie już jej szkoleniowcem,
Polka poinformowała na Instagramie.
Decyzja o rozstaniu z trenerem
zapadła po serii nieudanych występów
na Bliskim Wschodzie
i w Stanach Zjednoczonych.
W Miami Świątek przegrała
już w meczu otwarcia z Magdą Linette.
Polka z belgijskim szkoleniowcem
sięgnęła po jeden
wielkoszlemowy tytuł
- ubiegłoroczny Wimbledon.
To jedyna zmiana w składzie,
na razie nie wiadomo,
kto zastąpi Fisseta.
Przed Świątek sezon na jej ulubionych
kortach ziemnych.
Ja już państwu dziękuję,
czas na Pytanie Dnia.
U Justyny Dobrosz-Oracz
ważne pytanie: co z tym złotem?
Gościem jest Ludwik Kotecki,
członek Rady Polityki Pieniężnej.