Polskie starania
na rzecz międzynarodowej koalicji
dla Ukrainy przynoszą efekty.
Patrioty przekaże także Holandia.
Marta Kielczyk, dobry wieczór.
A w głównym wydaniu "Wiadomości"
dziś także:
Słyszymy o torbach
wypełnionych gotówką w Brukseli.
Kolejne wątki afery korupcyjnej
w europarlamencie.
Osoby oskarżone zajmowały się Polską.
Od dawna byli zaangażowani
w pouczaniu wszystkich
o praworządności.
Wszyscy mamy to samo dążenie,
żeby wojna zakończyła się
jak najszybciej zwycięstwem Ukrainy.
W Davos o wsparciu dla Ukrainy
i wpływie inwazji Putina
na światową gospodarkę.
Uderza przewrotką, nożycami!
Polak walczy o nagrodę
za najpiękniejszą bramkę roku.
Ta nominacja w takim towarzystwie...
Cieszę się bardzo,
że jestem między takimi zawodnikami.
Na początek afera korupcyjna
w Parlamencie Europejskim.
Na miejsce aresztowanej
dotychczasowej wiceprzewodniczącej
jutro zostanie wybrana nowa osoba.
Na miejscu jest Maksymilian Maszenda.
Jak reagują największe frakcje
i jakie mogą być konsekwencje
tego skandalu?
Szczegóły szokują.
Codziennie poznajemy nowe wątki.
Dziś odbyła się pilna debata.
Dot. tej afery.
Zainteresowanie ze strony
największych frakcji
było niewielkie.
Afera korupcyjna, która wstrząsnęła
unijnymi instytucjami
i pilna debata w tej sprawie
przy niemal pustej sali.
Kiedy pod koniec ubiegłego,
dramatycznego roku
wróciłam stąd do domu,
Na trop gigantycznej korupcji
w Parlamencie Europejskim
nie wpadły powołane do tego
unijne instytucje,
a belgijskie służby.
W sprawie cały czas
pojawiają się kolejne wątki,
a kolejni podejrzani zgadzają się
na współpracę z prokuraturą.
Wiadomo już m.in., że nie chodzi tylko
o nielegalny lobbing na rzecz Kataru,
ale innych państw
i nie kilkaset tysięcy,
a kilkadziesiąt milionów euro łapówek.
Mamy do czynienia
z największym skandalem korupcyjnym
w historii Parlamentu Europejskiego,
nie jest to skandal tylko Maroka,
nie jest to skandal tylko Kataru,
ponieważ osoby oskarżone
zajmowały się sztuczną inteligencją,
zajmowały się kryptowalutami,
zajmowały się Polską.
Aresztowana Eva Kaili z frakcji
Europejskich Socjalistów i Demokratów,
w ostatnich latach dawała się poznać
m.in. jako bezkompromisowa krytyk
polskiego rządu
za rzekome podsłuchy
czy brak praworządności.
Przedstawiciele instytucji unijnych
i europejskich
powinni sobie wreszcie przestać
wycierać usta
frazesami o praworządności.
Dowody korupcji
przeciwko aresztowanej,
byłej już wiceprzewodniczącej
Parlamentu Europejskiego,
szokują - w jej domu znaleziono
worki pełne pieniędzy.
Z walizką gotówki
zatrzymano także jej ojca.
PE jest bardzo agresywny,
jeśli chodzi o obronę
wartości europejskich, praworządności,
a jednocześnie jest zanurzony bardzo,
bardzo głęboko i to od wielu lat
w skandale korupcyjne.
Pytanie, czy tym razem
nie tylko Parlament Europejski,
ale i inne zamieszane w aferę
unijne instytucje i organizacje
zostaną zreformowane.
Tak w PE było bardzo często,
tym bardziej,
że ostatnio została aresztowana
sekretarz organizacji,
która walczyła
o praworządność w Polsce.
Okazuje się,
że sponsorem tej organizacji
był niemiecki rząd.
Dlatego tutaj nic nie dziwi.
To jest wręcz
zaskakująca konsekwencja.
A to nie jedyna potężna afera,
która wstrząsa unijnymi instytucjami.
Parlament Europejski
domaga się przesłuchania
szefowej Komisji Europejskiej
w sprawie jej zaangażowania
w zakup szczepionek od firmy Pfizer.
Niemka miała wymieniać
z szefem tego koncernu SMS-y
i w ten sposób bezprawnie zatwierdzać
warty miliardy euro kontrakt.
Służby prasowe Komisji Europejskiej
przekonują,
że dowodów na nieprawidłowości brak,
a SMS-y zostały skasowane.
Gdyby zarzuty przeciwko szefowej KE
nie były uprawdopodobnione,
to nowy europejski organ
w postaci Europejskiej Prokuratury
nie wszczynałby śledztwa
i postępowania w tej sprawie.
Obie afery łączą
dwie największe frakcje
w Parlamencie Europejskim
- Socjalistów
i Europejską Partię Ludową,
które wzajemnie
przerzucają się oskarżeniami
o korupcję i nielegalne działania.
To też rzuca bardzo mocny cień
generalnie na to,
jak funkcjonuje demokracja
w Unii Europejskiej
i w Parlamencie Europejskim
i Komisji Europejskiej.
Jutro Parlament Europejski
po raz pierwszy w historii
wybierze nowego wiceprzewodniczącego
ze względu na korupcję
i aresztowanie osoby,
która dotąd sprawowała tę funkcję.
To słowa polskiego prezydenta podczas
Światowego Forum Ekonomicznego.
Na miejscu jest Michał Adamczyk.
Dobry wieczór.
W Davos oficjalnie otwarto Dom Polski.
Ten pawilon narodowy w samym centrum
szwajcarskiego miasteczka
jest miejscem spotkań i rozmów,
głównie o gospodarce.
To tu prowadzone są rozmowy
z potencjalnymi kolejnymi inwestorami.
Tu poruszane są tematy
także związane z Ukrainą.
"Bridge to Freedom",
czyli "most do wolności",
to hasło Domu Polskiego.
A o tym, że to Polska była
i jest liderem pomocy dla Ukrainy,
nikogo tu przekonywać nie trzeba,
bo wszyscy światowi liderzy
doskonale to wiedzą.
Przed Domem Ukrainy w Davos
jest Damian Diaz.
Jak świat zamierza
dalej pomagać Ukrainie?
W Davos dużo mówi się
o przekazywaniu uzbrojenia Ukrainie.
Przede wszystkim czołgów.
Aktywny jest Andrzej Duda.
Przekonuje, że Rosja nie może wyjść
z tej wojny z twarzą.
Nie może mieć poczucia,
że udało jej się coś uzyskać
za pomocą agresji.
Dom Ukrainy w Davos, a w nim otwarta
z udziałem prezydenta Andrzeja Dudy
wystawa dokumentująca zbrodnie
popełnione przez Rosjan podczas wojny.
Ona może się zakończyć
tylko w jeden sposób:
przez to, że zostaną pokonani,
wypchnięci z Ukrainy.
Musimy zrobić wszystko,
żeby tak się stało,
a ci, którzy dopuszczają się
zbrodni wojennych
muszą zostać ukarani.
Polska jest też głosem Ukrainy
podczas dyskusji
w centrum kongresowym w Davos.
Prezydent wzywał innych przywódców
do przekazywania czołgów
naszym walczącym sąsiadom.
Wierzę w to, że przynajmniej
brygadę pancerną dla Ukrainy
uda się sformować.
No oczywiście liczymy również
na udział w tym
Republiki Federalnej Niemiec.
Do wsparcia Ukrainy
nawiązuje też hasło
oficjalnie otwartego dziś
Domu Polskiego w Davos
- "Bridge to Freedom",
czyli po angielsku "Most do wolności".
Polski pawilon narodowy w Davos
cieszy się ogromnym zainteresowaniem.
Na część wydarzeń
jest więcej chętnych niż miejsc.
Jako jedno z najbardziej
atrakcyjnych miejsc w Davos.
Jeśli chodzi o samo zainteresowanie,
to myślę, że Dom Polski
ma bardzo szeroką ofertę,
jeśli chodzi o same spotkania.
Mimo bliskości wojennego frontu
Polska notuje napływ
inwestycji zagranicznych.
W ubiegłym roku padł kolejny rekord
wartości projektów przyciągniętych
przez Polską Agencję
Inwestycji i Handlu.
Jest sygnałem dla innych inwestorów:
Tu warto inwestować,
tu warto budować przyczółki,
bo za chwilę to będzie
najważniejsze miejsce na świecie.
Bo w Davos wiele mówi się
o odbudowie Ukrainy po wojnie.
Polska mostem do wolności
była na długo przed atakiem Rosji.
Ostrzegała
przed rosyjskim imperializmem
i uniezależniła się
od dostaw gazu z tego kraju.
Teraz robi kolejny krok
w kierunku niezależności energetycznej
- stawia na czystą i stabilną
energetykę jądrową.
Jeden z projektów realizowany jest
wspólnie z Koreą Południową.
Udało się uzgodnić wspólną strategię
polskich firm w tym zakresie,
czyli PGE i ZEPAK-u.
Przede wszystkim zapadła decyzja
o tym, aby powstał wspólny podmiot,
który będzie
reprezentantem strony polskiej
wobec strony koreańskiej.
Koreańscy partnerzy polskich spółek
jutro będą gościli
w Domu Polskim w Davos.
Świat boryka się z wieloma problemami.
A ten rok może być bardzo trudny.
Wyzwania są poważne - widmo już nawet
nie spowolnienia gospodarczego,
ale wręcz światowej recesji
to niestety całkiem realny scenariusz.
Forum Ekonomiczne w Davos jest okazją
do spotkań bilateralnych,
ale też do wspólnego
szukania rozwiązań.
Przenieśmy się do Marcina Czapskiego.
Jak przebiegają dyskusje o walce
z szalejącą światową inflacją
i jaki sygnał płynie z Davos?
Dyskusje są cały czas
niezwykle intensywne.
Przekaz z Davos płynie
dzięki relacjom z mediów.
Przyjechały z całego świata.
Rozpisują się o globalnej recesji
i inflacji.
Piszą też o środkach zaradczych.
Powołują się na ekspertów.
Ci podkreślają,
że ważna jest współpraca na świecie.
Z drugiej strony niezwykle istotne
są lokalne inicjatywy.
Kolejny projekt ustawy dotyczący
wsparcia dla odbiorców ciepła
- przyjęty przez rząd.
Jeśli limit
wzrostu kosztów produkcji ciepła
przekroczy 40%
w stosunku do cen z końca września
ubiegłego roku,
wówczas ciepłownie
nie będą mogły tych kosztów przerzuć
na gospodarstwa domowe.
Ustawa ma wejść w życie
w trybie pilnym.
Wszędzie, gdzie tych 40% nie było
albo były wątpliwości,
mechanizm zadziała wstecz
wraz z rekompensatą.
Takie działania rządu są niezbędne,
aby ochronić Polaków,
w szczególności tych mniej zamożnych,
przed skutkami kryzysu
wywołanego wojną.
Jednak pojawiają się głosy
krytykujące pomoc państwa
dla obywateli.
Cały czas rośnie szansa,
że zmieni się to za 10 miesięcy.
Czyli po wyborach.
Opozycja już przygotowuje zmiany,
jakie wprowadzi
po ewentualnym zdobyciu władzy.
Na czym będą polegać?
Rąbka tajemnicy uchylił
były doradca ekonomiczny PO.
Polski nie stać
na tak rozbudowane programy socjalne,
trzeba je ograniczyć?
Tak.
To trzeba przejrzeć,
bo to kosztowało 200 mld zł.
Nie ma drugiego takiego celu,
który w tak ogromnym celu
jest finansowany.
Nikt nie dostaje
13. ani 14. emerytury,
to jest wziątka polityczna.
Ludziom trzeba mówić prawdę.
Wydłużenie wieku emerytalnego
jest nieuniknione.
Oraz przyjęcie,
co pokazuje przykład Chorwacji,
drenującej portfele obywateli
waluty euro.
Polacy nie mają pojęcia,
o czym mówią.
Jednak wielu ekonomistów wskazuje,
że własna waluta i programy społeczne
pozwalają na rozwój Polski.
Platforma dbała o tych,
którzy mają pieniądze.
Dlatego słowa powiązanego z Tuskiem
Bogusława Grabowskiego oburzają.
To jest pogarda
dla drugiego człowieka.
Jak można wypowiadać się w ten sposób,
że Polacy nie rozumieją
przede wszystkim polityki,
którą realizuje rząd PiS?
To jest wsparcie drugiego człowieka.
Cały czas rośnie szansa,
że zmieni się to za 10 miesięcy.
Po ewentualnym zdobyciu władzy
przez opozycję czeka nas
prywatyzacja państwowych spółek,
również tych strategicznych.
Z tych 500, jakbyśmy zeszli do 100,
to mamy lata prywatyzacji,
przez co mniejszy poziom
zadłużania kraju.
Mamy mnóstwo do zrobienia.
Firmy energetyczne bez problemu
sobie radzą, jak są prywatne.
Kiedyś myślałem,
że PO to partia bezideowa
i bezprogramowa,
ale dziś wszyscy wiemy, że ma program,
tylko go skrzętnie skrywa.
A ukrywa go dlatego,
że upublicznienie programu
oznaczałoby tąpniecie w sondażach
i utratę pierwszego miejsca,
jeśli chodzi o ugrupowania opozycyjne.
Dzisiaj społeczeństwo
samo w sobie będzie barierą
dla zdrowego prorozwojowego programu,
który podniesie Polskę
na wyższy poziom cywilizacyjny.
Dlatego wielu wyborców obawia się,
że Tusk tak jak w przeszłości
w kampanii wyborczej
nie będzie mówił,
co naprawdę zamierza.
Pieniędzy po prostu nie i nie będzie.
Nie ma i nie będzie.
Za PO waloryzacji prawie nie było,
groszowe.
PiS dźwiga emerytów, dźwiga rodziny.
Wielu wyborców mówi wprost,
że po ewentualnym zwycięstwie Tuska
przyjdzie ciężki czas dla Polaków.
Jest politykiem niewiarygodnym,
ponieważ wszystkie jego wypowiedzi
nie mają potwierdzania
ani w poprzednich czynach jego rządów,
ani w tym, co będzie działo się
w przyszłości,
ponieważ niejednokrotnie
byliśmy świadkami, po kłamał.
Dziś Tusk zapewnia, że nie zamierza
ponownie podwyższać wieku emerytalnego
ani likwidować programów społecznych
wprowadzonych przez PiS.
Ale czy można w to wierzyć?
Polityk pana zdaniem,
żeby dojść do władzy,
nie może mówić prawdy ludziom?
Oczywiście,
że w pewnym momencie nie może mówić.
I to tyle z Davos,
a teraz pozostałe informacje
ze studia w Warszawie
i Marta Kielczyk.
Ze Światowego Forum Ekonomicznego
- Michał Adamczyk.
Najpierw Ukraina i 328. dzień
rosyjskiej zmasowanej agresji.
Po ataku Sił Zbrojnych Rosji
na Dniepr
prezydent Ukrainy Wołodymir Zełenski
apeluje o dostawy broni
i sprzętu wojskowego.
Biuro brytyjskiego premiera
Rishiego Sunaka
poinformowało, że Ukraina
otrzyma w najbliższym czasie
czołgi i haubice samobieżne.
W Kijowie jest nasz reporter
Marcin Lustig.
Jak wygląda aktualna sytuacja w kraju?
Niestety na Ukrainie
nadal jest niespokojnie.
W Bachmucie siły zbrojne Ukrainy
ścierają się z Rosjanami.
Po ostatnim śmiertelnym ataku
na wieżowiec w centrum Dniepru
prezydent Ukrainy apeluje
do zachodnich sojuszników
o kolejne dostawy broni
i sprzętu wojskowego.
Na wschodzie Ukrainy ciężkie walki.
O Bachmut i Sołedar.
Stawką jest niepodległość
wschodnich obwodów.
Celem - wypędzenie wroga,
który mści się,
atakując bezbronnych ludzi.
Zakończyła się akcja ratunkowa
po bestialskim ataku
rosyjskich zbrodniarzy
Rosja przygotowuje nową próbę
przejęcia inicjatywy w wojnie.
Charakter działań wojennych na froncie
wymaga nowych decyzji
w zakresie dostaw obronnych.
Polska pierwsza wsparła Ukrainę
nie tylko dyplomatycznie
i humanitarnie, ale też militarnie.
A ostatnia deklaracja polskich władz
o przekazaniu Ukraińcom
czołgów Leopard 2
szybko znalazła naśladowców.
Podobną deklarację złożyła Finlandia,
a Wielka Brytania zdecydowała się
dostarczyć na fronty 14 swoich czołgów
Challenger 2,
o czym rozmawiali w Londynie
brytyjski sekretarz obrony
i szef
Biura Bezpieczeństwa Narodowego.
Polska jest najlepszym
ambasadorem Ukrainy.
To Polska przekazuje komunikaty
i naciska też chociażby na Niemcy,
żeby jednak bardziej aktywnie
wspierać Ukrainę.
Amerykanie już szykują
kolejny pakiet uzbrojenia dla Ukrainy
wart 3 mld dolarów
i pomagają Ukraińcom
w skutecznej walce z wrogiem.
Ukraińscy żołnierze
przybyli tu do Oklahomy,
żeby rozpocząć szkolenie
w zakresie obrony przeciwlotniczej.
Szkolenie będzie obejmowało
zadania operatora i konserwatora
systemu Patriot.
Polska jest też liderem
wsparcia dyplomatycznego dla Ukrainy.
W Sejmie spotkanie
przewodniczących parlamentów
Polski i państw bałtyckich.
Dziś sytuacja pokazuje,
na kogo można liczyć,
kto miał rację,
kto realnie ocenia sytuację
i z naszymi państwami,
z głosem naszych państw
Europa i świat już się dzisiaj liczą.
Marszałek Sejmu Elżbieta Witek
rozmawiała też z wiceprzewodniczącą
Rady Najwyższej Ukrainy.
Taka postawa Polski budzi wściekłość
na Kremlu i w Mińsku.
Wiernie podległy Putinowi
białoruski reżim rozpoczął proces
przetrzymywanego od prawie 2 lat
pod absurdalnymi zarzutami
Andrzeja Poczobuta.
Andrzej Poczobut
denerwował te władze w szczególności.
Bo jego niezłomność
i jego taka stanowcza postawa
doprowadzała ich do szału.
Jeżeli Andrzej Poczobut
zostanie skazany,
to prawdopodobnie
będzie to wysoki wyrok.
Polska wspiera
walczących o wolność Ukraińców
i białoruskich opozycjonistów
oraz mieszkających
na Białorusi Polaków.
W Dnieprze zakończono akcję ratowniczą
i przeszukiwanie gruzowiska.
W sobotę w blok mieszkalny uderzyła
rosyjska rakieta przeciwokrętowa.
Potwierdzono śmierć 45 osób,
w tym sześciorga dzieci.
Los kolejnych 20 osób jest nieznany.
Pogrzeb Mychajła Korenowskiego,
trenera boksu.
Właściciela żółtej kuchni,
którą zobaczył cały świat,
gdy wieżowiec,
w którym mieszkał z rodziną,
przepołowiła
rosyjska rakieta przeciwokrętowa.
Jeszcze niedawno w tej kuchni
świętowali urodziny córki.
Córki i żona przeżyły. On zginął.
Tak jak co najmniej kolejne 43 osoby.
Wśród nich synek i mąż tej kobiety.
Kateryna Zełenska ma wadę słuchu.
Nie słyszała ani wybuchu,
ani przeszukujących gruzy ratowników.
Pod gruzami przeżyła
20 długich godzin.
W sumie udało się uratować 79 osób.
Ludzie byli przyduszeni betonem
i najważniejsze
- przy temperaturze -3
mają potężne wychłodzenie organizmu
i podtruci są gazami pożarowymi.
Coście zrobili z moim synem?
Dranie, kanalie!
Przeklinam was do siódmego pokolenia.
Wśród ofiar jest pięcioro dzieci.
Najstarsza Marusia miała 15 lat.
Kochała balet, muzykę,
hodowała kwiatki.
A to zabite rosyjską rakietą
Oksana i jej córki
- Leila i Mychajłyna.
Co najmniej 44 historie.
Los 20 osób wciąż jest nieznany.
Ile jeszcze tego będzie?
I ile już było.
To Mariupol, marzec ubiegłego roku.
Potem była Bucza, Irpień, Odessa,
dworzec kolejowy w Kramatorsku.
Cywile zabijani rakietami, katowani,
gwałceni i mordowani w piwnicach.
Ukraińcy krzyczą całemu światu:
"To terroryści!".
Rosjanie - jeżdżą na wakacje,
biorą udział w konkursach piękności,
turniejach sportowych i przekonują:
Rosja to ojczyzna wielkich poetów,
pisarzy, kompozytorów i sportowców.
Ktoś napisał w Internecie:
"Chcecie mówić o rosyjskiej duszy,
rosyjskim języku
i rosyjskiej kulturze?
Najpierw posłuchajcie jęków
i krzyków ludzi
spod gruzów wieżowca w Dnieprze".
Naszym obowiązkiem i naszym zadaniem
jest niedopuszczenie do tego,
żeby takimi miękkimi środkami
Rosja chciała wrócić do polityki,
żebyśmy zapomnieli
o tym okrucieństwie wojny,
jaka w tej chwili
toczy się na terenie Ukrainy.
Wspólna deklaracja
szefów parlamentów Polski
i krajów bałtyckich to jednak za mało.
Rosja wciąż skutecznie
i schizofrenicznie buduje dwa światy.
Tak naprawdę
to nawet i bajka nie ich.
Lew Tołstoj napisał ją
na podstawie bajki angielskiej.
Potem powstała kreskówka
"Masza i niedźwiedź".
Do tej pory obejrzały ją
miliardy dzieci na świecie.
Obiektem indoktrynacji są najmłodsi
i ukradzione dzieci z Ukrainy
mają zostać poddane
podobnemu procesowi.
Niemcy nazistowskie
robiły coś podobnego.
Zamiast więc na rosyjską kreskówkę
czy rosyjską miss
powinniśmy patrzeć
na żółtą kuchnię z Dniepru.
Już dziś o 21.25 w TVP Info
film dokumentalny
"W samym środku miasta"
w reżyserii Ewy Żmigrodzkiej,
opowiadający o zbrodniach Sowietów
oraz ich kolaborantów
po zajęciu Warszawy
w styczniu 1945 roku.
To poruszający dokument,
odkrywający miejsca kaźni
tysięcy ofiar
komunistycznego systemu represji,
funkcjonującego
po II wojnie światowej.
Wykręcanie rąk,
traciłem przytomność.
2 razy mnie ściągali po schodach.
Stawiali pod ściany,
zlizywali wilgoć.
Do picia nie dostawali nic.
Po wyroku,
jak już był w normalnym więzieniu,
mówił,
że to normalne więzienie
było luksusem.
"Śmierć naszym wybawieniem".
To jedno z unikatowych miejsc,
które upamiętnia losy Polaków
zesłanych przez Sowietów na Syberię.
Przy kościele redemptorystów
we Wrocławiu
otwarto wystawę "Golgota wschodu".
Ojciec pana Ryszarda
był oficerem Wojska Polskiego,
dlatego gdy Sowieci
zaatakowali Polskę,
wywieźli jego całą rodzinę na wschód.
To był czerwiec 1940 roku.
Pan Ryszard właśnie się urodził.
Po 3 tygodniach jazdy koleją
i 2 tygodniach na barce
wszyscy trafili w rejon Tomska.
Tam największym naszym nieszczęściem
to był ciągły głód.
Proszę sobie wyobrazić lata całe,
gdzie człowiek głodny patrzy tylko,
gdzie by coś mógł zjeść.
W 1942 roku rodzina pana Ryszarda
wydostała się z piekła Syberii
wraz z armią Andersa.
Tę i inne historie Polaków
na nieludzkiej ziemi
można poznać na wystawie we Wrocławiu.
Pokazujemy też
wielką odyseję Sybiraków,
bo przecież to oni później, niektórzy,
mieli szczęście wyjść z armią Andersa,
O tym, jaką tragedią
było zesłanie na Sybir,
dobitnie pokazują
te fotografie Walerii Fedus.
Po lewej zdjęcie wykonane w 1939 roku,
po prawej w 1946 roku,
po 7 latach na zesłaniu.
Można zobaczyć tu też
pamiątki Sybiraków,
takie jak oryginalną walizkę, różańce
czy siekierę, którą karczowano las.
Są też fotografie z miejsc pamięci
wykonane przez Leszka Raziuka.
Mogę powiedzieć,
że tych miejsc sam dotykałem
i sam czułem,
w jakich strasznych warunkach
przyszło ludziom żyć, mieszkać
i mieć nadzieję na powrót do Polski.
Polacy przez setki lat
doświadczali zsyłek,
najpierw za carskiej Rosji,
później Związku Sowieckiego.
Szczególnie teraz ważne jest
pielęgnowanie tej pamięci,
gdy Rosja napadła na Ukrainę.
Rosja znów pokazała
swoją prawdziwą twarz.
To jest, moim zdaniem,
nieodłączna część tego imperium.
Gnębienie narodów sąsiednich,
gnębienie własnego narodu.
Ekspozycję można oglądać
do końca września
w kościele ojców redemptorystów
we Wrocławiu.
"Polskie serce pękło. Katyń 1940" -
ten konkurs dla uczniów i studentów
rusza czwarty raz.
Zainicjowała go marszałek Sejmu.
Chciałabym zachęcić,
bardzo zachęcić młodych ludzi do tego,
żeby zechcieli po raz czwarty,
ci, którzy już byli uczestnikami,
a być może po raz pierwszy,
dla tych, którzy nigdy w tym konkursie
jeszcze nie brali udziału,
żeby zechcieli się nad tą tematyką
niezmiernie ważną dla nas Polaków
jednak pochylić.
95 lat temu w Wilnie
rozpoczęła nadawanie
Rozgłośnia Wileńska Polskiego Radia.
"Kukułka" zasłynęła wspaniałymi
audycjami i słuchowiskami.
Była to piąta stacja
w odradzającej się Polsce
i pierwsza, na której antenie
stale gościł teatr.
15 stycznia 1928 roku po raz pierwszy
mieszkańcy Wilna i okolic
usłyszeli ten sygnał.
"Wileńska kukułka"
oficjalnie rozpoczęła nadawanie.
To była z kolei
piąta rozgłośnia radiowa
na terenach II RP,
po warszawskiej, krakowskiej,
Katowicach i Lwowie.
Pierwszym dyrektorem programowym
został Witold Hulewicz.
To właśnie on
wprowadził na antenę słuchowiska,
a wkrótce zyskał miano
najwybitniejszego w Polsce reżysera
i teoretyka teatru radiowego,
a Radio Wilno
zyskało dzięki temu sławę.
Jakby dał przykład
po raz pierwszy w bodajże Polsce
w tym czasie,
że radio może pełnić funkcje
nie tylko informacyjne,
komunikaty nadawać,
ale także związane ze sztuką.
W eterze brzmiały pogadanki, koncerty,
wiadomości, słuchowiska,
programy krajoznawcze,
audycje po białorusku i litewsku.
Gościły tu największe znakomitości
przedwojennego Wilna
- Konstanty Ildefons Gałczyński,
Teodor Bujnicki, Czesław Miłosz
czy Józef Albin Herbaczewski.
Te nazwiska pokazują,
że w tamtych czasach poeci, pisarze
mogli swoją twórczość przedstawiać
w nowoczesnej formie.
Rozwój "Wileńskiej Kukułki"
przerwała wojna,
tuż przed tym, gdy znacząco planowano
zwiększyć zasięg rozgłośni.
Ostatni program Polskie Radio w Wilnie
nadało 16 września 1939 roku.
Mamy historyczny wynik
polskiego jachtu
w zawodach transatlantyckich.
"I Love Poland"
- pierwszy na linii mety.
Polska załoga pokonała trasę
o półtorej doby szybciej niż rok temu.
Polska łódź kończy prestiżowy wyścig,
będąc najszybszym jednokadłubowcem
To jest sukces, którego jeszcze nigdy
w historii polskich sportów żaglowych
nie było.
Na pokładzie są laureaci szkoleń
Polskiej Fundacji Narodowej.
Szkolenie polskich żeglarzy
przynosi efekty
w postaci konkretnych sukcesów.
Kylian Mbappe, Mario Balotelli,
Richarlison i Marcin Oleksy.
Co łączy tych zawodników?
To, że ich bramki
są nominowane do nagrody Puskasa
dla najpiękniejszego trafienia
2022 roku.
To pierwsze takie wyróżnienie
dla zawodnika ampfutbolu
i pierwsze dla piłkarza z Polski.
Jeżeli nie oglądali państwo jeszcze
żadnego meczu
ampfutbolowej Ekstraklasy,
przedstawiamy jeden z argumentów,
że warto.
Drodzy państwo, to jest chyba
najpiękniejsza bramka tego sezonu!
I nie ma tu mowy o przypadku!
Założyłem się,
że na mistrzostwach świata
strzelę z przewrotki.
Nie udało się na mistrzostwach świata,
ale udało się piękne nożyce
w lidze strzelić,
tak że planowałem to.
Myślę, że osoby pełnosprawne
nie zdają sobie sprawy,
jak to jest trudne,
jak złożyć się do takiego strzału,
jak się przygotować.
Wokół niego było dwóch przeciwników.
A jednak doceniają.
Bo bramka Marcina Oleksego
znalazła się wśród 11 nominowanych
do najpiękniejszej w ubiegłym roku.
Konkurencja nienajgorsza,
bo też nagroda bardzo prestiżowa.
Na ile ona jest prestiżowa,
najlepiej pokazują
nazwiska innych nominowanych
i okoliczności,
w jakich zostali nominowani.
A na myśli mam przede wszystkim
gole Mbappe i Richarlisona.
O naszym ampfutboliście
już zrobiło się głośno,
nie tylko w Polsce.
Pierwszego nominowanego do tej nagrody
i pierwszego piłkarza
spoza futbolu 11-osobowego.
Głosować na bramkę Marcina
może każdy z państwa
na stronie fifa.com.
Wielkie wyróżnienie
dla całego ampfutbolu.
Liczymy też na to, pracujemy nad tym,
żeby przełożyło się to na nowe kraje,
żeby nowe kraje do nas dołączyły,
żeby dużo osób po amputacjach
dowiedziało się, że jest ampfutbol,
że mogą grać.
A takie nominacje
są najlepszym dowodem na to,
że zawsze warto marzyć.
Są różne sporty
dla niepełnosprawnych.
Myślę, że na nowo uwierzycie,
że można robić rzeczy.
A 27 lutego może wygrać w konkursie
z największymi gwiazdami futbolu.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.