Prezydent zdecydował
- opozycja atakuje.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam Państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Mateusz Morawiecki
z misją tworzenia rządu.
Liczymy, że uda się przekonać
posłów tych, którzy rzeczywiście dbają
o polskie sprawy.
Kogo chce zaatakować Rosja?
Rosja stanowi realne zagrożenie,
o którym mówi prezydent USA.
Trudno, żeby Europa nie budowała
swoich zdolności bojowych.
Czy Rosja znów zaatakuje?
Co dalej z inwestycjami w zbrojenia?
Myślę, że Niemcy zaczną
inwestować w zbrojenia bardziej,
niż się to dzieje obecnie.
Iga Świątek! Iga mistrzyni!
Była dodatkowa presja na tym
meczu związana z rankingiem.
Iga Świątek kolejny raz
pierwszą rakietą świata!
Świetnie serwowała,
świetnie odbierała moje podania.
W zgodzie z konstytucją
i głosem większości wyborców.
Prezydent wskazał
Mateusza Morawieckiego
na premiera nowej kadencji.
To oznacza, że Prawo i Sprawiedliwość
rozpoczyna misję
formowania kolejnego rządu.
Głosowanie nad wotum zaufania
może się odbyć najpóźniej 11 grudnia.
Decyzja podjęta.
Prezydent wyznaczył na premiera
Mateusza Morawieckiego.
Podjął decyzję zgodnie
z obowiązującymi przepisami,
zgodnie z zasadami konstytucyjnymi,
ale też dobrym obyczajem politycznym.
I tradycją parlamentarną,
która wskazuje:
misję tworzenia rządu otrzymuje
ugrupowanie, które wygrało wybory.
Zdecydowałem o kontynuowaniu
dobrej tradycji parlamentarnej,
zgodnie z którą to zwycięskie
ugrupowanie parlamentarne
jako pierwsze otrzymuje
misję tworzenia rządu.
A to oznacza rozpoczęcie
kompletowania większości w Sejmie.
Mamy nadzieję, że znajdzie się
w parlamencie
wystarczająco dużo posłów,
którzy będą chcieli poprzeć rząd,
który przede wszystkim gwarantuje
polską suwerenność,
polską niepodległość.
Decyzja prezydenta rozpoczęła pierwszy
z trzech możliwych kroków
powołania rządu.
Po desygnowaniu przez prezydenta
premier powołuje rząd
maksymalnie 2 tygodnie
od pierwszego posiedzenia Sejmu.
Kolejne 2 tygodnie nowy Prezes Rady
Ministrów ma na wygłoszenie expose
i uzyskanie wotum zaufania.
Jeżeli to się nie uda, inicjatywę
tworzenia rządu przejmuje Sejm.
Kandydata na premiera może zgłosić
grupa co najmniej 46 posłów.
Jeśli taki kandydat uzyska
wotum zaufania, zostaje zaprzysiężony
przez prezydenta.
Gdy taki rząd nie uzyska jednak
wymaganego poparcia Sejmu
- pozostaje trzeci krok.
Prezydent znów powołuje
premiera i rząd, ale do wotum zaufania
potrzebna jest zwykła większość.
Platforma Obywatelska
atakuje prezydenta twierdząc,
że ten powinien od razu wskazać
Donalda Tuska na premiera.
Dlaczego opozycja krytykuje
decyzję pana prezydenta,
skoro Polacy w liczbie ponad 7,5 mln
oddali głos na PiS?
Bardzo dziękuję panu.
To jest ignorowanie głosów wyborców
- tych wyborców, tego elektoratu,
który zagłosował na PiS.
Prezydent zdecydował również,
że marszałkiem seniorem
Sejmu 10. kadencji
zostanie Marek Sawicki
z Polskiego Stronnictwa Ludowego.
Przyjąłem to z satysfakcją
i zapewniłem, że te obrady
przeprowadzę zgodnie z konstytucją,
zgodnie z przyjętym
zwyczajem parlamentarnym.
Pierwsze posiedzenie Sejmu
- w poniedziałek 13 listopada.
W decyzji prezydenta
o powierzeniu misji tworzenia rządu
Prawu i Sprawiedliwości
nie ma niczego zaskakującego.
I niczego niezgodnego z prawem.
Tyle fakty.
Wbrew faktom i wbrew logice opozycja
opowiada o działaniu antypaństwowym,
a nawet niekonstytucyjnym.
W tle starania o stworzenie koalicji
na czele z Donaldem Tuskiem
i walki pod dywanem
o polityczne synekury.
To Prawo i Sprawiedliwość
15 października zdobyło najwięcej
głosów Polaków.
Ale to opozycja - trzy z czterech
pozostałych komitetów -
od wyborów uzurpuje sobie prawo
do tworzenia rządu.
Stąd w jej szeregach fala, mówiąc
bardzo łagodnie, niezadowolenia
z wczorajszej decyzji prezydenta.
Rozumiem, że prezydent
po raz ostatni spłaca zobowiązania
wobec formacji.
To, co dzisiaj pan robi,
jest antypaństwowe i niekonstytucyjne.
W sieci też atak na prezydenta.
Że działa wbrew narodowi,
że jest na usługach partii, że jego
prezydentura właśnie się skończyła.
To ta sama grupa polityków
i sprzyjających im pracowników mediów,
która w kampanii mówiła
o pojednaniu i języku miłości.
Ich już nie ma.
A to jej lider.
Tuż przed tym, gdy prezydent
ogłosił swoją decyzję,
Tusk straszył i fantazjował.
Oni mogą jeszcze coś ukraść.
Ten czas jest im potrzebny.
My to obserwujemy bardzo dokładnie.
I w tym nic nowego.
Naciski na prezydenta, a nawet groźby
stawiania go przed Trybunałem Stanu
trwają już od powyborczego
poniedziałku.
Zmarnowali 8 lat naszego życia.
Tych, którzy łamali prawo,
naciągali prawo, rozliczyć.
Politycy opozycji
są wygłodniali władzy.
Chcą już przejąć władzę.
Chcą podzielić się
łupami politycznymi.
Ale z dzieleniem
skóry na niedźwiedziu
może być jeszcze różnie.
Sprawność dyplomatyczna
Mateusza Morawickiego
jest na tyle wyuczona i dobra,
że może przynieść konkretne efekty.
Bo to Prawo i Sprawiedliwość
będzie teraz chciało stworzyć rząd
i uzyskać poparcie.
Będziemy próbowali.
Pewności nie ma, ale szansa istnieje.
Tymczasem opozycja od trzech tygodni
próbuje stworzyć umowę koalicyjną.
Najnowsza data - do końca tygodnia.
I coraz więcej wskazuje, że zamiast
konkretów programowych będzie jedynie
mglisty zarys płaszczyzn współpracy.
W temacie nieprzygotowani
do rządzenia.
Ja dzisiaj chciałbym usłyszeć,
jakie są konkrety tego rządu.
Tak Magdalena Biejat z Lewicy
pytała kilka dni temu.
I to właśnie za domaganie się
konkretnego programu ma ona,
jak donosi Wirtualna Polska,
stracić szansę
na fotel marszałka Senatu.
Chociaż miała to już obiecane.
Sąd Apelacyjny w Gdańsku
wydał prawomocny wyrok uniewinniający
biznesmena Hansa G.
Niemiec, który powtarzał, że jest
hitlerowcem, nienawidzi Polaków
i chętnie by ich rozstrzelał,
według sądu nie kierował
gróźb karalnych wobec byłych
pracownic swojej firmy,
choć to w ich towarzystwie
wypowiadał te słowa.
Wcześniej Hans G. w innym procesie
został skazany i zmuszony
do przeprosin.
Utrzymuje w mocy zaskarżony wyrok,
kosztami procesu odwoławczego
obciąża Skarb Państwa.
Gdański sąd uniewinnił Hansa G.
Niemiecki przedsiębiorca,
jak wynika z zarejestrowanych nagrań,
wykrzykiwał do polskich pracowników:
Ale to nie groźby,
uznał sędzia Sebastian Brzozowski.
Adwokat Hansa G. za to troszczy się
o publiczne pieniądze.
Najgorsze w tym wszystkim jest to,
że teraz za ten proces
trzeba będzie zapłacić.
To znaczy pan zapłaci,
pan też zapłaci.
Sąd w Gdańsku w swoisty sposób
wyświęca poglądy Hansa G.
Wyświęca je w kraju, w miejscu,
w którym Niemcy mordowali Polaków
i z mordowania Polaków uczynili
mechanizm przemysłowej zbrodni.
Niemcy zamordowali w czasie wojny
ponad 5 mln polskich obywateli.
Nigdy nie zapłacili za swoje zbrodnie.
I może ta bezkarność zrodziła
bezczelność Hansa G. - Niemca.
3 lata temu w innym procesie
sędzia Małgorzata Zwierzyńska uznała,
że Hans G. powinien przeprosić
nagrywającą go pracownicę
- Natalię Nitek-Płażyńską.
Ale równocześnie ona
ma przeprosić jego.
Sędzia nawet zademonstrowała,
jak ma to wyglądać.
Ja Natalia Nitek-Płażyńska
przepraszam Hansa G.
za naruszenie jego dóbr osobistych
w postaci prawa do prywatności.
Przeprosin Polki nie było,
był wygrany proces. Niejeden.
W postępowaniu karnym Hans G.
został uznany za przestępcę
i też potwierdziło to
postępowanie cywilne,
w wyniku którego Hans G.
musiał mnie przeprosić
oraz zapłacić odszkodowanie
- 50 tys. zł na muzeum w Piaśnicy.
To również tam Niemcy
dokonali ludobójstwa,
mordując kilkanaście tysięcy Polaków.
Miejsce to oddalone jest
od siedziby firmy Hansa G.
o zaledwie 30 kilometrów.
Utonięcie miało być
bezpośrednią przyczyną zgonu
Grzegorza Borysa.
To wstępne wyniki
przeprowadzonej dziś sekcji zwłok
44-latka.
Zwłoki Borysa znaleziono
po ponad dwóch tygodniach poszukiwań
ok. 400 metrów od domu,
gdzie doszło do zbrodni.
Mieszkańcy Trójmiasta
tuż po odnalezieniu ciała
Grzegorza Borysa:
Pierwszy raz wyszłam na spacer,
odetchnęliśmy.
To była taka chwila grozy,
bo nie wiadomo,
co on może planować jeszcze.
Jak wskazują
wstępne wyniki sekcji zwłok
44-latek nie żyje już
od dwóch tygodni.
Z wstępnej informacji
przekazanej przez biegłego wynika,
że bezpośrednią przyczyną śmierci
tego mężczyzny było utonięcie.
Mężczyzna wcześniej próbował
odebrać sobie życie.
Na jego ciele odnaleziono rany cięte
na udach i przedramionach
oraz dwie rany od postrzału
z broni pneumatycznej na skroni.
To było impulsywne działanie,
on nie miał
i nigdy nie przygotowywał planu,
jakiejś wieloletniej ucieczki,
oddalenia się z miejsca,
planu zakamuflowania się
w innym kraju.
Grzegorz Borys 20 października
zabił swojego 6-letniego syna.
Ciało chłopca odnalazła w mieszkaniu
jego matka,
która zaalarmowała policję.
Mężczyzna zdołał jednak uciec.
Jego ciało odnaleziono wczoraj
około 400 metrów od miejsca zbrodni.
Jestem trochę zaskoczona.
Myślała pani,
że inaczej to się skończy?
No, że on jest taki cwaniak,
że on sobie poradzi.
Odnalezienie ciała
nie kończy śledztwa.
Wciąż nie wiadomo,
dlaczego Grzegorz Borys
zabił swojego 6-letniego syna.
To, że podejrzany nie żyje,
nie znaczy, że postępowanie
zostanie z automatu zakończone. Nie.
To postępowanie toczy się,
a między innymi ma ono na celu
ustalenie
dlaczego doszło do tego zdarzenia,
czyli jakimi motywami
kierował się podejrzany.
W czasie poszukiwań mordercy
zginął jeden ze strażaków
- sekcyjny Błyskal.
Jego pogrzeb
w charakterze uroczystości państwowej
z asystą honorową
kolegów strażaków odbędzie się jutro.
Oglądają państwo główne wydanie
Wiadomości w polskiej telewizji.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Lista do likwidacji czy plany opozycji
- na czele z Donaldem Tuskiem.
Wielkie przygotowania
do narodowego święta.
Rosja może zaatakować
kolejny kraj w Europie
- to wnioski dowództwa
szwedzkiej armii,
które zaleca zwiększenie wydatków
na obronność i znaczną rozbudowę
w ciągu najbliższej dekady.
Na drugim biegunie polityki obronnej
znajdują się Niemcy,
które mają problem z realizacją
minimalnych nakładów na zbrojenia,
co niemieckie media nazywają już
porażką tamtejszego ministra obrony.
Wojna pozycyjna, w jaką przerodził się
konflikt na Ukrainie,
daje Moskwie coraz więcej czasu
na odbudowę potencjału wojskowego
i to właśnie jeden z kluczowych
wniosków przedstawianych dzisiaj
przez szwedzkie dowództwo.
Rosjanie wciąż dysponują m.in.
dużą częścią marynarki wojennej,
Szwedzi wprost mówią
o możliwym kolejnym ataku Rosji.
Choć nie wymieniają
żadnego kraju z nazwy,
może chodzić o kraje bałtyckie.
Cały czas państwa europejskie,
które są w NATO,
stanowią tylko mniej niż połowę
potencjału zbrojenia całego
Paktu Północnoatlantyckiego.
Wydatki na zbrojenia to obok kwestii
migracji jeden z głównych tematów w
zasadzie we wszystkich krajach Europy.
W wielu z nich wybuch wojny
i akcja pomocy obnażyła
katastrofalny stan armii.
Jednym z takich państw były Niemcy,
które półtora roku temu ogłosiły
wielki plan modernizacji.
Teraz, kiedy Rosja wypowiada
traktaty o zbrojeniach,
kiedy Rosja stanowi realne zagrożenie,
o którym mówi prezydent USA,
trudno żeby Europa nie budowała
swoich zdolności obronnych.
Tyle że Berlin na zbrojenia
miał przeznaczyć 10 mld euro,
a finalnie może przeznaczy
nieco ponad miliard.
Ministra obrony, który wzywa
do zwiększenia środków,
koledzy z partii próbują uciszać.
Polityka obronna Niemiec nie jest
jednak wyłącznie sprawą Berlina.
To pokazują doświadczenia
chociażby Litwy,
gdzie w ramach NATO miały trafić
4000 niemieckich żołnierzy,
a skończyło się na obietnicy
wysłania takich sił dopiero wtedy,
gdyby Litwa została zaatakowana.
Coraz trudniejsza sytuacja cywilów
w Strefie Gazy.
Izraelskie bombardowania
przybierają na sile,
a zwykli ludzie próbują przetrwać
i przedostać się na egipską stronę.
Na pomoc czeka też 28 Polaków.
Dziś ponownie otwarte zostało
przejście graniczne w Rafah,
ale ewakuacja jest trudna
i niebezpieczna.
Nawet dwa miliony cywilów,
kilka tysięcy cudzoziemców,
a wśród nich 28 Polaków
od niemal miesiąca uwięzionych
w piekle bliskowschodniej wojny.
Polski MSZ naciska na Egipt, Izrael
i palestyńskie władze,
by jak najszybciej ewakuować
naszych rodaków ze Strefy Gazy.
Jesteśmy cały czas w kontakcie
z tymi osobami, które tam przebywają,
za pośrednictwem naszej służby
konsularnej, dyplomatycznej.
Warunki są bardzo trudne.
Robimy wszystko, żeby ich
stamtąd bezpiecznie wydostać.
Dziś, po kilku dniach blokady,
Hamas w końcu pozwolił
na ewakuację kolejnych cywilów.
Przejście graniczne z Egiptem w Rafah
zostało otwarte.
Na razie na stronę egipską
przejechały karetki z rannymi.
Ewakuowani przechodzą szczegółowe
kontrole, a każdy dzień spędzony
w Strefie Gazy to ogromne ryzyko.
Tuż obok nas wybuchła bomba.
Myślałam, że rozerwie nas na strzępy
- moją mamę, mojego ojca i bratanka.
Izraelskie wojsko otoczyło miasto Gaza
i metodycznie likwiduje
przyczółki Hamasu.
Ale polowanie na terrorystów,
którzy kryją się wśród cywilów,
nieuchronnie wiąże się
z atakiem na bezbronnych.
To bardzo krwawa wojna.
Naszym zadaniem jest całkowite
wyeliminowanie wroga.
Idziemy do przodu, krok po kroku
i nie cofamy się przed niczym.
Zawieszenie broni?
Tylko na izraelskich warunkach -
zapowiada premier Benjamin Netanjahu.
Nie będzie zawieszenia broni w Gazie,
dopóki Hamas przetrzymuje
izraelskich zakładników.
Tel Awiw zapowiada, że przejmie
całkowitą kontrolę nad Strefą Gazy.
Pewnie chcą nas wszystkich pozabijać.
Modlę się do Boga, żebym mogła
jeszcze wrócić na moją ziemię,
nawet jeśli został na niej
tylko gruz.
Życie w Strefie Gazy bez dostępu
do wody, jedzenia i leków
stało się walką o przetrwanie.
Od krwawego ataku Hamasu
mija dziś miesiąc.
Izraelczycy wciąż nie mogą
otrząsnąć się po tamtych wydarzeniach,
w których zginęło 1400 osób.
Z mieszkańcami Sederotu, który stał
się jednym z celów ataku terrorystów,
rozmawiała nasza wysłanniczka
do Izraela Justyna Wróblewska.
Hamas to zrobił?
Tak. Za każdym razem,
gdy na to patrzę, robi mi się zimno.
Terroryści Hamasu wtargnęli do
Sederotu 7 października nad ranem,
zaskakując mieszkańców.
Shlevet była wtedy z mężem
i dwójką dzieci w domu.
Słyszeliśmy strzały i krzyki.
Okrzyki "Allahu Akbar!".
Nadleciały też rakiety.
Pomimo upływu miesiąca,
wspomnienia są tu nadal żywe.
Siedzieliśmy po cichu 25 godzin
w pokoju bezpieczeństwa.
Bałam się, że jak dzieci
chociażby zakaszlą, to je usłyszą.
Na ulicy leżały ciała.
To nie jest coś,
co ktokolwiek powinien oglądać.
W Sederocie terroryści zaatakowali
komisariat policji, o który
stoczyli walkę z funkcjonariuszami.
Odbijało go wojsko.
Został po nim tylko gruz.
Ostrzeliwali się nawzajem.
Wymiana ognia trwała ponad 24 godziny.
Wszędzie były łuski po nabojach.
Ira przyjechała do Izraela
w latach 90, w trakcie
pierwszej wojny czeczeńskiej.
Zginęli w niej jej ojciec i bracia.
7 października koszmar wojny powrócił.
Słyszeliśmy wystrzały
z broni automatycznej.
Mój syn służył w armii.
Powiedział: "Mamo, nie podchodźcie
do okien, zakryjcie je".
Było strasznie,
dzieci się bardzo bały.
Moja 12-letnia wnuczka płakała.
Powtarzała: "Zabiją mnie, zabiją".
Siły izraelskie odzyskały kontrolę
nad miastem następnego dnia.
Służby zabrały zwłoki,
ale nie miały czasu tu sprzątać.
Sami zmywaliśmy krew
i zbieraliśmy kawałki ciał.
W Sederocie bojownicy Hamasu
zamordowali co najmniej 50 cywilów
i 20 funkcjonariuszy policji.
To historyczny dzień
dla Wielkiej Brytanii.
Kto będzie wspierał polskie rolnictwo?
W powyborczej rzeczywistości
ciągle jest wiele znaków zapytania.
Postulaty związków rolniczych
popiera Prawo i Sprawiedliwość.
Pomysły na polską wieś
dzielą jednak partie opozycji,
które chcą przejąć rządy w Polsce.
Typowy polski obiad
- kotlety schabowe.
7 listopada
to Dzień Kotleta Schabowego.
Jeśli jednak wdrożone zostaną
najbardziej lewicowe pomysły,
to zamiast tradycyjnego schabowego
będzie, no właśnie,
Święto Sałaty czy Jarmużu?
Chodzi nam o to, aby cały
przemysł mięsny, jajczarski, mleczny
odesłać do historii.
Regularnie nawołuje europoseł
Zielonych Sylwia Spurek.
Produkcja żywności pochodzenia
zwierzęcego stanowi zagrożenie
dla klimatu.
Zieloni razem z Platformą Obywatelską
tworzą koalicję.
Do wspólnych rządów z nimi
szykuje się Lewica.
Mamy też program dotyczący
zakazu chowu klatkowego.
Rolnicy odpowiadają:
Chów klatkowy - no skąd to przyszło?
Z Zachodu przyszło.
My przecież nie mieliśmy kiedyś tego.
Tłumaczy rolnik z gminy Krośniewice.
Coraz ciężej w rolnictwie mamy.
Dlatego jeszcze przed wyborami rolnicy
zrzeszeni w związkach zawodowych
opracowali tak zwaną "rolniczą 12".
To wynik obaw wprowadzenia
niekorzystnych przepisów
uderzających w polską wieś.
Prawo i Sprawiedliwość
postulaty popiera.
Pod "rolniczą 12" podpisał się
także Marek Sawicki z PSL-u.
Będziemy robić wszystko,
żeby nie było ograniczeń
dla polskiego rolnictwa,
o których się np. mówi w Brukseli,
że ma być mniej.
To jest samobójstwo.
Musimy produkować żywność.
W sprawach rolnictwa pomiędzy
potencjalnymi przyszłymi koalicjantami
powiedzieć o rozbieżnościach
to nic nie powiedzieć.
Czy taka polityka solidarnościowa
wobec polskich rolników
będzie prowadzona nadal?
No to jest wielkie pytanie.
Zainteresowanie nowoczesnym
rolnictwem rośnie wśród młodych osób.
To mi się podoba.
Mam bardzo duże gospodarstwo
i chciałabym kiedyś się tym zająć.
Technik automatyzacji rolnictwa
i agrotroniki to zawód,
który znowu przyciąga.
Ten kierunek nie cieszył się
przez wiele lat takim wzięciem
wśród młodzieży,
a w tej chwili się okazuję,
że to był strzał w dziesiątkę.
Polskie rolnictwo ma potencjał,
ale jaką ma przyszłość?
M.in. o tym będą rozmawiać
uczestnicy programu "Tu mówi Polska".
Początek o 21.10 w TVP1.
Plany budowy największego portu
lotniczego w tej części Europy
mogą trafić do kosza.
Przewodniczący Platformy Obywatelskiej
Donald Tusk zasugerował,
że jego rząd, jeśli oczywiście
udałoby mu się go utworzyć,
zatrzyma budowę Centralnego
Portu Komunikacyjnego.
To zaledwie pierwsze spotkanie Donalda
Tuska po wyborach parlamentarnych,
a już padła zapowiedź likwidacji
miliardowej inwestycji, która
ma przynieść tysiące miejsc pracy.
Aspirujący do roli premiera
Donald Tusk zasugerował,
że jego rząd wyrzuci do kosza
plany budowy największego w Polsce
portu lotniczego.
Mieszkańcy Jagodna nie usłyszeli
jednak pogłębionej analizy
takiej decyzji.
Ja wolę w Trójmieście
wsiąść w taksówkę i pojechać
i w 20 minut być na lotnisku.
Analiza rzeczywistości przedstawiona
w ten sposób to jest żenujące.
Wstyd, że ktoś taki
może być premierem Polski.
O tym, że Centralny Port Komunikacyjny
przyniesie Polsce miliardowe zyski,
informowały w wielu raportach
prywatne ośrodki analityczne.
Ale także większość Polaków w badaniu
dla Dziennika Gazety Prawnej uważa,
że Polska powinna mieć własny,
duży port lotniczy.
Mnie się wydaje, że ranga Polski
jakoś wzrośnie.
Będzie jednak większy
przepływ pasażerów.
Inne państwa na tym korzystają,
także u nas jest to bardzo potrzebne.
No jeśli te koleje by powstały,
no to by było dużo łatwiej niż teraz.
Bo CPK to też inwestycje kolejowe,
które już się rozpoczęły.
A wstrzymanie projektu oznaczałoby
wyrzucenie pieniędzy w błoto.
Straty związane z zatrzymaniem
programu inwestycyjnego CPK
byłyby wielowymiarowe.
To kwestia zerwanych umów,
zerwanych kontraktów,
środków, które już zostały wydane
właśnie na niezwykle żmudne,
długotrwałe prace,
chociażby sprawy środowiskowe.
Brak CPK to też utrata wpływów
do budżetu państwa z transportu cargo.
Dziś zarabiają na tym głównie
niemieckie porty lotnicze.
Niemcom będziemy odbierać po prostu
pieniądze, jeśli powstanie CPK.
Tusk nie chce na to pozwolić.
Szef PO zapowiedział w Jagodnie,
że pomoże lokalnym władzom
z Platformy Obywatelskiej
w budowie linii tramwajowej.
Będzie to z pewnością łatwiejsze
niż budowa CPK i nie uderzy
w interesy niemieckiej gospodarki.
Donald Tusk już od wielu lat
może liczyć na wsparcie ze strony
zaprzyjaźnionych, prywatnych mediów.
Te nie ustępują go na krok.
Ostatnio towarzyszyły mu
nawet w pizzerii.
Te niechlubne standardy, pozbawione
często rzetelności i merytoryki,
ewentualny rząd stworzony
przez obecne partie opozycyjne
może chcieć wprowadzić
także do mediów publicznych.
To powyborcze spotkanie Donalda Tuska
z mieszkańcami wrocławskiego
osiedla Jagodno.
Przewodniczący Platformy Obywatelskiej
poprzedził je kulinarnym akcentem,
oczywiście w towarzystwie
zaprzyjaźnionych mediów.
Spotkanie też było miłe,
chociaż pizza ostra.
Donald Tusk wybrał pepperoni.
To już fragment artykułu
z Gazety Wyborczej.
Media przychylne Tuskowi
niejednokrotnie udowadniały, że
tematy kulinarne są im bardzo bliskie.
Ostatni raz jadłam kiełbasę białą
na Święta Wielkanocne,
Takie materiały jak właśnie
podawanie jedzenia w pociągu
to jest takie prymitywne.
To jednak najwyraźniej nigdy
nie przeszkadzało Donaldowi Tuskowi.
Stąd ryzyko, że podobną narrację
media publiczne mogą przyjąć,
gdy Tusk ewentualnie zrealizuje
swoją groźbę ich przejęcia.
Przejęcia mimo przepisów prawa.
Wymieniając całość w mediach
publicznych narażą się na to,
że mogą utracić tych widzów,
którzy dotychczas przy tych mediach
publicznych się gromadzili.
Ci na taki model ich funkcjonowania
już nie dają zezwolenia.
Nie zgadzam się na likwidację TVP.
Za ogromne wsparcie
serdecznie państwu dziękujemy.
Przed nami jedno z najważniejszych
świąt państwowych.
105. rocznica odzyskania
niepodległości zbliża się
wielkimi krokami.
Jak zawsze tego dnia
królują biało-czerwone barwy.
To czas, kiedy w sposób szczególny
myślimy o Polsce, o jej przeszłości,
ale też o tym, co przed nami.
Święto Niepodległości
- wielkie i radosne.
11 listopada przypominamy sobie,
jak ważna jest wspólnota.
Jest to upamiętnienie
naszej historii polskiej.
Wywieszam flagę państwową w domu,
również mam portret
marszałka Piłsudskiego.
Przed nami koncerty, marsze,
mnóstwo patriotycznych wydarzeń.
W całym kraju.
Takie wyjście i zaangażowanie się
osobiste w świętowanie pozwoli nam
to święto w sposób szczególny przeżyć.
W samo południe wszyscy razem
zaśpiewamy Mazurka Dąbrowskiego.
Można śpiewać rodzinnie,
można sąsiedzko organizować
to śpiewanie, symbolicznie.
Po prostu jesteśmy wtedy razem.
11 listopada w Warszawie
- Marsz Niepodległości.
W tym roku pod hasłem
"Jeszcze Polska nie zginęła".
Uczestnicy o 14.00 wyruszą
z Ronda Dmowskiego.
Przejdą Mostem Poniatowskiego,
a następnie skierują się
na błonia Stadionu Narodowego.
Ale już dzień wcześniej, 10 listopada,
w rocznicę przyjazdu marszałka Józefa
Piłsudskiego do Warszawy
- społeczne obchody Święta
Niepodległości zainicjowane
przez Prawo i Sprawiedliwość.
W programie m.in. nabożeństwo
w archikatedrze św. Jana Chrzciciela
i Marsz Pamięci, który przejdzie
na Plac Piłsudskiego.
Jednym z symboli narodowych
jest flaga.
Tę otrzymują już teraz
mieszkańcy Międzyzdrojów.
W każdym domu będzie taka flaga,
tak że myślę,
że to bardzo dobry pomysł.
Wszystko to dla uczczenia
złożonego procesu,
w efekcie którego jako państwo,
po 123 latach rozbiorów,
powróciliśmy na mapę Europy i świata.
Hasło "niepodległość"
jest najważniejsze dla nas Polaków
i tego dnia właśnie to hasło
jest na ustach wielu pokoleń.
"Jeszcze Polska nie zginęła"
- gdy pamiętamy,
jak ważna jest niepodległość.
Poznaliśmy nominowanych
do Nagród Mediów Publicznych.
Kapituły, które wyłonią zwycięzców,
zostały powołane przez Polskie Radio,
Telewizję Polską, Polską Agencję
Prasową oraz Audytorium 17,
czyli 17 regionalnych rozgłośni
Polskiego Radia.
Nagrody zostaną przyznane
w czterech kategoriach:
Muzyka, Obraz, Słowo i Idea.
Czym są media publiczne tak naprawdę?
To jest największa
instytucja kultury w Polsce.
Nikt tak nie popularyzuje kultury,
nikt tak nie wspomaga twórców kultury
w Polsce jak media publiczne.
Laureatów konkursu poznamy
za 5 dni podczas Gali Nagród
Mediów Publicznych 2023.
Transmisja 12 listopada
o 21.10 w TVP1.
To była prawdziwa demolka!
Iga Świątek od początku turnieju
WTA Finals spisywała się znakomicie,
a w decydującym o triumfie meczu
nie dała rywalce najmniejszych szans!
Dla Świątek to pierwsza wygrana
w tym prestiżowym turnieju.
Iga nie tylko powtórzyła sukces
Agnieszki Radwańskiej sprzed 8 lat,
ale ponownie została liderką
rankingu tenisistek.
Dominatorka. Niepokonana od 11 meczów!
Iga Świątek rozbiła Amerykankę
Jessicę Pegulę i została
mistrzynią WTA Finals!
Była dodatkowa presja na tym meczu
związana z rankingiem
i dzięki temu jestem
jeszcze bardziej dumna z siebie,
że wygrałam ten tytuł,
więc to jest wszystko takie powiązane.
Gdyby nie ten numer 1, to troszeczkę
miałoby to mniejsze znaczenie.
To chyba ta stawka sprawiła,
że Iga zagrała mecz z kategorii
tych nie do zapomnienia.
Bo jeszcze nikt nigdy nie stracił
zaledwie jednego gema w finale
turnieju kończącego sezon.
Świetnie serwowała,
świetnie odbierała moje podania.
Była po prostu dokładniejsza
i potrafiła utrzymać dobry poziom
przez cały mecz.
Nie tylko przez cały mecz,
ale przez cały turniej.
Iga jako pierwsza tenisistka
od 2012 roku w drodze do tytułu
w WTA Finals nie straciła nawet seta.
Co więcej, pobiła rekord
w liczbie straconych gemów.
W pięciu meczach oddała rywalkom
zaledwie 20.
Jest to dyscyplina globalna,
o olbrzymiej konkurencji,
olbrzymich premiach pieniężnych,
tak że ta dominacja Igi w tym turnieju
była absolutnie niezwykła.
Dominacja w tym turnieju
dała coś więcej niż tylko zwycięstwo.
Polka po 8 tygodniach wróciła
na pierwsze miejsce rankingu.
Liderką będzie co najmniej
do połowy stycznia!
Iga tenisowo robi cały czas postępy.
Można byłoby pomyśleć, że pomimo
że była już tak długo numerem 1,
to tutaj nic w tenisie
nie trzeba poprawiać,
aczkolwiek widać, że Iga z całym
zespołem jeszcze cały czas
pracują nad tym,
żeby wszystkie elementy,
też techniczne, poprawiać.
Rywalki w 2024 roku, drżyjcie!
za chwile nasz gość - szef Kancelarii
Prezydenta Marcin Mastalerek.
Ta rozmowa za chwilę.
Zapraszam do oglądania. Do zobaczenia.