Od 1 lipca nie zapłacimy już
za przejazd samochodów osobowych
państwowymi autostradami.
Ustawa została podpisana właśnie
przez prezydenta.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Białoruska straż prowokuje,
kamieniami rzucają.
Imigranci w natarciu.
Polska broni swoich granic.
Potrzebne jest referendum,
aby Polacy mogli powiedzieć głośno:
nie, nie zgadzamy się na coś takiego.
Jeżdżę samochodem i motocyklem.
Pieniążek się przyda.
Tańsze paliwo na letnie wyjazdy.
Orlen obniża ceny.
Nasz klient otrzyma za litr paliwa,
które zatankuje, 30 groszy zniżki.
Był ciężki, ale szybko zleciał.
Dało się jakoś przeżyć.
Czekali na to cały rok.
Uczniowie zaczęli wakacje.
Będę jechała nad morze
i będę jechała na obóz.
Kolejny cios w kopalnię Turów.
Wojewódzki Sąd Administracyjny orzekł,
że nie uchyli wstrzymania
wykonania decyzji środowiskowej
dotyczącej koncesji
na wydobycie węgla.
Obawiający się zamknięcia kopalni
górnicy protestowali
na wiecu wyborczym Donalda Tuska,
którego partyjni koledzy
wzywają do zamknięcia Turowa.
Tusk odpowiadając górnikom,
zdecydował się na atak.
Na wiecach wyborczych politycy
zazwyczaj wsłuchują się
w głos elektoratu.
Donald Tusk usłyszał
wyraźny głos sprzeciwu
i niezadowolenia.
To głos górników z kopalni Turów,
których środowisko polityczne Tuska
oraz sędziowie
chcą skazać na utratę pracy
i zamknięcie zakładu.
Może nam Donald Tusk odpowie,
dlaczego chce zamknąć kopalnię Turów,
bo przecież ustami Trzaskowskiego
cała Platforma to powiedziała.
Jesteśmy przeciw decyzjom,
które zmierzają po prostu do tego,
żeby zniszczyć nasz zakład,
i chcemy pokazać panu Tuskowi,
jakie jest nasze stanowisko.
Takie zderzenie z rzeczywistością
wytrąciło Donalda Tuska z równowagi.
Jesteśmy dzisiaj w Legnicy...
w Jeleniej Górze.
Lider PO zaatakował
domagających się obrony
polskiego interesu górników.
Czy dzisiaj nie wstydzicie się
za to, że byliście niemymi,
tchórzliwymi świadkami zła,
które rozpanoszyło się w Turowie,
Bogatyni?
Agresja Donalda Tuska
wobec górników...
Przeproście i spadajcie!
...udzieliła się również
jego zwolennikom.
Osiem lat temu,
gdy Platforma była u władzy,
z górnikami postanowiono
rozprawić się siłowo.
Policja strzelała do manifestujących
przed Jastrzębską Spółką Węglową.
28 zostało rannych.
Dziś politycy opozycji
nie mają litości dla Turowa.
Jest orzeczenie sądowe
i rządzący muszą
się do niego zastosować,
niezależnie od tego,
jak ono jest bolesne
i jak trudne.
Na tym polega system UE.
Trzeba zamknąć Turów.
Turów jest do zamknięcia.
Rząd zapowiedział, że nie ulegnie
żadnym naciskom w tej sprawie.
Kopalnia i elektrownia Turów
to nawet 8% wytwarzanej
w Polsce energii.
Kapitulacja w sprawie zamknięcia
kompleksu oznaczałby
utratę bezpieczeństwa energetycznego.
Zdaniem Jarosława Kaczyńskiego
w ataku na Turów
chodzi o osłabienie Polski.
Nie podoba się to
naszym zachodnim sąsiadom,
którzy nie chcą mieć miedzy nimi
a Rosją jakiegoś silnego państwa.
My chcemy być silnym państwem.
Bezpieczeństwo energetyczne Polski
będzie jednym z filarów
sobotniej konwencji PiS w Bogatyni
- w miejscu,
w którym o to bezpieczeństwo
toczy się teraz zawzięta walka.
Zarzut gwałtu na Polce.
To kolejna decyzja
greckiej prokuratury dotycząca
32-letniego obywatela Bangladeszu.
Mężczyzna miał zgwałcić i zamordować
27-latkę z Wrocławia,
która pracowała na wyspie Kos.
Jest tam Waldemar Stankiewicz.
Powiedz, czy śledczy
podejrzewają jeszcze kogoś
o współudział
w tej strasznej tragedii?
Hipotez i przypuszczeń jest wiele,
ale greccy prokuratorzy
nie zdradzają szczegółów.
Śledztwo jest objęte tajemnicą.
Śledczy muszą odpowiedzieć
na wiele pytań.
Salahuddin S. został doprowadzony
ponownie do prokuratury,
gdzie usłyszał zarzut gwałtu na Polce.
To, co zrobił, jest niedopuszczalne.
Nieważne, czy jest tu od 11,
czy od 3 lat.
Tą tragedią dotknięte jest
całe greckie społeczeństwo.
Jestem w szoku, bo on mieszkał tam,
a ja mieszkam tu. O mój Boże.
Mówi nam roztrzęsiona Maria,
sąsiadka oskarżonego.
Od dwóch miesięcy mężczyzna
wynajmował tę kwaterę na parterze,
200 metrów od jej domu.
Czasami pomagał mojemu tacie,
bo mamy tu pole.
Wydawał się dobrym człowiekiem,
nie stwarzał problemów.
Ale to właśnie tu Anastazja spędziła
z nim ostatnie godziny swojego życia.
Nagrania z kamer,
którymi dysponuje policja, pokazują,
że razem opuścili mieszkanie.
Na posesji zauważamy ochroniarza.
Właściciele nie chcą, żeby wokół domu
kręcili się ludzie.
Musi wrócić pani domu, ona wie więcej.
Polka nie zginęła w tym mieszkaniu.
Wśród wielu hipotez mowa jest
o opuszczonym pustostanie
niedaleko miejsca,
gdzie odnaleziono jej ciało.
To właśnie w tym barze
chłopak Anastazji miał się
z nią spotkać 12 czerwca wieczorem,
ale Polka tutaj nigdy nie dotarła.
Ta część miasteczka Marmari
jest wieczorem bardzo spokojna.
Właściciel baru nie chciał
rozmawiać przed kamerą, ale przyznał,
że Anastazja bywała tu po pracy.
Znaliśmy ją, kręciła się tu często.
Była w barze parę dni wcześniej,
napiła się drinka,
ale tego dnia, kiedy zaginęła,
już jej nie widzieliśmy.
O zbrodnię śledczy oskarżają
imigranta.
W Grecji i w Polsce
toczy się dyskusja,
jak przyjmowanie migrantów
wpływa na bezpieczeństwo.
Co szokujące, niektórzy
zrównują ofiary i oprawców.
Ten uchodźca,
ten człowiek z Bangladeszu,
który jest oskarżony o morderstwo,
był takim samym imigrantem
jak pani Anastazja.
Dziewczyna była na wyspie Kos
od miesiąca. Pracowała sezonowo
w hotelowej restauracji.
Ponad 3/4 Polaków sprzeciwiłoby się
w głosowaniu
powszechnym przymusowej relokacji,
proponowanej przez Brukselę.
Tak wynika z badania przeprowadzonego
przez pracownię Social Changes
na zlecenie portalu wpolityce.pl.
Spójrzmy na szczegóły:
Aż 76% badanych zadeklarowało,
że w referendum zagłosowałoby
przeciwko planowi relokacji
i przyjmowania imigrantów.
Za takim planem
opowiedziałoby się 24% badanych.
Tymczasem Olaf Scholz przyznał,
że przymusowa relokacja
odciąży Niemcy przed migrantami,
których przecież wcześniej nasz sąsiad
przyjął z otwartymi rękoma.
Olaf Scholz bez żenady przyznał,
że kolejna próba zmuszenia
innych państw członkowskich
do przyjęcia nielegalnych imigrantów
to sposób na rozwiązanie
problemu Niemiec.
Nowy sprawiedliwy system
odciąży Niemcy,
ponieważ do tej pory
byliśmy celem w dużej mierze
niekontrolowanej migracji.
Jednak to przecież Niemcy w 2015 roku
wpuściły miliony
nielegalnych imigrantów do Europy,
bezprawnie i bez żadnych uzgodnień
z państwami członkowskimi.
To jest bezczelność,
to jest dyskryminacja.
Choćby dlatego
potrzebne jest referendum,
żeby Polacy powiedzieli głośno,
nie tylko tu w Polsce,
ale i w Europie: nie!
Nie zgadzamy się na coś takiego.
Tym bardziej, że Polska otrzymuje
z Brukseli zaledwie kilkadziesiąt euro
za każdego przyjętego uchodźcę
z Ukrainy,
a kara za nieprzyjęcie imigranta
ma wynieść 22 tysiące euro.
Proimigrancką politykę wspierały
od początku PO i PSL,
które dziś sprzeciwiają się
referendum.
Myślę, że absolutnie nie ma sensu
robienia referendum w sprawie,
która może tak naprawdę nie istnieć.
Rząd PO-PSL był gotowy przyjąć
nieograniczoną liczbę imigrantów
z Bliskiego Wschodu i Afryki.
Nie widząc zagrożeń.
Oni stworzyli taką całą
urojoną rzeczywistość,
nie sami, tutaj pewna telewizja
im bardzo w tym pomaga.
Przymus? Jaki przymus - bagatelizują
w swoich materiałach pracownicy TVN-u,
także nie zauważając problemu.
...w sprawie rzekomej
przymusowej relokacji imigrantów.
Tyle że kanclerz Niemiec nie
mówi o rzekomym,
ale rzeczywistym karaniu tych,
którzy nie wezmą na siebie
niemieckiego problemu.
Państwa członkowskie, które nie będą
przyjmować uchodźców,
będą musiały wnieść
odpowiedni wkład finansowy.
Szerokie otwarcie drzwi imigrantom
doprowadziło w szybkim czasie
do radykalnego
obniżenia bezpieczeństwa państw,
które ich przyjęły.
O tym także opowiada serial "Kalifat",
którego pierwszy odcinek
już dziś o 20.35 w TVP1.
To inspirowana
prawdziwymi wydarzeniami
historia ataku
organizacji terrorystycznej
Państwo Islamskie na Szwecję.
Zamachowcami byli imigranci.
Unia Europejska została
rozszczelniona,
jeżeli chodzi o bezpieczeństwo,
to obserwujemy w tych wielu państwach,
na ich ulicach.
Polsce w 2018 roku już raz
udało się powstrzymać Brukselę
przed mechanizmem
przymusowej relokacji.
Poddanie się lub sprzeciwienie
pomysłom Brukseli
i, jak słyszymy, Berlina,
to nie tylko przyjęcie lub nie
pewnej liczby obcych kulturowo ludzi
do naszego państwa,
ale przede wszystkim decyzja,
czy chcemy sami decydować
o własnym bezpieczeństwie.
Rośnie presja migracyjna na Polskę.
Imigranci z białoruskiej strony
w ciągu ostatnich 6 miesięcy
próbowali 13 tysięcy razy
nielegalnie przekroczyć granicę.
To niemal tyle,
ile przez cały poprzedni rok.
Przez pół roku
zatrzymano też więcej kurierów
przewożących nielegalnych imigrantów
niż przez cały poprzedni rok.
Jadwiga Gryka
mieszka kilkaset metrów
od granicy z Białorusią.
Jest obawa, i to bardzo duża.
Obawa o to,
czy nadal będzie bezpiecznie,
bo białoruski reżim
znów szykuje imigrantów
do atakowania polskiej infrastruktury
i funkcjonariuszy.
Było nam niespokojnie,
a teraz jeszcze obawiamy się więcej.
Polską granicę codziennie
próbują forsować
stuosobowe grupy młodych ludzi,
głównie mężczyzn.
Danuta Sławieniak
mieszka w przygranicznej miejscowości.
Pracowała w Belgii - kraju,
który masowo przyjmował imigrantów.
To są ludzie nie do pracy.
Krew mnie zalewała, jak 5.00 rano,
ja już na przystanku do pracy jechać,
a oni w kafejkach siedzą.
Dlatego na chcących przedrzeć się
do Europy przybyszów
z Bliskiego Wschodu i Afryki
patrzy przez pryzmat
własnych doświadczeń.
Pani Merkel wzięła,
bo to od tego się zaczęło,
że to będzie tania siła robocza.
To się bardzo pomyliła,
bo oni na pewno nie do pracy.
Ogólnie rzecz biorąc,
nie są oni pracowici i nie do pracy.
Migranci na starcie chcą łamać prawo,
nielegalnie przekraczając granicę.
Jest coraz więcej prób
nielegalnego przekroczenia granicy
i coraz więcej agresji
po stronie migrantów
inspirowanych przez reżim Łukaszenki.
Skąd o tym wiadomo? Chociażby z tego,
jakich materiałów używają
do ataków na polską granicę.
Presja migracyjna jest coraz większa.
Tak naprawdę jest nieprzewidywalna,
we wszystko są zaangażowane
służby białoruskie,
dostarczają w pobliże granicy
chociażby kamienie,
bo to nie są kamienie,
które naturalnie
znajdują się w puszczy,
takie jak cegła czy kostka brukowa.
W tym roku uszkodzono już
16 samochodów polskich służb.
Tylko w czerwcu aż 10.
Cudzoziemcy nawet w tych atakach
posługują się procami,
żeby jeszcze siła tego uderzenia
była większa,
stąd często wybite są szyby.
I chociaż migranci cały czas próbują,
to zapora na granicy
spełnia swoją rolę.
Z tego miejsca
do najbliższej miejscowości
jest 1,5 km.
Chociaż budowa tego zabezpieczenia
była krytykowana
przez polityków opozycji.
Mur powstał, nie był to,
jak Tusk mówił, wał,
tylko rzetelny pomysł
i rzetelne wykonanie tego pomysłu
w krótkim czasie
i to dzisiaj bardzo pomaga.
Wdzięczność wobec funkcjonariuszy
w przygranicznych miejscowościach
widać na każdym kroku.
Tym najbardziej zasłużonym
minister obrony narodowej
wręczył wyróżnienia.
Podziękowałem za to,
że Polska jest bezpieczna,
dzięki służbie żołnierzy
Wojska Polskiego na granicy.
Tej wytężonej pracy na granicy służby
będą miały niestety jeszcze dużo.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Zjednoczenie ich podzieliło.
Bez wspólnej listy opozycji.
Bohater dla syna, opiekun dla córki.
Dziś dzień każdego taty.
Amerykańska marynarka
zarejestrowała zniszczenie
podwodnej łodzi Titan
tuż po tym, jak straciła kontakt
z powierzchnią
- przekazał dziennik
"Wall Street Journal".
Podczas ekspedycji do wraku Titanica
zginął pilot jednostki
i czterech pasażerów.
W Waszyngtonie
jest Anna Ołdakowska-Somaini.
Co nowego ustalono
w sprawie okoliczności tragedii?
Już w niedzielę system
amerykańskiej marynarki
zarejestrował dźwięk
przypominający zmiażdżenie obiektu
pod wpływem ciśnienia.
Nie była to informacja potwierdzona,
dlatego trzymano ją tak długo
w tajemnicy.
Wczorajsze odkrycie pola szczątków
wokół wraku historycznego Titanica
pozwoliło stwierdzić z pewnością,
że przyczyną katastrofy
łodzi podwodnej była implozja.
To najprawdopodobniej
były ułamki sekund.
Załoga łodzi zginęła błyskawicznie.
Obszar, gdzie znajdowane są szczątki,
pozwala potwierdzić,
że doszło do katastrofalnej w skutkach
implozji jednostki.
Tak mógł wyglądać moment katastrofy.
Rozszczelniona konstrukcja łodzi
zapadła się do wewnątrz.
Ciśnienie wywierane na Titana
było 350 razy większe
od tego na powierzchni.
Miało do tego dojść wkrótce po tym,
jak stracono kontakt z łodzią,
niecałe dwie godziny
od rozpoczęcia schodzenia na dno.
Znaleźliśmy pięć dużych fragmentów,
które pozwoliły nam stwierdzić,
że jest to Titan.
Szczątki znaleziono
około pół kilometra od wraku Titanica.
Który jednostka eksplorowała
już trzykrotnie.
Ale nie bez problemów.
Cały czas mieliśmy problemy
z zasilaniem elektrycznym.
Titan, schodząc na głębokość
niemal 4000 m,
był sterowany za pomocą takiego
przestarzałego kontrolera do gier,
wartego 120 złotych.
Poszukiwania łodzi
z milionerami na pokładzie
trwały od niedzieli.
Ratownicy przeczesywali teren
o powierzchni 26 tys. kilometrów,
czyli większy od województwa
warmińsko-mazurskiego.
Od początku był to wyścig z czasem,
bo Titan dysponował zapasem tlenu
na zaledwie 96 godzin.
Jest tu głębsze przesłanie
dla nas wszystkich
- historyczne i społeczne.
Chodzi o ostrzeżenia,
które zostały zignorowane.
Jeden wrak obok drugiego
- wszystko z tego samego powodu.
Kondolencje z powodu śmierci pasażerów
płyną z całego świata.
Złożył je m.in. Biały Dom.
Seria kontroli u importerów zbóż
i w agencjach celnych.
Służba Celno-Skarbowa
wzięła pod lupę firmy,
które sprowadzały z Ukrainy
tzw. zboże techniczne,
które potem sprzedawali
na paszę dla zwierząt
lub do celów spożywczych.
Teraz sprawą zajmuje się prokuratura.
Przeszukania w 222 siedzibach firm.
W akcji 800 celników
i kontrolerów skarbowych.
Funkcjonariusze zabezpieczyli
dokumentację finansowo-księgową
z odpraw granicznych
i transakcji handlowych,
a także ponad 1000 ton zboża.
Miało być zbożem technicznym
i przemysłowym.
Z takim właśnie uzasadnieniem
były zgłaszane deklaracje,
a w rzeczywistości wyszło na to,
że to zboże mogło być wykorzystywane
do celów konsumpcyjnych
i żywienia zwierząt.
A to przestępstwo karno-skarbowe.
Ale służby badają zboże
także pod względem sanitarnym.
Dowody trafiły już do śledczych.
Jeżeli chodzi o skalę tego procederu,
to możemy na chwilę obecną mówić
o ok. 100 tys. ton zboża.
To niespełna 3% wojennego importu
z Ukrainy,
a przecież niektóre media
alarmowały o rzekomo
"ogromnej skali problemu".
Będziemy wypalać gorącym żelazem tych,
którzy próbowali w ten sposób
oszukać polskiego rolnika,
ale oszukać również
polskiego konsumenta.
To jednak nie zboże techniczne
zaniżyło ceny na polskim rynku.
Problemem były towar,
który w ramach unijnej pomocy
miał przez nasz kraj
tylko przejeżdżać, ale tu zostawał
- mówi rolnik Antoni Skura.
Myślę, że dobry kierunek
został przyjęty,
jeżeli chodzi o ograniczenie,
w ogóle o zakaz importu.
Porozumienie się z państwami,
których to też dotyczy.
Unijny zakaz obowiązuje
co najmniej do połowy września.
Polski rząd na pomoc rolnikom
wydał aż 15 mld zł.
Dzięki dopłatom większość
zalegającego zboża udało się skupić
i wyeksportować.
Czas, by Bruksela posłuchała
państw przyfrontowych
i systemowo rozwiązała problem
ukraińskiego zboża.
Ochrona polskich rolników
jest priorytetem.
Nie ma powrotu
do jednej listy opozycji w wyborach
- mówi lider PSL,
a jego koalicjant Polska 2050 dodaje
- nie będzie mariażu z Platformą,
bo wyborcy wciąż pamiętają
politykę Donalda Tuska.
O coraz mocniej podzielonej opozycji.
Trwa zmasowany atak na to,
byśmy zeszli ze swej drogi.
O brutalnym ataku
mówi Władysław Kosiniak-Kamysz.
Szef PSL nie kryje, skąd to atak.
Nawet ci, którzy życzą zwycięstwa
opozycji, często chcą,
by było to zwycięstwo jednej partii.
Donald Tusk...
...a także jego otoczenie
stawia resztę opozycji pod ścianą.
Nie ma trzeciej drogi
- albo wygra PiS,
albo Koalicja Obywatelska,
bo każda inna partia walczy
z przekroczeniem progu wyborczego.
Nie prośbą, to groźbą.
Albo politycznym przekupstwem.
Platforma usiłuje wyrwać
posłów Lewicy.
Polowanie ma dotyczyć trojga posłów:
Tomasza Treli
oraz Katarzyny Kotuli i Moniki Falej.
Kuszenie jest, jak widać,
tylko w gronie PO,
bo to tylko oni o tym rozmawiają.
Nie ma w polskim parlamencie
lepszej drużyny marzeń
niż drużyna lewicy.
Ale podobne dementi padały w przypadku
Karoliny Pawliczak, do niedawna
wiceszefowej klubu Lewicy,
dziś poseł Koalicji Obywatelskiej.
Strach opozycji przed pożarciem
przez PO - zawsze silny -
dziś staje się całkowicie zrozumiały.
Donald Tusk robi wszystko,
żeby zniechęcać do współpracy
potencjalnych koalicjantów,
raczej pokazując,
że to on im robi łaskę,
gdy przystąpią do tej koalicji,
niż że on jest zainteresowany
w imię jakichś wyższych wartości.
Ale jest jeszcze jeden problem:
pamięć wyborców o rządach Tuska.
Z którymi politycy opozycji
nie chcą być łączeni.
Wyborcy pamiętają PO do roku 2015.
Nie jest tak, że ludzie zapomnieli,
bardzo wiele rzeczy
było rozczarowujące w tym,
co się wówczas działo.
Moje pokolenie akurat
jeśli chodzi o rządy PO
i Donalda Tuska,
wspomina je jako rządy śmieciówek.
Wysokie bezrobocie, rosnące podatki,
wyższy wiek emerytalny
- to tylko niektóre z dokonań Tuska
zapamiętanych przez Polaków.
Eksperci twierdzą,
że pamięć wyborców
o dokonaniach rządzących
trwa przeciętnie dwie kadencje,
a to, co wcześniej, ulega zatarciu.
Wiele wskazuje na to,
że w przypadku rządów Donalda Tuska
ta pamięć jest dłuższa.
Najnowsze badania wskazują,
że nawet 70% Polaków
nadchodzące wakacje
zamierza spędzić w kraju.
Dlatego PKN Orlen
podobnie jak rok temu
obniża ceny paliw na swoich stacjach.
Tym razem jednak będzie można kupić
jeszcze więcej tańszego paliwa
niż rok temu.
Ogłaszam obniżkę cen paliw.
To dobre wieści dla Jana Iksińskiego.
Dużo podróżuje samochodem,
a w wakacje wybiera się z rodziną
nad morze.
Orlen otwiera promocję letnią.
Dla tych, co wyjeżdżają na wakacje
- zdecydowanie.
Zawsze jakiś grosz zostaje w kieszeni
przy obecnych cenach.
Każdy nasz klient otrzyma
za litr paliwa, które zatankuje,
30 groszy zniżki.
Jeżeli ma kartę dużej rodziny,
to 40 groszy upustu.
Według prognoz
firmy analitycznej E-petrol
uśrednione ceny paliw w poniedziałek
będą kształtować się na poziomach:
6,29 zł za litr benzyny typu 95,
7,02 zł za litr 98,
6,11 zł za litr oleju napędowego.
I te ceny
Orlen jeszcze obniży o 30 groszy.
Oznacza to,
że za litr bezołowiowej 95
zapłacimy ok. 6 zł,
a za diesla - nawet ok. 5,80 zł.
Posiadacze kart Vitay
lub aplikacji Orlenu
będą mogli przez dwa miesiące
taniej zatankować
aż 400 litrów paliwa.
W czterech tankowaniach
po 50 litrów miesięcznie.
A to o sto litrów
tańszego paliwa więcej
niż przed rokiem.
Super, bo jeżdżę samochodem
i motocyklem. Przyda się pieniążek.
Orlen udowadnia,
że da się myśleć o potrzebach ludzi.
Spora ulga dla Polaków,
dlatego że jest to
kilkadziesiąt złotych na jedną osobę.
Zwrócę uwagę,
że przeważnie w rodzinach
są dwa samochody i dwóch kierowców.
W takim razie
trzeba te kilkadziesiąt złotych
pomnożyć razy dwa.
To nie koniec dobrych informacji.
Od lipca nie zapłacimy
za przejazd samochodem osobowym
państwowymi odcinkami autostrad.
Prezydent właśnie podpisał ustawę
znoszącą te opłaty.
To jedna z najważniejszych
życiowych ról. Być tatą.
Dziś wszyscy ojcowie
obchodzą swoje święto.
To dzień, w którym dzieci
dziękują im za trud
włożony w opiekę nad rodziną,
ale i za wspólnie spędzany czas.
Michał Narzelski.
Ojciec czwórki dzieci.
Najstarsze ma sześć lat,
najmłodsze rok.
Jako tata stara się być obecny
w życiu swoich dzieci,
by dawać im to, co najlepsze.
Żeby mieli poczucie,
że zawsze mogą na mnie liczyć
i że zawsze im pomogę.
To są takie rzeczy,
tak to widziałem
i takim bym chciał być ojcem.
Ojcowie - kochamy ich za to,
że są blisko nas.
Dla mnie tata jest kimś,
kto się mną opiekuje, pomaga mi.
To z nim można grać w piłkę.
W szachy.
Można też biegać, ćwiczyć
i robić wiele innych rzeczy,
odkrywając przy tym świat.
Najlepszy prezent, który każdy tata
może dać swojemu dziecku,
to swój czas.
Rola, jaką odgrywa w życiu
swojej córki czy syna,
jest nie do przecenienia.
Ojcostwo to prawdziwa przygoda życia.
Życzenia wszystkim ojcom
w dniu ich święta
złożyła para prezydencka.
Ojcostwo to ogromna,
ale i piękna odpowiedzialność,
To, co jest kluczowe to to, że ojciec
to nie tylko testosteron,
a wręcz to nie jest testosteron,
to nie jest macho.
To jest ktoś,
kto musi być z tymi dziećmi blisko.
Budowanie relacji między dzieckiem
i ojcem to główny cel gry miejskiej
"Przygoda z tatą".
Przesłanie dla ojców w Dniu Ojca?
Miejcie czas dla swoich dzieci.
Bo to czas bezcenny.
Drugi dzień finałów
Igrzysk Europejskich i kolejne
świetne występy Biało-Czerwonych.
Polacy zdobywali dziś medale
w kajakarstwie, karate
i lekkoatletyce.
Zmagania na Stadionie Śląskim
w Chorzowie śledzi Mateusz Nowak.
Ile krążków zdobyli już
w sumie nasi sportowcy?
11.
Wczoraj 6, a dzisiaj na razie 5.
Trwa konkurs skoku o tyczce.
Jednym z faworytów jest Piotr Lisek.
Nasze lekkoatletki
zdobyły 2 medale.
Złoto wywalczyła Ewa Swoboda
Jak przejść do historii w 6 sekund?
Można tak:
W polskim finale górą,
tym razem, Natalia Kałucka!
Nie oczekiwałam tutaj medalu,
ale bardzo się z tego cieszę.
Cieszą się też kibice,
jedni bardziej, inni mniej.
Ja osobiście kibicowałem pani Oli.
Wydaje mi się, że nieco za pewnie
podeszła do tego.
A żona komu kibicowała?
A ja pani Natalii oczywiście.
- Ale nie było konfliktu między wami?
- Nigdy nie ma.
Podzieliliśmy się kibicowaniem,
żeby było sprawiedliwie.
Dziś wygrywali też
kolejni Biało-Czerwoni.
Klasą dla siebie są nasze kajakarki.
Wczoraj złote w czwórce.
Dziś w dwójce. Złoto wypływała też
Dorota Borkowska.
Co tu dużo mówić - na torze
w Kryspinowie rządziły Polki.
Nie spodziewałam się, że uda się
u nas w Kryspinowie zorganizować
tak niesamowity obiekt
i uważam, że przygotowanie
jest świetne.
Możemy powiedzieć:
Polska top, nie tylko sportowo.
W porównaniu do tego,
jak wcześniej wyglądała strzelnica,
to po wielu renowacjach,
jakie tutaj nastąpiły
przez ostatni czas, myślę,
że jest na światowym poziomie.
Polska jest bezpiecznym krajem,
krajem uśmiechniętych ludzi.
Jesteśmy u progu sezonu turystycznego:
dla Małopolski, dla Krakowa,
dla innych miast
to bardzo ważne, żeby zachęcić
turystów z całego świata.
Zachęcać nawet za bardzo nie trzeba.
Piękne miejsce. Jest tanio,
ludzie są przemili,
a ulice bardzo czyste.
Bardzo lubię Kraków.
Dlaczego?
Jest niesamowicie urokliwy
i ma wspaniałą historię.
My też lubimy i zapraszamy
nie tylko do Krakowa.
Po wytężonej pracy
- zasłużony odpoczynek.
4,7 mln uczniów uroczyście
zakończyło dziś rok szkolny.
Przed nimi ponad dwa miesiące wakacji.
O plany uczniów na najbliższy czas
pytała Anna Pawelec.
Wyczekane, wytęsknione.
Po odebraniu świadectw
wielu uczniów odetchnęło z ulgą.
Jakoś było, dało się przeżyć.
Nie było źle.
Był ciężki, ale szybko zleciał.
Dobrze, tylko mi z matmą
trochę nie szło.
Nauczyciele także mieli
swoje wyzwania.
Dla mnie był wyjątkowo trudny,
dlatego że po raz pierwszy
byłem wychowawcą pierwszej klasy.
Dlatego wszystkim
należy się odpoczynek.
Życzę wam, waszym rodzicom
dobrych, pięknych wakacji.
Odpocznijcie i wracajcie tutaj
z uśmiechem na ustach.
A planów wakacyjnych jest co niemiara.
Będziemy jechać na plażę.
Bedę jechała nad morze
i będę jechała na obóz
z taką świetlicą, na którą chodzę.
Trochę góry, trochę morze.
Mamy nadzieję, że noga się wyleczy,
to może i rowerek będzie.
Hotele, pensjonaty
i ośrodki wypoczynkowe w całym kraju
są gotowe na przyjęcie turystów.
W niektórych miejscach
sezon już w pełni.
Już od majówki zaczęło się
i kontynuujemy.
W zasadzie
sezon mamy już zabukowany w pełni.
Za to w górach
miejsca wystarczy dla wszystkich.
A także nie zabraknie atrakcji.
W Szklarskiej Porębie
króluje podziwianie przyrody.
Mamy pięć nowych tarasów widokowych.
Są to oczywiście miejsca,
z których rozpościerają się
piękne panoramy na Karkonosze
i Góry Izerskie.
Nic, tylko rzucić wszystko
i wyjechać w góry,
nie tylko Bieszczady.
Dziś uczniowie zmieniają plan lekcji
na plany wakacyjne.
Będą mieli dwa miesiące,
żeby odpocząć i zatęsknić za szkołą.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.