Marek Czyż, to jest 19.30.
Co dziś w programie?
Robimy robotę w imieniu państwa,
której nie wykonała prokuratura.
Afera wizowa pod lupą.
Tu naprawdę nie ma fajerwerków.
Jest uratowane ludzkie życie.
Transport specjalnego znaczenia.
W ubiegłym roku sprzedało się
w Polsce około 100 milionów sztuk
jednorazowych papierosów smakowych.
To jest substancja, która najsilniej
uzależnia ze wszystkich narkotyków.
Łatwo dostępne,
śmiertelnie niebezpieczne.
Jesteśmy na wojnie z nową epidemią,
na wojnie powinniśmy być
bardzo stanowczy.
Sejmowa komisja śledcza
do sprawy afery wizowej
rozpoczęła prace.
Najpierw był rytuał
proceduralnych przepychanek
i wzajemnych pouczeń,
a potem ustalono
listę pierwszych świadków.
Przed komisją staną m. in.
Jarosław Kaczyński,
Mateusz Morawiecki
i Mariusz Kamiński.
Komisja ma ustalić, czy w istocie
za łapówki wpuszczano do Polski
tysiące migrantów.
To drugie posiedzenie komisji
- absolutny początek prac.
I początek kreowania
swojego wizerunku przez jej członków.
Już widać, że medialne starcia
najczęściej będą się rozstrzygać
między tą dwójką:
Michałem Szczerbą,
przewodniczącym komisji,
posłem PO, i Danielem Milewskim,
wiceprzewodniczącym z PiS.
Jest pan ostry jak brzytwa.
Uważałem pana za serdecznego kolegę.
To już jestem wypisany
z pocztu serdecznych kolegów,
panie przewodniczący?
Donald Tusk pojechał na narty,
jest na urlopie, nie musicie się bać.
Gdy na komisji śledczej
nie ma świadków,
posłowie przesłuchują siebie.
Choć dziś to właśnie stworzenie
listy zeznających
było ich głównym zadaniem.
Nie obyło się bez emocji,
które odczuli Sejmowi reporterzy.
Politycy PiS chcieliby,
żeby przed komisją
zasiadło obecne kierownictwo
Ministerstwa Spraw Zagranicznych.
Ale my nie zgłosiliśmy
jeszcze wniosków.
To jest bardzo ważne.
No oczywiście, że tak,
ale ja mówię o giełdzie nazwisk.
Reporter TVP INFO miał rację.
Posłowie opozycji z PiS
i Konfederacji złożyli wniosek
o przesłuchanie obecnego szefa MSZ
Radosława Sikorskiego.
Jednak nie przeszedł,
bo koalicyjna większość odwołała się
do uchwały powołującej
komisję śledczą,
której zadaniem jest
wyjaśnienie nieprawidłowości
przy przyznawaniu cudzoziemcom
polskich wiz
w okresie od listopada
2019 do listopada 2023 roku,
a więc zanim Sikorski objął
tekę szefa dyplomacji.
Pierwszymi świadkami będą osoby
z kierownictwa MSZ z czasów,
kiedy mogło dochodzić do przestępstw.
Zbigniew Rau i jego zastępca
Piotr Wawrzyk,
któremu prokuratura przedstawiła
już zarzuty.
Były wiceminister milczy,
oświadczenie przysłał nam
jego pełnomocnik.
Mój klient oczywiście stawi się
na posiedzeniu takiej komisji.
W tym zakresie,
jakim to będzie formalnie możliwe,
klient jest oczywiście otwarty,
by porozmawiać o sprawie.
Komisja czeka też na zeznania
Edgara K. kojarzonego
z wiceministrem Wawrzykiem.
Według doniesień medialnych
współpracownika pana Piotra Wawrzyka
zatrzymanego po tym,
jak funkcjonariusz CBA wręczył
mu
w ramach realizacji
czynności operacyjnych
160 tys. łapówki
w zamian za pomoc w załatwieniu wizy.
Kolejnymi świadkami
będą Mariusz Kamiński,
który w rządzie Zjednoczonej Prawicy
koordynował pracami
służb specjalnych.
Jarosław Kaczyński,
były wicepremier ds. bezpieczeństwa,
Jacek Czaputowicz, były szef MSZ,
oraz były premier Mateusz Morawiecki.
Nie mam tutaj żadnych obaw
co do mojej obecności,
naszej obecności tam,
oczywiście,
że się stawię przed komisją.
Posłowie wezwą także byłych szefów
Agencji Wywiadu Piotra Krawczyka
i płk. Bartosza Jarmuszkiewicza.
Ich wystąpienia
mogą zostać utajnione.
Równolegle sprawę prowadzi
Prokuratura Krajowa.
Śledztwo jest kontynuowane.
Przeciwko 10 podejrzanym.
W tej chwili wobec tych osób
stosowane są środki
o charakterze nieizolacyjnym,
a więc przebywają na wolności.
Od marca ubiegłego roku CBA
i prokuratura sprawdza,
kto w MSZ współpracował
z przestępcami sprzedającymi
polskie wizy w Azji i Afryce.
Afera wizowa wybuchła
w lecie ubiegłego roku.
I nadwyrężyła polską wiarygodność
jako członka strefy Schengen.
Niemcy wprowadzili
wyrywkowe kontrole na granicy.
A w Mumbaju w polskim konsulacie
z niezapowiedzianą kontrolą
weszli urzędnicy
Komisji Europejskiej.
Sprawa ma więc wymiar międzynarodowy,
ale odpowiedzialność
za jej wyjaśnienie
spoczywa na polskich prokuratorach
i posłach.
Dziękuję za dzisiejszy dzień
i za owocną pracę.
Władza sprząta w Orlenie.
Spółka ma nową radę nadzorczą
i już wiadomo,
kto wybierze następcę
Daniela Obajtka.
Orlen to perła w koronie,
ale skarb państwa jest właścicielem
albo ma udziały w kilkuset spółkach.
Ich rynkowa kondycja jest różna,
ale łączy je jedno - zawsze budzą
nie zawsze zdrowe emocje polityków.
Jak się mają nasze srebra rodowe?
Pierwsze posiedzenie
Walnego Zgromadzenia Akcjonariuszy
po odwołaniu ze stanowiska
Daniela Obajtka.
I pierwsze ważne decyzje.
Zmiany w składzie Rady Nadzorczej.
Na czele profesor Wojciech Popiołek.
Akcjonariusze zgodzili się też
na sprzedaż spółki zajmującej się
magazynowaniem gazu.
Może sporo się zmienić
z punktu widzenia klientów Orlenu,
którzy ten gaz kupują.
Będziemy mieli rozdzielenie
funkcji handlowych
od funkcji magazynowych.
Transakcja jest konieczna,
by sfinalizować fuzję z PGNiG.
Warunek postawił Urząd Ochrony
Konkurencji i Konsumentów.
Eksperci nie kryją obaw.
PGNiG był zawsze na rynku gazu.
Orlen był na rynku gazu
w absolutnie minimalnym stopniu.
Praktycznie w żadnym.
Natomiast był od dawna doświadczony
na rynku paliw płynnych.
Kto zastąpi Daniela Obajtka,
nadal nie wiadomo.
Chciałbym, żeby został dobry menadżer
z silnym charakterem,
doświadczeniem
w branży energetycznej.
Mam poczucie, że zostanie wybrany
naprawdę godny fachowiec.
Bardzo profesjonalny,
doświadczony menedżer.
Znamy już nazwisko nowego szefa
Giełdy Papierów Wartościowych.
Zmiany sceptycznie ocenia opozycja.
Po owocach ich poznacie.
Myślę, że to jest
najważniejsze rozstrzygnięcie.
Wyniki finansowe.
Wsadzają tam swoich
bez żadnych dodatkowych konkursów,
czy sprawdzania kompetencji.
Rząd Donalda Tuska zapewnia,
że pracuje nad ustawą
w sprawie odpolitycznienia
spółek skarbu państwa.
Mianowanie osób, które są decyzyjne,
gotowe do szybkich działań,
to jest potrzeba chwili,
natomiast później może się okazać,
że wiele z tych osób
jednak nie sprawdza się
na tych stanowiskach.
Spółek z udziałem Skarbu Państwa
jest ponad 420.
Kilkanaście z nich
o charakterze strategicznym.
Typu Orlen, Polska Grupa Zbrojeniowa,
Agencja Rozwoju Przemysłu, banki.
Zmiany w spółkach ruszyły.
Nowych członków zarządu
i rady nadzorczej
ma Polska Agencja Inwestycji
i Handlu oraz Tauron.
Ze stanowiskiem
pożegnał się też prezes Enei.
To nie jest trybunał,
to nie są sędziowie,
to nie są wyroki.
Taką sejmowa większość ma opinię
o najważniejszym w Polsce sądzie
i zapowiadała naprawę
Trybunału Konstytucyjnego
serią sejmowych uchwał
jeszcze w tym tygodniu.
Plan się właśnie zmienił.
Nie ma w koalicji
politycznego porozumienia,
sprawa musi poczekać.
Na naprawcze działania czeka Bruksela
i pieniądze z KPO,
więc czas zapytać,
czy ten węzeł można rozwiązać,
czy będzie go trzeba przeciąć.
I czy to dobry plan.
Trybunał Konstytucyjny
Julii Przyłębskiej
czy - jak mówią niektórzy -
niekonstytucyjny
ma się stać na nowo
Trybunałem Konstytucyjnym.
Teraz utracił niezależność
- uważa jego były przewodniczący
profesor Andrzej Zoll.
Jesteśmy spóźnieni.
Obecna władza chce uzdrowić
Trybunał Konstytucyjny uchwałami.
Zmiany miały ruszyć w tym tygodniu.
Nie zanosi się na to.
Marszałek Sejmu poinformował,
że decyzje polityczne
jeszcze nie zapadły,
ale przyznaje - sprawa jest paląca.
TK to jest już nawet nie kpina,
ale po zejściu na dno
pukanie w to dno od spodu.
Koalicja uzgadnia treść uchwał
między innymi w sprawie
tych trzech sędziów
- sędziów dublerów wybranych
na obsadzone wcześniej miejsca.
Skoro uchwałami zostali dublerzy
powołani,
to trzeba ich uchwałami usunąć.
Ponieważ oni są w sposób nieprawny
powołany i są przyczyną sytuacji
takiej,
że TK jest niekonstytucyjny
w Polsce.
Uchwałami Sejm miałby też odwołać
Krystynę Pawłowicz
i Stanisława Piotrowicza.
I tu jest więcej kontrowersji.
Chodzi o ich wiek.
W momencie wyboru do Trybunału
mieli po 67 lat.
Część prawników uważa,
że nie ma podstaw
do odwołania tych sędziów.
Chaos trwa.
Nie są w stanie
dojść do porozumienia.
Złe dla Polski,
bo zawsze lepiej,
żeby jakikolwiek rząd,
jaki on by nie był,
jednak się bardziej dogadywał niż to,
co widzimy w koalicji 13 grudnia.
To, że sytuacja jest
mocno zagmatwana,
że PiS skutecznie przez 8 lat
gmatwało tą sytuację,
to nie jest tak,
że my w ciągu jednego tygodnia
czy 2 tygodni
rozwiążemy ten cały problem.
Dyskusje, analizy, warianty
są rozpatrywane różne.
Europejski Trybunał Praw Człowieka
orzekł, że składy,
w których orzekają
tak zwani dublerzy,
nie spełniają kryterium
sądu ustanowionego ustawą.
Prawnicy i nie są zgodni co do tego,
czy uchwały wystarcza,
by przywrócić porządek.
Profesor Zoll ma swój pomysł
na uzdrowienie Trybunału.
Trybunał konstytucyjny powinien być
bezpiecznikiem demokracji.
zdominowany przez jedną partię
polityczną jest dla tej demokracji
niebezpieczny.
O czym może świadczyć
komunikat kancelarii
prezydenta Andrzeja Dudy,
gdy podpisał ustawę budżetową
i odesłał do trybunału,
bo nie mogli nad nią pracować
posłowie Kamiński i Wąsik.
Taki reset konstytucyjny
w tym wymiarze jest potrzebny.
My będziemy do tego gotowi,
do określonych propozycji.
Potrzeba jeszcze trochę czasu,
żeby przygotować cały pakiet zmian.
Nie ma powodu, żeby zajmować się TK.
Mamy sędziów,
którzy zostali wybrani przez Sejm.
Zostali zaprzysiężeni
przez prezydenta RP
i są sędziami TK.
Jedni chcą wszystko, inni nic.
Uchwały mogą być zatem
jedynym wyjściem,
choć na pewno jeszcze nie naprawczym.
To jest główne wydanie 19.30.
Zobaczmy, co jeszcze w programie.
Diagnoza - nowotwór.
Polski Banksy.
Te armaty grzmią
półtora tysiąca kilometrów stąd,
ale echa wojny słychać
coraz wyraźniej
i brzmią coraz groźniej.
Nikt już nie kpi
z drugiej armii świata,
która mundury ma niekompletne,
a morale z dykty,
za to coraz więcej
europejskich polityków pyta,
co będzie, jeśli Ukraina padnie.
W Polsce to pytanie
ma szczególny wymiar,
bo front byłby na Bugu.
Kto jest zwarty, kto silny,
a kto gotowy?
2:30 w nocy.
W centrum wsi Złocziw
spada rosyjska rakieta.
Ginie 2-miesięczne niemowlę.
Chłopiec, którego wyciągnięto
spod gruzów, miał na imię Mychajło.
Urodził się 4 grudnia.
Leżał tuż przy swojej mamie.
Ją udało się uratować.
Złocziw leży w obwodzie charkowskim,
20 kilometrów od granicy z Rosją,
ale także nad Europą wisi widmo
wybuchających rosyjskich pocisków.
Polska musi być przygotowana
na najtrudniejszy wariant,
jaki może nas spotkać.
W naszych pokoleniach
i w naszych czasach wydawało nam się,
że będziemy żyć
w czasach wiecznego pokoju.
To zmieniło się
po rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Stąd zapowiedź ministra obrony,
że Polska nadal będzie inwestowała
w zdolności operacyjne armii
i postulat,
by europejski przemysł zbrojeniowy
zaczął produkować więcej broni.
Czasy są bardzo niespokojne,
a decyzje do podjęcia
czasami niełatwe.
Ale w Europie
nie wszyscy dostrzegają zagrożenie.
Wiktor Orban najpierw blokował
unijną pomoc dla Ukrainy.
Wczoraj posłowie jego partii
zbojkotowali posiedzenie parlamentu
i uniemożliwili ratyfikowanie
przystąpienia Szwecji do NATO.
Ku zniecierpliwieniu reszty Sojuszu.
Litwa, Łotwa i Estonia
wspólnie wybudują
tak zwaną bałtycką linię obrony.
Uzgadniają zakupy sprzętu
i uzbrojenia.
Na terenie Estonii,
przy granicy z Rosją,
ma powstać 600 bunkrów.
Rząd w Wilnie planuje zmiany
w systemie poboru do wojska. B
Będą trafić do niego także studenci.
NATO może odstraszyć Rosję,
tylko pokazując,
że jest przygotowane.
Trwają największe od dekad ćwiczenia.
Bierze w nich udział
90 tysięcy żołnierzy.
Rosja nie może wygrać tej wojny.
Jeśli wygra, zaatakuje znowu.
My, Polacy, mówimy
to z całą odpowiedzialnością.
My wiemy,
co to znaczy rosyjski imperializm.
Na razie wciąż skoncentrowany
na Ukrainie.
Według amerykańskiego
Instytutu Badań nad Wojną
Moskwa ma tam 60 tysięcy żołnierzy
w rezerwie,
ale rosyjska machina wojenna
wciąż nabiera rozpędu.
9 miesięcy po koronacji
Karol III będzie musiał
na jakiś czas zrezygnować
z części swoich obowiązków.
U monarchy
lekarze zdiagnozowali raka.
To nie mroki nad dynastią,
bo zmiany wykryto
na bardzo wczesnym etapie,
ale król nie robi z choroby
tajemnicy.
Mówi o niej otwarcie,
choć tradycja na dworze
była raczej inna.
Poddani są pewni, że król wydobrzeje,
a przy okazji częściej zaglądają
we własne wyniki badań.
To miał być rutynowy zabieg
usunięcia przerostu prostaty.
W trakcie badań lekarze,
którzy zajmowali się Karolem III,
znaleźli jednak niepokojące zmiany.
Dodatkowe testy potwierdziły diagnozę
- nowotwór.
Straszne. Nie jest to wiadomość,
której bym się dziś spodziewał.
Smutna wiadomość
i w dodatku rok po koronacji.
Moje myśli są z nim
i całą jego rodziną.
Wiadomo, że zmianę nowotworową
odkryto w bardzo wczesnym stadium,
a to daje dużą szansę
na pełne wyleczenie.
Dlatego choć na czas terapii
król ograniczy publiczne wystąpienia,
nie zrezygnuje z pracy
i cotygodniowych spotkań z premierem.
W Londynie jest już
młodszy syn Karola, Harry,
a przyjazd do Londynu z wnukami króla
planuje jego żona, Meghan Markle.
Brytyjskie media spekulują,
że choroba króla może być szansą
na pojednanie rodziny królewskiej
z Sasexami.
I podkreślają
- to pierwszy raz w historii,
gdy monarcha tak otwarcie
mówi o swojej chorobie.
Ludzie w całym kraju oczywiście
bardzo martwią się rakiem,
ale trzeba stawić czoła tym obawom
i wiedzieć,
że jeśli się tym podzielisz,
może to zjednoczyć ludzi
i wszyscy,
którzy wspólnie z tym walczą,
mogą znacznie poprawić złą sytuację.
Monarcha będzie leczony w domu.
To pokazuje, że obecnie
wiele terapii jest
bardzo precyzyjnych
i niezbyt toksycznych,
a ludzie mogą normalnie żyć.
I to jest naprawdę dobra wiadomość.
Brytyjscy lekarze już zauważyli
wzrost zainteresowania
badaniami diagnostycznymi,
szczególnie wśród mężczyzn.
Nowotwór to diagnoza,
którą codziennie lekarze przekazują
tysiącom pacjentów.
Także tym z pierwszych stron gazet.
Przykład króla pokazuje,
jak ważna w walce o zdrowie i życie
jest szybka diagnoza.
Kiedy do pokonania jest
pół tysiąca kilometrów,
a trzeba się spieszyć,
bo na organ do przeszczepu
czeka umierający człowiek,
to czas płynie inaczej.
To jest historia współpracy
ubranej w mundury,
a nie szpitalne kitle.
Mają nas chronić i nam służyć,
i dobrze wiedzieć, że gdy trzeba,
rozumieją to tak.
Szansa na życie
w niewielkiej skrzynce.
52-letni pacjent z Wrocławia wymagał
natychmiastowej transplantacji serca.
Jego serce było na tyle niewydolne,
że musiało być wspierane
przez zewnętrzne urządzenia.
Znalazł się dawca,
ale 500 kilometrów dalej.
Serce od momentu pobrania
do momentu wszczepienia...
Czas nie może przekroczyć 6 godzin.
Do akcji ruszył policyjny śmigłowiec.
Kierunek - szpital w Zambrowie.
Zabrali na pokład personel medyczny
razem z sercem do przeszczepu.
W podwarszawskim Modlinie
czekała już wojskowa Bryza,
która dotarła tu z 33. Bazy
Lotnictwa Technicznego w Powidzu.
Kierunek - Wrocław.
Aby udało się
wykonać tę transplantację,
także zaangażowanie sił i środków
bardzo duże.
Wszystko w 2,5 godziny,
dwukrotnie szybciej niż drogą lądową.
Wszystkich nas ściskają serca
i naprawdę sprawia nam
to ogromną radość.
To jednocześnie test gotowości
i koordynacji
między poszczególnymi służbami.
Łącząc te siły policyjne
i te siły wojskowe,
to prawdopodobnie uratowaliśmy życie,
a to jest bezcenne.
Tylko w ubiegłym roku
przeprowadzano w Polsce
178 przeszczepów serca.
Dziś to dla kardiochirurgów
procedura rutynowa,
co nie znaczy - jak mówią -
że należy do prostych.
Wyzwaniem jest też rekonwalescencja
po zabiegu i rehabilitacja.
Dużo większym kłopotem jest
prowadzenie pacjenta po zabiegu,
czyli utrzymanie sukcesu zabiegowego.
Polscy specjaliści,
którym szlaki przecierał
choćby profesor Religa,
należą do światowej czołówki.
Według lekarzy z Wrocławia
stan pacjenta z nowym sercem
jest stabilny,
rokowania są bardzo dobre.
Coś jak flamaster, coś jak szminka,
eleganckie jak gadżet
w pastelowych kolorach.
Kupić może każdy,
bo są także w automatach,
a w smaku słodko-owocowe
- czysta pokusa.
Jednorazowe elektroniczne papierosy.
Biznes rośnie jak na drożdżach,
bo uchodzą za mniej szkodliwe,
a nawet trendy.
I tylko lekarze biją na alarm,
bo w pułapkę wpadają dzieci,
a wyjść z niej trudno
jak z każdego nałogu.
Co widać,
gdy się taki dymek rozwieje?
E-papierosy na cenzurowanym.
To nie są bezpieczne substancje.
Jesteśmy na wojnie z nową epidemią.
Chodzi o tak zwane
smakowe jednorazówki,
których sprzedaż skoczyła lawinowo.
W Polsce w ubiegłym rok
sprzedało się
około stu milinów papierosów
smakowych w Polsce.
To trzykrotny wzrost.
Takiego dymka najchętniej
puszczają dzieci i młodzież.
W szkołach podstawowych uczy się
1,6 mln milion osób.
Nawet dziesięć procent deklaruje,
że używa ich codziennie.
Bo wyglądają niepozornie
- przypominają kolorowe flamastry.
Kusi również aromat.
Młodzież, sięgając po te wyroby,
nasączone smakiem czy zapachem,
uczy się, że należy sięgać po coś
regularnie, co sprawia przyjemność.
To jednak przyjemność pozorna.
W rzeczywistości
- droga do uzależnienia.
Nieduże dawki nikotyny
mogą stymulować układ nagrody
i powodują wydzielanie się dopaminy.
Prowadzą do nawyku zaciągania się.
I o ile o skutkach używania nikotyny
wiemy sporo,
tajemnicą nadal pozostaje
działanie innych substancji
zawartych w e-papierosach.
To są z reguły substancje,
które są dopuszczone
na rynkach światowych
jako substancje, które możemy jeść,
natomiast nikt nie przebadał, jaki
to
jaki to ma wpływ
w tak zwanym vapowaniu.
Ponad dziewięćdziesiąt procent
e-papierosów produkowanych jest
w Chinach.
Choć Państwo Środka wytwarza
je na masową skalę,
jako pierwsze zakazało ich sprzedaży.
Tam zdano sobie sprawę,
że używają tego dzieci
i są szkodliwe.
Plany ograniczenia sprzedaży
tymi wyrobami
ma także Wielka Brytania.
Dzieci nie powinny wapować.
Nie chcemy, żeby się uzależnili.
Nadal nie znamy
pełnych skutków zdrowotnych.
Musimy podjąć zdecydowane działania,
aby to zminimalizować.
W Polsce szacunki
Ministerstwa Zdrowia
dotyczące sprzedaży e-papierosów
znacznie różnią się od tych
z Instytutu Prognoz
i Analiz Gospodarczych.
Ministerstwo Zdrowia uwzględnia
oficjalne kanały sprzedaży,
a my doszacowaliśmy
handel internetowy.
Resort problem jednak dostrzega
i zapowiada ograniczenia.
Rozwiązania, które zaostrzą przepisy,
pojawią się w ciągu kilku miesięcy.
Specjaliści mówią jednym głosem
i proponują konkretne działania.
Aromaty powinny być zakazane,
żeby nie zwiększać atrakcyjności.
Na tej wojnie nie powinniśmy
popełnić błędów
jak w przypadku dopalaczy.
Zakazy w parze powinny iść jednak
z edukacją prozdrowotną.
Dla dzieci, rodziców i nauczycieli.
Mapy hydrologicznych ostrzeżeń
- coraz bardziej na czerwono.
W całej Polsce pada,
rzeki nie mieszczą się w korytach.
W Lubuskiem, na Podkarpaciu,
Śląsku i w Małopolsce
woda miejscami
powyżej stanów alarmowych
wdziera się na podjazdy
i wlewa do piwnic.
W prognozach nadal deszcz.
Co woda przynosi,
a co zabiera ze sobą?
Będzin.
Bez pomocy straży pożarnej
Zbigniew Boroński straciłby
dorobek życia.
Pierwszy raz teraz w zimie,
pierwszy mamy taki przypadek.
Woda zalała prawie cała posesję,
w piwnicy było jej pół metra.
Odnotowaliśmy ponad 50 zdarzeń
związanych z lokalnymi podtopieniami,
problemem tego typu działań jest to,
że zazwyczaj zgłoszenia
wpływają jednocześnie,
po intensywnym opadzie.
W całym województwie śląskim
od wczoraj strażacy interweniowali
blisko czterysta razy.
Podobnie w Małopolsce.
Już straciłem wiarę w cokolwiek,
mieszkamy tutaj 4 lata
i to jest nasza 5. powódź.
To gmina Zielonki, pod Krakowem.
Z brzegów wystąpił
niewielki potok Prądnik.
Teraz mamy ulice Bankową,
a sąsiad wczoraj
dobrze powiedział,
że to powinna być ulica Wenecka,
pizza i gondole.
A mieszkańcy zadają pytanie
o zabezpieczenie gminy
przed powodzią.
Każda właśnie taka woda jak dzisiaj,
wczoraj to robi tutaj spustoszenie.
Przyczyna podtopień to roztopy
i intensywne opady.
Według prognoz meteorologicznych
jutro ogromne ilości wody spłyną
z południa na północ Polski.
Najgorzej będzie na Dolnym Śląsku,
Mazowszu, Podlasiu i na Mazurach.
Niebezpieczne będzie także
na całym Wybrzeżu.
Ziemia jest tak nasiąknięta
maksymalnie,
że spływa woda z pól
jak z zabetonowanej powierzchni.
Intensywne opady deszczu
na początku lutego to rzadkość,
ale jak mówią eksperci,
będą się zdarzać coraz częściej.
Mamy coraz słabsze zimy, coraz więcej
ekstremalnych zjawisk pogodowych,
coraz więcej w zimie jest
zamiast śniegu - deszczu.
Długo zalegający śnieg
kiedyś nawadniał polską glebę.
Dziś intensywne opady odpływają
do rzek i powodują powodzie.
Dzisiejsza sytuacja w Polsce
to klarowny przykład tego,
że zmiana klimatu jest faktem.
Według ekspertów
musimy się na nią przygotować,
ale przede wszystkim
dalszym zmianom przeciwdziałać.
Mieszkańcy Kędzierzyna-Koźla
nazywają go lokalnym Banksym.
Piotr Piłka jest równie nieuchwytny
co artysta z Bristolu.
Właśnie podzielił się
nowym projektem.
Na komentarz pewnie będziemy musieli
chwilę poczekać.
Wypowiadają się za to eksperci,
którzy nie mają wątpliwości,
że polscy street artowcy należą
do światowej czołówki.
Pojawia się tylko wtedy,
kiedy chce powiedzieć światu
coś ważnego.
A każda z jego prac mówi więcej
niż tysiąc słów.
Banksy to najbardziej zagadkowa
postać świata sztuki.
A to już Kędzierzyn-Koźle.
Stylistyka podobna.
Sposób działania - również.
Choć Piotr Piłka
funkcjonujący pod pseudonimem Seik
nie jest aż tak tajemniczy.
Właśnie podzielił się nową pracą.
Mieszkańcy Kędzierzyna-Koźla mówią,
że mają swojego Banksy'ego.
Swoimi malowidłami, pracami, muralami
upiększa nasze miasto.
Podobnie jak inni artyści tego nurtu
pokazuje świat bez filtra.
Ta praca, która pojawiła się
tuż po wybuchu wojny w Ukrainie,
obiegła cały świat.
Oby było takich prac jak najwięcej.
Tak, tak, murale są naprawdę piękne.
Zresztą polscy street artowcy należą
do światowej czołówki.
Ten 32-metrowy mural w Rzymie
duetu Etam Cru
długo przyciągał do Wiecznego Miasta
fanów z całego świata.
Prace jednego z autorów
Przemka Blejzyka można dziś podziwiać
w Muzeum Narodowym w Gdańsku.
Wśród legend polskiego street artu
wyróżnia się również Seikon,
artysta, który na co dzień
mieszka w Grecji.
Większość z nas skończyła ASP.
Street art stał się nośnikiem idei.
Głosem tych, których nikt nie słucha.
Bywa też formą protestu
jak w Kapsztadzie,
gdzie artyści solidaryzują się
z Palestyną.
Świat doszedł do punktu,
w którym murale
są przekaźnikiem prawdy.
Widzicie arbuzy, czyli symbol
palestyńskiego oporu, czy flagi.
Każde dziecko będzie świadome tego,
co się tam dzieje.
I o to chodzi.
Wolność i swoboda wypowiedzi
to istota nie tylko sztuki,
ale i demokracji.
To wszystko w programie.
Już za chwilę rozmowa z gościem.
Dziękuję i do zobaczenia.