Jeżeli KE nie przedłuży
zakazu importu ukraińskiego zboża,
Polska sama to zrobi.
Zakaz zostanie
i będzie obowiązywał do końca roku.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
Kulisy zatrzymania
rosyjskich szpiegów w Polsce.
Mieli przygotowywać zamachy,
wykolejenia pociągów,
wysadzania pociągów.
Interwencja nastąpiła
po zawiadomieniu lekarza psychiatry
o możliwej próbie samobójczej.
Fakty kontra "Fakty TVN",
czyli jak manipulując
wykorzystać ludzką tragedię.
Wykorzystują to do celów politycznych,
co zdecydowanie nie powinno
mieć miejsca.
Padły trudne pytania, ale niestety,
jak to przystało na posłów PO,
nie ma dobrych odpowiedzi.
Brak odpowiedzi
i brak programu wyborczego
- opozycja w pełnej krasie
przed kampanią.
Jednoznaczna deklaracja premiera:
Polska nie otworzy 15 września granicy
na produkty zbożowe z Ukrainy.
Podobne decyzje planują
cztery inne państwa z naszego regionu.
To gwarancja dla rolników,
którzy obawiali się braku działań UE
w tej sprawie.
Oczekiwania na zbiory
i optymizm rolników.
Wszystko będziemy wiedzieli
gdy wyjedziemy kombajnem w pole,
będziemy mogli ocenić, jaki jest plon,
ale na tę chwilę wszystko wygląda,
że jest zadowalający.
Problemów nie będzie też
ze zbożem z Ukrainy.
Choć UE wprowadziła zakaz importu
tylko do 15 września,
to rząd PiS gwarantuje,
że i po tym terminie
nic się nie zmieni.
Chce wyraźnie powiedzieć tutaj
w Ministerstwie Rolnictwa RP:
nie otworzymy tej granicy.
Albo KE zgodzi się
na wypracowanie wspólnej regulacji,
które przedłużą ten zakaz,
albo zrobimy to sami.
Deklarację w tej sprawie
podpisała w Warszawie
koalicja 5 państw:
Polski, Bułgarii, Węgier,
Słowacji i Rumunii.
Możliwy będzie jedynie,
tak jak obecnie, tranzyt.
Koalicja jest dla naszych rolników
w interesie naszych państw,
ale również ta koalicja
jest w interesie Ukrainy
i dla Ukrainy.
Rosyjska inwazja na Ukrainę
i blokada szlaku morskiego
przez Morze Czarne
doprowadziły
do znacznego wzrostu cen zbóż
na światowych rynkach.
Teraz Rosja znów grozi i zrywa umowę,
która umożliwia Ukrainie
transport morski.
Po raz kolejny ostrzelana
została też portowa Odessa.
Nie boimy się.
Przedsiębiorstwa okrętowe
zgłosiły się do nas i powiedziały,
że są gotowe
kontynuować dostawy zboża,
jeśli Ukraina pozwoli statkom
opuścić porty.
Rosyjskie działania
blokujące ukraińskie statki ze zbożem
mogą dotknąć przede wszystkim
zmagające się z klęską głodu
najbiedniejsze regiony Afryki.
Więcej na ten temat w rozmowie
ministrem rolnictwa i rozwoju wsi
Robertem Telusem,
który będzie dziś gościem Wiadomości.
Działająca w Polsce
siatka rosyjskiego wywiadu rozbita
przez Agencję
Bezpieczeństwa Wewnętrznego
miała planować ataki
na transporty kolejowe na Ukrainę.
Do szczegółów toczącego się śledztwa
dotarli dziennikarze Gazety Polskiej.
Szlaki kolejowe są jednym z głównych
potencjalnych celów dywersji.
Lotnisko Rzeszów Jasionka,
centrum logistyczne pomocy
humanitarnej i militarnej dla Ukrainy.
Od ponad roku chronione
przez baterie systemów Patriot
przed atakiem z powietrza.
Ale transport z lotniska na Ukrainę
odbywa się już drogą lądową,
zwykle koleją.
Podobnie dostawy
z krajów Europy Zachodniej,
które przechodzą
przez polskie magistrale.
O ich znaczeniu taktycznym
mówią nam ludzie, którzy zajmują się
ochroną takich obiektów.
Nasi przeciwnicy
chcą mieć wiedzę na temat tego,
skąd te transporty są,
w jaki sposób są organizowane,
jakimi szlakami
się to wszystko odbywa,
żeby w sytuacji, gdyby taka była,
wykorzystać tę wiedzę,
którą pozyskają.
Jak ustalili
dziennikarze Gazety Polskiej,
siatka szpiegowska rozbita przez ABW
prowadziła nie tylko obserwację.
Planowała ataki dywersyjne.
Członkowie tej siatki szpiegowskiej
działającej na zlecenie
rosyjskiego wywiadu wojskowego
mieli przygotowywać zamachy,
wykolejenia i wysadzenia pociągów,
łącznie z infrastruktura kolejowa.
Rozbicie grupy nie byłoby możliwe,
gdyby nie praca operacyjna,
ale też sygnały od osób postronnych.
Taka informacja z zapewnieniem,
że możemy się czuć bezpiecznie,
nasze służby stoją
na straży bezpieczeństwa,
jest to sygnał,
że jesteśmy w centrum takich działań.
Dlatego współpracują ze sobą
wszystkie służby i apelują o czujność.
Chodzi o takie sytuacje,
kiedy widzimy osoby podejrzane,
osoby, które robią zdjęcia,
kręcą filmy czy montują kamerki
prowadzące ewidentnie
obserwacje danej linii kolejowej,
jakiegoś mostu kolejowego.
Od marca do lipca zatrzymanych zostało
w sumie 15 osób,
które usłyszały zarzuty szpiegostwa
na rzecz rosyjskiego
wywiadu wojskowego GRU.
Wśród nich są obywatele Rosji,
Białorusi i Ukrainy.
Telewizja Polska,
jako jedyne duże ogólnopolskie medium,
wyemitowała film dokumentalny "Bagno",
ujawniający szokujące szczegóły
afery pedofilskiej
w środowisku polskiego show-biznesu.
Pozostałe duże media
próbują ten temat przemilczeć.
Dlaczego?
Odpowiedzi szukał Karol Jałtuszewski.
On mi się kazał położyć na swoim łóżku
i rozpiął pasek od spodni.
To największa afera pedofilska
w historii polskiego show-biznesu.
Muzyk Krzysztof S. krzywdził dzieci
przez ponad 50 lat.
Wykorzystywał seksualnie osoby
w latach 80, 90, 2000.
2017 - za to ma zarzuty.
Ofiar może być nawet setki,
nawet tysiące.
Mariusz Zielke,
autor filmu dokumentalnego "Bagno"
na temat Krzysztofa S.
próbował zainteresować sprawą
największe media w Polsce.
Z największych mediów to były osoby
z TVN, z Gazety Wyborczej,
z Onetu, z Newsweeka,
to byli bracia Sekielscy.
Bez rezultatu.
Dziennikarz odbił się od ściany.
Największe media w Polsce
niemal całkowicie zignorowały aferę
i całą masę szokujących dowodów.
Przekaz miał być jasny,
pedofilia to Kościół,
a gdzie indziej nie istnieje,
a tymczasem proporcje
są dokładnie odwrotne.
Bo jeśli pedofilia występuje
w środowisku show-biznesu,
a nie w Kościele
- liberalne media milczą.
To, że część mediów nie zajmuje się
pedofilią w środowisku artystycznym
wynika również
z bardzo głębokich powiązań
tych mediów z tym środowiskiem.
Autor filmu przyznaje: lewicowe media
wykorzystują temat pedofilii
jako polityczną pałkę.
Niestety ofiary się nie liczą,
nie liczy się to, żeby pomóc
osobom pokrzywdzonym,
nie liczy się to,
żeby ścigać takich okrutnych sprawców.
Liczy się tylko i wyłącznie to,
co przynosi efekt polityczny.
Dzwonimy do Piotra Pacewicza,
redaktora naczelnego
portalu OKO Press,
na którym można znaleźć
setki artykułów
o pedofilii w Kościele.
I pytamy o film "Bagno".
A to już redaktor naczelny Onetu,
Bartosz Węglarczyk.
A przecież to TVP
wyemitowała film "Bagno"
jako jedyne duże medium w Polsce
oraz zorganizowała debatę
z udziałem publicystów i ekspertów.
I to właśnie jest dziennikarstwo.
Historia przedstawiona
we wczorajszych "Faktach" TVN
już w samej zapowiedzi
brzmiała dramatycznie.
Oto kobieta, która dokonała aborcji
została otoczona
przez opresyjnych policjantów,
gdy była w szpitalu
i gabinecie ginekologicznym.
Prawdziwe fakty są inne.
Bo policja
została wezwana przez lekarkę
i to nie z powodu aborcji,
ale możliwej próby samobójczej.
Na szpitalnym oddziale,
w policyjnej obstawie,
w trakcie badania.
Wczorajsze "Fakty".
TVN opowiada historię Joanny,
która dokonała aborcji.
Chwilę później
w dwóch krakowskich szpitalach
pilnowało jej łącznie
co najmniej 6 policjantów,
policjanci weszli
do gabinetu ginekologicznego.
W materiale
wielokrotnie pada słowo aborcja,
ale to nie ona była przyczyną
obecności policji,
o czym TVN już nie informuje widzów.
Interwencja nastąpiła
po zawiadomieniu lekarza psychiatry
o możliwej próbie samobójczej
oraz zażyciu nieznanego pochodzenia
medykamentu przez jego pacjentkę.
Policjanci zastali kobietę,
która była roztrzęsiona, przyznała,
że miała myśli samobójcze.
W dodatku zażyła środki
kupione przez Internet.
Naczelna Izba Lekarska przyznała,
że obecność policjantów
była koniecznością.
Ale TVN, także dziś wielokrotnie,
sugeruje, że to opresja wobec kobiety.
Po to tylko, aby rozgrzać atmosferę
wokół swoich żądań
dotyczących legalizacji aborcji.
Aborcja w Polsce jest
w określonych przypadkach
dopuszczalna,
a życie i zdrowie kobiety
zawsze jest priorytetem.
O tym jednak TVN milczy.
Wykorzystują to do celów politycznych,
co zdecydowanie
nie powinno mieć miejsca,
bo skupiają się
na podziale społeczeństwa,
na wywoływaniu negatywnych emocji.
Temat ochoczo zaczął wykorzystywać
Donald Tusk.
Najpierw w Internecie...
Później przed kamerami.
Zaatakował nawet środowisko lekarskie.
Lekarze ze strachu
czasem nie ratują życia
w sytuacji najbardziej dramatycznej.
Donald Tusk każdą sytuację
potrafi wykorzystać
do agitacji politycznej.
Tylko po to, aby lansować postulaty
środowisk lewicowych.
Z pomocą lewicowo-liberalnych mediów,
które łatwo ferują wyroki.
Mężczyzna, który strzelał,
był narzeczonym tej kobiety, a ten,
do którego strzelił, jej kochankiem.
To Onet o głośnym zabójstwie
w Poznaniu.
Prawda szybko okazała się inna:
to były partner kobiety
zabił jej narzeczonego,
ale to na nią wylała się
fala nienawiści.
Kobieta jest tak spragmatyzowana,
że nie będzie prawdopodobnie w stanie
ułożyć sobie życia prywatnego.
W Internecie ruszyła zbiórka
na leczenie terapeutyczne kobiety,
bo po artykułach w Onecie i Wyborczej
cały czas doświadcza pomówień
i obrzydliwych komentarzy.
PO kontynuuje kampanię
zaglądania innym do portfeli.
Kolejny dzień opowiada
o spółkach Skarbu Państwa.
A to ryzykowne,
bo politycy PiS przypominają,
że choć wynagrodzenia w nich
są podobne do tych sprzed lat,
to dziś państwowe firmy generują
zamiast strat wysokie zyski.
Emocji nie brakowało,
bo rzadko zdarza się,
by politycy Zjednoczonej Prawicy
pojawiali się na happeningach PO.
Ale nawet towarzystwo konkurencji
nie przeszkodziło Platformie
wprowadzać ludzi w błąd.
293 złote za megawatogodzinę
- tyle w tej chwili
polskim przedsiębiorcom
narzuca grupa Orlen rachunku za gaz.
Nie 293, a 239 złotych.
Tyle wynosi taryfa Orlenu
za gaz dla firm.
To informacja,
którą bez trudu można znaleźć
na stronie internetowej.
Precyzja jest ważna,
zwłaszcza gdy konferencja
dotyczy liczb.
Niestandardowa sytuacja,
że są z nami posłowie PiS-u po to,
żeby opowiedzieć państwu
o Danielu Obajtku,
mam nadzieje,
że nie będą przeszkadzać.
Politycy PO od kilku dni
uderzają w zarobki
szefów spółek Skarbu Państwa.
Te nie są znacząco różne od tego,
jak wyglądały pensje
w czasach rządów PO-PSL.
W przypadku niektórych spółek
są nawet niższe.
Orlen wówczas generował
prawie 5 mld straty,
jeśli chodzi o Lotos
- prawie pół miliarda straty,
a prezesi tych spółek zarabiali
kilkakrotnie więcej
niż obecnie rządzący
w tych spółkach menadżerowie.
To psuje narrację politykom PO.
Być może dlatego puszczają nerwy.
Poseł Arkadiusz Myrcha z PO
nie odpowiedział dziś na pytanie,
czy jego kancelaria
zarabiała na współpracy
ze spółkami Skarbu Państwa.
Padły trudne pytania, ale niestety,
jak to przystało na posłów KO, PO,
nie ma dobrych odpowiedzi,
nie ma w ogóle dobrych odpowiedzi.
My też próbowaliśmy zapytać
posła Myrchę.
Platforma wplata w kampanię
kwestię wynagrodzeń,
choć lider PO
konsekwentnie nie ujawnia,
ile zarobił w Brukseli na stanowisku,
które też jest opłacane
z publicznych pieniędzy.
W Pałacu Kultury i Nauki,
kiedyś imienia Józefa Stalina,
w 1990 roku padło hasło,
wypowiedziane przez ostatniego
sekretarza KC PZPR
"sztandar wyprowadzić".
Tak się stało, ale sam budynek,
symbol sowieckiej dominacji, pozostał.
Teraz warszawski ratusz bez żenady
podtrzymuje komunistyczną tradycję
i będzie świętować
rocznicę jego budowy.
Lenin wciąż straszy
z pomnika Pałacu Kultury,
a stołeczny ratusz zaprasza do zabawy.
Tort urodzinowy, wata cukrowa,
animacje, konkursy,
Najpewniej z politykami PO,
na czele z wiceprzewodniczącym partii
- Rafałem Trzaskowskim.
Zachowuje nazwy komunistycznych ulic,
przywileje SB-eków
także mają być utrzymane
i teraz widzimy, że ma pomysł,
aby czcić i wspominać
urodziny Pałacu Kultury.
To jest coś nieprawdopodobnego.
Bo pałac został wybudowany
po wojnie w jednym celu.
Żeby pokazać, kto tutaj rządzi.
Podobna budowla była przed wojną,
czyli sobór im. Aleksandra Newskiego.
Górującą nad Warszawą
rosyjską świątynię rozebrano
po odzyskaniu niepodległości
i dziś mało kto o niej pamięta.
Najwyższy budynek
po II wojnie światowej
w Polsce nadal szpeci.
Nie minął rok, od kiedy
wstydliwie został zasłonięty napis,
informujący na czyją cześć
został wybudowany ten obiekt.
Tej prawdy nie uda się zasłonić
żadną dyktą.
Ani neonem.
Warszawski ratusz
będzie świętować urodziny symbolu
sowieckiego zniewolenia Polski,
a na Ukrainie Rosjanie,
manifestując te same symbole,
mordują, gwałcą i palą.
A co z planami rozbiórki pałacu?
Taką decyzję może podjąć tylko osoba,
która jest wewnętrznie, mentalnie
wolnym człowiekiem.
Z pewnością nie chcą tego
politycy partii,
której przewodniczący, Donald Tusk,
zwracał się do Putina
z prośbą o poparcie
w wyborze na ważne stanowisko
w międzynarodowej organizacji
Włodzimierza Cimoszewicza,
w PRL-u zarejestrowanego
jako tajny współpracownik SB "Carex".
Jestem głęboko przekonany,
że doświadczenie polityczne
pana Cimoszewicza,
jego zaangażowanie
w polską transformację
na przestrzeni dwóch dekad
oraz jego gruntowna znajomość
stosunków europejskich
czynią go szczególnie predestynowanym
na to stanowisko.
Te dokumenty,
które dzisiaj są pokazywane
w tych odcinkach serialu "Reset"
są szalenie ważne.
Mam nadzieję,
że uzmysłowią wielu Polakom,
jak błędną politykę,
jak mocno prorosyjską politykę,
prowadził rząd Donalda Tuska.
Na wspólnych listach
z Platformą do europarlamentu
znaleźli się PRL-owscy
działacze komunistyczni:
Leszek Miller, Marek Belka
czy wspomniany Cimoszewicz.
Są naszą wizytówką w Brukseli.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Ćwierć miliona podpisów
pod obywatelskim projektem
"Chrońmy dzieci".
Niemiec płakał, jak patrzył
na rozwój polskiej turystyki.
Dlaczego nasi zachodni sąsiedzi
widzą w tym problem?
Parlament Europejski wzywa
Międzynarodowy Trybunał Karny
do wydania nakazu aresztowania
Alaksandra Łukaszenki.
Zdaniem europarlamentarzystów,
białoruski dyktator
jest odpowiedzialny
za przymusowe deportacje
ukraińskich dzieci na Białoruś.
Białorusią rządzi 29 lat.
Coraz bardziej żelazną ręką.
Od 2 lat w dodatku nielegalnie,
bo ukradł obywatelom wybory.
Łukaszenka jest zbrodniarzem.
To jest terrorysta,
który zaprasza Wagnerowców
na terytorium Białorusi, broń jądrową,
który organizuje wojnę migrantów
na granicach z Unią Europejską.
Ze strachu przed utratą władzy,
własnemu narodowi zgotował piekło.
A po to,
by móc Białoruś zamienić w łagier,
zaprzedał się kremlowi.
Łukaszenka jest
na bardzo krótkim pasku Rosji,
Łukaszenka,
nie Białoruś, tylko Łukaszenka,
tak samo bierze udział w tej wojnie.
W wojnie Rosji przeciwko Ukrainie.
Dowodów pod dostatkiem.
W styczniu ubiegłego roku
pozwolił wjechać na Białoruś
rosyjskiej armii.
Jestem z Moskwy.
Przyjechaliśmy pomóc
bratniemu białoruskiemu narodowi.
Kilka tygodni później
z Białorusi Rosja uderzyła
na Czernihów i Kijów.
Łukaszenka zasługuje na Hagę
nie tylko z przyczyny udziału
w wojnie przeciwko Ukrainie.
Ale dokumenty
do Międzynarodowego Trybunału Karnego
w sprawie popełnienia
zbrodni wojennych przez Łukaszenkę
właśnie tej wojny dotyczą.
Złożyła je opozycyjna grupa
Narodowe Kierownictwo Antykryzysowe.
Przedstawiamy dowody o tym,
że łukaszenka spowodował
nielegalne przemieszczenie
ponad 2000 dzieci ukraińskich
z terenów okupowanych
przez Federację Rosyjską
na teren Białorusi.
Dzieci rozmieszczono w pięciu obozach,
w których są poddawane procesowi
wynaradawiania i szkoleniu wojskowemu.
Łukaszence nie sądzę,
by były potrzebne dzieci ukraińskie,
on działa na zlecenie
swojego patrona,
czyli Władimira Putina.
I teraz jest szansa,
że razem ze swym patronem
trafi przed trybunał w Hadze.
Europarlament wezwał
Międzynarodowy Trybunał Karny
do wydania nakazu
aresztowania Łukaszenki.
Nakaz aresztowania Putina już jest.
Trybunał wydał go w połowie marca.
Najpierw uszkodzony most.
Teraz pożar w bazie wojskowej.
Na okupowanym przez Rosjan Krymie
doszło do eksplozji magazynu amunicji.
Ewakuowano tysiące mieszkańców.
Od tej informacji
zaczynamy krótki przegląd
pozostałych wiadomości ze świata.
Pożar na poligonie
nastąpił po silnych wybuchach.
Samozwańcze władze musiały ewakuować
ponad 2000 mieszkańców
z 4 miejscowości w rejonie kirowskim.
Eksplozja magazynu amunicji
zablokowała drogę w głąb Krymu.
Spanikowani rosyjscy turyści
masowo rezygnują
z planowanych na Krymie wakacji.
Biura podróży apelują,
by ci nie odwoływali swoich urlopów
na półwyspie.
Międzynarodowy zespół badaczy
wybrał się na dno Bałtyku,
by zbadać wrak promu Estonia.
Naukowcy chcą poznać
przyczyny tragedii z 1994 roku,
która pochłonęła ponad 800 ofiar.
Statek zatonął podczas rejsu
z Tallina do Sztokholmu.
Była to jedna z największych
katastrof morskich XX wieku.
Rząd Brazylii zmienia godziny pracy,
by wszyscy mogli oglądać
piłkarskie mistrzostwa świata kobiet
rozgrywane w Australii
i Nowej Zelandii.
Przez różnicę czasu
mecze transmitowane będą
w godzinach porannych,
ale dzięki zmianie czasu pracy
nie przeszkodzi to w kibicowaniu.
Grecja w ogniu.
Od 2 dni pożary płoną
na północ i zachód od Aten.
Ewakuowano kilka miejscowości
i zamknięto autostradę.
Gaszenie pożarów utrudniają
wysokie temperatury i silny wiatr.
Grecy poprosili o pomoc
m.in. polskich strażaków,
którzy już są w drodze.
Ogień potrzebował zaledwie 2 godzin,
by pokonać 12 kilometrów.
Spalił wiele domów,
ludzie uciekali w popłochu.
Ogromny płomień w 20 minut
przeszedł górę i zszedł.
Pierwszy raz w życiu
widziałam coś takiego.
Sytuacja jest tak poważna,
że greckie służby
o pomoc wystąpiły do Polski.
Decyzja zapadła
po około 20 minutach.
To pokazuje, jak sprawnie działa
Państwowa Straż Pożarna,
Krajowy System Ratowniczo-Gaśniczy
i jak szybko zapadają decyzje.
Do Grecji ruszyli strażacy
z Małopolski i Wielkopolski,
którzy specjalizują się
w gaszeniu pożarów lasów.
Praktycznie po godzinie
mieliśmy już 135 chętnych strażaków,
którzy są w module
do wyjazdu zagranicznego.
W sumie będzie ich 149
i 49 wozów bojowych.
Jest to bardzo często
teren pagórkowaty, górzysty,
o ograniczonym dostępie,
do tego zupełnie odmienne
warunki meteorologiczne,
wysokie temperatury.
Z podobnym pożarem polscy strażacy
walczyli w Grecji 2 lata temu.
Solidarność i profesjonalizm
pokazali też przed rokiem
pomagając Czechom
w gaszeniu parku narodowego.
We Francji wspierali kolegów
w okolicach Bordeaux,
gdzie płonęło tysiąc hektarów lasów.
Teraz są w drodze do Grecji,
dotrą tam za dwa dni.
Niemcy są zaniepokojeni
coraz większym ruchem turystycznym
na polskim wybrzeżu.
Dzięki inwestycjom
w infrastrukturę czy hotele
to nasze miasta
stały się atrakcyjniejsze
dla turystów z Europy.
Jeżeli tylko pogoda dopisuje
- nad polskim morzem tłumy.
Przepięknie jest,
w ogóle jest fenomenalna pogoda,
tutaj co roku jest piękna pogoda.
Dzisiaj spacerek poranny,
tak jak państwo widzą,
piękna temperatura.
Doceniają to Polacy,
coraz częściej też
nasi zachodni sąsiedzi.
Jeden z niemieckich ekspertów
ostrzega: Polska nam ucieka.
Polska w ostatnich latach
mocno inwestowała.
Infrastruktura, hotele, transport,
telekomunikacja są częściowo
dużo nowocześniejsze i lepsze.
Tymczasem
po niemieckiej stronie granicy
panuje marazm.
Ostatnie duże inwestycje w turystykę
miały miejsce w latach 90.
ubiegłego wieku.
Zdecydowanie mniej jest też
takich atrakcji,
jak aquaparki
czy wysublimowane
place zabaw dla dzieci.
Inwestycje, takie jak choćby
ostatnio otwarty tunel pod Świną,
sprawiają, że do Polski przyjeżdża
coraz więcej niemieckich turystów,
a to napędza naszą gospodarkę.
Niemcy przyjeżdżają też do nas,
bo jest po prostu taniej.
Gdybyście mieli
takie wyjątkowe marzenie,
żeby z Pułtuska wyjechać nad morze
na miesiąc z dwójką dzieci,
to musielibyście wydać
życiowe oszczędności
średniej polskiej rodziny.
Takie wypowiedzi
do Polski nie zachęcają.
Komu jak komu, ale Niemcom w to graj.
Opozycja działa w myśl
szkodliwej zasady totalnej opozycji,
czyli im gorzej, tym lepiej.
Czyli im gorzej jest dla kraju,
tym lepiej jest dla nich
i takie sukcesy po prostu
kłują ich w oczy.
Na brak gości
nie narzekają hotelarze.
Na przykład w Gdańsku.
Dostrzegamy stale rosnącą
liczbę turystów,
którzy przyjeżdżają do nas
z zagranicy, z różnych krajów.
Głównie są to kraje skandynawskie,
Niemcy i Wielka Brytania.
Tu dominują nasi sąsiedzi,
czyli Niemcy,
ale po raz kolejny jest dużo Czechów.
I to jest też takie miłe
nie zaskoczenie, tylko po prostu
to jest bardzo dobre miejsce.
Czesi odkryli Gdańsk i Pomorze.
Co przyciąga nad polskie morze?
Stare miasto jest cudowne.
Przyjechaliśmy tu zorganizowaną grupą
zwiedzać północną Polskę.
Pierwszy raz zwiedzamy miasto,
ale potem planujemy wrócić na plażę.
Później wybierzemy się do muzeum.
Jest co robić.
Nie tylko w Świnoujściu czy Gdańsku.
Ale też np. nad polskimi jeziorami.
Byliśmy na koncercie w Warszawie,
a teraz zwiedzamy Warmię i Mazury.
Jest pięknie.
Ludzie są przemili,
bardzo nam się tu podoba.
Bo, po prostu, Polska jest piękna.
I atrakcyjna dla turystów.
Polscy maturzyści z Wilna
w samym sercu miasta
zatańczyli poloneza.
Na placu Katedralnym 142 pary
wczoraj wieczorem symbolicznie
pożegnały w ten sposób szkołę
i dały niezwykły pokaz polskości
oraz przywiązania do swoich
korzeni i tradycji.
Pokazujemy, że jesteśmy tutaj,
że właśnie skończyliśmy szkołę
i jesteśmy dumni z naszej narodowości.
Polonez to chyba taka pieczęć,
która zostaje w naszych sercach,
taka pamiątka,
że też jesteśmy patrioci, Polacy.
Bardzo się z tego powodu cieszymy,
że młodzież aktywizuje się
i tę tożsamość swą narodową pokazuje.
Rozpiera mnie taka olbrzymia duma,
dreszcz emocji,
że Polacy w środku miasta
tańczą poloneza,
to jest coś,
co w naszych sercach
pozostanie na zawsze.
Świat, przestrzeń publiczna, media
- pełne są zagrożeń dla dzieci.
Niebezpieczeństwo czai się
nawet w bajkach.
Dlatego rodzice
przy wsparciu polityków i prawników
napisali ustawę,
która gwarantuje nowe rozwiązania,
finansowe i instytucjonalne,
dla podmiotów lokalnych
chroniących najmłodszych
przed zagrożeniami cywilizacyjnymi.
Ćwierć miliona
to jest zdecydowanie więcej,
niż wymaga tego ustawa.
250 tys. podpisów
pod obywatelskim projektem ustawy
"Chrońmy dzieci
- wspierajmy rodziców".
W zaledwie miesiące
od rozpoczęcia akcji.
Chodzi o to, by dzieci, w tym wypadku
wyraźnie chodzi o dzieci,
nie były poddawane praktykom,
które z całą pewnością
są dla nich szkodliwe.
Musimy chronić nasze dzieci.
My, dorośli musimy to robić,
bo one same tego nie potrafią.
Niebezpieczne treści,
toksyczne kontakty, cyberprzemoc
- to tylko te najczęściej
spotykane i omawiane zagrożenia.
Internet jest dziś
głównym łowiskiem dla pedofilów.
I to przed tym trzeba
nasze dzieci ochronić.
Ochronić je
przed szeroko rozumianą demoralizacją,
przed zagrożeniami,
których naprawdę jest bardzo wiele.
Projekt ustawy przewiduje
wsparcie finansowe
fundacji i stowarzyszeń,
które zajmują się ochroną dzieci
przed zagrożeniami cywilizacyjnymi.
I psychologiczne dla rodziców,
których dzieci zetknęły się
z problemami i potrzebują pomocy.
Proponuje też karanie tych,
którzy promują niebezpieczne treści.
Ale ochrony wymaga też szkoła.
W coraz większej liczbie placówek
obserwujemy takie sytuacje,
że bez pytania rodziców i opiekunów
dzieci narażone są
na niebezpieczne treści.
Chodzi głównie o zatrzymanie
inwazji ideologii LGBT.
Te dzieci, które są bardzo często
Jeszce bardzo małe, bardzo niewinne,
nie powinny otrzymywać takich treści.
Być może gdyby Margot,
czyli Michał Sz.
otrzymał kiedyś pomoc,
nie napadłby nigdy
na furgonetkę działacza pro-life?
Może gdyby ktoś okazał wyrozumiałość
temu panu w dzieciństwie,
dziś nie zdecydowałby się
pobić człowieka tylko dlatego,
że jest obrońcą życia?
Agresja ma charakter fizyczny,
dochodzi do pobicia kierowcy,
wyrwania mu telefonu,
przebicia nożem opon.
Dziś agresywnym działaczom
środowisk LGBT deficyty dzieciństwa
rekompensują sądy,
które za tak groźne czyny
wymierzają śmiesznie niskie kary.
To przełom w badaniu historii ofiar
niemieckiego obozu
dla dzieci i młodzieży w Łodzi.
Ekshumowano pierwsze szczątki
jednej z wielu ofiar
obiektu nazywanego Małym Auschwitz.
Dzieci w niemieckim obozie
przy ulicy Przemysłowej w Łodzi
umierały z głodu, chorób
i wycieczenia.
Zdzisław Kafarski
w dniu śmierci miał 16 lat.
Zmarł 13 kwietnia 1944 roku.
Spoczął w bezimiennym grobie.
Ale dzięki
wieloletniej pracy historyków
jego szczątki zostały odnalezione.
Zostaną zbadane,
a potem godnie pochowane.
Po odsłonięciu
niewielkiej jamy grobowej
szczątki zostały poddane
wstępnej ocenie antropologa,
który potwierdził,
że rzeczywiście szczątki należą
do nastoletniego chłopca.
Instytut Pamięci Narodowej wytypował
77 miejsc pochówków ofiar obozu.
Trzeba było porównać
dawne i współczesne cmentarne księgi,
ustalić schemat zmian w numeracji.
Skoncentrowaliśmy się
w pierwszej kolejności na grobach,
gdzie wiemy, że żyją krewni.
Dzięki temu też możemy przeprowadzić
identyfikację genetyczną.
Na miejscu wielu dawnych mogił
są już nowe groby.
IPN uzyskał od kilku właścicieli
tych miejsc zgodę
na kolejne ekshumacje
ofiar Małego Auschwitz.
Przez ten obóz przeszło
około 3000 małoletnich.
Zmarło około 200.
To było po prostu piekło
dla polskich dzieci.
Niemcy stworzyli ten obóz,
żeby mordować polskie dzieci.
W niemieckim piekle przy Przemysłowej
przebywały dzieci
w wieku od 6 miesięcy do 16 lat.
Miałem wtedy 2,5 roku,
a brat miał 3,5.
Rodziców aresztowano w nocy.
Czarna kawa i pajdka chleba
- to było nasze jedzenie.
Nic innego my nie dostawali.
Wszystkim dziecięcym ofiarom
niemieckich oprawców
winni jesteśmy wieczną pamięć.
Dziś to już wszystko.
Do zobaczenia jutro o 19.30,
a już za chwilę w TVP Info
rozmowa z ministrem rolnictwa
Robertem Telusem.
GOŚĆ WIADOMOŚCI Z NAPISAMI W TVP INFO