Dodatki do ogrzewania
przyj-te przez Sejm.
Rządowe wsparcie ma objąć również
te gospodarstwa domowe,
które korzystają
z innego źródła ciepła niż węgiel,
oraz samorządy.
Dobry wieczór państwu.
Danuta Holecka. Zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Rozszerzyliśmy zakres
różnego rodzaju paliw,
które mogą być objęte wparciem.
Sejm zdecydował. Państwo dopłaci
do ogrzewania domów.
Obecnie ta pomoc obejmuje właściwie
systemowo wszystkich Polaków.
Dla doraźnych celów
pogarszamy nasze relacje.
Polska opozycja
i niemieckie argumenty.
Popieranie przez nich
problematyki reparacji
w jakiś sposób nadwerężyłoby
te relacje Platformy z Berlinem.
Mickiewicz stworzył
w "Balladach i romansach"
niezwykły świat.
Poezja Mickiewicza
rozbrzmiała w całej Polsce.
Był poetą nie tylko Polski,
był poetą narodów.
Będzie kolejne wsparcie dla rodzin
dotkniętych kryzysem energetycznym.
Sejm w ekspresowym tempie
przegłosował ustawę o dodatkach
do innych źródeł ciepła niż węgiel.
Rząd tłumaczy,
że pomoc jest potrzebna,
bo rosnące ceny energii
stają się coraz większym problem
w całej Europie.
Tak wyglądała w ostatnich godzinach
czeska Praga.
Kilkadziesiąt tysięcy ludzi
wyszło na ulice stolicy Czech
w proteście przeciwko
rosnącym cenom energii
i polityce klimatycznej UE.
Kryzys energetyczny
i szalejąca inflacja
coraz mocniej drenują
portfele Europejczyków.
Na tym małym targowisku w Portugalii
niektórzy pamiętają
kryzys energetyczny z lat 70.
Niedługo skończę 75 lat,
wiem, że nie wyglądam, ale tyle mam.
Teraz znów widzę ludzi,
którzy kupują niewiele.
Jedną marchewkę, jedną rzepę.
Widzę to wszystko znowu.
W latach 70.
kryzys dotyczył tylko ropy,
teraz drożeją na świecie
niemal wszystkie paliwa.
Sytuacja jest dramatyczna
w skali kraju.
Nie w skali kraju,
a w skali niemal połowy świata.
Donald Tusk zaatakował
największą polską spółkę gazową za to,
że mimo światowego
kryzysu energetycznego
udaje się jej zarabiać.
PGNiG za pierwsze półrocze
miało rekordowy zysk.
Chwalą się tym: 4,8 mld zł.
PGNiG odpowiada, że wypracowany zysk
nie wynika z kryzysu,
a został wypracowany
pomimo trudnej sytuacji.
Spółka kupuje gaz
na europejskim rynku,
gdzie ceny są rekordowe,
Pełna skala podwyżek
nie jest przerzucana na klientów
także dlatego,
że w dół poszły podatki za ciepło.
Walczymy z inflacją,
obawiamy się inflacji.
Chcemy i marzymy o tym,
ja też marzę o tym,
żeby ją w końcu opanować,
żeby jej po prostu nie było.
Ale to wszystko odbywa się
w bardzo specyficznym kontekście.
Tym kontekstem jest wojna.
Kolejnymi działaniami,
które mają ograniczyć skutki wojny,
są dopłaty do kolejnych po węglu
środków ogrzewania.
Sejm właśnie przyjął dopłaty
do pelletu, gazu czy drewna.
Dopłaty,
chociaż nie bezpośrednio,
obejmą też odbiorców
ciepła systemowego,
czyli np. mieszkańców bloków.
Na jeden adres może być wypłacony
tylko jeden dodatek energetyczny.
Pomoc obejmuje właściwie
systemowo wszystkich Polaków.
Ta procedowana ustawa
to jest 6,5 mln gospodarstw
domowych i odbiorców wrażliwych.
Ustawa przeszła głosami PiS,
Lewicy i Koalicji Polskiej.
Większość polityków
Koalicji Obywatelskiej
wstrzymała się od głosu.
Europa nie da się zastraszyć Putinowi,
który znowu bawi się kurkiem z gazem.
To stanowisko przedstawicieli KE,
która monitoruje sytuację
wokół gazociągu Nord Stream 1.
Rosja poinformowała
o zawieszeniu dostaw
w związku z rzekomymi
problemami technicznymi.
Zdaniem ekspertów
to cyniczna gra na wywołanie paniki
i osłabienie wsparcia dla Ukrainy.
Dwa drony Bajraktar
i dwa dni akcji w powietrzu.
Łupy to 8 czołgów, armatohaubica
i bojowe wozy piechoty.
Według brytyjskiego wywiadu
Ukraińcy zaskoczyli Rosjan
ofensywą na południu.
Moskwa przerzuca siły na Krym,
rezygnując z ofensywy w Donbasie.
Istotne jest dalsze wsparcie Kijowa.
Rosja nie zatrzyma się sama,
zatrzyma się tam,
gdzie będzie zatrzymana.
Walka na Ukrainie
rozstrzyga bezpośrednio
o losie tego państwa,
ale rozstrzyga także
o losie Białorusi i Mołdawii.
Amerykanie mają ogłosić
kolejny pakiet pomocy.
To realizacja konkretnych zamówień
w odniesieniu do sytuacji na froncie.
To równie istotny sygnał dla Polski.
Widać dzisiaj wyraźnie,
jaka broń ma na Ukrainie
największe znaczenie.
Czym więcej Himarsów,
tym mniej jest potrzeba dywizji.
tym mniej straconych żołnierzy
i tym większe straty
po tamtej stronie.
Równocześnie ważne jest
wytrzymanie presji
i szantaży stosowanych przez Moskwę.
Po ogłoszeniu przez Gazprom
zawieszenia dostaw gazu do Europy
po raz pierwszy ze strony Wspólnoty
pojawiła się jasna deklaracja.
Byłoby to pogwałcenie kontraktów,
wszyscy mają nadzieję,
że tak się nie stanie.
Jasne, że od miesięcy
przygotowywaliśmy się na to ryzyko,
więc nie możemy go lekceważyć,
ale z pewnością
nie damy się zastraszyć.
Mimo to część krajów, m.in. Austria,
zaczynają coraz głośniej mówić
o potrzebie zniesienia sankcji.
Skala zależności od Kremla
jest bardzo duża.
Rosja nie miałaby narzędzi do tego,
aby stworzyć zależność Europy
od swoich surowców,
gdyby ta Europa nie pomagała
stworzyć tej zależności.
Rosyjskie niepowodzenia na froncie
przekładają się na pozycję tych,
którzy skupieni są wokół Putina.
Ramzan Kadyrow, narzucony przez Kreml
polityczny przywódca Czeczenii,
poinformował
w mediach społecznościowych,
że planuje zrobić
sobie "nieokreśloną i długą" przerwę
w sprawowaniu urzędu.
42 lata temu
podpisano porozumienie jastrzębskie.
Dokument stanowił potwierdzenie
wszystkich zawartych wcześniej ustaleń
ze Szczecina i Gdańska,
ale oprócz tego górnicy wywalczyli
m.in. wolne soboty dla całej Polski.
W uroczystościach w Jastrzębiu-Zdroju
wziął udział
premier Mateusz Morawiecki.
3 września 1980 roku
komuniści podpisali porozumienie
ze strajkującymi w Jastrzębiu-Zdroju.
Było ono trzecim
- po gdańskim i szczecińskim -
dokumentem
zawartym wówczas między władzą
a protestującymi robotnikami.
To było prawie
50 zakładów strajkujących
i dalej strajk się rozwijał,
tak że ci,
którzy w tamtym czasie rządzili,
mieli świadomość,
że to się może rozlać.
W porozumieniu jastrzębskim
potwierdzono wszystkie wcześniejsze
ustalenia z Gdańska i Szczecina,
na mocy których powstała Solidarność.
Dla Śląska było to o tyle ważne,
że Śląsk ruszył, że na Śląsku
pojawiła się opozycja.
Wcześniej nie obserwowaliśmy
działań opozycyjnych,
jakie mieliśmy na przykład
na Wybrzeżu Gdańskim.
Górnicy wywalczyli wolne soboty
dla całej Polski
oraz podnoszenie zarobków
proporcjonalnie
do rosnących kosztów utrzymania.
W porozumieniu znalazły się także
lokalne zapisy,
takie jak zniesienie
czterobrygadowego systemu pracy
w kopalniach,
co górnikom dawało wolne niedziele.
My mieliśmy świadomość tego,
że uczestniczymy w czymś wielkopomnym,
w czymś wielkim, ważnym.
Bez Śląska powstanie wielomilionowego
Związku Zawodowego "Solidarność"
zdaniem historyków
mogło być nawet niemożliwe.
To było wydarzenie przełomowe,
zważywszy na to,
jak wielką rolę
w sensie gospodarczym i społecznym
odgrywał Śląsk wtedy
i jak wielką rolę
sami komuniści przywiązywali
do utrzymania Śląska przy sobie.
Porozumienie Jastrzębskie
stanowi nieodłączny element
wszystkich porozumień sierpniowych.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Lot na Księżyc znowu uziemiony.
Rusza największe
muzyczne talent show w Polsce .
Do Afryki docierają
pierwsze transporty zboża z Ukrainy
na mocy porozumienia
zawartego przy udziale ONZ i Turcji.
To jednak nadal za mało,
by zapobiec kryzysowi żywnościowemu.
Polska
jest pod tym względem bezpieczna
- podkreśla rząd -
a eksport polskiej żywności
zalicza kolejne rekordy.
Pierwszy transport ukraińskiego zboża
dotarł do wschodniej Afryki
na mocy porozumienia
wynegocjowanego przez ONZ,
Ukrainę, Turcję i Rosję.
Statek opuścił Ukrainę
2 tygodnie temu,
dotarł właśnie do Dżibuti
we wschodniej Afryce.
Obecnie trwa rozładunek
23 tys. ton pszenicy.
Ukrainę opuściło już 114 statków
przewożących prawie 1,5 mln ton
żywności.
To krok naprzód,
ale to nadal zdecydowanie mniej
niż przed wojną
i nadal za mało, by uratować Afrykę
przed kryzysem żywnościowym.
Ukraina może mieć
o połowę mniejsze plony niż zwykle,
- czyli na świecie
może zabraknąć żywności
z powodu braku eksportu z Ukrainy.
Stąd też niezwykle istotne jest,
aby właśnie w Polsce
ta żywność była produkowana
w odpowiednich ilościach.
Polska produkuje dużo żywności,
ale być może
trzeba będzie jeszcze więcej.
Eksperci podkreślają:
Polsce nie grozi brak żywności.
W Polsce nie zabraknie
właśnie z tego względu,
że my jesteśmy kluczowym producentem
we wszystkich obszarach
potrzebnych produktów żywnościowych.
Powiem więcej, Polska może produkować
jeszcze więcej na eksport.
W tej chwili największym wyzwaniem
są ceny nawozów
- mówi minister rolnictwa
i rozwoju wsi.
Stąd pracujemy w tej chwili
nad systemem takim,
aby udostępnić nawozy
po akceptowalnej cenie.
Wówczas Polscy rolnicy
będą mogli zwiększyć eksport
nie tylko do Europy,
ale też poza nasz kontynent.
Oni w tych trudnych czasach,
kiedy trwa wojna na Ukrainie
wywołana rosyjską agresją,
zapewniają
bezpieczeństwo żywnościowe
nie tylko Polsce,
ale również
obywatelom innych państw.
W 1. połowie roku
eksport polskiej żywności
był o prawie 25% wyższy
niż w analogicznym okresie
ubiegłego roku.
Teraz w Wiadomościach
opieszałość samorządowców z Gdańska
i ryzyko utraty 160 mln zł.
Chodzi o unijne dofinansowanie
do nowych pociągów
dla trójmiejskiej SKM.
Choć pieniądze czekają od 4 lat,
zarządzany przez PO
Urząd Marszałkowski
dopiero kilka dni temu
podpisał z SKM umowę
na przewozy pasażerskie.
Czasu na wykorzystanie
i rozliczenie dofinasowania
zostało więc bardzo niewiele,
Szybka Kolej Miejska w Trójmieście.
Kursujące między Gdańskiem,
Sopotem i Gdynią pociągi
lata świetności
już dawno mają za sobą.
Bardzo średnie, tak bym powiedziała.
Szczególnie latem,
bo jak one się nagrzewają w środku,
to to jest masakra.
Pieniądze na nowy tabor
- 160 mln zł unijnego dofinansowania -
pojawiły się już 4 lata temu.
Aby z nich skorzystać,
SKM musiała zaciągnąć kredyt
albo wyemitować obligacje
na wkład własny.
W tym celu firma potrzebowała
gwarancji dochodów,
np. długoterminowej umowy
z Urzędem Marszałkowskim
na przewozy pasażerskie na Pomorzu.
I tu pojawił się problem.
My jako samorząd nie chcemy
brać na siebie tego ciężaru,
bo tak to zostało powiedziane,
że na nas spadłby ciężar
i odpowiedzialność
związana z kredytem.
Odpowiedzieliśmy,
że takie rozwiązanie
nas nie interesuje.
Urząd zwlekał, mimo że samorządy
w innych województwach podpisują
podobne umowy nawet na 15 lat.
Przez bardzo długi czas
staraliśmy się,
aby urząd wyraził zgodę
na wykorzystanie
nowo zakupionego taboru
w umowie przewozowej.
Niestety taka zgoda
została otrzymana na dniach,
dlatego dopiero teraz
startujemy z przetargiem.
Czasu jest jednak mało,
bo zgodnie z warunkami dofinansowania
musi być ono rozliczone
do końca przyszłego roku.
Szanse na dostarczenie w tym czasie
nowych pociągów
są więc już tylko iluzoryczne.
To jest próba zdezawuowania
polityki firmy państwowej
przeciwko interesom społeczeństwa.
W Gdańsku to się zdarza często.
Już w 2018 roku marszałek województwa
Mieczysław Struk przyznał,
że samorząd wolałby
przejąć większość udziałów w SKM.
Możemy zaangażować się finansowo.
Na Pomorzu władzę sprawuje PO.
Ta sama, która mami Polaków
miliardami euro z Brukseli,
jeśli tylko przejmie władzę w kraju.
Tymczasem w Gdańsku unijne fundusze
najprawdopodobniej przepadną.
W Gdańsku jak w soczewce
skupiają się problemy PO.
Łącznie z tym,
że władza samorządowa Gdańska
ewidentnie walczy z władzą centralną.
Na tej walce
tracą przede wszystkim Polacy.
Sprawa niespłaconych przez Niemcy
reparacji wojennych Polsce
wywołała medialne
trzęsienie ziemi na świecie,
a także polityczną debatę nad Wisłą.
Część polityków opozycji,
zwłaszcza z Koalicji Obywatelskiej,
nie przestaje krytykować
polskiego rządu
za chęć odzyskania od Niemiec
zadośćuczynienia
za zbrodnie popełnione
w czasie II wojny światowej.
Teza jest prosta.
Polska już dawno, bo w 1953 roku,
zrzekła się reparacji.
To oficjalne argumenty
niemieckiego rządu,
który zawzięcie powtarza,
że straszliwe zbrodnie
wycenione przez polskich ekspertów
na ponad 6 bilionów 220 miliardów zł
to sprawa dla nich zamknięta.
Stanowisko niemieckich władz
jest zbieżne
ze zdaniem polityków opozycji.
Ta cena została zapłacona
decyzją Związku Sowieckiego
w 1953 roku.
Ona została zamknięta.
Co oznacza,
że PiS powinien zwracać się
o reparacje do Rosji Putina.
W 2004 roku z inicjatywy PiS
oraz Ruchu Katolicko-Narodowego
powstała uchwała w sprawie praw Polski
do niemieckich reparacji wojennych,
przyjęta przytłaczającą
większością głosów.
Przedstawiciele PO
muszą też wiedzieć,
że decyzja z 1953 roku
nigdy nie została ogłoszona
w Dzienniku Urzędowym,
a Polacy nie żyli
w suwerennym państwie.
Słabi od razu rezygnują
i podnoszą ręce do góry.
Może jest jednak tak,
że PO rzeczywiście ma tak bliskie
relacje z Niemcami,
że popieranie przez nich
problematyki reparacji
w jakiś sposób nadwerężyłoby
te relacje Platformy z Berlinem.
Mamy dług wobec Polski
i musimy wiele zainwestować,
żeby nie pozwolić
na zerwanie rozmów z Polską
- stwierdził wczoraj szef
Niemieckiego Instytutu Spraw Polskich.
Takich głosów może być więcej,
tym bardziej że starań o reparacje
chce ponad połowa Polaków.
Chyba nie w ich imieniu
wypowiedział się wiceprzewodniczący PO
niemieckim mediom.
Ludzie bardzo źle przyjmują,
że wysuwamy żądania
do naszego największego sąsiada
i największego partnera gospodarczego.
Dla doraźnych celów
pogarszamy nasze relacje.
Ale to nie o dialog chodzi,
chodzi o zasady, o pryncypia,
chodzi o zadośćuczynienie,
o zwrot majątku,
o zapłacenie za zagrabiony majątek.
Pytanie, czy Tomasz Siemoniak
mówił także w imieniu polskich ofiar
i ich potomków.
Musimy w końcu zacząć
przestać traktować samych siebie
jako tych gorszych.
Bo w wielu Polakach,
proszę państwa, to tkwi.
Politycy Koalicji Obywatelskiej
nie nadążają za swoim liderem,
który kilka dni temu tak mówił
o działaniu polskich władz
w sprawie reparacji.
Trzeba tu i teraz podejmować decyzje,
a nie opowiadać
tego typu fantazje i dyrdymały.
Gdy krytyka
stała się coraz głośniejsza,
zmienił retorykę.
Pytanie: na jak długo?
Chcecie od Niemców pieniędzy
za II wojnę światową?
Będziemy wam pomagać,
nie ma tutaj sporu w Polsce.
Wiceminister spraw zagranicznych
rozmawiał już o reparacjach
z koordynatorem
ds. współpracy z Polską,
przekazując mu raport
o stratach wojennych.
Hanna Radziejowska, dyrektor
Instytutu Pileckiego w Berlinie,
podkreśliła, że największe
odszkodowania za II wojnę światową
Niemcy wypłacili swoim obywatelom.
Od lat polityka niemieckich mediów
zmierza do zakłamania historii
i obciążenia Polaków
za popełnione przez Niemców zbrodnie.
To w Niemczech
padają określenia
jak "polskie obozy koncentracyjne",
podczas gdy to były
niemieckie obozy koncentracyjne,
niemiecka zagłada Żydów,
niemiecka zagłada Polaków,
niemieckie zbrodnie
na terenie Polski,
nie nazistowskie, niemieckie.
Ponieważ cały naród niemiecki,
jego przytłaczająca większość
popierała Adolfa Hitlera.
Do dziś obciążeni najgorszymi
zbrodniami w historii świata
i totalitarną przeszłością Niemcy
nie tylko nie chcą rozliczyć się
z Polakami za swoje zbrodnie,
ale też nie mają wstydu,
by oskarżać Polskę o niepraworządność.
Będziemy wzywać na różnych
forach europejskich i światowych
do tego, żeby ta zasada,
że narody są równe,
w tym Polska jest także równa,
Polacy są równi z innymi narodami
- żeby to zostało zrealizowane.
A to oznacza,
że Niemcy muszą nam wypłacić
te odszkodowania.
Niewątpliwie podejście Berlina
do kwestii zadośćuczynienia Polsce
będzie sprawdzianem jakości
ich przestrzegania prawa
i demokratycznych standardów.
Kwota reparacji wojennych
za II wojnę światową
jest jednym z elementów
pokazywania światu,
jak bardzo Polska ucierpiała
podczas II wojny.
Bo to nie tylko liczby.
To historie ofiar,
opowieści o bestialstwie katów
i przywracanie pamięci także tym,
którzy woleliby nie pamiętać.
Okrucieństwo,
które trudno sobie nawet wyobrazić.
Ogrom zła, który trudno opisać.
Winston Churchill mówił,
że zbrodnia niemiecka nie ma nazwy.
Polski prawnik Rafał Lemkin
nadał tym zbrodniom nazwę
- ludobójstwo.
Polityka eksterminacji,
niszczenie dóbr kultury,
dóbr materialnych spowodowało,
że my w stosunku
do innych krajów europejskich
ponieśliśmy największe straty.
O zbrodniarzach wiemy niemal wszystko,
o ofiarach ciągle zbyt mało.
Bo jeszcze kilkadziesiąt lat
po II wojnie światowej
odnajdujemy nowe dowody
niemieckiego okrucieństwa.
Chociaż te, które znamy,
ciągle przerażają tak samo.
Tu, przy ul. Przemysłowej w Łodzi,
w 1942 roku powstał
obóz koncentracyjny dla dzieci.
Przeszło przez niego
od 2 do 3 tysięcy polskich dzieci.
Zabito ok. 200.
Z imienia i nazwiska
znamy tylko kilkadziesiąt ofiar.
Te półtora roku
to jest coś strasznego.
Nam nie tylko odebrano dzieciństwo.
Nam skaleczono psychikę.
Dzieci były bite, szczute psami,
wykonywały ciężką pracę.
O tym miejscu
mówi się "małe Auschwitz".
Chociaż niewiele osób wiedziało,
że taki obóz w ogóle istniał.
Przywracanie pamięci
o niemieckich zbrodniach
to nie tylko walka
o historyczną prawdę,
ale również szacunek do ofiar.
Byliśmy wtedy młodzi, piękni,
beztroscy, szczęśliwi.
Nagle dowiadujemy się,
że Niemcy idą.
Trzeba uciekać.
I wtedy skończyły się
dobre, radosne czasy.
Nastało nowe, mroczne życie.
Zbrodnie, których Niemcy
dopuszczali się na Polakach
już na samym początku wojny,
zaczęły się w Bydgoszczy.
Na jesieni 39' roku
Niemcy wymordowali kilka tysięcy
bydgoszczan i mieszkańców regionu.
Stary Rynek to miejsce
masowych egzekucji Polaków.
Planu operacji Tannenberg,
operacji zniszczenia wszystkich osób,
które w jakikolwiek sposób
mogą przyczynić się
do podtrzymania państwowości,
patriotyzmu, do podtrzymania woli
istnienia polskiego narodu.
Nie udało się Polaków złamać.
Ale ciągle trzeba odbudowywać
narodową pamięć
i przekazywać ją kolejnym pokoleniom
w każdy możliwy sposób.
Prawda sama się nie obroni,
jej trzeba pomóc, ją trzeba obudować.
Tutaj w sukurs przychodzą nam
dzięki dostępnej technice
wszystkie instrumenty audiowizualne.
Jak bardzo jest to potrzebna praca,
pokazał m.in. film "Miasto ruin"
- cyfrowa rekonstrukcja Warszawy
doszczętnie zniszczonej
podczas II wojny.
Powiedzieć,
że Warszawa była zniszczona, to jedno,
ale zobaczyć,
jak przez centrum miasta
w centrum Europy
przejechał totalitarny walec zagłady
- to jest jednak coś innego.
Gdy władze w Polsce przejmie PO,
pierwszą decyzją rządu ma być
aborcja na życzenie do 12. tygodnia.
Tak deklaruje Donald Tusk.
Szok i niedowierzanie wywołał
nawet w szeregach własnej partii,
tym bardziej że ci,
którzy nie zgadają się
z przewodniczącym,
nie będą mogli kandydować do Sejmu.
To ma być potwierdzenie
totalnej zmiany programowej PO
i dalszego silnego skrętu w lewo
- aborcja na życzenie
do 12. tygodnia ciąży.
Kto się na to nie zgodzi,
nie znajdzie się
na partyjnej liście wyborczej.
Ja nie będę chciał się później
wstydzić dlatego, że ktoś będzie
reprezentował inne zdanie.
To macie zagwarantowane.
W odpowiedzi na co raz większy
radykalizm Donalda Tuska
ze startu w wyborach parlamentarnych
już zrezygnował konserwatywny polityk
tej partii Bogusław Sonik.
Nie chcę nikomu dawać okazji
skreślenia mnie z listy,
Także były już członek PO
i były prezydent Bronisław Komorowski
- na ogół przychylny Tuskowi -
nie ukrywa zaskoczenia
i mówi o osłabieniu PO.
Jestem zdziwiony tą wypowiedzią,
nie ukrywam,
bo PO dni swojej wielkości przeżywała,
kiedy była partią
konserwatywno-liberalną.
Od słów Tuska
i wprowadzenia możliwości zabijania
nienarodzonych dzieci do 12. tygodnia
dystansuje się także Polska 2050.
Nasze społeczeństwo w sprawie aborcji
jest mocno podzielone.
Cieszy się za to Robert Biedroń,
choć teoretycznie
po zmianie ideowej PO
to właśnie Lewica mogłaby
stracić wyborców na rzecz Tuska,
ale ten ma co raz większy problem
z wiarygodnością i wielu wyborców
nie wierzy w jego deklaracje.
Biorąc pod uwagę te wszystkie
zastrzeżenia i przekonania
co do wizerunku Donalda Tuska
i do tego, na ile on jest w stanie
dotrzymywać obietnic,
to wygląda na to,
że lewica może liczyć na to,
że ten elektorat lewicowy
będzie bardzo stabilny.
Sam Tusk przez lata twierdził,
że jest przeciwnikiem
liberalizacji przepisów aborcyjnych.
Deklarował to m.in.,
gdy aborcję na życzenie
chciało przed laty wprowadzać
rządzące SLD.
Nie pierwszy raz ten,
kto w kraju ma kłopoty z rządzeniem,
rusza do boju o sprawy aborcyjne.
Nie mam cienia wątpliwości,
że ta ustawa,
która dzisiaj obowiązuje,
trudna i nie wszystkich
satysfakcjonująca,
ustaliła jednak na długie
lata pokój społeczny
wokół tej sprawy.
Stąd komentarze,
że obecna wypowiedź Tuska
to tylko element
politycznych kalkulacji,
w której życie nienarodzonych dzieci
jest mieszane z walką o władzę.
Na pewno ta wolta w sprawie aborcji
jest symboliczna,
bo o ile ludzie,
którzy nie rozumieją,
czym jest aborcja,
mogą się mylić, mogą błądzić,
to Donald Tusk rozumiał,
czym jest aborcja,
jego partia rozumiała,
czym jest aborcja.
W tym sensie
jest to szczególny akt cynizmu.
Już za chwilę na antenie TVP2
rusza 13. edycja
"The Voice of Poland".
Uczestniczy powalczą
o tytuł najlepszego głosu w Polsce.
A czym zaskoczy nowy sezon?
Rusza największe
muzyczne talent show w Polsce.
By znaleźć najlepszy głos.
Na fotelach trenerskich:
Justyna Steczkowska, Marek Piekarczyk,
Tomson i Baron,
a także debiutująca w tej roli
- Lanberry.
13. edycja "The Voice of Poland"
nie zwalnia tempa.
Wielkie emocje
i zupełnie nowa scenografia
najnowocześniejszego studia w Polsce.
13. edycja
zaskoczy jak zawsze uczestnikami.
Są niepowtarzalni, wyjątkowi.
Ja już płakałam. Myślę,
że widzowie też będą płakać.
Ze wzruszenia oczywiście.
Po raz pierwszy muzyczne talenty
będą poszukiwane
także na Wileńszczyźnie.
Jak się okazuje,
na Litwie, na Wileńszczyźnie
jest wielu Polaków,
którzy mają w sobie
ogromną siłę talentu,
i bardzo się cieszę,
że do nich także dotrzemy.
To program,
który wyłania wschodzące gwiazdy
i daje szansę na wielką karierę.
Można odkryć głosy,
które są poza mainstreamem,
które są niesłyszane wcześniej.
Młody człowiek, który potrafi śpiewać,
ma szansę zaistnieć w show-biznesie.
Bo każdy ma tam szansę pokazać się.
Zaczynamy przesłuchania w ciemno.
Czerpiąc z klasyki:
już za chwileczkę, już za momencik
13. edycja "The Voice of Poland"
zacznie się kręcić.
Oczywiście w telewizyjnej Dwójce.
Nie może państwa zabraknąć również
na 25. urodzinach
programu "Jaka to melodia?".
Daje ludziom radość, daje rozrywkę,
najlepszych artystów z całego świata
na wyciągnięcie ręki.
Jest też element turniejowy,
gdzie nasi gracze
wygrywają duże pieniądze,
zgadujemy tytuły,
bawimy się wspólnie.
Jubileuszowy odcinek
już jutro po Teleexpressie.
Specjalnym gościem programu
będzie Anastacia.
Ponad 400 tys. osób na Cape Canaveral
i kilkaset milionów przed telewizorami
200 lat temu zostały opublikowane
"Ballady i romanse" Adama Mickiewicza.
Dzieło inicjujące ważny okres
w polskiej kulturze i historii
jest w tym roku lekturą
11. edycji Narodowego Czytania.
"Dziewczyna duby smalone bredzi,
a gmin rozumowi bluźni".
W interpretacji wybitnych aktorów
"Ballady i Romanse" wybrzmiały
w Ogrodzie Saskim w Warszawie.
Ja bardzo lubię i tę epokę,
i tę poezję.
Rzadko czytuję, ale tak, zdarza się.
Czytamy często i bardzo dużo.
Super jest ta inicjatywa.
Także po Mickiewicza,
może nie tak często,
ale warto czasami się oderwać
i też do tego wrócić.
Narodowe Czytanie
zainaugurowała para prezydencka.
Chyba nigdy wcześniej
i nigdy później żaden zbiór wierszy
nie wywarł tak głębokiego
i trwałego wpływu
na kulturę całego narodu.
Uważa się, że wydane w 1822 roku
w Wilnie "Ballady i romanse"
to symboliczny początek romantyzmu.
Epoka zmagań z zaborcą,
utrwalona też w biografii Mickiewicza.
Był poetą wspólnotowym,
był poetą nie tylko polski,
był poetą narodów.
Dzisiaj Mickiewicz to poeta nasz,
naszych sąsiadów:
Litwinów, Białorusinów,
w wielkiej części
naszych sąsiadów Ukraińców.
"Rozlały rzeki, pełne zwierza bory
i pełno zbójców na drodze".
Mickiewicz zawarł prawdziwe emocje,
swoje przemyślenia,
W tym roku padł rekord akcji
- ponad 5 tysięcy instytucji
włączyło się w Narodowe Czytanie.
Są dla nas ciągle ważne,
bo możemy odnaleźć w nich
patriotyczne uczucia
miłości do ojczyzny.
Są dziełem ponadczasowym,
ponieważ Mickiewiczowi udało się
coś niesłychanego.
On połączył w jedno,
scalił wyobraźnię ludową
i romantyczny światopogląd.
Już jutro o 21.00 w Dwójce
"Zakochany Mickiewicz"
- wyjątkowe widowisko
muzyczno-rozrywkowe,
w którym artyści
wcielą się w postaci
z czasów wieszcza.
Ponad 400 tys. osób na Cape Canaveral
i kilkaset milionów przed telewizorami
szykowało się
na najważniejsze kosmiczne wydarzenie
od pół wieku - start misji Artemis 1,
który powinien rozpocząć się
za mniej więcej pół godziny.
Przyszło im jednak oglądać
już drugi w ciągu tygodnia
falstart tej misji.
Na miejscu jako jedyna
polska dziennikarka
jest nasza korespondentka
Joanna Pinkwart.
Co tym razem poszło nie tak
i czy wiemy, kiedy NASA
podejmie kolejną próbę?
Zegar na Przylądku Kennedy'ego
zatrzymał się na 2,5 godziny
przed początkiem okna startowego.
Tym razem powodem wstrzymania misji
był wyciek wodoru,
którego inżynierowie
nie zdołali opanować.
Do tego dojść nie powinno,
bo po to rakieta SLS
przeszła aż 3 próby generalne,
by do takich usterek nie dopuścić.
Z drugiej strony wszyscy tu
od soboty powtarzają,
że lepiej dmuchać na zimne.
To faktycznie sprzęt
za miliardy dolarów,
a jego zniszczenie
opóźniłoby misję księżycową
o kolejne kilkanaście lat.
Dlatego najprawdopodobniej
rakieta wróci teraz
do tego budynku montowania maszyn,
by na platformę startową
wrócić dopiero jesienią.
Ale wciąż czekamy
na oficjalne informacje
co do nowej daty startu
od inżynierów z NASA.