Niedziela, 8 września,
Monika Sawka, dobry wieczór, 19.30.
Zaczynamy od politycznej burzy
wokół zmian w sądownictwie.
Rewolucje zmiany nie tylko
wśród tak zwanych neosędziów
i w Krajowej Radzie Sądownictwa,
także w Sądzie Najwyższym.
Dwie izby mają zostać zlikwidowane.
Przewodnicząca Trybunału Stanu
i pełniąca obowiązki
pierwszej prezes Sądu Najwyższego
dyskusję premiera
ze środowiskiem prawniczym
ocenia jako spotkanie wilków,
które naradzały się, jak zjeść owcę.
Rządzący odpowiadają:
reforma to konieczność.
Zapowiadane zmiany w sądownictwie
i przywracanie praworządności
wzbudzają polityczne emocje.
Kiedy przychodzi moment,
w którym nastąpiły takie,
a nie inne reformy rządu
najjaśniejszej
Zjednoczonej Prawicy...
Najjaśniejszej, dziękujemy.
to trzeba byłoby powiedzieć,
że musi przyjść moment sanacji.
Reforma ma dotknąć
nie tylko neosędziów czy KRS,
rewolucję czeka także Sąd Najwyższy.
Założenia przedstawił w piątek
po spotkaniu z prawnikami
minister sprawiedliwości.
Dwie izby funkcjonujące
w Sądzie Najwyższym
muszą być zniesione.
Chodzi o Izbę Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych
oraz Izbę
Odpowiedzialności Zawodowej,
nazywaną kiedyś dyscyplinarną.
Obie mają zostać zlikwidowane,
a ich kompetencje mają przejąć
Izba Pracy i Ubezpieczeń Społecznych
oraz Izba Karna.
Koalicja rządząca zgodnie
na gruntowną reformę sprawiedliwości
daje zielone światło.
To bardzo dobry kierunek,
nie ma innego wyjścia.
Reforma wymiaru sprawiedliwości
po demolce PiS-u jest wskazana.
Rządzący przypominają jeszcze
te orzeczenia
chociażby Trybunału Sprawiedliwości
Unii Europejskiej,
który wielokrotnie
zajmował się Sądem Najwyższym.
Według TSUE
wspomniane izby nie są sądami.
Inne zdanie mają politycy PiS,
którzy odwołują się
do Trybunału Konstytucyjnego
kierowanego przez Julię Przyłębską.
Znam orzeczenia
Trybunału Konstytucyjnego,
który dla mnie jest ważniejszy.
Ale tam zasiada pani prezes,
czyli odkrycie  towarzyskie prezesa.
Więc to jest trybunał stronniczy
czy niezależny już?
To jest niezależny trybunał.
W spotkaniu z premierem
i ministrem sprawiedliwości
brał udział Bartłomiej Przymusiński.
Wskazuje, że pośpiech,
jeżeli chodzi o zmiany
w Sądzie Najwyższym,
jest wskazany z prostego powodu.
W listopadzie tego roku minie termin,
który Trybunał wyznaczył Polsce
na naprawę sytuacji dwóch izb w SN,
które nie mogą być uznane za sąd.
Do samych konsultacji
i pomysłów rządzących
odniosła się
pierwsza prezes Sądu Najwyższego.
Spotkanie wilków,
które naradzały się,
jak zjeść owce,
bez udziału tych owiec,
które mają być zjedzone.
Prezes Manowska wkrótce
może mieć poważne problemy.
Prokurator przeprowadził
postępowanie sprawdzające.
Chodzi o Trybunał Stanu.
Ośmiu jego członków złożyło
zawiadomienie w prokuraturze,
bo w marcu wysłali pismo
do Małgorzaty Manowskiej,
która jest jednocześnie
przewodniczącą Trybunału Stanu,
o zwołanie posiedzenia
w pełnym składzie.
Miała na to 45 dni.
Do dziś tego nie zrobiła.
Stąd też decyzja
o wszczęciu śledztwa,
w którym prokurator
będzie przeprowadzał
postępowanie dowodowe.
Wcześniej premier zapowiedział
skierowanie wniosku
o podejrzeniu
popełnienia przestępstwa
przez Manowską w innej sprawie.
Chodziło o próbę przejęcia
kierowania Izbą Pracy,
z czego Manowska się wycofała.
Niech przedstawią jakieś zarzuty,
niech poproszą.
Mówi się,
że mam cztery postępowania karne,
a ja formalnie o żadnym nie wiem.
Jako ta niby pierwsza prezes
Sądu Najwyższego po tym,
jak rozpoczęły się
postępowania przeciwko niej,
powinna mieć choć trochę honoru
i  podać się do dymisji.
Do tego najpewniej nie dojdzie.
Rządzący chcą przyspieszenia
ws. zmian w sądownictwie.
Projekty mają być gotowe,
konieczny będzie jednak
podpis prezydenta,
a Andrzej Duda
wielokrotnie zapowiadał,
że na zmiany się nie zgodzi.
Deklarował, że jest gotowy
wystartować w wyborach prezydenckich.
Przez aferę w Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych
Mateusz Morawiecki z tymi ambicjami
będzie musiał
się najpewniej jednak pożegnać.
Michał K.,
któremu prokuratura zarzuca udział
w zorganizowanej grupie przestępczej,
był jednym z jego najbliższych
współpracowników byłego premiera.
Były prezes RARS we wtorek
znów stanie  przed londyńskim sądem.
Jeszcze parę miesięcy temu
były premier był brany pod uwagę
jako kandydat Prawa i Sprawiedliwości
na prezydenta.
Teraz już oficjalnie w PiS-ie mówią:
to nie będzie Mateusz Morawiecki.
Zdawał się naszym ekspertom
kandydatem nie do końca optymalnym.
Dlaczego?
Tak tłumaczył to w tym tygodniu
prezes PiS.
Nie wzbudza specjalnego zaufania
w tej najbardziej prawej
części elektoratu.
W koalicji pełne przekonanie,
że to nieprawidłowości z czasów,
kiedy był premierem,
pogrzebały kandydaturę Morawieckiego
z ramienia PiS,
a także ewentualny
samodzielny start w wyborach.
Ile afer w tym rządzie
w tej chwili wychodzi na jaw?
To jest afera
Funduszu Sprawiedliwości, Pegasusa.
I ta, która Mateusza Morawieckiego
obciąża wyjątkowo
- afera w Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych,
która podlegała byłemu premierowi.
Zarządzał nią
zaufany człowiek Morawieckiego
- Michał K.
Śledczy chcą mu postawić zarzuty
między innymi udziału
w zorganizowanej grupie przestępczej.
K. został zatrzymany w Londynie
i tam przebywa w areszcie.
Jestem absolutnie przekonany
o jego uczciwości.
Mateusz Morawiecki powinien
sam zdecydować się,
żeby w szczegółach opowiedzieć o tym,
co też on wiedział wtedy,
kiedy dochodziło do  tych sytuacji.
Szczególnie że mowa
o osobach mu bardzo bliskich.
W lipcu pełniącym obowiązki
szefa Rządowej Agencji
został Jan Rajchel.
Tak o tym, co zastał w agencji,
mówił w Pytaniu Dnia w TVP Info.
Aktualnie w agencji mam i CBA,
i kilka oddziałów prokuratury,
i KAS, i OLAF.
Europejską Instytucję
do ścigania przestępstw
związanych z  niegospodarnością,
z wyprowadzaniem pieniędzy.
Milionów miał się dorobić
między innymi Paweł Szopa,
twórca popularnej marki
odzieży patriotycznej Red is Bad,
którą politycy PiS promowali.
Także Morawiecki.
Przedsiębiorca miał dostarczać
sprzęt ochronny w pandemii
i agregaty prądotwórcze
dla walczącej Ukrainy.
Sprzęt z Chin miał kupić
za 70 milionów złotych,
agencji sprzedać - za 350.
Dziś Szopa jest ścigany
europejskim nakazem aresztowania.
Według sondażu dla Rzeczpospolitej
blisko 40% Polaków uważa,
że afera związana
z byłym szefem RARS Michałem K.
zaszkodzi Prawu i Sprawiedliwości.
Była premier
i tak w wyborach prezydenckich
postawiłaby na Morawieckiego.
Jest to jeden z tych polityków
w Prawie i Sprawiedliwość,
który ma zbudowaną już pozycję.
Części społeczeństwa się naraził
swoimi decyzjami,
więc ja nie jestem przekonana,
czy to jest
jakaś kandydatura sukcesu.
PiS kandydata wciąż szuka.
Wiadomo, jaki ma być.
PiS ma ogłosić kandydata jesienią.
Oglądają państwo 19.30,
już za chwilę...
Dramat mieszkańców
łódzkiej kamienicy.
Utonął, ratując 7-letniego syna.
Wielka duma
- 23 medale paralimpijczyków.
Jest ciężka praca.
I pyszny owoc.
Dziękuję kibicom.
To piękne.
Czas na moc wzruszeń.
Jesień pełna nowości.
Będziemy bliżej państwa.
To będzie coś nowego.
W kilka sekund
stracili dorobek życia.
Mieszkańcy kamienicy w Łodzi,
której ściana zawaliła się
podczas drążenia tunelu średnicowego,
są w dramatycznej sytuacji.
Kiedy doszło do katastrofy,
nie było ich w domach,
bo wcześniej zostali ewakuowani.
Teraz miasto szuka dla nich
lokali zastępczych.
Podobnych historii może być
jednak więcej,
bo na trasie tunelu
jest kilkanaście kamienic.
Front kamienicy przy alei 1 Maja
23 nie zdradza tego,
co wydarzyło się wczoraj.
Przyszedł kolega i powiedział,
że ściana się zawaliła.
Stare mury przedwojenne.
Ruszyli i się zawaliło.
Zawaliły się ściana i stropy
o szerokości 6 metrów
na całej wysokości budynku.
Kamienica nie ma podpiwniczenia
i solidnych fundamentów.
Na miejscu pracowali dziś geodeci.
Sprawdzamy,
patrzymy na osiadania budynków,
Sprawdzamy, czy są jakieś pęknięcia.
Sprawdzamy, czy są jakieś ryski.
W sobotniej katastrofie
nikt nie ucierpiał,
mieszkańców już wcześniej
ze względów bezpieczeństwa
przeniesiono do hoteli.
W tym samym budynku w piątek
zapadł się strop na parterze.
Pod kamienicą pracowała ta tarcza
- TBM "Katarzyna" -
która drąży w Łodzi tunel kolejowy.
Inwestycja ma połączyć
Dworzec Fabryczny ze stacjami
Łódź Kaliska i Żabieniec.
Mieszkańcy już wcześniej skarżyli się
na drgania  związane z budową.
Przedwczoraj była tragedia,
wszystko się trzęsło,
szklanki latały i było nieciekawie.
Jak ta maszyna wychodziła,
przebijał się przez beton po prostu.
Było wszystko czuć, te drgania.
Po sobotniej katastrofie budowlanej
niepewny jest los mieszkańców
sąsiednich kamienic,
którzy na czas drążenia tunelu
zostali przeniesieni do hotelu.
Było, że mamy wracać w poniedziałek,
a na dzisiejszą chwilę
dostaliśmy SMS-y,
że to wszystko jest wstrzymane.
Ja jeszcze nie wiem,
czy jestem poszkodowany,
bo ja jestem właścicielem mieszkania,
które jest w kamienicy,
która styka się ścianą.
Pomocy będą potrzebowali
mieszkańcy kamienicy,
w której zawaliła się ściana.
PKP zapewnia, że wsparcie będzie.
Budowa tunelu jest
w pełni ubezpieczona
i właśnie z tego tytułu
będą odszkodowania
dla mieszkańców kamienicy.
Miasto z kolei zapewnia,
że nikt z lokatorów
nie zostanie bez dachu nad głową.
Będziemy też służyć wsparciem
i pomocą,
żeby te lokale się znalazły.
PKP uruchomi na dworcu Łódź Fabryczna
specjalny punkt dla poszkodowanych.
Otrzymają pomoc prawną
i psychologiczną.
To była desperacka walka o życie.
Na niestrzeżonej plaży w Olsztynie
doszło do tragedii.
Utonął tam 36-letni mężczyzna,
który ratował
swojego 7-letniego syna.
Trzymał chłopca nad lustrem wody,
by mógł zaczerpnąć powietrze.
A w tym czasie sam tracił oddech.
Dziecku nic się nie stało,
ale ojcu nie udało się pomóc.
Na brzegu czekało rodzeństwo chłopca.
Słoneczne popołudnie nad wodą.
Tak miał wyglądać wypoczynek ojca
z trojgiem dzieci nad Jeziorem Ukiel.
Ta część plaży po sezonie
nie jest strzeżona.
Dramat rozpoczął się,
gdy 7-latek zaczął tonąć.
Taka dmuchana kaczuszka,
która została podwiana,
wtedy ten młody
najprawdopodobniej spadł
albo wyślizgnął się z tej kaczki,
ojciec próbował go uratować.
Z relacji świadków wynika,
że ojciec obserwował to dziecko
i kiedy uznał,
że dziecko jest w niebezpieczeństwie,
postanowił bez wahania
wskoczyć do wody.
36-latek dopłynął do chłopca,
jednak po chwili
sam potrzebował pomocy.
Zdążyłem wskoczyć na skuter,
podpłynąć do tego młodego człowieka,
zeskoczyć do niego
i go wyciągnąć z wody,
a kiedy wyciągałem go z wody,
zauważyłem,
że pod nim jest jeden  człowiek.
Ten ojciec trzymał go w górze,
mimo że był pod wodą.
Ten młody gdzieś tam zapierał się.
Dziecko udało się
przetransportować na brzeg.
Wtedy rozpoczęła się walka
o życie jego taty.
Instynkt rodzicielski zadziałał,
prawdopodobnie zachłysnął się wodą,
tyle wystarczyło.
Jak znaleźliśmy tego pana pod wodą,
to udało się go wrzucić
na tę deskę sup, wyciągnąć z wody,
przeciągnąć do brzegu.
Niestety życia mężczyzny
mimo natychmiastowej reakcji
i godzinnej reanimacji
nie udało się uratować.
Nawet na chwilę
nie można zostawić dzieciaka.
Pół metra, nie dalej,
jeżeli chodzi o wodę,
może się przewrócić,
może się zachłysnąć,
może motorówkę fala przewrócić.
Dziecko  jest najważniejsze,
miłość bezgraniczna
i wskoczy się w ogień.
Okoliczności tragedii
wyjaśnia policja,
a ratownicy przestrzegają.
Dzieci nie powinny wypływać
na jakichkolwiek dmuchańcach
daleko od brzegu.
Oprócz siedmiolatka
na plaży była jeszcze dwójka
jego rodzeństwa
w wieku sześciu i dziesięciu lat.
O tragedii
została powiadomiona babcia dzieci.
Co 40 minut w Polsce
ktoś dowiaduje się,
że ma nowotwór krwi.
Chorują zarówno dorośli,
jak i dzieci.
We wczesnym etapie
choroby mogą w ogóle
nie dawać objawów.
Dlatego tak ważne
są profilaktyczne badania krwi,
do których zachęcają lekarze.
A dla wielu chorych
szansą na przeżycie
jest przeszczep szpiku.
Skończyłem leczenie.
Na ten dzień Kacper czekał od dawna.
Przed nim powrót do szkoły
i normalnego dzieciństwa,
które próbował mu odebrać
podstępny przeciwnik
- chłoniak Burkitta.
Chłopiec po siedmiu miesiącach
spędzonych w szpitalu
w końcu wraca do domu.
Choroba tak szybko postępowała,
że posłuszeństwa odmówiły nam nerki,
które trzeba było ratować
w pierwszej kolejności.
Później  zajmowaliśmy się
tą strona onkologiczną.
To już Oddział Hematologii
i Onkologii Dziecięcej w Zabrzu.
Na dobre informacje
czeka pięcioletnia Verenka.
Też walczy z chłoniakiem.
Wśród pierwszych objawów
jedynie powiększone węzły chłonne.
Wykryto jeszcze
przerzuty do śledziony
i do innych organów wewnętrznych.
Co kwalifikowało
ją już do czwartego stadium.
Diagnoza wciąż śni się po nocach
rodzicom 6-letniej Jagny.
Mamy dziecko chore na białaczkę,
na ostrą białaczkę szpikową.
Dopiero teraz łączą
wcześniejsze objawy
z nowotworem krwi.
Zaczęło się
od przedłużającej się infekcji
i większej liczby siniaków na ciele.
Chciałbym powiedzieć
wszystkim rodzicom, zaapelować,
bo myślę, że to jest bardzo ważne,
bo ja chciałbym
to wiedzieć  wcześniej,
żeby być czujnym.
W Polsce co roku wykrywanych jest
10 tysięcy zachorowań
na nowotwory krwi.
Najczęściej to białaczka i chłoniak.
Nawracające infekcje,
spadek masy ciała,
powiększone węzły chłonne
to jedne z objawów.
Jeśli dziecko zaczyna się skarżyć
na bóle kości, bóle kręgosłupa,
bóle nóg,
zwłaszcza jeżeli te bóle
wybudzają dziecko,
pomyślmy o tym  jako lekarze,
że może być
to choroba nowotworowa krwi.
Lekarze przyznają,
że większość pacjentów
jest diagnozowanych
dopiero na zaawansowanym etapie,
a zwłaszcza u dzieci
choroba postępuje błyskawicznie.
Idzie jak burza,
w chłoniaku widzimy
na naszych oczach,
jak chłoniak B w dwie godziny
potrafi się podwoić na szyi dziecka.
Dlatego kluczowe
są regularne badania.
Badanie morfologii krwi, OB
i mocz, badania ogólne.
Te trzy badania wykonywane
raz do roku
pozwalają wykryć powyżej 95 procent
chorób nowotworowych krwi.
A im wcześniej
choroba zostanie zdiagnozowana,
tym lepsze rokowania.
Jeżeli chodzi
o ostrą białaczkę limfoblastyczną,
w 2023 roku uzyskaliśmy
najlepszą krzywą przeżycia w Europie,
byliśmy przed Anglią,
Francją, Niemcami,
krajami, w których się szkoliliśmy.
Ostatnie lata to prawdziwy przełom
w leczeniu nowotworów krwi,
między innymi dzięki rozwojowi
terapii celowanych,
które mogą zahamować dalszy rozwój
i namnażanie się
komórek nowotworowych.
Smocze drony sieją spustoszenie
wśród Rosjan.
Ukraina ma nową broń,
która w mgnieniu oka
niszczy roślinność,
może przepalić metal i spowodować,
że wróg się wręcz stopi.
Takie bomby zapalające z termitem
były wcześniej używane
w obu wojnach światowych
i niedawno przez Rosję.
O ukraińskich skrzydłach zemsty.
Obwód sumski tuż przy granicy
z Rosją.
Jest zaledwie kilometr stąd.
Tam jest wróg.
17. Brygada
Wojsk Obrony Terytorialnej Ukrainy
jest tu już pół roku.
Przy użyciu dronów
namierza pozycje Rosjan
w obwodzie biełgorodzkim.
To jest wojskowy punkt podparcia.
Są tam wszyscy żołnierze.
Tam jest punkt obserwacyjny.
Wszystko jest wzmocnione,
zabetonowane,
stamtąd strzelają do nas
z moździerzy.
Ukraińska armia kontynuuje też
operacje na terytorium Rosji,
w obwodzie kurskim.
O jej znaczeniu w Londynie
mówili szefowie amerykańskiego
i brytyjskiego wywiadu.
To zuchwałe i odważne
ze strony Ukraińców.
I myślę, że do pewnego stopnia
zmienili narrację wokół wojny.
To znaczące osiągnięcie taktyczne
- komentuje szef amerykańskiego CIA.
Dla Kijowa
- ważne też z innego powodu.
Operacja nie tylko podniosła
morale Ukraińców,
ale także obnażyła
niektóre słabości Rosji,
Putina i jego armii.
Widać to między innymi
pod Pokrowskiem.
Od tygodni trwała tam
ewakuacja mieszkańców.
Rosjanie byli już
8 kilometrów od miasta,
ale Ukraińcy rozpoczęli
kontruderzenie.
Wprowadzenie nowych sił
na kierunku Pokrowska
zaskoczyło Rosjan.
Rosjanie nie liczyli się tym,
że wobec działań
w regionie obwodu kurskiego
Ukraińcy będą chcieli
używać nowych sił.
To pięć brygad,
każda liczy około 2 tys. żołnierzy,
do tego setki pojazdów wojskowych.
Walki trwają też
w rejonie Sełydowa i Torecka.
Ukraińcy zdołali odbić
część miasta Nju Jork.
Na froncie zaczęli stosować nową broń
- tzw. smocze drony.
Na rosyjskie pozycje zrzucają
śmiercionośną mieszaninę glinu
i tlenku żelaza,
która pali się w temperaturze
ponad 2 tysięcy stopni Celsjusza.
Udoskonalają też
drony dalekiego zasięgu.
Prezydent Ukrainy kontynuuje
ofensywę dyplomatyczną.
Po spotkaniu z kanclerzem Niemiec
we Włoszech rozmawiał
z premier Giorgią Meloni.
Kolejny raz prosił
o przekazanie broni
dalekiego zasięgu.
Takiej, która będzie sięgała
celów w odległości 100-300 km.
To wszystko.
I ponownie zaapelował
do zachodnich sojuszników
o pozwolenie
na atakowanie nią celów w Rosji.
Oni wiedzą doskonale, co to walka,
bo z własnymi słabościami
walczą na co dzień.
Ich historie często wgniatają
w fotel, dosłownie.
A medale, które zdobywają,
mają często podwójną wartość.
Są przykładami
niesamowitej konsekwencji i odwagi.
Wśród nich Michał Dąbrowski,
który zdobył paralimpijskie srebro
w szermierce.
Pokonał nie tylko rywali.
Tym raz walczył też z nowotworem.
Na to złoto
Karolina Pęk czekała od 12 lat.
Polka w sobotnim finale
tenisa stołowego
pokonała reprezentantkę Chin.
To jej drugi medal
na tych igrzyskach,
po dwóch brązowych
- w deblu i grze mieszanej.
Ostatnie dni igrzysk w Paryżu
należały do pań.
W piątek najpierw swoje piąte złoto
w karierze w biegu na 1500 metrów
zdobyła Barbara Bieganowska-Zając.
Ciężko, bardzo ciężko zapracowany
moimi treningami, moimi obozami
i jak ja to zawsze mówię:
jest ciężka praca, jest pyszny owoc.
A chwilę później po swój trzeci
paralimpijski złoty krążek
sięgnęła w skoku w dal
Karolina Kucharczyk.
Kocham publiczność, dziękuję Polakom,
że także byli na tych stadionach,
kibicowali,
trzymali kciuki, coś pięknego.
Polacy wracają do domu
z ośmioma złotymi medalami.
W Paryżu zdobyli łącznie 23 krążki,
to mniej niż w Tokio,
ale klasyfikację medalową
kończą jedno miejsce wyżej,
na 16. pozycji.
Jest to swojego rodzaju plan minimum,
z którego jesteśmy zadowoleni,
natomiast przegraliśmy
11 czwartych miejsc,
czyli potencjalnych medali brązowych.
Polscy paralimpijczycy
dzielnie walczą nie tylko
na lekkoatletycznej bieżni
czy olimpijskiej pływalni.
Często ta najcięższa walka
rozgrywa się w ich życiu.
Muszą zmagać się nie tylko
z własną niepełnosprawnością,
ale też ciężkimi chorobami.
Tak jest w przypadku
szermierza Michała Dąbrowskiego.
Polak zdobył tu najpierw
srebrny medal w szabli,
później - brąz w szpadzie.
Wiadomo, to nie złoto,
ale i tak to mnie cieszy.
W styczniu nigdy bym nie powiedział,
że pojadę na tę olimpiadę.
W czerwcu - że zdobędę  medal,
a teraz jestem z medalem.
Bo pod koniec 2023 roku
Michał Dąbrowski usłyszał diagnozę:
nowotwór dróg żółciowych.
To niemal wykluczyło
go z udziału w igrzyskach.
Nie mogłem trenować
praktycznie do czerwca.
Coś robiłem, ale to nie był trening,
to było raczej próbowanie trenowania,
od czerwca
się moja  sytuacja poprawiła,
bo odstawiłem chemioterapię.
Ale leczenie musi być kontynuowane.
Michałowi można pomóc,
w internecie trwa zbiórka
na nierefundowany lek.
Potrzeba aż 800 tysięcy złotych.
Michał Dąbrowski za cztery lata
w Los Angeles chce walczyć
o kolejne medale.
Podbudowani triumfem nad Szkocją
polscy piłkarze
zagrają dziś z Chorwacją
w drugim meczu Ligi Narodów.
Selekcjoner Michał Probierz
nie ukrywa,
że kilku zawodników
ma problemy zdrowotne i nie wiadomo,
czy będą mogli zagrać.
Pod znakiem zapytania
stoi występ kapitana
Roberta Lewandowskiego.
Transmisja meczu
w telewizyjnej Jedynce.
Zespół chorwacki
ma bardzo dużo indywidualności
i akurat musimy być
bardzo skoncentrowani,
bo moment dekoncentracji
potrafią wykorzystać
i mam nadzieję, że czeka  wszystkich
ciekawe spotkanie.
O Luce Modriciu to nie trzeba
za dużo mówić.
Myślę, że legenda całej piłki nożnej,
i za to, co zrobił i nadal robi,
jak gra w piłkę nożną,
to wszyscy wiedzą,
a Mateo Kovaci też jest
bardzo dobrym zawodnikiem,
ciągnącym bardzo szybko akcję
do przodu,
potrafiącym zrobić różnicę
w środku pola.
To pierwsze takie muzeum w Belgii.
Memoriał generała Maczka
w Roeselare
powstał w wojennym bunkrze,
który odbili polscy żołnierze
i rozbroili
na początku września 1944 roku.
Roeselare leży w zachodniej,
niderlandzkojęzycznej części Belgii,
które wyzwoliła
spod niemieckiej okupacji
I Dywizja Pancerna generała Maczka.
O tym,
że to Polacy wyzwolili Roeselare
spod niemieckiej okupacji,
w belgijskim miasteczku
pamięta się do dziś.
Historię maczkowców
teraz można zgłębić
w poświęconym im muzeum,
w wojennym bunkrze,
który odbili dokładnie 80 lat temu.
Jesteśmy wszyscy Maczkowi
bardzo wdzięczni,
zresztą po wojnie
często zapraszaliśmy
go na różne uroczystości,
na których otrzymywał od nas
odznaczenia.
Generał Maczek zdobył serca Belgów,
bo wyzwalając ich
spod nazistowskiej okupacji,
unikał niszczenia miast
i strat w ludziach.
Maczek zawsze tak napierał
na Niemców, by unikać konfrontacji,
dawał im możliwość ewakuacji,
przejmując ich sprzęt i zapasy,
z których następnie
korzystała wyzwolona ludność.
Dobre relacje z miejscowymi nie raz,
tak jak miało to miejsce
w Roeselarenie,
pomagały polskiemu dowódcy
w planowaniu ofensywy.
To w tym miejscu belgijska harcerka
przekazała generałowi Maczkowi
tajne informacje
o słabych punktach
niemieckiej obrony miasta.
Dzięki nim Polacy wyzwolili Roeselare
w ciągu zaledwie kilku godzin
i ruszyli dalej,
by uwolnić od niemieckiej okupacji
w sumie 60 miast i miasteczek
północnej Belgii.
Jan Brzeski kierował
jednym z ponad 300 czołgów
tej najsilniejszej
i najlepiej wyposażonej
polskiej Dywizji Pancernej
II wojny światowej.
To, co mogę powiedzieć
o panu generale,
to, że był wyśmienitym dowódcą
i kochany przez żołnierzy był.
W wyzwalaniu Belgii zginęło w sumie
ponad 400 polskich pancerniaków.
Tu jest mój tata.
O tych, którzy przetrwali,
dowódca dbał również
po złożeniu broni.
W Maczkowie już po wojnie
w strefie okupacyjnej
zostało utworzone gimnazjum,
żeby młodzi chłopcy
jakieś średnie wykształcenie zdobyli,
żeby mogli sobie potem
poradzić w życiu.
Ale największego marzenia
wielu polskich żołnierzy
walczących u boku aliantów
nie udało się spełnić.
Powrót do ojczyzny uniemożliwiły
wrogo nastawione do nich
nowe komunistyczne władze Polski.
Jak tylko wojna się skończyła,
to walizki były spakowane,
to ta Jałta, to niemożliwe,
że to się tak stało,
Polacy myśleli, że wrócą do Polski,
i dziadek też myślał.
Pozbawiony polskiego obywatelstwa
generał walizki musiał rozpakować
w Edynburgu.
By utrzymać rodzinę w Szkocji
bez prawa do emerytury kombatanckiej,
zatrudnił się w lokalnym barze.
Dziadzio z uśmiechem pracował,
każda praca dla dziadka
to była praca.
I tak jak na polu walki
nigdy nie tracił ducha,
czym do dziś polski dowódca,
który jeszcze za życia
stał się legendą,
inspiruje potomków swoich żołnierzy
i mieszkańców wyzwolonych miast.
Dużo nowości, ale też znane formaty.
Jutro startuje jesienna ramówka TVP.
Na widzów czekają "Cudowne lata",
premiery Teatru Telewizji.
Będą "Kwiatki polskie"
i "Dobry tytuł".
A o 14.30 będziemy mieli dla państwa
pierwsze podsumowanie
najważniejszych wydarzeń dnia.
Zmagania o najlepszy głos w Polsce
- rozpoczęte.
Fani kryminałów też już mają plany
na jesienne soboty.
A to pozycja dla tych,
którzy cenią sobie "Dobry tytuł".
Program z ambicjami budowania
wspólnoty ludzi czytających.
Gospodarzami
- Agatą Passent i Szymon Kloska.
Będziemy gościli w rozmowach
najlepszych polskich autorów,
może też i zagranicznych,
ale też krytycznie myślących.
"Jak to się mówi,
czyli Kasia u Bralczyka" to program,
w którym nie zabraknie
elektryzujących,
a nawet spornych tematów.
Będzie też o feminatywach,
bo tutaj nie ma między nami
porozumienia,
bo język nie musi być narzędziem
do tego, by kogoś punktować,
żeby  wytykać błędy.
Będziemy starali się przyjrzeć
np. temu piekłu pasków TVP
z lat rządów PiS.
Katarzyna Kasia pojawi się również
w tym duecie z Grzegorzem Markowskim.
Jak sami przyznają,
w programie "Kwiatki polskie"
w TVP Info
będą przyglądać się kwiatkom,
które można znaleźć
na politycznych łączkach.
Bierzemy na tapet to,
co jest naszym zdaniem dziwne
i intrygujące w polityce.
Rodzaj felietonu,
subiektywne spojrzenie.
Potem mamy rozmowę dnia.
To zresztą niejedyna nowość
w TVP Info.
Jutro premiera
młodszej siostry 19.30.
14.30, czyli pierwsze podsumowanie
najważniejszych wydarzeń dnia
realizowane wspólnie
przez reporterów, dziennikarzy,
wydawców
zarówno 19.30, jak i TVP Info.
Do tego odświeżone pasma
poranne i wieczorne.
Będziemy tej jesieni
jeszcze bliżej państwa.
Już od jutra od 7.30 wspólny projekt
16 ośrodków regionalnych TVP
i TVP Info.
Przez 45 min  dowiedzą się państwo
wszystkiego, co dzieje się właśnie
u państwa, w małych ojczyznach.
Nie zabraknie też tego,
z czego telewizja jest znana
- rozrywki.
Z Martą Manowską
w "Rolnik szuka żony"
czy Barbarą Kurdej-Szatan
w "Cudownych latach".
Niespodzianki szykuje też
"Pytanie na Śniadanie".
Do zespołu dołącza
wybitna polska aktorka
Magdalena Różdżka,
która będzie miała swój cykl
promujący rodzicielstwo zastępcze.
Wybitni twórcy i sztuka
na najwyższym poziomie
- Teatr Telewizji.
Przed nami 14 premier
i dwie nowe produkcje
z udziałem tych,
którzy tworzą polską kulturę.
Jak powstała "Autobiografia"?
W jakich okolicznościach
pierwszy raz świat usłyszał
kultowy utwór Perfectu?
O potrzebie usłyszenia głosu
nowego pokolenia
w rozmowie z Dorotą Wysocką-Schnepf
mówi Zbigniew Hołdys.
"Rozmowy niesymetryczne"
tuż po 19.30 w TVP Info.
Ja już państwu dziękuję
za wspólnie spędzony weekend.
Do zobaczenia.