Dzi-kuj- papie¼owi Franciszkowi.
Chc- podzi-kowa^ tak¼e wszystkim
moim wsp#¾braciom kardyna¾om,
którzy wybrali mnie,
abym był następcą św. Piotra,
abym kroczył razem z wami
jako zjednoczony Kościół,
szukając zawsze pokoju,
sprawiedliwości,
szukając zawsze,
aby być w wierności
Jezusowi Chrystusowi.
Aby być misjonarzem.
Jestem synem św. Augustyna.
Jestem augustianinem.
Jestem z wami chrześcijaninem,
jestem dla was biskupem.
W ten sposób wszyscy możemy iść razem
w kierunku tej ojczyzny,
którą Bóg przygotował dla nas.
Pozdrawiam w sposób szczególny
Kościół rzymski.
Musimy razem być Kościołem misyjnym,
Kościołem, który buduje mosty
i dialog.
Zawsze otwartym, tak jak ten plac,
który ma otwarte ramiona,
otwarte na wszystkich,
którzy są w potrzebie,
którzy potrzebują
naszego miłosierdzia,
naszej obecności, dialogu i miłości.
Pozwolicie mi, na jeszcze kilka słów
po hiszpańsku.
MÓWI PO HISZPAŃSKU
Wszystkim wam, braciom i siostrom
z Rzymu we Włoszech,
na całym świecie,
chcemy być kościołem synodalnym.
Kościołem, który kroczy razem
i poszukuje zawsze pokoju.
Poszukuje zawsze miłosierdzia,
stara się być zawsze blisko tych,
którzy cierpią.
Dzisiaj jest Dzień Matki Bożej
z Pompei.
Nasza matka, Maryja,
chce zawsze kroczyć razem z nami.
Chce być blisko nas i nam pomagać.
Chce pomagać nam
poprzez swoje wstawiennictwo
i miłość.
Dlatego chcę pomodlić się
razem z wami.
Pomódlmy się razem
za tę nową misję, za cały Kościół,
za pokój na świecie.
Prosimy za wstawiennictwem Maryi
naszej matki o tę specjalną łaskę.
Zdrowaś Maryjo, łaski pełna,
pan z Tobą,
błogosławiona ty między niewiastami
i błogosławiony owoc
żywota twojego Jezus.
Święta Maryjo, Matko Boża,
módl się za nami grzesznymi,
teraz i w godzinę
śmierci naszej, amen.
Ojciec Święty Leon
wszystkim obecnym wiernym
i tym wszystkim, którzy otrzymają
jego błogosławieństwo poprzez radio,
telewizję i dzięki innym
technologiom komunikacyjnym,
udziela odpustu zupełnego
zgodnie z przepisami Kościoła.
Módlmy się do Ojca wszechmogącego,
aby zachował na długie lata papieża,
aby kierował Kościołem.
Niech udzieli pokoju
i jedności całemu światu.
Święci apostołowie Piotr i Paweł,
których potędze i władzy
się powierzamy,
niech wstawiają się za nami u Pana.
Amen.
Przez wstawiennictwo,
zasługi najświętszej Maryi Panny
zawsze dziewicy,
św. Michała Archanioła,
św. Jana Chrzciciela,
św. apostołów Piotra i Pawła
oraz Wszystkich Świętych.
Niech zmiłuje się nad wami
wszechmogący Bóg
i odpuści wam wszystkie grzechy.
Niech Jezus Chrystus
doprowadzi was do życia wiecznego.
Amen.
Odpuszczenie,
darowanie wszystkich waszych
grzechów.
Czas prawdziwej i owocnej pokuty.
Skruchę serca i poprawę życia,
łaskę i pocieszenie Ducha Świętego
oraz wytrwanie w dobrych uczynkach
niech wam da wszechmogący
i miłosierny Pan.
Amen.
Błogosławieństwo Boga wszechmogącego,
Ojca i Syna, i Ducha Świętego
niech zstąpi na was
i pozostawi na pozostanie z wami
na zawsze. Amen.
Habemus papam.
MÓWI PO ŁACINIE
Szanowni państwo,
to jest specjalne wydanie 19:30
przed momentem nowy papież Leon XIV
pierwszy raz pokazał się wiernym
i pobłogosławił miasto i światu
z centralnego balkonu
bazyliki św. Piotra.
Niech pokój będzie z wami.
Chciałbym, żeby to pozdrowienie
doszło do wszystkich,
do waszych rodzin,
gdziekolwiek jesteście
do wszystkich narodów
jestem z wami chrześcijaninem
i dla was jestem biskupem.
Chciałbym Kościoła synodalnego
Kościoła, który będzie razem,
który chce pokoju,
i który jest blisko tych,
którzy cierpią dotychczas.
Kard. Robert Franciszek Pravost,
od teraz Leon XIV jest doktorem prawa
kanonicznego
pochodzi z Chicago ma 70 lat.
Został wyświęcony na kapłana
dla Zakonu Świętego Augustyna
w Rzymie 19 czerwca 1982 r.
Uzyskał doktorat
z prawa kanonicznego
w Papieskim Uniwersytecie św. Tomasza
z Akwinu w Rzymie w 1985 r.
Robert Prevost to augustianin,
czyli zakonnik.
Podobnie jak Franciszek.
Podobne zasady
bliskie były też Franciszkowi.
Amerykanin i Argentyńczyk
mieli dobre relacje.
Poznali się jeszcze w Buenos Aires,
kiedy Prevost odwiedzał
południowoamerykański kraj.
Skromność Bergoglio
może być tożsama z naukami Prevosta.
Franciszek wezwał Prevosta
do Wiecznego Miasta w 2014.
Mianował go wtedy biskupem,
9 lat później papież
postawił Amerykanina na czele
Dykasterii do spraw Biskupów.
Widywali się w każdy sobotni poranek,
aby omówić sprawy,
które podlegają
kompetencji Dykasterii.
Kim biskup powinien być?
Papież Franciszek
często przypominał nam:
biskup jest po to, by służyć.
Kompetencją biskupa
jest właśnie posługa.
Patrząc na różne drogi,
jakimi mogą podążać biskupi
w jakimkolwiek społeczeństwie
czy parafii, uważam,
że to bardzo ważne.
Biskup nie powinien być małym księciem
siedzącym we własnym królestwie,
jest wzywany, by pokazywać pokorę,
być blisko ludzi, którym służy,
być z nimi, cierpieć z nimi
i zawsze zadawać sobie pytanie:
co mogę zrobić lepiej?
Kardynał Prevost jest dobrze znany
innym watykańskim purpuratom.
Przed Głową Kościoła dużo wyzwań
- to m.in. zbudowanie relacji
z młodymi ludźmi na całym świecie,
dostosowanie nauczań do współczesnych
społeczeństw
oraz aktywne działania
na rzecz światowego pokoju.
Potrzebujemy papieża,
który podkreśli w szczególności to,
że wojna to katastrofa i nieszczęście.
Prevost podkreśla, że jego mottem
jest "Jedno w jednym Chrystusie"
- podkreślając wagę i potrzebę
integralności w wierze.
Cały czas biją dzwony
bazyliki św. Piotra,
obwieszczając światu
tę niezwykłą nowinę,
że Kościół ma nowego
267. bp. Rzymu.
Niezwykłe poruszenie,
emocje łzy w oczach wiernych,
którzy tłumnie zgromadzili się
na placu św. Piotra
i przyjechali właściwie ze wszystkich
zakątków świata wśród nich
także nasi reporterzy.
Jest z nami Anna Hałas
i Daniel Haliński.
Witam was w tym absolutnie wyjątkowym
dniu
dla nas wszystkich.
Wśród dziennikarzy tysięcy
dziennikarzy z całego świata.
Powiedz co mówią jakie towarzyszą wam
emocje.
Absolutnie ta radość wzruszenie
i bycie świadkiem historycznej chwili
udziela się nie tylko
tym wiernym zgromadzonym na placu
św. Piotra,
ale także nam dziennikarzom.
Były okrzyki radości.
Pojawił się nowy papież.
Kardynał, który przyjął imię Leona
i to mocne przesłanie pokoju.
Ja myślę, że to wiele osób
na to czekało takie pozdrowienie
pokoju.
Wiele słów o pokoju,
nawiązanie do Franciszka,
który jak wiemy swoje cierpienie
w czasie choroby zawierzył
w imię pokoju na świecie.
Mowa o jedności Kościoła.
To bardzo trafiło do wiernych
i jest chyba takim przesłaniem
ten pontyfikat,
to jest młody kardynał,
69 lat.
Członek zakonu augustianów były
pozdrowienia dla Kościoła rzymskiego
chyba nieprzypadkowo.
Wspomnijmy, że wielu Włochów liczyło,
że to kardynał z Włoch będzie nowym
papieżem jest to zaskoczenie papież
ze USA jest naszym nowym duchownym,
który pokieruje kościołem emocje
ogromne po pierwsze - dlatego że jest
Wszystkie drogi prowadzą do Rzymu
zawsze. Ale w tych dniach szczególnie.
Z bliska konklawe przyjechały
obserwować nie tylko tłumy wiernych,
ale też tysiące dziennikarzy
z całego świata.
Linda Mnisi pracuje w całodobowej
telewizji informacyjnej nadawanej
z RPA na całą Afrykę.
W Afryce jest 272 miliony katolików
i wiele wskazuje,
że ta liczba będzie rosła.
To tłumaczy, dlaczego Afrykanie
tak interesują się
wyborem nowego papieża.
Konklawe to wydarzenie duchowe,
ale i medialne. Jest na czołówkach
gazet i w telewizyjnych serwisach.
Watykańskie biuro prasowe
wydało na czas konklawe
4700 prasowych akredytacji.
To smutny czas,
ale jednocześnie ekscytujący.
Jesteśmy wciąż w żałobie
po stracie Franciszka,
ale wszyscy są też ciekawi,
w jakim kierunku
pójdzie Kościół katolicki.
Bo nowy papież
to nie tylko duchowy przywódca.
Wybiera się nie tylko głowę Kościoła
ale też głowę państwa.
A więc kogoś, kto będzie wchodził
w relacje międzynarodowe,
kto będzie wytyczał kierunek
drogi Kościoła na najbliższe lata.
Konklawe budzi ciekawość,
zwłaszcza w świecie, w którym media,
internet, smartfony
są praktycznie wszędzie.
Ksiądz Heriberto Garcia Arias
jest jednocześnie influencerem.
Jego profil na Tik-Toku,
gdzie publikuje treści religijne,
a teraz relacje także z konklawe,
obserwuje 1,8 mln osób.
To pomaga w spotkaniu z Bogiem,
bo w tym całym rozproszeniu
obecnym w mediach społecznościowych,
młodzi ludzie mogą przez chwilę
zatrzymać się, mieć refleksję,
zbliżyć się do Boga.
Konklawe fascynuje także dlatego,
że jest opowieścią z innego,
dawnego świata.
Ta zagadkowość, tajemnica.
Kardynałowie zamykają się
w Kaplicy Sykstyńskiej.
Odtąd rządzi tam ryt
i nieprzewidywalność.
Nie wiemy, co dzieje się w środku
za zamkniętymi drzwiami.
Cały ten spektakl wokół wyboru
nowego papieża
jest jak ze starego filmu.
W dobie mediów społecznościowych
i sztucznej inteligencji
kardynałowie komunikują się z nami
za pomocą dymu.
To wszystko jest tak różne od tego,
co znamy.
I dlatego też
tak medialnie atrakcyjne.
Wybór nowego papieża
zawsze jest związany
z pewną dramaturgią.
Z pewną tajemniczością.
Bo przecież wiemy, że konklawe
- z łaciny cum clave,
czyli pod kluczem -
dotyczy pewnego zamknięcia się
tych kardynałów.
A więc z zewnątrz jedyne,
co my będziemy widzieć,
to dym czarny albo biały.
Czekając przede wszystkim na biały.
Biały dym pojawił się
chwilę po 18:00.
Niedługo później wszystko stało się
jasne.
Tłum pełen emocji, wzruszenia
oklasków.
Cały czas słychać
na placu św. Piotra.
Daniel Chaliński także jest wśród
wiernych.
Danielu wiem, że ty dziś przez cały
dzień rozmawiałeś z ludźmi
z całego świata
wielu z nich trzymało kciuki
za swoich kardynałów,
ale zgodnie podkreślali,
że zdecydowanie więcej ich łączy.
Dokładnie m.in. modlitwa,
ale ja chciałbym najpierw wrócić
do tego, co mieliśmy po 18.
Tutaj znajdujemy się na takim starym
moście kolejowym
tuż obok bazyliki św. Piotra
i kiedy pojawił się biały dym,
kiedy usłyszeliśmy dzwony,
to tłum wiernych
zaczął łamać wszelkie przepisy
drogowe
i biec w stronę placu św. Piotra.
Tak, aby po prostu powitać papieża.
Wielu z nich to osoby młodsze,
starsze osoby duchowne
Była ogromna radość rozmawiając
dzisiaj z wiernymi na placu
św. Piotra pytałem się,
czy chcą zostać do końca konklawe.
Trzymają już bilet powrotny
do swojego kraju,
bo rozmawiamy z pielgrzymami
właśnie z wielu zakątków tego świata.
Niektórzy w tym np. spotkanie Polacy
wspominali, że
w niedzielę wracają do kraju,
więc chcieliby,
żeby dowiedzieli nowy papież
został wybrany tak też się stało
i pewnie nie tylko nasi rodacy,
z którymi rozmawialiśmy powitali
Leona XIV na placu św. Piotra.
Wiele zaznaczało - jedną ważną rzeczą
jest modlitwa jest jedność,
ale przede wszystkim jest wspólnota
i chyba trudno się z tym nie zgodzić
patrząc na takie obrazki.
O tym, jak ważny dla całego świata
jest wybór nowego papieża
świadczą te zdjęcia
na placu św. Piotra
na wynik pierwszego głosowania
czekało 30 tysięcy osób.
Mieszkamy w Rzymie, ale myślę, że dla
mnie i dla moich dzieci ważne jest,
aby tutaj być w tym ważnym momencie.
Do Watykanu przyjechali nie tylko
katolicy z Włoch.
Są pielgrzymi z całego świata.
Przyjechaliśmy z Urugwaju.
Bo bardzo kochaliśmy
papieża Franciszka,
jeśli bym mógł to bym został
tak długo jak to możliwe.
Jestem pod wrażeniem ile tu jest
ludzi wśród flag dotrzeć można
symbole Brazylii Meksyku Hiszpanii
czy Polski
to trójka przyjaciół
to było wielkie marzenie Mateusza,
żeby po czystą energię
kiedy tłum biegnie w kierunku placu.
Jesteśmy tutaj po prostu
z czystego przypadku.
Karolina wraz z kolegami z zespołu
miała wczoraj koncert
w polskiej ambasadzie w Rzymie.
Śpiewaliśmy z nut
i na szczęście z tabletów,
więc tam gdzieś w roku była była
transmisja to,
żeby być po prostu
na bieżąco wykorzystywać to,
że ja jesteśmy tutaj w takim miejscu
w takim czasie
nie dzieje się historia.
W podobnej sytuacji była siostra
karmę z Walencji to dla nas prezent,
która wraz z grupą 40 zakonnic
wybrała się do Rzymu
na rok jubileuszowy.
Jej wizyta zbiegła się z wyborem
papieża.
Myślę, że nowy papież będzie nosił
w sobie znaczący ślad Benedykta XVI
i otwartość na ludzkość.
Być może papieża Franciszka wierzę,
że będzie syntezą
2 ostatnich wielkich papieży,
jakich miał Kościół.
Na placu św. Piotra są też wierni,
którzy byli w tym miejscu
kiedy Franciszek został papieżem.
Byłam tu 2013 roku,
zarezerwowałam lot
w ostatniej chwili,
żeby przyjechać na konklawe.
Czekałem aż poznamy daty
zorganizowałem podróż
i pobyt zgodnie z datami konklawe.
Wybór nowego papieża dla wiernych
z całego świata
to wiel godzin wyczekiwania.
Przez to atmosfera
jest taka podniosła
i czuć to cały wyczekiwanie
tych wszystkich wiernych
na tą jedną jedyną chwilę.
Biały dym są też tacy w tym
wyjątkowym dla katolików w czasie,
którzy przed kaplicą Sykstyńską
na placu św. Piotra
powiedzieli sobie sakramentalne tak.
Z państwem już teraz kolejny gość
Krzysztof Tadej, TVP Polonia,
watykanista.
Witam w tym wyjątkowym dniu witam
bardzo serdecznie
dzień jest wyjątkowy i miejsce jest
wyjątkowe
nie można było sobie wymarzyć
lepszego miejsca
przy tym nowym papieżu,
dlatego że to właśnie przy tym
pięknym widoku i tarasie
wielokrotnie stał kardynał w kaplicy,
która jest poniżej modlił się.
Tuż obok jest on dykasteria
ds. biskupów, której był prefektem
od 2023 roku
taka bardzo znacząca nominacja
od papieża Franciszka.
Kard. Prevost mimo że Amerykanin
1/3 życia spędził w USA,
ale 2/3 w Ameryce Łacińskiej,
Europie
i tu chciałbym powiedzieć o tej
Ameryce Łacińskiej
prawie 20 lat w Peru
i tu pojawia się również wątek Polski
oczywiście, jeśli chodzi o Peru
kardynał jako zakonnik
jeździł po tych małych wioskach.
On zna życie z na problemy ludzi tam
w tych wioskach
w niektórych wioskach peruwiańskich
ludzie przygotowują jedzenie
przy ogniskach są bardzo biedni.
On to wszystko widział,
on był w czasie przeorem wspólnoty
kiedy zginęli polscy męczennicy:
Zbigniew Strzałkowski
i Michał Tomaszek.
Bardzo to przeżył także jest ten
wątek Polski człowiek,
który zna życie,
który nie jest może tak spontaniczny
jak papież Franciszek,
ale jest człowiekiem, który bardzo
precyzyjnie formułuje myśli
i to jak naszym
wspaniałym dziennikarzom,
którzy cała grupa przygotowuje dla
państwa materiały.
Mówiłem o różnych kardynałach
to wskazywałem,
słuchajcie koniecznie przygotujcie
materiały o kardynale Pravost.
On może być przyszłym papieżem jestem
bardzo wzruszony,
że właśnie dzisiaj się to stało
i z jednej strony - jest to człowiek,
który bardzo popiera synodalność.
Mówię o tej syndalonosci,
chce Kościoła synodalnego.
Dokładnie taki co wywiadach często
wspominał kardynał.
Emocje są jak najbardziej zrozumiałe.
I one były także widoczne na twarzy
samego papieża Leona XIV.
To przemówienie było dość długie,
a słowem,
które zdecydowanie najczęściej
w nim padało było słowo pokój.
Chcę tego pokoju dla was dla waszych
rodzin dla wszystkich narodów
oczywiście to jest tak,
że podstawowym zadaniem
każdego papieża
jest głoszenie Ewangelii aż na krańce
świata.
Natomiast bardzo ważne
później te zadania
to zaprowadzenie pokoju,
szukanie dróg do pokoju
we wszystkich miejscach,
gdzie to jest możliwe.
Papież Franciszek mówił, że w tej
chwili trwa III wojna światowa
Bardzo dobrze z tego sobie zdaje
sprawę kardynał Prevost.
On widział na własne oczy
w jaki sposób świetlisty szlak
działał, zabijano ludzi,
zabijano kapłanów.
To jest człowiek, który chce pokoju
jest szczę bardzo taką ciekawą myśl
mówił jak mówiono o kryzysie powołań.
Co mamy zrobić
jak jest kryzys powołań.
Kardynał Prevost mówi
po pierwsze - nie lękajcie się.
Przypomina te słowa Jana Pawła II
słowa z Ewangelii,
ale mówi musimy lepiej żyć
wiarą.
Pokazujmy radość Jezusa pukamy
do serc ludzi pukamy do mieszkań
ludzi idźmy do nich i pokażmy,
że Jezus żyje,
ale też niezwykły sposób pokazuje,
że nie jest jakby ponad ludźmi
ponad wspólnotą
mówi jestem z wami chrześcijaninem
jestem waszym biskupem
i tu też widzę takie podobieństwo
do papieża Franciszka,
który mówił Chrystus Chrystus był
wewnątrz Kościoła nie był ponad nim.
W takim słynnym wywiadzie kardynał
Prevost powiedział takie słynne
słowa,
jeśli jesteś chrześcijaninem,
to nie możesz powiedzieć,