W okowach mrozu -
rekordowe temperatury
i rekordowe rachunki.
Nowe otwarcie -
scenariusze dla Polski 2050
po wyborze nowej przewodniczącej.
Polityczne Grammy - muzyczne nagrody
w cieniu protestów w Minneapolis.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Polska w okowach mrozu.
W ciągu ostatniej doby
były takie miejsca,
gdzie temperatura spadała
do -30 stopni.
Rozległy niż znad Finlandii
przyniósł arktyczne powietrze.
Skutki rekordowego zimna
odczuwamy wszyscy,
ale najbardziej narażone są osoby
w kryzysie bezdomności i seniorzy.
Są też kolejne
śmiertelne ofiary pogody.
Jak przetrwać mróz
i kiedy zrobi się cieplej?
- Weź czapkę, człowieku.
- Dobra tam.
Siarczysty mróz
nie na wszystkich robi wrażenie.
Nawet w Biernatkach, koło Augustowa,
minionej nocy -
najzimniejszej miejscowości w Polsce.
Było tam niemal -30 stopni.
Ja tylko w koszuli i dla mnie ciepło.
Przy takim mrozie
brawura jednak niewskazana.
Ostatniej doby z powodu wychłodzenia
zmarły 3 osoby.
Od 1 listopada
to już 41 ofiar niskich temperatur.
Tych śmierci jest
prawie trzykrotnie więcej
niż w zeszłym roku,
ale niewątpliwie jest to spowodowane
tą trudną sytuacją meteorologiczną.
Dlatego policja sprawdza,
jak radzą sobie osoby
w kryzysie bezdomności.
Czy mają ciepły posiłek,
czy potrzebują pomocy.
Rano się wstaje
i jest cholernie zimno.
Z powodu niskich temperatur
odwołano lekcje
w ponad 330 szkołach w całym kraju.
Najwięcej takich decyzji podjęto
na Mazowszu, Podlasiu, Pomorzu
oraz Warmii i Mazurach.
Gdyby ten czas się wydłużał,
szkoła ma obowiązek
organizacji edukacji zdalnej
i do tej edukacji
oczywiście jest przygotowana.
Lekcje tylko online
organizuje między innymi
to olsztyńskie liceum.
Istniało ryzyko,
że uczniowie nie dotrą na zajęcia.
Dużo dzieci jest dowożonych
i może się tak zdarzyć,
że nie odpalą silniki autokarów.
Ten problem dotyczy
nie tylko autokarów.
Gdy posłuszeństwa odmówi samochód,
na odsiecz mieszkańcom Lublina
ruszają strażnicy miejscy.
Na wyposażeniu straży miejskiej
mamy nowo zakupione 3 boostery.
To są takie specjalne urządzenia
do odpalania
unieruchomionych pojazdów.
Mróz spowolnił też kolej.
Część składów łapała opóźnienia.
Ostatnio było 40 minut, dzisiaj - 50,
ale w ciągu jazdy się to powiększa.
W oczekiwaniu na pociąg
pasażerowie mogą ogrzewać się
na dworcach,
które teraz są otwarte całą dobę.
W niektórych miastach
mieszkańcy korzystają
z namiotów grzewczych
z ciepłymi napojami.
W Warszawie jest 5 takich miejsc.
Po wejściu z ulicy od razu cieplej,
od razu na wejściu jest różnica.
Różnicę przy przystankach autobusowych
mają robić koksowniki.
Stanęły między innymi w Łodzi,
Lublinie i Toruniu.
Daje radę i pomaga nam bardzo.
Gdyby nie to, tobyśmy skostnieli.
W trudnych warunkach
o przywrócenie ogrzewania
w kilku blokach na warszawskiej Woli
walczą ciepłownicy.
Jest po prostu pęknięcie w tę stronę.
Wodociąg w Łodzi
też nie wytrzymał niskich temperatur.
Kilka ulic zostało odciętych
od dostaw wody.
Mam nadzieję, że to niedługo naprawią.
Nadchodzące godziny
to wciąż siarczysty mróz
niemal w całym kraju.
Na północnym wschodzie
obowiązują alerty drugiego stopnia.
Dzisiejszej nocy
spodziewamy się podobnej sytuacji
jak poprzedniej nocy,
czyli te temperatury lokalnie do -30,
ale niewykluczone,
że te wartości będą jeszcze niższe.
Od środy
zacznie się kilkudniowa odwilż.
Mróz ponownie ściśnie
pod koniec tygodnia.
Trójmiasto zmaga się
z poważną awarią elektrociepłowni.
Tysiące mieszkańców
w 7 dzielnicach Gdańska
może mieć kłopoty z ogrzewaniem
i ciepłą wodą.
Miasto zdecydowało się zawiesić naukę
w większości szkół.
Łączymy się z Weroniką Bigus.
Jak przebiega usuwanie awarii
i kiedy może się zakończyć?
To będzie bardzo trudna noc
dla mieszkańców kilku dzielnic
Gdańska i Sopotu.
W niektórych mieszkaniach
temperatura może spaść
do około 15 stopni.
W Sopocie ustawiono
specjalne namioty grzewcze.
Można się w nich napić
ciepłej herbaty czy się ogrzać.
W Gdańsku awaria ciepłownicza
dotyczy 7 dzielnic.
W niektórych domach
nie będzie zbyt ciepło.
Te temperatury będą do wytrzymania,
ale nie będzie to idealne.
Poprosimy o cierpliwość.
Robimy, co możemy.
W każdej szkole podstawowej
zorganizujemy opiekę dla dzieci
w salach świetlicowych.
Wszędzie tam, gdzie te temperatury
będą niewystarczające,
będziemy dostarczali
dodatkowe źródła grzania.
W szkołach podstawowych
zajęcia zawieszono.
W ponadpodstawowych
będą odbywały się zdalnie.
W specjalnych węzłach przesiadkowych
w Gdańsku
ustawiono ogrzewane autobusy.
Można skorzystać z wypożyczenia
specjalnych grzejników elektrycznych.
Sroga zima oprócz trudności,
o których przed chwilą,
przynosi jeszcze jeden
poważny problem.
Zwłaszcza ci,
którzy mieszkają we własnych domach,
wiedzą, ile wysiłku i pieniędzy
trzeba włożyć w utrzymanie ciepła
w pomieszczeniach.
Znikają zapasy opału,
a pompy ciepła generują
coraz wyższe koszty.
Także zimowe wydatki samorządów
wzrosły nawet o kilkaset procent.
Zima zła i droga.
Kiedy temperatura spada,
rosną rachunki.
Boleśnie przekonała się o tym
94-letnia pani Maria,
która ogrzewa mieszkanie gazem.
Zeszłego roku o tej porze
to płaciłam 1000-1100 zł.
A w tym miesiącu dostałam 1500 zł
za jeden miesiąc.
To rachunek za grudzień,
ten styczniowy
może być jeszcze wyższy.
Za ogrzewanie mieszkań i domów
zapłacimy więcej niż przed rokiem.
Ci, którzy w piecach palą węglem,
muszą go dokupować.
W zeszłym roku nie było takiej zimy
i spaliłam dwie tony,
a w tej chwili już trzy.
O ile więcej zapłacimy?
Nie ma jednej odpowiedzi.
Wszystko zależy od tego,
jakie mamy źródło ciepła,
jak mamy rozwiniętą
termoizolację domu,
ile energii zużywamy,
ile tego komfortu cieplnego
sobie tworzymy.
I to wszystko się przekłada potem
na rachunek.
Ten sam komfort wymaga więcej energii.
To porównanie
dziennych wydatków na ogrzewanie
przy zerze i przy -15 stopniach
dla stumetrowego domu
po termomodernizacji.
Bez niej rachunki są wyższe
o kilkadziesiąt procent.
Cena pelletu pod koniec grudnia
wzrosła.
Bardziej przewidywalna jest
sytuacja odbiorców ciepła z sieci.
Ich cenniki są stabilniejsze
i też zazwyczaj to są ludzie,
którzy mieszkają
w zabudowie miejskiej,
więc tam prościej i szybciej
można ogrzać sobie mieszkanie.
Szybciej, bo ciepłe są
też sąsiednie mieszkania.
Ciepłownicy grzeją mocniej.
Temperatura wody w naszej sieci
teraz jest 120 stopni,
więc jest tam nie woda,
tylko para wodna.
Zapotrzebowanie na ciepło w sieci,
jeśli odniesiemy się
do temperatury -5 i -15 stopni,
jest mniej więcej 20% większe.
Kiedy trzeba się dogrzać,
sięgamy po najdroższe ciepło
- z prądu.
Pobór energii jest bliski rekordu
sezonu z połowy stycznia -
słyszymy w polskich sieciach
elektroenergetycznych.
W poniedziałek 2 lutego
odnotowaliśmy bardzo wysoki,
bliskie rekordu poziom
zapotrzebowania na moc.
W godzinach
z największym zapotrzebowaniem
wynosiło ono około 27 gigawatów.
Dla porównania - rok temu
było to około 23 gigawatów.
Płacą i płaczą samorządowcy.
W niektórych miejscach w Polsce
pieniądze na cały sezon
odśnieżania dróg
skończyły się po miesiącu.
Te środki zostały praktycznie
w ciągu miesiąca wyczerpane,
więc będziemy musieli
kwotą miliona złotych
jeszcze raz zakład komunalny wspomóc.
Radomsko wydało dotąd dwa razy więcej
niż na całą zeszłoroczną akcję zima.
W tym roku zarezerwowało na ten cel
2 miliony.
Już wykorzystaliśmy 1,4 mln,
tak że jeszcze zostało.
Mamy nadzieję, że te środki wystarczą.
Zima na pewno zaskoczyła skalą
i nie powiedziała jeszcze
ostatniego słowa.
To jest 19.30 w poniedziałek.
A co dziś jeszcze
wśród najważniejszych wiadomości?
Kwalifikacja wojskowa - start.
Kategoria A -
zdolny do służby wojskowej.
Kategoria B - czasowo niezdolny
do służby wojskowej.
Typowe badania -
bilans wzrostu, wagi, oddechu.
Jak mam taką możliwość,
to zdecydowałem się,
żeby się zrekrutować.
Wezwania - również dla kobiet.
Rocznik 1999-2007. Są to głównie
absolwentki uczelni medycznych.
"Nie poprę, bo na niego nie zasługuje"
- odpowiedział dziś krótko
marszałek Sejmu.
Chodzi o odpowiedź na prośbę
Izby Reprezentantów USA i Knesetu
o poparcie nominacji
dla Donalda Trumpa
do Pokojowej Nagrody Nobla.
Wystarczyło złożyć podpis,
nakleić znaczek
i wysłać gotową odpowiedź
do Norweskiego Komitetu Noblowskiego.
Dlaczego nie jest to takie oczywiste?
Innej decyzji marszałek nie zakładał.
Nie poprę wniosku o Nobla
dla prezydenta Trumpa,
bo na niego nie zasługuje.
To odpowiedź na ten list
wysłany do parlamentów
na całym świecie
od przewodniczących
Izby Reprezentantów
oraz izraelskiego Knesetu.
Powinienem ją dostać 4 lub 5 razy.
Nie dają mi Pokojowej Nagrody Nobla,
bo dają ją tylko liberałom.
Dokument to prośba
o poparcie ich starań
o Pokojowego Nobla
dla prezydenta Stanów Zjednoczonych.
Raczej widzę nieumiejętność
patrzenia na świat,
nieumiejętność negocjacji,
nieumiejętność w dyplomacji,
za to nie dostaje się Nagród Nobla.
Marszałek Sejmu, uzasadniając decyzję,
mówił o polityce celnej Trumpa
i pisaniu historii na nowo.
To w kontekście słów
amerykańskiego prezydenta
o udziale europejskich sojuszników
w wojnie w Afganistanie.
Trzymali się nieco z tyłu,
trochę poza frontem.
Czy o instrumentalnym traktowaniu
Grenlandii, którą Trump chce przejąć.
Do tego
zdaniem drugiej osoby w państwie -
budowanie Rady Pokoju z Rosją,
co uderza w ONZ.
Prezydent Trump moim zdaniem
destabilizuje sytuację
w tych organizacjach,
reprezentując politykę siły.
To łamanie polityki zasad, wartości,
często łamanie prawa międzynarodowego.
Ja bym się wahał.
Komentuje ruch marszałka opozycja,
która nie ukrywa swojej sympatii
do amerykańskiego prezydenta.
Uważam, że skoro prezydent Obama
dostał Nobla za nic,
to Donald Trump równie dobrze
może dostać za zakończenie
kilku konfliktów zbrojnych,
których dokonał.
Ten argument przytaczają też
autorzy listu,
który trafił na biurko marszałka.
To między innymi
20-punktowy plan pokojowy dla Gazy,
zawieszenie broni
między Indiami a Pakistanem
czy łagodzenie napięć
między Egiptem a Etiopią.
W dokumencie podkreślono,
że nikt nie jest bardziej godny
tego zaszczytu.
Mam wrażenie,
że te laurki to taki czas dzieciństwa.
Pisało się je dla babci czy rysowało,
natomiast w polityce
liczą się konkrety.
A ten najważniejszy konkret,
w sprawie wojny w Ukrainie...
Jeśli zostanę prezydentem,
zakończę tę wojnę w jeden dzień.
...po roku prezydentury
nie został zrealizowany.
Na ukraińskie domy
wciąż spadają rosyjskie bomby.
Stąd jasna deklaracja
szefa polskiego MSZ.
Jako ministrowie spraw zagranicznych
również mamy prawo do nominacji.
Mówię to oficjalnie:
jeśli prezydent Trump zapewni Ukrainie
sprawiedliwy pokój, sam to zrobię.
Czy na taki pokój jest szansa?
Wątpliwości może budzić
choćby takie przyjęcie Putina
na Alasce.
Zdjęcie ze zbrodniarzem wojennym
Trump powiesił w Gabinecie Owalnym.
Ten obraz zaciemniany jest
przez jego niejednoznaczną postawę
wobec Putina.
Bo od czasu do czasu
zbyt pozytywnie wypowiada się
na jego temat.
Dotąd wniosek o poparcie starań
o Pokojowego Nobla
dla amerykańskiego prezydenta
popisały między innymi Węgry i Łotwa.
Polska 2050 ma nową przewodniczącą.
A przed nią długa lista wyzwań.
O niektórych
Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz mówiła
podczas pierwszej konferencji
w nowej roli.
Już wiadomo, że spotka się
z liderami partii koalicyjnych,
żeby porozmawiać - jak mówi -
o dalszej dobrej współpracy.
Z pewnością będzie też musiała
porozmawiać z przedstawicielami
własnej partii,
bo sondaże są bezlitosne.
Witam serdecznie.
To nowe otwarcie w Polsce 2050.
I takie gesty
w odpowiedzi na pytania o rozłam.
Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz,
zdobywając 350 głosów,
w sobotę została
nową szefową Polski 2050.
Paulina Hennig-Kloska przegrała
o 41 głosów.
To finał
trwającej 4 miesiące kampanii,
która podzieliła partię.
Choć według nowej szefowej
to tylko wyborcze emocje.
Można konkurować,
można merytorycznie się spierać
z korzyścią dla partii,
a potem razem zgodnie, odpowiedzialnie
i skutecznie iść do przodu.
Ten optymizm
studzi Paulina Hennig-Kloska.
Ale masz, Kasiu, świadomość,
że partia jest dziś podzielona
co do wizji,
i masz dzisiaj najwięcej narzędzi
w swoich rękach,
by doprowadzić do prawdziwej jedności.
Która podczas kampanii
została mocno nadwyrężona.
Padały słowa o partyjnych szkodnikach
i konieczności wykluczeń.
Między innymi
pod adresem tego polityka.
Panie pośle, zostaje pan w partii?
Nie widzę powodu, żeby odchodzić.
To, że wygrała kandydatka,
na którą nie głosowałem,
nie jest w żadnym wypadku
powodem do wyjścia.
Gotowość do zrobienia kroku w tył
dziś deklarowały obie strony.
Musimy umieć powiedzieć "przepraszam"
za niektóre słowa,
musimy też umieć wybaczyć.
Za to trzymają kciuki rządzący.
Rozłam w Polsce 2050 oznaczałby
konieczność nowego ułożenia koalicji.
Dobrze życzę naszym koalicjantom,
bo razem tworzymy większość.
Wolałbym, żebyśmy rozmawiali z jednym,
a nie z dwoma podmiotami
w to samo miejsce.
Na razie oba scenariusze są możliwe.
Ale jest też ważna
dla rządzących deklaracja.
Polska 2050 jest częścią
koalicji 15 października i pozostanie,
to jest oczywiste.
To jest nasze zobowiązanie
wobec wyborców.
Nowa liderka Polski 2050
zapowiedziała,
że będzie chciała się spotkać
ze wszystkimi liderami
koalicji rządzącej.
Zamierza też upomnieć się
o tytuł wicepremiera dla Polski 2050.
Jest umowa ustna,
wielokrotnie przez różnych polityków
potwierdzona.
My jesteśmy w stanie
być w tej koalicji dla spraw,
ale umów się dotrzymuje.
W tej sprawie decyzję powinien podjąć
pan premier Donald Tusk.
To jest jego decyzja,
której ogłoszenia według polityków
Koalicji Obywatelskiej
nie należy spodziewać się szybko.
W najbliższych tygodniach zobaczymy,
czy ta partia pozbierała się,
czy jest skonsolidowana,
czy te konflikty nadal będą żywe.
Więc dzisiaj stanowisko wicepremiera
byłoby w mojej ocenie
przedwczesną decyzją.
Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz dziś
zapowiedziała,
że będzie rekomendować
Paulinę Hennig-Kloskę
do zarządu partii.
Decyzje w sprawie jego składu
Rada Krajowa podejmie w sobotę.
To będzie ostatni akord wyborów
w Polsce 2050.
Ocena zdolności wojskowej do służby,
a także wprowadzenie danych
do ewidencji.
19-latkowie z całej Polski
właśnie przechodzą
kwalifikację wojskową.
Otrzymają stopień szeregowego
i jeśli nie zgłoszą chęci
wstąpienia do wojska już teraz,
trafią do tak zwanej rezerwy pasywnej.
Na czym to polega?
Wszystkich mężczyzn z rocznika 2007
zaprasza wojsko.
Nastroje trochę nerwowe, ale później,
jak już się tutaj jest,
jak się tego doświadcza,
to na spokojnie,
wszystko jest bardzo dobrze.
Trochę się boję.
Ale jak będzie grupa A,
to trzeba będzie walczyć.
Spokojnie, to nie jest mobilizacja.
Nie ma czego się bać,
od 2 lutego rozpoczęliśmy proces,
który się nazywa
kwalifikacja wojskowa,
jest to proces ciągły, coroczny.
Jego celem jest policzenie osób
zdolnych do służby wojskowej.
Do końca kwietnia przed komisjami
stanie aż 235 tysięcy osób.
To jakby sprawdzić
wszystkich mieszkańców Gdyni.
Najpierw badania medyczne
i psychologiczne,
które ocenią zdolność kandydatów
do ewentualnej służby wojskowej.
Potem kwalifikacja
do wojskowej kategorii.
Kategoria A to jest taka najlepsza
i najbardziej pożądana
w Wojsku Polskim.
Jak dostają kategorię A, to wiadomo,
że w przyszłości,
jak będą chcieli przyjść do wojska,
to mają pełne prawo.
I wiadomo, że nie będzie problemu
z tymi ludźmi, po prostu są zdrowi.
Oprócz 19-latków na komisje wzywani są
mężczyźni z roczników 2002-2006,
którzy dotąd nie otrzymali kategorii
zdolności do służby, i ochotnicy.
Armia zaprasza również panie
z roczników 1999-2007
posiadające wykształcenie
uznawane za przydatne w wojsku
jak medyczne, psychologiczne
czy weterynaryjne.
Tych specjalności jest mało,
a na czas ewentualnej mobilizacji
czy wojny
udzielanie pierwszej pomocy
jest dla nas elementem kluczowym.
Widok kobiet w armii już nie dziwi,
ale kwalifikacja
to również okazja dla tych,
którzy swoją przyszłość
widzą w wojsku.
Na komisji
można zapoznać się ofertami szkoleń
czy uczelni wojskowych
i rozważyć
dobrowolną służbę zasadniczą,
która jest wstępem do dalszej kariery
w siłach zbrojnych.
Mam taki plan, żeby dostać się
do szkoły wojskowej w Dęblinie
na specjalizację pilot samolotu
naddźwiękowego bojowego.
A armia stawia dziś na specjalistów
i szuka ich wśród rezerwistów.
Bo zmieniające się techniki pola walki
i sposób prowadzenia konfliktów
to dziś największe wyzwanie.
Mówimy nie tylko o informatykach,
komputerowcach, operatorach dronów,
ale o innych też specjalizacjach,
przecież ktoś musi też obsługiwać
karabin maszynowy,
ktoś pocisk przeciwpancerny,
ktoś musi być kierowcą czołgu
czy transportera,
tak że to jest szeroka gama.
Udział w kwalifikacji
jest obowiązkowy,
za niestawienie się grozi grzywna
lub ograniczenie wolności.
Za nami pierwszy roboczy dzień
z Krajowym System E-Faktur.
Ministerstwo Cyfryzacji informuje
o możliwych utrudnieniach w logowaniu
do Profilu Zaufanego
z powodu
dużego zainteresowania systemem.
Ministerstwo ogłasza sukces.
"Usługa chwilowo niedostępna" -
taki komunikat zobaczyło dziś
wielu przedsiębiorców,
którzy próbowali zalogować się
do świeżo uruchomionego
Krajowego Systemu
Elektronicznych Faktur.
Obecnie bardzo dużo osób
próbuje to zrobić,
stąd też przeciążenie tej sieci.
Przeciążenie
to efekt dużej liczby logowań.
Bo choć system zaczął działać
w niedzielę,
został uruchomiony
bez żadnych problemów
i nie odnotowaliśmy
jakichkolwiek utrudnień.
To poniedziałek dla biznesu
okazał się bardziej pracowity.
Większość przedsiębiorców do logowania
używa Profilu Zaufanego,
a to spowodowało,
że już nie tylko właściciele firm,
ale wszyscy użytkownicy
mieli dziś problem z logowaniem
także do innych cyfrowych usług.
Ministerstwo Finansów tłumaczy,
że to chwilowy problem.
To są naturalne zjawiska,
które przeminą,
i w związku z tym przeciążenie
czy obciążenie systemu
będzie mniejsze.
I faktycznie po południu
było już lepiej.
System wdrażany jest etapami.
Od 1 lutego wystawiają w nim faktury
największe firmy,
Za 2 miesiące dołączą do tego
mali i średni przedsiębiorcy,
a mikroprzedsiębiorstwa -
z początkiem przyszłego roku.
Jeżeli ten największy podatnik
wystawi fakturę 2 lutego
dla swojego kontrahenta,
to ona będzie do odbioru
w KSeF już od tej daty.
Czyli nawet najmniejsi przedsiębiorcy
już teraz mogą i powinni
logować się do systemu,
żeby faktury odebrać.
Zapytaliśmy,
co sądzą o takich zmianach.
Dużo łatwiej będzie
procesować te faktury,
też dla księgowej dużo łatwiej,
ponieważ ma dostęp
i podgląd tego wszystkiego.
Na pewno obawy są, i to dosyć spore,
natomiast nie mamy na to
żadnego wpływu, nie jestem zachwycona.
System ma usprawnić obieg faktur
i walczyć z nadużyciami.
Zdecydowanie utrudni
bezkarne wystawianie
fikcyjnych faktów,
ponieważ każdy dostawca
jest dla nas znany.
Ale jak przekonują specjaliści
od podatków - korzyści jest więcej.
Przejrzystość obrotu gospodarczego.
Na pewno szybciej podatnicy
będą mieli dostęp do tych dokumentów,
więc szybciej będą mogli je ująć
w swoich rozliczeniach.
Żeby proces wdrażania nowych rozwiązań
był jak najmniej bolesny,
do końca tego roku przedsiębiorcy
nie będą karani za ewentualne błędy,
które w nowym systemie popełnią.
To było mocno polityczne Grammy.
Nagrody rozdawane
podczas uroczystej gali w Los Angeles
przerodziły się w okazję
do wyrażenia sprzeciwu
przeciwko polityce
amerykańskiego prezydenta
i podległych mu służb.
Padały mocne polityczne deklaracje,
a protest wyrażał się w dwóch słowach:
"ICE precz".
Prezydent USA w reakcji napisał
"o śmieciach niezaśmiecających
fal nadawczych".
Najważniejsze
wydarzenie muzyczne roku.
Rozdanie Grammy po raz 68.
zgromadziło plejadę gwiazd.
Na scenie między innymi
Lady Gaga i Justin Bieber.
Był też muzyczny hołd
dla legendarnego wokalisty
zespołu Black Sabbath -
Ozzy'ego Osbourne'a.
Statuetkę za całokształt twórczości
odebrała Cher.
Wielkim zwycięzcą tegorocznej gali
był raper Kendrick Lamar.
Do kolekcji 22 statuetek Grammy
dodał 5 kolejnych.
Nie jestem dobry w mówieniu o sobie,
ale wyrażam to poprzez muzykę.
Jest najbardziej utytułowanym
artystą hip-hopowym
w historii tej prestiżowej nagrody.
Ale najważniejsze wyróżnienie
- za album roku - odebrał Bad Bunny.
Portorykański raper sięgnął
po statuetkę jako pierwszy artysta
nagrywający w języku hiszpańskim.
Odbierając nagrodę...
Zanim podziękuję Bogu,
powiem: ICE precz.
...uderzył w brutalną
politykę imigracyjną Donalda Trumpa.
Nie jesteśmy dzikusami,
nie jesteśmy zwierzętami ani obcymi.
Jesteśmy ludźmi
i jesteśmy Amerykanami.
Podczas tegorocznego rozdania nagród
głosy sprzeciwu słychać było
wielokrotnie.
Jestem tutaj jako wnuczka imigranta.
Nie byłoby mnie tutaj.
Nikt nie jest nielegalny
na skradzionej ziemi.
Pie*** ICE - tyle chcę powiedzieć!
Mocne słowa pod adresem
amerykańskich służb celnych
padały nie tylko na scenie,
ale też na czerwonym dywanie.
Jasnym znakiem sprzeciwu
były takie przypinki
z napisem "ICE out".
Nasz własny rząd stworzył armię
zamaskowanych anonimowych mężczyzn,
aby zaatakować własnych obywateli.
A to reakcja
amerykańskiego prezydenta.
Choć na galę Grammy
Donald Trump patrzeć nie musiał,
to takie obrazki
z ulic amerykańskich miast
nie mogły umknąć jego uwadze.
Przez Stany Zjednoczone
od tygodni przetaczają się protesty
przeciwko brutalnym działaniom
służb ICE.
Z rąk funkcjonariuszy
zginęło dwoje niewinnych Amerykanów.
Opinią publiczną
wstrząsnęło też to zdjęcie.
5-letni Liam
zatrzymany przez agentów ICE
wraz z ojcem trafił
do ośrodka dla imigrantów w Teksasie.
Decyzją sądu zostali zwolnieni
i wrócili do domu.
Pięciolatki rozumieją.
A dla Liama to będzie trauma.
Federalny sędzia uznał działania władz
za niehumanitarne
i motywowane żądzą władzy.
"Polska na tak".
Ta doskonale znana już państwu akcja
ma swój dalszy ciąg.
Tym razem TVP i Polskie Radio
zapraszają seniorów,
m.in. słuchaczki i słuchaczy
uniwersytetów trzeciego wieku.
To projekt, który wspiera
postawy obywatelskie,
wzmacnia solidarność społeczną
i, co ważne,
buduje poczucie wspólnoty.
Co to znaczy być na tak?
Historia lubi tych,
którzy się nie poddają.
Piotr Dudek, pseudonim "Małolat",
przed sześćdziesiątką chwycił
za deskę windsurfingową,
a 3 dekady później trafił
do Księgi rekordów Guinnessa.
Rekord zaliczyłem, mając lat 89.
Deska daje mi ogromna frajdę,
bo jak jestem na wodzie,
walczę z żywiołem, walczę z wiatrem,
falami i kiwającą się deską.
Pan Piotr jest dowodem na to,
że emerytura może być piękna.
Latem deska, zimą morsowane.
Pracują wszystkie mięśnie.
Polecam dla młodzieży.
Taką energią wszystkich
polskich seniorów i seniorki
chcą zarazić TVP i Polskie Radio.
To do nich jest skierowana
nowa odsłona akcji "Polska na tak".
Jak wziąć udział?
Na adres polskanataktvp.pl
należy wysłać materiał
prezentujący pasje i zainteresowania.
Forma dowolna
- praca fotograficzna, filmowa.
Lub plastyczna.
Jak te, które powstają w Bogdańcu.
Organizujemy
różnego rodzaju wernisaże,
ale też co roku...
W poniedziałki
działa tu sekcja nordic walking.
Jest też rękodzieło, garncarstwo,
języki obce i turystyka.
Odwiedzamy i zwiedzamy nasz kraj
przede wszystkim.
Takich ludzi z pasją
odwiedzi TVP Info.
Spośród nadesłanych zgłoszeń
wyłonionych zostanie
11 najciekawszych projektów.
Prace można wysyłać do końca lutego.
Chcemy pokazać ich aktywności
i będziemy to pokazywać
na wszystkich antenach TVP.
"Ladies Banditos",
czyli grupa taneczna seniorów z Żor,
kocha błysk fleszy
i doskonale wspomina wizytę TVP.
Superowo było, superowo.
Bardzo dobra opinia. Dużo braw.
Zapraszali nas do robienia zdjęć.
To jest coś wspaniałego.
To jest przede wszystkim ruch,
zadowolenie,
satysfakcja, że się potrafi zatańczyć.
Energia nas roznosi, potrafimy skakać.
I to jak. Taniec to jedno,
ale kondycja taka,
że swoją energią mogliby
rozgrzać całe Żory.
warto być na tak, bez względu na wiek.
Kończymy 19.30.
Gościem Justyny Dobrosz-Oracz
w "Pytaniu dnia"
będzie Paulina Hennig-Kloska,
ministra klimatu i środowiska,
Polska 2050.
Do zobaczenia.