Patrole na torach. Wojsko w ochronie
infrastruktury krytycznej.
Zajęty majątek.
Prokurator nakłada hipotekę
na domy Zbigniewa Ziobry.
28 punktów. Plan pokojowy brzmi
jak żądanie kapitulacji od Kijowa.
Joanna Dunikowska-Paź. Dobry wieczór.
To ma być częsty widok i jasny sygnał:
obywatele mają być bezpieczni,
a krytyczna infrastruktura
lepiej chroniona.
O północy ruszyła operacja "Horyzont",
a w Polskę ma ruszyć
nawet 10 tys. żołnierzy,
by wspólnie z innymi służbami
monitorować
kluczowe linie komunikacyjne.
Premier z rządowej mównicy apelował
o opamiętanie w politycznych sporach
i dodał,
że "to, co w spokojnych czasach
jest głupotą, błędem
czy grzechem zacietrzewienia,
w czasie wojny staje się zdradą".
Takie patrole mogą stać się
codziennością.
Startuje operacja "Horyzont".
Wojsko wspomoże policję.
Ma na celu też budować takie poczucie
coraz większego bezpieczeństwa
wśród Polaków.
Im więcej patroli policji,
patroli wojska,
tym Polacy czują się bezpieczniej.
W celu zabezpieczenia
infrastruktury krytycznej,
podniesienia poziomu bezpieczeństwa
będą również czy są już od dawna,
ale wzmocnione będą
działania cyberwojsk.
W operacji za zgodą prezydenta
weźmie udział do 10 tys. żołnierzy.
To policja i służby będą wskazywać,
gdzie w danym momencie istnieje
realne ryzyko niebezpieczeństwa.
Kierowane będą tam
nie tylko wspólne patrole,
ale też wysyłany wojskowy sprzęt,
np. drony czy śmigłowce.
Zapewniam, że wojsko jest gotowe
na różne scenariusze,
a wojsko w połączeniu ze służbami
naprawdę zapewnia bezpieczeństwo.
Terytorialsów już można zobaczyć
na wspólnych patrolach
ze Służbą Ochrony Kolei
po aktach dywersji
na linii kolejowej Warszawa - Lublin.
W operacji "Horyzont"
uwaga wojska i służb
oprócz linii kolejowych
będzie skierowana
także m.in. na dworce,
lotniska, sieci energetyczne
i wodociągi.
Pod Ostrowem Wielkopolskim
ktoś przyczepił
ślepe naboje karabinowe do torów.
Według służb to prowokacja.
Uważamy, że ktoś, kto to zrobił,
być może chciał także sprawdzić
reakcję policji, służb.
Szczególną uwagę
Polska będzie zwracała
także na ochronę granicy.
W życie wchodzi
unijny system "Entry/Exit",
który pomoże identyfikować osoby
spoza Unii
wjeżdżające do krajów Wspólnoty.
System w 100% elektroniczny,
oparty na biometryce,
system oparty na odciskach palców,
na rozpoznawaniu twarzy.
Polska Straż Graniczna
jest liderem w Europie
we wdrażaniu systemu,
bo nasze państwo jest
szczególnie zagrożone
eskalacją hybrydowych działań
ze strony Moskwy.
I jak mówił w Sejmie premier,
pokazują to inspirowane przez nią
akcje dywersyjne.
Przekroczyły ostatnio
pewną krytyczną granicę.
Dziś można już śmiało można mówić
o państwowym terroryzmie.
Premier po raz kolejny zaapelował
do całej klasy politycznej o jedność
w obliczu rosyjskiego zagrożenia,
by jasno pokazać:
na zachodzie mamy przyjaciół,
a wróg czai się na wschodzie.
Albo jesteś z Polską,
albo przeciw niej
wobec rosyjskiego zagrożenia.
Albo będziemy zjednoczeni,
albo nie będzie nas wcale.
Prościej nie mogę i mam nadzieję,
że wreszcie dotarło.
Tego wystąpienia
tym razem wysłuchali politycy PiS,
którzy ostatnio
ostentacyjnie opuszczali salę.
Ale w sprawie jedności
Jarosław Kaczyński
wątpliwości nie pozostawia.
Tego w ogóle
nie można traktować poważnie.
Jedność - tak, ale bez Tuska.
Sprawa budzi też takie emocje
u polityka Konfederacji.
To politycy z partii Donalda Tuska
biegali na granicy.
To politycy Donalda Tuska
na granicy biegali z reklamówkami.
Rządzący
na postawie PiS-u i Konfederacji
nie zostawiają suchej nitki.
Ja się dziwię,
że oni tak do tego podchodzą,
ale być może dla nich
ten słupek sondażowy
jest ważniejszy niż zdrowie
i życie obywateli.
A to jedyny jak na razie
pokaz jedności Całego sejmu,
który bez sprzeciwu przyjął
Program Modernizacji służb.
MSWiA przewiduje na to
rekordowe 13,5 mld zł.
Oglądają Państwo "19:30" w piątek,
w który ruszyła operacja "Horyzont".
Co jeszcze warto odnotować?
Seria tajemniczych śmierci
młodych kobiet w Krakowie.
Trop prowadził do lekarza.
Wypisywał masowo recepty dla osób,
których nie widział.
Mamy taką chorą organizację.
Handlował opioidami. 4 osoby nie żyją.
Mężczyzna został
tymczasowo aresztowany.
Część kolegów zwęszyła łatwy zarobek.
Zabezpieczenie majątku
byłego ministra sprawiedliwości
dla Zbigniewa Ziobry to akt zemsty,
dla prokuratury - gwarancja,
że przyszłe orzeczenia sądowe
zostaną wykonane.
Kolejna odsłona rozliczeń osób
podejrzanych w aferze
Funduszu Sprawiedliwości
budzi pytania, czy i jak wpływa to
na prognozowany w sondażach
układ sił w Sejmie.
Choć Zbigniew Ziobro
spaceruje wzdłuż Dunaju,
to nad Wisłą
śledczy nie zwalniają tempa.
Zabezpieczenie majątkowe nastąpiło.
Ten ruch wynika z zarzutów,
które prokurator chce postawić
Zbigniewowi Ziobrze.
Jest ich 26.
Ten najpoważniejszy dotyczy kierowania
zorganizowaną grupą przestępczą,
która miała przywłaszczyć
ponad 150 mln zł
z Funduszu Sprawiedliwości.
Nasze działania obecne
mają pomóc w przyszłości sądowi
w wykonaniu egzekucji
ewentualnego wyroku.
Stąd nałożenie hipoteki
na dom w Jeruzalu
o wartości oszacowanej
w oświadczeniu majątkowym posła
na niespełna 1 mln zł
i działki pod Krakowem
warte niespełna 0,5 mln zł.
Śledczy nałożyli też blokadę
w wysokości 143 mln zł
na rachunki bankowe Zbigniewa Ziobry.
Na tych rachunkach nie było pieniędzy,
a więc żadne pieniądze
de facto zabezpieczone nie zostały.
To oznacza,
że były minister sprawiedliwości
skorzystał z doświadczeń
innego oskarżonego w tej sprawie.
Panie Żurek, panie Tusk,
weźcie sobie 12 groszy,
tylko nie płacz, proszę.
Michał Woś,
czym chwalił się także w Internecie,
dokładnie tyle miał na koncie,
gdy zajął je prokurator.
Wcale mnie to nie dziwi.
Zbigniew Ziobro uciekł z kraju
i schował się w Budapeszcie,
a także schował pieniądze.
Były minister sprawiedliwości
zabezpieczenie majątku nazywa
kolejnym aktem zemsty.
Pisze o bezprawnej decyzji
i przekonuje, że jest niewinny.
On się boi, ucieka,
czyli tej niewinności
jest chyba bardzo mało.
Kwitują rządzący i dodają.
Jak Ziobro byłby w Polsce,
to nie trzeba by mu
zabezpieczać majątku.
Wszyscy są równi wobec prawa.
Nie ma innych
- wyższych lub niższych -
standardów wobec polityków.
To niby to samo.
Nie ma świętych krów.
Ale PiS teraz widzi to tak.
Kryminalne przedsięwzięcie
ze strony władzy.
I wytacza najcięższe działa.
To są prześladowania
w stylu białoruskim
albo nawet znane z innych czasów.
Rządzący przypominają,
że prokuratura skorzystała z prawa,
które przed laty wprowadził PiS.
Przecież konfiskata rozszerzona
to było ulubione dziecko legislacyjne
pana Zbigniewa Ziobry.
On uważał, że cwaniaki
nie mogą uciekać z majątkiem.
Argumentował to wtedy tak.
W państwie prawa
obywatele powinni mieć
poczucie bezpieczeństwa,
a przestępcy powinni się bać.
Ale teraz PiS przekonuje,
że to atak na opozycję.
Taki brutalny, bo to jest zajęcie
majątku Zbigniewa Ziobry,
czyli jednego z liderów opozycji.
Dla Koalicji to dowód
na podwójne standardy.
Każdy normalny obywatel przy
tego typu zarzutach
byłby dawno aresztowany,
a Ziobro chce być człowiekiem
ponad prawem,
a na dodatek jest zbiegiem.
Od wyjazdu Zbigniewa Ziobry na Węgry
PiS traci w sondażach.
To najnowsze badanie IBRiS dla Onetu.
Od notowań Koalicji
PiS dzieli prawie 4 punkty procentowe.
Czy można mówić o efekcie Ziobry?
PiS dzisiaj płaci za Ziobrę,
za Wosia, za Romanowskiego.
Ten fotel Zbigniewa Ziobry
od ponad miesiąca pozostaje pusty.
Za miesiąc sąd zdecyduje,
czy były minister
zostanie aresztowany.
Sejm dał zielone światło
dla dalszych prac
nad likwidacją
Centralnego Biura Antykorupcyjnego.
Zamiast CBA w policji miałaby powstać
nowa struktura,
a część kompetencji trafiłaby
do ABW i KAS.
Wieczorna gorąca sejmowa debata
podzieliła polityków na tych,
którzy wymieniają
patologiczne działania Biura
za czasów PiS-u
i przedstawicieli tego ugrupowania
odpowiadających,
że próba likwidacji służby
to polityczna wendeta obozu władzy.
Likwidacja CBA coraz bliżej.
Projekt trafił do Sejmu.
To nadużycie władzy,
które miało miejsce,
jest dostatecznym powodem do tego,
żeby zamknąć
tego rodzaju patologiczną praktykę.
CBA powinno zwalczać korupcję
w życiu publicznym i gospodarczym,
w szczególności w instytucjach
państwowych i samorządowych.
Tyle teoria. A praktyka?
CBA przez lata było instytucją,
która była przeznaczona
do szukania wrogów tam,
gdzie jest opozycja,
a nie do szukania
rzeczywistych przestępców.
Przykładem jest Krzysztof Brejza,
który podsłuchiwany był przez CBA
systemem Pegasus tylko dlatego,
że polityk ujawniał
informacje niewygodne dla PiS-u.
Podsłuchiwanych polityków opozycji
było więcej,
podobnie jak dziennikarzy czy sędziów.
Audyty,
które przeprowadziliśmy w 2024 r.,
pokazały patologię działania CBA.
A te audyty zmusiły rządzących
do skierowania 13 zawiadomień
do prokuratury.
Tego fatalnego projektu,
który powinien trafić do kosza.
Politycy PiS już w pierwszym czytaniu
wnioskowali o odrzucenie projektu.
Głos w wystąpieniach klubowych
zabrały wszystkie ugrupowania
oprócz Lewicy.
My mamy głębokie przekonanie,
że trzeba pracować nad tym projektem.
I Konfederacji, która likwidacji CBA
przynajmniej na razie nie mówi nie.
Wszystko zależy od tego,
kto przejmie obowiązki CBA,
bo zależy nam na tym,
aby w Polsce korupcja była ścigana.
Kompetencje CBA
miałyby zostać przeniesione
w struktury policji,
w której powstałaby nowa jednostka:
Centralne Biuro Zwalczania Korupcji.
Część zadań przejmie także ABW
czy Krajowa Administracja Skarbowa.
Likwidacja odbywa się
w najgorszym momencie
narastających kryzysów
wojny na Ukrainie,
rosyjskiej dywersji.
Robicie zamach na CBA
w imię politycznej vendetty.
Komentuje PiS,
a rządzący przypominają im
partyjnych kolegów:
Mariusza Kamińskiego i Macieja Wąsika.
To oni kierowali CBA
i to oni za przekroczenie
swoich uprawnień
zostali prawomocnie skazani.
To wy upolitycznialiście,
to wy stawialiście polityków
na czele tej instytucji.
To wy sprawiliście, że CBA realizowało
rozmaite ponure zadania polityczne.
A nie taki był cel
powołania stania w 2006 roku
formacji walczącej z korupcją.
Piękne były założenia. Ja przypomnę,
że my sami głosowaliśmy lata temu
za powołaniem CBA,
bo to była piękna idea,
ale na idei się skończyło.
Ja nawet nie wiem,
czy ona kiedykolwiek
była niezależna od polityków.
Jestem za tym, żeby ta instytucja,
służba cieszyła się
zaufaniem społecznym
i daleko posuniętą niezależnością.
Likwidacja CBA
zapisana była w umowie koalicyjnej.
Ta umowa
podpisana została 2 lata temu.
Czemu dopiero teraz
trafia do parlamentu?
To jest trudny i złożony proces.
A na końcu tego procesu
jest prezydent.
Jeżeli pojawi się weto prezydenta,
macie plan B?
Nie chcę uprzedzać faktów.
Będzie musiał
odpowiedzieć sobie na pytanie,
czy chce, aby służba,
której marka została zniszczona
przez polityków PiS-u,
czy chce realnie opowiedzieć się
po stronie
skutecznej walki z korupcją.
Sejm zdecydował dziś
za dalszymi pracami
nad likwidacją CBA.
Seria tajemniczych zgonów,
10 osób zatrzymanych,
wśród nich 58-letni lekarz.
Mrożąca krew w żyłach historia
mieści w sobie przerażające fakty.
Wykorzystywanie młodych kobiet
w kryzysie emocjonalnym,
śmierć czterech z nich
z powodu przedawkowania psychotropów,
do tego grupa przestępcza handlująca
m.in. opioidami
i wystawiający recepty lekarz.
Co dotychczas ustalili śledczy?
To moment zatrzymania członków gangu.
To oni stworzyli system oparty
o nielegalny handel lekami
i środkami psychotropowymi.
System, który doprowadził do śmierci
4 młodych kobiet.
Kiedy we wrześniu ubiegłego roku
na krakowskim Kazimierzu
odnaleziono ciało 19-latki,
która przedawkowała leki,
służby potraktowały to
jako jednostkowy przypadek.
Ale kilka miesięcy później,
gdy w windzie jednego z bloków
odnaleziono ciało nagiej kobiety,
która również była
pod pływem opioidów,
śledztwo nabrało tempa.
Policja dotarła do mężczyzny,
który wcześniej podał środki 27-latce
i podrzucił jej ciało do windy.
Ogromna liczba strzykawek i igieł
była w tym mieszkaniu.
Tutaj zapaliła się czerwona lampka,
która wskazywała,
że to było jedno środowisko,
to były te same osoby,
które się znały.
Tak śledczy dotarli
do 58-letniego lekarza,
który masowo
wystawiał recepty na leki,
wykorzystując do tego numery PESEL
niczego nieświadomych osób.
Interesował się tylko honorarium,
jakie było mu przekazywane
za pośrednictwem aplikacji BLIK.
Nie interesowała go
historia choroby tych osób.
Następnie silnie uzależniające leki
były rozprowadzane
przez członków gangu,
którzy bez skrupułów wykorzystywali
młode kobiety w kryzysie emocjonalnym.
Niektórych swoich klientów odurzają
i wykorzystują seksualnie.
Ten biznes przynosił zyski.
Zatrzymanych zostało 10 osób,
w tym lekarz, który trafił do aresztu.
Usłyszał zarzuty
fałszowania dokumentacji
i udziału w obrocie
nielegalnymi substancjami.
Zdaniem rzecznika
Naczelnej Izby Lekarskiej,
by uniemożliwić tego typu proceder,
potrzebne są zmiany w prawie.
My już od kilku lat mówimy,
że przepisy dotyczące
handlu receptami i zwolnieniami,
w tym receptami
na opioidy czy psychotropy,
należy uszczelnić.
Wiele wątków w tej sprawie jest
wciąż niewyjaśnionych,
dlatego prokuratura nie wyklucza
kolejnych zatrzymań.
Ustalane są pozostałe osoby,
które w tym procederze uczestniczyły,
jako osoby podejrzane,
którym zarzuty będą ewentualnie
postawione.
Na pewno musi być ustalona
liczba wszystkich środków,
recept, które zostały wypisane.
Zatrzymanym grozi
od 8 do 12 lat więzienia.
Po spotkaniu resortu zdrowia
z Naczelną Radą Lekarską
pojawiła się nadzieja
na wspólne wypracowanie rozwiązania
problemów w ochronie zdrowia.
Ogromne kłopoty finansowe NFZ
powodowały emocje
i oskarżenia pod adresem rządu,
m.in. brak świadomości problemów,
z jakimi mierzą się
np. pacjenci onkologiczni.
Jaka sytuacja jest w onkologii?
Sprawdzała to Małgorzata Wiśniewska.
Narodowy Instytut Onkologii
w Warszawie.
Pacjenci są tu przyjmowani
i leczeni bez opóźnień.
Zadzwoniłam do rejestracji
i miałam na drugi dzień wizytę.
Wczoraj miałam operację.
Kilka dni temu Naczelna Rada Lekarska
informowała o problemach
części pacjentów onkologicznych.
Załączamy dane NFZ dotyczące
daty pierwszego przyjęcia
w oddziałach onkologicznych
i hematoonkologicznych w Polsce.
Część z nich pokrywa się
z przekazanymi nam przez lekarzy
informacjami dotyczącymi
proszenia pacjentów,
by rozpoczęli leczenie
w innym ośrodku.
Zgodnie z informacjami
z Krajowego Ośrodka Monitorującego
leczenie onkologiczne odbywa się
zgodnie z terminami,
które narzuca ustawa
o Krajowej Sieci Onkologicznej.
Od momentu konsultacji
zespołu wielodyscyplinarnego
2 tygodnie do rozpoczęcia leczenia.
Te terminy muszą być przestrzegane,
bo taki jest wymóg.
Tak jest we wszystkich
ośrodkach onkologicznych w Polsce.
Pacjenci nie powinni czuć
żadnych obaw,
jeśli chodzi kontynuację leczenia.
Pacjenci nie powinni czuć obaw,
jeśli chodzi o włączanie
nowych pacjentów do leczenia.
Pacjenci onkologiczni są przyjmowani
bez żadnej zwłoki,
Po spotkaniu samorządu lekarskiego
z ministrą zdrowia
wyjaśniono wiele sporów dotyczących
dostępu do leczenia i finansowania.
Obie strony zadeklarowały
gotowość współpracy.
Nie mówmy o całym systemie,
że jest dramat,
mamy świetnych medyków,
mamy nowe technologie,
mamy dużo nowych terapii lekowych.
Szefowa resortu liczy w tym roku
na pieniądze z Funduszu Medycznego.
Liczę, że te 3,600
zamkną problem finansowy,
który pojawił się w tym roku.
Pojawiła się też nadzieja
na odciążenie NFZ
z wydatków m.in. na ratownictwo
i transplantologię,
którymi poprzedni rząd obciążył NFZ.
A to kilka miliardów złotych.
Bardzo cieszę się z deklaracji
wsparcia resortu odwrócenia
skutków tzw. skoku na kasę,
którego doświadczyliśmy w 2023 roku.
Poprawa sytuacji finansowej
przekłada się
na poczucie bezpieczeństwa pacjentów.
To jest bardzo ważne, żeby czuć,
że idziemy naprzód w tej walce,
że nie jesteśmy
sami sobie pozostawieni.
Z informacji NFZ wynika,
że przesunięcia terminów leczenia
dotyczą niektórych zabiegów planowych,
które nie decydują o ratowaniu życia.
Małgorzata Wiśniewska
została laureatką nagrody
Polskiej Grupy Raka Płuca
"Vox Pulmonis - Głos Płuc"
w kategorii
dziennikarstwo telewizyjne.
Wyróżnienie trafia do dziennikarzy,
którzy poruszają tematykę raka płuca,
przyczyniając się
do zwiększania naszej świadomości,
zwłaszcza w zakresie profilaktyki
i wczesnej diagnostyki.
Kapituła podkreśliła jej odwagę
i rzetelność,
które w sposób przystępny
przybliżają widzom
wyzwania współczesnej onkologii.
Materiały tworzone
przez Małgorzatę Wiśniewska
wyróżniają się wiarygodnym przekazem
opartym na faktach
i umiejętnością pokazania
różnych perspektyw
systemu ochrony zdrowia
i empatią wobec pacjentów,
bez uproszczeń ocen.
Tak czytamy w uzasadnieniu.
Kijów ma tydzień, by odpowiedzieć
na 28-punktowy plan pokojowy.
To czas,
jaki Ukraińcom daje Waszyngton,
który ponad ich głowami
punkt po punkcie
przygotowywał go z Moskwą.
Wśród założeń - zobowiązanie,
że Ukraina nie przystąpi do NATO,
ograniczenie liczebności wojsk
czy oddanie Rosji część terytorium.
Jest także punkt dotyczący Polski.
Liczne uściski dłoni,
wymiana serdeczności,
a nawet takich gestów
manifestujących zażyłość
i wyjątkową bliskość.
Tyle zobaczyliśmy w świetle kamer
ze spotkania Wołodymyra Zełenskiego
z najwyższymi rangą
dowódcami wojsk USA.
A to pierwszy komentarz tuż po nim.
Nie będziemy wygłaszać
ostrych oświadczeń.
Jesteśmy nastawieni na jasną
i uczciwą pracę.
Aby nikt na świecie nie powiedział,
że zakłócamy dyplomację.
Ale to był dyplomatyczny język.
Niecałą dobę później
Zełenski zwrócił się do narodu
z dramatycznym apelem.
Ukraina znajduje się w jednym
z najtrudniejszych momentów
naszej historii.
Presja wywierana na Ukrainę jest jedną
z największych w historii.
Ukraina może wkrótce stanąć
przed bardzo trudnym wyborem:
albo utrata godności,
albo ryzyko utraty
kluczowego partnera.
Albo trudne 28 punktów,
albo niezwykle ciężka zima.
Te trudne punkty Zełenski poznał
właśnie w trakcie tych rozmów,
z ust nie dyplomatów, a wojskowych.
Jeśli cofnę się o 20 lub 30 lat,
to nie wysyłaliśmy naszych czterech
najważniejszych osób nigdzie
w celu wykonania takiego zadania.
Posłańcy byli nowi, ale plan,
który wygląda jak lista życzeń Kremla,
już stary.
Jego 28 punktów ujawnił portal Axios.
Zakłada oddanie Rosji
wszystkich zajętych dotąd terytoriów
oraz całego Donbasu,
w tym tych nigdy niezdobytych
ukraińskich fortyfikacji.
Kijów miałaby zredukować armię
niemal o połowę,
wyrzec się aspiracji
wstąpienia do NATO,
a na jego terytorium
nie mogliby stacjonować
żołnierze Sojuszu.
Do tego rosyjscy zbrodniarze wojenni
zostaliby objęci amnestią.
Nasze czerwone linie są jasne
i niezmienne.
Nigdy nie będzie żadnego uznania,
formalnego czy nieformalnego,
terytoriów Ukrainy
tymczasowo okupowanych
przez Federację Rosyjską
jako rosyjskich.
Nasza ziemia nie jest na sprzedaż.
Ale o pieniądzach
w amerykańskim planie jest mowa.
Punkt 10 przewiduje,
że USA otrzymają wynagrodzenie
za gwarancje bezpieczeństwa.
A Ukraina - 100 mld dolarów
na odbudowę z rosyjskich aktów,
ale za pośrednictwem Waszyngtonu.
Moskwa może zaś liczyć
na zniesienie sankcji.
Prezydent popiera ten plan.
To dobry plan zarówno dla Rosji,
jak i Ukrainy.
Uważamy, że powinien on być
do przyjęcia dla obu stron.
W planie mowa jest też o Polsce,
w której mają stacjonować
europejskie myśliwce.
Decyzje dotyczące Polski
podejmować będą Polacy.
Nic o nas bez nas.
Z Europą o planie nikt nie rozmawiał.
Biały Dom liczy na sukces.
Najlepiej do przyszłego czwartku,
na Dzień Dziękczynienia.
Po potężnym pożarze schroniska
w Obłężu na Pomorzu
wszystkie zwierzęta
udało się uratować,
ale zaledwie kilka godzin wystarczyło,
by budynek właściwie przestał istnieć.
Ale to, czego na szczęście
nie udało się zniszczyć,
to ogromna chęć do pomagania tych,
którzy to miejsce tworzą.
To zaangażowanie i miłość do zwierząt,
których nie można zmarnować,
dlatego na pomoc rusza
Fundacja Telewizji Polskiej
i Państwo, nasi widzowie.
Może tego po nim nie widać,
ale to bohater.
Wabi się Karol
i to jego szczekanie zaalarmowało
pracowników schroniska Buba,
gdy niecały tydzień temu
w budynku głównym wybuchł pożar.
W środku było kilkadziesiąt zwierząt.
Nie dość, że swoje przejścia
miały tragiczne,
to jeszcze teraz taka sytuacja,
że straciły swoją stabilność.
Na szczęście wszystkie zwierzęta
udało się ewakuować
i żadnemu nic się nie stało.
Ale straciły swój tymczasowy dom.
Trwa szacowanie strat w schronisku.
Skala zniszczeń jest ogromna.
Największą potrzebą jest
przywrócenie do życia tego miejsca.
Ono jest martwe w tym momencie.
Cały budynek główny,
gdzie mieściło się całe centrum,
gdzie był nasz dom dla zwierząt,
przestało istnieć.
Centrum Pomocy Zwierzętom Buba
nie było ubezpieczone,
a koszty odbudowy szacowane są
na co najmniej 1 mln zł.
Zachęcamy przedsiębiorców,
może producentów
różnych materiałów budowlanych.
Potrzebna jest
przede wszystkim blachodachówka.
Przyda się też drewno konstrukcyjne
i wełna mineralna, by odbudować dach.
Do pomocy, choć zimno i śnieg,
ruszyli wolontariusze
i mieszkańcy okolicy.
Pomagamy ogarnąć ten cały bałagan,
jaki został, płyty, wykładziny,
sprzątanie w środku po pożarze.
Na terenie schroniska mieszka
blisko setka podopiecznych.
Koty wszystkie
są zabezpieczone u mnie w domu,
w domach tymczasowych u wolontariuszy.
Ale także zwierzęta gospodarskie:
gęsi, kozy, świnie i krowy.
Centrum Pomocy Zwierzętom Buba
powstało z darowizn i zbiórek.
I znów potrzebni są
ludzie dobrej woli.
Pomoże Fundacja TVP.
Pożar to jest nieszczęście.
Zwłaszcza
w domu tymczasowym dla zwierząt,
jakim jest schronisko czy przytulisko,
więc jeżeli możemy pomóc,
to będziemy się starali.
Przekazaliśmy 50 tys. zł na odbudowę.
Czekamy też na Państwa wsparcie.
Damy radę, ja wiem,
jak wyglądają remonty.
Da się to odbudować.
Numer konta jest na stronie:
fundacja.tvp.pl.
Prosimy o wpłaty z dopiskiem
"na schronisko".
Zwierzęta czekają też na domy
- takie do końca życia.
W których już nic nigdy
nie będzie im grozić.
To, co aktualnie
na mapie pogodowych ostrzeżeń
ma kolor żółty,
w praktyce oznacza biały krajobraz
dla kolejnych regionów Polski.
Opady śniegu,
oblodzenia i silny wiatr
to nasza zima tej jesieni.
Spoglądając w prognozy,
śmiało możemy powiedzieć,
że dopiero się rozkręca.
To piękne oblicze zimy. Zimy jesienią.
Droga do Zakopanego
wygląda jak z bajki.
Ale nagła zmiana pogody
na południu kraju
to też mróz, oblodzone ulice
i poważne utrudnienia w ruchu.
Tylko na Podkarpaciu doszło
do kilkudziesięciu kolizji.
Jest kiepsko, ślisko.
Drogi są nieodśnieżone.
Prognozy były, ale zaskoczenie
takie samo jak co roku.
Kto nie zmienił opon na zimowe,
może mieć problemy.
Również na chodnikach trzeba uważać.
Pod nogami jest ciężko.
Przez okno wygląda pięknie,
ale jak się idzie, to nie bardzo już.
Za to służby w gotowości.
Obecnie pracują 2 pługopiaskarki
i 4 ciągniki,
które utrzymują drogi i ulice.
W Nowym Targu zima jak za dawnych lat.
Niestety w pakiecie: kolizje,
stłuczki i samochody w rowach.
Choć wielu przygotowało się do sezonu.
U nas to jest normalne.
Na początku listopada
często są opony zmieniane.
Nie czekamy na pierwszy opad,
tylko od razu zmieniamy.
Ci, którzy jadą w góry,
muszą pamiętać o zimowym sprzęcie.
Wyższe partie warto odpuścić.
W Tatrach obowiązuje
drugi stopień zagrożenia lawinowego.
Przede wszystkim ABC lawinowe.
Przypominam: sonda, detektor,
łopata, raki czekan.
Dzień jest krótszy, od 8.00 do 16.00.
Ograniczona widoczność, opad śniegu.
W ciągu weekendu
ma się pojawić jeszcze wiatr.
Sytuacja nie będzie się poprawiać.
Będzie coraz gorsza.
Zgodnie z alertem IMGW
intensywne opady śniegu
dotkną Podkarpacie,
Małopolskę i Lubelszczyznę.
W górach może spaść
nawet pół metra śniegu.
Ostrzeżenie ważne jest
do godzin wieczornych w sobotę.
Natomiast z soboty na niedziele
ponownie spodziewamy się
intensywnych opadów śniegu.
W Szczyrku
śnieg już sypnął mocniej niż zimą.
Górale zachwyceni.
Na razie dosypało nam 20 cm.
I żeby narciarze przyjechali na jutro,
bo ruszymy z wyciągiem.
Ucieszycie się, bo jest pięknie.
Trzeba też uważać,
bo prognozowane są zamiecie śnieżne.
Ale górale mówią jedno: ważne,
że śnieg będzie na święta.
Tysiące turystów ruszyło
przed dom brytyjskiego króla.
Przekonani,
że przed pałacem Buckingham
będzie na nich czekał
spektakularny jarmark świąteczny.
Na miejscu
błyskawicznie przekonali się,
że stali się ofiarami
sztucznej inteligencji.
Jak łatwo zmanipulować tłumy?
Artur Kieruzal.
Drewniane budki,
migoczące światełka
i świąteczne stragany.
Tak wygląda
prawdziwy bożonarodzeniowy jarmark.
W sieci pojawił się
jeszcze piękniejszy jarmark tej zimy,
tuż przy pałacu Buckingham.
Zdjęcia błyskawicznie obiegły TikToka,
Facebooka i Instagrama.
I nawet jeśli wyglądały zbyt dobrze,
by były prawdziwe,
tysiące osób w to uwierzyły.
Chciałabym odwiedzić coś takiego,
wygląda naprawdę pięknie.
Ale kiedy londyńczycy i turyści
dotarli na miejsce,
zamiast świątecznej wioski
czekały ich zamknięte bramy
i przeciąg między murami.
I kilku pilnujących ciszy gwardzistów.
Jarmark po prostu nie istniał.
Bo zdjęcia, które rozpaliły
wyobraźnię internautów,
były wytworem sztucznej inteligencji,
udostępnionym
przez amerykański portal.
Niestety to są dwa różne obrazki.
Ten jarmark jest
sztucznie wygenerowany.
W rzeczywistości pałac Buckingham
ma tej zimy tylko mały
oficjalny kiosk z pamiątkami,
ani grzańca, ani kiełbasek.
Historia spod pałacu Buckingham
przypomina,
że w epoce sztucznej inteligencji
nasze oczy mogą nas zwodzić częściej,
niż nam się wydaje.
Ja już bardzo Państwu dziękuję.
Za chwilę wystąpienie marszałka Sejmu
Włodzimierza Czarzastego.
Do zobaczenia.