Nie ma elektryczności
w mieście, nigdzie.
Nikt nie wie, o co chodzi.
Niemal surrealistyczną awarię
próbują wyjaśnić władze.
Służby portugalskie
wykluczą cyberatak.
Wskazują na rzadkie zjawisko
atmosferyczne w Hiszpanii,
spowodowane skrajnymi zmianami
temperatury w głębi kraju.
Ogólnie rzecz biorąc, wszyscy
otrzymujemy szczątkowe informacje.
Nie możemy więc powiedzieć nic więcej
na temat tej sytuacji.
Pracujemy nad jak najszybszym
przywróceniem normalności.
W obliczu tej sytuacji prosimy
wszystkich mieszkańców Madrytu
o ograniczenie podróży
i w miarę możliwości
o pozostanie w domach.
Hiszpański państwowy dostawca energii
próbuje awaryjnie
przywrócić zasilanie.
Może to potrwać nawet do tygodnia.
Dlaczego broni się pan
przed tym?
Powinniśmy dążyć
do normalizacji relacji.
DLa interesów.
Ta odległość jest bliższa.
Wynosi niecałe 3 pkt.
Posłanki Koalicji Obywatelskiej
ostrzegają przed Karolem Nawrockiem
i mówią o zagrożeniu dla
bezpieczeństwa kobiet.
W specjalnym spocie rządzący
przypominają jego znajomości
ze skazanym w przeszłości za porwanie
Patrykiem Masiakiem,
znanym jako "Wielki Bu".
Robienie z tego zarzutów jest
śmiechu warte - ocenia prezes PiS.
Według opozycji takie relacje
to żadne obciążenie.
Karol Nawrocki jako prezydent może być
zagrożeniem dla bezpieczeństwa kobiet
- z takim przesłaniem posłanki
Koalicji Obywatelskiej
rano ruszyły w trasę
w ramach akcji "Kobiety z Trzaskiem".
Wspierają Rafała Trzaskowskiego
i ostrzegają przed Karolem Nawrockim.
Równolegle pojawił się też spot,
w którym politycy Platformy
przypominają jego znajomość
z zawodnikiem freak fightów
Wielkim Bu.
Patryk Masiak, skazany za porwanie
kobiety, a prywatnie długoletni
znajomy Karola Nawrockiego.
Nasz kolega,
który chce być prezydentem.
W tym samym spocie politycy Platformy
mówią też o innych znajomościach
Karola Nawrockiego.
"Pokaż mi swoich przyjaciół,
a powiem ci kim jesteś"
- i to rzeczywiście ci przyjaciele
Karola Nawrockiego to są osoby
ze światka przestępczego.
Wielki Bu skazany za porwanie kobiety,
za prostytucję.
Jeżeli rzeczywiście Platforma
chwyta się tego typu oskarżeń,
to znaczy, że ma naprawdę pożar.
Także zdaniem prezesa PiS znajomość
z Wielkim Bu nie obciąża
Karola Nawrockiego.
Ten świat, nawet jeśli ktoś
nie uprawiał boksu
czy innych sportów walk,
był wtedy bardzo pomieszany.
Takie kontakty miało się i w szkole,
i na podwórku, i na boisku i wszędzie,
i robienie w tej chwili z tego
zarzutów jest śmiechu warte.
Karol Nawrocki "pan Batyr"
jest osoba o bardzo dziwnych
znajomościach z przeszłości.
I te znajomości muszą stawiać pytanie,
jak bardzo pan Nawrocki jest
zafascynowany jakimś półświatkiem,
osobami z marginesu.
Sprawa tej znajomości była
przedmiotem niedawnej sądowej batalii.
Patryk Masiak sądownie
chciał mi zakneblować usta,
wprowadzić zakaz mówienia
o jego kryminalnej przeszłości
i jego znajomości z Karolem Nawrockim,
ale sad powiedział: "Nie"!
Sam Karol Nawrocki tak mówił
o znajomości z Wielkim Bu.
To człowiek, z którym boksowałem.
Wszyscy widza, że Karol Nawrocki
stając do walki o prezydenturę
przeszedł bardzo długą drogę,
a ta droga były także
sale sportowe, sale bokserskie.
Ale to niejedyny zarzut posłanek PO.
W ramach akcji "Kobiety z Trzaskiem"
przypominają też stosunek
Karola Nawrockiego do aborcji.
W sprawie praw kobiet Karol Nawrocki
wypowiedział się raz,
kiedy powiedział, że nie podpisałby
żadnej ustawy, która liberalizuje
prawo aborcyjne.
Karol Nawrocki zapowiedział,
że nie zgodzi się na liberalizację
ani na powrót do tak zwanego
kompromisu aborcyjnego sprzed 5 lat.
Nie podpisałbym ustawy o powrocie
do kompromisu aborcyjnego.
Choć nawet w PiS-ie
nie brakuje zwolenników
przywrócenia przesłanki aborcji
ze względu na ciężkie
i nieuleczalne wady płodu.
Popieramy powrót
do kompromisu aborcyjnego.
Zrywający z kompromisem
wyrok Trybunału Konstytucyjnego
Julii Przyłębskiej
wywołał masowe protesty kobiet.
Są mocne słowa i pytania o procedury.
Radosław Sikorski podaje w wątpliwość
źródła finansowania działań PiS.
Minister spraw zagranicznych sugeruje,
że skala aktywności partii
budzi podejrzenia.
Opozycja mówi o skutecznej
międzynarodowej dyplomacji
i przekonuje, że działania partii
wspierają jej wyborcy.
Putin nie potrzebuje,
żebyście kochali jego czy Rosję.
Putinowi wystarczy,
że jesteście antyzachodni.
To jedno z najpoważniejszych
oskarżeń wobec politycznych
konkurentów.
Szef dyplomacji zarzuca politykom
PiS-u działanie na rzecz Rosji
choćby przez takie wypowiedzi.
Wymuszona sztuczna jedność, które
przedstawiają Unię Europejską jako
zagrożenie dla polskiej suwerenności.
Pacyfikacja polski,
która w tej chwili trwa.
Jarosław Kaczyński obecnej władzy
zarzuca, że sprzyja zmianie
unijnych traktatów,
których cel zdaniem prezesa PiS-u
jest prosty.
Traktat, który zlikwiduje
polskie państwo.
To jest mentalność, która się świetnie
wpisuje w interesy Kremla,
a historycznie to jest mentalność
podobna do targowicy.
Dziś Jarosław Kaczyński
znów straszył Unią Europejską.
Okupowana przez Niemcy...
A stałym elementem w budowaniu
narracji strachu i budzenia niepokojów
społecznych przez PiS są Niemcy.
I to oni zdaniem prezesa PiS-u
mają stanąć na czele rzekomej
europejskiej armii,
która będzie broniła
wschodnią granicę Polski.
Są stawiane w tej chwili postulaty,
które mówiąc tak najprościej
sprowadzają się do tego,
że mają dowodzić Niemcy, czyli tak jak
to marzył sobie generał Beseler.
To jest kłamstwo, wielkie kłamstwo.
Jest kampania wyborcza, którą PiS
rozgrywa w taki sposób, jaki chce.
Armii europejskiej nie będzie.
Te plany, które on miał
wiele lat temu,
nigdy nie zostały zrealizowane.
Jak twierdzą rządzący, podważanie
zaufania do naszego sojusznika,
jakim są Niemcy,
służy Prawu i Sprawiedliwości
do konsolidacji twardego elektoratu
i daje im polityczne paliwo
w kampanii.
Bo to, co słychać tu przy Wiejskiej...
Interesami niemieckimi...
...później powtarzają niemal
jeden do jeden wyborcy PiS-u
i Karola Nawrockiego.
To, że nie mamy polskiego
suwerennego rządu w Polsce,
to jest zupełnie oczywiste.
A co mamy?
To jest kondominium niemieckie.
Tusk jest po prostu przez Niemców
usadzony w naszym polskim rządzie.
Politycy PiS-u w przeszłości posuwali
się też do takich stwierdzeń.
Zagrożenie dla naszej suwerenności
ze strony zachodniej
- teraz tak to określę -
jest większe niż ze strony wschodniej.
Te słowa wypowiedział polityk
związany z PiS-em, gdy partia
Kaczyńskiego była u władzy.
To jest muzyka, która jest miła uchu
Władimira Putina.
Teraz, jak twierdzą rządzący,
do retoryki antyunijnej
doszło podważanie zaufania
do polskiego rządu
na arenie międzynarodowej.
Wysyłają ludzi do Stanów,
żeby bruździć na ten rząd,
żeby niszczyć reputację.
Skąd PiS ma tyle pieniędzy
na różne działania międzynarodowe?
Są bardzo aktywni
i na Węgrzech, i w USA.
Głownie to Polacy, znaczy Polacy
finansują naszą działalność
z wpłacanych darowizn.
Przypomnijmy, PiS straci część
dotacji i subwencji partyjnej po tym,
gdy PKW odrzuciła sprawozdanie
finansowe partii z powodu niezgodnego
z prawem finansowania kampanii.
Oglądają Państwo "19:30".
Już za chwilę:
Szanse na pokój.
Czy Zełenski jest gotowy oddać Krym?
Tak sądzę.
Rosja nie negocjuje w sprawie
swojego własnego terytorium.
Idą przymrozki.
50-70% strat.
Jabłoń i porzeczka
są w pełni kwitnienia.
Jest zdecydowana deklaracja
i fala komentarzy.
Andrzej Duda udzielił swojego poparcia
kandydatowi Pis,
choć wcześniej mówił,
że głowa państwa nie jest od tego.
I zapewniał, że nie będzie angażował
się w kampanię wyborczą.
Rządzący zarzucają mu utrudnianie im
pracy i działanie wyłącznie
na rzecz PiS.
To dzisiejszy szczyt
inicjatywy Trójmorza.
I według Andrzeja Dudy
jedno z najważniejszych osiągnięć
jego prezydentury,
które odbywa się w cieniu
tego wystąpienia...
Ja zagłosuję na Karola Nawrockiego
w tych wyborach.
...na konwencji kandydata
popieranego przez PiS.
Prezydent Polski według polskim norm
konstytucyjnych powinien być
człowiekiem apolitycznym,
dążącym do łączenia Polaków,
a nie dzielenia.
To samo jeszcze pięć miesięcy temu
mówił Andrzej Duda.
Prezydent RP nie jest od udzielania
oficjalnego poparcia
żadnemu z kandydatów.
Ale wczoraj zmienił zdanie.
Kiedy jest potrzeba,
jest na zawołanie,
myślę, że był telefon od przyjaciela,
ten przyjaciel nazywa się
Jarosław Kaczyński.
Nie.
Zaprzeczał dziś prezes PiS,
który jednak, co zdarza się rzadko,
nie szczędził komplementów
pod adresem Andrzeja Dudy.
Jestem mu ogromnie wdzięczny.
Wczoraj naprawdę pokazał klasę,
naprawdę chapeau bas.
Taki zachwyt nie dziwi rządzących,
bo według nich Andrzej Duda
mówił językiem PiS.
To jest tragedia Rzeczpospolitej,
że dzisiaj czołowi politycy,
Donald Tusk mówią o praworządności,
że ośmielają się mówić
o przywracaniu praworządności.
To teraz kilka faktów.
To z zdjęcie z początku prezydentury.
Andrzej Duda w nocy,
zgodnie z wolą PiS przyjmuje
ślubowanie od sędziów-dublerów,
wybranych na zajęte już miejsca
w Trybunale Konstytucyjnym.
To zapoczątkowało chaos prawny,
który trwa do dziś.
Zdjęć z zaprzysiężenia
Krystyny Pawłowicz...
Zamknijcie mordy zdradzieckie!
...i Stanisława Piotrowicza,
którzy niemal wprost z ław sejmowych
przesiedi się do Trybunału.
Nie ma, bo media
nie zostały wpuszczone
na uroczystość.
Były za to przy podpisywaniu
ustaw przyjmowanych przez PiS.
Między innymi tej
tworzącej Izbę Dyscypliarną
Sądu Najwyższego.
Za jej działalność - uznaną
przez Europejski Trybunał
Sprawiedliwości
za niezgodną z zasadą
praworządności -
w Polsce naliczono
ponad pół miliarda euro kar.
Andrzej Duda po raz kolejny
urzadza festiwal hipokryzji.
Przez swoje dwie kadencje
przykładał ręce do łamania konstytucji
i do demolowania praworządności.
Prezydent o to samo oskarżał rząd.
Kolejnych ludzi zamyka się
do więzienia,
kobiety, za to,
że wykonywały pracę biurową.
Anna W., była dyrektorka
biura Mateusza Morawieckiego,
według prokuratury
miała robić znacznie więcej
i przyjąć ponad 3 mln zł łapówki.
Prezydent jednak o tym
już nie powiedział.
Można zobrazować to, co się wydarzyło
wczoraj w Łodzi,
jako taką próbę
przysłowiowego przekazania sztafety,
tylko że w tym wypadku
nie mamy do czynienia
z fizyczną sztafetą,
tylko z długopisem,
który ma prawo między innymi łaski.
Z tego prawa Andrzej Duda skorzystał
w przypadku tych polityków PiS.
Miałem taki pomysł,
żeby on był kandydatem na prezydneta
- przypomniał dziś
prezes PiS.
Ten kandydat to też jego decyzja.
Z czego wczoraj był dumny
Karol Nawrocki.
Wśród tych decyzji,
szanowny panie prezesie,
panie premierze,
jestem też ja,
tak jak stoję dzisiaj przed państwem.
Drodzy państwo,
my dzisiaj potrzebujemy
prezydenta Rzeczpospolitej,
który będzie prezydentem
Rzeczpospolitej z waszej decyzji.
Zmiana w Pałacu Prezydenckim
nastąpi za sto dni.
To atomowy krok.
Jest podpis pod kluczowym dokumentem,
od którego zależy przyszłość
energii jądrowej w Polsce.
Umowę pomostową podpisały
spółka Polskie Elektrownie Jądrowe
i konsorcjum amerykańskich firm.
Budowa ma się rozpocząć za trzy lata.
Zawarcie tej umowy pozwala kontynuować
zaawansowane prace inżynieryjne.
Od maja ubiegłego roku
Amerykanie na terenie
przyszłej elektrowni
prowadzą odwierty geologiczne.
Pierwsza w Polsce elektrownia jądrowa
ma powstać w gminie Choczewo.
Będzie nowy zbiornik retencyjny
na Nysie Kłodzkiej.
Ma powstać w ciągu sześciu lat.
Będzie chronić przed falą powodziową
część województwa dolnośląskiego
i opolskiego.
Powstanie na terenach
niezamieszkałych.
Prace projektowe już ruszyły.
Wody Polskie otrzymały promesę,
czyli de facto pieniądze
na projektowanie zbiornika.
Który będzie podstawową inwestycją,
jeżeli chodzi o budowanie odporności
przeciwpowodziowej na tych terenach.
Ten zbiornik gwarantuje bezpieczeństwo
części dolnośląskiej,
ale również opolskiej częśći.
Czyli jest to zbiornik najważniejszy.
Władymir Putin proponuje
zawieszenie broni na froncie
z okazji 80. rocznicy
Dnia Zwycięstwa,
czyli zakończenia II wojny światowej.
Kijów mówi nie.
Szef ukraińskiego
Centrum Przeciwdziałania Dezinformacji
tłumaczy,
że wszystko, co nie jest
kompleksowym rozejmem,
to rosyjska manipulacja.
Udział w wojnie
oficjalnie potwierdziła
Korea Północna.
Północnokoreański okręt wojenny
uroczyście zwodowany.
Jak twierdzi reżim Kim Dzong Una
- to odpowiedż na rosnące zagrożenie
ze strony Amerykanów
i ich sojuszników.
Z kolei potwierdzeniem sojuszu
Pjongjangu z Moskwą
jest to oświdczenie.
Towarzysz Kim Dzong Un podjął decyzję
o udziale naszych sił zbrojnych
w wojnie.
W wojnie przeciwko Ukrainie.
Korea Północna pierwszy raz przyznała,
że bierze udział w walkach
przeciwko Ukraińcom
w rosyjskim obwodzie kurskim.
Kilkanaście godzin temu
potwierdził to Kreml,
z którego dziś popłynęły
podziękowania.
I propagandowe nagrania
pokazujące żołnierzy Kim Dzong Una
szkolonych przez Rosjan.
Komisja Europejska stwierdziła,
że to dowód na to,
jak zdesperowana i izolowana
jest Rosja.
Doniesienia komentuje też
Waszyngton.
Rozmieszczenie północnokoreańskich
wojsk w Rosji
i jakiekolwiek wsparcie
udzielane Federacji Rosyjskiej
przez Koreę Północną
musi się zakończyć.
O obecnoścci w obwodzie kurskim
kilkunastu tusięcy
północnokoreańskich żołnierzy
Kijów informował już pół roku temu.
Mieli wsprzeć Rosjan
w odzyskaniu obwodu kurskiego.
Kreml twierdzi, że operacja
zakończyła się sukcesem.
Ostatnia osada
w obwodzie kurskim została wyzwolona.
Walki wciąż trwają - odpowiada Kijów.
Nasze wojsko nadal wykonuje zadania
w obwodach kurskim i biełgorodzkim.
Utrzymanie kontroli
nad rosyjskim terytorium
jest kartą przetargową
w negocjacjach pokojowych.
Te w ostatnich dniach
skupiają się wokół
amerykańskiego prezydenta.
To najpiękniejsze biuro,
jakie kiedykolwiek widziałem.
w dniu pogrzebu papieża
w bazylice Świętego Piotra
Donald Trump rozmawiał
z Wołodymyrem Zełenskim,
także o zaanektowanym przez Rosjan
Krymie.
Czy Zełenski jest gotowy oddać Krym?
Tak sądzę.
Kijów niejednokrotnie podkreślał,
że na takie ustępstwo wobec Rosji
się nie zgodzi.
Propozycja Trumpa
- "pokój za Krym" -
został skrytykowana w Berlinie.
Ukraina sama mogła uzyskać rok temu
to, co zostało zawarte
w tej propozycji,
w zasadzie poprzez kapitulację.
Moskwa twierdzi, że sprawa Krymu
w ogóle nie podlega negocjacjom.
Rosja nie negocjuje w sprawie
swojego własnego terytorium.
Ławrow kolejny raz
przez telefon rozmawiał
z amerykańskim sekretarzem stanu.
Wcześniej Marco Rubio
znów zagroził wycofaniem się
Amerykanów z negocjacji.
To bardzo ważny tydzień,
w którym będziemy musieli zdecydować,
czy jest to przedsięwzięcie,
w które nadal chcemy być zaangażowani.
Putin ogłosił zawieszenie broni
od 8 do 11 maja
- mówi o powodach humanitarnych,
ale najprawdopodobniej chodzi
o paradę z okazji Dnia Zwycięstwa.
Watykan ogłosił datę konklawe.
Kardynałowie zaczną wybierać
następcę papieża Franciszka
w środę, 7 maja.
Decyzja zapadła
na spotkaniu kardynałów
za zamkniętymi drzwiami.
Najpierw kardynałowie wezmą udział
w mszy w intencji wyboru papieża.
Po południu wejdą
do Kaplicy Sykstyńskiej.
Pierwszego dnia odbędzie się
tylko jedno głosowanie.
W następnych dniach:
dwa rano i dwa po południu.
W konklawe może wziąć udział
135 kardynałów.
Wszyscy mają poniżej 80 lat
i pochodzą z 70 krajów.
Pracować mniej,
ale dostawać tyle samo pieniędzy?
W przyszłym roku ma ruszyć
rządowy pilotaż
czterodniowego tygodnia pracy.
Na testowanie takiego rozwiązania
rząd chce przeznaczyć
10 mln złotych.
Nabór ma ruszyć po wakacjach.
Zgłosić będą mogły się
zarówno firmy prywatne,
jak i instytucje publiczne.
Pytanie, czy znajdą się chętni,
bo krytycznych głosów nie brakuje.
Czasu wolnego Polakom
zawsze przydałoby się więcej.
Cały czas gonią za tym,
że trzeba zarabiać.
Więcej czasu miałabym dla rodziny,
więcej czasu bym miała na samorozwój.
Skrócenia czasu pracy
chce ministra rodziny, pracy
i polityki społecznej
i zapowiada pilotaż.
Żeby od nowego roku już ten pilotaż
faktycznie w tych miejscach,
gdzie będzie realizowany, działał,
i żeby docelowo zakończył się
redukcją czasu pracy o 20%.
Pracodawcy biorący udział w pilotażu
będą mogli zmniejszyć pracownikom
liczbę godzin w ciągu dnia pracy
albo skrócić tydzień pracy.
Lub zamiast tego wydłużyć im urlopy.
Już w zeszłym roku czas pracy
swoim urzędnikom skrócił
prezydent Włocławka.
Kilka tys. osób pracuje tam
przez 35 godzin w tygodniu.
W końcu mają czas na to,
żeby iść do lekarza,
żeby więcej tego czasu spędzać
z rodziną, realizować swoje pasje.
Pracownik wypoczety
rzadziej się zwalnia
- wylicza korzyści
prezes poznańskiego Herbapolu,
gdzie co drugi piątek jest wolny.
Zmniejszenie rotacji
kadry menadżerskiej
i również bardzo ważne
zmniejszenie absencji w firmie.
Związkowcy zwracają uwagę,
że to odpowiedź
na potrzeby rynku pracy.
Młode pokolnia, ci,
którzy wchodzą teraz na rynek pracy,
to są osoby, które nieco inaczej
patrzą na ich pozycję na rynku pracy,
i oczekują więcej czasu
na życie prywatne.
Polacy są w unijnej czołówce,
jeśli chodzi o czas pracy.
Ostatnia zmiana w kierunku
skrócenia czasu pracy,
czyli wolne soboty,
była wprowadzona jeszcze za Gierka,
być może po pół wieku
postępu technologicznego
rzeczywiście pora pomysleć
o kolejnej zmianie.
Tylko czy jesteśmy na nią gotowi?
Jesteśmy za to na szarym końcu
w Unii pod względem wydajności.
A pracodawcy
mają całą listę zastrzeżeń.
Jeżeli będzie pracownik miał wolne,
to kto będzie pracował?
Przecież pracujemy od poniedziałku
do soboty włącznie.
w sytuacji gdy mamy niedobory
na rynku pracy,
70% pracodawców zgłasza problemy
z pozyskaniem pracowników,
jest to po prostu niemożliwe.
Poza tym pamiętajmy, że dobrobyt,
rozwój bierze się z pracy,
a nie z dni wolnych.
Trudno jednak nie dostrzec problemu
wypalenia zawodowego.
Ekspertka powołuje się
na europejskie i amerykańskie badania
przeprowadzone wśród pracowników,
którym skrócono czas pracy.
Oni odczywają bardzo pozytywne efekty
w zakresie zdrowia psychicznego
i zdrowia fizycznego.
Resort pracy zapewnia,
że nie planuje rewolucji,
a stopniowe i elastyczne zmiany.
A teraz pierwsza zima tej wiosny.
Tuż przed majówką w części kraju
ściśnie lekki mróz
i powieje silniejszy wiatr.
Już tej nocy temperatura
spadła poniżej zera,
miejscami nawet do minus 7 stopni.
A to oznacza ogromne problemy
dla sadowników.
Bo przymrozki zniszczyły
kwiaty jabłoni
w najbardziej newralgicznym momencie
- w czasie kwitnienia.
Dla rolników i sadowników
w całym kraju to ciężki czas.
Dwie noce przymrozków.
I po pierwszej nocy tak oceniam
od 50 do 70% strat.
Ostatecznie o tym,
jak bardzo ucierpiały uprawy,
rolnicy przekonają się wkrótce.
Teraz próbują ratować co się da,
a potem czeka ich walka z biurokracją,
by zniwelować straty.
Później będą protokoły,
na podstawie tych protokołów
będziemy wnioskować
o jakieś odszkodowania,
nie mam pojęcia, rekompensaty.
Karol Szafran,
sadownik z Lubelszczyzny,
jest pełen obaw
o przyszłość swojego biznesu.
To wszystko będzie widać
w najbliższych dniach,
jabłoń i porzeczka
są w pełni kwitnienia.
Maliny już niektóre odmiany
mają wypuszczone pąki,
ale jeszcze nie kwitną.
Rekord temperatury
padł dziś około piątej nad ranem
w gminie Rajgród
na pograniczu Mazowsza i Podlasia.
Przy gruncie było prawie
minus 11 stopni.
To jest najgorszy moment
na przymrozki
takie jak przez ostatnie dni.
W związku z tym uszkodzenia kwiatów
to jest dużo mniej owoców
na drzewach i krzewach,
bo mówimy również o krzewach
- porzeczkach, agreście.
Albo uwielbianej przez Polaków
truskawce.
A prawo rynku jest nieubłagane
- jeśli czegoś na rynku jest mniej,
to cena produktu rośnie.
Najbliższe dni zapowiadają się ciepło
i słonecznie,
jutro w ciągu dnia termometry
wskażą nawet do 22 kresek
powyżej zera.
Pojutrze będzie jeszcze cieplej
i w niektórych rejonach popada,
co też jest dobrą wiadomością
dla rolników i sadowników.
Ale to niestety chwilowa poprawa.
Spadku temperatury spodziewamy się
w przyszłym tygodniu,
zarówno w dzień i w nocy,
i w nocy możemy się spodziewać,
głównie na północy
i północnym wschodzie,
spadków temperatury przy gruncie.
To oznacza kolejne problemy rolników.
Jeśli aura
znów da się im we znaki,
to z pewnością odczujemy to latem
w naszych portfelach.
To był wyjątkowy wieczór.
Plejada artystów, tysiąc dronów,
stu dwudziestu tancerzy
i historia w nowym wymiarze.
Na scenie miedzy innymi
Stanisław Soyka, Kayah, Król
czy Halina Mlynkova.
Koncert Tysiąclecie Korony Polskiej
w telewizyjnej Jedynce i TVP Polonia
oglądało blisko 1,4 mln widzów.
To był wieczór pełen emocji,
zabawy i dumy narodowej.
Koncert "Tysiąclecie Korony Polskiej"
na błoniach PGE Narodowego
nie mógł rozpocząć się inaczej
jak "Pieśnią wojów".
Dzisiaj z tak niesamowitej okazji,
jaką jest tysiąclecie Polski,
uznałam, że pieśnią,
która składa największy hołd
naszym przodkom,
jest właśnie ta pieśń.
Na wielkich multimedialnych
drzwiach gnieźnieńskich
sceny historyczne przypominały
o znaczeniu koronacji z 1025 roku.
Były też zaskakujące aranżacje
jak "Jaskółka uwięziona" Stana Borysa
brawurowo zaśpiewana przez Dodę.
Czy wzruszająca interpretacja
wiersza Cypriana Kamila Norwida
"Moja ojczyzna"
mistrzowsko wykonana
przez zespół Organek.
Koncert połączył
ducha polskiej historii z energią
współczesnej sceny muzycznej.
Jesteśmy tutaj razem bez podziałów,
a to jest dla mnie najważniejsze
tutaj,
bo tak jak już powiedziałam ze sceny,
mam nadzieję, wierzę w to głęboko,
że muzyka będzie
taką bezpieczną płaszczyzną,
w której będziemy mogli się spotkać.
Koncert "Tysiąclecie Korony Polskiej"
był okazją do rodzinnych spotkań,
by razem poczuć historię.
Historia przeplatana
ze współczesnością.
Uważam koncert za bardzo udany.
Ale to, co działo się po koncercie,
już przeszło do historii.
To był największy w Polsce
spektakl dronów.
Niebo rozświetliły
postacie historyczne jak Kopernik,
Maria Currie-Skłodowska
czy Jan Paweł II.