Bolesna rocznica - mija 85 lat
od zbrodni w Jedwabnem.
Drogie podróże - kilometrówki i diety
członka Krajowej Rady Sądownictwa.
Wysokie kary - wyrok w sprawie
brutalnego mordu na 78-latku.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
"Kiedy pamiętamy,
mamy szansę zbudować lepszy świat".
Te słowa naczelnego rabina Polski
Michaela Schudricha padły dzisiaj
podczas obchodów 85. rocznicy
mordu Żydów w Jedwabnem.
10 lipca w 1941 roku
Polacy z inspiracji Niemców
zabili kilkaset osób,
wielu z nich spłonęło żywcem
w stodole.
Dziś w tym miejscu zebrali się ludzie,
aby pamiętać i żałować.
Kamień na nagrobku
to nie tylko symbol pamięci.
To wyraz szacunku,
który ma przetrwać przez pokolenia.
Dziś w Jedwabnem
było ich wyjątkowo dużo.
Pamięć zawsze jest potrzebna.
Kiedy zapomnimy,
wtedy to może być drugi raz.
W miejscu dawnej stodoły,
gdzie 85 lat temu spalono żywcem
co najmniej 340 Żydów,
oddano hołd ofiarom.
Nasza obecność tutaj po to,
żeby się pomodlić, żeby pamiętać
o tym, co tu się wydarzyło.
Polska dokonała ogromnego wysiłku
zmierzenia się z prawdą.
Bo według ustaleń śledztwa IPN
bezpośrednimi sprawcami tej zbrodni
byli miejscowi Polacy.
Inspiratorami - Niemcy.
Lekcja Jedwabnego
to jest przede wszystkim lekcja
naszej narodowej samoświadomości.
Tu w Jedwabnem pojawili się
przedstawiciele ofiar,
parlamentarzyści,
a także marszałkowie Sejmu i Senatu.
Lekcja z Jedwabnego powinna dawać nam
olbrzymią dawkę tolerancji,
ale myślę, że jeszcze musimy
trochę pożyć, żeby ta tolerancja
wszystkich ogarnęła.
Okrągłe obchody
bardziej dzielą, niż łączą Polaków.
A to dlatego, że w Jedwabnem
mamy aż trzy
niezależne od siebie uroczystości.
Pierwsze,
te główne tutaj pod namiotem,
a dwie skrajnej prawicy,
która kwestionuje udział Polaków
w tym mordzie.
Wojciech Sumliński z jednej strony,
z drugiej Grzegorz Braun,
który tutaj na sąsiadującej działce
postawił krzyż
i odsłonił tablicę pamiątkową.
Choć z pamięcią
ta tablica ma niewiele wspólnego.
Napisano na niej wezwanie do modlitwy
za ofiary "niemieckiego nazizmu
i rosyjsko-żydowskiego sowietyzmu".
Ludzie chcący tu uprawiać politykę
robią wielki błąd.
Sami siebie krzywdzą i w tej zadumie,
w tej pokorze
wobec ludzkiej śmierci
powinniśmy się rozstać,
a nie skakać do oczu.
Rok temu polityk
zablokował wjazd na uroczystości
naczelnemu rabinowi Polski.
Stąd w Jedwabnem wielu policjantów.
Wzmocniono też ochronę samego rabina.
Jest to moment bardzo trudny,
bardzo przykry dla historii Polski,
bardzo przykry dla społeczeństwa,
które tak dużą pracę dokonało,
żeby zbadać tę historię
i się z nią zmierzyć.
Braun i jego zwolennicy
domagają się ekshumacji ofiar.
Twierdzą, że Żydów zamordowali
nie Polacy, a Niemcy.
My jesteśmy obwiniani
o zbrodnie żydowskie.
To jest po prostu kłamstwo,
nieuczciwość
i przeciwko temu protestujemy.
Temat mordu w Jedwabnem
był przez wiele lat
w Polsce marginalizowany.
Przełom nastąpił w roku 2000.
Ruszyły ekshumacje.
Przerwano je po protestach
środowisk żydowskich.
Czuję się Polakiem, który wie,
że w naszej historii
i w historii innych krajów
też są czarne karty
i nie należy ich ukrywać.
Nie ukrywał prezydent Kwaśniewski,
który jako pierwszy i jedyny
do tej pory prezydent
brał udział w uroczystościach
upamiętnienia zbrodni w Jedwabnem.
Jako człowiek, jako obywatel
i jako prezydent RP, przepraszam.
Pamięć o tej zbrodni
pozostaje sprawdzianem
nie tylko naszej wiedzy o historii,
ale także odpowiedzialności
za to, jak o niej opowiadamy.
Kontrowersje wokół sędziego
Łukasza Piebiaka,
wybranego niedawno do KRS,
wydają się nie mieć końca.
Prokuratura prowadzi postępowania
związane z aferą hejterską
czy sprawę posłużenia się
fałszywym testamentem.
A teraz padają pytania
o finansowe nieprawidłowości.
Pieniądze za dojazd do Warszawy
pracując w Warszawie
czy dieta za posiedzenie KRS,
będąc w Strasburgu.
Kilometrówki i diety
w materiale Jakuba Korusa.
Znowu głośno o Łukaszu Piebiaku,
bohaterze afery hejterskiej,
którego PiS nominowało
do Krajowej Rady Sądownictwa.
Tym razem przez diety
i kilometrówki sędziego.
Wczoraj łączył się z nami
tutaj zdalnie, więc jest pytanie,
czy pan Łukasz Piebiak uważa,
że powinien otrzymać dietę
za wczorajszy udział w obradach?
Zdalnie, bo 8 lipca - choć był to
dzień posiedzenia KRS w Warszawie,
a sędziowie powinni unikać
zaangażowania politycznego -
na zaproszenie Europejskich
Konserwatystów i Reformatorów
sędzia odwiedził Strasburg.
Tłumaczył, że spotkanie
w Parlamencie Europejskim
miało miejsce późnym popołudniem
czy wczesnym wieczorem,
co nie przeszkadzało mu
w zdalnym posiedzeniu rady.
W europarlamencie,
w towarzystwie Tomasza Sakiewicza,
szefa prawicowej telewizji
związanej z PiS,
Łukasz Piebiak debatował
o wolności słowa.
Mówił sędzia.
Eksperci nie mają wątpliwości.
Od każdego sędziego powinniśmy wymagać
zdecydowanie więcej.
Jeżeli ktoś aspiruje
do funkcji publicznych,
to powinien się konsekwentnie
koncentrować na wykonywaniu
obowiązków w tym organie.
W ramach innych obowiązków
Piebiak przewodzi też
stowarzyszeniu Prawnicy dla Polski,
które w dniu jego wizyty w Strasburgu
wydało takie oświadczenie.
Pytanie, czy sam nie ma kłopotu
z procedurami.
Jak się okazuje, sędzia
wystąpił do KRS o zwrot kosztów
dojazdu do pracy z Podkarpacia.
Co ważne,
na co dzień orzeka w Warszawie
i tutaj ma mieszkanie.
Żeby móc mieszkać
poza miejscem orzekania,
sędzia powinien otrzymać
stosowną zgodę.
Do KRS wrócił temat diet.
Hojnie przyznawanych w czasach,
kiedy szefową rady
była koleżanka Zbigniewa Ziobry,
Dagmara Pawełczyk-Woicka.
Sędzia Rafał Puchalski,
inny bohater afery hejterskiej,
tylko za styczeń
dostał 30 tys. złotych.
A do końca kadencji neo-KRS
od początku tego roku pobrał
za ten rok tylko 160 tys. zł.
Uważam, że są to pieniądze
gigantyczne, nieadekwatne do tego,
ile było pracy w tym okresie.
Rekordzista zainkasował
z tytułu prac w radzie w ubiegłym roku
360 tys. zł poza pensją sędziowską.
W nowej KRS powołano zespoły robocze
mające skontrolować działalność rady
w ostatnich latach.
Bycie członkiem
Krajowej Rady Sądownictwa
to jest ciężka praca, to jest misja,
to jest służenie państwu
i jego obywatelom, a nie sposób
na zarabianie łatwych pieniędzy.
Sam Piebiak uczestniczy
w obradach rady, ale bez prawa głosu.
Minister sprawiedliwości zawiesił go
w czynnościach sędziego.
Były prezes Orlenu Daniel Obajtek,
obecnie europoseł, usiłował wejść
na teren kopalni soli w Inowrocławiu,
gdzie trwa protest pracowników.
Doszło do przepychanek
z prezesem firmy.
Warto przypomnieć, że mandat europosła
nie przyznaje uprawnień
do tzw. interwencji poselskich.
Pan prezes pokazał panu Obajtkowi
jego właściwe miejsce
- skomentował zajście Donald Tusk.
W czym mogę państwu pomóc?.
Chciałbym wejść na teren zakładu
z interwencją poselską.
Kulturalnie było...
...tylko na początku.
Po tym jak okazało się,
że prezes należących do Orlenu
zakładów Solino przepisy zna...
...i wie, że ma do niej prawo
tylko polski, a nie europejski
parlamentarzysta,
Daniel Obajtek rozpoczął szturm.
Ja wchodzę na zakład na siłę.
Pan nie wejdzie!
Proszę się opamiętać!
Kim pan jest?! Proszę wyjść!
Bardzo mi zaimponował pan prezes,
dzielny chłop, muszę powiedzieć.
Pokazał właściwe miejsce
panu Obajtkowi i jego miejsce jest
na pewno poza życiem publicznym.
Daniel Obajtek, gdy był prezesem
Orlenu, do siedziby spółki
nie wpuszczał żadnych kontroli,
ani poselskich, ani nawet z NIK-u,
tłumacząc to tak.
Nie ma żadnej podstawy prawnej
i takie opinie prawne mamy,
żeby NIK miał nas kontrolować.
Ale teraz to co innego.
Zapomniał wół, jak cielęciem był.
Komentują rządzący.
Tym bardziej że teraz chodziło
o wtargnięcie do zakładu
pod szczególną ochroną.
Nasza spółka jest elementem
infrastruktury krytycznej,
dostęp jest jednoznacznie ograniczony.
Mam prawo!
Wykrzykiwał europoseł PiS,
ale to tylko słowa.
Pan Obajtek celowo wprowadzał w błąd,
celowo oszukiwał.
I, jak słyszymy w Sejmie,
na nowo zinterpretował to...
...co prezes PiS
mówił o nim przed laty.
Wydaje mu się, że cały czas
jest właścicielem,
że jest na innych zasadach,
że może wszystko, stąd próba
wtargnięcia do zakładów Solino...
Proszę filmować.
...skończyła się interwencją policji
i rękoczynami,
po których Daniel Obajtek dziennikarzy
dopytywał tylko o jedno.
Macie to? Macie to wszystko?
Panowie się zachowują,
jakby zęby były za darmo.
Komentuje biuro prasowe Orlenu,
przypominając tym samym,
że z kasy koncernu Daniel Obajtek
płacił za korektę zgryzu.
Lewica wskazuje
na polityczny kontekst.
PiS próbuje gonić Brauna
i robić takie same happeningi,
jak robił Braun w różnych miejscach.
PiS nazywa to odwagą.
Widziałem bohaterskie działania
Daniela Obajtka.
I wykorzystuje do walki z rządem.
To wszystko to jest obraz nędzy
i rozpaczy o interes strategiczny
państwa polskiego.
Przemysław Czarnek nie dodaje jednak
tego, co pracownicy Solino
o Danielu Obajtku wiedzą.
To jest pan, który podpisał
dla Solino niekorzystną umowę.
To - według obecnych władz spółki -
stało się początkiem jej problemów,
w sprawie których teraz interweniuje
Daniel Obajtek.
To wyglądało trochę tak,
jakby były polityk i były prezes PiS
przyszedł kontrolować instytucję,
w której sam nabroił.
Ale o tym Daniel Obajtek nie pamięta.
Jest akt oskarżenia dla byłego prezesa
Najwyższej Izby Kontroli.
Wniosek do sądu przeciwko
Marianowi B. skierowała
Prokuratura Regionalna w Białymstoku.
Zdaniem śledczych
miał on namawiać urzędników
do ujawnienia tajemnicy skarbowej.
Zdaniem prokuratury Marian B.
miał nakłaniać byłego Dyrektora Izby
Administracji Skarbowej w Krakowie
do przekazania mu informacji
o kontroli podatkowej,
a także czynnościach
prowadzonych wobec niego przez CBA.
Tadeusz G. przyznał się
do bezprawnego ujawniania informacji.
To nie koniec kłopotów
byłego prezesa NIK-u.
Jak wynika z audytu zleconego
przez obecnego szefa Izby,
instytucja za czasów prezesury
Mariana B. przeznaczyła
blisko 270 tys. zł
na zewnętrzne opinie prawne.
Część zamawianych analiz
miała dotyczyć spraw
bezpośrednio związanych
z decyzjami ówczesnego prezesa.
To jest "19.30" w piątek,
a wśród dzisiejszych wiadomości...
Rekordowe wydatki na bezpieczeństwo
i rekordowa liczba wakatów w policji.
Został zabity
ze szczególnym okrucieństwem,
a sąd uznał motywację sprawców
za zasługującą
na szczególne potępienie.
78-letni mieszkaniec Gdańska
przyjął pod swój dach wnuczkę.
Ta, razem z mężem i kochankiem,
postanowiła zabić dziadka.
Za tę zbrodnię
zostali dzisiaj skazani
na kary długoletniego więzienia.
15-letnia Angelika N.,
wnuczka ofiary,
oraz jej 19-letni kochanek Dawid Z.
usłyszeli wyrok 25 lat więzienia.
Kobieta za podżeganie do zabójstwa,
mężczyzna za jego realizację.
Mąż Angeliki, Kamil N.,
trafi do więzienia na 20 lat
za pomoc w zabójstwie.
Udział każdego z oskarżonych
w zrealizowaniu czynu był istotny,
a działania przez nich podejmowane
uzupełniały się wzajemnie.
To miał być "pakt miłości"
- tak plan morderstwa
opisywał kochanek kobiety.
Inicjatorką była Angelika N.,
a mężczyźni zgodnie podjęli się
wyznaczonych ról.
Kochanek zaatakował,
a mąż stał na czatach.
Dawid Z. stał przed blokiem
i widział Kamila N. i Józefa D.,
za którym poszedł,
i uderzał tłuczkiem do mięsa,
zadał mu kilkanaście uderzeń.
Po dokonanej zbrodni
Dawid Z. wyrzucił ubranie
i narzędzia zbrodni do morza.
Małżonkowie nie wezwali
odpowiednich służb,
a po całym zdarzeniu
zachowywali się tak,
jakby nic się nie stało.
Upływ czasu nie spowodował
u żadnego z nich poczucia winy.
Małżeństwo mieszkało z dziadkiem
w niewielkim mieszkaniu
i to przejęcie nieruchomości
było motywem zbrodni.
Każdy w tym całym układzie
miał swoją rolę do spełnieni.
To nie jest kwestia przypadku,
nie można mówić o tym,
że to było nieumyślne,
tylko to było przygotowane,
zaplanowane.
Sąd uznał, że choć sprawcy działali
w sposób okrutny,
to nie był to
szczególny rodzaj okrucieństwa,
stąd kary 25 lat więzienia,
choć prokuratura chciała dożywocia.
Dawid Z, uznał, że nie posiadał
takich narzędzi, które nadawałyby się
do szybkiego zadania śmierci.
Wybrał tłuczek do mięsa
po to właśnie, żeby w ten sposób
szybko pozbawić życia.
W przypadku Kamila N.
sąd podwyższył karę
z 16 na 20 lat więzienia,
uznając, że jest współodpowiedzialny
za czyn, w którym uczestniczył.
Obrona zapowiedziała apelację.
Staramy się jednak dywersyfikować
poszczególne role
poszczególnych oskarżonych,
sądy ujednolicają te role.
Wyrok sadu w Gdańsku
nie jest prawomocny.
Przełom w śledztwie w sprawie napadu
na warszawski salon jubilerski.
Policja zatrzymała podejrzanego
i wie, kim są pozostali sprawcy.
Zdaniem śledczych za napadem
może stać międzynarodowy gang
specjalizujący się w rabunkach
luksusowej biżuterii.
Do kradzieży doszło pod koniec grudnia
2024 czwartego roku
w jednej z warszawskich
galerii handlowych.
Do salonu jubilerskiego
weszły trzy osoby
w strojach dostawców jedzenia.
Ochroniarza obezwładnili
gazem pieprzowym,
obsługę sterroryzowali przedmiotem
przypominającym broń,
po czym rozbili gabloty.
Ich łupem padła biżuteria
o wartości 1,5 mln złotych.
Zapakowali ją do toreb,
a potem uciekli na hulajnogach.
Teraz jeden ze sprawców
wpadł w ręce służb.
46-latek został zatrzymany
podczas próby przekroczenia granicy
między Chorwacją a Serbią.
Pozostali członkowie grupy
wciąż są poszukiwani.
Jest ich ponad 103 tysiące,
a liczba osób chcących czuwać
nad naszym bezpieczeństwem rośnie.
Do niedawna do słowa "policja"
można było w ciemno dodawać
słowo "wakat",
ale to już przeszłość.
29 mld zł przeznaczonych dla służb
w tym roku przynosi efekt.
I to jest akurat dobra zmiana.
Jeszcze rok temu brakowało ich
ponad 12,5 tysiąca.
Dziś policyjnych wakatów
jest niespełna 7000.
Mundurowych przybywa,
a chętnych do służby
jest więcej niż miejsc.
Pieniądze, które trafiają
do budżetu policji, staramy się
zagospodarować w sposób odpowiedni.
To ogromna formacja, ogromne potrzeby,
zużywający się sprzęt transportowy,
inwestycje w ludzi.
A te są konkretne.
Aby przyciągnąć
nowych funkcjonariuszy,
państwo podwyższyło pensje.
Są też dodatki mieszkaniowe.
A przede wszystkim stabilna praca.
Efekt - po latach kadrowego kryzysu
policja zaczyna odbudowywać szeregi.
Stabilność zatrudnienia,
myślę, że dobre warunki finansowe
na dzień dzisiejszy.
To jest to wszystko,
co przyciąga młodych ludzi.
Na wszystkie służby podległe MSWiA
przeznaczy blisko 29 mld zł.
Lwia część trafi właśnie do policji,
ale na wsparcie może też liczyć
straż pożarna,
Straż Graniczna
i Służba Ochrony Państwa.
Aby stać się formacjami
bardziej nowoczesnymi,
ale z drugiej strony to wpływa również
na zapewnienie bezpieczeństwa
w kraju,
bezpieczeństwa nam wszystkim.
Bo granica między
bezpieczeństwem wewnętrznym
a zewnętrznym
jest dziś cieńsza niż kiedykolwiek.
A w wojnie hybrydowej obce służby
wykorzystują
zorganizowaną przestępczość.
To wyzwanie
choćby dla Straży Granicznej.
Na celowniku - grupy zajmujące się
przemytem i handlem ludźmi.
Do tego dochodzą zdania z zakresu
przeciwdziałania nielegalnej migracji,
kontrola legalności pobytu
i zatrudnienia cudzoziemców,
konsultacje wizowe,
wywiady i inne zadania.
Wyzwaniem dla służb jest też pogoda.
Gwałtowne nawałnice czy podtopienia
na nogi stawiają straż.
A walka z nimi wymaga nie tylko ludzi,
ale i specjalistycznego wyposażenia.
Działania stricte gaśnicze,
to jest jakiś procent,
mówi się już coraz częściej,
że jest to około 25-30%
wszystkich działań,
jakie podejmuje straż pożarna.
Rachunek za bezpieczeństwo
tylko w tym roku to 29 mld zł.
Ale jego prawdziwą wartość
mierzy się nie liczbą zer w budżecie,
lecz tym, jak szybko
po telefonie pod 112 pojawi się pomoc.
Wiatr znad morza, który ostatnio
nie miał dobrej prasy za przyczyną
pogodowych zawirowań,
przynosi dzisiaj dobrą wiadomość.
I przełomowy moment
dla polskiej energetyki.
Bo właśnie od dziś energia
wyprodukowana przez morską
farmę wiatrową na Bałtyku
została wprowadzona do Krajowego
Systemu Elektroenergetycznego.
Wytworzona na Bałtyku
energia z wiatru
płynie już do gniazdek Polaków.
To możliwe dzięki ukończeniu
tej inwestycji
- stacji elektroenergetycznej Choczewo
na Pomorzu.
Pierwszy prąd
z polskiej morskiej farmy wiatrowej.
Pierwszej z kilku. Tę Orlen buduje
we współpracy z Kanadyjczykami.
Zainstalowano dotąd 54
z docelowych 76 turbin.
Prąd płynie z nich kablami ułożonymi
pod dnem morza do tej właśnie stacji,
wybudowanej przez polskie konsorcjum
- SPIE Energy z Gdańska
i Elfeko z Gdyni.
Polska innowacyjność,
polska pracowitość i polskie firmy.
Realizację wspierały
polskie ośrodki naukowe
- Instytut Energetyki z Gdańska
i Wydział Elektryczny
Politechniki Warszawskiej.
Stacja to łącznie 800 ton
konstrukcji stalowych, 300 km kabli,
wszystko na terenie równym
35 boiskom piłkarskim.
Jej zadaniem
jest przesyłanie zielonej,
odnawialnej energii do krajowej sieci.
To jest polskie morze,
w jakimś sensie to jest polski wiatr.
Nie płacimy za wiatr,
on będzie wiał niezależnie od tego,
co się będzie działo
w Iranie czy w Moskwie.
Dlatego farmy wiatrowe są tak ważne
z punktu widzenia bezpieczeństwa
i suwerenności energetycznej.
Transformacja energetyczna
nie jest celem samym w sobie.
Ona jest narzędziem do budowy siły
i odporności polskiej gospodarki.
Do stacji Choczewo będą przyłączane
kolejne bałtyckie farmy wiatrowe.
Ich łączna moc do końca dekady
dojdzie do sześciu gigawatów.
To więcej niż moc największej w Polsce
elektrowni węglowej Bełchatów.
Tyle że ta energia będzie tańsza.
To bardzo ważne, że uruchamiamy
nowe odnawialne źródła energii,
które co do zasady są tańsze
od energii pochodzącej z węgla,
a w szczególności
z importowanego gazu.
Stacja Choczewo została zbudowana
za ponad pół miliarda zł
z unijnych pieniędzy, dokładnie z KPO.
Przygotowania ruszyły 7 lat temu,
jeszcze za rządów PiS.
I choć dziś PiS broni węgla
i wyszydza odnawialne źródła energii,
to z faktami nie da się dyskutować.
Im więcej użyjemy
odnawialnych źródeł energii,
tym mniej zaimportujemy gazu
z krajów nam wrogich
albo niestabilnych.
Pomorze i właśnie gmina Choczewo
staje się nowym
centrum energetycznym Polski.
Obok tej stacji powstanie kolejna
podobnej wielkości,
do odbioru energii z pierwszej
polskiej elektrowni jądrowej
i sama elektrownia.
Port lotniczy w Palm Beach
i lądujący na nim prywatny samolot
rodziny Trumpów.
Taki obraz nie dziwi,
bo Floryda to miejsce,
z którym prezydent USA
jest związany od lat.
Jednak od wczoraj każdy samolot
lądujący na tym lotnisku zawita
do portu imienia Donalda J. Trumpa.
Miejsc noszących imię
urzędującego prezydenta przybywa.
U Donalda Trumpa wszystko musi być
największe,
najlepsze, najpiękniejsze
i najwspanialsze na świecie.
A najlepiej jeszcze,
gdyby nosiło jego nazwisko.
Jak lotnisko w Palm Beach
na Florydzie,
które właśnie oficjalnie przyjęło imię
prezydenta Donalda Trumpa.
I trudno o bardziej symboliczny
debiut nowej nazwy.
To lądujący na lotnisku imienia Trumpa
jego rodzinny samolot Trump Force One.
To człowiek, który na to zasługuje.
Człowiek, który zrobił tak wiele
dla tego kraju.
Jest tym zachwycony.
To dla niego ogromny zaszczyt.
Od czasu rozpoczęcia drugiej kadencji
w Białym Domu
administracja robi wszystko,
by nazwisko i wizerunek
Donalda Trumpa utrwalić.
Zostało przypisane
do nowych okrętów wojennych USA,
programu wizowego
dla zamożnych cudzoziemców,
rządowego serwisu leków na receptę,
federalnych kont oszczędnościowych
dla dzieci,
a także wielu dróg i mostów.
Są też okolicznościowe paszporty
i złote monety z wizerunkiem Trumpa.
A nawet karnety do parków narodowych.
On nie jest królem, tylko prezydentem.
Więc to nie jest odpowiednie.
Tak stwierdził też sąd,
który ostatnio zarządził usunięcie
nazwiska Trumpa
z fasady prestiżowego ośrodka
- Centrum Kennedy'ego.
Uznał, że zmiana nazwy
była nielegalna.
Uważam, że ten konkretny prezydent
nie zasługuje na to, by cokolwiek
nazywać jego imieniem
za to, co zrobił naszemu krajowi.
A Trump - dosłownie -
chce go przebudować.
To jak dotąd jego największy projekt
- sala balowa przy Białym Domu.
Budujemy światowej klasy salę balową.
Pewnie słyszycie ten piękny dźwięk
budowy? To muzyka dla moich uszu.
Jej budowa pochłonie
ponad 600 mln dolarów.
Bo blichtr widoczny
na tych wizualizacjach
musi swoje kosztować.
Złotą estetykę Trump wprowadza
w całym Białym Domu.
Nie oszczędził nawet
łazienki Lincolna.
Styl znany jest z jego posiadłości
Mar-a-Lago,
gdzie już stanął jego pomnik. Złoty.
Za to niebieski - jak flaga USA -
miał być ten zbiornik
w centrum stolicy.
Ale zakwitły w nim zielone algi.
Trump planuje postawić w Waszyngtonie
także monumentalny łuk triumfalny.
Ma być wyższy od słynnego
paryskiego odpowiednika.
Na razie jest tylko taki.
Nie musieć, ale móc.
Taki luksus ma niewielu ludzi
na świecie, a w świecie artystów
można takie osoby policzyć na palcach.
Rolling Stones istnieje "od zawsze",
więc słowo "powraca"
nie do końca oddaje fenomen
tej legendarnej grupy.
Ale fakty są takie,
że dziś do odbiorców
trafia 25. płyta,
a wielbiciele Micka Jaggera
dostają nowe piosenki.
Po fali fake newsów na temat płyty
teraz czas na wiarygodne źródło.
Nie każda premiera płyty
rozświetla niebo nad Tamizą.
Ale też nie każdy zespół
wydaje nowy album 64 lata
po swoim pierwszym koncercie.
"Foreign Tongues"
to 25. studyjny album Stonesów.
14 nowych nagrań i lista gości,
która mogłaby wypełnić
niejeden festiwal.
Paul McCartney, Robert Smith
z The Cure czy Chad Smith
z Red Hot Chili Peppers.
Jest też ostatni utwór,
w którym zagrał nieżyjący już
perkusista Charlie Watts.
Mamy nadzieję, że wyruszymy w trasę.
Ronnie i ja bardzo chcemy
wrócić na scenę, więc liczymy,
Wśród publiczności niemal na pewno
będzie Piotr Metz.
To właśnie do niego trafił
jeden z zaledwie 50 egzemplarzy
limitowanego wydania płyty.
Tam jest wystarczająco dużo
prawdziwych Stonesów w Stonesach,
żeby wszyscy, którzy kochają Stonesów,
byli zadowoleni.
Prawdziwi Stonesi
to przede wszystkim riffy,
surowe, bezczelne i rozpoznawalne
po kilku sekundach.
Najsłynniejszy z nich,
do "Satisfaction",
Keith Richards wymyślił przez sen.
Obudził się, nagrał jego krótki szkic
na magnetofon i ponownie zasnął.
Rano odkrył, że na taśmie
jest też 40 minut jego chrapania.
Mick powiedział,
że jak będzie miał 35 lat,
przestanie wykonywać ten utwór,
i nadal go grają.
Ich historia ma też polski rozdział.
Dwa legendarne koncerty
w warszawskiej Sali Kongresowej
w 1967.
Za żelazną kurtyną Stonesi brzmieli
jak obietnica świata,
o którym większość publiczności
tylko marzyła.
Stonesi przetrwali winyle,
kasety, płyty CD, streaming
i kolejne zapowiedzi własnego końca.
Po ponad sześciu dekadach
nie muszą już nikomu
niczego udowadniać.
A jednak wciąż zachowują się tak,
jakby najlepsze dopiero
miało się wydarzyć.
Rockowe uderzenie kończy "19.30".
Za chwilę schodzimy na ziemię,
bo w programie "Pytanie dnia".
Gościem Piotra Maślaka
będzie Miłosz Motyka.
My wracamy o 22.30
z podsumowaniem dnia.
"19.30" niezawodnie i na czas
już jutro. Do zobaczenia.