Spadki na gie¾dach
i europejska odpowied÷
na dzia¾ania Donalda Trumpa.
Rusza komisja, kt#ra zbada
nadu¼ywanie w¾adzy wobec organizacji
i obywateli za rz@d#w PiS.
Noce na minusie
i ostrze¼enie przed opadami ¦niegu.
Ile b-dzie nas kosztowa¾ powiew zimy?
Joanna Dunikowska-Paź. Dobry wieczór.
Zaczynamy "19.30".
Spadki na nowojorskiej giełdzie
i Giełda Papierów Wartościowych
w Warszawie,
która po południu
ze względu na bezpieczeństwo obrotu
na godzinę zawiesiła notowania.
Po nałożonych
przez amerykańskiego prezydenta cłach
rynki wyraźnie przeszły w tryb paniki,
a giełdy wciąż świecą na czerwono.
Niepewność także
wśród polskich przedsiębiorców
i polskich biznesów,
których portfele
po decyzji Donalda Trump
mogą się wyraźnie skurczyć.
Ten kolor oznacza jedno:
wojna handlowa
na całym świecie zbiera żniwo.
Kiedy rynek otwiera się
na poziomie 10%,
panika jest czymś normalnym.
Donald Trump całkowicie zmienił
sytuację handlową.
Do tego stopnia,
że na niektórych giełdach
to był największy krach od 2008 roku.
Potężne spadki indeksów
odnotowano w Azji.
W Hongkongu Hang Seng zaliczył
największy jednodniowy spadek
od 1997 roku: -13%,
na Tajwanie - prawie 10%,
w Japonii Nikkei zniżkuje prawie 8%.
Cła wpłyną nie tylko
na niektóre branże,
ale na całą gospodarkę,
ponieważ skutki dla jednej branży
będą oczywiście uderzać w kolejne,
a następnie uderzą w konsumentów.
Polityka celna Trumpa
widoczna jest także w Europie.
Niemiecki indeks giełdowy DAX
spadł zaraz po otwarciu giełdy o 10%.
Nerwowo było także nad Tamizą.
W ciągu zaledwie kilku minut
wszystkie spółki z indeksu FTSE 100
straciły na wartości,
najmocniej oberwały firmy
powiązane handlem ze USA,
w tym producent silników lotniczych
Rolls-Royce,
którego akcje spadły
aż o kilkanaście procent.
W Polsce WIG20
tracił przed południem ponad 5%.
Trzeba przeżyć bez nerwowych decyzji
- tak w sieci działania na rynku
skomentował Donald Tusk.
Giełda Papierów Wartościowych
ze względu na bezpieczeństwo obrotu
na godzinę zawiesiła notowania.
Dramat to był czwartek i piątek.
Wtedy WIG20 też był na czerwono.
Analitycy - mimo krachu -
uspokajają konsumentów.
Ceny w sklepach mogą nawet spaść.
Dlatego że te firmy,
które nie będą mogły eksportować
do USA ze względu na wzrost ceł,
będą szukać innych rynków zbytu,
częściowo również w Polsce.
Stracić mogą natomiast przedsiębiorcy,
którzy wysyłają do USA swoje produkty.
W takiej sytuacji
jest pani Małgorzata.
Wciąż nie do końca wierzyłam,
że Trump posunie się
do takiego szaleństwa,
że to będzie nienegocjowalne,
nie do dyskusji przed wdrożeniem,
tylko de facto przyjął inną taktykę.
Nie tylko w Polsce,
ale w Europie i na całym świecie
giełdy toną w czerwieni.
Co na to Donald Trump?
Prezydent USA
największe spadki na giełdach
nazywa lekarstwem.
Choć - jak tłumaczą nam ekonomiści -
mija się z prawdą.
Zmiana polityki celnej,
którą wprowadził Donald Trump,
najbardziej uderza
w pierwszej kolejności w jego kraj.
Mimo to Trump nie zmienia zdania.
Chyba że Europa zapłaci.
Europa traktowała nas bardzo źle.
Nałożyliśmy na Europę duże cło.
Teraz przychodzą do stołu.
Chcą rozmawiać.
Ale nie ma rozmów,
chyba że chcą nam płacić
dużo pieniędzy co roku.
34-procentowe cła odwetowe
na amerykańskie towary
wprowadziły Chiny.
To jest strategia
"przegrany - przegrany"
dla każdego, kto bierze udział
w tym wyścigu na cła.
Dobrze byłoby,
gdyby ten proces się przerwał,
bo będziemy świadkami
światowego spowolnienia.
Polityka celna Trumpa
jest też szeroko komentowana
przez kandydatów.
Karol Nawrocki nie skrytykował działań
amerykańskiego prezydenta.
Prezydent Donald Trump,
podejmując swoje decyzje,
reaguje na pewien
geopolityczny kryzys,
ale także kryzys UE.
Wie pan co, jak Amerykanie ogłaszają
cła na polskie towary,
to wtedy tracą polskie firmy,
nie zyskują, tracą - rozumie pan?
Amerykańskie cła
według wyliczeń ekonomistów
dla Polski oznaczają
nawet 10 miliardów złotych strat.
Donald Trump z Europą może rozmawiać,
ale ostrzega, że to będzie kosztowało.
Ale jeśli negocjacje
nie przyniosą rezultatu,
Europa też planuje
wystawić USA rachunek.
Przenosimy się do Brukseli,
gdzie jest Dorota Bawołek.
Kiedy poznamy listę
amerykańskich produktów
objętych cłami?
Ta lista amerykańskich towarów,
które dla nas wszystkich
będą dużo droższe,
jeszcze dziś ma trafić
do unijnych stolic.
Znajdują się tam m.in.
amerykańskie dżinsy, motocykle,
ale także guma do żucia
czy płatki śniadaniowe.
Europa chce odzyskać 26 mld euro,
które straciła kilka dni temu,
gdy Waszyngton nałożył cła
na europejską stal i aluminium.
Zaproponowaliśmy taryfę "zero za zero"
na towary przemysłowe,
co z powodzeniem zrobiliśmy
z wieloma innymi
partnerami handlowymi.
Europa jest zawsze gotowa
na dobry układ.
Europa liczy, że USA powrócą
do negocjacyjnego stołu.
Zerowe stawki miałyby dotyczyć
także handlu samochodami.
Waszyngton do tej pory nie brał
pod uwagę unijnej propozycji,
ale Bruksela ma nadzieję,
że w związku z sytuacją na rynkach
zmieni zdanie.
Atak na wolność słowa, inwigilacja
społeczeństwa obywatelskiego,
systemowe represje.
Specjalna komisja
ma zbadać nadużycia władzy
wobec aktywistów demokratycznych
w latach 2015-2023.
Pracami zespołu pokieruje
mecenas Sylwia Gregorczyk-Abram.
Komisja ma ocenić działania polityków,
a nie funkcjonariuszy,
a po roku mamy poznać raport końcowy,
z kompleksową dokumentacją
i rekomendacjami dla władz,
które mają działać
jak "protokół ochronny" na przyszłość.
Napisał, gdzie mieszkam,
że zna moją drogę do domu
i że w imieniu Polski Podziemnej
zapadł na mnie wyrok śmierci.
Tak mogą skończyć się
nieodpowiedzialne słowa i działania
polityków wobec obywateli.
Wmawia się nam, że to ludzie,
a to jest po prostu ideologia.
Mnie jako aktywistę,
ale też ludzi jako grupę,
mówię tutaj o osobach LGBT,
pokazywano jako wrogów ojczyzny,
i pojawiali się tacy, zrywni,
mężczyźni zazwyczaj,
którzy chcieli dokonać samosądów,
i wtedy pojawiały się
te groźby śmierci.
Takich historii
o systemowych represjach
wobec aktywistów i organizacji
społeczeństwa obywatelskiego
za rządów PiS było więcej.
Dlatego
w Ministerstwie Sprawiedliwości
powstała komisja,
która ma wyjaśnić nieprawidłowości.
Jak słyszymy - nie chodzi o bat
na funkcjonariuszy,
tylko o działania polityków
poprzedniej władzy.
Będzie się zajmowała działalnością
mediów publicznych
i różnymi ograniczeniami w kontekście
organizowania i przeprowadzania
legalnych zgromadzeń,
będzie także brała pod uwagę
różne mechanizmy inwigilacyjne.
Dostrzegliśmy wielką potrzebę
zajęcia się sprawami
wykorzystania władzy,
nadużycia władzy,
stworzenia złych mechanizmów
do prześladowań obywateli.
Prawo i Sprawiedliwość
odpiera zarzuty.
Ta komisja jest powołana po to,
żeby być kolejnym bejsbolem
politycznym na polityków opozycji.
Nic mi nie wiadomo
o żadnych represjach.
Ale te zdjęcia,
które obiegły także światowe media,
nie wzięły się znikąd.
Jak dziś mówią rządzący
- obywatele byli represjonowani
np. na demonstracjach.
Potwierdzają to ich organizatorzy.
Bezprawne zatrzymywanie na ulicy,
wożenie od jednego komisariatu
do drugiego,
i oczywiście bicie,
atakowanie na protestach, gazowanie.
Już samo nazywanie mnie
i moich przyjaciół
zdradzieckimi mordami, gorszym sortem
było w pewnym sensie represją,
bo myśmy byli napiętnowani społecznie.
Stworzenie tej komisji
było moralnym obowiązkiem państwa.
Na czele komisji stanie
Sylwia Gregorczyk-Abram
- adwokatka i współzałożycielka
Fundacji Wolne Sądy,
która przez lata
walczyła o praworządność
na ulicach polskich miast.
Ja się cieszę, że ona powstała,
i ona powstała też po to,
by chronić społeczeństwo obywatelskie
na przyszłość.
Czyli ona będzie badała
mechanizmy represji.
Komisja nie będzie pełnić
funkcji śledczej.
Chodzi m.in. o stworzenie
nowych ram prawnych,
by żadna władze
nie represjonowała obywateli.
Członkowie komisji
na razie nie zdradzają,
którą sprawą zajmą się jako pierwszą.
Ale wiadomo,
że pierwszy raport cząstkowy,
który poznamy w połowie lipca,
ma dotyczyć mediów publicznych
w czasach PiS.
Były i to milionowe wypłaty
dla funkcjonariuszy TVP.
Mówię celowo "funkcjonariuszy",
bo to nie byli redaktorzy,
i ich szefowie też tacy nie byli.
Komisja ma działać
do końca marca przyszłego roku.
Wtedy ma przedstawić
pełny raport z prac.
Kampania prezydencka dziś pod znakiem
politycznego zaplecza.
"Obywatele naprzód" - z takim hasłem
Rafała Trzaskowskiego wsparli dziś
m.in. młodzi działacze i polityczki
starające się głównie o głosy kobiet.
Na spotkaniu Karola Nawrockiego
z przedstawicielami kultury
pojawił się także syn kandydata.
Kto kogo wspiera w kampanii
i jak może się to przełożyć
na majowy wynik?
Kobiety z Trzaskiem!
Orneta, naprzód!
Tak wygląda ofensywa sztabowców
kandydata KO w terenie.
W woj. warmińsko-mazurskim
posłanki zachęcały kobiety
do pójścia na wybory.
w Warszawie i w Krakowie
młodzieżówka PO
walczyła o głosy młodych wyborców.
Do tego masowa akcja banerowania.
Zakładamy jeden baner,
a podchodzą ludzie
i chcą gdzieś założyć kolejny.
W którą włączają się posłowie
i posłanki Koalicji
oraz sam kandydat.
Nie spodziewałam się,
że będę rozmawiała
z przyszłym prezydentem.
Była jeszcze ta akcja.
Której celem było zdobycie poparcia
lokalnych polityków.
18 877 samorządowców
- tyle osób dołączyło
do samorządowego komitetu
poparcia Trzaskowskiego.
Przejechaliśmy ponad 10 tys. km
w 16 regionach.
W każdej z tych wyborczych inicjatyw
chodzi nie tylko o mobilizację
własnego elektoratu.
Ale też o przekonywanie
wyborców niezdecydowanych
i tych, którzy są rozczarowani
tempem reform wprowadzanych
przez rząd 15 października.
Kobiety zdecydowały o wyniku wyborów,
więc im więcej przekonamy do tego,
żeby oddały głos
na Rafała Trzaskowskiego,
tym większa szansa,
że Rafał Trzaskowski te wybory wygra.
By wygrać wybory prezydenckie,
nie wystarczy poparcie partii,
z której kandydaci się wywodzą.
Albo która go popiera.
Wyścig o Pałac Prezydencki
to przede wszystkim walka
o poszerzenie elektoratu.
Ten kandydat
przekonywał dziś do siebie
ludzi kultury i sztuki.
Była muzyka na żywo i recytacja.
Gmach zajął się ogniem, przygasł znów.
A później zachwyt kandydata
nad gośćmi.
Tak wielka kaloria intelektualna
przez tę scenę przeszła.
Co ma Karol Nawrocki,
czego nie mają pozostali kandydaci?
Myślę, że tu chodzi
o pewną konsekwencję
myśli konserwatywnej.
Za przygotowania
tego spotkania wyborczego
był odpowiedzialny Piotr Gliński,
były minister kultury w rządzie PiS-u.
Senator KO
i jednocześnie aktor przypomina,
jak wyglądały relacje na linii
resort kultury - ludzie kultury
w czasach rządów PiS.
Konflikt w Starym Teatrze,
konflikt w Teatrze Słowackiego,
konflikt w Teatrze we Wrocławiu.
Tu na spotkaniu kandydata PiS-u
pojawił się też mało spodziewany gość.
Mateusz Morawiecki był wymieniany
jako jeden
z potencjalnych kandydatów PiS
w wyborach prezydenckich.
Teraz były premier twierdzi,
że wspiera Nawrockiego
w kampanii, ale...
Wywiesił pan Karola Nawrockiego
na balkonie, na płocie?
- Nie wywiesiłem jeszcze.
- A czemu?
Zrobię to.
Wywiesiłem podczas różnych akcji,
które realizujemy.
Ale na swoim podwórku
pan nie wywiesił?
Oczywiście, że to miejsce,
w którym baner Karola Nawrockiego
się znajdzie.
Na powieszenie baneru
Mateusz Morawiecki ma jeszcze 39 dni.
Tematem, który dominuje w kampanii,
jest bezpieczeństwo
i narracja o silnym prezydencie
na trudne czasy.
Coraz częściej debata toczy się także
wokół powiązanej z bezpieczeństwem
migracji.
Sztaby analizują społeczne nastroje,
oczekiwania i sondaże,
dostosowując do nich wyborczy przekaz.
Jak się okazuje,
także składka zdrowotna
wyraźnie w nim ostatnio rezonuje.
Politycy KO od rana przekonywali
przedsiębiorców w Łodzi,
że skorzystają
na obniżce składki zdrowotnej.
Składkę zdrowotna
obniżymy od 1 stycznia.
Dobrze, zobaczymy.
W ramach akcji "Obywatele, naprzód"
wspierającej Rafała Trzaskowskiego
chcą odwiedzić ponad 100 miejscowości.
Nie zapominamy
pisowskiego "polskiego nieładu",
po którym upadło 600 tys. firm
po drakońskiej podwyżce
składki zdrowotnej.
Niższą składkę zapłaci
2,5 mln przedsiębiorców.
Straci część ryczałtowców
o najwyższych dochodach.
Pan Marek płaci 600.
Po zmianie zapłaci 300.
Niższa składka stała się
jednym z tematów kampanii
i poróżniła koalicję.
Za była KO i Trzecia Droga,
przeciwko Lewica,
która zaapelowała do prezydenta
o weto.
Szymon Hołownia,
który na każdym spotkaniu ostatnio
atakuje Sławomira Mentzena,
który krytykuje go jako szkodnika,
dzisiaj razem z nim
przeprowadza demolkę systemu zdrowia.
To Lewica robi na składce kampanię
- odpowiada Szymon Hołownia.
Lewica testuje spójność koalicji.
My nie zmniejszamy nakładów
na ochronę zdrowia,
tylko je zwiększamy.
O 31 mld zł więcej będzie
na ochronę zdrowia.
Przeciwko obniżeniu składki
był też PiS.
Konfederacja wstrzymała się od głosu.
Mam pytanie do pana Nawrockiego
i Mentzena.
Naprawdę jesteście przeciwko ulżeniu
naszym przedsiębiorcom?
Proszę, wytłumaczcie się.
O składkę zdrowotna chciałem spytać.
Pan jest za czy przeciw?
O kulturze teraz rozmawiamy.
Jesteśmy za tym,
żeby składka była jak najniższa,
ale dla wszystkich po równo.
Po prawej stronie w kampanii
dominuje temat migrantów.
Karol Nawrocki zapowiedział dziś
projekty ustaw,
które mają dawać pierwszeństwo
Polakom.
W kolejkach do przychodni i lekarzy
pierwszeństwo muszą mieć
obywatele w polscy,
w szkołach i przedszkolach
- polskie dzieci.
Musimy wprowadzić brak dopłat
do ukraińskich i innych emerytur.
Nie płacą ani składek,
ani za leczenie,
a zajmują nam miejsce w kolejkach.
Szymon Hołownia przypomniał,
że 80% Ukraińców w Polsce
pracuje i płaci składki.
W ubiegłym roku
do budżetu wpłynęło 15 mld zł.
Czy będziemy mieli żłobki
tylko dla Polaków?
Czy to jest propozycja
pana Nawrockiego?
Będziemy mieli szpitale z napisem
"tylko dla Polaków"?
Pachnie mi to na kilometr
antyimigranckim populizmem.
Kampanijnym tematem numer 1
jest bezpieczeństwo.
Kamerdyner spraw niemieckich.
Tak Karol Nawrocki nazywa
premiera Donalda Tuska.
A prezes PiS
zagrożenie dla suwerenności
widzi na zachodzie.
Niektórzy mówią: federalizacja Europy
to nie będzie żadna federalizacja.
To będzie scentralizowane państwo
niemiecko-francuskie,
przy czym w tej części Europy,,
gdzie my jesteśmy
to ono będzie po prostu niemieckie.
Zagrożenie nazywa się Władimir Putin
- odpowiada Rafał Trzaskowski.
Kiedy widać, jak agresywna jest Rosja.
Dzisiaj szukać przeciwników
w Unii, w Europie
to jest coś niesamowitego.
Czy to wynika z braku zrozumienia
dzisiejszej sytuacji?
Czy to wynika z tego,
że PiS i Konfederacja
nie mają pomysłu na Polskę?
Rafał Trzaskowski
dziś nie prowadził kampanii.
Jako prezydent stolicy brał udział
w 30-leciu warszawskiego metra.
Był symbolem wielkiej wody.
Ma stać się symbolem
powrotu do normalności.
Jest projekt
nowego mostu w Głuchołazach.
Jeszcze w tym roku ma ruszyć budowa.
O inwestycjach
na popowodziowych terenach
z mieszkańcami rozmawiał
odpowiedzialny za odbudowę
minister Marcin Kierwiński.
A lista potrzeb tych,
których dotknął żywioł,
wciąż jest dłuższa
niż otrzymanej pomocy.
Zniszczona przeprawa tymczasowa
i budowa docelowego mostu.
Wrześniowa powódź wyjątkowo boleśnie
dotknęła mieszkańców Głuchołazów.
Wysoka woda odcięła od siebie
dwa brzegi Białej Głuchołaskiej.
Dzisiaj przedstawiamy państwu
nowy projekt mostu w Głuchołazach,
najnowocześniejszy most,
jaki skonstruowano, odporny na powódź.
Czyli lepszy niż ten,
którego budowa już tu trwała.
Nowy ma wytrzymać napór wody
jeszcze większy niż ten,
który widać na nagraniu
zrobionym kilka godzin
przed zawaleniem przeprawy.
Jego konstrukcja
nie będzie osadzona w nurcie rzeki,
dzięki czemu niesione przez wodę
np. konary drzew go nie zniszczą.
Ma być gotowy za rok
i będzie kosztował 20 mln zł.
Taka jedna kłoda, która doprowadziła
albo przyczyniła się do zniszczenia
mostów tymczasowych, to masa 8 ton,
przy wodzie płynącej wówczas
z prędkością 8 m/s
ta siła uderzenia to 64 tony.
Od pół roku mieszkańcom służy
przeprawa tymczasowa,
ale wszyscy czekają tu na most
z prawdziwego zdarzenia.
Do lekarza dojść
po tych kanciastych przejściach
to jest niewygodnie,
a dla osób, które chodzą o kulach,
jeżdżą na wózkach, to jest makabra.
Mieszkańcy i władze tego leżącego
przy granicy z Czechami miasta
apelowały dziś także
do przedstawicieli rządu
o koordynację działań
przeciwpowodziowych
z naszymi południowymi sąsiadami.
Proszę o podobną determinację
w rozmowach ze stroną czeską,
bo my niestety jesteśmy skazani
na stronę czeską,
72% zlewni Białej Głuchołaskiej
jest po stronie czeskiej.
Rozmowy trwają
- informuje minister infrastruktury.
Impuls daliśmy już podczas
wspólnych konsultacji międzyrządowych,
które prowadziliśmy w Czechach.
Teraz specjalne zespoły prowadzą
szczegółowe rozmowy.
Po odbudowie infrastruktury krytycznej
i edukacyjnej
walka ze skutkami powodzi
wchodzi w kolejny etap.
Dziś coraz mocniej rozpoczynamy,
a właściwie
jesteśmy w trakcie odbudowy
trzeciego
bardzo ważnego filaru odbudowy,
czyli infrastruktury drogowej,
komunikacyjnej.
Do tej pory usuwanie
skutków ubiegłorocznej powodzi
kosztowało już ponad 4 mld zł.
Noce na minusie, chłodne dni,
a miejscami świeże porcje
białego puchu.
Zimne weekendowe powietrze
całkowicie zmieniło aurę
i ta bardziej zimowa
niż wiosenna perspektywa
będzie z nami co najmniej do piątku.
Co niepokoi zwłaszcza rolników,
dla których to wiosna
na podwójnym minusie.
Hektary truskawek pod agrowłókniną
- tak sadownicy próbowali walczyć
z mrozem.
Markowi Bromerowi z Lublińca
nie wszystkie sadzonki
udało się ochronić,
Pąki kwiatowe zaczynają kwitnąć,
tam mogą być straty przez taki napływ
zimnego powietrza arktycznego,
na to nie ma rady przy takim wietrze.
Każdego ranka sadownicy sprawdzają,
czy pąki przetrwały przymrozki.
Zielony pąk
- to jeszcze nie jest tutaj tak źle.
Wojciech Klimkiewicz,
który uprawia jabłonie, grusze,
śliwki i czereśnie,
by nie stracić,
dosłownie dmucha na zimne.
Takie nagrzewnice mobilne gazowe,
którymi jeździmy,
mamy też piecyki,
w których palimy trociny,
które troszkę temperaturę podnoszą.
Natomiast jest to ciężka walka,
ponieważ bardzo kosztowna jest,
i ona też ochroni,
jeżeli jest taki przymrozek -3, -4.
Gdy temperatura spadnie jeszcze niżej,
sadownicy pozostaną bezbronni
- jak rośliny wobec zmian klimatu.
Jeśli mamy ciepłą zimę,
zwłaszcza ciepłą końcówkę zimy
i bardzo ciepły początek wiosny,
wegetacja rusza wcześniej,
w związku z tym rośliny
są mniej odporne na te przymrozki,
które naturalnie
w polskim klimacie występują.
Niskie temperatury w kwietniu
nie zaskakują,
ale komplikują przygotowanie
tegorocznych upraw.
Polecam, aby nie spieszyć się
z jakimkolwiek wysiewem
warzyw czy kwiatów,
ponieważ będzie to praca na marne.
Ponieważ chłód Polski nie opuści.
Te przymrozki z nami zostaną
dość długo,
bo najdłużej do soboty
na północnym wschodzie kraju,
zwłaszcza województwa
warmińsko-mazurskie i podlaskie.
Prognozy uważnie śledzą też
na południu,
zwłaszcza ratownicy
Tatrzańskiego Ochotniczego
Pogotowia Ratunkowego.
W górach obowiązuje lawinowa trójka,
w ostatnich dwóch dniach
spadło około pół metra śniegu.
Widzimy, że w prognozach
idą znacznie wyższe temperatury
od weekendu,
więc będzie sytuacja taka,
że ten śnieg pod wpływem
własnego ciężaru,
po nagrzaniu słońcem,
dostanie więcej wody,
będzie się samoczynnie zsuwał
w pierwszych dniach po opadzie
i pewnie do końca
będziemy mieć do czynienia
z dużą ilością lawin samoczynnych.
To oznacza jedno:
turyści nie powinni
wybierać się na wędrówki
powyżej górnej granicy lasu.
To może sprawić,
że wykrywanie zakażeń HIV
będzie bardziej dostępne,
a choroba leczona
na wcześniejszym etapie.
Od maja Ministerstwo Zdrowia
wprowadza bezpłatne testy
do Podstawowej Opieki Zdrowotnej.
To ma znaczenie,
bo ponad połowa zakażonych osób
nie ma świadomości,
że żyje z wirusem HIV.
Centrum Podstawowej Opieki Zdrowotnej
w Nadarzynie.
2 lata temu
wprowadzono tu testy na HIV
w ramach międzynarodowych badań.
Wystarczyło zgłosić się
do lekarza rodzinnego lub do położnej.
Testy były dla kobiet,
mężczyźni dostawali
je do zrobienia w domu.
Pacjentki chętnie się poddawały
badaniu,
elementem zachęcającym było to,
że te badania były bezpłatne.
W ciągu 2 lat w gminie Nadarzyn
przebadano ponad tysiąc osób.
Każde badanie odczarowuje lęki
związane z zakażeniem.
Wszyscy pacjenci
mają teraz większą świadomość,
że takie testowanie jest potrzebne,
nie jest groźne i warto je zrobić.
Dotychczas bezpłatne
i anonimowe testowanie
było możliwe tylko
w nielicznych punktach
diagnostyczno-konsultacyjnych.
Teraz bezpłatne testy będą dostępne
także u lekarzy rodzinnych,
po to żeby wcześniej
wykrywać zakażenie,
jeśli pojawią się jego objawy.
Większość osób
ma późno postawioną diagnozę,
ale oni chodzili
od lekarza do lekarza,
byli w tej opiece
i nikt im tej diagnozy nie postawił.
Robert Łukasik
jest szefem stowarzyszenia,
które opiekuje się osobami
żyjącymi z HIV.
Zwraca uwagę
na małą świadomość Polaków.
60% osób nie wie, że jest zakażonych,
że powinny zrobić test.
Nie widzą konieczności,
bo myślą, że HIV ich nie dotyczy.
Ta niewiedza przekłada się statystyki.
Od 13 lat co roku o ponad 7%
rośnie liczba wykrytych zakażeń.
Leczenie antyretrowirusowe w Polsce
dostaje ponad 20 tys. zakażonych osób.
Ale liczba osób żyjących z HIV
może być nawet 3-krotnie większa,
bo 90% Polaków nie testuje się.
Wczesne rozpoznanie powoduje,
że ograniczamy rozprzestrzenianie
wirusa w organizmie
przez szybkie włączenie leczenia,
ale też przestajemy być zakaźni
w kontaktach seksualnych.
Sprawdziliśmy,
jak robi się test na HIV.
Specjaliści uważają,
że takie bezpłatne testy
powinny być także dostępne
do zrobienia w domu,
bo nie wszyscy pacjenci
chcą chodzić w tym celu do lekarza.
A wiedza może uratować życie.
Był 7 kwietnia 1995 roku,
ze stacji Wilanowska
wyruszyły 2 pociągi
- w stronę Kabat i Politechniki.
Dziś są 2 linie, 39 przystanków
i około 500 tys. pasażerów dziennie.
Warszawskie metro ma 30 lat,
dziś świętowało na różne sposoby,
włączając w jubileusz podróżnych.
Teraz o historii metra i o tym,
jak historia zmieniała jego plany.
Warszawiacy bez niego
nie wyobrażają sobie życia.
Myślę, że szybciej
metrem się poruszamy
niż nawet samochodem po Warszawie.
Metro to jest jednak
wspaniałe rozwiązanie, jest szybko.
Dziś komunikacyjna duma stolicy
obchodzi 30. urodziny.
To właśnie tutaj, na stacji Wilanowska
7 kwietnia 1995 roku
rozpoczął swą działalność
jedyny w Polsce
system kolei podziemnej,
czyli warszawskie metro.
W uroczystym otwarciu uczestniczył
m.in. ówczesny prezydent stolicy
Marcin Święcicki.
Popularność metra od samego początku,
od pierwszego dnia była olbrzymia,
pierwsze 3 dni
były bezpłatne przejazdy
i już wtedy były tłumy.
Zaszczyt poprowadzenia
pierwszego pociągu z pasażerami
przypadł Zbigniewowi Miedzikowi,
który w warszawskim metrze
pracuje do dzisiaj.
Ja byłem wcześniej maszynistą na PKP,
prowadziłem ekspresy,
więc dla mnie to był chleb powszedni.
Zanim jednak
po warszawskich podziemiach
zaczęły krążyć pierwsze wagony
rosyjskiej produkcji,
w Wiśle musiało upłynąć wiele wody.
Pierwsze wzmianki o chęci wybudowania
metra w Warszawie to 1903 rok.
Co prawda dokumentacja
zaczęła powstawać w latach 20.,
ale musiało minąć tyle czasu
ze względu na różne czynniki.
Jednym z nich
były trudności techniczne.
Górnicy ze Śląska wiercący
w '84 roku pierwszy tunel metra
mieli trudne i odpowiedzialne zadanie.
Czego się boicie najbardziej?
Zdecydowanie tych ruchomych,
nawodnionych piasków,
czyli tzw. kurzawki,
która najbardziej daje się we znaki.
Te trudności
ostatecznie przezwyciężono
i otwarto liczący 11 km odcinek
od stacji Kabaty do Politechniki
na Śródmieściu.
Budowę pierwszej linii metra
zakończono w 2008 roku,
oddając stację krańcową Młociny.
7 lat później
pociągi ruszyły drugą linią,
która wciąż jest w budowie,
jej zakończenie planowane jest
w przyszłym roku.
Metro to nie tylko środek transportu,
to idea, która łączy miasto
w jeden organizm,
to wyraz nowoczesnego życia
wszystkich naszych mieszkańców.
W innych krajach
aż tak zaawansowanych sprzętów nie ma,
bo po prostu metro jest starsze,
a u nas wszystko jest nowe.
Dlatego właściwie metro warszawskie,
jeśli chodzi o nowoczesność,
wyprzedza konkurencję.
Warszawskiemu jubilatowi
można życzyć kolejnych nowych,
otwartych stacji oraz linii.
Fryderyki w TVP hitem weekendu.
Galę Muzyki Rozrywkowej
na antenach TVP i w Internecie
oglądało prawie milion widzów.
W czołówce
najpopularniejszych programów
weekendu w TVP byliśmy też my.
"19.30" w niedzielę 6 kwietnia
łącznie w TVP1, TVP Info i TVP Polonia
oglądało ponad 1,8 mln widzów.
Najchętniej oglądanym
programem publicystycznym weekendu
było emitowane po "19.30"
"Pytanie dnia",
które w TVP1 i TVP Info
łącznie obejrzało 1,4 mln widzów.
Bardzo dziękujemy za zaufanie państwa
i wybór publicznego nadawcy.
Na koniec mam dla państwa zaproszenie
na Pytanie Dnia.
Dziś gościem Aleksandry Pawlickiej
będzie minister spraw zagranicznych
Radosław Sikorski.
Do zobaczenia.